 كوريا الشمالية رسميا: جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية ، هي دولة تقع في النصف الشمالي من شبه الجزيرة الكورية في شرق آسيا.
عاصمتها وأكبر مدنها بيونغ يانغ.
يكون نهري الأمنوك و التومين الحدود الشمالية والشمالية الغربية مع الصين، والجزء الشرقي من نهر تومين، ويفصل بينها وبين روسيا أيضا في حدود قصيرة في أقصى الشمال الشرقي، يصب بعدها في بحر اليابان الذي يحدها شرقا.
أما غربا فتطل مع الصين على خليج كوريا والبحر الأصفر، ويمتد في الجنوب شريط بري عازل يفصل بينها وبين النصف الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، الذي تشغله دولة كوريا الجنوبية على طول خط هدنة وقعت بينهما في يوليو في خضم الحرب الباردة.
ولا زال البلدان في حرب رسمية، ولم توقع معاهدة السلام أبدا.
أنشأ الشريط ويشرف عليه كل من كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية والأمم المتحدة، لا يعترف البلدان بخط الهدنة كحدود دولية، إذ تدعي كلتا الحكومتين بأنها شرعية حكمها لكامل شبه الجزيرة الكورية.
تعقد كوريا الشمالية إنتخابات عامة وتصف نفسها بأنها جمهورية و دولة إشتراكية تعتمد على ذاتها ، إلا أنها تعد دكتاتورية ووصفت بأنها شمولية وستالينية ، فالحكم عمليا بنظام الحزب الواحد، تحت حكم ما يسمى بالجبهة الموحدة، واسمها الكامل الجبهة الديمقراطية لإعادة توحيد الوطن ، التي يسيطر عليها الحزب العمال الكوري بزعامة الرئيس الحالي كيم جونغ أون، وهو ابن الرئيس الراحل كيم جونغ إل وحفيد الرئيس الأسبق كيم إل سونغ.
وتتخذ الحكومة الكورية الشمالية نظاما يسمى الزوتشيه ،وهي إيدولوجيا تقول بالاعتماد على الذات وعدم الاعتماد على الاخر.
قام بتطويرها الرئيس السابق كيم إل سونغ.
أصبحت الزوتشيه أيدولوجيا الدولة الرسمية، وذلك ابتداء من إعتماد الدولة الدستور الجديد عام .
وقد كان الرئيس كيم إل سونغ يستخدم نظريات الزوتشيه في عمله السياسي منذ أواخر عام على الأقل.
كان كامل شبه الجزيرة الكورية تحت حكم الإمبراطورية الكورية التي إحتلتها اليابان بعد الحرب الروسية اليابانية عام ، والتي انتهت بهزيمة روسيا القيصرية.
وظلت شبه الجزيرة الكورية تحت السيطرة اليابانية حتى عقب الحرب العالمية الثانية وهزيمة اليابان، ثم قام الاتحاد السوفييتي وأمريكا بتقسيم كوريا إلى منطقتي احتلال، وخضعت كوريا الشمالية لحكم الاتحاد السوفيتي، في الوقت الذي خضعت فيه كوريا الجنوبية لحكم الولايات المتحدة الأمريكية.
رفضت كوريا الشمالية الاشتراك في انتخابات الجنوب عام بإشراف الأمم المتحدة، الأمر الذي أدى إلى إنشاء حكومتين منفصلتين في الكوريتين المحتلتين.
ادعت كلتا الكوريتين أحقيتها بملكية شبه الجزيرة الكورية، الأمر الذي أدى إلى الحرب الكورية عام .
أنهت هدنة القتال؛ ومع ذلك لا زال البلدان في حرب رسمية، ولم توقع معاهدة السلام أبدا.
في عام قبلت كلتا الدولتين في الأمم المتحدة.
في مايو ، انسحبت كوريا الشمالية من جانب واحد من الهدنة.
وفي عام تم إنشاء الحزب الشيوعي بكوريا الشمالية وهو حزب العمال الكوري، وأقيمت حكومة مؤقتة يدعمها السوفيت ويسيطر عليها شيوعيون كوريون تلقوا تدريبهم في موسكو، وكان من ضمن هؤلاء الزعيم ال سونج.في عام تم إعلان قيام جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، وانسحبت القوات السوفيتية من كوريا الشمالية.
في عام اندلعت الحرب الكورية بين كل من الكوريتين فعملت الصين على دعم كوريا الشمالية، بينما قامت الولايات المتحدة بدعم كوريا الجنوبية، وفي عام م تم توقيع هدنة بين الطرفين وانقسمت شبه الجزيرة إلى قسمين يفصل بينهما منطقة منزوعة السلاح، وذلك بعد إزهاق آلاف الأرواح، جاءت الستينات بعد ذلك لتشهد انطلاقة اقتصادية وصناعية لكل من الكوريتين.
كانت كوريا تحت الاحتلال الياباني وكانت كوريا جزءا من الإمبراطورية اليابانية مدة عاما.
امتد الاحتلال الياباني لكوريا من أغسطس حتى أغسطس ، انتهى الاحتلال الياباني في سبتمبر بعد أن هزمت اليابان في الحرب العالمية الثانية.
في أعقاب الاحتلال الياباني لكوريا قسمت كوريا إلى قسمين على خط عرض شمال وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة، بإدارة الاتحاد السوفيتي في الشمال والولايات المتحدة في الجنوب.
يبدأ تاريخ كوريا الشمالية المستقل بتأسيس الجمهورية الشعبية عام .
بعد خروج القوات السوفيتية من كوريا الشمالية.
كانت هناك جهود لتوحيد الكوريتين من كلا الطرفين.
لكن الرئيس الكوري الجنوبي إي سنغ مان الذي كان يعمل مع الجانب الأمريكي قمع كل تلك الجهود.
وبعد الاستقلال بعام واحد هم الكوريون الشماليون باجتياح الجزء الجنوبي لكنهم لم يجدوا حلفاءهم السوفيت مشاركين لهم في هذا القرار.
انسحبت القوات الأمريكية من كوريا الجنوبية.
فأعاد الكوريون الشماليون التفكير في قرار الحرب من جديد.
ومرة أخرى رفض السوفيت ذلك.
لكن بعد فترة قصيرة ومع التطور النووي الذي حصل عند السوفيت ومع انتصارات الزعيم الصيني ماو تسي تونغ الذي سيكون الداعم الأول لكوريا الشمالية.
اعطى الزعيم السوفيتي ستالين الضوء الأخضر للشماليين باجتياح الجنوب.
وبهذا بدأت الحرب الكورية.
الحرب الكورية هي صراع مسلح وقع بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وامتد ثلاث سنوات.
بدأت العمليات العسكرية في يونيو ، وتوقفت بتوقيع الهدنة في يوليو .
نشأ هذا الصراع بمحاولة كلا البلدين ضم الطرف الآخر إلى حكومته، فكوريا الشمالية كانت تريد السيطرة على الجزء الجنوبي والعكس.
وأدى ذلك إلى اندلاع حرب واسعة النطاق كلفت الجانبين أكثر من مليونين من مدنيين وعسكريين.
حدث في فترة ما قبل الحرب تصاعد للنزاعات الحدودية بين البلدين على خط عرض شمالا وكانت هناك محاولات للتفاوض من أجل إجراء انتخابات حول توحيد شبه الجزيرة الكورية.
انتهت هذه المفاوضات حين غزت القوات الكورية الشمالية الجنوب في يناير .
برعاية من الأمم المتحدة، قامت الولايات المتحدة والدول الحليفة لها بالتدخل لصالح كوريا الجنوبية.
قامت كوريا الجنوبية بمساعة حلفاءها بالهجوم المضاد على جارتها الشمالية.
وبعد أن حققت القوات الجنوبية تقدما سريعا في هجومها المضاد، تدخلت القوات الصينية لصالح حليفتها كوريا الشمالية، فتعادلت موازين القوتين في هذه الحرب.
وفي نهاية الامر تم عقد هدنة أعادت تقريبا نفس الحدود السابقة بين البلدين.
في حين وصف بعض المتابعين هذا الصراع بالحرب بالأهلية، كانت عدة عوامل أخرى لاعبا في الحدث.
فقد كانت الحرب الكورية أول مواجهة مسلحة في تصارعت فيها قوى الحرب الباردة.
واثرت هذه الحرب في عدة صراعات تالية.
واستحدثت فكرة الحرب بالوكالة.
حيث تتصارع القوتان العظميان في حرب تقوم في دولة أخرى.
الذي يجلب للناس في تلك البلاد التي تقوم فيها هذه الحروب على معاناة الدمار الكبير والهلاك وهم مرغمون على خوض حرب هي أصلا حرب بين قوى خارجية.
كانت القوى العظمى في حينها تتجنب الانزلاق في حرب مباشرة شاملة بينهما، فضلا عن استخدام أسلحتهما النووية.
وقد وسعت الحرب الكورية نطاق الحرب الباردة كذلك.
فقد كانت الحرب الباردة حتى ذلك الوقت على الغالب في حدود أوروبا.
لا تزال المنطقة معزولة السلاح بحراساتها المشددة على خط عرض شمال تقسم شبه الجزيرة الكورية حتى اليوم.
ولا تزال الادولوجيا المعادية للشيوعية ولكوريا الشمالية حاضرة في الجنوب.
منذ تاريخ وقف إطلاق النار بعد الحرب الكورية عام وحتى اليوم والعلاقات بين حكومة كوريا الشمالية من جهة، وحكومات كوريا الجنوبية والاتحاد الأوربي وكندا والولايات المتحدة واليابان من جهة ثانية، في توتر شديد وعدم تفاهم.
توقف القتال وتوقف إطلاق النار لكن الكوريتين لا تزالان في حرب غير معلنة وغير رسمية.
وقعت كوريا الشمالية والجنوبية إعلانا مشتركا في يونيو عام .
حيث قدم كلا الطرفين وعودا للبحث عن طرق إعادة التعاون والعلاقات السلمية.
وبالتحديد قام كيم داي جونغ وهو أول رئيس لكوريا الجنوبية يزور بيونغ يانغ، حيث وقع مع الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ ايل إعلانا مشتركا عكس تقاربا في العلاقات بين البلدين.
إضافة إلى ذلك الاتفاق فإنه في أكتوبر تعهد قادة كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية بعقد محادثات لتعلن رسميا نهاية الحرب وعلى التأكيد على مبدأ عدم الاعتداء المتبادل.
انقطع السلام النسبي بين الجنوب والشمال بعد اتفاقية الهدنة من قبل مناوشات على الحدود ومحاولات الاغتيال.
فشلت كوريا الشمالية في عدة محاولات اغتيال قادة من كوريا الجنوبية، وعلى الأخص في عام ، وتفجير رانغون في عام ، تم العثور في كثير من الأحيان الانفاق تحت المنطقة المجردة من السلاح والحرب وكاد يتفجر على فأس حادثة القتل في بانمونجوم في عام .
في عام ، بدأت سرية للغاية، واتصالات على مستوى عال تجرى من خلال مكاتب للصليب الأحمر، لكنها انتهت بعد وقوع الحادث مع بانمونجوم بعد أن تم إحراز تقدم ضئيل وفكرة أن الكوريتين سوف تنضم إلى المنظمات الدولية كل على حدة.
في أواخر التسعينيات، مع كوريا الجنوبية بعد أن انتقلت إلى الديمقراطية الليبرالية، على نجاح سياسة، وقوة في أنها اتخذت كوريا الشمالية من قبل كيم نجل كيم إيل سونغ جونغ إيل، وبدأت الدولتان على الدخول علنا للمرة الأولى، مع كوريا الجنوبية يعلن سياسة الشمس المشرقة لها.
في عام ، وصف رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش كوريا الشمالية بكونها جزءا من محور الشر و مركزا للاستبداد .
كان أرفع اتصال إلا أن الحكومة اضطرت مع الولايات المتحدة الأميركية مادلين أولبرايت مع وزير الخارجية، التي قامت بزيارة إلى بيونغ يانغ في عام ،.
ولكن البلدين لم يقيما علاقات دبلوماسية رسمية.
وبحلول عام ، بقي ما يقرب جنديا أميركيا في كوريا الجنوبية، وبحلول يونيو على الرغم من أن هذا العدد قد انخفض إلى نحو.
كيم جونغ إل وذكر سرا قبوله للقوات الأمريكية في شبه الجزيرة، ممكن حتى وبعد إعادة التوحيد.
علنا، كوريا الشمالية تطالب بقوة على سحب القوات الاميركية من كوريا.
في يونيو ، حسبما ذكرت وكالة انباء اسوشيتد برس انه ردا على فرض عقوبات دولية جديدة، كوريا الشمالية اعلنت انها ستتقدم مع برنامجها لتخصيب اليورانيوم.
تميزت هذه المرة أنها هي المرة الأولى التي كانت فيها كوريا الديمقراطية تعترف علنا بأنها تدير برنامجا لتخصيب اليورانيوم.
وفي أغسطس ، الرئيس الاميركي السابق بيل كلينتون التقى مع كيم جونغ إل لتأمين الإفراج عن الصحافيين الأميركيين الذين كان قد حكمو لدخولهم البلاد بطريقة غير مشروعة.
وكان الرئيس الأميركي السابق باراك أوباما موقف تجاه كوريا الشمالية لمقاومة عقد صفقات مع كوريا الشمالية من اجل نزع فتيل التوتر، وهي السياسة المعروفة باسم الصبر الاستراتيجي.
في نوفمبر ، أطلقت كوريا الشمالية نحو طلقة من المدفعية على جزيرة يونبيونغ والمياه المحيطة بها بالقرب من الحدود مع البحر الأصفر، مع هبوط بعض قذائف على الجزيرة.
وأسفر الهجوم عن مقتل اثنين من مشاة البحرية واثنين من المدنيين في الجانب الكوري الجنوبي، ومن مشاة البحرية وثلاثة مدنيين على الاقل بجروح.
جنوب ردوا ب قذيفة، ذات تأثيرات غير معروفة.
مصادر الأنباء الكورية الشمالية زعمت أن تصرفات كوريا الشمالية، وصفت بأنها ضربة مادية فورية وقوية ، وكانت ردا على استفزاز من كوريا الجنوبية التي عقدت ممارسة المدفعية في المياه المتنازع عليها جنوب الجزيرة.
في ديسمبر الزعيم الأعلى لكوريا الشمالية، توفي كيم جونغ إل من نوبة قلبية.
وذكر وفاته من قبل وكالة الانباء المركزية الكورية في حوالى الساعة : المحلية و المذيع يعلن أصغر أبنائه كيم الابن جونغ أون خلفا له.
اعلان وضعت كوريا الجنوبية وقوات الولايات المتحدة في حالة تأهب قصوى، مع العديد من السياسيين من المجتمع الدولي مشيرا إلى أن وفاة كيم يترك قدرا كبيرا من عدم اليقين في مستقبل البلاد.
وضعت كوريا الشمالية في حالة تأهب قبل النهائي، و وضعت الأجانب في دائرة الشبهة وطلب منهم مغادرة البلاد.
تشغل كوريا الشمالية الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الكورية، الواقعة بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول درجة و درجة شرقا.
وهو يغطي مساحة كيلومتر مربع ميل مربع .
الأراضي الشمالية تشترك في الحدود مع كوريا وجمهورية الصين الشعبية وروسيا في الشمال، والحدود كوريا الجنوبية على طول المنطقة المنزوعة السلاح الكورية.
إلى الغرب منها والبحر الأصفر وخليج كوريا، وإلى الشرق منها تقع اليابان عبر بحر اليابان شرق بحر كوريا .
أعلى نقطة في كوريا الشمالية هو جبل بايكدو سان بإرتفاع متر قدم .
أطول نهر هو نهر امنوك الذي يتدفق عن كم ميل .
والعاصمة وأكبر مدينة هي بيونغ يانغ و؛ تشمل المدن الكبرى الأخرى كايسونج في الجنوب، سينويجو في شمال غرب البلاد، وونسان في الشرق وتشونغزين في الشمال الشرقي.
ولاحظ الزوار الأوروبيين في وقت مبكر إلى أن كوريا بلد يشبه بحر في عاصفة كبيرة بسبب سلاسل الجبال المتتالية الكثيرة التي تتقاطع في شبه الجزيرة.
ويتألف نحو من كوريا الشمالية من الجبال والمرتفعات، مفصولة عميقة وضيقة الوديان، مع كل هذه الجبال في شبه الجزيرةو المرتفعات من متر قدم أو أكثرفي كوريا الشمالية.
والسهول الساحلية الواسعة في الغرب ومتقطعة في شرق البلاد فإن الغالبية العظمى من السكان يعيشون في السهول والأراضي المنخفضة.
أعلى نقطة في كوريا الشمالية هو جبل بايكدو الذي هو جبل بركاني بالقرب من الحدود الصينية مع هضبة حمم البازلت مع ارتفاعات بين و متر و قدم فوق مستوى سطح البحر.
والمدى هامغيونغ، وتقع في أقصى الجزء الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة، لديه العديد من القمم العالية بما في ذلك في حوالي متر قدم .
نطاقات رئيسية أخرى تشمل جبال ، والتي تقع في الجزء الشمالي من وسط كوريا الشمالية، وتعمل في اتجاه الشمال والجنوب، مما يجعل التواصل بين الاجزاء الشرقية والغربية من البلاد صعبة نوعا ما، وعلى مدى ، التي تدير على طول الحدود بين كوريا وشمال الصين.
جبل كومجانج، أو جبل الماس، ما يقرب من متر أو قدم في مدى ، والتي تمتد إلى كوريا الجنوبية، وتشتهر بجمال مناظرها.
بالنسبة للجزء الأكبر، سهول صغيرة.
الأكثر شمولا هي بيونج يانج والسهول ، يغطي كل منها حوالي كيلومترا مربعا ميل مربع .
وذلك لأن الجبال على الساحل الشرقي لها انخفاض مفاجئ في البحر، والسهول هي أصغر حتى من هناك على الساحل الغربي.
وعلى عكس اليابان المجاورة أو شمال الصين وكوريا الشمالية لها تجارب قليلة مع الزلازل العنيفة .
لكوريا الشمالية مناخ قاري مع أربعة فصول متميزة.
فالشتاء طويل وقاس خاصة في الشمال حيث تتساقط الثلوج في المتوسط قرابة يوما.
وأما في الصيف فالطقس حار ورطب.
تهطل الأمطار بسبب الرياح الموسمية الجنوبية والجنوبية الشرقية التي تجلب الهواء الرطب من المحيط الهادئ.
وتحدث آعاصير تؤثر على شبه الجزيرة في المتوسط ما لا يقل عن مرة واحدة في كل صيف.
وفي فصلي الربيع والخريف تتميز بدرجات حرارة معتدلة والرياح المتغيرة تجعل معظم الطقس لطيفا.
ومن الأخطار الطبيعية الجفاف أواخر الربيع والذي غالبا ما يكون متبوعا بالفيضانات الشديدة.
وهناك أعاصير في بعض الأحيان خلال أوائل الخريف.
مناخ كوريا الشمالية معتدل نسبيا.
وتصنف معظم أنحاء البلاد كما دوا نوع في تصنيف كوبن مخطط المناخ، مع فصل الصيف الحار والبارد، شتاء جاف.
في الصيف هناك موسم الأمطار القصير دعا.
في أغسطس ، والفيضانات تدميرا في عاما تسبب في حكومة كوريا الشمالية لطلب المساعدة الدولية.
طلبت منظمات غير حكومية، مثل الصليب الأحمر، والناس لجمع الأموال لأنهم كانوا يخشون وقوع كارثة إنسانية.
يتم تنظيم التقسيمات الإدارية في كوريا الشمالية إلى ثلاثة مستويات هرمية.
والعديد من الوحدات لديها ما يقابلها في النظام من كوريا الجنوبية.
على أعلى مستوى من تسع محافظات، واثنين من المدن تحكمها مباشرة، وثلاثة تقسيمات إدارية خاصة.
الانقسامات المستوى الثاني من المدن والمقاطعات، أجنحة، والمقاطعات.
وتنقسم هذه إلى المركز الثالث على مستوى الكيانات: المدن والأحياء والقرى، والأحياء العمالية.
وقد تم افتتاح أول نظام من ثلاثة مستويات الإدارية المستخدمة في كوريا الشمالية في عهد كيم ايل سونغ عام ، كجزء من عملية إعادة هيكلة ضخمة من الحكومة المحلية.
سابقا، وكانت البلاد تستخدام نظام متعدد المستويات مماثلة لتلك التي لا تزال تستخدم في كوريا الجنوبية.
الترجمات الإنجليزية ليست رسمية، ولكن الأسماء هي تقريبية بالحروف اللاتينية وفقا للنظام ماكيون كما تستخدم رسميا في كوريا الشمالية؛.
واسترشد أيضا محرر من قبل هجاء المستخدمة على الخريطة ناشيونال جيوغرافيك كوريا .
ليس لكوريا الشمالية علاقات قوية مع كثير من دول العالم، كما أنا لدولتها سفارات قليلة في الخارج.
تميزت العلاقات الخارجية لكوريا الشمالية بالنزاع مع الدول الرأسمالية مثل كوريا الجنوبية و الولايات المتحدة الأمريكية وبالعلاقات التاريخية مع الشيوعية العالمية.
تدعي كل من حكومتي كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية رسميا جمهورية كوريا أنها حكومة كوريا كاملة.
فشلت الحرب الكورية في خمسينيات القرن العشرين في حل القضية، فبقيت كوريا الشمالية في مواجهة عسكرية مع كوريا الجنوبية وقوات الولايات المتحدة في كوريا الموجودة في المنطقة منزوعة السلاح.
في بدايات الحرب الباردة، لم تحصل كوريا الشمالية على الاعتراف الدبلوماسي إلا من قبل الدول الشيوعية.
في العقود اللاحقة، أقامت كوريا الشمالية علاقات مع البلدان النامية وانضمت إلى حركة عدم الانحياز.
حين انهارت الكتلة الشرقية في فترة ، بذلت كوريا الشمالية جهودا لتحسين علاقاتها الدبلوماسية مع الدول الرأسمالية المتقدمة.
وفي الوقت نفسه، كانت هناك جهود دولية لحل الصراع في شبه الجزيرة الكورية يعرف الصراع باسم النزاع الكوري .
حين حصلت كوريا الشمالية على السلاح النووي بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، الداعم الاقتصادي الرئيس لها، أصبح حل الأزمة الكورية قضية أكثر أهمية عند معظم المجتمع الدولي.
تعتبر كوريا الشمالية دولة خارجة عن القانون، وليست من الدول الموقعة على معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية، في الحقيقة، وقعت كوريا الشمالية في السابق على المعاهدة، لكنها انتهكتها، وانسحبت منها في عام بعد حظر الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
ينظر إلى برنامجها النووي على أنه جزء من استراتيجية كوريا الشمالية في الابتزاز النووي ، وهذا ما يطرحه المحللون فيما يتعلق ببقاء النظام في كوريا الشمالية.
في عام ، قام الزعيم الكوري الشمالي كيم جونج بوي بمبادرة سلام مفاجئة تجاه كوريا الجنوبية والولايات المتحدة.
ما نتج عنه أول مناقشة وجها لوجه بين رئيس دولة كوريا الشمالية ورئيس الولايات المتحدة.
عرف ذلك باسم عملية السلام الكورية لعام  يتم فرز جميع الكوريين الشماليين إلى مجموعات وفقا ل بهم، ونظام وضع المسند.
بناء على سلوكهم والخلفية السياسية والاجتماعية، والاقتصادية لأسرهم لثلاثة أجيال، وكذلك سلوك من قبل الأقارب ضمن هذا النطاق، يتم استخدام لتحديد ما إذا كان موثوق بها الفرد مع المسؤولية، والفرص السانحة، أو حتى يتلقى الغذاء الكافي.
يؤثر على الحصول على فرص التعليم والعمل وخصوصا ما إذا كان الشخص مؤهلا للانضمام إلى الحزب الحاكم في كوريا الشمالية.
هناك التصنيفات الرئيسية والفرعية نحو التصنيفات.
وفقا لكيم ايل سونغ الذي كان يتحدث في عام ، شكلت الموالية الطبقة الأساسية من سكان كوريا الشمالية، الطبقة تردد ، و فئة معادية .
وأعلى مكانة غير الممنوحة لأفراد من سلالة أولئك الذين شاركوا مع كيم إيل سونغ في المقاومة ضد الاحتلال الياباني خلال وقبل الحرب العالمية الثانية وإلى أولئك الذين كانوا عمال المصانع والعمال أو الفلاحين وذلك اعتبارا من عام .
تتهم العديد من منظمات حقوق الإنسان الدولية كوريا الشمالية بوجود واحدة من أسوأ سجلات حقوق الإنسان في أي دولة.
تقارير منظمة العفو الدولية من القيود الصارمة المفروضة على حرية تكوين الجمعيات والتعبير والتنقل، والاعتقال التعسفي والتعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة الناجمة في عمليات الإعدام، والموت.
المنظمة تطالب بإغلاق معسكرات الاعتقال، حيث السجناء السياسيين وعائلاتهم وجود لها في أكثر الظروف القاسية التي يمكن تخيلها .
وقد أحيلت .
من الكوريين الشماليين ب بعض من في العالم معظم الناس بوحشية هيومن رايتس ووتش، وذلك بسبب القيود الشديدة المفروضة على الحريات السياسية والاقتصادية.
أصبحت الرشوة منتشرة في جميع أنحاء البلاد.
في فمجرد الاستماع إلى راديو كوريا الجنوبية يمكن أن يؤدي إلى عقوبة الإعدام.
ومع ذلك فإن العديد من الكوريين الشماليين الآن يقومون بارتداء الملابس بطريقة غير شرعية من أصل كوري جنوبي، والاستماع إلى الموسيقى الجنوبي، ومشاهدة أشرطة الفيديو الخاصة بكورية الجنوب واستقبال البث منهم أيضا.
المنشقين الكوريين الشماليين شهدوا على وجود سجون ومعسكرات الاعتقال بما في ذلك مناطق السيطرة الكاملة ، صرح كوان لى بذلك: ، حيث يتعرض للسجن مدى الحياة السياسيون غير المرغوب فيهم.
حيث يتعرضون للأشغال الشاقة والتعذيب والتجويع، والاغتصاب، والقتل، والتجارب الطبية، والعمل القسري، والإجهاض القسري.
ووفقا منظمة العفو الدولية حول السجناء فإن قرابة حوالي .
من السكان وضعوا في ستة معسكرات كبيرة للاعتقال السياسي، ويجري في العملية منذ .
ويجبرون على العمل في ظروف تقترب من العبودية وكثيرا ما يتعرضون للتعذيب وغيره من الضروب والمعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة.
في معسكر، في معسكر يودوك ومعسكر في بيغونغ وصفت في أقوالهم التفصيلية.
الناس يشتبه أنهم ليسوا موالين للنظام، والبريد.
.
لأنهم هم من المسيحيين، أو لأنهم انتقدوا قيادة، يتم ترحيلهم إلى هذه المخيمات من دون محاكمة، في كثير من الأحيان مع عائلاتهم كاملة ومعظمهم من دون أي فرصة أن يطلق سراحه لاحقا.
والتحالف الدولي لوقف الجرائم ضد الإنسانية في كوريا الشمالية ويقدر أن أكثر من ، شخص يموتون في معسكرات الاعتقال في كوريا الشمالية في كل عام.
ويستخدم في كوريا الشمالية السيطرة تمارين الحكومة على العديد من جوانب الثقافة في البلاد، وسيطرة هذا لتكريس عبادة الشخصية المحيطة بها كيم إيل سونغ، وإلى حد أقل، كيم جونغ إيل.
وفي حين يزور كوريا الشمالية في عام ، لاحظ صحافي برادلي مارتن أن الموسيقى كلها تقريبا، والفن، والنحت أنه لوحظ تمجد القائد العظيم كيم إيل سونغ، الذي كان عبادة الشخصية ثم يجري تمديدها لابنه، عزيزي الزعيم كيم جونغ ايل.
برادلي مارتن وذكرت أيضا أن هناك اعتقاد على نطاق واسع حتى أن كيم إيل سونغ خلق العالم ، وكيم جونغ ايل يمكن ان تتحكم في الطقس .
هذه التقارير، إلا أن هناك معارضة من الشمال كوريا الباحث برايان ر مايرز: القوى الإلهية لم ينسب إلى أي من كيم .
في الواقع، كان جهاز الدعاية في بيونغ يانغ عموما الحرص على عدم جعل المطالبات التي تتعارض مباشرة إلى تجربة المواطنين أو الحس السليم.
وهو ما يفسر أيضا أن الدعاية دولة يرسم كيم جونج ايل بأنه شخص الذين خبرة في كذب المسائل العسكرية، والذي تسبب جزئيا المجاعة في من جراء الكوارث الطبيعية خارج نطاق السيطرة كيم جونغ إيل.
أغنية لا الام من دون لكم ، وكان سونغ من قبل جوقة الجيش الكوري الشمالي، خاصة لخلق كيم جونج ايل وهي واحدة من الإيقاعات الأكثر شعبية في البلاد.
ولا يزال كيم ايل سونغ التبجيل رسميا باسم الرئيس الأبدي في البلاد.
تتم تسمية معالم عدة في كوريا الشمالية لكيم إيل سونغ، بما في ذلك كيم إيل سونغ، جامعة كيم ايل سونغ ملعب، وكيم إيل سونغ سكوير.
ونقل عن المنشقين قوله ان المدارس الكورية الشمالية تأليه الأب والابن على حد سواء.
ورفض كيم ايل سونغ فكرة انه خلق عبادة حول نفسه، واتهم هؤلاء الذين اقترحوا هذا من الطائفية .
وبعد كانت وفاة كيم ايل سونغ، كوريا الشمالية السجود والبكاء على تمثال من البرونز له في حدث المنظمة وبثت مشاهد مماثلة من قبل التلفزيون الرسمي في أعقاب وفاة كيم جونغ إيل.
النقاد الحفاظ على ورثته هذه عبادة شخصية كيم جونج ايل من والده كيم ايل سونغ.
وكان كيم جونغ ايل في كثير من الأحيان مركز الاهتمام في جميع مراحل الحياة العادية في جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية.
عيد ميلاده هي واحدة من العطلات العامة الأكثر أهمية في البلاد.
في عيد ميلاده استنادا إلى تاريخ رسمية له من الولادة ، وقعت احتفالات شعبية حاشدة في جميع أنحاء البلاد.
عبادة.
كيم جونغ إيل شخصية، وإن كان كبيرا، وليس واسع مثل والده.
في عام ، تم اتخاذ بعض لوحاته الرسمية انخفاضا من المباني العامة.
جهة نظر واحدة هي أن عبادة كيم جونغ إيل للشخصية كان فقط احتراما لكيم إيل سونغ أو خوفا من العقاب لعدم تكريم.
وسائل الإعلام ومصادر في الحكومة من خارج كوريا الشمالية تدعم عموما وجهة النظر هذه، في حين أن مصادر الحكومة الكورية الشمالية تقول إنها حقيقية عبادة البطل.
.
.
مايرز يقول أيضا أن العبادة الحقيقية وليس خلافا لعبادة الزعيم النازي ادولف هتلر في ألمانيا النازية.
وفي حالة أحدث عهدا في يونيو / / تلميذة الشمال عاما الكورية غرق بينما كان يحاول أنقاذ صور من كيم ايل سونغ وجونغ ايل من الفيضانات.
تسعى كوريا الشمالية في سياستها إلى إعادة توحيد الكوريتين ولكنها تشترط في ذلك عدم ما تعتبره هي تدخلا خارجيا، من خلال هيكل اتحادي يبقي قيادة كل جانب وأنظمته.
وقعت كل من الكوريتين الشمالية والجنوبية في يونيو بين الشمال والجنوب في الإعلان المشترك الذي وعدت كلا الجانبين للبحث عن إعادة التوحيد السلمى.
الاتحادية الديمقراطية جمهورية كوريا هي الدولة المقترحة المذكورة أولا ثم الشمالي كيم ايل رئيس كوريا غنيت في تشرين الأول، ، اقتراح الاتحاد بين كوريا الشمالية والجنوبية التي نظم منها السياسية ستبقى في البداية.
الجيش الشعبي الكوري هو اسم القوات المسلحة الجماعية للجيش الكوري الشمالي.
لديه خمسة فروع: قوات البرية، القوات البحرية، القوات الجوية، قوة العمليات الخاصة، وقوة الصاروخ.
وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية، كوريا الشمالية لديها رابع أكبر جيش في العالم، في الأفراد يقدر ب فرد من العناصر المسلحة، مع حوالي من الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين في القوات المسلحة النظامية.
وكانت كوريا الشمالية أعلى نسبة من الأفراد العسكريين نصيب الفرد من أي دولة في العالم، مع ما يقرب من جندي واحد النشر لكل المواطنين .
تم تصميم استراتيجية عسكرية للإدراج من وكلاء والتخريب وراء خطوط العدو في زمن الحرب، مع الكثير من القوى في الجيش الشعبي الكوري المنتشرة على طول المنطقة المحصنة الكورية منزوعة السلاح.
الجيش الشعبي الكوري وتعمل على كمية كبيرة جدا من المعدات، بما فيها دبابة وناقلة جنود مصفحة ، قطع المدفعية ، مدافع للدفاع الجوي وأنظمة الدفاع الجوي المحمولة بعض وصواريخ مضادة للدبابات موجهة في القوات البرية، ما لا يقل عن سفينة في القوات البحرية و طائرة في سلاح الجو، من الذي من المقاتلين و من قاذفات القنابل.
كوريا الشمالية لديها أيضا أكبر من القوات الخاصة في العالم، فضلا عن أكبر أسطول الغواصات.
والمعدات عبارة عن خليط من مركبات الحرب العالمية الثانية، وخمر الأسلحة الصغيرة، وانتشرت على نطاق واسع تكنولوجيا الحرب الباردة، وأكثر حداثة الأسلحة السوفياتية أو المنتجة محليا.
تماشيا مع استراتيجيتها الحرب غير المتكافئة، وكوريا الشمالية وضعت أيضا مجموعة واسعة من تقنيات غير تقليدية، ومعدات، مثل أجهزة التشويش على نظام تحديد المواقع، خلسه، غواصات صغيرة وطوربيدات الإنسان، مجموعة واسعة من المواد الكيميائية والأسلحة البيولوجية، وأشعة الليزر المضادة للأفراد.
ووفقا لمسؤول وسائل الاعلام الكورية الشمالية، والنفقات العسكرية لعام تصل إلى .
من الموازنة العامة للدولة.
وكانت كوريا الشمالية نشط النووية والصواريخ البالستية برامج الأسلحة، وكانت خاضعة لقرارات الأمم المتحدة مجلس الأمن من تموز ، من أكتوبر ، و من حزيران ، لتنفيذ كل من التجارب الصاروخية والنووية.
كوريا الشمالية ربما تمتلك مواد انشطارية لمدة تصل إلى تسعة أسلحة نووية، ولديه القدرة على نشر الرؤوس النووية المتوسطة المدى للصواريخ البالستية.
كوريا الشمالية لديها الصناعة ، تقارب على الاكتفاء الذاتي ، الاقتصاد الموجه مركزيا إلى حد كبير.
كوريا الشمالية هي واحدة من دولتين فقط مع كوبا مع اقتصاد تقريبا كليا من الحكومة المزمعة المملوكة للدولة،.
لجنة التخطيط المركزي بإعداد وتشرف وتنفذ الخطط الاقتصادية، في حين ان المكتب العام لمقاطعة الصناعة في كل منطقة هي المسؤولة عن إدارة مرافق التصنيع المحلي، والإنتاج، وتخصيص الموارد والمبيعات.
سياسة كوريا الشمالية العزلة يعني أن قيود شديدة التجارة الدولية.
كوريا الشمالية أصدرت قانونا في عام السماح للاستثمار الأجنبي من خلال مشاريع مشتركة، لكنها فشلت في جذب أي استثمارات كبيرة.
في عام ، أنشأت اللجنة الاقتصادية المنطقة الخاصة، وذلك في محاولة لجذب الاستثمار الأجنبي من الصين وروسيا.
قاموا بشراء الشركات الصينية والروسية حقوق لاستخدام الموانئ في .
المستثمرين الصينيين وترميم الطريق من إلى الصين، وعمال السكك الحديدية الروسية وترميم خط السكة الحديد من إلى روسيا، من حيث أنها لا تزال على خط سكك حديد عبر سيبيريا.
حتى عام ، نشرت الأمم المتحدة مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد الأرقام بالنسبة لكوريا الشمالية، التي وقفت على مستوى متوسط من التنمية البشرية في .
المرتبة ، والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من .
وكان متوسط الراتب حوالي دولارا لكل شهر في عام .
ومتوسط الراتب الرسمي في عام ما يعادل دولار لكل شهر في حين أن الدخل الشهري الفعلي ويبدو أنه نحو دولارا، لأن معظم الكوريين الشماليين كسب المال في الشركات الصغيرة غير المشروعة: تجارة، زراعة الكفاف، والحرف اليدوية.
ويهيمن على الاقتصاد غير قانوني من قبل النساء لأن الرجال لديهم لحضور أماكن عملهم الرسمية بالرغم من أن معظم المصانع غير قابلة للعمل.
وتشير التقديرات إلى أن في وقت مبكر ، ومتوسط الأسرة في كوريا الشمالية ووجه نحو من دخلها من الشركات الصغيرة التي تعتبر قانونية في اقتصادات السوق ولكن غير شرعي في كوريا الشمالية.
على الرغم من مشاكل اقتصادية كبيرة، وتحسين نوعية الحياة والأجور وارتفاع مطرد في عام .
على نطاق ضيق الأسواق الخاصة، والمعروفة باسم ، موجودة في جميع أنحاء البلاد، وتزويد السكان بالمواد الغذائية المستوردة والسلع التي تتراوح بين مستحضرات التجميل على الدراجات النارية في مقابل مبلغ من المال.
وفي عام ، قامت الحكومة بإعداد العملة وذلك بهدف الحد من نشاط السوق الحرة في جميع أنحاء البلاد، ولكن المحاولة قد باءت بالفشل، مما تسبب في معدلات التضخم إلى مستويات قياسية، وأدت في النهاية إلى رفع الحظر المفروض على تجارة السوق الحرة.
يتم تقديم الحصص الغذائية والسكن والرعاية الصحية، والتعليم من الدولة مجانا، وقد ألغى دفع الضرائب منذ أبريل .
ومن أجل زيادة إنتاجية من الزراعة والصناعة، منذ وقد أدخلت الحكومة الكورية الشمالية لعدد من نظم إدارة مثل نظام العمل تايين.
في القرن ، وكانت كوريا الشمالية نمو إجمالي الناتج المحلي ببطء ولكن بثبات، رغم أنه في السنوات الأخيرة، والنمو تسارعت تدريجيا إلى .
في عام ، أسرع وتيرة في عقد من الزمن تقريبا، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى نمو حاد من .
في القطاع الزراعي.
وفقا لتقديرات عام ، والقطاع المهيمن في الاقتصاد الكوري الشمالي هي الصناعة .
، تلاه قطاع الخدمات .
والزراعة .
.
في عام ، أشارت التقديرات إلى أن الزراعة تستخدم من القوى العاملة في الصناعة والخدمات، بينما يعمل ما تبقى من .
تشمل الصناعات الرئيسية المنتجات العسكرية، وبناء الآلات، والطاقة الكهربائية والكيماويات والتعدين والمعادن والمنسوجات، وتجهيز الأغذية والسياحة.
خام الحديد وإنتاج الفحم هي من بين القطاعات القليلة التي كوريا الشمالية التي تؤدي ادائا أفضل بكثير من جارتها الجنوبية جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية وتنتج حوالي مرات كميات أكبر من كل الموارد.
انتاج الأرز في حدود .
طن للهكتار، أي حوالي نصف المعدل العالمي، ويعود ذلك إلى تدهور التربة، ونقص الأسمدة، ومحدودية اللوم.
وفي عام ، كانت كوريا الشمالية مصنفة من قبل منظمة الأغذية والزراعة كعاشر منتج للفاكهة الطازجة و في إنتاج التفاح.
وتملك موارد طبيعية كبيرة، إضافة إلى ذلك تحتل البلاد المرتبة في انتاج الحديد والزنك، وجود أكبر احتياطيات الفحم في العالم.
وهي أيضا أكبر منتج لل فلوريت وأكبر منتج لل من النحاس والملح في آسيا.
غيرها من الموارد الطبيعية الكبيرة في الإنتاج وتشمل الرصاص، والتنجستين، الجرافيت، والمغنسيوم، والذهب، بيريت، الفلورسبار، والطاقة الكهرمائية.
في عام ، بدأت كوريا الشمالية تجربة الرأسمالية الخاصة في المنطقة، راجين سونيونغ الاقتصادية الخاصة، وفي عام أيضا إعداد منطقة كايسونج الصناعية.
وقد تم تعيين عدد قليل من مناطق أخرى في المناطق الإدارية الخاصة.
الصين وكوريا الجنوبية هي أكبر شركاء التجارة لكوريا الشمالية، مع التجارة مع الصين زيادة بنسبة إلى .
مليار دولار أمريكي في عام ، والتجارة مع كوريا الجنوبية بزيادة إلى أكثر من مليار دولار لأول مرة في عام .
الصين هو شريك لكوريا الشمالية أقرب الاقتصادية، مع تجري من التجارة الخارجية لكوريا الشمالية مع هذا البلد.
في عام ، تم تأسيس مركز لدراسة النظام الرأسمالية.
أكثر على نحو متزايد ذات الاستثمارات الاجنبية وقد وضعت مشاريع مشتركة منذ عام .
تم تأسيس كلية إدارة الأعمال في بيونغ يانغ من قبل الحكومة السويسرية للمساعدة في تعليم طلاب إدارة الأعمال.
وهناك عدد قليل من العناصر الرأسمالية تنتشر تدريجيا من منطقة محاكمة، بما في ذلك عدد من لوحات الإعلانات على طول الطرق السريعة معينة.
وأفادت الزوار إلى أن عدد الأسواق المفتوحة في الهواء المزارعين وزاد في كايسونغ وبيونغ يانغ، وكذلك على طول الحدود بين الصين وكوريا الشمالية، وتجاوز نظام الحصص الغذائية.
بالإضافة إلى المساعدات الغذائية، وتقدم الصين ورد ما يقدر بنحو إلى في المئة من واردات النفط لكوريا الشمالية في أسعار الودية التي هي أقل بكثير من أسعار السوق العالمية.
كوريا الشمالية لديها أيضا صناعة الرسوم المتحركة والتعاقد من الباطن العمل من استوديوهات الرسوم المتحركة الكوريا الجنوبية.
ويتم تنظيم السياحة في كوريا الشمالية من قبل شركة كوريا المملوكة للدولة على السفر الدولي.
ويرافق باستمرار جميع السياح / زوار من قبل أدلة واحد أو اثنين، والذين يتحدثون عادة لغة السائح الأم.
في حين أن السياحة قد تزايدت خلال السنوات القليلة الماضية، والسياح من الدول الغربية لا تزال قليلة.
معظم الزوار يأتون من الصين وروسيا واليابان.
المواطنين الروس من الجزء الآسيوي من روسيا تفضل كوريا الشمالية كمقصد سياحي بسبب انخفاض الأسعار نسبيا، وعدم التلوث، ومناخ أكثر دفئا.
للمواطنين من كوريا الجنوبية، ويكاد يكون من المستحيل الحصول على تأشيرة دخول إلى كوريا الشمالية، التي يمكن ان تحصل تصاريح دخول إلى المناطق السياحية خاصة المخصصة لكوريا الجنوبية، مثل كايسونج.
وكان من مواطني الولايات المتحدة أيضا خاضعة لقيود التأشيرة، ويسمح لهم بزيارة فقط خلال مهرجان آريرانغ سنويا، وتم رفع هذه القيود في يناير .
وقد زار أقل من من مواطني الولايات المتحدة كوريا الشمالية منذ عام .
في منطقة جبل كومجانج، وشركة هيونداي للإنشاء وتشغيل منطقة سياحية خاصة.
السفر إلى هذه المنطقة من الممكن لكوريا الجنوبية ومواطني الولايات المتحدة، ولكن فقط في مجموعات منظمة من كوريا الجنوبية منطقة إدارية خاصة، للسياحة جبل كومكانغ منطقة، وجود لهذا الغرض.
وتم تعليق الرحلات إلى المنطقة بعد امرأة من كوريا الجنوبية الذين دخلوا منطقة عسكرية تسيطر قتل بالرصاص على يد حرس الحدود في أواخر عام .
كوريا الشمالية عندما جولات لم تستأنف بحلول مايو ، أعلنت أنها سوف تغتنم كوريا الجنوبية حقيقي الأصول العقارية في المنطقة.
في تسعينات القرن العشرين واجهت كوريا الشمالية اضطرابات اقتصادية كبيرة، بما في ذلك سلسلة من الكوارث الطبيعية، وسوء الإدارة الاقتصادية ونقص خطير للموارد بعد انهيار الكتلة الشرقية.
هذه أسفر عن نقص في إنتاج الحبوب الرئيسي لأكثر من مليون طن من ما يحتاج البلد لتلبية الاحتياجات الغذائية المقبولة دوليا الحد الأدنى.
وأسفرت المجاعة في كوريا الشمالية المعروفة باسم مارس شاقة في وفاة ما بين و كوريا الشمالية في السنة خلال ثلاث سنوات المجاعة، وتبلغ ذروتها في عام .
وعلى الأرجح تسبب في وفاة بسبب المجاعة والأمراض المتصلة مثل الالتهاب الرئوي والسل والإسهال بدلا من الموت جوعا.
في عام ، ذكرت منظمة العفو الدولية أن دراسة استقصائية وطنية للتغذية التي أجرتها الحكومة الكورية الشمالية، وبرنامج الأغذية العالمي، واليونيسيف، وجدت أن من الأطفال يعانون من سوء تغذية حاد، يعانون سوء التغذية المزمن، .
يعانون من نقص الوزن، واحد من كل ثلاثة وكانت الأمهات يعانون من سوء التغذية وفقر الدم نتيجة لتأثير المتبقية من المجاعة.
واستشهد التضخم الناتج عن بعض الإصلاحات الاقتصادية ، بما في ذلك سونكون أو الجيش أولا السياسة، لخلق الزيادة في أسعار المواد الغذائية الأساسية.
وقد اتسم تاريخ المساعدات اليابانية لكوريا الشمالية مع التحديات؛.
من المجتمع المؤيد لبيونج يانج كبير من الكوريين في اليابان إلى الغضب الشعبي على إطلاق الصواريخ الكورية الشمالية وكشف عنها بشأن اختطاف مواطنين يابانيين.
في يونيو تم التوصل إلى اتفاق على أن البلدين سوف تعمل معا.
كوريا الجنوبية من شأنه أن يوفر طن متري من الحبوب في أكياس لا تحمل علامات مميزة، واليابان من شأنه أن يوفر دون مقابل طن متري، وآخر بشروط ميسرة.
في أكتوبر ويناير عام ، اقتربت كوريا الشمالية مرة أخرى اليابان للحصول على المساعدة.
ألغت المعارضة من كل من كوريا الجنوبية ومصادر سياسية داخلية في هاتين المناسبتين، وكلاهما جاء في لحظات حاسمة في تطور المجاعة، والصفقات.
ابتداء من عام ، بدأت الولايات المتحدة شحن المساعدات الغذائية لكوريا الشمالية من خلال برنامج الأمم المتحدة للأغذية العالمي لمكافحة المجاعة.
بلغت ذروتها في عام شحنات في ما يقرب من طن مما يجعل الولايات المتحدة أكبر مانح للمساعدات الخارجية لهذا البلد في ذلك الوقت.
في ظل إدارة بوش، انخفضت بدرجة كبيرة المعونة عاما بعد عام من طن عام إلى في عام .
أحاطت إدارة الرئيس جورج بوش انتقادات لاستخدام الغذاء كسلاح خلال المحادثات حول برنامج كوريا الشمالية للأسلحة النووية، لكنه أصر على وكانت الوكالة الأميركية للمعايير الدولية وضع الشيء نفسه بالنسبة لجميع البلدان والوضع في كوريا الشمالية قد تحسنت بشكل ملحوظ منذ انهياره في منتصف .
وزيادة الإنتاج الزراعي من حوالي .
مليون طن متري في عام إلى .
مليون طن متري في عام .
راجع أيضا: الرقابة في كوريا الشمالية  تخضع وسائل الاعلام الكورية الشمالية لسيطرة حكومية تصنف الأشد في العالم.
ينص الدستور على حرية التعبير والصحافة، لكن عمليا تحظر الحكومة ممارسة هذه الحقوق.
سنة احتلت البلاد المرتبة من أصل في تقرير لمنظمة مراسلون بلا حدود حول حرية الصحافة، متفوقة فقط على اريتريا.
الأخبار التي تغطي المشاكل الاقتصادية والسياسية في البلد لا يسمح بنشرها، بالإضافة للانتقادات الخارجية للحكومة.
تروج وسائل الإعلام لشخصية كيم جونغ أون كإله حاكم، وتنشر تقارير بانتظام عن أنشطته اليومية.
مزود الأخبار الوحيد لوسائل الاعلام في كوريا هي وكالة الانباء المركزية الكورية.
توجد صحيفة رئيسية وتنشر جميعها من بيونغ يانغ.
ولا وجود للصحافة الخاصة.
في يناير كانون الثاني عام ، افتتحت وكالة اسوشيتد برس مكتبا في بيونغ يانغ لتغطية الأخبار في كوريا الشمالية.
بكوريا الشمالية خط للهاتف الثابت عام .
ومع ذلك، يتم تثبيت معظم الهواتف فقط لكبار المسؤولين الحكوميين.
لمن يريد هاتف عليه ملء استمارة تشير إلى رتبته، ولماذا يريد الهاتف، وكيف سيدفع ثمن هذا الهاتف.
وارتف عدد الهواتف النقالة في بيونغ يانغ من عام إلى ما يقرب في عام .
وفي يونيو تم منع الهواتف النقالة مرة أخرى.
واستمر الحظر حتى عام ، عندما تم بناء شبكة جديدة، من الجيل الثالث ، كوريولينك، من خلال مشروع مشترك مع شركة أوراسكوم تليكوم القابضة المصرية.
في مايو كان يملك أكثر من ، من الكوريين الشماليين الهواتف النقالة.
وبحلول سبتمبر عام ، بلغ عدد المشتركين .
وبحلول شهر آب ، بلغ عدد مشتركي الهاتف المحمول من المستخدمين.
وبحلول ديسمبر ، أفادت التقارير أن عدد المشتركين قد بلغ .
فتح أول مقهى إنترنت في كوريا الشمالية في عام كمشروع مشترك مع شركة الإنترنت في كوريا الجنوبية، .
اثنان من الطرق القليلة لدخول كوريا الشمالية أكثر من جسر الصداقة بين الصين وكوريا أو عبر بانمونجوم، الرئيس السابق لعبور نهر والثاني على عبور المنطقة المنزوعة السلاح.
في أكتوبر المحرز في قطار التسوية من الحدود الروسية من خشان شوط الافتتاحية إلى راجين في كوريا الشمالية.
وكان ال كيلومتر وصلة أصلحت حديثا في الخط الرئيسي عبر الكورية الخطوة الأولى في محاولة لإعادة بناء السكك الحديدية عبر الكوريتين وإدماجه في السكك الحديدية عبر سيبيريا.
السيارات الخاصة في كوريا الشمالية تشكل مشهد نادر، ولكن اعتبارا من عام حوالي من الأسر تستخدم الدراجات الهوائية، والتي تلعب دورا متزايد الأهمية في التجارة على نطاق صغير خاص.
مصنوعة.
عدد قليل جدا من السيارات والشاحنات الخفيفة في مشروع مشترك بين بيونجهوا موتورز من كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية العامة كورب في منشأة في نامبو بكوريا الشمالية.
وثمة منتج المحلي من السيارات هي سيارات النبات، التي تقوم بتصنيع السيارات المدنية والشاحنات الثقيلة.
هناك مزيج من الترولي بني محليا والمستوردة والترام في المراكز الحضرية في كوريا الشمالية.
وقد تم الحصول على الأساطيل في وقت سابق في أوروبا والصين، ولكن الحظر التجاري وأجبرت كوريا الشمالية لبناء سياراتهم الخاصة.
تشوسون كول هي المشغل الوحيد السكك الحديدية في كوريا الشمالية.
أن لديها شبكة من كيلومتر ميل من المسار مع كم ميل في قياس مستوى.
وهناك صغير للسكك الحديدية في عملية قياس ضيق في شبه جزيرة هايجو.
وأسطول السكك الحديدية يتكون من مزيج من القاطرات الكهربائية والبخار.
يذكر ان أغلب السيارات في كوريا الشمالية باستخدام تصاميم السوفياتية والصينية.
هناك بعض القاطرات من اليابان الإمبراطورية، والولايات المتحدة، وأوروبا المتبقية في الاستخدام.
كما تم المستعملة القاطرات الصينية في وقت مبكر، الهيدروليكا ، الخ.
رصدت في الخدمة الفعلية.
الناس يسافرون من العاصمة بيونغ يانغ إلى مناطق أخرى في كوريا الشمالية السفر عادة عن طريق السكك الحديدية.
ولكن من أجل السفر خارج بيونغ يانغ، والناس في حاجة إلى شهادة السفر الرسمية، والهوية، وتذكرة تم شراؤها في وقت مبكر.
بسبب عدم وجود صيانة على البنية التحتية والمركبات، والوقت الذي يستغرقه السفر عن طريق السكك الحديدية آخذ في الازدياد.
وأفادت التقارير أن ميل كم رحلة من بيونغ يانغ إلى كايسونغ يمكن أن يستغرق فترة تصل إلى ساعات.
نقل المياه في الأنهار الرئيسية وعلى طول السواحل يلعب دورا متناميا في مجال الشحن ونقل الركاب.
باستثناء يالو والأنهار تايدونغ، ومعظم الممرات المائية الداخلية، أي ما مجموعه كلم ميل ، هي فقط للملاحة بواسطة القوارب الصغيرة.
حركة المرور الساحلية أثقل على الساحل الشرقي، وتعميق مياهه يمكن أن تستوعب السفن الكبيرة.
الموانئ الرئيسية هي على الساحل الغربي، وراجين، ، نسان، و على الساحل الشرقي.
وقدرت قدرة البلاد على ميناء التحميل في في ما يقرب من مليون طن في السنة.
في أوائل ، تمتلك كوريا الشمالية الأسطول التجاري العابرة للمحيطات، إلى حد كبير المنتجة محليا، من سفن من طن الإجمالي المسجلة في ما لا يقل عن ، ، أي ما مجموعه الإجمالي المسجلة طن طن متري الساكنة ، الذي وتشمل سفن الشحن وناقلات اثنين.
هناك مواصلة الاستثمار في تطوير وتوسيع مرافق الميناء، وتطوير وسائل النقل، ولا سيما على نهر تايدونغ، وزيادة حصة الشحنات الدولية من جانب السفن المحلية.
وتقتصر الاتصالات في كوريا الشمالية الجوي الدولي.
وهناك رحلات منتظمة من مطار سونان على بعد كيلومترا ميل شمال بيونغ يانغ إلى موسكو، خاباروفسك، فلاديفوستوك، بانكوك، بكين وداليان وكوالالمبور وشنغهاي، وشنيانغ، جنبا إلى جنب مع الخدمات الموسمية إلى سنغافورة، ورحلات الطيران العارض من سنن إلى العديد من الوجهات الآسيوية والأوروبية بما فيها طوكيو وناغويا.
ويتم تشغيل المواثيق العادية إلى الخدمات القائمة على النحو المقرر في الطلب.
تم التوقيع على اتفاق لبدء الخدمة بين بيونغ يانغ وطوكيو في عام .
الرحلات الداخلية المتاحة بين بيونج يانج، ، هايجو، كايسونغ، ، ، نامبو، سينويجو، ، نسان، و .
ويتم تشغيل جميع الطائرات المدنية من قبل كوريو الجوي: طائرة في عام ، والتي تم شراؤها من الاتحاد السوفياتي وروسيا.
من عام إلى عام ، تم إضافة طائرات من طراز توبوليف في من يحركها دافع و إليوشن إي أل واضاف انه بعد ذلك بوقت طويل ايليوشين ايل نطاق ، وثلاثة ايليوشين ايل طائرة شحن كبيرة.
في عام بعيد المدى توبوليف انها اشترت مع نسخة أكبر من طراز توبوليف تو بي في عام .
سكان كوريا الشمالية البالغ عددهم حوالي هي واحدة من أكثر عرقيا ومتجانسة لغويا في العالم، مع عدد قليل جدا من الأقليات الوافدة الصينية واليابانية والفيتنامية والكوريا الجنوبية، وأوروبا.
وفقا لكتاب حقائق العالم وكالة المخابرات المركزية، المتوقع في كوريا الشمالية كانت الحياة عاما في عام ، وهو رقم يساوي تقريبا من باكستان وبورما، وأقل قليلا من روسيا.
وبلغ معدل وفيات الرضع على مستوى عال من .
، والذي هو .
مرة أعلى من مثيله في الصين، و مرات من روسيا، و مرة من كوريا الجنوبية.
وفقا لليونيسف وضع الأطفال في العالم كوريا الشمالية يظهر في المرتبة في المكان مع المقام الأول وجود أعلى معدل وفيات ، وبين غواتيمالا ، وتوفالو .
شمال معدل الخصوبة في كوريا مجموع منخفض نسبيا، وبلغ .
في عام ، مماثلة لتلك التي في الولايات المتحدة وفرنسا.
كوريا الشمالية وتشاطر اللغة الكورية مع كوريا الجنوبية.
هناك اختلافات في لهجة كلا الكوريتين، ولكن الحدود بين الشمال والجنوب لا يمثل الحدود الرئيسية لغوية.
في حين السائدة في الجنوب، واقتصر على اعتماد المصطلحات الحديثة من اللغات الأجنبية في كوريا الشمالية.
هانجا الحروف الصينية لم تعد تستخدم في كوريا الشمالية من أي وقت مضى منذ ، وإن كانت لا تزال تستخدم أحيانا في كوريا الجنوبية.
في كوريا الجنوبية، وتعتبر المعرفة من الكتابة الصينية كإجراء والإنجاز الفكري ومستوى التعليم.
على حد سواء حصة الكوريتين يسمى نظام الكتابة الصوتية في الشمال والجنوب هانغول من المنطقة المجردة من السلاح.
والكتابة بالحروف اللاتينية الرسمية يختلف في البلدين، مع كوريا الشمالية باستخدام معدلة بشكل طفيف ماكيون نظام، والجنوب باستخدام الكتابة بالحروف اللاتينية المنقحة من الكورية.
وقد أدى هذا التحرك نحو حظر الشخصيات القائمة على حد سواء الرومانية والصينية في كوريا الشمالية إلى إنشاء عدد من الكلمات والعبارات ليست مشتركة في النصف الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية أو في المجتمعات المحلية في الخارج.
تشترك الكوريتين في وجود تراث البوذية والكونفوشيوسية، وفي التاريخ الحديث وجدت حركات للمسيحية وال دين الطريق السماوي .
ينص الدستور الكوري الشمالي على عدم السماح بحرية الدين.
ووفقا للمعايير الغربية للدين، يمكن وصف غالبية السكان في كوريا الشمالية بأنهم ملحدون.
ومع ذلك، فإن التأثير الثقافي من الديانات التقليدية مثل البوذية والكونفوشيوسية لا يزال موجودا في الحياة الروحية الكورية الشمالية.
ومع ذلك، البوذيون في كوريا الشمالية يعيشون في ظروف أفضل من غيرهم من الجماعات الدينية، لا سيما المسيحيين، الذين يقال أنهم يواجهون الاضطهاد من قبل السلطات.
ويحصل البوذيون على تمويلات محدودة من قبل الحكومة لتعزيز الدين، وذلك لأن البوذية لعبت دورا أساسيا في الثقافة الكورية التقليدية.
ووفقا هيومن رايتس ووتش، فإن الأنشطة الدينية الحرة لم تعد موجودة في كوريا الشمالية، كما أن الحكومة ترعى الجماعات الدينية فقط لخلق وهم الحرية الدينية.
ووفقا للاستخبارات الدينية فإن الحالة الدينية في كوريا الشمالية كما يلي:  الإلحاد: .
من عدد السكان،والغالبية العظمى منهم من اتباع فلسفة زوتشيه  الكورية الشامانية: أتباع من السكان  : أتباع .
من السكان  البوذية: أتباع .
من السكان  المسيحية: انصارا .
من السكان  وكانت بيونج يانج مركز انتشار النشاط المسيحي في كوريا حتى عام .
لكن في أواخر الأربعينات تم قتل من الكهنة والشخصيات الدينية الأخرى أو اختفوا في معسكرات الاعتقال، بما في ذلك هونغ فرنسيس يونغ هو، أسقف من بيونغ يانغ وجميع الرهبان من دير .
لم ينج أي كاهن كاثوليكي من الاضطهاد، وقد تم تدمير جميع الكنائس ولم تسمح الحكومة أبدا لأي كاهن أجنبي بالإقامة في كوريا الشمالية.
اليوم، هناك أربع كنائس موجودة تعترف بها الدولة، ويعتبر البعض أنها مجرد واجهات للأجانب.
حسب الإحصاءات الحكومية الرسمية : هناك البروتستانت والروم الكاثوليك في كوريا الشمالية.
ووفقا لتصنيف نشرته الأبواب المفتوحة، وهي منظمة تدعم المسيحيين المضطهدين، تعتبر كوريا الشمالية في الوقت الراهن من أشد الدول اضطهادا للمسيحيين في العالم.
وتقدر منظمة الأبواب المفتوحة أن هناك مسيحيا محتجزا في السجون أو المخيمات في كوريا الشمالية.
جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أيضا قد أعربت عن قلقها حول الاضطهاد الديني في كوريا الشمالية.
التعليم في كوريا الشمالية مجاني.
وهو أيضا إجباري حتى المرحلة الثانوية.
وتتحكم فيه الحكومة.
حتى أوائل تسعينات القرن العشرين، عملت الدولة على توفير الزي المدرسي مجانا.
يطبق بنشاط الاستدلال من أجل تطوير استقلال والإبداع لدى الطلاب.
التعليم الإلزامي يستمر سنوات، ويشمل سنة واحدة من مرحلة ما قبل المدرسة، أربع سنوات من التعليم الابتدائي وست سنوات من التعليم الثانوي.
المناهج المدرسية ومحتوى كل من الأكاديمية والسياسية.
وتعرف المدارس الابتدائية والمدارس الناس، والأطفال حضور لهم من سن إلى .
ثم من سن إلى ، يحضرون إما مدرسة ثانوية عادية أو مدرسة خاصة الثانوية، وتبعا لتخصصاتهم.
التعليم العالي ليس إلزاميا في كوريا الشمالية ويتكون من نظامين : التعليم العالي الأكاديمي والتعليم العالي المستمر.
نظام التعليم العالي الأكاديمي يشمل ثلاثة أنواع من المؤسسات: الجامعات والمدارس المهنية والمدارس الفنية.
وترد كلية للدراسات العليا لدرجتي الماجستير والدكتوراه على مستوى الدراسات والجامعات، وتكون للطلاب الذين يرغبون في مواصلة تعليمهم.
اثنين من الجامعات البارزة في جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية هي كيم ايل سونغ وجامعة بيونج يانج من جامعة العلوم والتكنولوجيا، على حد سواء في بيونغ يانغ.
في السابق، التي تأسست في تشرين الأول عام ، هو مؤسسة النخبة التي التحاق طالب كامل وبدوام جزئي في أوائل تحتل، على حد تعبير أحد المراقبين، فإن قمة للنظام الكوري الشمالي والتعليمية والاجتماعية.
كوريا الشمالية هي واحدة من أكثر البلدان تطورا في محاربة الأمية في العالم، حيث بلغ معدل معرفة القراءة والكتابة في المتوسط .
لكوريا الشمالية خدمة طبية وطنية ونظام تأمين الصحي.
تنفق كوريا الشمالية من الناتج المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية.
مع بداية خمسينات القرن العشرين، وضعت جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أهمية كبيرة على الرعاية الصحية.
بين عامي و ، زاد عدد المستشفيات من إلى مستشفى، وزاد عدد العيادات من إلى .
وهناك مستشفيات مرتبطة بالمصانع والمناجم.
منذ عام ، تم وضع مزيد من التركيز على الطب الكوري التقليدي، المعتمد أساسا على التداوي بالأعشاب والوخز بالإبر.
تراجع النظام الصحي في كوريا الشمالية تراجعا حادا مع بداية تسعينات القرن العشرين.
سبب ذلك هو الكوارث الطبيعية والمشاكل الاقتصادية ونقص في المواد الغذائية والطاقة.
العديد من المستشفيات والعيادات الطبية في كوريا الشمالية تفتقر الآن الأدوية الأساسية والمعدات والمياه الجارية والكهرباء.
يصل الماء والصرف الصحي إلى ما يقرب من السكان، ولكن هذه الماء ليست صالحة للشرب تماما.
وتعتبر الأمراض المعدية، مثل السل والملاريا والتهاب الكبد الوبائي ب، أن تكون المستوطنة في البلاد.
متوسط العمر في كوريا الشمالية هو .
سنة، محتلة بذلك الرتبة في العالم، وفقا لتقديرات .
من بين المشاكل الصحية الأخرى، يعاني العديد من المواطنين من كوريا الشمالية من آثار سوء التغذية من بعد، والناجمة عن المجاعات المرتبطة إلى فشل في المواد الغذائية وتوزيع برنامج الجيش أولا سياسة.
لعام الأمم المتحدة العالمي للأغذية الامم المتحدة تقرير برنامج كشف ان من الأطفال يعانون من سوء التغذية، و يعانون من سوء التغذية الحاد.
ونتيجة لذلك، أولئك الذين عانوا خلال الكارثة من مشاكل صحية مستمرة.
كوريا الشمالية تشارك ثقافتها التقليدية مع كوريا الجنوبية، إلا أن الكوريتين قد وضعت الأشكال المعاصرة متميزة للثقافة منذ تم تقسيم شبه الجزيرة في عام .
تاريخيا، في حين تأثرت ثقافة كوريا من قبل أن من الصين المجاورة، وأنها قد نجحت مع ذلك في تطوير هوية ثقافية فريدة ومتميزة من جارتها الكبيرة.
الآداب والفنون في كوريا الشمالية هي التي تسيطر عليها الدولة، ومعظمها من خلال وزارة الدعاية والتحريض أو ثقافة والفنون قسم للجنة المركزية الحزب العمال الكوري.
جاء الثقافة الكورية لهجوم خلال حكم الياباني من إلى .
اليابان تنفذ سياسة الاستيعاب الثقافي.
خلال الحكم الياباني، وشجعت الكوريين لتعلم اللغة اليابانية والتحدث، واعتماد اسم عائلة يابانية نظام ودين الشنتو، ومنعوا من الكتابة أو لا يتكلم اللغة الكورية في المدارس، والأعمال التجارية، أو الأماكن العامة.
بالإضافة إلى ذلك، تغيير اليابانية أو الكورية تدمير المعالم الأثرية المختلفة بما في ذلك قصر والوثائق التي صورت اليابانية في ضوء سلبي ونقحت.
في تموز ، أصبح من مجمع مقابر جوجوريو الموقع الأول في البلاد ليتم تضمينها في قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.
في شباط ، وأصبحت نيويورك أوركسترا أول أوركسترا الولايات المتحدة إلى أداء في كوريا الشمالية، ولو إلى اختارته جمهور المدعوين.
وكان بث الحفل على التلفزيون الوطني.
لموسيقى الروك المسيحية لعبت التيجان صب في الربيع السنوي الصداقة مهرجان الفنون في أبريل ، التي عقدت في بيونغ يانغ.
تظاهرة شعبية في كوريا الشمالية هي الألعاب الجماعية.
تم استدعاء معظم الألعاب الجماعية الأخيرة، وأكبر آريرانغ .
وقد أجريت عليه ست ليال في الأسبوع لمدة شهرين، وشارك فيها أكثر من الأداء.
الحضور لهذا الحدث في السنوات الأخيرة التقرير أنه تم خففت من المشاعر المعادية للغرب باستمرار مقارنة مع العروض السابقة.
الألعاب الجماعية تشمل عروضا من الرقص والجمباز والرقص والروتين الذي يحتفل في تاريخ كوريا الشمالية والثورة في حزب العمال.
تقام دورة الألعاب الجماعية في بيونغ يانغ في أماكن مختلفة متفاوتة وفقا لجدول دورة الألعاب في سنة معينة بما في ذلك ملعب عيد العمال، الذي يعد أكبر ملعب في العالم مع قدرة من شخص.
كوريا الشمالية تستخدم لإنتاج الفنانين الفن للتصدير في برنامج ستوديو الفن مانسوداي في بيونغ يانغ.
ويعمل أكثر من .
الفنانين.
وتشمل المنتجات الألوان المائية والرسومات والحبر، والملصقات، والفسيفساء والتطريز.
الواقعية الاشتراكية هو أسلوب وافق مع تصويره كوريا الشمالية ومزدهرة وتقدمية ومواطنيها بأنها سعيدة ومتحمسة.
التصاميم التقليدية الكورية والمواضيع موجودة في معظم الأحيان في التطريز.
نوعية فنية وتقنية من الأعمال المنتجة العالية جدا ولكن غير لهواة جمع القلة الثرية من كوريا الجنوبية هناك سوقا محدودة بسبب الذوق العام، وإحجام الدول وجامعي لتقديم الدعم المالي للنظام.

 مقراب هابل الفضائي أو مرصد هابل الفضائي أو تلسكوب هابل الفضائي هو مرصد فضائي يدور حول الأرض، وقد أمد الفلكيين بأوضح وأفضل رؤية للكون على الإطلاق بعد طول معاناتهم من المقاريب الأرضية التي تقف في طريق وضوح رؤيتها الكثير من العوائق سواء جو الأرض المليء بالأتربة والغبار أم المؤثرات البصرية الخادعة لجو الأرض والتي تؤثر في دقة النتائج.
سمي المقراب على اسم العالم الفلكي إدوين هابل.
بدأ مشروع بناء المقراب عام وأطلق إلى مداره الأرضي المنخفض خارج الغلاف الجوي على بعد كم فوق مستوى سطح البحر، حيث يكمل مداره الدائري بين دقيقة ويحلق بسرعة ألف كيلومتر/ساعة.
أرسل بواسطة مكوك فضائي استخدم لإطلاقه وهو مكوك ديسكفري في المهمة في أبريل عام ، ولا يزال هذا المقراب قيد التشغيل حتى الآن، هذا المرصد ذو بؤرة فتحة عدسة قدرها .
م .
قدم .
لمرصد هابل أربعة أجهزة رئيسية للرصد حيث تصور بالأشعة فوق البنفسجية القريبة والطيف المرئي والأشعة تحت الحمراء القريبة.
يقع مدار هذا المرصد خارج نطاق تشتيت غلاف الأرض الجوي للضوء القادم من الأجرام الكونية مما يسمح بالتقاط صور عالية الوضوح بدون ضوء في الخلفية تقريبا.
فعلى سبيل المثال صورة حقل هابل العميق هي أكثر صورة طيف مرئي مفصلة أخذت لأجسام الكون الأكثر بعدا.
لقد أدت العديد من مشاهدات مرصد هابل إلى تقدم مفاجئ في الفيزياء الفلكية مثل قانون التحديد الدقيق لنسبة توسع الكون.
يعد مرصد هابل الفضائي أحد أكبر وأكثر المراصد الفضائية تنوعا مع عدم كونه الأول بينهم، ومعروف جيدا بكونه أداة بحث حيوية في علم الفلك شيدته ناسا مع مساهمات وكالة الفضاء الأوروبية وقام بتشغيله معهد مراصد علوم الفضاء، كما يعد واحدا من مراصد ناسا العظيمة جنبا إلى جنب مع مرصد كومبتون لأشعة غاما ومرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية ومقراب سبيتزر الفضائي.
اقترحت مراصد الفضاء في بداية عام وتم تمويل مرصد هابل في سبعينيات القرن العشرين واقترح إطلاقه عام ؛ ولكن المشروع عانى من تأخيرات تقنية ومن مشاكل في الميزانية بالإضافة إلى حدوث كارثة مكوك الفضاء تشالنجر.
حينما أطلق مرصد هابل في عام لوحظ بأن المرآة الرئيسية وضعت بشكل غير صحيح وهذا أثر على قدرات المرصد وقد أعيد ضبط المرصد الفضائي إلى مستوى الجودة المطلوب منه بعد إطلاق مهمة الاصلاح لصيانة المرصد عام .
هابل هو المرصد الوحيد المصمم لتتم صيانته في الفضاء من قبل رواد الفضاء.
بين الأعوام و أطلقت أربع مهام لإصلاح وتطوير واستبدال أنظمة المرصد وألغيت المهمة الخامسة لأسباب السلامة بعد كارثة مكوك الفضاء كولومبيا.
بكل الأحوال وافق مدير ناسا مايكل غريفين بعد مناقشات على مهمة صيانة أخيرة انتهت عام ؛ ولا يزال المرصد قيد التشغيل حتى عام ، ويتوقع استمراره في العمل حتى عام .
الخلف العلمي لمرصد هابل هو مقراب جيمس ويب الفضائي والذي من المقرر إطلاقه في مارس من عام .
في عام قام هيرمان أوبرث وهو من مؤسسي علم الصواريخ مع روبرت غودارد وقسطنطين تسيولكوفسكي بنشر مقالة بعنوان صاروخ إلى فضاء الكواكب ذكرا فيها أنه من الممكن إطلاق مرصد إلى المدار الأرضي في الفضاء باستخدام الصاروخ.
يعود تاريخ مرصد هابل إلى عام حينما ذكر العالم الفلكي ليمان سبيتزر في بحثه المزايا الفلكية للمراصد الفضائية .
وفيه ناقش اثنتين من المزايا الرئيسية للمرصد الفضائي والذي من شأنه أن يكون أكثر أهمية من المراصد الأرضية.
أولا: ستقتصر العوامل المؤثرة على الاستبانة الزاوية أصغر جزء منفصل والتي يمكنها تمييز الأجسام بوضوح فقط على حيود الضوء، بدلا من الاضطرابات التي تحدث في الغلاف الجوي من حركة عنيفة أو غير مستقرة من الهواء أو الماء أو بعض السوائل الأخرى، والتي تتسبب في جعل رؤيتنا للنجوم كأنها تتلألأ، وهذه الظاهرة يسميها علماء الفلك بالرؤية الفلكية.
في ذلك الوقت كانت المراصد الأرضية تقتصر على معدل استبانة يتراوح بين .
.
ثانية قوسية مقارنة باستبانة نظرية مرهونة بالحيود مقدارها .
ثانية قوسية في مرصد فلكي ذي مرآة قطرها .
متر.
ثانيا: أن المراصد الفضائية تستطيع رصد ضوء الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية التي يمتصها الغلاف الجوي بقوة.
لقد كرس سبيتزر جزءا كبيرا من حياته المهنية في الدفع إلى تطوير مرصد الفضاء.
في عام أوصى تقرير من الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة بتطوير المرصد الفلكي ليكون جزءا من رحلات الفضاء البشرية، وفي عام عين سبيتزر رئيسا للجنة المكلفة بمهمة تحديد الأهداف العلمية لمرصد الفضاء الكبير.
بعد الحرب العالمية الثانية بدأ مشروع المرصد الفلكي الفضائي بالظهور على نطاق ضيق جدا، فقد استعان العلماء بالتطورات التي حدثت في تكنولوجيا الصواريخ أثناء الحرب، وكان أول حصول على طيف الأشعة فوق البنفسجية للشمس في عام .
أطلقت ناسا في عام مرصد المدار الشمسي من أجل الحصول على الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية وأطياف أشعة غاما.
في عام أطلقت المملكة المتحدة مرصد المدار الشمسي الذي كان من ضمن برنامجها الفضائي أرييل، وفي عام أطلقت ناسا أول بعثة للمرصد الفلكي المداري ، ولكن بعد إطلاقه بثلاثة أيام ضعفت بطاريته وانتهت بذلك البعثة.
بعد فشل تلك المهمة أرسل مرصد آخر والتي رصدت منه الأشعة الفوق بنفسجية الآتية من الشمس والمجرات منذ إطلاقه في عام إلى متجاوزا بذلك العمر الذي توقعه العلماء للمرصد بأنه سيعمل فقط لمدة سنة واحدة.
أظهرت بعثات المرصدين و الدور الهام الذي يمكن أن يلعبه الرصد الفضائي في علم الفلك، ففي عام طورت ناسا خطط محددة لمقراب عاكس قطر مرآته أمتار، عرف مؤقتا باسم المرصد المداري الكبير أو مرصد الفضاء الكبير؛ وكان من المقرر إطلاقه في عام .
وشددت هذه الخطط على الحاجة للبعثات المأهولة من أجل صيانة المرصد الفضائي وذلك لضمان عمله وإطالة عمره خاصة وأنه مشروع مكلف وباهظ الثمن، والتطوير للخطط التقنية التي تسمح لإعادة استخدام مكوك الفضاء سرعان ما أصبحت متاحة.
شجع نجاح الحصول على إجماع وتأييد متزايد وقوي داخل المجتمع الفلكي بأن مرصد الفضاء الفلكي ينبغي أن يكون هدفا رئيسيا.
في عام أنشأت ناسا لجنتين؛ الأولى مهمتها تخطيط الجانب الهندسي لمشروع مرصد الفضاء والثانية مهمتها تحديد الأهداف العلمية للبعثة.
حالما أنشئت هذه اللجنتين كانت أمام ناسا العقبة التالية أمام مشروعها وهو التمويل، والذي من شأنه أن يكون أكثر تكلفة من أي مرصد أرضي.
قام الكونغرس الأمريكي بوضع العديد من الأسئلة المتعلقة عن جوانب الميزانية المقترحة للمرصد، وأجبر ناسا على إجراء تخفيضات بالميزانية في مراحل التخطيط والذي كان حينها يتألف من دراسات مفصلة للغاية من الأدوات والأجهزة المحتمل وضعها وتركيبها في المرصد.
في عام انخفض الانفاق العام في الولايات المتحدة مما استدعى الكونغرس بأن يوقف كل التمويل الموجه لمشروع المرصد الفضائي.
ردا على ذلك الإلغاء بذلت جهود كبيرة في كافة أنحاء البلاد لتشكيل جبهة موحدة للضغط بالتنسيق بين علماء الفلك.
فقام العديد منهم بمقابلة أعضاء الكونغرس ومجلس النواب الأمريكي بشكل مباشر، كما نظمت حملات كبيرة لكتابة رسائل إلى الكونغرس من أجل إعادة التمويل.
نشرت الأكاديمية الوطنية للعلوم تقريرا يتحدث فيه على تأكيد الحاجة للمرصد الفلكي الفضائي، وفي النهاية وافق مجلس الشيوخ على نصف الميزانية التي وافق عليها الكونغرس قبل إلغاء التمويل.
تسبب قلة التمويل في انخفاض حجم المشروع، فتحول قطر المرآة التي كانت ستصنع من أمتار إلى .
متر من أجل تخفيض التكاليف.
كما رفض مقترح لمرصد فضائي قطر مرآته .
متر، والذي كان سيكون بمثابة اختبار للأنظمة التي سيتم استخدامها على القمر الصناعي الرئيسي بسبب الميزانية؛ وبسبب ذلك تعاونت ناسا مع وكالة الفضاء الأوروبية .
وافقت على توفير التمويل اللازم وتزويدهم بالأدوات الأولى للجيل الأول لهذا المرصد والتي ستوضع فيه، بالإضافة إلى مصدر الطاقة التي ستشغله وهي الألواح الشمسية وسوف ترسل وكالة الفضاء الأوروبية موظفين من عندها ليعملوا مع طاقم ناسا على هذا المرصد في الولايات المتحدة مقابل أن تضمن ناسا للفلكيين الأوروبيين لوقت لا يقل عن في استخدام المرصد في الرصد، وهو وقت أقل من الوقت المسموح لفلكيي ناسا الذين لديهم الوقت الأكبر.
في عام وافق الكونغرس على وضع التمويل النهائي وهو مليون دولار، وبدأ التصميم للمرصد الكبير بشكل جدي وتحدد موعد الإطلاق ليكون في عام .
في عام سمي المرصد باسم العالم الفلكي الأمريكي إدوين هابل، الذي قدم واحدة من أعظم الاكتشافات العلمية في القرن حينما اكتشف أن الفضاء الكوني يتمدد.
حالما تمت الموافقة على المشروع ووصل التمويل قسم العمل عليه بين العديد من المؤسسات.
فقد أعطيت المسؤولية عن تصميم وتطوير وبناء المرصد وأنظمته مركز مارشال لبعثات الفضاء بينما أعطي مركز غودارد لرحلات الفضاء تصميم الأجهزة العلمية وتطويرها وبنائها، كما أن لديه التحكم الكامل بمركز المراقبة الأرضية لهذا المشروع.
كلف مركز مارشال شركة البصريات بيركن إلمر لتصميم وبناء تركيب المرايا ومجسات التوجيه الحساسة لمرصد الفضاء.
أما شركة لوكهيد لبناء الطائرات فقد كلفت ببناء ودمج المركبة الفضائية التي سوف تحمل المرصد الفضائي.
يتألف نظام المجمع المقرابي البصري من مرآتين ودعمات وفتحات للأجهزة ويحتوي أيضا على عاكس كاسيغرين وفيه تشكل المرآتان صورا مركزة على أكبر حقل رؤية متاح لها.
عاكس كاسيغرين من صنع ريتشي كريتيان وهي شركة متخصصة في صنع مقاريب المراصد.
تكمن وظيفة مقراب كاسيغرين العاكس بأن يقوم الضوء بصدم المرآة الرئيسية ليرتد بعدها عن هذه المرآة الأولية ويواجه المرآة الثانوية.
ومن ثم تقوم المرآة الثانوية بتركيز الضوء عبر ثقب موجود في مركز المرآة الأولية يؤدي إلى الأجهزة العلمية للمرصد.
نظم المرآة والبصريات للمقراب يحددون الأداء النهائي وذلك لأنها مصممة بمواصفات معينة وصارمة.
عادة ما تحتوي المراصد البصرية على مرايا صقلت بدقة وبإحكام إلى حوالي عشر الطول الموجي للضوء المرئي، ولكن كان من المقرر أن يستخدم المرصد الفضائي لرصد الضوء المرئي مرورا بالأشعة فوق البنفسجية أطوال موجية أقصر ، وأن تكون مواصفاته محدودة الحيود تعطي أعلى قيمة استبانة للصورة ، من أجل الاستفادة الكاملة من بيئة الفضاء الخارجي.
لذلك فقد كانت المرآة في حاجة إلى صقل لتصل دقتها إلى نانومتر أو / من الطول الموجي للضوء الأحمر.
لم يصمم المجمع المقرابي البصري ليعطي الأداء الأمثل للأشعة تحت الحمراء في نهاية طيف الموجات الطويلة، كمثال على ذلك أبقيت المرايا عند درجات حرارة مستقرة حتى في حال كونها دافئة عند درجة حرارة م عن طريق أجهزة التسخين، مما حد من أداء مرصد هابل في مجال الأشعة تحت الحمراء.
عزمت شركة بيركن إلمر في صنعها للمرآة على استخدام تقنية متطورة للغاية مسيرة بواسطة الحاسوب لصقل المرآة إلى الشكل المطلوب من أجل المرقاب.
ومع ذلك طالبت ناسا من بيركن إلمر أن تتعاقد مع كوداك لتصنع مرآة احتياطية باستخدام تقنيات تقليدية لصقل المرآة لاحتمالية وجود عيب فيها.
كذلك إضافة إلى المرآة الاحتياطية قامت شركة كوداك مع شركة آيتك بالتقدم بعرض للعمل في صقل المرآة الأصلية.
ومن شروط العرض إلزام الشركتين بأن تتحققا من عمل الأخرى في الصقل، من أجل الوصول إلى النتيجة المرجوة للمرآة، وهو الأمر الذي كان من شبه المؤكد في حال حدوثه أن يكشف العيب في المرآة الذي سبب المشاكل لاحقا .
مرآة كوداك الاحتياطية هي الآن معروضة بشكل دائم في متحف الطيران والفضاء الوطني بالولايات المتحدة.
ومرآة آيتك التي بنيت هي الآن مستخدمة في مقراب طوله .
متر موجود في مرصد ماغدالينا ريدج.
بدأت شركة بيركن إلمر العمل على المرآة في عام .
وبدأت بأن أخذت زجاجا تمدده فائق الصغر يحافظ عليه عند درجة حرارة الغرفة دوما لتجنب الانحناء حوالي درجة فهرنهايت من مصنع شركة كورنينغ الأمريكية للزجاج.
لتأمين الحصول على أدنى وزن للمرآتين، فقد تألفتا من صفيحتين علوية وسفلية، كل منهما بسماكة بوصة واحدة، وتحصران فيما بينهما شبكة أقراص سداسية الشكل شبيهة بقرص العسل.
حاكت شركة بيركن إلمر الجاذبية المصغرة عن طريق دعم المرآة من الخلف ب قضيب رفيع طبقت جهدا متفاوت القوة.
وهذا قد ضمن بأن يكون شكل المرآة النهائي صحيحا وبالمواصفات المطلوبة.
استمر صقل المرآة إلى شهر مايو .
ظهرت تقارير في ذلك الوقت من ناسا بسبب مشاكل مع إدارة شركة بيركن إلمر بسبب قلة الميزانية، وهذا جعل عملية الصقل بأن تتأخر عن جدولها المحدد.
وبسبب قلة المال أوقفت ناسا العمل على المرآة الاحتياطية وحددت موعد الإطلاق للمرصد ليكون في أكتوبر .
انتهى العمل على المرآة في عام .
بعد ذلك غسلت المرآة ب غالون لتر من الماء النقي الحار ماء منزوع الأيونات ، ومن ثم طليت بطلاء عاكس من الألومنيوم سماكته نانومتر، وأيضا بطبقة حامية من فلوريد المغنسيوم سماكتها نانومتر.
استمرت الشكوك في عدم كفاءة شركة بيركن إلمر لمشروع بهذا الأهمية والحجم، كما أن النقص في الميزانية وعدم التقيد بالجدول الزمني الذي حدد لهذا المشروع قد تسبب في تأخير بناء بقية المجمع المقرابي البصري، وقد وصف التأخير بأنه غير مستقر ويتغير في كل يوم ، وبسبب ذلك قامت ناسا بتأجيل موعد الإطلاق إلى شهر أبريل .
استمر عدم التقيد بالجدول الزمني من عند شركة بيركن إلمر بمعدل شهر واحد في كل ربع سنة، وفي أحيان أخرى وصل التأخير لمدة يوم واحد عن كل يوم عمل، عندها أجبرت ناسا على التأجيل مرة أخرى ليكون في شهر مارس ، في ذلك الوقت ارتفعت الميزانية عن قيمتها السابقة لتصل إلى .
مليار دولار.
التحدي الهندسي الآخر هو المركبة الفضائية التي ستحمل على متنها مرصد هابل وأجهزته الأخرى.
إذ سيتعين عليها تجاوز عقبة المرور لعدة مرات من مناطق معرضة لأشعة الشمس المباشرة إلى الظلام الآتي من ظل الأرض؛ وهذه مشكلة كبيرة ستسبب تباينات كبيرة في درجة الحرارة، في حين ينبغي على المركبة أن تكون مستقرة بما فيه الكفاية للسماح بتوجيه المقراب الفضائي بشكل دقيق.
يحافظ غطاء العزل متعدد الطبقات على استقرار درجة الحرارة للمقراب، وهو أيضا يحيط بهيكل الألومنيوم الذي يحتوي بداخله على المقراب والأجهزة العلمية الأخرى.
بداخل الهيكل هناك وظيفة أساسية للبوليمر المدعم بألياف الكربون تجعل الأجزاء العاملة في المقراب موجهة بشكل متين وثابت.
لأن تركيبات الغرافيت لها القدرة على جذب جزيئات الماء من البيئة المحيطة سواء عن طريق الامتصاص أو الادمصاص، فقد كانت هناك مخاطرة بأن تمتص دعامات البناء بخار الماء بينما المقراب في غرفة شركة لوكهيد النظيفة، والذي سيطرح بسبب فراغ الفضاء، مما سيؤدي إلى تغطية أجهزة المقراب الفضائي بالجليد.
للتقليل من هذه المخاطرة، أجريت عملية شطف بغاز النيتروجين قبل إطلاق المقراب إلى الفضاء.
في حين أن العمل على المرصد وأجهزته جري بشكل أو بآخر بسهولة أكثر من بناء المجمع المقرابي البصري، إلا أن شركة لوكهيد تأخرت رغم ذلك عن الجدول الزمني، ومع حلول عام كان العمل الذي أنجزته لوكهيد للمركبة الفضائية قد زاد من حجم الميزانية إلى ومتأخرة بثلاثة أشهر.
ظهر تقرير من مركز مارشال لبعثات الفضاء عن التأخير يذكر فيه أن لوكهيد اعتمدت على إدارة ناسا في الإشراف على عملها بدلا من اتباع طريقتها الخاصة في إدارة العمل الذي اعتادته بنفسها.
حينما أطلق مرصد هابل كان يحمل معه خمسة أجهزة علمية متطورة:  كانت الكاميرا الكوكبية واسعة المجال تعطي صورا عالية الدقة وهذه الكاميرا كانت معدة للرصد البصري، لقد بنيت من قبل مختبر الدفع النفاث التابع لناسا في الولايات المتحدة، تحتوي هذه الكاميرا على مجموعة مرشحات ضوئية يبلغ عددها مرشح ضوئي مهمتها هي عزل الخطوط الطيفية ذات الأهمية الفيزيائية الفلكية.
تحتوي الأجهزة على ثمانية رقائق من أجهزة اقتران الشحنات مقسمة بين كاميرتين كل واحدة منهما لديها أربع رقائق من أجهزة اقتران الشحنات معدل دقتها .
ميغابكسل.
توصف أجهزة اقتران الشحنات بأنها دارات إلكترونية مؤلفة من عناصر تصوير حساسة للضوء البيكسلات على خلايا صغيرة موجودة معا تشبه شبكة موجودة على باب ما يتم فيها تحويل الضوء المجمع من قبل كل بكسل إلى رقم ومن ثم ترسل الأرقام كل معا إلى الحواسيب الأرضية التي تحولها إلى صور.
لقد غطت الكاميرا واسعة المجال مجالا زاويا كبيرا، وقامت بإجراء عمليات مسح واسعة للكون بينما التقطت الكاميرا الكوكبية صورا ذات بعد بؤري أطول وتكبير أكبر من رقائق الكاميرا واسعة المجال.
محلل غودارد الطيفي عالي الدقة صممه مركز غودارد لرحلات الفضاء ليعمل في مجال الأشعة فوق البنفسجية، فهذا المحلل يستطيع تحقيق استبانة طيفية يصل مقدارها إلى .
كما يمكن رصد الأشعة فوق البنفسجية أيضا بواسطة كاميرا الأجسام الخافتة والمحلل الطيفي للأجسام الخافتة المطوران لهذا الشأن، واللذان لهما القدرة على تحقيق أعلى قيمة استبانة للطيف من أي جهاز آخر من أجهزة مرصد هابل.
فقد استخدمت هذه الأجهزة الثلاثة كاشف كهرضوئي يعتمد على عد الفوتونات بدلا من أجهزة اقتران الشحنات.
صممت وكالة الفضاء الأوروبية جهاز كاميرا الأجسام الخافتة، أما المحلل الطيفي للأجسام الخافتة فقامت جامعة كاليفورنيا بسان دييغو بالتعاون مع شركة مارتن ماريتا ببنائه.
الجهاز الأخير هو المضواء عالي السرعة الذي قامت بتصميمه ومن ثم بنائه جامعة ويسكونسن ماديسون.
وظيفته هي العمل على التقاط الطيف المرئي والأشعة فوق البنفسجية الآتية من النجوم المتغيرة وكذلك من الأجسام الفلكية الأخرى المتفاوتة السطوع، والتي من الممكن أن تصل إلى .
من القياسات لكل ثانية وبمعدل قياس ضوء فلكي دقته أو أفضل.
يستخدم نظام التوجيه في مرصد هابل الفضائي كجهاز علمي، فهو يحتوي على حساسات التوجيه الدقيق ، عددها ثلاثة ومهمة كل واحدة منها توجيه المرصد من أجل الحفاظ على الدقة خلال الرصد؛ كما عملت هذه الحساسات على إنجاز قياسات فلكية دقيقة بين النجوم والحركات النسبية لها، تصل الدقة فيها إلى حدود .
ثانية قوسية.
معهد مراصد علوم الفضاء هو المسؤول عن العمليات العلمية للمرصد مثل نقل البيانات التي رصدها إلى علماء الفلك، كما يقوم العاملون في باستخدام المقراب ومراقبة ومعايرة الأجهزة العلمية إلى جانب تشغيل الأرشيف والعمل على التوعية العامة.
بينما الذي يقوم بتشغيله هو رابطة الجامعات لأبحاث علم الفلك في جامعة جونز هوبكينز بمدينة بالتيمور الأمريكية.
هذه الجامعة هي واحدة من بين جامعة أمريكية وسبع فروع لجامعات دولية تابعة لها والتي تشكل جميعها مجتمعة رابطة واحدة للقيام بأبحاث علم الفلك، وقد أنشئت هذه الرابطة في عام بعد صراع طويل على السلطة بين ناسا والمنظمات العلمية الواسعة.
لقد أرادت ناسا إبقاء العمل ضمن منظمتها بينما أراد العلماء أن يكون في مؤسسة تعليمية.
في عام أنشئ مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء في غارشينغ باي مونشن بالقرب من مدينة ميونخ، وكان الهدف منه هو تقديم دعم مماثل لعلماء الفلك الأوروبيين؛ وبقي هكذا إلى عام حينما نقلت هذه الأنشطة إلى مركز علم الفلك الفضائي الأوروبي.
يقع على عاتق رابطة الجامعات للأبحاث في علم الفلك مهمة معقدة وهي جدولة رصد مرصد الفضاء.
إذ يكون ارتفاع مدار هابل في الغلاف الجوي العلوي حوالي كم ميل وبزواية ميل .
.
يتغير موقعه ومداره مع مرور الوقت بطريقة غير معروفة لا يمكن التنبؤ بها بشكل دقيق.
كما أن كثافة الغلاف الجوي العلوي تختلف بسبب عوامل كثيرة، وهذا يعني أن توقع موقع هابل في فترة زمنية من ستة أسابيع قادمة سيصاحبها خطأ تقدير بنسبة تصل إلى كم ميل عن موقعه الصحيح.
توضع جداول المراقبة عادة في غضون عدة أيام فقط مقدما، لأنه إن طالت المهلة فإن ذلك يعني أن هناك فرصة كبيرة في أن الهدف المراد رؤيته سيكون غير قابل للرصد في الوقت الذي كان من المقرر أن يتم ملاحظته.
الدعم الهندسي لمرصد هابل تقدمه وكالة ناسا للفضاء في مركز غودارد لرحلات الفضاء بغرينبيلت وهو يقع على بعد كم ميل شمال معهد مراصد علوم الفضاء.
يعمل مرصد هابل في الرصد لمدة ساعة في اليوم عن طريق فرق وحدات التحكم الأربعة ويسمون بفريق عمليات رحلات هابل .
في بداية عام كانت احتمالية إطلاق مرصد هابل في شهر أكتوبر ممكنة؛ إلا أن كارثة انفجار مكوك الفضاء تشالنجر في يناير بعد ثلاثة وسبعون ثانية فقط من إقلاعه، والتي أودت بحياة جميع طاقم المكوك والبالغ عددهم سبعة أشخاص، أجبرت ناسا على التوقف وتأجيل موعد الإطلاق لعدة سنوات.
نقلت الأجزاء التي تم الانتهاء من تصنيعها إلى مخزن نظيف يعمل ويطهر بغاز النيتروجين إلى أن يعلن عن موعد إطلاق جديد للمرصد.
بسبب هذه الكارثة ازدادت تكاليف المشروع لتصل إلى ملايين دولار شهريا، مما جعل التكاليف الإجمالية لهذا المشروع تصل لمستوى أعلى من ذي قبل.
سمح هذا التأخير للمهندسين بإجراء اختبارات واسعة النطاق مثل تطوير البطاريات الشمسية، كما أدخلوا تحسينات على الأجهزة الأخرى كذلك.
علاوة على ذلك، فلم يكن مركز التحكم الأرضي لمرصد هابل جاهزا بعد في ، وهي نفس السنة التي تقرر فيها إطلاق المرصد، وبالكاد جهز عند موعد الإطلاق في عام .
في عام استؤنفت رحلات المكوك الفضائية و تحدد موعد إطلاق جديد ليكون في عام .
في أبريل انطلقت بعثة وهي بعثة نقل مرصد هابل الفضائي عن طريق مكوك الفضاء ديسكفري إلى المدار الذي حدد له.
بلغت تقديرات تكلفة المشروع الأولية مليون دولار؛ ولكن بناء هذا المرصد قد كلف فعليا .
مليار دولار، متجاوزا ميزانيته السابقة بأضعاف كثيرة.
تشير التقديرات بشكل مستمر أن تكاليف مشروع مرصد هابل الفضائي قد ارتفعت بأضعاف أكثر من ذلك لتصل التكلفة التقريبية إلى مليار دولار في عام .
بعد أسابيع من إطلاقه، لاحظ العلماء أن الصور التي يرسلها المرصد ليست بتلك الجودة على الرغم من وضوحها، وهذه المشكلة قد أشارت إلى وجود عيب في النظام البصري.
على الرغم من أن الصور الأولى بدت أكثر وضوحا من تلك التي تلتقطها المراصد الأرضية، إلا أن هابل فشل في التقاط صور ذات جودة عالية وتركيز واضح، عكس ما كان ينتظره علماء الفلك.
توزعت الصور المتلقطة لمصادر نقطية على نصف قطر أكبر من ثانية قوسية واحدة، بدلا من دالة التوزيع النقطي التي تركز الصورة ضمن دائرة نصف قطرها .
ثانية قوسية، وهذا هو ما كان محددا في معايير تصميم المرصد.
أظهرت تحاليل الصور الخاطئة أن سبب المشكلة هو وجود عيب في صقل المرآة الأولية للمقراب؛ وذلك على الرغم من أنها كانت قد صنعت وصقلت بدقة بالغة، إلا أن الخلل الانحرافي بنحو نانومتر ومقياس مجال رؤية مسطح للغاية بنحو نانومتر .
ميكرومتر ، كان كارثيا بالشكل الكافي لحدوث زيغ كروي، الأمر الذي تسبب في جعل الضوء المنعكس عن حافة المرآة يركز على نقطة مختلفة عن مركز المرآة.
أثر عيب المرآة على الرصد العلمي، فرغم أن مركز دالة التوزيع النقطي الزائغ كان ظاهرا بما فيه الكفاية ليسمح برصد عالي الدقة للأجسام اللامعة، وأن التحليل الطيفي للمصادر النقطية قد تأثر بهذا الخلل بفقدان الحساسية فقط؛ إلا أن فقدان الضوء إلى الهالة غير المركزة قد تسبب في التقليل من قدرة المقراب على رصد الأجسام الباهتة على نحو كبير أو على القيام بتصوير مرتفع التباين.
وهذا يعني تقريبا أن جميع البرامج والأجهزة المتخصصة الكونية قد تعذر عملها بشكل أساسي، لأن وظيفتها كانت مرتبطة بمراقبة الأجسام الباهتة، والتي كانت ذات بعد استثنائي.
بسبب هذا العيب أصبحت ناسا ومرصد هابل أضحوكة بين الناس، إلى درجة وصفه بأنه فيل أبيض.
وكمثال على ذلك، في عام صور مرصد هابل الفضائي في الفيلم الكوميدي : ، مع سفينة لوسيتينيا وسفينة زيبلين هيندينبيرغ الهوائية الألمانية وسيارة فورد إدسل؛ وجميع هذه الأشياء اشتهرت بفشلها.
ومع ذلك فإنه في السنوات الثلاثة الأولى من مهمة مرصد هابل وقبل التصحيحات البصرية رصد هابل أعدادا كبيرة من الرصد العلمي لأجسام مختلفة أقل أهمية في الفضاء والتي لم تتأثر بوجود الانحراف الكروي في مرآة هابل.
كان هذا الخلل في المرآة واضحا ومتكررا، بشكل تمكن فيه علماء الفلك من التعويض الجزئي للانحراف عن طريق استخدام تقنيات معالجة الصور المتطورة مثل إزالة الالتفاف.
استغرق وجود هذا الانحراف سنوات قبل أن تقرر وكالة ناسا إرسال بعثة لإصلاحه في الثاني من شهر ديسمبر عام .
تأسست لجنة للتحقيق في أصل المشكلة برئاسة ليو ألين مدير مختبر الدفع النفاث.
وجدت اللجنة أن المصحح الصفري، وهو جهاز بصري يستخدم في اختبار شكل المرايا الكبيرة غير الكروية، قد جمع بشكل غير صحيح، فقد كانت إحدى العدسات خارج موقعها بمقدار .
ملم.
قامت شركة بيركن إلمر باستخدام مصحح صفري تقليدي خلال عملية الصقل والتلميع الأولي للمرآة، ومع ذلك فقد كانت الخطوة النهائية هي كشف وحساب المرآة بعد الصقل.
قام العاملون في الشركة باستخدام مصحح صفري مصنوع على حسب طلبهم والذي تميز تصميمه بالصرامة في حد السماح.
لقد أدى التجميع غير الصحيح للجهاز في جعل المرآة مصقولة بدقة متناهية ولكن بشكل خاطئ.
كان من الممكن تدارك هذه المشكلة قبل إطلاق المرصد لأنه وبسبب مشاكل تقنية احتاجت بعض الاختبارات التي أجريت للمقراب أن تستخدم مصححين اثنين من المصححات الصفرية.
أظهرت تلك الاختبارات عن وجود مشكلة الزيغ أو الانحراف الكروي وأرسلت النتيجة للمسؤولين ولكن تلك التقارير لم تعطى أية أهمية نظرا لاعتبار المصحح الصفري المصمم أكثر دقة، لذا تم تجاهل نتيجة تلك الاختبارات دون أي اهتمام.
بسبب ذلك العيب في المرآة ألقت اللجنة باللوم على شركة بيركن إلمر بسبب قصورها لعدم اهتمامها بنتائج الاختبارات التي أجرتها.
كان التوتر في العلاقات بين وكالة الفضاء الأمريكية ناسا وشركة بيركن إلمر للبصريات قد زاد أثناء بناء المقراب بسبب عدم تقيد الشركة بالجدول الزمني وزيادة التكاليف.
وقد علمت ناسا أن بيركن إلمر لم تقم بالمراجعة أو الإشراف التام أثناء بناء المرآة بشكل ملائم، ولم تضع أفضل علماء البصريات لديها للعمل في هذا المشروع الكبير كما كان متفقا عليه، وعلى وجه الخصوص لم تشرك بيركن إلمر مصممي البصريات الذين لديها أثناء بناء المرآة ولا حتى عند التحقق منها.
في حين ألقت ناسا باللوم على إدارة بيركن إلمر بسبب فشلها في التحقق عن المرآة فقد أنتقدت ناسا هي الأخرى بسبب عدم التقاط القصور في العمل وأيضا على عدم مراقبة الجودة واعتمادها الكلي على نتائج جهاز واحد فقط.
صممت مهمة المقراب على أن تتضمن بعثات للصيانة والخدمات المتعلقة، مما جعل علماء الفلك يبحثون عن حلول محتملة لمشكلة عيب المرآة، والتي من الممكن تطبيقها في بعثة الصيانة الأولى والمقررة في عام .
كانت شركة كوداك قد صنعت المرآة الاحتياطية لمرصد هابل، إلا أنه من المستحيل استبدال المرآة في مداره في الفضاء؛ كما سيكون إرجاع المقراب إلى الأرض لتجديد المرآة ومن ثم عودته للفضاء أمرا مكلفا للغاية وقد يستغرق وقتا طويلا.
بدلا من استبدال المرآة بأكملها تم تصميم معدات بصرية جديدة لها نفس درجة الإنحراف الكروي ولكن بشكل معاكس للإنحراف الموجود في مرآة هابل لتقوم دور النظارات من أجل تصليح الإنحراف الكروي.
كانت الخطوة الأولى هي وضع توصيف دقيق للخطأ الموجود في المرآة الرئيسية.
قام علماء الفلك بالعمل على ذلك عن طريق الرجوع إلى الصور السابقة التي التقطها مقراب هابل، ومنها استطاعوا تحديد الثابت المخروطي للمرآة، إذ صنعت ب .
.
بدلا من .
وهو الرقم الذي كان يجب أن تكون عليه.
وقد استنتج نفس الرقم أثناء تحليل المصحح الصفري التابع لشركة بيركن إلمر والذي استخدم في حساب الثابت المخروطي للمرآة أثناء صنعها، وكذلك ظهر نفس الرقم من تحليل بيانات التداخل الموجي التي تم الحصول عليها خلال تجارب المرآة.
بسبب طبيعة التصميم المختلفة للأدوات في مرصد هابل فقد تطلب تصميم مجموعتين مختلفتين من المصححات البصرية.
صنعت الكاميرا الكوكبية واسعة المجال من أجل استبدال الكاميرا الكوكبية واسعة المجال / متضمنة مرايا متتابعة تعمل على توجيه الضوء بشكل مباشر على شرائح أجهزة اقتران الشحنات الأربعة المنفصلة لتصحيح كاميرتي المقراب.
لذا فإن وضع عيب إنحراف معاكس في أسطح المرآة قد يلغي تماما الإنحراف من على السطح الرئيسي ومع ذلك فإن الأدوات الأخرى تفتقر إلى وجود أسطح متوسطة يمكن من خلالها أن تعبر منها، وبسبب عدم وجود ذلك فقد تطلب الأمر صنع جهاز تصحيح خارجي لتلك الأدوات.
صمم البديل التصحيحي البصري والمحوري لتصحيح الانحراف الكروي للضوء الساقط على كاميرا الأجسام الخافتة والمحلل الطيفي للأجسام الخافتة ومحلل غودارد الطيفي عالي الدقة .
يتألف البديل التصحيحي من مرآتين على قاعدة أساسية واحدة موضوعتين في طريق مسار الضوء لتصحيح الإنحراف الكروي.
كان يجب إزالة إحدى الأجهزة التي كانت موجودة في المرصد من أجل إتاحة المجال لوضع البديل التصحيحي البصري والمحوري ولم يكن لدى رواد الفضاء سوى أن يضحوا بالمضواء عالي السرعة في سبيل تعديل الإنحراف.
في عام جميع الأجهزة المتعلقة ب استبدلت بأجهزة أخرى متطورة بحيث أن لديها عدسات تصحيحية خاصة بها.
أزيل البديل التصحيحي البصري والمحوري وأعيد في عام إلى الأرض؛ وهو الآن معروض في متحف الطيران والفضاء الوطني في العاصمة واشنطن.
المنطقة التي كانت تحتوي على البديل التصحيحي في مقراب هابل أصبحت الآن تحتوي على جهاز المحلل الطيفي للأصول الكونية .
صمم مرصد هابل لاستيعاب الخدمات العامة والمعدات المتطورة التي ستوضع فيه.
فقد أطلقت بعثات الخدمات الخمسة ، ، ، و لأول مرة عن طريق وكالة الفضاء ناسا باستخدام مكوك فضائي في ديسمبر بينما كانت آخر بعثاتها في مايو .
كانت بعثات الخدمات المرسلة لهابل عن طريق مكوك الفضاء إنديفور حساسة للغاية، فقد بدأت عمليات الإصلاح بمناورات فضائية من أجل استرجاع المرصد عن طريق ذراع مكوك التحكم عن بعد ، يعرف أيضا بمسمى آخر أو لأنه يشبه الذراع.
لمدة تتراوح بين أيام قام الرواد بعمليات الإصلاح الضرورية واستبدال المعدات الموجودة فيه بمعدات متطورة وجديدة من أجل رفع مستوى المقراب الفضائي بالإضافة إلى ذلك فقد قاموا بوضع أدوات جديدة له.
بعد الانتهاء من المهمة يوضع المرصد في مدار فضائي أعلى من مداره السابق لتجنب التدهور المداري الذي قد يحدث من مقاومة المائع الجوي.
بعد اكتشاف مشكلة الانحراف الكروي في المرآة احتلت بعثة الإصلاح الأولى للمقراب أهمية كبيرة حيث قام رواد الفضاء بعمل كبير لتثبيت المصححات البصرية.
لقد درب سبعة من رواد الفضاء لهذه البعثة على مئة أداة متخصصة في الأرض قبل الانطلاق من أجل إصلاح المقراب في المدار الخارجي.
في ديسمبر أطلق مكوك الفضاء إنديفور حاملا معه سبعة من رواد الفضاء في البعثة الأولى، وسميت ببعثة الخدمة للقيام بعملية الإصلاح، التي استمرت مع إضافة المعدات الجديدة لأكثر من عشرة أيام.
استبدل المضواء عالي السرعة بالبديل التصحيحي البصري والمحوري كما استبدلت الكاميرا الكوكبية واسعة المجال بالكاميرا الكوكبية واسعة المجال التي احتوت على نظام تصحيحي بصري داخلي.
استبدل كذلك لوحين من ألواح الخلايا الشمسية التي كانت على شكل أنابيب زرقاء مع النواقل الإلكترونية، ويمتلك كل لوح غطاء من الخلايا الشمسية التي تحول طاقة الشمس إلى كهرباء بقدرة واط.
طول اللوحان قدم وقد صمم هذان اللوحان بحيث يمكن طيهما من قبل رواد الفضاء أثناء العمل عليه واستبدلت المداور الأربعة وتتميز المداور بأنها أدوات لتحديد الاتجاه.
كذلك تم تغيير وحدتين كهربائيتين، بالإضافة إلى مكونات كهربائية أخرى ومقياسي مغناطيسية.
إضافة إلى كل تلك الأشياء فقد رقي الحاسوبين الموجودين على متن المقراب بمعالجات مساعدة .
وهكذا أصبح المقراب أقوى من ذي قبل.
في ديسمبر من نفس العام انتهى رواد الفضاء من مهمتهم.
أعلنت ناسا في يناير عن نجاح بعثتها، وكانت أولى الصور المرسلة أكثر وضوحا ودقة من ذي قبل.
كانت هذه البعثة في ذلك الوقت من أكثر البعثات تعقيدا بسبب النشاط خارج المركبة الفضائية، والذي أجري خمس مرات على فترات مطولة للقيام بإصلاحات المرصد في المدار الجوي للأرض.
كان للنجاح الكبير للبعثة إيجابياته لوكالة الفضاء الأمريكية وروادها مع تطويره ليصبح أقوى مما كان عليه.
انطلقت البعثة الثانية في فبراير على متن مكوك الفضاء ديسكفري لاستبدال كلا من: محلل غودارد الطيفي عالي الدقة ، المحلل الطيفي للأجسام الخافتة حيث وضع مكانكهما المحلل الطيفي التصويري للمقراب الفضائي وكاميرا المجال القريب من تحت الأحمر والمطياف متعدد الأجسام ، بالإضافة إلى استبدال مسجلات علمية وهندسية بمسجل الحالة الصلبة، كما أصلح العازل الحراري.
يحتوي على مشتت حراري مصنوع من النيتروجين الصلب للحد من الضوضاء الحرارية، ولكن بعد فترة وجيزة من وضعه ظهر تمدد حراري غير متوقع في جزء من المشتت الحراري مما تسبب في ملامسة الحاجز البصري، وقد أدى ذلك إلى زيادة درجة الحرارة للجهاز وتقليل العمر المتوقع لهذا الجهاز من .
سنوات إلى سنتين.
انطلقت البعثة الثالثة في ديسمبر على متن مكوك الفضاء ديسكفري، وقد قسمت هذه البعثة إلى بعثتين هما و بسبب تعطل ثلاثة من الجيروسكوبات الستة التي كانت على المرصد، بينما تعطل الجيروسكوب الرابع قبل الانطلاق للبعثة الثالثة ببضعة أسابيع، وهذا العطل قد جعل المقراب غير قادر على القيام بدوره في الرصد العلمي.
في هذه البعثة تم تغيير جميع الجيروسكوبات الستة واستبدلت بحساسات التوجيه الدقيق وثبت في الحاسوب معدات تحسين للتحكم في التيار الكهربائي لمنع البطارية من أن تشحن بشكل زائد عن حاجتها.
بالإضافة إلى ذلك فقد استبدلت في هذه البعثة أغطية العزل الحراري.
استبدل الحاسوب الفضائي بحاسوب جديد هو أسرع في عمله بعشرين مرة عن السابق ويحتوي على ذاكرة هي ست مرات أكبر مما كانت عليه.
زاد كل ذلك من إنتاجية القيام بالمزيد من الأوامر المرسلة من الأرض إلى المركبة الفضائية، من خلال السماح باستخدام لغات برمجية حديثة وهذا الشيء قد وفر الوقت والمال.
انطلقت بعثة الخدمة عن طريق مكوك الفضاء كولومبيا في مارس .
وضعت في هذه البعثة أجهزة جديدة للمقراب.
استبدلت كاميرا الأجسام الخافتة والتي كانت آخر الأجهزة الأولية الموجودة منذ البداية على المقراب باستثناء حساسات التوجيه الدقيق بالكاميرا الاستقصائية المتقدمة وكان هذا الجهاز هو أول الأجهزة العلمية التي تم وضعها منذ عام .
بسبب وضعه لم يعد لمصحح البديل البصري أية أهمية بعد ذلك حيث أن جميع الأجهزة الموجودة فيه قد احتوت بداخلها على مصححات للانحراف الكروي الموجود في المرآة الرئيسية.. طورت في هذه المهمة كاميرا المجال القريب من تحت الأحمر والمطياف متعدد الأجسام وذلك بإضافة مبرد مغلق الدورة .
استبدلت الألواح الشمسية للمرة الثانية في هذه البعثة مشكلة بذلك زيادة في طاقة المقراب بنسبة .
كان من المقرر انطلاق البعثة في فبراير ، ولكن أدى وقوع كارثة مكوك الفضاء كولومبيا الذي تحطم أثناء دخوله الغلاف الجوي قبل دقيقة من هبوطه على سطح الأرض فوق تكساس ولويزيانا في عام إلى تأجيل البعثة وتسبب بضرر بالغ في برنامج هابل الفضائي.
قرر مدير ناسا شون تشارلز أوكيف في ذلك الوقت أن جميع الرحلات الفضائية المستقبلية لابد لها أن تصل إلى الملاذ الآمن في محطة الفضاء الدولية في حال ظهور مشاكل في المركبة الفضائية أثناء الطيران.
بعد هذا الحدث ألغيت بعثات الخدمات لمرصد هابل ومحطة الفضاء الدولية بسبب عدم وجود مركبة فضائية.
هوجم هذا القرار من قبل العديد من علماء الفلك الذين شعروا أن مقراب هابل له من الأهمية الكبيرة بحيث أنه يستحق المخاطرة البشرية.
كما أعلن أن خليفة مقراب هابل المستقبلي هو مقراب جيمس ويب الفضائي، والذي من المتوقع إطلاقه على أقل تقدير في عام .
شكلت الفجوة في عدم القدرة على مراقبة الفضاء والتي ستكون بين إيقاف تشغيل مقراب هابل وتكليف خليفته مقراب جيمس ويب الفضائي مصدر قلق كبير لكثير من علماء الفلك، نظرا لأهمية مقراب هابل العلمية.
هناك مخاوف وقلق لدى علماء الفلك في أن لن يكون في مدار أرضي منخفض ولذلك لن يكون من السهل على رواد الفضاء إضافة الأجهزة أو القيام بالإصلاحات اللازمة في المستقبل في حال احتاج إلى ذلك، ومن جانب آخر شعر العديد من علماء الفلك أنه لا يجب تقليل ميزانية الصيانة لمقراب هابل على حساب تكلفة بناء مقراب جيمس ويب الفضائي.
في عام قال شون تشارلز أوكيف أنه سيفكر في مراجعة قراره بإلغاء مهمة الصيانة الأخيرة بسبب غضب الشعب العارم وكذلك بطلب من الكونغرس الأمريكي.
عقدت الأكاديمية الوطنية للعلوم لجنة رسمية في يوليو وفيها تقرر أنه يجب الحفاظ على مقراب هابل الفضائي حتى مع وجود المخاطر.
ذكر في التقرير أنه لا يجب على ناسا اتخاذ أي عمل من شأنه أن يحول من إرسال بعثات الخدمات لمقراب هابل عن طريق مكوك الفضاء .
في شهر أغسطس من نفس السنة طلب أوكيف من مركز غودارد لرحلات الفضاء إعداد اقتراح مفصل لمهام الخدمة الروبوتية ولكن هذا الاقتراح ألغي في وقت لاحق ووصفت هذه المهمة بأنها غير مجدية .
في نهاية عام قام العديد من أعضاء الكونغرس الأمريكي برئاسة باربرا مايكولسكي من ضمنها آلاف الرسائل التي كتبها طلأب المدارس من أنحاء البلد يطلبون من إدارة الرئيس الأمريكي في ذلك الوقت جورج بوش وناسا بإعادة النظر في قرار إسقاط هابل ووضع خطط لإنقاذه.
في أبريل قال أحد المرشحين لرئاسة وكالة ناسا للفضاء والذي يحمل معه شهادة في الهندسة الفضائية مايكل دوغلاس غريفين أنه سيفكر في إرسال مهمة فضائية مأهولة للمقراب.
وقد تحقق ذلك بعد فترة وجيزة من تعيينه مديرا للوكالة خول مركز غودارد لرحلات الفضاء البدء بالتحضيرات اللازمة للقيام بمهمة فضائية مأهولة لصيانة مرصد هابل ومن هذه المهمة سيحدد قراره النهائي بشأن المرصد.
في أكتوبر أعطى مايكل الضوء الأخضر للانطلاق وتقرر موعد الإطلاق في أكتوبر بواسطة مكوك الفضاء أتلانتيس وستستمر البعثة لمدة يوما.
في شهر سبتمبر وقبل شهر من الإطلاق تعطلت وحدة معالجة البيانات الرئيسية لهابل وتوقفت جميع البيانات والتقارير العلمية إلى أن أحضرت النسخ الاحتياطية عن طريق الإنترنت في الخامس والعشرين من شهر أكتوبر عام .
هذه الوحدة تساعد على قيادة الأجهزة العلمية والتحكم بتحرك البيانات داخل المقراب.
بسبب العطل في وحدة معالجة البيانات الرئيسية والذي جعل من مقراب هابل مقرابا لا يمكن الاستفادة منه تأجلت المهمة إلى أن يجد العلماء بديلا لوحدة المعالجات الرئيسية.
كانت بعثة الخدمة الرابعة وهي مهمة الإصلاح الخامسة والتي انطلقت بواسطة مكوك الفضاء أتلانتيس في عام هي آخر الرحلات الفضائية لمقراب هابل.
في هذه المهمة استبدلت وحدة معالجة البيانات الرئيسية، أصلحت أنظمة المحلل الطيفي التصويري للمقراب الفضائي ، الكاميرا الاستقصائية المتقدمة وعدد من الأنظمة الأخرى ووضعت بطاريات متطورة من النيكل والهيدروجين.
في هذه المهمة أيضا وضعت أجهزة جديدة، فقد استبدلت الكامير الكوكبية واسعة المجال بأخرى متطورة وهي الكامير واسعة المجال وجهاز المحلل الطيفي للأصول الكونية الذي يتميز بوجود قناتين بداخله، الأولى من أجل فحص الضوء فوق البنفسجي البعيد بينما القناة الثانية هي من أجل فحص الضوء فوق البنفسجي القريب.
وكذلك أعادوا تجديد حساسات التوجيه الدقيق وأضافوا ألواح عزل جديدة في الأماكن التي تحطمت فيها أغطية هابل .
وضعت أنظمة التحام فضائية، والتي ستمكن المقراب في المستقبل بالتخلص الآمن إما عن طريق طاقم من رواد الفضاء أو بالطريقة الروبوتية.
أنجز العمل في بعثة الخدمة الرابعة وبدأ المقراب يعمل بكفاءة وطاقة كاملة.
بقي المقراب على ما هو عليه في عام .
منذ أن بدأ برنامج هابل نفذت العديد من المشاريع البحثية، البعض منها باستخدام مقراب هابل وحده، والأخرى بالتنسيق بين عدة مرافق مثل مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية، المرصد الأوروبي الجنوبي والمقاريب العظيمة.
بالرغم من قرب نهاية عمر مقراب هابل إلا أنه لا تزال هناك مشاريع كبيرة مقررة له ومن الأمثلة على ذلك برنامج الحقول المحدودة .
وهذا المشروع مستوحى من نتائج المراقبة العميقة التي قام بها هابل للعنقود المجري .
نشر خبر صحفي في أغسطس أشير فيه أن المجمع الكوني لدراسة خارج المجرة العميق في مجال تحت الأحمر القريب هو أكبر مشروع في تاريخ مقراب هابل .
تهدف هذه الدراسة إلى استكشاف تطور المجرات في بداية الكون ومعرفة الأصول الأولى لبنية الكون في أقل من مليار سنة بعد الانفجار الكبير.
وصف موقع مشروع أهداف الدراسة الاستقصائية ما يلي:  سمي هذا البرنامج رسميا بحقل هابل العميق وكان الهدف منه تعزيز المعلومات المبكرة في كيفية تشكل وتطور المجرات عن طريق دراسة المجرات عالية الانزياح الأحمر في حقل هابل العميق بمساعدة عدسة الجاذبية لرؤية أخفت المجرات الباهتة في الكون البعيد.
وصف موقع حقل هابل العميق الأهداف لهذا البرنامج بما يلي:  يمكن لأي شخص التقدم بطلب للحصول على وقت لاستخدام مقراب هابل، لأنه لا توجد أية قيود على أية جنسية أو انتماء أكاديمي معين، ولكن التمويل من أجل التحليل محدد فقط للمؤسسات التابعة للولايات المتحدة الأمريكية.
إن التنافس على استخدام المقراب كبير وإن خمس الطلبات المقدمة لكل دورة مرتبة ضمن جدول زمني.
يكون التقدم بشكل سنوي بحيث تصنف الطلبات إلى مراقب عام وهي الطلبات الشائعة والتي يستطيع فيها المراقب تغطية الرصد الروتيني التي سيراها باستخدام المقراب.
بينما اللقطة الفوتوغرافية هي من الطلبات التي تتطلب دقيقة أو أقل من وقت المقراب لأخذ صورة فوتوغرافية عن طريقه.
يستخدم وقت اللقطة الفوتوغرافية لملء الثغرات في جدول المقراب التي لا يمكن شغلها من قبل برامج العادية.
يستطيع علماء الفلك استخدام مقترحات والتي تكون فيها المراقبة الفلكية مدرجة في الجدول في حال وجود ظاهرة فلكية عابرة لفترة بسيطة.
بالإضافة إلى ذلك فإن من وقت المقراب محدد لكي يستخدم من قبل وهو وقت مخصص للمدراء فقط.
يستطيع علماء الفلك التقدم بطلب في أي وقت في السنة وعادة ما يتم منحها لدراسة الظواهر العابرة غير المتوقعة مثل المستعر الأعظم.
في عام أعلن ريكاردو جياكوني وهو أول مدير لمعهد مراصد علوم الفضاء أنه يعتزم تكريس بعضا من وقته المخصص للمراقبة لعلماء الفلك الهواة لكي يستخدموا المقراب.
كان الوقت المخصص هو بضعة ساعات في كل دورة ومع ذلك ذلك فإن الهواة من علماء الفلك أبدوا اهتماما وحماسا كبيرين للسماح لهم بذلك.
تستعرض طلبات وقت الهواة بشكل صارم من قبل لجنة من علماء الفلك الهواة وتمنح الموافقة للطلبات التي لها جدارة علمية حقيقية وفائدة وليست مكررة عن مقترحات المحترفين، وتتطلب القدرات الفريدة من نوعها لمقراب هابل.
منح ثلاثة عشر من هواة الفلك الوقت المخصص للملاحظة والمراقبة باستخدام مقراب هابل بين الأعوام و .
إحدى الدراسات هي بحث هابل للمذنبات التي تمر بمرحلة انتقالية.
أولى الطلبات هي نشرت فيما بعد في مجلة إيكاروس وهي مجلة مكرسة لدراسات النظام الشمسي.
دراسة أخرى لمجموعة أخرى من علماء الفلك الهواة نشرت كذلك في مجلة إيكاروس .
بسبب انخفاض الميزانية في فإن الدعم الممنوح لعلماء الفلك الهواة أصبح غير قابل للاستمرار وبالتالي لم تعد هناك برامج إضافية خاصة لهم.
في أبريل احتفل مقراب هابل الفضائي بمرور عشرون عاما على إطلاقه في الفضاء.
وللاحتفال بهذه المناسبة نشرت ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية ومعهد مراصد علوم الفضاء صورة سديم القاعدة التي التقطها مقراب هابل.
في أبريل وبمناسبة الذكرى الخامسة والعشرون نشرت في موقع مقراب هابل الرسمي في الإنترنت صورة للتجمع النجمي وسترلوند وهو يبعد .
سنة ضوئية في كوكبة القاعدة.
بينما قامت وكالة الفضاء الأوروبية بإنشاء صفحة خاصة له في الذكرى الخامسة والعشرون في موقعها الرسمي.
:// .
.
في أبريل نشرت ناسا صورة لسديم الفقاعة للاحتفال بمرور سنة على إطلاقه.
في بداية العقد عقدت ناسا و أربع لجان للنقاش بشأن المشاريع الرئيسية.
كنت هذه المشاريع ذات أهمية علمية كبيرة وتحتاج إلى استخدام المقراب لوقت أطول من أجل الدراسة.
وهذه الأوقات الطويلة من الدراسة ستضمن إنهاء الدراسة العلمية لهذه المشاريع في وقت أبكر في حال توقف عمل مقراب هابل في وقت أبكر وغير متوقع.
من بين هذه المشاريع هي:  ساعد مقراب هابل حل بعض المشكلات الفلكية التي طال أمدها وكذلك تسببت نتائجه في وضع نظريات علمية لشرح تلك النتائج.
من بين الأهداف الرئيسية المهمة للمقراب هي دراسة المسافة بدقة أكبر لنجوم المتغير القيفاوي، وبالتالي الإحاطة بقيمة ثابت هابل، الذي يعبر عن قياس معدل تمدد الكون، والمتعلق بتحديد عمره أيضا.
قبل إطلاق مقراب هابل كانت تقديرات معدل الأخطاء لثابت هابل قد وصلت إلى ، ولكن قياسات هابل لمتغير قيفاوي لعنقود العذراء المجري وعناقيد المجرات الأخرى البعيدة قدر قيمة القياس بدقة وهو ما يتفق مع قياسات أخرى أكثر دقة تقدم بها المقراب منذ إطلاقه باستخدام التقنيات الأخرى.
إن العمر المقدر الآن للكون هو .
مليار سنة؛ والذي كان يقدر ما بين إلى مليار سنة قبل إطلاق هابل للفضاء.
ساعد هابل في تقدير عمر الكون كما شكك في النظريات المستقبلية حوله.
استخدم علماء الفلك من فريق بحث ومشروع المستعرات العظمى الفلكي المقاريب الأرضية بالإضافة إلى مقراب هابل لمراقبة المراحل التطورية الأخيرة للمستعر الأعظم بعيدا عن تأثير الجاذبية ، ووجدوا أن توسع الكون يتسارع، ولكن السبب الرئيسي لهذا التسارع لا يزال غير معروف؛ ولكن السبب الأكثر شيوعا هي الطاقة المظلمة التي تملأ الفضاء.
الصور عالية الدقة التي أخذت عن طريق مقراب هابل تحتوي على أماكن ملائمة لانتشار الثقوب السوداء في نوى المجرات القريبة، في حين أنه قد كانت هناك فرضية في بداية العقد أن الثقوب السوداء موجودة في بعض المجرات فقط.
في العقد رشح علماء الفلك عددد من الثقوب السوداء وبعد العمل على مقراب هابل توضح لعلماء الفلك أن هذه الثقوب السوداء موجودة في مراكز كل المجرات.
من الاكتشافات الأخرى التي أظهرها هابل هو قرص في سديم الجبار؛ وكذلك أدلة على وجود كواكب خارج المجموعة الشمسية تدور حول نجوم شبيهة بالشمس؛ بينما لا تزال النظائر البصرية لإنفجار أشعة غاما لا تزال غامضة.
كذلك استخدم هابل لدراسة الأجسام خارج النظام الشمسي مثل الكوكبان القزمان بلوتو وإريس.
نافذة فريدة على الكون أصبحت ممكنة بواسطة صور حقل هابل العميق وحقل هابل العميق الفائق وحقل هابل العميق الأقصى التي استخدمت حساسية هابل التي لا مثيل لها في الأطوال الموجية المرئية لخلق صور من بقع في السماء هي أعمق ما تم الحصول عليه في الأطوال الموجية البصرية، لقد كشفت الصور عن مجرات تبعد عنا مليارات السنوات الضوئية، وهذه قد أحدثت ثورة في الأوراق العلمية وإيجاد نافذة ورؤية جديدة على بداية الكون.
حسنت الكاميرا واسعة المجال الرؤية لهذه الحقول بواسطة الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية، كما دعمت اكتشاف بعض الأجرام الأكثر بعدا حتى الآن مثل مجرة .
في فبراير اكتشف هابل الجرم السماوي .
بين شهري يونيو ويوليو من عام اكتشف علماء فلك من الولايات المتحدة عن طريق مقراب هابل قمر خامس ولكنة صغير يتحرك حول الكويكب الجليدي بلوتو.
في عام أرسل مقراب هابل صورا لكوكب أطلق عليه فم الحوت ب ، وكانت هذه المرة الأولى التي يتم فيها تصوير كوكب خارج المجموعة الشمسية  في مارس أعلن الباحثون أن قياسات شفق قمر غانيميد أظهرت أنه يحتوي على محيط تحت سطح الأرض.
وجد الباحثون أنه باستخدام مقراب هابل لدراسة حركة الشفق لهذا القمر اتضح لهم أن مياه المحيط الكبير المالحة تساعد في قمع التفاعل بين المجال المغناطيسي لكوكب المشتري وغانيميد.
قدر العلماء عمق المحيط كم ميل ولكنه محاصر تحت ساق جليدي عمقه كم ميل .
في ديسمبر التقط هابل أول صورة تنبأ بظهور المستعر الأعظم أطلق عليه والتي تم حسابها باستخدام نماذج كتل مختلفة للعنقود المجري الذي شوهت الجاذبية ضوء المستعر الأعظم.
في نوفمبر شوهد المستعر الأعظم خلف العنقود المجري .
وكانت هذه المشاهدة جزء من مشروع حقل هابل العميق.
رصد علماء الفلك أربع صور منفصلة للمستعر الأعظم في ترتيب أطلق عليه تقاطع آينشتاين.
استغرق الضوء الآتي من العنقود المجري خمس مليارات سنة ليصل كوكب الأرض على الرغم من أن المستعر الأعظم قد انفجر قبل مليارات سنة ماضية.
الكشف عن قد أسفر كبادرة فريدة للعلماء لاختبار نماذجهم للكتل خاصة المادة المظلمة التي تنتشر ضمن العنقود المجري.
في مارس أعلن العلماء أن هابل قد اكتشف أبعد مجرة حتى هذا التاريخ أطلق عليها .
ظهرت نتائج رصد هابل في فبراير و أبريل من نفس العام كجزء من مسح المراصد العظمى العميق والمجمع الكوني لدراسة خارج المجرة العميق في مجال تحت الأحمر القريب / .
أثرت اكتشافات مقراب هابل على علم الفلك، فقد نشر أكثر من بحث استندت الأدلة فيه على البيانات العلمية التي أعطاها هابل في مجلات التحكيم، وعدد لا يحصى من المناقشات العلمية.
بعد عدة سنوات من نشر علماء الفلك لأطروحاتهم العلمية المتعلقة بعلم الفلك فإن ثلثهم فقط لم يستطيعوا الاستشهاد بأدلة قطعية لبحوثهم التي نشروها.
هناك فقط من الاطروحات التي نشرت بالاعتماد على بيانات مقراب هابل التي لم يستطع علماء الفلك الاستشهاد بها.
الأطروحات التي استندت على بيانات هابل لديها استشهادات أكثر من البيانات التي استندت على مصادر أخرى غير مقراب هابل.
في كل سنة من بين أطروحة علمية تنشر فإن فقط منها لديها العديد من الاستشهادات العلمية التي اعتمدت على البيانات المقدمة من مقراب هابل.
مع أن مقراب هابل قد ساعد في نشر العديد من البحوث الفلكية إلا أن تكاليفه المالية قد زادت.
فقد كانت هناك دراسة حول نسبة الفوائد الفلكية للمراصد الفلكية مختلفة الأحجام بينما الأطروحات التي اعتمدت على مقراب هابل قد أنتجت ضعفا من الاستشهادات التي أعطتها المراصد الأرضية والتي يبلغ قطرها م قدم مثل مرصد وليام هرشل وتكلفة هابل هي أكثر ب مرة من بناء وصيانة.
الاختيار بين بناء المراصد الأرضية والمراصد الفلكية شيء معقد، لأنه قبل إطلاق هابل للمدار كانت تقنيات المراصد الأرضية مثل فتحة إخفاء التداخل قد أعطت صور ضوئية وصور أشعة تحت حمراء عالية الوضوح أكثر من هابل.
على الرغم من محدودية المراصد الأرضية إلا أنها قد أعطت صور أكثر سطوعا ب مرة من الأجسام الباهتة التي لاحظها مقراب هابل.
لقد قدم مقراب هابل مع النتائج العلمية مساهمات كبيرة في تطور هندسة الفضاء والطيران خاصة في أداء أنظمة الأجهزة العلمية أثناء وجودها في المدار الجوي المنخفض للأرض.
جاءت هذه الأفكار بسبب المدة الطويلة التي عمل فيها مقراب هابل في المدار منذ إطلاقه وأجهزته العلمية واسعة النطاق وكذلك المعلومات التي جمعت منه والتي أرسلها للأرض لتحليلها ودراستها من قبل العلماء.
لقد ساهم المقراب بشكل خاص في دراسة سلوك وتركيب البوليمر المدعم بألياف الكربون في الفضاء وكذلك التلوث البصري من الغاز المتبقي وتدخل الإنسان في الفضاء بالإضافة إلى التغيرات التي قد تحصل بسبب الضرر الإشعاعي من الإلكترونيات وأجهزة الاستشعار؛ وأخيرا التأثير طويل المدى من العزل متعدد الطبقات.
في البداية خزنت بيانات هابل في المكوك الفضائي.
بعد إطلاق المقراب كانت مرافق التخزين تخزن البيانات في جهاز تسجيل قديم اعتمد على بكرات شريط مغناطيسي لتسجيل الصوت كاسيت ولكنها استبدلت فيما بعد بوسائط تخزين ثابتة خلال بعثتا الإصلاح و .
يرسل مقراب هابل البيانات التي رصدها مرتين في اليوم إلى المدار الأرضي الجغرافي المتزامن الذي يدور فيه القمر الاصطناعي ومن ثم باستخدام القمر الصناعي للتتبع وترحيل البيانات العلمية إلى هوائي موجات عالي الوضوح وهو واحد من أصل اثنين يبلغ قطر دائرته قدم متر موجود في مرفق اختبار وايت ساندز في نيومكسيكو بالولايات المتحدة.
ومن ذلك المرفق ترسل البيانات التي استقبلت إلى مركز غودارد لرحلات الفضاء ومن ثم إلى معهد علوم مراصد الفضاء لأرشفة البيانات.
في كل أسبوع يرسل هابل زهاء جيجابايت من البيانات التي قام برصدها.
جميع الصور الآتية من هابل هي ذو تدرج رمادي أحادي اللون والسبب في ذلك هي احتواء كاميرات هابل على مجموعة متنوعة من المرشحات الحساسة لموجات محددة للضوء.
تنتج الصور الملونة عن طريق الجمع بين الصور أحادية اللون المنفصلة في المرشحات المختلفة وتكون النتيجة من هذه العملية هي صور بألوان كاذبة من ضمنها حزم الترددات للأشعة فوق الحمراء وتحت الحمراء.
عادة تكون صور الأشعة تحت الحمراء بلون أحمر غامق بينما صور الأشعة فوق البنفسجية بلون أزرق غامق.
جميع بيانات هابل موجودة في أرشيف ميكولسكي في معهد مراصد علوم الفضاء ، معهد هيرتسبيرغ للفيزياء الفلكية ومركز علم الفلك الفضائي الأوروبي.
عادة تكون البيانات ممتلكة وتكون متاحة فقط للمسؤول الرئيسي وعلماء الفلك المعينين من قبل لمدة عام واحد فقط من نقله.
يستطيع المسؤول الرئيسي طلب تمديد مدة الملكية أو تقصيرها من الشخص المعني في معهد مراصد علوم الفضاء.
جعل المراقبون من الرصد في وقت معفيا من فترة الملكية ونشرت نتائجه بشكل فوري على الملأ وكذلك بيانات المعايرة مثل الحقول المسطحة والأطر الداكنة المقتطعة.
جميع البيانات المؤرشفة هي بصيغة نظام النقل في صورة مرنة وهذه الصيغة يستطيع علماء الفلك تحليلها ولكنها ليست للاستخدام العام.
يهدف مشروع تراث هابل في نشر بيانات قليلة للاستخدام العام مثل أكثر الصور لفتا للانتباه التقطها المقراب وتكون بصيغتي و .
البيانات الفلكية المأخوذة عن طريق جهاز اقتران الشحنة يجب أن تخضع لعدة خطوات معايرة قبل أن تكون مناسبة للتحليل الفلكي.
طور برامج تقوم بالمعايرة التلقائية حينما يقوم أحد ما بطلب بيانات من الأرشيف عن طريق استخدام أفضل الملفات المتاحة المعايرة.
هذه العملية السريعة تجعل طلب البيانات الكبيرة يأخذ مدة يوم كامل لتتم معالجتها ومن ثم استردادها.
تسمى هذه العملية السريعة بالتقليل من نقل البيانات وهي شائعة كثيرا في المراصد الكبرى.
يستطيع علماء الفلك استرداد الملفات المعايرة بأنفسهم وتشغيل برامج تقليل نقل البيانات.
يكون هذا مرغوب فيه حينما تكون ملفات المعايرة غير تلك الملفات التي تم اختيارها تلقائيا عند الحاجة إليها.
يمكن تحليل بيانات هابل باستخدام العديد من العمليات.
لقد حافظ معهد علوم مراصد الفضاء على برنامج نظام تحليل بيانات علوم المراصد الفضائية الذي احتوى على كل ما يحتاجه البرنامج لتشغيل برنامج تقليل نقل البيانات على ملفات البيانات الخام وكذلك على العديد من أدوات معالجة الصور الفلكية الأخرى والتي صممت خصيصا لمتطلبات بيانات هابل.
هذا البرنامج يشتغل بوحدة قياس وتعني وهو برنامج مشهور لتقليل البيانات الفلكية.
كانت هناك أهمية دائمة لمرصد الفضاء بأن يلتقط صور ملفتة لخيال الجمهور بسبب المساهمة الكبيرة التي يقوم بها دافعو الضرائب لبناءه وكذلك تكلفته المالية.
بعد السنوات الأولى الصعبة التي أضرت بسمعة مقراب هابل بسبب الخلل الذي أصاب المرآة سمحت بعثة الخدمة الأولى في إعادة سمعة هابل بعدما أنتجت البصريات التصحيحية العديد من الصور المذهلة.
ساعدت مبادرات عديدة في جعل الجمهور على علم بأنشطة مقراب هابل.
في عام قام مكتب معهد مراصد علوم الفضاء بتنسيق الجهود من أجل توعية الجمهور لأهمية هذا المقراب وهذه التوعية لكي تضمن الولايات المتحدة لدافعي ضرائبها الفائدة المترتبة من استثمارهم في برنامج مقراب الفضاء.
لقد قام معهد مراصد علوم الفضاء بإطلق موقع خاص بمقراب هابل وهو .
.
برنامج إرث هابل يعمل إنطلاقا من ليقدم أفضل الصور عالية الوضوح لأكثر الأجسام الملفتة التي لاحظها هابل.
فريق برنامج إرث هابل يتكون من فلكيين محترفين وفلكيين هواة بالإضافة إلى أشخاص لديهم خلفية في علم الفلك.
لأسباب علمية يمنح هذا البرنامج وقت قليل لرصد الأجسام في الفضاء عندما لا تكون الصور الملتقطة تحتوي على موجات كافية لإنشاء صورة بالألوان الكاملة.
منذ عام كانت التوعية للمقراب في أوروبا متمثلة في مكتب مركز معلومات هابل في وكالة الفضاء الأوروبية.
أنشئ هذا المكتب في مرفق التنسيق الأوروبي لمقراب الفضاء في مدينة ميونيخ بألمانيا.
مهمة هي تنفيذ مهام متعلقة بالتوعية والتعليم في وكالة الفضاء الأوروبية .
يتركز عمل المركز في تسليط الضوء على آخر الأخبار والنتائج وكذلك الصور الملفتة للإنتباه التي التقطها مقراب هابل.
عند زيادة التوعية في أوروبا تزداد كذلك حصة وكالة الفضاء الأوروبية لمقراب هابل ويزداد تبرع العلماء الأوروبيون للمقراب الفلكي.
تنتج وكالة الفضاء الأوروبية مواد تعليمية ونشرة صوتية أطلق عليها لنشر التقارير العلمية التي نشرها علماء الفلك المحترفين للمستمعين من العامة.
في عام و فاز مقراب هابل بجائزتين من جوائز إنجاز الفضاء المقدمة من مؤسسة الفضاء للأنشطة التوعوية التي أنجزت لأجله.
استبدلت في البعثات الماضية العديد من الأجهزة العلمية بأخرى متطورة لتجنب الفشل وكذلك لصنع فروع جديدة للعلم، فبدون مهمات الاصلاح فإن الأجهزة العلمية في المقراب ستفشل في عملها.
في أغسطس تعطل نظام الطاقة في المحلل الطيفي لصور المقراب الفضائي مما جعله غير صالح للعمل.
كانت هناك ثلاث مجموعات من الإلكترونيات تعمل قبل أن تتوقف في ذلك العام في حين أن المجموعة الأولى من الإلكترونيات قد توقفت عن العمل في مايو .
أصلحت أنظمة العطل في المهمة الخامسة والأخيرة في مايو .
في يونيو فشلت إلكترونيات الكاميرا الاستقصائية المتقدمة وفي يناير فشل مزود الطاقة في تشغيل الإلكترونيات الاحتياطية الموجودة.
كانت أجهزة قناة الحاجب الشمسي هي الوحيدة التي تعمل بسبب استخدامها للجانب الأول من الإلكترونيات.
أضيف مزود طاقة جديد لقناة الزاوية المتسعة في المهمة الأخيرة ولكن بإختبار سريع لتجربته وجد العلماء أنه لم يساعد قناة الوضوح العالي الموجودة في هابل.
يستخدم مقراب هابل المدوار لاستقراره في المدار من أجل التوجيه الدقيق والمطرد للأهداف الفلكية المراد رصدها.
في العادة يتم الحاجة إلى ثلاث مداور للقيام بعملية التوجيه والاستقرار.
من أجل تسجيل الرصد الفلكي فهو يحتاج إلى مدوارين ولكن منطقة السماء التي يمكن رصدها قد تكون مقيدة إلى حد ما لذا هنالك صعوبة في إجراء الرصد الدقيق.
وضع علماء الفلك خطة طوارئ احتياطية وذلك عن طريق العمل بمدوار واحد فقط؛ ولكن لو فشلت جميع المداور عن العمل فإن الرصد العلمي الذي يقوم به المقراب سوف يتوقف ولن يكون ممكنا القيام بأي رصد آخر جديد.
في عام تقرر استعمال مدوارين فقط من أجل تمديد عمر مهمة المقراب وبدأوا بذلك في أغسطس بأن قاموا بتشغيل مدوارين فقط بينما الإثنين الآخرين سيكونان في وضعية الاحتياط في حال فشل المجموعة الأولى بينما المدوارين الإثنين الأخيرين سيكونان متوقفين وغير قادرين على إجراء أي عملية.
في عام فشل مدوار آخر في هابل.
مع نهاية بعثة الاصلاح الأخيرة تم تغيير ستة مداور وضع زوجين جديدين من المداور وتجديد مدوار سابق موجود مسبقا في المقراب وقبل إرسال بعثة الاصلاح كانت ثلاثة مداور فقط هي التي بقيت تعمل في المرصد.
حدد المهندسين أن السبب في فشل المداور عن العمل هو بسبب تآكل الأسلاك الكهربائية التي كانت كانت توصل الطاقة للمحرك الذي يضم هواء الأكسجين المضغوط المستخدم في توصيل السائل المعلق السميك.
اعتمدت المداور الجديدة التي وضعت في المقراب بعملها عن طريق النيتروجين المضغوط.
هذا النموذج الجديد للمدوار هو أكثر فعالية في عمله من النموذج القديم الذي اعتمد على الأكسجين المضغوط.
يدور هابل حول الأرض في الطبقة العلوية للغلاف الجوي ومع مرور فترة من الزمن قد يتدهور مداره بسبب مقاومة المائع وفي حال تدهور مداره ولم يتم إعادة رفعه للمدار المناسب فإنه سوف يدخل غلاف الأرض بالاعتماد على تأثير الشمس عليه وكذلك تأثره بالغلاف الجوي العلوي.
فلو هبط هابل عن مداره وتسبب في دخول غير منضبط لداخل الأرض فإن أجزاء من المرآة الرئيسية وهيكلها الداعم قد تنجو ولكن هناك احتمالية كبيرة في أنها ستسبب في إصابة عدد من الناس وكذلك حصول وفيات في المكان الذي ستسقط عليه.
في عام قال نائب مدير المشروع جيمس جيليتيك أن مقراب هابل من الممكن أن يصمد في عمله إلى عام .
بناء على النشاط الشمسي والسحب في الغلاف الجوي أو عدمهما فإن دخول مقراب هابل للغلاف الجوي الأرضي سوف يحدث بين الأعوام و .
في يونيو مددت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا مدة خدمة مرصد هابل إلى يونيو من عام .
كانت ناسا قد وضعت خطة لحماية مقراب هابل واسترداده من الفضاء عند انتهاء مدة خدمته وذلك عن طريق إرسال مكوك فضائي لأخذه من مداره وفي حال حصول ذلك وتم جلبه للأرض فإنه سوف يوضع في مؤسسة سميثسونيان ليراه الناس ولكن هذا القرار لم يعد ممكنا بسبب تقاعد أسطول المركبات الفضائية عن الخدمة في سنة وهم بالترتيب ثم وأخيرا ووضعهم تحت قائمة المركبات الفضائية المتقاعدة، والسبب الآخر هي التكلفة العالية لجلبه والخطر المترتب الذي قد يصيب طاقم رواد الفضاء أثناء جلبه.
بدلا من ذلك فكرت ناسا بوضع وحدة دفع خارجية على المقراب للسماح له بالدخول المنضبط إلى الأرض.
في النهاية ثبتت ناسا على المقراب آلية الالتقاط الناعمة ونظام رينديزوس لإنزاله من مداره في المستقبل إما عن طريق الطاقم أو عن طريق روبوت فضائي.
المقراب الذي سيكون خليفا لهابل هو مقراب جيمس ويب الفضائي .
يتميز المقراب جيمس بأنه ذو نطاق أوسع من هابل لأن بإمكانه الرصد في الأماكن الأكثر برودة وبعدا عن كوكب الأرض عند في نقاط لاغرانج.
حيث يقل التداخل الحراري والضوئي من الأرض والقمر.
يتميز مقراب جيمس بأنه لم يصمم لتكون له القابلية لتغيير أجهزته في المدار مثل مقراب هابل وسوف يحتوي على سطح دائري لرسو المركبة الفضائية عليه في المستقبل.
إن الهدف العلمي الرئيسي لمقراب جيمس ويب هو مراقبة الأجسام الأكثر بعدا في الكون والتي لا يمكن للأجهزة رصدها ويتوقع العلماء رصد نجوم الانفجار العظيم والتي قدر عمرها مليون سنة وهي أقدم من النجوم التي اكتشفها مقراب هابل.
هذا المقراب هو شراكة دولية بين ناسا، وكالة الفضاء الأوروبية ووكالة الفضاء الكندية منذ عام ، ومن المقرر أن يحمل إلى الفضاء في المستقبل عن طريق صاروخ .
من المقاريب الأخرى التي من الممكن أن تكون خليفة لهابل في حال إطلاقها هو المرصد الفضائي واسع الفتحة ذو التكنولوجيا المتقدمة الذي اقترحه معهد مراصد علوم الفضاء.
المراصد الأرضية وكذلك المقترحات التي وضعت للمراصد الكبيرة التي تحتوي على فتحات بؤر واسعة من الممكن أن تتجاوز مرصد هابل في قدرتها على تجميع الضوء الشفاف والحيود بسبب المرايا الكبيرة التي لديها ومع ذلك فإن هناك عوامل أخرى تؤثر على عملها.
فهي يمكن أن تضاهي هابل في عملها أو تتجاوزه من ناحية الثبات وتحسينها للصور الملتقطة بسبب استخدامها لتقنية البصريات المكيفة ومع وجود هذه الميزة للبصريات المكيفة في المقاريب الأرضية فإنها لم تقلل من أهمية وجود مقراب هابل في الفضاء.
معظم أنظمة البصريات المكيفة تحتوي على كاميرا وهي نوع من الكاميرات الفلكية التي بإمكانها تقليص حجم الضوء المنتشر حول نجم معين ودمجه في صورة واحدة وكمثال على هذا فإن بإمكانها توضيح صورة حقل عرضه بين إلى بينما تستطيع الكاميرا الموجودة في هابل أخذ صور أكثر وضوحا وحدة في حقل عرضه وعلاوة على هذا كله فإن المقاريب الفضائية تستطيع دراسة الكون عبر الطيف الكهرومغناطيسي وهذا ما لا تستطيع المقاريب الأرضية عمله بسبب وجود الغلاف الجوي للأرض.
بالإضافة إلى ذلك فإن الخلفية في الفضاء تكون أكثر سوادا على عكس داخل الأرض يعود ذلك بسبب قيام الهواء بإمتصاص الطاقة الشمسية في النهار ويتخلص منها في الليل مما ينتج عن ذلك انخفاض ضعيف للتوهج الليلي والذي يمكن رؤيته في الأجرام الفلكية منخفضة التباين.

 أنقرة هي إقليم وعاصمة لتركيا، وثاني أكبر مدينة مزدحمة بعد إسطنبول.
يبلغ عدد سكان مدينة أنقرة بضواحيها ما يقارب شخص وفقا لإحصاء عام م.
وأقدم سكان انقرة من أصول شركسية ومن الناحية الجغرافية تعتبر الأناضول قريبة من مركز تركيا، والأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود خارجه عنها، ويقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول.
وهي المقاطعة الثالثة في المساحة من ناحية مساحة تركيا، ويحيط بها بولى، وجانقري، وقيريق قلعة، وقرشهر، وآق سراي، وقونية وفي الأمام أسكي شهر.
تطورت أنقرة بسرعة كبيرة بعد إعلانها عاصمة تركيا في أكتوبر ، وأصبحت في يومنا هذا المدينة الثانية في الإزدحام.
وفي بداية الجمهورية التركية اعتمد اقتصاد أنقرة على الزراعة وتربية الحيوان، ولا زالت نصف أراضي أنقرة إلى الآن تستخدم بهدف الزراعة.
كما يعتمد النشاط الإقتصادي لأنقرة بنسبة كبيرة على التجارة والصناعة.
أما الثقل الإقتصادي الذي كان يتحقق عن طريق الزراعة وتربية الحيوانات فهو في تناقص مستمر.
وقد حفزت الاستثمارات التي في أنقرة وأطرافها سواء كانت في القطاع العام أو القطاع الخاص على هجرة عدد كبير من القوى العاملة إلى أنقرة من المحافظات الأخرى.
وقد ازداد عدد السكان بشكل مضاعف منذ إعلان الجمهورية إلى يومنا هذا.
ويمكن أن القول أنه من كل أربع أشخاص ثلاثة يعملون في قطاع الخدمات، كالتواصل والأخبار والخدمات، والأعمال التجارية المشابهة، وواحد من كل أربعة في الصناعة، وبنسبة في قطاع الزراعة.
وقد تركز العمل الصناعي على وجه الخصوص في النسيج والمنتجات الغذائية والإنشاءات.
أما في يومنا هذا فأغلب الاستثمارات في مجال الدفاع، والمعادن والمحركات.
وتعد مقاطعة أنقرة صاحبة أكبر عدد جامعات في تركيا، بالإضافة إلى أن عدد الأشخاص الحاصلين على البكالوريوس فيها مضاعف.
هذا المجتمع المتعلم والمجيد للتكنولوجيا يخلق قوة العمل اللازمة للاستثمار بشكل رئيسي.
وتصل أنقرة بالإنحاء الأخرى من تركية السكك الحديد والطرق السريعة والمطارات.
يعود تاريخ أنقرة إلى ماقبل عشرة ألاف عام تصل إلى العصر الحجري القديم عندما سكنها الإنسان البدائي الأول، وقد توالت عليها العديد من الحضارات فقد حكمها الحيثيون، والفريجيون، والليديون، والفارسيون، والغلاطيون، والرومانيون، والبيزنطيون، والسلاجقة، ثم الدولة العثمانية، وفي النهاية أصبحت مقاطعة ضمن الأراضي التركية.
وقد اتخذ التكتوصاج أنقرة عاصمة لهم، كما كانت أنقرة ضمن حدود غورديوم التي إتخذها الفريج عاصمة لهم.
وكانت تشوبوك إحدى مراكز أنقرة هي المنطقة التي هزم فيها بيازيد الأول تيمورلنك في معركة أنقرة، وكذلك كانت أنقرة نقطة تحول في حرب الاستقلال في معركة سقاريا بالقرب من بولاتلي القسم الغربي لأنقرة .
تعد أنقرة التي يقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول باستثناء الأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود صاحبة مناخ قاري.
والمدن التي في خارج المقاطعة يتكون جزء كبير منها من هضاب تغطيها حقول الحبوب.
وقذ اتخذت الإجراءات لحماية المناطق الطبيعية الجميلة المتنوعة في المقاطعة، ويتم تقديمها وتجهيزها بهدف الراحة والإستمتاع.
وتعرف في مختلف أنحاء العالم الحيوانات التي تحمل اسم أنقرة كأرنب الأنجورا، وماعز الأنغورة، وقط الأنغورا التركي.
كما يعرف أجاص أنقرة وزعفران أنقرة كأطعمة محلية، وكذلك حمامات المياه المعدنية في مختلف أنحاء تركيا.
أنقرة في لغة الفريج وكذلك اللغة اليونانية القديمة هي وتنطق أنقورا وتعنى مرساة السفينة وتقول بعض الأساطير القديمة أنها المكان الذي كان ميداس ملك فريجيا قد وجد فيه مرساة سفينة.
وقد ذكر أن الاسكندر المقدوني قد مر من أنكورا في سفره تجاه الشرق عام ق.م .
كما يوجد اليوم في متحف الأناضول الذي في أنقرة نقود قديمة تعود للقرن الثاني الميلادي قد صك عليها صورة مرساة السفينة.
وبينما كانت أنقرة تعرف ب لدى الفريج وغلاطية وروما القديمة، إلا أنه كان يتم ذكرها كأنقريا وأنجريا في مصادر الألفبائية اللاتينية مع العالم الغربي.
وقد تغير اسم أنقرة بعد مجيء الأتراك إلى الأناضول فذكر كأنجوريا وأنجورو.
وذكر في الغرب كأنجورا.
وفي الأوراق الرسمية المختلفة التي تعود إلى القرن الخاصة بالدولة العثمانية استخدم اسم أنقرة.
وقد طلبت الجمهورية التركية في مارس رسميا من الدول الأجنبية استخدام أسماء المدن باللغة التركية.
ومن هذا التاريخ عنونت كأنجورا في مكتب البريد ولم تنقل في الكتابات إلى أنقرة.
وهكذا تحول اسم أنقرة إلى اسم عالمي.
تعود أقدم الأثار التي اكتشفت في أنقرة إلى العصر الحجري القديم.
هذه الأثار المتنوعة رصدت في جافور كالا، وأرغازي، ولدوم لو، ومال تابا.
وقد رصد استقرار الإنسان في مدينة بولاطالي في عام قبل الميلاد.
كان الحيثيون من الهنود الأوربيون قبل الميلاد الذي دخلوا الأناضول عن طريق المضايق.
ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ حجرة الحيثيين إلى الأناضول.
وتوجد أثار تعود إلى فترة الحيثيون في أنقرة وأجوارها في المناطق التي استقر في الحيثيون.
وهذه الأثار عباره عن جثوات توجد في باليق حصار، وباليك أويومجو، وبتيك، وقارا أوغلان، وغافور قالا، وكلهويك.
ويعتقد بأن الحيثيون انهاروا بشكل سياسي في نهاية الألفية الثانية قبل الميلاد وتركوا أماكنهم للفريج.
في أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد كانت توجد في تلك المنطقة قرية تكبر بسرعة اسمها فريجيا.
اختار ملك الحيثيون غورديوم كعاصمة له، وتوجد أثار تلك المدينة على بعد كليو متر في الشمال الغربي لبولاطلي.
وقد عاش فيها ميداس في ألمع عصور الفريجا في فترة قبل الميلاد.
ويعتقد بإن المكان الذي وجدت فيه جثوة يومورت أتابا والتي وجدت من بين الأثار التي تعود إلى عهد الفريج في أنقرة، كانت تمثل مركزا مهما في الإستقرار في العهد التي أسست فيه، كما أنها تقع في نقطة استراتيجية مهمة.
وفي المائة السابعة قبل الميلاد تم القضاء على الفريج من قبل الكيميريون القادمين من ناحية القوقاز.
في نهاية العصر البرونزي أراد الليديون الذين ذهبوا إلى الأناضول مع الفريج واستقروا في جنوب الأناضول استغلال فرصة اختفاء الفريج وسيطروا على محافظة أنقرة اليوم وكذلك منطقة النهر الأحمر.
وفي القرن السابع قبل الميلاد أصبحوا حكام الأناضول، واستمر حكمهم سنة.
وتم التوافق على أن الليديون هم من اخترعوا العملة المعدنية.
وقد تطورت التجارة في عهد الليديون في أنقرة، وكذلك تقدم إنتاج الحبوب، وتربية الحيوان، وإنتاج زيت الزيتون، والنبيذ.
وقد استفادت محافظة أنقرة التي توجد على الطريق الرئيسي لوسط الأناضول من هذا التطور.
وقد دخل الليديون في حروب مع الفرس وامبراطورية المد، وفي عام محيت دولة الليديون من التاريخ بعد هزيمتهم في حرب قنطرة النهر الأحمر من قبل جيرانهم الأخمينيون بقيادة كورش الكبير.
سيطر الفارسيون على الأناضول اعتبارا من عام قبل الميلاد، وقضوا على ثقافة اليونان القديمة التي في الأناضول.
وقد كتب هيرودوت أن الطريق الملكي الذي استخدمه جيش الإمبراطورية الفارسية، وكذلك استخدم في التجارة، والبريد في القرن الخامس قبل الميلاد كان يمر من أنقرة.
وقد كان طريق الملك يبدأ في أفسس، ومن مدينة سردس إلى ليديا، ومن بعد ذلك غوردن، ويمر من أنقيرا والنهر الأحمر، إلى كليكا عن طريق كبادوكيا، ومن هناك يعبر نهري دجلة والفرات، ومن آشور يصل إلى مدينة شوشان.
في عام قبل الميلاد سيطر الإسكندر الأكبر ملك مقدونيا القديمة على محافظة أنقرة من امبراطورية الأخمينيون.
وقد دخل إلى المناطق التي كانت تحت سيادة الحاطيين، والأخمينيون والليديون باستثناء الفريج والحيثيون.
وفي القرن الثالث قبل الميلادي هاجر أقوام محاربون يسمون التكطوصاغ إلى الأناضول واتخذوا غلاطية عاصمة لهم.
ويقول سترابو في عمله المشهور جيوغرافيكا أن قلعة أنقرة تم إنشائها من قبل التكطوصاغين.
وبعد ذلك قام أغسطس أحد الأباطرة الرومان بإنشاء تحالف سياسي، ثم استولى عليها في قبل الميلاد.
وفي عام عندما انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين أصبحت أنقرة تابعه للإمبراطورية البيزنطية، إلا أنه مع وقت كانت محافظة أنقرة تنقطع عن حكم الإمبراطورية البيزنطية.
وفي عام سيطر المسلمون العرب على أنقرة لفترة قصيرة.
وفي عهد المعتصم بالله في أعوام و سيطر العباسيون على أنقرة لفترة قصيرة بقيادة القائد التركي أفشين.
وقد وقعت أنقرة تحت سيطرة النصارى على مذهب بالوص شولوك لمدة عام.
وكانت أنقرة تعود إلى حكم الإمبراطورية البيزنطية بعد كل انقطاع عنها.
سيطر السلاجقة على أنقرة بعدمعركة ملاذكرد في عام .
وبفضل جهود سلاطنة السلاجقة في التجارة العبارة الترانزيت أصبحت أنقرة مركزا لها في القرن الثاني عشر والثالث عشر.
وقد ارتبطت أنقرة بالأهيين ومن بعدهم بفترة في عام حققوا استقلالا نسبيا وارتبطوا بالدولة العثمانية.
وقد ارتبطت مدن الجنوب الغربي لأنقرة بالكرمايان، أما مدن الجنوب الشرقي فقد ارتبطت بإمارة قرمان.
وفي عهد السلطان مراد الأول ارتبطت أنقرة كليا بالدولة العثمانية.
وفي عام وقعت معركة أنقرة بين الدولة التيمورية بقيادة تيمورلنك والدولة العثمانية بقيادة بايزيد الأول.
وقد خسر بايزيد الأول المعركة وأسره تيمورلنك، ودخلت الدولة العثمانية في مرحلة تعرف بعهد الفترة وبسبب هذه الأزمة أصبحت الدولة العثمانية في حالة فراغ في السلطة.
وقد تهدم جزء كبير من أنقرة نتيجة للمعركة، وقد تم اصلاحها من جديد في عهد مراد الثاني الذي أنشأ اتحاد الأناضول من جديد.
وفي عام بعد ازالة إيالة الأناضول وعند انشاء الولايات أصبحت ولاية أنقرة.
وقد ارتبطت أنقرة وتشروم ويوزغات وقيصري وقرشهر بهذه الولاية.
وقد استمر وجود ولاية أنقرة حتى عام .
وفي أواخر عهد العثمانين في عام وقع حريق أنقرة الكبير والذي استمر لمدة أيام.
وقد أدى هذا الحريق إلى احتراق ما يقرب من أسرة.
كانت محافظة أنقرة إحدى المراكز المهمة في حرب الاستقلال التركية.
وقد اختار مصطفى كمال أتاتورك الذي ذهب إلى أنقرة في ديسمبر محافظة أنقرة كمركز لحركة المقاومة في الأناضول واختارها مقرا للهيئة التمثيلية.
وتقع أنقرة جغرافيا في وسط الأناضول.
وترتبط أنقرة باسطنبول عن طريق السكة الحديد.
وكانت أنقرة قريبة من الحرب التركية اليونانية، وكان الدعم القومي على أشده من قبل الشعب.
وبعد احتلال اسطنبول بيومين من قبل الإنجليز تم حل مجلس المبعوثان بشكل رسمي في مارس ، وفي إبريل تم إنشاء البرلمان التركي في أنقرة.
وكانت محافظة أنقرة أكثر مكان شهد معارك في الحرب التركية اليونانية .
وفي صيف عام تقدمت الوحدات اليونانية حتى سواحل نهر سقاريا بهدف الاستيلاء على أنقرة.إلا أنه في الفترة بين أغسطس و سبتمبر وقعت معركة سقاريا وأدت إلى تفرق الوحدات اليونانية.
وقد أصبحت المعركة الشديدة التي وقعت بالقرب من بولاطلي نقطة تحول في حرب التحرير.
وعندها قال مصطفي كمال مقولته المشهورة ليس هناك خط دفاع، يوجد هناك دفاع سطحي، هذا الدفاع يشمل جميع الوطن .
وبعد عدة أسابيع وقعت معاهدة أنقرة وأوقفت هذه المعاهدة الحرب الفرنسية التركية.
ونتيجة لحرب التحرير أثبتت تركيا سيادتها على الأراضي التركية.
وفي عام حدث مؤتمر لوزان وفي عام حدثت معاهدة لوزان وتم تسجيل الحدود التركية ونالت تركيا استقلالها.
وفي أكتوبر أعلن البرلمان التركي الذي انعقد في أنقرة أن أنقرة هي عاصمة تركيا.
تم إعلان مدينتي إسطنبول وازمير من المدن الكبيرة نتيجة للمرسوم رقم في عام .
وأحكام القانون رقم وتم توضيح المراكز والمدن الكبيرة والبلديات وفقا للقانون رقم الذي صدر في نفس العام.
وفي البداية دخلت مدن إلى حدود محافظة أنقرة وأصبحت تابعة لمبنى البلدية الخاص بها، وقد توسعت حدود بلدية المدينة الكبرى بموجب القانون رقم الصادر في عام ، في حدود دائرة نصف قطرها كيلومتر، مع اعتبار مبنى المحافظة كمركز.
وقد أصبح ال مركزا حيا المتبقية داخل هذه الحدود، بلديات الحي للمدينة الكبرى.
وكذلك أصبحت حدود بلدية المدينة الكبرى حدودا محلية للمحافظة عقب الانتخابات البلدية التركية بموجب القانون رقم الصادر في عام .
يحد محافظة أنقرة من الشرق قيريق قلعه ومن الشمال الشرقي جانقري ومن الشمال الغربي بولى ومن الغرب أسكي شهر ومن الجنوب قونية ومن الجنوب الشرقي قرشهر وآق سراي.
يقع النهر الأحمر في شرق أنقرة بطول كليو متر في الأراضي التركية، أما نهر سقاريا فهو في غرب المدينة، وهما من مصادر المياه العذبه للمدينه.
يمر نهر التشاي تشاي أنقرة أحد أفرع نهر سقاريا من مركز المدينة.
ويوجد في جنوب المحافظة ثاني أكبر بحيرة في تركيا بمساحة كيلو متر مربع، وتبلغ نسبة الملوحة فيها وتعتبر ثاني أكبر بحيرة مالحة في العالم.
بالإضافة إلى وجود حوض مغلق في هذه البحيرة، ويعتبر هذا الحوض أكبر حوض مغلق في تركيا.
تعتبر من مساحة المحافظة سهول، وتستخدم في الزراعة، أما الغابات والأراضي البور فتمثل من المساحة، كما تمثل المروج والمراعي ، ثم الأراضي غير الزراعية تمثل من مساحة المحافظة.
كما أن أعلى نقطة في المحافظة هي الماداغ جبل التفاحة ، كما أن أوسع سهل هو سهل بولاطلي بمساحة كيلو متر مربع، وتبلغ مساحة أكبر بحيرة حوالي كيلو متر مربع، ويبلغ طول أطول نهر جاري كيلو متر، وهو فرع نهر سقاريا الذي في المدينة.
أما أكبر سد في المحافظة فتبلغ مساحته كيلو متر مربع، وهو سد صاري يار.
كما يوجد في المحافظة بحيرة طبيعية، و بركة ري، و سد.
يعتبر مناخ جنوب ووسط أنقرة مناخ قاري، فشتائه بارد أمطاره ثلجيه أما الصيف فهو حار وجاف.
وفي الشمال يعتبر مناخ أنقرة مناخ البحر الأسود، فهو معتدل وأمطاره خفيفه.
وتوجد اختلافات مهمة في درجة الحرارة في الليل والنهار والصيف والشتاء في المناطق التي يسود فيها المناخ الأرضي.
ويعتبر شهر يوليو أو شهر أغسطس أشد فصول السنة في درجات الحرارة.
ووفقا لمعدل متوسط درجات الحرارة في المدينة فإن أعلى درجة حرارة في اليوم .
كما أن شهر يناير هو أشد شهور السنة في البرودة.
وأقل درجة حرارة هي ما بين .
وأكثر شهور السنة في هطول الأمطار هو شهر ديسمبر أما أقلها فهو شهر يوليو أو شهر أغسطس.
وتستقبل المدينة مم من الأمطار سنويا.
وتتساقط معظمها في ديسمبر ويناير بواقع مم لكل منهما، على عكس أغسطس الأكثر جفافا بمعدل لا يتجاوز مم فقط.
ويتغير متوسط هطول الأمطار السنوي الكلي بين قيزيل جهمام مدينة في شمال محافظة أنقرة بواقع سم ويصل إلى سم في شرفلكاوتش حصار مدينة في جنوب محافظة أنقرة .
تنحصر أنقرة بين حزام جبلين.
ويتم رصد صدوع في أنقرة.
وتعتبر من المناطق التي داخل حدود مدينة أنقرة مناطق زلازل من الدرجة الأولى والثانية.
وأغلب الزلازل الصغيرة التي وقعت في أخر عام في أنقرة تأتي من فالق شمال الأناضول والمناطق المجاورة له أو فالق قرشهر والبحيرة المالحة الواقع في شمال شرق العاصمة.
وقد أدى زلزال بولو جارادا وزلزال قرشهر إلى وقوع أضرار في المدينة.
وأخطر زلزال وقع في أنقرة كان بقوة درجة، وهو زلزال بالا وقد وقع في يوليو .
يعتبر القسم الشمالي من أراضي أنقرة منطقة براكين.
وصخورها من الأنديزيت والتراكيت صخر بركاني ، وتعتبر صخور الشمال الشرقي من أنقرة من الجرانيت، أما الشمال الغربي فصخوره من الحجر الجيري والحجر الرملي.
وقد تكونت مناطق الشمال والشمال الشرقي في الحقبة الوسطى العصر الثاني ، ومنطقة نهر سقاريا في العصر الثالث، كما تكونت المناطق القريبة من بولطالي في عصر الإيوسين.
وتعتبر منطقة العاصمة منطقة بركانية ذات مواد سطحية.
وقد تكون جزء كبير من أنقرة من الحجر الجيري، ولهذا السبب أغلب أراضيها مغطاه بالجير.
كما رصد تكون الطمي الصالح للزراعة على طول مجاري المياه.
وبعض البنيات الجيولوجية تعود إلى فترة المستحاثة وتعطي معلومات حول المخلوقات الحية في تلك الفترة.
تعتبر تشكيلات النيوجين غنية من ناحية المستحاثة.
وقد تم اكتشاف حفرية قرد في منطقة قيزلجهمام بالقرب من منطقة سناب.
كما أن محيط منطقة بولاطلي التي في الجنوب الغربي غنية بالحفريات من ناحية الحجر الجيري.
كما تم العثور على حفريات نباتات من العصر الباليوسيني.
يوجد الغطاء النباتي في أنقرة في الغابة والسهب بسبب الظروف المناخية والبنية الطبوغرافية.
وتعتبر الأشجار شبه غائبه في السهوب، ولا توجد باستمرار.
ويوجد فقط أشجار النبق والصفصاف والحور على سواحل مجاري المياه.
ويوجد في السهوب الشجيرات الشائكة والعشب على وجه العموم.
وتعد الأعشاب الرئيسة في سهوب أنقرة هي العذم والقتاد وشعير الرمال الزاحف والحرمل الشائع والقندول وثمر العليق ونسرين واللاميون والزعتر والخطمية والبابونج الألماني والخشخاش المنثور وزهرة الحواشي والشويعرة المتدلية وشعير الرمال.
وفقا لبيانات فإن من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية منها غابات تالفه.
تعتبر الغابات موجودة بشكل رئيسي في المنحدرات الشمالية للجبال، كما أن هناك أيضا بساتين في وسط السهوب.
وأغلب النباتات الموجودة في الغابات هي الصنوبر الأسود والعرعر كما يوجدالسنديان في بعض الأماكن.
وتنتشر الغابات الصنوبرية باتجاه شمال أنقرة.
وتوجد غابات الصنوبر البري في الأجزاء الشمالية.
بالإضافة إلى وجود غابات الشوح وإن كانت بمقدار قليل في الأجزاء الشمالية المرتفعة القريبة من حدود محافظة بولو.
وتوجد غابات الصنوبر البروتي في الأقسام المنخفضة في بعض المناطق في مدينة ناللي هان قبل الشتاء القارص.
وتحتل الغابات أماكن أقل في الجنوب.
وتوجد غابات الجنوب بصورة رئيسة في جبل العالم وبينام في مدينة بالا.
يوجد في أنقرة نوع نباتي بشكل طبيعي، منهم نوع متوطن.
وتوجد نباتات خاصة بأنقرة مثل الصاصل وزعفران أنقرة.
وتعتبر النباتات الأكثر شيوعا على مستوى الأسر هي فصائل النجمية والبقولية والنجيلية والكرنبية والشفوية.
وتوجد نباتات يرتبط اسمها بأنقرة كإجاص أنقرة، وزعفران أنقرة بالإضافة إلى قالجيك كارسي وهو نوع من الخمر خمر المسكات معروف خارج أنقرة.
يعمل ثلاثة أرباع سكان أنقرة في قطاع الخدمات، وهذا القطاع صاحب أكبر حصة في الناتج المحلي الإجمالي.
وسبب تطور القطاع بهذا القدر هو عدم وجود صناعة كبيرة بما يكفي لتوفير فرص العمل للسكان المهاجرين.
تمتلك أنقرة من مقاييس الدخل والإنتاج القومي لتركيا.
وتبلغ عائدات الضرائب التي تأتي من أنقرة ، كما يتم جمع من إيرادات الموازنة من أنقرة، وفي مقابل هذا فإن الحصة التى تحصل عليها المحافظة من الموازنة تبلغ فقط.
وفي عام ساهمت أنقرة ب مليار ليرة تركية من عائدات الضرائب للميزانية، وقد بلغ إجمالي إيرادات الميزانية مليار ليرة تركية، أما ما حصلت عليه من الموازنة فقد بلغ مليار ليرة تركية.
واعتبارا من عام أصبحت أنقرة منبعا مهما للناتج المحلي الإجمالي فكان تمثل في مجال التجارة، و في مجال النقل والإتصالات، و في خدمات الدولة.
ذكر تقرير برايس وتر هاووس كوبرز أكبر المدن الإقتصادية في العالم وكيف سيتغير هذا في عام أن أنقرة كانت في المركز في أكبر مدينة إقتصادية في عام ، ووصلت إلى المركز في عام .
ويعتقد بأن أنقرة ستصل إلى المركز في عام بدخل قدره مليار دولار أمريكي.
ووفقا لترتيب معهد بروكينغز و مورغان فقد حصلت أنقرة على المركز التاسع بعد شيامن من بين مدينة نامية إقتصادية لعام ، وقد حصلت أنقرة على المركز في العام الذي سبقه في نفس الترتيب، بالإضافة إلى دخول مدن أخرى إلى الترتيب من تركيا وهم إزمير وإسطنبول وبورصة .
تبلغ حصة القيمة المضافة في القطاع الخاص في أنقرة أكثر من .
وتتكون الصناعة في أنقرة بشكل عام من المشاريع الصغيرة والمتوسطة.
وتستحوذ صناعة الدفاع والنقل على من اجمالي الصناعات.
وتأتي الصناعات الغذائية والنسيج في المرتبة الثانية، وأهم القطاعات من ناحية الإنتاج هي الغذاء السكر القمح المكرونة اللبن الخمر ، والنقل الآلات المركبات الزراعية النقل الجرارات والحرب والاسمنت والمنسوجات الأقمشة الصوفية تريكو الحقن بالإضافة إلى المبيدات الزراعية والأثاث، وكذلك الحلويات والطباعة من الصناعات المهمة.
وتأتي أنقرة في مقدمة المدن التركية في قطاع صناعة الدفاع وقطاع البرمجة والإلكترونيات.
توجد في أنقرة حوالي شركة مسجلة في غرفة أنقرة الصناعية.
وترتبط شركة من أكبر شركة في تركيا بالغرفة الصناعية لأنقرة، وتأتي أنقرة بعد إسطنبول، وتعد مركز الصناعة الثاني في تركيا.
يتحقق أكبر قسم من الإنتاج في أنقرة في مناطق سنجان وأك يورت، وتشوبوك وافديك القريبة من العاصمة، وكذلك مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط.
مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط هو أكبر ميدان لإنتاج الصناعات الصغيرة والمتوسطة في تركيا.
أنقرة هي المحافظة الأكثر تنافسية وفقا لتحقيق تم من قبل مركز الاقتصاد والسياسة الخارجية في .
وحصلت أنقرة على الترتيب الأول في التنافس في المؤشرات الفرعية التي يتكون منها مؤشر رأس المال البشري، ومؤشر رأس المال الإبداعي والاجتماعي.
وقد أدى ارتفاع عدد مدرسي الجامعات وبراءات الاختراع وغيرها من التطبيقات المشابهة وغيرها من العوامل، وبالأخص مؤشر رأس المال الإبداعي إلى جعل أنقرة في مقدمة المدن في تركيا.
تستخدم من مساحة أنقرة في الزراعة، وهذه النسبة أعلى بكثير من المتوسط في تركيا.
وأهم إنتاجات الحقول الزراعية هي القمح والشعير والشمندر السكري.
ومن الإنتاجات المهمة أيضا البطيخ والبطيخ الأحمر والجزر الشائع والإجاص والتفاح والكرز الحامض والعنب.
ويتم زراعة القمح بنسبة والشعير بنسبة والنسبة الباقية فهي لمختلف الزراعات.
ولكون بولاطلي ثاني أكبر مخزن حبوب في تركيا، فإن أنقرة صاحبة الأسهم الأكثر نشاطا في الحبوب.
تعتبر الحيوانات صاحبة الرأس الصغير هي الملائة لمراعي وارتفاع أنقرة.
وتفقد المحافظة باستمرار أهميتها في الثروة الحيوانية التي كانت موجودة من قبل.
ويتم تربية الغنم القدم البيضاء والسوداء والأبقار في المحافظة.
كما أن تربية الدجاج مهمة بشكل كبير.
ومن الحيوانات المعروفة أيضا ماعز أنغورة والذي قل عدده عن عشر ما كان عليه في عام ، ويتم دفع مقابل مالي لتربيته بهدف حمايته من الإنقراض.
تعد أنقرة فقيرة من ناحية وجود الغابات.
ووفقا لبيانات فإن من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية منها غابات تالفه.
ومن الجدير بالذكر أن لا يوجد أي إنتاج من الغابات إلا في صناعة الأثاث والتنجيد والأعمال التي يستفاد بها من الأشجار.
يتم إنتاج الطاقة من محطة تشايرهان للطاقة الحرارية بالفحم الحجري بقوة ميغا وات، وكذلك محطة أسينبوغا للطاقة الحرارية بقوة ميجا وات بالبترول.
بالإضافة إلى إنتاج الطاقة الكهرومائية عن طريق سد صاري يار بقوة ميجا وات، وسد هنفرلي بقوة ميجا وات، وسد الكوبري المقطوع بقوة ميجا وات.
أنقرة من المحافطات التي ترتفع فيها إمكانية التعدين في تركيا.
ويوجد أهم نوع من الفحم البني في مدن ناليهان وبي بازاري.
كما يتم استخراج الملح من محيط البحيرة المالحة.
وتحتل البحيرة المالحة المركز الثاني في أكثر الأماكن استخراجا للملح في تركيا بعد ملاحة تشماطي التي في ازمير.
كما يتطور إنتاج المياه المكربنة في قيزل جهامام وبي بازاري.
توجد السدود التي توفر مياه الشرب ومياه الري فضلا عن السدود التي توفر الطاقة الكهرومائية.
والسدود التي توفر الطاقة الكهرومائية هي سد تشوبوك ، وسد تشوبوك ، وسد بيندر، وسد الكوبري المقطوع، أما السدود التي توفر مياه الشرب والري فهي سد تشاملي دارا لمياه الشرب، وسد أصر تابا لمياه الري، أما سد كورت بوغازي فيوفر مياه الشرب والري أيضا.
ولإن مصادر المياه هذه لم تعد تكفي احتياجات هذه المدينة الكبيرة بدأ جلب المياه إليها من النهر الأحمر منذ عام ، وتجري مناقشة مشاريع لإنشاء سد جديد.
أنقرة ليست هي المدينة التي يرجحها السياح من خارج تركيا.
ويزورها من نسبة السياح الذين يزورن تركيا.
ووفقا لإحصائية تمت في عام فقد دخل إلى تركيا عن طريف مطار مطار إيسنبوغا الدولي الذي في أنقرة ألف شخص.
وأغلب هؤلاء السياح يأتون في فترة مايو سبتمبر منهم من المواطنين الألمان.
يعتبر متحف الحضارات الأناضولية أول الأماكن المقترحه للقيام بزيارته من المهتمين بالمواقع الأثرية.
توجد في المدينة العديد من الأماكن السياحية في أنقرة منها قلعة أنقرة متحف الحضارات الأناضولية ومتحف أنقرة الإثنوغرافي ومن الآثار الرومانية نصب أنجيرانيوم التذكاري، ومعبد أغسطس.
وتقترح كتب التاريخ باستمرار زيارة ضريح أتاتورك ومجلس الشعب التركي القديم للمهتمين بتاريخ تركيا الحديث.
أما الأماكن الرئيسة التي يمكن زيارتها خارج العاصمة هي المنازل التقليدية في بي بازاري وغوردوين.
ووفقا لإحصائيات عام فقد زار ضريح أتاتورك ميليون شخص منهم أجانب، كما قام ألف شخص بزيارة متحف الحضارات الأناضولية منهم أجانب.
تأتي أنقرة بعد قوجه ايلي وإسطنبول في المدن الأكثر تلويثا للبيئة.
وتعتبر الأنهار وبعض بحيرات أنقرة في وضع المتلوثة تماما.
ويعتبر نهر سقاريا والذي يمده نهر تشاي أنقرة والنهر الأحمر أكثر الأنهار تلوثا داخل المدينة.
وعلى الرغم من هذا، يلبي نهر سقاريا جزء من احتياجات محافظة أنقرة من المياة.
كما أدى التلوث الذي في بحيرات ايمير وموجان التى في مدينة جول باشي إلى وفاة جماعية للأسماك.
ويعتبر تلوث البحيرة المالحة مؤثرا على البيئة، وينتظر حماية البحيرة المالحة حتى عام بسبب الآبار غير القانونية أو الاحترار العالمي.
وصل تلوث الهواء إلى درجات خطيرة في أوائل الثمانينيات، وبعد ذلك استخدام الغاز الطبيعي ينتشر بدلا من الفحم البني ردئ الجودة، وتعتبر أنقرة ذات درجة متوسطة في الهواء الملوث في الأيام الحالية.
وعلى الرغم من هذا وفقا للقياسات التي تمت في المحافظة في عام ، يصل مقياس ثنائي أكسيد الكبريت إلى / في شهور الشتاء.
وبذلك تعتبر أنقرة المدينة الأكثر تلوثا في الهواء في تركيا.
تم إرسال سلات قمامة إلى كل مراكز أنقرة عدا سنجان وأتيماسجوت، وتم إصلاح سلات قمامة مركز ماماك التي كانت تشكل خطرا على البيئة حتى وقت قريب.
كما يتم إنتاج الكهرباء من النفايات والأسمدة وغاز الميثان، ويتم إعادة تدوير النفايات إذا كان ممكنا ليتم استخدامها في صناعة المواد الخام.
أصبحت أنقرة أكثر ازدحاما بعد إعلانها عاصمة لتركيا.
وتتركز الاستثمارات في العاصمة وأنحائها مما أدى إلى هجرة أعداد كبيرة إليها بسبب فرص العمل التي فيها.
ومن المحتمل أن تنمية البنية التحتية كالصحة والاقتصاد والتعليم، وانخفاض نسبة الجريمة، وارتفاع الاستثمارات والإيداعات العامة للفرد ومثلها من الأسباب أدت إلى تحفيز الناس في الهجرة إلى أنقرة.
وطوال فترة الجمهورية فإن سرعة نمو السكان في أنقرة ضعف سرعة نمو السكان في تركيا.
ولم يتم حساب عدد سكان أنقرة بشكل واضح في أي وقت من الأوقات، وذلك بسبب الطلاب والموظفين في أنقرة.
ووفقا للإحصائيات الرسمية فإن عدد السكان في أنقرة يصل إلى ملايين شخص، بينما يصل إلى ملايين في غير الرسمية.
وقد كان عدد السكان في عام في أنقرة ألف شخص، وقد مثلت هذه النسبة من سكان تركيا، بينما عدد السكان اليوم مليون شخص تمثل من نسبة السكان في تركيا.
أما سرعة نمو السكان بين عامي فقد كانت بنسبة في أنقرة، أما سرعة نمو السكان في تركيا فقد بلغت .
وعلى الرغم من هذه النسبة المرتفعة في الهجرة إلى أنقرة فقد بلغت نسبة البطالة في أنقرة في عام بينما كانت النسبة العامة للبطالة في تركيا ما يقرب من .
وقد بلغت نسبة العاملين في قطاع الخدمات و في قطاع الصناعة، و في قطاع الزراعة.
وهذه المعدلات في تركيا على التوالي تمثل ، و و .
بلغ عدد سكان أنقرة .
.
اعتبارا من عام .
وتعتبر مدينتي جوروم ويوزغات هم أقل المدن في عدد السكان في منطقة وسط الأناضول وهم من أكثر المدن التي يهاجر منها السكان إلى أنقرة.
بالإضافة إلى أن نصف عدد سكان منطقة الأناضول البالغ .
.
شخص يقيم في أنقرة.
وتعتبر أنقرة صاحبة مركز مرتفع في نسبة الأشخاص المتعلمين وفقا لعموم لتركيا.
ووفقا لإحصائيات التعليم في ، فقد بلغت نسبة الذين يستطيعون القراءة والكتابة فوق سن الخامسة عشر الذكور الإناث .
هذه النسبة بالنسبة لتركيا الذكور ، الإناث .
ويبرز هذا الفرق لا سيما في قطاعات من خريجي الجامعات من السكان.
يبلغ خريجوا الجامعات والكليات في أنقرة من المجموع الكلي للسكان، أما في تركيا .
تم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان أنقرة بأنها تابعة للهجة غرب الأناضول وفقا لدراسة تصنيف لهجات الأناضول والتي قامت بها البروفيسور ليلى كاراخان.
كما تم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان مناطق نيدا وقيريق قلعه وجوروم ويوزغات وقرشهر ونوشهر وقيصرية وبالا وهيمانا وشرفلك أوتش حصار وتشوبوك وقلعه جيك والنهر الأحمر وشركيشلا وكمرك بأنها تابعة للهجات الفرعية للهجة غرب الأناضول.
تتكون وسائل الموصلات داخل المحافظة من الطرق البرية والجوية والسكة الحديد.
بالإضافة إلى أن نظام النقل العام المتطور يلبي احتياجات المواطنين في أنقرة.
وعلى الرغم من البنية التحتية للنقل العام، وربما كمؤشر لمستوى الرخاء في المحافظة، فلكل شخص سيارة للنقل، وبذلك تعتبر أنقرة هي المدينة الأولى في تركيا في النقل.
ويعتبر مطار إيسنبوغا الدولي الواقع في شمال مركز المحافظة أهم نقطة للدخول والخروج في المحافظة عن طريق الجو.
ومن الممكن على الفور الطيران إلى أي محافظة داخل تركيا أو إلى أوروبا أو الولايات المتحدة أو إلى الشرق الأقصى من مطار ايسن بوغا.
وفي عام تم تجديده بالكامل وتحديث سعته ومهامه.
كما تم تجديد الطرق التي تربط المطار بالمدينة بالكامل، وادخال ممرات جديدة.
كما يوجد مطار جوي أخر يربط بالمحافظة، وهو مطار اتيماسجوت العسكري التابع للجيش التركي.
وهذا المطار وإن كان مغلقا للمدنين إلا أنه يمكن استخدامه كبديل وقت الضرورة.
كما توجد مطارات أخرى في أنقرة تستخدم لأهداف عسكرية، وهي مطار أكينجي ومطار جوفرجينليك.
ضريح أتاتورك تم بناء ضريح كمال أتاتورك، مؤسس الجمهورية التركية، بين على مساحة مساحة تقدر ب ، مترا مربعا.
والمتحف مفتوح يوميا، ما عدا الاثنين.
خلال فصل الصيف، وهناك ضوء والصوت عرض في المساء  يعود تاريخ بناء قلعة أنقرة إلى منذ أكثر من سنة وبداخلها توجد قرية مزدحمة جدا بالسكان منذالقدم وتم تشييد جدران القلعة على يد الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثاني كما يعود تاريخ بعض الابنية المباني فيها في القلعة إلى القرن السابع الميلادي.
كانت قد وضعت أسس القلعة من قبل أهل غلاطية على نتوء بارز الحمم، والانتهاء من قبل الرومان، ثم البيزنطيين والسلاجقة الذين قاموا بالترميم والإضافات.
وهي تعتبر أقدم جزء من أنقرة ويمكن رؤية أمثلة عديدة من الهندسة التقليدية داخل جدرانه.
يمكن رؤية بقايا المسرح والكواليس من خارج القلعة.
وتعرض التماثيل الرومانية التي تم العثور عليها في هذا المكان في متحف الحضارات الأناضولية.
كما يتم ويتم حاليا بنشر عرض اثار منطقة الجلوس التي لا تزال قيد الحفر حاليا.
من السهولة العثور على المعبد، الذي بأسلوب أنيق، في حي أولوس القديم من أنقرة.
يتميز هذا الحمام بكل الصفات النموذجية للحمام الروماني الكلاسيكي، الذي يحتوي على غرفة مياه باردة، وغرفة مياه الدافئة الحمام الدافئ وغرفة مياه ساخنة الحمام الساخن ، الذي بني في عهد الإمبراطور كركلا في القرن الثالث الميلادي على شرف أسقليبيوس ويقع في منطقة أولوس أنقرة في قلب أنقرة، في الطابق السفلي وما زال قائما حتى اليوم.
عمود جوليان أو جوليانوس موجود في منطقة اولوس، الذي اقيم على شرف الإمبراطور الروماني جوليان لدى زيارته لحي أوليوس في أنكيرا عام .
مسجد الجامع الكبير الكوجتبا و يقع في وسط مدينةأنقرة في منطقة الكزلاي يعد مسجد الكوجتبا من أكبر مساجد تركيا ويتميز بجمال زخارفه حيث تم أفتتاح هذا الجامع في عام  شيد في عام في ساحة ظافر في حي سيهيي ويمثل أتاتورك مرتديا الزي العسكري.
شيد هذا النصب في حديقة بالقرب من ميدان كيزيلاى جوفن في عام ويحمل مشورة قدمها أتاتورك لشعبه وتقول: أيها الاتراك، كونوا فخورين، واعملوا بجد، وأمنوا بأنفسكم.
واستعمل النصب على خلفية الورقة النقدية من فئة خمس ليرات تركية جديدة من وحتى وعلى الأوراق النقدية من فئة ليرة من وحتى .
بني في سبعينيات القرن العشرين في ساحة سيهيا والذي يرمز لآلهة الهاتيون وكذكرى لاول حضارات الأناضول أقرب المعروفة.
وقد استخدم الرمز المستمد من هذا النصب كشعار للمدينة لفترة طويلة.
يفضل الزوار الأجانب إلى أنقرة زيارة المحلات التجارية القديمة في يوكوشي شيكليكشيلار درب النساجون بالقرب من حي اولوس، حيث يمكن العثور على أشياء لا تعد ولا تحصى بدءا من الأقمشة التقليدية، والسجاد المنسوج يدويا والمنتجات الجلدية بأسعار منافسة.
يحظى باكيرسيلار شيرشيسي بازار النحاسون بشعبية خاصة، إذ يباع فيه العديد من العناصر المثيرة للاهتمام، وليس فقط من النحاس، إذ يمكن العثور هناك غلى المجوهرات والسجاد والملابس والتحف والتطريز.
وفي أعلى التبة بالقرب من بوابة القلعة، هناك العديد من المحلات التجارية التي تبيع مجموعات ضخمة وجديدة من التوابل والفواكه المجففة، والمكسرات، وغيرها من المنتجات.
اما مناطق التسوق الحديثة فتتواجد في كيزيلاى، أو في شارع حلمي تونالي، بما في ذلك مركز التسوق كاروم الحديث الذي سمي تيمنا بمستعمرات التجار الآشورية القديمة التي تم تأسيسها في وسط الأناضول في بداية الألف الثاني ما قبل الميلاد والذي يقع نحو نهاية الشارع.
وفي حي برج آتاكول في جانكايا الذي يقع على أعلى نقطة والذي يطل على مناظر رائعة على المدينة بأكملها.
وفيه أيضا مطعم دوار في الأعلى الذي يسمح بالتمتع ببانوراما كاملة.
والجدير ذكره أن رمز سوق أرمادا هو المرساة، وهناك نصب لمرساة كبيرة في مدخله، والتي هي إشارة إلى الانكيرا الاسم اليوناني القديم من للمدينة، التي تعني مرساة.
وبالمثل، فإن نصب المرساة يرتبط أيضا مع اسم الإسبانية من المركز التجاري، أرمادا، والذي يعني الأسطول البحري.
تضم أنقرة عدة جامعات عريقة معروفة على المستوى الدولي ولغة التدريس المعتمدة في معظم هذه الجامعات هي اللغة التركية، إلا أن هناك لغة التدريس في بعض الجامعات هي اللغة الأنجليزية مثل جامعة الشرق الأوسط تنقسم الجامعات إلى جامعات تابعة للدولة وجامعات خاصة يمكن حصرها فيما يلي  هناك حافلات رخيصة، ولكنها مزدحمة جدا وغير مريحة خصوصا في أوقات الذروة.
وهناك نوعان من الحافلات في خدمة أنقرة بالكامل، ويتم تشغيل بعضها من قبل البلدية وتسمى هذه .
وهذه الحافلات هي إما أحمر أو أزرق، أو الأزرق الداكن المخطط.
فيتم شراء التذاكر الإلكترونية مقدما وينبغي تقديمها عند طلبها على الحافلة وسعرها كحد أدنى خمسة ليرات.
ويديرها القطاع الخاص.
أما النوع الثاني من الحافلات فتسمى والتي هي الأخضر أو الأزرق، والتذاكر هنا ليست موضوع ترحيب في هذه الحافلات التي تشترط الدفع النقدي فقط، ولكن بنفس السعر.
أما الأخضر ذات الطابقين فهي حافلات أيضا مملوكة للقطاع الخاص ويتطلب الدفع نقدا أيضا وتغطى بعض هذه الحافلات بالإعلانات الملونة.
هناك طرق تحت الأرض في أقرة كلاهما مريح جدا وسريع.
اتصالات بين المترو و في كيزيلاى.
الأجرة ل وحدة هو نفس الحافلة والحافلة الإلكترونية التذاكر الخاصة بك صالحة أيضا هنا.
ويمكن الحصول على خريطة الطريق وبطاقات إلكترونية من أي محطة مترو الأنفاق.
ساعات العمل .
.
سيارات الأجرة عديدة في جميع المدن التركية ويتم التعرف عليها من لونها أصفر وكلمة على رأس السيارة.
جميع سيارات الأجرة لديها رسالة في لوحات التراخيص الممنوحة لهم.
الأجرة التي تظهر على العداد يقرأ وفقا للمسافة السفر.
وسوف تبدأ ركوب بنحو .
، ومعدل هو .
لكل كيلومتر.
معدلات ليلا ونهارا هي نفسها.
أفريقيا أمريكا  آسيا  أوروبا

 نادي ليفربول لكرة القدم وغالبا ما يعرف اختصارا باسم ليفربول هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف، تأسس بتاريخ مارس ، بمدينة ليفربول، في إقليم الميرسيسايد بإنجلترا، على يد رجل الأعمال الإنجليزي جون هولدينغ.
يشتهر الفريق بألوانه الحمراء، لهذا يكنى بلقب الريدز بالإنجليزية: بالعربية: الحمر .
ويلعب الفريق حاليا في الدوري الإنجليزي الممتاز.
نادي ليفربول حصد لقبا على مستوى القارة الأوروبية، حيث فاز بألقاب أوروبية أكثر من أي نادي إنجليزي آخر، بعدما حقق لقب دوري أبطال أوروبا مرات آخرها عام ، متأخرا عن ريال مدريد بسبعة ألقاب و عن إيه سي ميلان بلقب واحد، وفاز بلقب كأس الاتحاد الأوروبي مرات، وفاز أيضا بلقب كأس السوبر الأوروبي مرات.
أما من ناحية التصنيف الأوربي فيحتل المرتبة على مستوى الفرق الأوروبية، وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، معتمدا على النتائج التي حققها في المسابقات الأوروبية في السنوات الخمس الأخيرة.
محليا، ليفربول هو ثاني أكثر الأندية الإنجليزية فوزا بلقب الدوري ب بطولة، متأخرا عن مانشستر يونايتد ببطولتين والذي فاز بلقب بالدوري مرة.
أيضا حصل ليفربول على بطولة دوري لانكشاير وحيدة في عام ، وفاز بلقب الدوري الدرجة الثانية مرات.
أما على مستوى الكؤوس فقد حصد الفريق على لقبا في درع الاتحاد الإنجليزي، و ألقاب في كأس الاتحاد الإنجليزي، و ألقاب في كأس الرابطة الإنجليزية.
ليصبح بذلك مجموع بطولاته المحلية حوالي لقبا.
بعد تأسيس النادي ليفربول في عام ، شارك في دوري كرة القدم في السنة التي تلتها.
وتعتبر الفترة الأكثر نجاحا لليفربول كانت في السبعينات و الثمانينات، عندما قاد بيل شانكلي وبوب بيزلي النادي لتحقيق أحد عشر لقب دوري و سبع كؤوس أوربية.
ليفربول لديه منافسات طويلة مع جاره إيفرتون ومانشستر يونايتد.
يلعب الفريق بالملابس الحمراء منذ عام عندما غير بيل شانكلي ملابس الفريق من القميص الأحمر و السروال الأبيض إلى اللون الأحمر.
نشيد النادي هو لن تسير لوحدك أبدا والتي يقوم الجمهور بغنائها قبل بداية كل مباراة على أرضه.
يلعب النادي في ملعبه الأنفيلد منذ تأسيسه.
يلعب نادي ليفربول كل مبارياته الرسمية في ملعب الأنفيلد ، والذي يتسع لحضور متفرج.
يعتبر نادي إيفرتون الغريم التاريخي لنادي ليفربول، حيث يجمع بينهما مباراة ديربي شهيرة تعرف بديربي الميرسيسايد، والذي يمثل ديربي بين أفضل فريقين في مدينة ليفربول.
من جهة أخرى، يعتبر نادي مانشستر يونايتد العدو اللدود لنادي ليفربول، فتلك المواجهات تعتبر من أهم المنافسات الرياضية في كرة القدم الإنجليزية، حيث تجمع أكثر ناديي تحقيقا للألقاب، حيث حقق مانشستر يونايتد ، بينما حقق ليفربول بطولة، وقيل عنها أنها المباراة الأكثر شهرة في كرة القدم الإنجليزية .
جماهير النادي كانت طرف في كارثتين، الأولى كانت كارثة ملعب هيسل في عام ، عندما انهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل، نتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي.
مما تسبب في وفاة شخصا وإصابة شخصا.
أما الثانية فكانت كارثة هيلزبره في عام في ملعب هيلسيبرة، ملعب نادي شيفيلد وينزداي، خلال مباراة كرة قدم بين نوتينغهام فورست و نادي ليفربول ضمن الدور قبل النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
مما تسبب في وفاة شخصا وإصابة العديد من الأشخاص.
اقتصاديا، وبحسب تقرير مجلة فوربس المعروف باسم قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، يعتبر نادي ليفربول عاشر أغنى نادي في العالم، الخامس في إنجلترا، حيث بلغت قيمته السوقية في عام ، مليون دولار أمريكي.
أيضا يحتل النادي المركز الثامن في ترتيب قائمة أغلى علامات في كرة القدم بقيمه تبلغ مليون يورو.
والنادي المركز الثاني عشر في إحصائية السنوية المعروفة باسم قائمة لأغنى أندية كرة القدم في العالم التي تنشرها شركة ديلويت توش توهماتسو، بعدما بلغ قيمة دخل النادي حوالي .
مليون يورو.
منذ أكتوبر ، أصبح النادي ملكا لمجموعة فينواي الرياضية، بعدما اشترت ملكية النادي مقابل مليون جنيه إسترليني .
ومن ناحية أخرى يعتبر نادي ليفربول عضوا مؤسسا في مجموعة جي للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية.
تأسس نادي ليفربول لكرة القدم بعد خلاف بين إدارة نادي إيفرتون ورئيس النادي ومالك أرض الأنفيلد جون هولدينغ.
بعد ثمان سنوات في الملعب انتفل نادي إيفرتون إلى الغوديسون بارك في وأسس جون هولدينغ نادي ليفربول ليلعب على أرض الأنفيلد.
في البداية سمي النادي نادي إيفرتون لكرة القدم والأراضي الرياضية المحدودة أو إيفرتون الرياضي اختصارا.
تغير اسم النادي إلى ليفربول لكرة القدم بعد رفض اتحاد كرة القدم الاعتراف باسم إيفرتون.
الفريق فاز بدوري لانكشر في أول موسم، وانضم لدوري كرة القدم الدرجة الثانية في موسم .
بعد أن أنها الموسم في المركز الأول انتفل النادي إلى الدرجة الأولى، التي فاز بها في ومرة أخرى في .
وصل ليفربول لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لأول مرة في ، وخسر من نادي بيرنلي.
فاز ليفربول ببطولة الدوري على التوالي في و ، لكن لم يفز بأي بطولة أخرى حتى موسم ، عندما فاز النادي ببطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الخامسة تحت قيادة لاعب وست هام يونايتد السابق جورج كاي.
تعرض ليفربول لخسارة ثانية في نهائي كأس الاتحاد في من نادي أرسنال.
هبط النادي للدرجة الثانية في موسم .
بعد فترة وجيزة خسر ليفربول من نادي وورسستر سيتي الذي لا يلعب في دوري في كأس الاتحاد الإنجليزي، وعين بيل شانكلي مدربا.
عند وصوله سرح لاعبا وحول غرفة تخزين أحذية في الأنفيلد إلى غرفة يجتمع فيها المدربون ويناقشون الإستراتيجية، هنا بدأ شانكلي بالاجتماع مع أعضاء غرفة الأحذية الآخرون جوي فاغان وروبن بينيت وبوب بيزلي في تشكيل الفريق.
صعد النادي للدرجة الأولى مرة أخرى عام وفاز بها في ، لأول مرة في سنة.
في ، فاز النادي بكأس الاتحاد الإنجليزي لأول مرة.
في ، فاز النادي بالدرجة الأولى لكن خسر لصالح بروسيا دورتموند في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس.
ليفربول فاز بالدوري وكأس الاتحاد الأوربي في موسم ، وكأس الاتحاد الإنجليزي في الموسم التالي.
بعد ذلك اعتزل شانكلي وحل محله مساعده بوب بيزلي.
في ، موسم بينزي الثاني كمدرب، فاز ليفربول بثنائية الدوري وكأس الاتحاد الأوروبي مرة أخرى.
وفي الموسم الذي يليه حافظ النادي على الدوري وفاز بكأس أوروبا لأول مرة، لكن خسر في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي .
ليفربول احتفظ بلقب كأس أوروبا في والدرجة الأولى في .
خلال موسم بيزلي التاسع كمدرب كان ليفربول قد فاز بطولة، تشمل كؤوس أوروبا، بطولة كأس اتحاد أوروبي، ستة بطولات دوري، وثلاث بطولات كأس الرابطة متتالية.
البطولة المحلية الوحيدة التي لم يفز بها هي بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي.
اعتزل بيزلي في وحل محله مساعده جو فاغان.
ليفربول فاز بالدوري وكأس الرابطة وكأس أوروبا في موسم فاغان الأول، وأصبح أول نادي إنجليزي يفوز بثلاث بطولات في موسم واحد.
ليفربول وصل لنهائي كأس أوروبا مرة أخرى في ، ضد يوفنتوس في ملعب هيسل.
قبل بداية المباراة، جماهير ليفربول كسرت السياج الفاصل بين جماهير الناديين، واتهموا جماهير يوفنتوس.
الوزن الناتج من الناس تسبب في انهيار الجدار، مما تسبب في مقتل من الجماهير معظمهم إيطاليين.
الحادثة باتت معروفة بكارثة ملعب هيسل.
المباراة لعبت بالرغم من احتجاجات كلا المدربين، ليفربول خسر بنتيجة .
كنتيجة للحادثة، حرمت الأندية الإنجليزية من المشاركة الأوروبية لخمس سنوات، حصل ليفربول على منع لعشر سنوات، لكن خفف في ما بعد لستة سنوات.
أربعة عشر من جماهير ليفربول تحصلوا على إدانات بالقتل غير المتعمد.
فاغان أعلن اعتزاله قبيل الكارثة وعين كيني دالغليش كلاعب ومدرب.
خلال هذه الفترة، الفريق فاز بثلاثة ألقاب دوري و كأسي اتحاد، منها ثنائية كأس الاتحاد وكأس الرابطة في موسم .
كارثة هيلزبرة عتمت على نجاح ليفربول، في نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي ضد نوتينغهام فورست في أبريل ، مئات من جماهير ليفربول سحقوا على السياج المحيط بالملعب.
أربعة وتسعين شخصا لقوا حتفهم ذلك اليوم، الضحية الخامسة والتسعين توفي في المستشفى متأثرا بإصاباته بعد أربعة أيام والضحية السادسة والتسعين توفي بعد أربع سنوات تقريبا، دون أن يستعيد وعية.
بعد كارثة هيلزبرة كان هناك مراجعة حكومية لأمان الملعب.
تقرير تايلور الناتج عن المراجعة مهد الطريق لتشريعات تطلب من جميع فرق الدرجة الأولى أن تكون في ملاعبها مقعد لكل متفرج.
بين التقرير أن السبب الرئيسي للكارثة هو الاكتظاظ الناتج عن فشل سيطرة الشرطة.
ليفربول كان طرف في نهاية الدوري الأكثر تقاربا في الدوري موسم .
ليفربول أنهى الموسم متساويا مع نادي آرسنال بالنقاط وفارق الأهداف، لكن خسر اللقب بمجموع الأهداف المسجلة عندما سجل أرسنال الهدف الأخير في آخر دقيقة من الموسم.
دالغليش بين أن كارثة هيلزبرة وتداعياتها هي السبب في استقالته في ، وحل محله اللاعب السابق غرايم سونيس.
تحت قيادته ليفربول فاز بنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي ، لكن أداء الفريق في الدوري تراجع، حيث حل في المركز السادس في مرتين متتاليتين، مما تسبب في إقالته في .
روي إيفانز حل محل سونيس، وفاز ليفربول بنهائي كأس الرابطة في .
في حين نافسوا على لقب الدوري تحت قيادة إيفانز، المركز الثالث هو أفضل ما وصل له الفريق في و ، وعين جيرارد هولييه كمدرب مساعد، وأصبح المدرب في نوفمبر بعد استقالة إيفانز.
في ، ثاني موسم كامل لهولييه، فاز ليفربول بالثلاثية: كأس الاتحاد الإنجليزي وكأس الرابطة وكأس الاتحاد الإنجليزي.
هولييه خضع لعملية جراحية في القلب خلال موسم وليفربول أنهى الموسم ثانيا في الدوري خلف أرسنال.
فاز الفريق بكأس الرابطة في ، لكن فشل في المنافسة على لقب في الموسمين التاليين.
عند نهاية موسم عين رافاييل بينيتز مكان هولييه، رغم إنهاء الموسم في المركز الخامس في أول موسم لبينيتز، ليفربول فاز بدوري أبطال أوروبا بعد أن هزم ميلان في الركلات الترجيحية بعد أن انتهت المباراة بنتيجة .
في الموسم التالي، ليفربول أنهى في المركز الثالث في الدوري، وفاز بكأس الاتحاد الإنجليزي، بعد فوزه على وست هام يونايتد بالركلات الترجيحية بعد نهاية المباراة بنتيجة .
رجال الأعمال الأمريكيين جورج جيليت وتوم هيكس أصبحوا ملاك النادي في موسم ، في صفقة قيمت النادي وديونه غير المسددة ب .
مليون.
النادي وصل لنهائي دوري أبطال أوروبا ضد ميلان، كما كان في عام ، لكن هذه المرة ليفربول خسر .
في موسم ، ليفربول حصل على نقطة، أعلى عدد نقاط جمعه النادي في البريميرليغ، وأنهى وصيفا لمانشستر يونايتد.
في موسم ، ليفربول حصل على المركز السابع وفشل في التأهل لدوري أبطال أوروبا.
وبالتالي بينيتز ترك النادي بالتراضي وحل محله مدرب نادي فولهام روي هدجسون.
عند بداية موسم ليفربول كان على وشك الإفلاس ودائني النادي طلبوا من المحكمة العليا السماح ببيع النادي، على عكس رغبات هيكس وجيليت.
قبل عرض جون دبليو هينري، مالك بوسطن ريد سوكس ومجموعة فينواي الرياضية، وحصل على ملكية النادي في أكتوبر .
تواضع النتائج في بداية الموسم أدى لمغادرة هدجسون النادي بالتراضي ليحل محله المدرب السابق كيني دالغليش.
بعد أن أنهى الفريق في المركز الثامن في موسم ، أسوء مركز للفريق في سنة، أقيل دالغليش.
جاء مكانه بريندان رودجرز.
في موسم رودجرز الأول، أنهى ليفربول الدوري في المركز السابع ووصل لدور ال في دوري أوروبا.
في موسم موسم ، كان ليفربول طرف في منافسة على لقب الدوري رغم عدم ترشيحه وأنهى الموسم ثانيا خلف البطل مانشستر سيتي، مسجلا هدف.
يذكر ايان سانت جون في ترجمته الذاتية:  خلال أغلب فترات تاريخ نادي ليفربول، كان اللون الأساسي للفريق هو الأحمر الكامل، لكن عندما تم تأسيس النادي، كان لباسه مشابها للباس نادي إيفرتون.
حيث استخدم القميص الأبيض والأزرق حتى عام ، عندما اعتمد النادي اللون الأحمر.
و اعتمد طائر الليفر والذي يمثل رمز المدينة، كشعار للنادي في عام ، على الرغم من أنه لم يوضع على القميص حتى عام .
استمر ليفربول في استخدام القمضان الحمراء والسراول البيضاء حتى عام ، عندما قرر المدرب بيل شانكلي تغييره إلى اللباس الأحمر الكامل.
حيث لعب ليفربول لأول مرة، باللباس أحمر كامل ضد نادي أندرلخت.
غالبا ما كان القميص الأصفر أو الأبيض والشورت الأسود لباس نادي ليفربول الثاني، ولكن حدثت بعض استثناءات.
حيث تم استخدام اللباس الرمادي الكامل في ، واستخدم حتى موسم وهو موسم ذكرى مئوية تأسيس النادي، بعدها استبدل بالقميص الأخضر والشورت الأبيض.
هناك أيضا عدة ألوان استخدمت في التسعينات، من بينها الذهبي والبحري، الأصفر الفاقع، الأسود والرمادي، و، تناوب النادي على اللونين الأصفر والأبيض حتى موسم ، عندما أعيد اللون الرمادي.
يتم استخدام الزي الثالث في المباريات الأوروبية، في حالة تعارض الزي الاحتياطي الثاني مع اللباس الأل للفريق المستضف، و ذلك أن حدث، فإنه يحدث غالبا في منافسات الاتحاد الآوروبي.
شركة وورير سبرتس هي المسؤولة عن تصميم اللباس الحالي منذ بداية موسم .
الشركات الأخرى التي صممت لباس الفريق هي امبرو حتى عام ، عندما حلت محلها أديداس والتي صممت لباس الفريق حتى عام .
بعدها جائت شركة ريبوك التي صممت لباس الفريق لعشر سنوات حتى عام ، قبل أن تعود أديداس في عام وحتى عام .
ليفربول هو أول فريق كرة قدم إنجليزي محترف يضع شعار راعي الفريق على قميصه، بعدما اتفقت إداة النادي مع شركة هيتاشي في عام .
ومنذ ذلك الحين، رعى النادي العديد من الشركات العالمية مثل كراون بينتس، كاندي، كارلسبيرغ، وستاندرد تشارترد.
وتعبتر الشراكة مع كارلسبيرغ، ،التي وقعت في ، هي أطول شراكة بتاريخ الكرة الإنجليزية.
حيث استمرت لغاية موسم ، منهية بذلك شركة كارلسبيرغ سنة كاملة من الشراكة مع نادي ليفربول، بعندما أصبح ستاندرد تشارترد الراعي الرسمي للفريق.
شعار الفريق يعتمد على شعار المدينة طائر الليفر، والذي وضع سابقا داخل درع.
لكن في عام ، ومن أجل الإحتفال بالذكرى المئوية لتأسيس النادي، صمم شعار جديد للفريق، بعدما يتضمن بوابة شانكلي.
في السنة التالية تم إضافة شعلتين على جانبي الشعار لتمثل النصب التذكاري لكارثة هيلزبرة الموجود خارج ملعب الأنفيلد رود، لتخلد ذكرى الذين لقوا حتفهم في الكارثة.
في ، في أول تصميم لووريرز سبورتس أزيلت الدرع والبوابة، لتعيد الشعار المستخدم في السبعينات، الشعلتين نقلوا إلى خلف ياقة القميص لتحيط برقم الذي يمثل عدد ضحايا هيلزبره.
الزي الرسمي لنادي ليفربول  الزي الإحتياطي لنادي ليفربول لن تسير لوحدك أبدا هي أغنية مسرحية كتبها رودجرز وهامرشتاين لمسرحيتهم الغنائية لعام والتي تعرف باسم .
لاقت تلك الأغنية نجاحا هائلا، فسرعان ما أصبحت الأغنية الرسمية لنادي ليفربول، و يقوم الجمهور بغنائها قبل بداية كل مباراة على أرضه.
وتم نحت بداية الأغنية وهي عبارة لن تسير لوحدك أبدا .
على الجزء العلوي من بوابة شانكلي في سور ملعب الأنفيلد.
ملعب أنفيلد هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليفربول في شمال غرب إنجلترا.
أنفيلد هو ملعب نادي ليفربول منذ تأسيس النادي عام ، بعد أن كان ملعب نادي إيفرتون في الفترة ما بين عامي و ، قبل أن ينتقلوا إلى غوديسون بارك.
تصل قدرة الأنفيلد الاستيعابية إلى متفرجا.
للأنفيلد أربعة مدرجات: سبيون كوب للمشجعين المتعصبين ، والمدرج الرئيسي، ومدرج المئوية، والأنفيلد رود.
سجل أكبر عدد حضور في تاريخ الملعب في الثاني من فبراير عام عندما واجه ليفربول نادي ولفرهامبتون، حيث كان عدد المتفرجين متفرجين.
أصبح الأنفيلد واحدا من الملاعب التي توفر مقعدا لكل متفرج عام نتيجة لتقرير تايلور مما قلص كثيرا من قدرته الاستيعابية.
سميت بوابتان من بوابات الملعب على اسم مدربي ليفربول السابقين بيل شانكلي وبوب بيزلي، كما أن هناك تمثال لشانكلي خارج الملعب.
يبعد الأنفيلد حوالي ثلاثة كيلومترات عن محطة قطارات ليفربول لايم ستريت.
ظهرت في عام خطط لاستبدال الأنفيلد بملعب جديد ستانلي بارك تصل قدرته الاستيعابية إلى متفرج، لكن خطط بناء الملعب الجديد أصبحت غير أكيدة بسبب تفضيل ملاك النادي الجدد إعادة تطوير الأنفيلد بدلا من بناء ملعب غيره.
تم بناء ملعب أنفيلد في عام على أرض في ستانلي بارك.
وكان أساسا يستعمل من نادي إيفرتون قبل أن ينتقل إلى الغوديسون بارك بعد خلاف على سعر الإيجار مع مالك الأنفيلد جون هولدينغ.
بما أن الملعب أصبح بدون نادي، هولدينغ أسس ليفربول في والنادي يلعب فيه منذ ذلك الحين.
سعة إستيعاب الملعب في ذلك الوقت كانت ، رغم ذلك فقط متفرج حظروا لمباراة ليفربول الأولى في الأنفيلد.
في مدرج البنك في أحد أطراف الملعب أعيد تسميته إلى سبايون كوب تيمنا بهضبة في كوازولو ناتال الهضبة التي كانت مكان معركة سبايون كوب في حرب البوير الثانية، أين قتل رجل من كتيبة لانكشر، الكثير منهم كان من ليفربول.
في أقصى إتساع له، المدرج يمكن أن يحمل متفرج ويعد من أكبر مدرجات ذات طابق واحد في العالم.
عديد الملاعب كان بها مدرجات باسم الكوب لكن المدرج الذي في الأنفيلد كان أكبرها، حيث يستوعب متفرجين أكثر من بعض الملاعب بأكملها.
الأنفيلد يمكن أن يستوعب أكثر من مشجع كأقصى إتساع له، كانت طاقته الإستيعابية تساوي حتى التسعينات.
تقرير تايلور وقوانين البريميرليغ ألزمت ليفربول بتحويل الملعب إلى ملعب بمقعد لكل متفرج لموسم ، مما أدى إلى إنخفاض إستيعابة إلى .
نتائج تقرير تايلور حثت على إعادة تطوير مدرج كملين رود، الذي أعيد بنائه في ، بالتزامن مع الذكرى المئوية للنادي، والآن معروف بمدرج المئوية.
طابق إضافي أضيف للأنفيلد رود في ، الذي زاد الطاقة الإستيعابية للملعب لكن أدى إلى مشاكل عن افتتاحه.
سلسلة من الأعمدة والدعامات أضيفت لتزيد ثبات الطابق العلوي بعد تقارير تفيد بحركة الطابق في بداية موسم .
بسبب القيود المفروضة على توسيع القدرة الإستيعابية للأنفيلد، أعلن ليفربول خطط للانتقال إلى ملعب ستانلي بارك المقترح في مايو .
وتم الحصول على الإذن في يوليو ، وفي سبتمبر ، وافق مجلس مدينة ليفربول على منح النادي عقد إيجار للأرض لمدة سنة.
بعد شراء جورج جيليت وتوم هيكس النادي في فبراير ، تم إعادة تصميم الملعب المقترح.
تمت الموافقة على التصميم الجديد من المجلس في نوفمبر .
الملعب كان من المقرر أن يفتح في أغسطس وسيتسع ل متفرج، مع التعاقد مع شركة .
لبناء الملعب.
البناء توقف في أغسطس بسبب فشل جيليت وهيكس في توفير الثلاثمائة مليون باوند المطلوبة للمواصلة.
برينتون بارك بالإنجليزية: هو ملعب كرة قدم يقع في بلدة بيركينهيد بحي يرال، بمقاطعة مرزيسايد، شمال غرب بإنجلترا.
وهو ملعب نادي ليفربول الرديف و ترانميري روفرز.
بدء بناء الملعب في هام و افتتح الملعب عام ، و تصل قدرتة الإستيعابة لحضور ألف متفرج.
مركز ميلوود للتدريب و يعرف اختصارا باسم ميلوود ، هو مركز رياضي يقع في ويست ديربي بمدينة ليفربول، وهو مركز تدريبات نادي ليفربول منذ خمسينات القرن الماضي.
في السابق كان مركز التدريب ضمن أملاك مدرسة محلية تعرف باسم فرانسيس كزافييه .
وكان الملعب في حالة سيئة عام قبل تطويره من قبل بيل شانكلي ل يصبح على مستوى عالي.
التجديد الأخير للمركز كان في ، في عهد المدرب الفرنسي جيرارد هولييه.
يعتبر نادي ليفربول واحد من أكثر الأندية جماهيرية في العالم.
فقاعدته الجماهيرية تضم أكثر من نادي للمشجعين معرف فيه من قبل النادي، في أكثر من دولة في جميع أنحاء العالم، مما يجعل النادي يستفيد من هذه الجماهيرية من خلال جولاته الصيفية.
جماهير ليفربول غالبا ما تشير لنفسها ياسم كوبيتيز ، وهو لقب يطلق هلى الجماهير المتواجدة في مدرج الكوب بملعب الإنفيلد.
جماهير النادي كانوا طرف في كارثتين كرويتين.
كارثة ملعب هيسل هي حادثة وقعت في مايو ، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي.
شخصا لقوا حتفهم، من مشجعي يوفينتوس، وأصيب شخصا.
كارثة هيلزبره هي حادثة وقعت في أبريل في ملعب هيلسيبرة، ملعب نادي شيفيلد وينزداي في شفيلد بإنكلترا، خلال مباراة كرة قدم بين نوتينغهام فورست و نادي ليفربول ضمن الدور القبل النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
و توفي ستة وتسعون مشجع لليفربول نتيجة للاكتظاظ عند نهاية النفق.
الكارثة وصفت لاحقا ب الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا .
ديربي الميرسيسايد ويعرف كذلك باسم ديربي ليفربول هو اسم يطلق على مباراة ديربي في كرة قدم بين فريقين الأكثر نجاحا في مدينة ليفربول الواقعة غرب إنجلترا، و تحديدا بين نادي ليفربول و نادي إيفرتون.
وهو أحد أشهر الديربيات الإنجليزية مع ديربي شمال لندن.
يعتبر ديربي الميرسيسايد أقدم ديربي حاليا في الدوري الإنجليزي الممتاز، حيث يلعب منذ عام ذاك العام الذي شهد تأهل نادي ليفربول لدوري الدرجة الأولى حاليا الدوري الإنجليزي الممتاز .
ترجع جذور المنافسة بين الفريقين إلى خلاف مسؤولي نادي إيفرتون في ذلك الوقت مع جون هولدنيج مالك ملعب أنفيلد، والذي قام برفع سعر الإيجار على نادي إيفرتون، فاضطر الفريق إلى مغادرة الملعب، والإنتقال إلى غوديسون بارك ملعبه الحالي.
أراد جون هولدنيج مالك ملعب أنفيلد الإنتقام من نادي إيفرتون و قرر بعدها تأسيس نادي ليفربول لكرة القدم.
فعلى عكس باقي المنافسات، لا يوجد خلاف سياسي أو جغرافي أو ديني بين نادي ليفربول ونادي إيفرتون  في بداية الأمر كانت العلاقة جماهير الفريقين قوية بشكل كبير، فمباريات ديربي الميرسيسايد هي واحدة من الديربيات القليلة التي لا تحتوي على حاجز فاصل بين الجماهير، ولهذا أطاق عليه عليه الديربي الودي .
لكن منذ منتصف الثمانينات، وبعد مجيء بيل شانكلي زادت حدت التنافس داخل وخارج الملعب بسبب تصريحاته.
ومنذ بداية البريميرليغ في ، كان عدد لاعبين الذين طردوا في ديربي الميرسيسايد أكثر من أي ديربي آخر.
وتم الإشارة إليه ب المباراة الأكثر سوء انضباط في البريميرليغ .
المنافسة بين ليفربول ومانشستر يونايتد و التي تعرف باسم دربي الشمال الغربي هي إحدى أهم المنافسات الرياضية في كرة القدم الإنجليزية، بين أكثر ناديي تحقيقا للألقاب و هما نادي ليفربول و نادي مانشستر يونايتد.
حيث حقق مانشستر يونايتد بطولة، بينما حقق ليفربول بطولة.
قيل عنها أنها المباراة الأكثر شهرة في كرة القدم الإنجليزية .
وهذه المنافسة هي أحد أفضل الدربيات في إنجلترا.
يرجع جذور الصراع بين الفريقين، إلى صراح بين المدينتين ليفربول و مانشستر في القرن التاسع عشر.
في ذلك الوقت كانت مدينة ليفربول مزدهرة بسبب ميناءها البحري الشهير، في المقابل فإن جارتها مدينة مانشستر التي لا تبعد أكثر من ميلا عن ليفربول كانت تزدهر فيها الصناعة.
عندها قرر أهالي مدينة مانشستر أن يشقوا قناة مائية لرسوا السفن التجارية عوضا عن الذهاب لميناء ليفربول.
و افتتحت قناة مانشستر الملاحية عام ، وبدأت السفن التجارية ترسوا فيها مما سبب خسائر اقتصادية فادحة لمدينة ليفربول وارتفع معدلي الفقر والبطالة في المدينة مم أثار حنق وغضب أهالي ليفربول.
زادت حدة تلك المنافسة في الستينات، بعد أن أصبح مانشستر يونايتد أول فريق إنجليزي يفوز بكأس أوروبا عام ، نادي ليفربول رد على ذاك الإنجاز بفوزه بأربع بطولات أوروبية في السبعينات والثمانينات.
محليا، كان نادي ليفربول أفضل الأندية الإنجليزية تحقيقا للألقاب المحلية، لكن بعدما حقق لقبه الأخير في بطولة الدوري الإنجليزي عام ، بعدها بدأ مانشستر يونايتد بشغل مكان ليفربول كأفضل نادي محلي و بدأ بالسيطرة على الكرة الإنجليزية في التسعينات و أصبح أنحج الأندية الإنجليزية على المستوى المحلي.
آخر لاعب ينتقل بين الفريقين هو فيل تشيسنال، الذي انتقل من ليفربول إلى مانشستر يونايتد في .
كارثة ملعب هيسل هي حادثة وقعت في مايو ، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي.
شخصا لقوا حتفهم، من مشجعي يوفينتوس، وأصيب شخصا.
ألقى اليويفا اللوم بشأن الحادثة على جمهور ليفربول الذين دفعوا جمهور نادي يوفنتوس، مما تسبب في انهيا الجدار ،  حوالي ساعة واحدة قبل الوقت المحدد لانطلاق نهائي ليفربول يوفينتوس، قامت مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس.
ركضت جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما كانت هناك جماهير جالسة بالفعل وحصل التدافع؛ في النهاية إنهار الجدار.
وكثير من الناس صعدوا للأعلى من أجل سلامتهم، بينما آخرون ماتوا أو أصيبوا بإصابات بليغة.
المباراة لعبت على الرغم من الكارثة من أجل منع مزيد من العنف.
المأساة أدت إلى حظر جميع الأندية الأنجليزية من اللعب في المسابقات الأوربية من قبل الويفا رفع الحظر في ، وأستبعد ليفربول سنة إضافية، مما منعه من المشاركة في كأس أوروبا بالرغم من أنه كان بطل الدوري في .
و حوكم عدد من جماهير ليفربول حوكموا بتهمة القتل غير المتعمد.
حيث تم اعتقال سبعة وعشرين مشجع للاشتباه في القتل الغير متعمد وتم تسليمهم إلى بلجيكا في عام للمحاكمة.
في ، بعد محاكمة دامت خمس شهور في بلجيكا، حصل من مشجعي ليفربول على حكم ثلاث سنوات بتهمة القتل العير متعمد، نصف الأحكام تم تعليقها.
الكارثة وصفت لاحقا ب الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا .
كارثة هيلزبره هي حادثة وقعت في أبريل في ملعب هيلسيبرة، ملعب نادي شيفيلد وينزداي في شفيلد بإنكلترا، خلال مباراة كرة قدم بين نوتينغهام فورست و نادي ليفربول ضمن الدور القبل النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
في ذلك اليوم توفي شخصا تترواح أعمارهم ما بين ، جراء الإصابات اللتبي لحقت بهم، جزء منهم توفي في الملعب و بعضهم في سيارات الإسعاف و البعض الآخر في المستششفى، و شخصا مصابا، شخص منهم احتاجوا إلى العلاج في إحدى المستشفيات.
وفي أبريل توفيت بنت ذو عاما ليي نيكول جراء الإصابات البليغة.
بعدها بأيام توفي شاب يبلغ من العمر ، بعدما تم إيقاف الأجهزة، حيث أصب الشاب بالحالة الخضرية الدائمة.
و أصبح بذلك عدد الوفيات شخصا، كانت غالبيتهم من مشجعين نادي ليفربول الإنجليزي بسبب تدافع المشجعين وبسبب خطأ تنظيمي وعدم تعاون رجال الامن واقفال الابواب.
وتعتبر هذه الكارثة أعنف الكوارث الرياضية في تاريخ بريطانيا وإحدى أسوأ حوادث كرة القدم.
في الأيام التالية نشرت صحيفة ذا صن مقالة بعنوان الحقيقة ، تدعي فيها أن جمهور ليفربول سرق الضحايا وهاجم وتبول على الشرطة.
التحقيقات اللاحقة أثبتت خطأ هذه الإدعاءات، مما أدى لمقاطعة جمهور ليفربول للصحيفة، و الكثير من الجماهير يرفض شراء الصحيفة بعد أكثر من سنة.
أنشئت العديد من مؤسسات الدعم في أعقاب الكارثة، مثل حملة هيلزبره للعدالة ، التي تمثل عائلات الضحايا والناجين والجمهور في جهودهم لتأمين العدالة.
نتيجة لتلك الحادثة، تم طرح وثيقة من قبل اللورد بيتر تايلور، بعدما قام بتحقيقات في الحادثة منذ شهر أغسطس ، وتم الإعلان عن نتيجة التحقيقات في شهر يناير من عام ، وأطلق عليها تقرير تايلور.
هذا التقرير مهد الطريق لتشريعات تطلب من جميع فرق الدرجة الأولى أن تكون في ملاعبها مقعد لكل متفرج.
وبين التقرير أن السبب الرئيسي للكارثة هو الاكتظاظ الناتج عن فشل الشرطة في السيطرة علية.
كان مالك الأنفيلد ومؤسس ليفربول جون هولدينغ أول رئيس للنادي، واحتفظ بمنصبه منذ تأسيس الفريق عام حتى عام ، ثم خلفه جون ماككينا.
والذي أصبح بعد ذلك رئيس دوري كرة القدم.
تناوب الكثير من الأشخاص على رئاسة النادي، قبل أن يصبح جون سميث رئيسا للنادي في عام .
فكانت فترة رئاسته هي الأكثر نجاحا في تاريخ ليفربول، حيث فاز الفريق ب بطولة منها بطولة الدوري و بطولات دوري أبطال أوروبا، قبل أن يترك المنصب في عام .
في أغسطس ، أصبح ديفيد مورس رئيسا، وهو ابن العائلة التي ملكت النادي لأكثر من سنة.
يذكر أن عمه جون مورس كان أيضا مساهما في ليفربول ورئيسا لإيفرتون من حتى .
مورس كان يمكلك من أسهم النادي، وأعلن عام إستعداده لبيع حصته في النادي.
في في فبراير ، باع ديفيد مورس حصته في النادي لرجلي الأعمال الأمركيين جورج جيليت وتوم هيكس، بصفقة قدرت ب .
مليون جنيه إسترليني أي ما يعادل .
مليون يورو آنذاك .
حيث قدر سعر السهم الواحد بقيمة جنيه إسترليني أي ما يعادل يورو آنذاك .
حيث تم شراء أسهم النادي كاملة بقيمة .
مليون جنيه إسترليني أي ما يعادل .
مليون يورو آنذاك ، و تم تعطية ديون النادي بمبلغ .
مليون جنيه إسترليني أي ما يعادل .
مليون يورو آنذاك .
أدى الخلاف الذي حصل بين جيليت وهيكس و مع عدم رضا الجماهير عنهم و دعمهم الضعيف للملاك الجدد، إلى التفكير في بيع النادي.
فتم تعيين رئيس النادي مارتن بروتون، من اجل الاشراف على بيع النادي من قبل الملاك توم هيكس وجورج جيليت.
وفي مايو تم عرض حسابات النادي ليعلن ان قيمة الديون فاقت ال مليون جنيه استرليني مع خسائر ب مليون استرليني؛ فقامت شركة كيه بي إم جي بتأكيد تلك الأرقام، مما اجبر البنك الملكي الاسكتلندي إلى عرض القضية للمحكمة العليا من أجل السماح لهم ببيع النادي، و وافقت المحكمة على ذلك.
حكمت المحكمة العليا لصالح الدائنين مما مهد الطريق لبيع النادي.
على الرغم من أن جيليت وهيكس لديها الخيار لاستئناف الحكم، إلا أن في أكتوبر ، اشترت مجموعة فينواي الرياضية ملكية النادي مقابل مليون جنيه إسترليني أي ما يعادل .
مليون يورو آنذاك ،  بحسب تقرير مجلة فوربس المعروف باسم قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، يعتبر نادي ليفربول عاشر أغنى نادي في العالم، الخامس في إنجلترا، حيث بلغت قيمته السوقية في ، مليون دولار أمريكي.
أيضا يحتل نادي ليفربول المركز الثامن في ترتيب قائمة أغلى علامات في كرة القدم بقيمه تبلغ مليون يورو، أيضا أحتل ليفربول المركز الثاني عشر في إحصائية السنوية المعروفة باسم قائمة لأغنى أندية كرة القدم في العالم التي تنشرها شركة ديلويت توش توهماتسو، بعدما بلغ قيمة دخل النادي حوالي .
مليون يورو.
يمتلك نادي ليفربول علامة تجارية عالمية قوية، ففي عام ، صدر تقرير لتقييم قيمة العلامات والملكية الفكرية، وبلغت قيمة نادي ليفربول حوالي مليون جنيه إسترليني، وحصل ليفربول على تقييم قوي جدا بالنسبة لعلامته التجارية.
يتكرر ذكر نادي ليفربول عندما يتم الحديث عن كرة القدم في الثقافة البريطانية و العديد من وسائل الإعلام، لكن ذلك ليس بغريب، فنادي ليفربول كان أنجح الأندية الإنجليزية على المستوى المحلي، ولا زال أنجحهم على المستوى الأوروبي.
ففي الحلقة الأولى من البرنامج الرياضي مباراة اليوم و الذي بثته هيئة الإذاعة البريطانية تم عرض أبرز الأحداث التي حدثت في مباراة نادي ليفربول ونادي آرسنال و التي أقيمت على ملعب أنفيلد بتاريخ أغسطس .
علاوة على ذلك، فإن أول مباراة تم عرضها مباشرة على التلفاز كانت بين نادي ليفربول و وست هام يونايتد في عام .
أيضا، ظهر جمهور ليفربول في أغنية بينك فلويد وهم يغنون مقطع من أغنية لن تسير لوحدك أبدا .
وفي عام ، وبمناسبة وصول النادي لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، أصدر نادي ليفربول أغنية بعنوان راب الأنفيلد ، قام بتأديتها جون بارنس وأعضاء آخرين في الفريق.
تعتبر كارثة هيلزبره من أعنف الكوارث الرياضية في تاريخ بريطانيا، ففي عام عرضت قناة أي تي في البريطانية برنامجا وثائقيا عن كارثة هيلزبره، قام بكتابة البرنامج ، و شارك فيها بدور تريفور هيكس ، الذي فقد ابنتين مراهقتين في الكارثة.
نادي ليفربول للسيدات هو نادي كرة قدم نسائية ينتسب لنادي ليفربول.
يلعب حاليا في دوري السوبر النسائي الإنجليزي، أعلى درجات الكرة النسائية في إنجلترا.
في سبتمبر ، فاز ليفربول للنساء باول دوري له منهيا سيطرة آرسنال على كرة القدم النسائية في إنجلترا.
لاعب هزوا الكوب ، قائمة أصدرها نادي ليفربول بعد سؤال من جماهيره عن أفضل لاعبين بالنسبة لهم.
تعاقب على تدريب نادي ليفربول مدربا خلال فترة منذ نشأته في عام وحتى الوقت الحالي، منهم مدربين غير إنجليز، و مدربين إنجليز.
أول مدرب في تاريخ ليفربول هو الإريلندي جون ماككينا وهو أيضا أول مدرب أجنبي للفريق، وهو الذي حقق أول بطولة في تاريخ النادي.
بينما أول مدرب إنجليزي كان توم واتسون والذي درب الفريق لمدة عاما، وهو أول من فاز بلقب الدوري الإنجليزي مع نادي ليفربول.
يعد السير بوب بيزلي أكثر المدربين تحقيقا للألقاب بشكل عام برصيد بطولة.
أيضا هو نفسه الأكثر تحقيقا للألقاب الأوروبية بعدما حقق ألقاب.
فحقق بوب بيزلي الأبطال و السوبر و كأس الاتحاد الأوروبي ، فهو أول مدرب يحرز بطولة دوري أبطال أوروبا مرات مع نادي واحد في خمس سنوات.
أيضا هو نفسه أنجح المدربين على المستوى المحلي بعدما استطاع الفوز ب لقب محلي بطولات دوري إنجليزي، و بطولات كأس الرابطة المحترفة و الدرع الخيرية .
هو صاحب أكبر نسبة فوز، حيث بلغت نسبة فوزه .
، فقد فاز في مباراة خلال درب فيها ليفربول.
أطول فترة تدريب متواصلة كانت من نصيب توم واتسون سنة ، خلال الفترة من أغسطس إلى مايو .
بينما أكثر المدربين خوضا للمباريات هو الإسكتلندي بيل شانكلي حيث قاد ليفربول في مباراة خلال سنة، من ديسمبر إلى يوليو .
وهو أكثر من فاز وتعادل خلال تدريبه لنادي ليفربول، فقد فاز في مباراة و تعادل في خلال مباراة، درب فيها ليفربول.
و يعتبر الإسكتلندي كيني دالغليش الوحيد الذي درب ليفربول لفترتين مختلفين، الأولى من مايو لغاية فبراير ، و الثانية خلال يناير لغاية مايو .
و يعتبر المدرب الإنجليزي دون ويلش أول مدرب يتم طرده من النادي في عام .
المدرب الحالي للفريق هو الألماني يورغن كلوب الذي استلم قيادة الفريق في ، خلفا للإيرلندي بريندان رودجرز.
منذ تأسيس النادي في عام ، تناوب لاعبا علي حمل شارة القائد علي مدار تاريخ الفريق.
يعتبر أندرو هانا أول لاعب يحمل الشارة و أيضا أول لاعب غير إنجليزي يصبح قائدا للفريق في عام .
و استمر الحال إلى عندما شهد أول قائد إنجليزي للفريق ألا وهو هاري ستورار لموسم واحد فقط.
ومنذلك الحين كانت الشارة من نصيب اللاعبين الإيطالين و الأسكتنلديين بالتناوب فيما عدا بعض الإستثناءات مثل الإيرلندي روني ويلان خلال فترتي و ، و الويلزي إيان راش خلال الفترة .
شهد عام حصول أول لاعب خارج دول المملكة المتحدة على شارة القيادة، حيث حملها الفنلدي سامي هيبيا خلال الفترة .
في السابق كان أيكش رايسبك صاحب أطول مدة قيادة للفريق في الفترة ما بين .
لكن في عام عندما أصبح ستيفن جيرارد صاحب أطول مدة في حمل شارة القيادة بواقع اثتنا عشر سنة في الفترة ما بين .. القائد الحالي للفريق هو الإنجليزي جوردان هيندرسون الذي حل خلفا للإنجليزي ستيفن جيرارد.
أول بطولة للنادي هي دوري لانكشر في أول موسم للنادي.
في ، استطاع النادي الفوز بأول لقب في بطولة الدوري، بينما أول بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي كانت في عام .
من حيث عدد الألقاب، يعتبر عقد الثماننيات من القرن الماضي، العقد الأنجح في تاريخ ليفربول، حيث استطاع بستة بطولات في الدوري الإنجليزي و خصد على وكأس الاتحاد الإنجليزي مرتين، وفاز بأربع كؤوس رابطة، وخمسة دروع خيرية، وكأسي دوري أبطال أوروبا.
بالمجمل، فاز ليفربول بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز مرة، و بكأس الاتحاد الإنجليزي مرات، وبكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة و مرات، بكأس الدرع الخيرية مرة، و ببطولة كأس السوبر الأنجليزية مرة وحيدة، وبدوري لانكشر مرة واحدة أيضا، وببطولة دوري الدرجة الثانية مرات، ليصبح مجموع بطولاته المحلية ما يقارب بطولة محلية.
أوروبيا فاز ليفربول بدوري أبطال أوروبا مرات، و بكأس الاتحاد الأوروبي مرات، وبكأس السوبر الأوروبي مرات، ليصبح مجموع بطولاته القارية ما يقارب بطولة.
فاز النادي بثنائية الدوري والكأس في ، وفاز بثنائية الدوري والكأس الأوروبي في و .
وفي فاز بكأس الرابطة أيضا ليكمل الثلاثية.
تكرر هذا الإنجاز ولكن ببطولات المختلفة في ، عندما فاز ليفربول بكأس الاتحاد الإنجليزي وكأس الرابطة وبكأس السوبر الأوروبي.
ليفربول لديه واحد من أفضل السجلات في تاريخ كرة القدم.
حيث جمع ليفربول عدد إنتصارات في الدوري الدرجة الأولى أكثر من أي نادي إنجليزي آخر.
وهو أيضا ثاني أعلى متوسط المراكز في الفترة ما بين ، بمتوسط مركز الدوري .
.
ليفربول فاز بالكأس الأوروبية، أكبر بطولة أوروبية على مستوى الأندية خمس مرات، وهو أكثر الأندية الإنجليزية تحقيقا لهذا اللقب، ويتخطاه فقط ريال مدريد و إيه سي ميلان ويتساوى مع بايرن ميونخ ونادي برشلونة.
فوز ليفربول بالبطولة الأوروبية الخامسة في ، يعني أن نادي امتلك الكأس للأبد وحصل على شارة الفائز المتعدد.
ليفربول يحمل الرقم القياسي مشاركة مع يوفنتوس وإنتر ميلان بالفوز بكأس السوبر الأوروبي، البطولة الأوروبية الثانية على مستوى الأندية اربع مرات.
الحواشي مراجع

المعامرة ص س : هؤلاء فى عداد زبيد، وكثرتهم من طيء.
واختلط بهم آخرون.
ونخوتهم معن و حمير وتارة عامر .
ولعل للاختلاط أثره.
والملحوظ أن المؤرخين الذين ذكروا زبيدا لم يعدوا المعامرة منهم.
وجاء فى المجلد الثالث صفحة أنهم فرع من طيء.
وكذا فى صفحة منه.
وقال الاستاذ عبدالمنعم الغلامي ان الذين فى أنحاء الموصل سادة واستدل بلبس العمائم الخضر وبين ان منهم من يسكن قرية ابي وجنة التابعة لناحية زمار فى تلعفر، وفى قرية عدايه التابعة لناحية الحميدات فى الموصل فى حين ان المعامرة من طيء.
علمت ذلك من كثيرين منهم الشيخ احمد الصالح العباوي ابن اخي الشيخ حسن العباوي ومن غيره.
وعندنا البو عيثة من طيء ونخوتهم معن الا أنهم يدعون أنهم سادة لأن رئيسهم أخذ الطريقة الرفاعية من المرحوم الاستاذ السيد ابراهيم الراوي والد معالي السادة أحمد الراوي ونجيب الراوي.
ومر بنا ذكرهم فى المجلد الثالث.
العتاب ص س : وردوا فى المجلد الثالث والرابع.
والمشهور أنهم من ربيعة.
ولهم فروع فى ربيعة غير المذكورين هنا.
وجاء ذكرهم فى المجلد الرابع.
بنو زيد ص س : هؤلاء منتشرون فى أنحاء عراقية عديدة، فاستطلعت آراء الكثيرين عنهم وخير من كان عارفا بهم الاستاذ عبدالمنعم داود، فكان وافر المعلومات عمن فى أنحاء الشطرة والناصرية وذكرت ما جاء من آراء الآخرين مما يدعو الى التعليق قال: بنو زيد البدعة.
أي الذين يسكنون فى البدعة وهى فرع من بزايز الغراف فى قضاء الشطرة: آل عمران.
رئيسهم العام شعلان السليمان الشريف.
ويتفرعون الى: .
آل جدية.
رئيسهم شعلان السليمان.
.
آل ثامر.
رئيسهم عبد الخيون الثامر.
.
آل موسى.
رئيسهم طاهر المطلك.
.
آل كنش.
رئيسهم جباره الدللي.
.
الهبابشة.
رئيسهم عبدالحسين المحيسن.
وزاد آخرون: .
البو عوده.
.
البو بحر.
.
آل جعين.
.
المحاسن.
ومنهم فى السماوة مع بني زريج فرع المراشدة يرأسهم جاسم الزغير ومشعب آل حسين.
وفروعهم: آل لايد.
أهل النص.
آل جبارة.
رئيسهم العام ناصر بن عويش.
وكانت الرئاسة فيهم.
والآن موزعة.
وفروعهم: .
آل عويش.
الرؤساء.
.
آل ملا حسين.
رئيسهم محمد الملا حسين.
العظيميون.
رئيسهم راجي السرحان الشراد.
ومنهم من عدهم فرعا مستقلا ويقال انهم يرجعون الى عشيرة الباوية.
ومن فروعهم العويزات وآل بستان.
وآل مبارك.
وآل عمران زراع شلب.
وآل جبارة معظم زراعتهم شتوية.
وجميعهم زراع البدعة.
وبين آل جبارة وآل جدية نزاع على الزعامة العامة اذ كانت قديما الى آل جبارة.
ثم انها فى عهد بندر انتقلت الرئاسة الى آل جدية وتوارثها أبناؤه.
وممن زاحم فى الرئاسة منصور العويش الا أن سليمان الشريف كان صاحب نفوذ ومكانة فبقى محافظا على زعامته فانتخب مرتين لعضوية المجلس النيابي.
آل معن.
عدهم الاستاذ عبدالمنعم من بني زيد.
والظاهر أنهم من الغزي أو من طيء.
وذكر من فروعهم: .
آل سلمة.
يرأسهم محيسن المخيط ومزهر بن حسين.
.
الدمزكة.
رئيسهم مبارك.
.
آل هويجل.
رئيسهم نجم بن ضباح.
.
آل جرمد.
رئيسهم بلال بن جرمد.
ان آل سلمه والدمزكة من زراع الشلب فى أم الفطور.
أما الباقون فان زراعتهم الشتوي فى البدعة.
الشراهنة.
يرأسهم فنجان آل هداد والاستاذ عبد بن شداد.
ونخوتهم اخوة ناهضة .
وفروعهم: .
البو صلان.
الرؤساء.
.
البو عريده.
رئيسهم شياع بن ابراهيم.
.
المطيرات.
رئيسهم شياع المطلك.
.
آل ابريسم.
رئيسهم عبدالله آل حامد.
آل معرف.
رئيسهم علي آل بشبوش.
بنو حميد.
رئيسهم كاظم آل جساب.
المحوحية.
رئيسهم كلاص آل بوزوة.
ذكرهم لي الاستاذ المحامي عبد بن شداد الزيدي.
وزاد ان عد عبادة منهم وقال انهم فى عداد بني زيد.
ويأتي ذكرهم.
بنو زيد الدجة.
والدجة أو الدكة فى جانب الجزيرة من الفرات وهى فى شمال الناصرية.
رئيسهم طاهر آل حويجم.
وفروعهم: الرواجح.
آل مليحم.
الشدة.
السودان.
البو حسين.
آل مسير.
ورئاستهم العامة الى آل حويجم.
ولكل فخذ رئيس.
والملحوظ ان بني زيد تجمعهم راية واحدة.
ونخوتهم العامة زيود .
ولكل فرقة نخوة خاصة.
وهم حلف البو سعد من آل ازيرج ولكن بني زيد الدجة حلف خفاجة.
قال ذلك الاستاذ عبدالمنعم داود.
وله الفضل فيما أبدى.
هذا ما أمكن تعليقه.
وأما بنو زيد فى الانحاء الاخرى فهم منتشرون فى البصرة وفى لواء ديالى وهور عقرقوف وقد ذكرت فى فروعهم ومواطنهم فى المجلد الثالث فلا أعيد القول فيما ذكرت.
اللهيب ص س : نخوتهم عرجة أو راعي العرجة .
قال الاستاذ عبد المنعم الغلامي ان جدهم محمد العطية أي عطية من الله نعت له لا ان عطية اسم جد.
البو علوان ص س : والبو علوان فى الراشدية رئيسهم نايف الحمد السليمان.
ومن فروعهم: البو علي الدرويش.
المخاليط.
البو حمد المحلة.
البو سليمان.
وترجع هذه الفروع الى البو محلل بن علوان ويقال لهم البو محلة .
البو بالي ص س : من فروعهم فى الراشدية: البو عبد الله.
البو شويش.
بوجرعان.
القراغول ص ما بعد س : والقراغول فى الدليم يسكنون الكرمة فى جدول علي السليمان .
رئيسهم صالح العناد ونخوتهم باش .
وهم نحو بيتا.
ويساكنهم البو جواري من طيء.
الحميدات ص س : أكد لي الشيخ وداي العطية أنهم من آل حميد فى المنتفق.
وبينهم بنو مالك فتغلبت عزوة مالك عليهم.
وبينهم بعض الفروع من الغزي .
وأصل تسميتهم ان حميدات من آل حميد ، كما يقال السعيدات من السعيد.
قال ومن الحميدات مما فات: العرادات.
وهؤلاء من البو ناشي فى عفك.
وهم الآن فى الحميدات.
وهذه العشيرة مختلطة كثيرا.
والعشائر الاخرى لا تخلو من هذا الاختلاط.
ويغلب على الرؤساء ان لا يصرحوا بذلك سياسة منهم.
وبعضهم يقول: لا أرضى أن ينقل عني.
ولا أرى وجها لذلك مع أنه معلوم للفرع وللعشيرة.
وبعض ذلك لا يزال فى خفاء.
والامل أن تزول مثل هذه الآراء فيعرف عن أصل العشيرة وما يتصل بها من فروع من عشائر أخرى مما أتعب أمره وصعب المهمة.
وان الشيخ وداي العطية لم يتردد فى البيان كما أن الشيخ خوام رئيس بني زريج لم يتحاش من بيان ما يعلم.
العبيد ص س : يرأسهم محمد صالح بن حسين العلي وأخوه الشيخ عاصي بن حسين العلي وهما ابنا أخى عاصي العلي.
ويتولى ادارة العشيرة اليوم فعلا الشيخ مزهر ابن الشيخ عاصي الحسين العلي.
العزة ص ما بعد س : من البو عواد الكواتل فى الموصل.
جدهم كواتل بن محمد ابن كواتل بن أسد بن عواد.
فرقة كبيرة من العزة.
ومنهم محمد بن مرعي ابن علي بن يونس بن عبد الله بن كواتل.
وهم فى كثرة.
العزة ص : منهم فى قرية العربيد جماعة فى ناحية حمام العليل من البو حامد من البو بكر من العزة ورئيسهم جاسم ابن الحاج محمد الكصب.
قال ذلك الاستاذ الغلامي.
وبين انه فى سنجار مع اليزيدية من يقال لهم عزوي وهم من العزة ولهم اتصال بعزة الموصل.
وهؤلاء ذكرتهم فى كتاب اليزيدية .
رئيسهم قاسم الحسين.
والعزة منتشرون بكثرة فى المدن والقرى لا سيما فى لواء ديالى.
وفى بغداد يطول تعدادهم.
الحديديون ص س : ذكروا بين السادة العلويين فى المجلد الرابع مفصلا.
المجلد الرابع بنو حطيط ص ما بعد س : مما فات : بنو عمر.
رئيسهم هادي آل شنين.
وتوفي فخلفه ابنه شريف.
ويتفرعون الى فروع عديدة.
وعد بعضهم من فروع بني حطيط العتاب .
وليس بصواب.
بنو أسد ص ما بعد س : عنوان البحث: السياسة العشائرية .
وهذا يجب أن يذكر فى الوسط وفى سطر من نفس الصفحة: ان الشيخ ثعبان بن سالم الخيون كانت مراجعته العشيرة قبل وفاة والده هذا ما قاله لي.
وبين ان والده لم تنقطع علاقته من قبيلته فكانت تراجعه وهو فى كنعان يترددون اليه دائما لحل مشكلاتهم.
عبادة ص ما بعد س : البو عبد علي.
ومنهم الفنصان وآل حسين.
آل فرحان.
ومنهم آل محمد والطرفان.
آل عثمان.
ومنهم الغوازي، والبو شنين، والبو حمد، والبو منصور.
المهارش.
ومنهم السويري، والمحيسن، وآل زياره ومن فروعهم فى القرنة فى ناحية المدينة: البو غربة.
البو مشيح.
الحجاج.
ومنهم مع بني زيد ويعدون فى عدادهم.
رئيسهم دهش آل سفاح.
ونخوتهم اخوة جيسه .
وفروعهم: البو هاشم.
البو جوله.
الخوالصة.
بنو خيكان ص : منهم من يقول بنو خيكان فى الاصل آل مغشغش الرؤساء.
الفراعنة والباقون تحت سلطة الرؤساء.
والمنقول عن الرؤساء ماذكرت.
السعد ص : منهم من يقول ان السعد يرجعون الى ضباب من ضبة.
ومنهم البو غربه يرجعون الى عبادة.
الحلاف ص س : طوائف عديدة تتكون من ربيعة وتميم تحالفوا فى وقت.
ولا نستطيع اليوم أن نفرق بعضها من بعض.
ومواطنهافى نهر عنتر الى هور السناف والشرش.
ومنهم فى الهارثة وفى كرمة علي.
وكان منهم أهل الواكي باسم أراضيهم فتفرقوا واختلطوا بسائر عشائر الحلاف.
وكثرة الحلاف فى الشرش.
ومواطنها فى الضفة اليمنى من الفرات حتى تتصل بشط العرب.
ويفصل بينها وبين الدير أبو طبرة المعروف قديما بهذا الاسم.
وفى هذه الايام يقال له المعمل .
وتتصل الحلاف بعشيرة الحسينات من بني منصور فانها تجاورها.
ورئيس عشائر الشرش حسين آل فضل.
والآن ابن أخيه الشيخ هادي الشلال آل فضل.
وهو الرئيس العام رايته وافر المعرفة.
وهم من الصويلح.
ويرجعون الى بني حطيط من وائل.
ونخوتهم اخوة عليه ، و اولاد عامر .
وقرى الشرش النعيم، والحمداوى، والصويلح، والكريم، والحاج ناصر، والشاهين، والجلعة، والشلهة.
وأفخاذهم باسم هذه القرى.
و الكريم رئيسهم صيهود بن ريكان الكريم و العتاج منهم رئيسهم زاجي ابن عاتي، و الشاهين رئيسهم عبيد بن طعمة.
ومن ثم نعلم اتصال هؤلاء بعضهم ببعض.
ويلحق بالحلاف المعدان منهم بيت شاوي .
وهم آل عبيد من آل غرة و الجعبيون من الكرامشة من بريهة فى كرمة علي .
وسكناهم في ابي زلية والعذية والكاهن.
وقرية شنانة متكونة من عشائر مختلطة.
وغالب أهل الشرش أرباب غرس للنخيل، وزراعة شلب وحنطة وشعير وتربية ماشية وقسم من الحلاف مهمتهم صيد السمك.
وهذه العشائر مرتبطة بعشائر الحلاف فى نهر عنتر بصلة قرابة.
ويلي أمر هذه العشائر ابو الهيل الحاج حسين الميرطة.
ويشاركونهم فى المهمات فى الراية ولكن لا تخضع العشيرة الواحدة منها للاخرى فى غير ذلك.
كل هذه العشائر متصلة بالقربى، ولا يفرق بين بعضها وبعض.
وقد علمنا اتصالاتها وقرباها.
وانه لا يوجد فى الشرش فروع يقال لها بنو زيد، وبنو طوك، والمذار، والثور، والسكران.
فينبغي أن تحذف من بين فروعها.
هذا ما علمته من الشيخ هادي وهو الرئيس العام لعشائر الحلاف فى الشرش.
وله الفضل فيما أبدى.
الحيال.
ص بعد س : وردنا من الاستاذ نوري الخيري أمير اللواء الركن المتقاعد عن الحيال.
ما يأتي: ان خرائب حيال أو حيالية لم تزل ظاهرة فى جوار تل حيال غربي سنجار ميل الواقع فى مربع ج من خريطة سنجار عقدة لميلين وهو فى جنوب قرية المجنونية ويبعد عنها نحو نصف ميل.
هناك مقام الشيخ عبد القادر الكيلاني بالقرب منه فى شماله ، وضريح الامام عبد العزيز ابنه وهو ظاهر القبة وواقع فى شمال غربي التل بنحو ميل ونصف وغربي المجنونية بنحو ميل الامر الذى يدل على أن حدود حيالية كانت تمتد الى هناك وان هذين المشهدين كانا ضمن هذه الحدود ، فوجود ضريح الامام عبد العزيز ومقام الشيخ عبد القادر بالقرب من خرائب حيالية وتلها لدلالة أكيدة على اوشاج القربى وتأييد الحياليين بصدق ادعائهم أنهم سادة ومن ذرية الشيخ عبد العزيز.
يوجد بين تل حيال والمجنونية عدة آبار يستقون منها.
وربما كان قسم منها قديما منذ أن كانت الحيالية عامرة.
وهناك وادي حيال ، يبدأ من شمال شرق تل حيال ويمتد نحو الجنوب الشرقي ويتصل قرب تل حموشيوان بوادي جدالة الممتد من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي.
وبعد اتصال الواديين المذكورين يتجه الوادي نحو الجنوب تماما وباسم وادي حيال ايضا.
اه هذا.
ونشكر الاستاذ على ما أبدى تأييدا للنصوص التاريخية المذكورة سابقا.
وبهذا تم المجلد الرابع من كتاب عشائر العراق وما عليه من تعليقات واستدراكات.
والحمد لله أولا وآخرا عشائر العراق ج ص .
الكامل لابن الاثير ج .
وحوادث السنين مبينة في محلها.
سياحتنامهء حدود ص مخطوطتي.
رسائل سليمان فائق في المنتفق.
مخطوطات في خزانتي.
عمود النسب المذكور رأيته لدى الاستاذ يعقوب سركيس وهو حديث العهد.
ومثله شجرة الزيتون في نسب السعدون .
وكان الشيخ عبدالله البرجس أملى علي نسبهم وبين انهم حسنية.
تاريخ العراق بين احتلالين ج ص وانباء الغمر في حوادث سنة ه.
ذكرى السعدون.

سويد بن عامر بن زيد بن حارثة: الأنصاري، من أهل المدينة، يروي المراسل، وقد سمع الشموس ابنة النعمان ولها صحبة.
روى عنه ابنه عاصم ومجمع بن يحيى الأنصاريان.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
وهو في رابع الإصابة.
سويد بن مقرن بن عائذ: أبو عدي المزني، أخو النعمان وأخوته، صحابي روى حديثه مسلم وأصحاب السنن.
ذكره مسلم فيمن نزل الكوفة.
روى عنه ابنه معاوية ومولاه أبو سعيد وهلال بن يساف وغيرهم.
وهو في الإصابة والتهذيب.
سويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة: أبو عقبة، الأوسي الأنصاري المدني، صحابي، ذكره مسلم في المدنيين بايع تحت الشجرة وشهد فيما جزم به ابن سعد وغير واحد أحدا وما بعدها.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في المضمضة من السويق.
وعنه: بشير بن يسار وذكره العسكري فقال: إنه استشهد يوم القادسية.
قال شيخنا: وفيه نظر.
وهو في التهذيب.
سويد: أبو عقبة الأنصاري حليف لهم، ويقال الجهني، ويقال المزني، عداده في أهل المدينة له صحبة، ورواية قال: قفلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة حنين.
يروي عنه ابنه عقبة كذلك وهو في مسند أحمد من طريق الزهري أخبرني عقبة بن سويد، أن أباه حدثه فذكره ولكن أخرجه البغوي وغيره من وجه آخر عن الزهري، فقلبه قال: عن سويد بن عقبة عن أبيه، وسيأتي.
سويد: غير منسوب، ذكره ابن قانع في معجم الصحابة.
سلام بن سلم أو سليم أو سليمان والصواب سلم أو سليمان: أبو سليمان وقيل أبو أيوب أو أبو عبد الله: وهو سلام الطويل المدني، خراساني الأصل يروي عن: حميد الطويل وثور بن يزيد ومنصور بن زاذان وزيد العمي وأكثر روايته عنه في آخرين، وعنه: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو أكبر منه، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وقبيصة بن عقبة وعلي بن الجعد وأبو الربيع الزهراني وجماعة.
قال أحمد: روى أحاديث مناكير ونحوه عن ابن معين، وقال ابن المديني وغيره: ضعيف، زاد البغوي جدا.
ابن عمار: ليس بحجة، والجوزجاني: ليس بثقة، والبخاري: تركوه.
ومرة: يتكلمون فيه، وأبو حاتم: ضعيف الحديث تركوه، والنسائي: متروك، ومرة: ليس بثقة ولا بكتب حديثه، وابن خراش: كذاب، ومرة: متروك، وابن حبان: روى عن الثقات والموضوعات كأنه المتعمد لها، والحاكم: روى أحاديث موضوعة، وأبو نعيم في ترجمة الشعبي: سلام بن سلم الخراساني متروك باتفاق وقال إسحاق بن عيسى حدثنا سلام الطويل وكان ثقة، قال الذهبي: قيل إنه مات في حدود سنة سبع وتسعين ومائة، وهو في التهذيب.
سيف بن مالك بن أبي الأسحم: أخو أبي تميم عبد الله الجيشاني، يأتي في أخيه في الكنى.
حرف الشين المعجمة شامة: أمير من أمراء الشام، كانت له في المسجد بركة كبيرة يأتي إليها الماء من العين، ولا تملأ إلا في أيام الموسم أشار إليها ابن النجار.
شاه شجاع بن محمد بن المظفر: جلال الدين، أبو الفوارس اليزدي، سلطان بلاد فارس له كتب موقوفة بالحرم النبوي.
مات في سنة سبع وثمانين وسبعمائة بعد أن ملك فارس.
قال المجد: شاه شجاع الملك المطاع والسلطان الرواع والخاقان القعقاع جلال الدين أبو الفوارس بن الملك المؤيد والسلطان المسدد والصنديد الأصيد، مبارز الدين محمد بن المظفر، ومن نصيبه من جميع الفضائل موفى موفر، وصناديد الأرض في ساحاته تفخر بالعنق الخاضع والخد المعفر.
أحيى الله تعالى به دولة زهت بملكها على الأيام وباهت بمحاسنه المجتمعة فيه على ملوك الأنام، وتاهت بما أوتيته من حكم لما استلبه الورى فهم لديه بلا أحلام، ملكه الله في البسيطة أزمة البسط والقبض والإعلاء والخفض والإبرام والنقض، فهو عين الأنام بل نور إنسانها وزينة الأيام ومعدن إحسانها، ومدبر فلكها ومنير حلكها وكوكب سعدها، وشمس ضحاها والشهاب الثاقب لضدها بل بدر دجاها.
كم له من موقف تشيب له الولدان وثباب في مواقف فرقها من عجز عن نطاحه الفرقدان.
فشرفت فيه بسيطة الثرى، وافتخرت سجاياه على ملوك الورى، وتمكنت محبته من القلوب فكانت أحلى في القلوب من نيل المنى، وألذ في الأجفان من سنة الكرى وصحت أسانيد المدح إلى صفاته الذكية، فلم يكن حديثا يفترى.
وولي قواعد المجد في الممالك، وخص به الحرمين الشريفين طيبة وأم القرى وانتشر فيهما من جميل آثاره وأخباره ما أشبه الروض الأنف منظرا ومخبرا.
جمع بين شرف الملوك وشرف العلماء فكانت أسرة الملك اليسرى لمواطنيه وهي وريفة بقطر الماء.
وكم له من سعي أجمل فيه للدر وأنجى عدوا، وكم أغنى وأقنى لسعيه وسيفه في طوري الميعاد والإيعاد وليا وعدوا.
أشرق الله به ممالك طالما شرفت بأسلافه، وعلم أهلها كيف يستخرج الدر من أصدافه وشاهدوا من عزته نضرة النعيم، وكادوا يقولون عند رؤيته: ما هذا بشر إن هذا إلا ملك كريم.
له في الحرم المدني آثار أبرز بها خوافي المحامد وآثار منها الخزانة الشريفة المشتملة على محاسن الكتب ومفاخرها، فما من طالب مقتبس إلا وهو يستند من جواهر زواخرها، ومنها التربة التي أمر بإنشائها في صدر البقيع، فافتخرت بها على آخرها أخلص نياته قاصدا أن تكون مدفنه بعد عمر طويل، ويأوي إليه لنيل شرف الجوار إذا نودي بالرحيل.
للمنقطعين بالمدينة من عوارفه رزق دار وعيش قار وقلب سار وأملهم في مضاعفته بجميل عاطفته حقيق مديد.
وحبل رجائهم في مرادفته ومكاتفته وثيق شديد، وله بمكة رباط بذكر الله معمور ولوقوعه في لصق أمن الله وشجاع نهى الله بالنور مغمور، وله سجايا ملوكية تتصل بي أخبارها، لكني أضرع إلى الله في تيسير النظر إلى محياه لتغمرني أنوارها فأثبت حينئذ جملة صالحة بأسنة البنان، وأخبر عن النظر، فإن البون كبير بين الخبر والعيان.
توفي في شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة بشيراز، هكذا ترجمه المجد.
شاهين: الأمير شجاع الدين الرومي، ثم القاهري، الجمالي الحنفي، أحد الأمراء العشراوات الماضي شقيقه سنقر.
ولد تقريبا في سنة ثمان وثلاثين، وملكه الجمالي كما تقدم في ثلاث وخمسين، وقد بلغ فتعلم الكتابة وأجادها، وحج في سنة اثنتين وستين وفهم، وتطلع إلى الترقي.
فأخبرني أنه قرأ على الزين قاسم بن قطلوبغا شرحه لمختصر المنار في أصولهم وعليه وعلى الصلاح الطرابلسي القدوري، وعلى النجم بن قاضي عجلون في الصرف والعربية، وكذا على البدر بن خطيب الفخرية فيها، وعلى البدر المارداني في الفرائض والحساب، وتردد إليه كثيرون من فضلاء المذاهب كالسيد شيخ القجماستية وعباس المغربي وغيرهما، فكان يتدرب بمذاكرتهم.
بل قرأ على الفخر الديمي البخاري، وكذا الشفاء غير مرة وغير ذلك، وتميز وشارك في الفضائل، وظهرت براعته، وعمل شادية عدة سنين، بل ندبه السلطان للوقوف على عمارته في البندقانيين والخشابين، وقبل ذلك في مكة ونواحيها وكإجراء عين عرفة وعمارة مسجدي نمرة والخيف فشكر، وكانت له في كله اليد البيضاء وحمدت مباشرته بالنسبة لغيره لعقله ورفقه وفهمه وعدم هرجه وسكونه، وهو في كل ذلك راغب في لقاء الفضلاء، محب في الاستكثار من الفضائل إلى أن استقر به الأمر في مشيخة الخدام بالمدينة النبوية سنة إحدى وتسعين عقب شغورها بموت قاتم قليلا، وأرسل مملوكه جان بلاط نائبا عنه حتى ورد هو في آخر السنة مع الركب، فباشرها.
وقام بإعادة المنارة الرئيسية بعد نقضها حتى بلغ الماء لميلان كان بها.
ونقض علو القبة الشريفة لشقوق كان بها وإعادتها مع قرب عمارتها بل أضاف لضريح السيد حمزة من جهته اليمنى رحابا واسعة بها، وأدخل البئر.
وكذا رمم حصن أمير المدينة وبعض السور المحيط للاحتياط لذلك، وبعد انتهاء هذه المآثر والقرب رسم بتوجيهه لنيابة جده، وأضاف لذلك في ثاني سنيها عمارة بالمسجد المكي كعلو بئر زمزم ورفرف المقام الحنفي.
ثم سقاية العباس وساعده فيها أخوه، واجتهد بعد في إجراء عين حنين.
وراسل سنة خمس في الاستعفاء من جدة أنفه من الجمع بين الأمرين المتنافرين، فصرف عنهما معا، ففي جدة بتنم، ورسم له بتدريبه في مباشرتها، وفي المشيخة بالطواشي أياس الأشرفي الأبيض، وقدم فباشر، ولم يلبث أن مات بالمدينة في رجب سنة ست وتسعين.
وأعيد صاحب الترجمة بعد شغورها قليلا إلى أن عين لإمرة الركب الأول في السنة المشار إليها، وتعب كثيرا ممن كان معه، ثم رجع بالركب، وترك مملوكه بالمدينة.
فباشر سنة سبع إلى أن ورد مولاه مع الركب في آخرها، فباشر على عادته، ورسخت قدمه، وابتنى بها دارا بلصق المدرسة الشهابية المقاربة لباب جبريل أحد أبواب المسجد النبوي، ثم رغب عنها لصاحب الحجاز، ثم عوض عنها بقربها دارا لسكناه وجعلها متصلة بدار المشيخة القديمة.
وفي سنة ثمان وتسعين حصلت صاعقة رمت جانبا من المنارة الرئيسية فسقط على سطح المسجد بعض أحجارها بحيث خسف بعض المباني التي علو موقف الزائرين، فبادر لتنظيفها مباشرا ذلك بنفسه، وأصلح بعضه ثم رسم بإصلاح المنارة، فأصلح ما أمكنه من ذلك، وترك الباقي إلى مجيء مهندسها أو غيره، وأصلح بعلو سطح مسجد قباء ساتر الكرسي الذي جدده ابن الزمن، كان قد تداعى للسقوط، وكذا جدد سقف مسجد القبلتين والمسجد الذي جمع فيه ومحل عتبان بن مالك ومسجد بني قريظة من العوالي.
وفي سنة اثنتين وتسعين حين جاء على ولاية المشيخة عين في مدرسة السلطان غالب صوفيتها، وفوض إليه فيها النظر في القبة التي على الحجرة النبوية حين تشققت من أعاليها وفي المنارة الرئيسية، فأحكم الأمر في ذلك.
ونمت أمواله بحدائق اشتراها كبئر بضاعة أحد الآبار النبوية، وجل بها النفع سوى ما يستأجره منها وما هو تحت نظره، واقتدى في هذا ونحوه بعمر بن عبد العزيز كاتب الحرم، وعظم شأنه بالأقطار الحجازية عند أمرائها وأشرافها وقضاتها وعربها وقبائلها، بحيث كان الانفراد بذلك مع إمساكه، ولكنه في الجملة أبسط من أخيه.
وسار يعمل المولد في ليلته بالروضة النبوية بين العشائين، ثم بمنزله بعد العشاء ويقرأ الشمس المسكين بين يديه من محل جلوسه بصحن المسجد الشريف في السير والحديث والتفسير ونحو ذلك، ويحضر ذلك من شاء الله من القضاة وغيرهم، ولا يخلو غالب أوقاته عن تلاوة أو مطالعة مع سبع يقرؤه كل ليلة في جماعة بعد صلاة العشاء.
وكان قبل ذلك يتذاكر في شرح الهداية مع الشمسي بن جلال وقبله قليلا مع الطرابلسي ويجود القرآن قبله وبعده مع الشمس البكري، ويتخاصم بمجلسه أو بحضرته الطلبة بالكلمات الفاحشة المنكرة والمشافهات القبيحة.
ولا ينكر عليهم.
ولما كنت بالحضرة الشريفة تكدر بين الخطيب الوزيري والشريف السمهودي من ذلك وقالوا: لو لم يكن يرضيه ما جسر الخطيب عليه، وكان يرغبني في الزيارة النبوية ويفهم تلقنه للأخذ، فلما قدمتها في أثناء سنة ثمان وتسعين وكانت معاملة قانم معي أحسن بل لا نسبة لهذا به.
نعم عنده من تصانيفي أشياء، والله يحسن العاقبة.
وتزوج ابنة استاذه بعد موت زوجها الأمير خير بك الظاهري خشقدم، ثم فارقها بعد أن أولدها ما أثكلاه، وبعد مدة تزوج ابنة أخيها الكمالي بعد موت والدها، وكذا زوج ابنته من مستولدة له بمملوكه جان بلاط، وكان العقد في ثامن شعبان سنة ثمان وتسعين بسكن أبيها.
أقول: وذكر المؤلف في تاريخه باختصار مما تقدم مع عظمته، وذكر وظائفه وعمائره بالحرمين الشريفين، وهو كفؤ في كل ما كان يفوض إليه حسن النظر والتأمل وإنفاد أوقاته بالعبادة والتلاوة وسماع الحديث والمطالعة والتطلع إلى الترقي في الفضائل، وعنده من تصانيفي عدة لما حواه من كتب العلم.
وبالجملة فهو نادرة في أبناء جنسه، حسنة من حسنات الدهر، ومحاضرته جيدة وأدبه كثير، وعقله شهير، وأهل طيبة مسرورون به، انتهى.
وقد عاش بعد المؤلف نحو عشرين سنة حتى جاوز عمره ثمانين سنة، وضعفت بنيته وقلت حركته، ومعها كان يحج في كل عام، ويباشر وظيفته مع جميع الأنعام حتى عزل عنها في موسم سنة ثلاثة عشر وتسعمائة بقانصوه القيم الجاركسي، ونوبه في موسمه بالقاهرة.ة بعد صلاة العشاء.
وكان قبل ذلك يتذاكر في شرح الهداية مع الشمسي بن جلال وقبله قليلا مع الطرابلسي ويجود القرآن قبله وبعده مع الشمس البكري، ويتخاصم بمجلسه أو بحضرته الطلبة بالكلمات الفاحشة المنكرة والمشافهات القبيحة.
ولا ينكر عليهم.
ولما كنت بالحضرة الشريفة تكدر بين الخطيب الوزيري والشريف السمهودي من ذلك وقالوا: لو لم يكن يرضيه ما جسر الخطيب عليه، وكان يرغبني في الزيارة النبوية ويفهم تلقنه للأخذ، فلما قدمتها في أثناء سنة ثمان وتسعين وكانت معاملة قانم معي أحسن بل لا نسبة لهذا به.
نعم عنده من تصانيفي أشياء، والله يحسن العاقبة.
وتزوج ابنة استاذه بعد موت زوجها الأمير خير بك الظاهري خشقدم، ثم فارقها بعد أن أولدها ما أثكلاه، وبعد مدة تزوج ابنة أخيها الكمالي بعد موت والدها، وكذا زوج ابنته من مستولدة له بمملوكه جان بلاط، وكان العقد في ثامن شعبان سنة ثمان وتسعين بسكن أبيها.
أقول: وذكر المؤلف في تاريخه باختصار مما تقدم مع عظمته، وذكر وظائفه وعمائره بالحرمين الشريفين، وهو كفؤ في كل ما كان يفوض إليه حسن النظر والتأمل وإنفاد أوقاته بالعبادة والتلاوة وسماع الحديث والمطالعة والتطلع إلى الترقي في الفضائل، وعنده من تصانيفي عدة لما حواه من كتب العلم.
وبالجملة فهو نادرة في أبناء جنسه، حسنة من حسنات الدهر، ومحاضرته جيدة وأدبه كثير، وعقله شهير، وأهل طيبة مسرورون به، انتهى.
وقد عاش بعد المؤلف نحو عشرين سنة حتى جاوز عمره ثمانين سنة، وضعفت بنيته وقلت حركته، ومعها كان يحج في كل عام، ويباشر وظيفته مع جميع الأنعام حتى عزل عنها في موسم سنة ثلاثة عشر وتسعمائة بقانصوه القيم الجاركسي، ونوبه في موسمه بالقاهرة.
شاهين المنصوري: شيخ الخدام الكرام بالحرم النبوي، ويلقب بفارس الدين، سمع على ابن الجزري الشفاء وثم في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بالروضة، بل قرأه بنفسه تاما أيضا على طاهر بن جلال الخجندي الحنفي، ورأيت فيمن سمع على الزين المراغي سنة خمس عشرة شاهين المنصوري، ووصفه بشيخ الخدام والظاهر أنه هذا.
شبث أو شبيب وهو الصحيح بن ربعي بن حصين التميمي اليربوعي ابن حنظلة الكوفي: تابعي، أحد الأشراف، يروي عن علي وحذيفة، وعنه: أنس بن مالك ومحمد بن كعب القرظي وسليمان التيمي، وكان من كبار الحرورية بل هو أول من حرر الحرورية، وأول من أعان على قتل عثمان، وكذا على قتل الحسين بن علي.
قام رجل من مراد لما قتل علي.
فقال: هذا الرجل الذي قتل أمير المؤمنين ينبغي أن يقتل هو وسبه وأهل بيته، فأخبروه أنه من مراد فقال قدر الله تعالى: إن النفس بالنفس، وكان ممن خرج على علي ثم أنه أناب وتاب ورجع.
قال حفص بن غياث سمعت الأعمش يقول: شهدت جنازة شبيب، فأقاموا العبيد على حدة والجواري على حدة والخيل على حدة والجمال على حدة، وذكر الأصناف، ورأيتهم ينوحون عليه يلتدمون.
ذكر ابن سعد، وكذا ابن حبان في الثقات، وكذا العجلي، وهو في التهذيب لتخريج أبي داود له.
وفي ثالث الإصابة.
شبل الدولة: ثلاثة كل منهم اسمه كافور.
شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب: الآتي أبوه وجده، يروي عن أبيه عن جده، قال ابن عدي: روى أحاديث مناكير، ليست بمحفوظة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابن أبي فديك نسخة مستقيمة، حدثنا بها الفضل بن محمد العطار بانطاكية حدثنا أحمد بن الوليد بن برد عنه كنيته: أبو الفضل، انتهى.
وروى عنه أيضا: عبد العزيز بن عمران المدني، وهو في الميزان.
شبيب بن ربعي بن حصين: ذكر قريبا في شبث.
شجاع: أبو العباس التوزري، قال ابن صالح الشيخ الصالح هاجر إلى المدينة ترك أمواله وولده، وهو فاضل، يفيد هناك، وانقطع بها.
وذلك قبل الستين وسبعمائة واستمر بها.
شداد بن أسيد: بفتح أوله على الأشهر، وحكي ضمه، أبو سليمان السلمي، الصحابي، ذكره مسلم في الطبقة الأولى من المدنيين، وكذا قال ابن السكن: معدود في المدنيين، وقال البغوي: سكن البادية، وقال أبو حاتم.
وابن ماكولا: له صحبة.
وروى البزاز والبغوي والبخاري في التاريخ والطبراني وابن قانع من طريق عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن أسيد السلمي حدثني أبي عن جده شداد أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فاشتكى، فقال له: مالك يا شداد ؟ قال: اشتكيت، ولو شربت من ماء بطحان لبرئت، قال فما يمنعك ؟ قال: هجرتي، قال: فاذهب فأنت مهاجر حيثما كنت.
وقال أبو عمر: تفرد به زيد بن الحباب، ووقع في رواية ابن مندة عن عمرو بن قيظي، حدثني جدي عن أبيه، قبله، ووقع عند ابن قانع: عن أبيه عن جده عن شداد.
زاد فيه عن قبل شداد وهو وهم، وعن أبي حاتم روى عنه ابنه قيظي بن عمرو بن شداد كذا قال.
ذكره شيخنا في الإصابة دون كونه في طبقات مسلم.
شداد بن أوس بن ثابت: أبو يعلى، وقيل: أبو عبد الرحمن، الأنصاري النجاري المدني.
ذكره مسلم فيهم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه: ابناه يعلى ومحمد، وكعب الأحبار ومحمد بن بشير بن كعب العدوي ومحمود بن الربيع ومحمود بن لبيد وأبو أسماء الرحبي وجماعة.
قال عبادة بن الصامت: هو من الذين أوتوا العلم والحلم، مات ببغداد سنة أربعة وستين، قيل: بالشام سنة ثمان وخمسين عن خمس وسبعين، وقيل: سنة إحدى وأربعين.
قال ابن حبان: قبره ببيت المقدس، وقال أبو نعيم في الصحابة توفي بفلسطين أيام معاوية، وعقبة ببيت المقدس.
وذكر غيره أن أبا طلحة تصدق بماله فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأقاربه: ابن أبي كعب وحسان بن ثابت وشداد بن أوس بن ثابت أو أبو أوس ونمط بن فايد.
فتقاوموه فصار لحسان، فباعه لمعاوية.
وهو في التهذيب.
شداد بن أبي بن عمرو بن حماس بن عمرو: الليثي المدني، يروي عن أبيه، وعنه: أبو اليمان الرحال المدني.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال الدارقطني في العلل: لا يعرف فيمن يروي عنه الحديث، وأبوه معروف، وقال الذهبي: لا يعرف هو، ولا الراوي عنه.
وهو في التهذيب.
شداد بن الهاد: الليثي المدني، يقال اسمه أسامة، وشداد لقب له، واسم أبيه عمرو، وقال خليفة: بل أسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتواره بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن مسعود، وعنه: ابنه عبد الله وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عثمان، وإبراهيم بن محمد بن طلحة.
قال أبو داود.
قد روى النبي صلى الله عليه وسلم، وما أدري، وجزم البخاري بصحبته وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق، وقال غيره: كان سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأبي بكر، كان تحته سلمى ابنة عميس وهي أخت ميمونة ابنة الحارث لأمها.
سكن المدينة ثم تحول إلى الكوفة.
وهو في التهذيب.
شرحبيل بن حسنة: كانت له دار بالمدينة وهبتها له أم حبيبة إحدى أمهات المؤمنين حتى باعوا صدرها للمهدي، فزادها حين زاد في المسجد سنة إحدى وستين ومائة.
بل هو ممن أرسله أبو بكر مع خالد بن الوليد في قتال أهل الردة ونحوهم.
شرحبيل بن سعد بن أبي وقاص: يروي عن أبيه، وعنه: أهل المدينة، وعداده في أهلها.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
شرحبيل بن سعد: أبو سعد الخطمي، المدني، مولى الأنصار، تابعي.
يروي عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر، وعنه: زيد بن أبي أنيسة وابن إسحاق وفطر بن خليفة والضحاك بن عثمان ويحيى بن سعيد الأنصاري وعاصم الأحول وموسى بن عقبة وابن أبي ذئب، وقال: كان متهما وعبد الله بن الغسيل ومالك، بل قيل إنه لم يرو عنه شيئا وقيل إنه كنى عن اسمه، وهو الذي يروي عنه يزيد بن عبد الله الهلالي.
قال ابن عيينة: إنه كان يفتي ولم يكن أحد أعلم بالمغازي منه، ثم احتاج فكأنهم اتهموه، وكانوا يخافون إذا جاء إلى الرجل يطلب منه فلم يعطه أن يقول له: لم يشهد أبوك بدرا.
رواه ابن المديني عن ابن عيينة ولفظه عن العقيلي: لم يكن بالمدينة أحد أعلم بالتدريس مه، وأصابته حاجة فكانوا يخافون إذا جاء الرجل يطلب منه شيئا فلم يعطه، أن يقول: لم يشهد أبوه بدرا، وضعفه أبو حاتم وقال الدارقطني: يعتبر به، وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب، وذكره ابن حبان في الثقات، وخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة.
وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي، وأورد أن رجلا جاء إلى القاسم بن محمد فقال: أخبرني عن طرائف العلم، فقال: عليكم بشرحبيل وأصحابه.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة: الأنصاري الخزرجي من أهل المدينة.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال ابن سعد: أبو سعيد يروي عن أبيه عن جده، وعنه: ابنه عمرو وعبد الله بن محمد بن عقيل.
ذكره ابن حبان في الثانية والثالثة معا.
وهو في التهذيب.
شريك بن سحماء: المذكور في الصحيحين من حديث ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأة شريك بن سحماء وهي أمه، واسم أبيه عبد بن مغيث بن الجد بن عجلان البلوي العجلاني.
قيل إن أبا بكر أرسله إلى خالد بن الوليد وهو باليمامة، بل قيل: إنه شهد مع أبيه أحدا، وهو في الإصابة مطولا.
شريك بن أبي نمر: وهو ابن عبد الله بن أبي نمر، أبو عبد الله، القرشي المدني من أهلها.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين، وهو ممن شهد جده بدرا، ولكن قد ذكره ابن سعد في مسلمة الفتح، يروي عن: أنس وسعيد بن المسيب وكريب وعطاء بن يسار وغيرهم.
وعنه: مالك وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر وغيرهم.
وخرج له الشيخان.
وقال ابن معين والنسائي وابن الجارود: ليس به بأس، وفي رواية عنهم: ليس بالقوي، ووثقه أبو داود والعجلي، وابن حبان وقال: ربما أخطأ، انتهى.
وكان يحيى بن سعيد: لا يحدث عنه، وقال الساجي: كان يرى القدر.
وهو راوي حديث المعراج، وانفرد فيه بألفاظ غريبة بحيث بالغ ابن حزم فاتهمه بالوضع.
ورد عليه بتخريج الشيخين له، ورواية سعيد المقبري عنه في البخاري، وهي من رواية الأكابر عن الأصاغر، وبالجملة: فغيره أوثق منه.
ويقال إنه صحب أبا حنيفة وأخذ عنه، وكان يقول: إنه كبير العقل.
مات بعد الأربعين ومائة، وقال ابن عبد البر: سنة أربعين.
شعبان بن حسين بن الناصر محمد بن قلاوون: الأشرف الصالحي النجمي، صاحب الديار المصرية والشامية وغيرها من البلاد الإسلامية وليها بعد خلع ابن عمه المنصور محمد بن المظفر حاجي بن الناصر بن شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة، وولي لصغره تدبير الدولة يلبغا الخاسكي إلى ربيع الآخر سنة ثمان وستين لثوران مماليكه عليه، وانتموا إلى الأشرف، وتمكن الأشرف إلى أن خلع وهو غائب.
فإنه توجه للحج في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بولده علي الملقب بالمنصور، كان ثار عليه جماعة وهو بالعقبة فعاد إلى القاهرة، فوجد الأمر كذلك، فاختفى بها إلى أن قبض عليه، وآل أمره إلى أن خنق في هذا الشهر.
وكان قد فعل بالحرمين مآثر حسنة، فقرر دروسا في المذاهب الأربعة ودرسا في الحديث وتصادير وقراء ومؤذنين وغيره، ومكتبا للأيتام بإشارة كبير دولته يلبغا المشار إليه.
ذكره الفاسي مطولا، وأحكم القبة التي على الضريح النبوي في سنة خمس وستين وسبعمائة، وجددت في أيامه سنة سبع وستين للمسجد شرفات.
شعبة بن دينار: أبو عبد الله أو أبو يحيى، الهاشمي المدني، مولى ابن عباس.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو يروي عن: مولاه، وعنه: ابن أبي ذئب وبكير بن الأشج وداود بن الحصين وغيرهم.
قال أحمد: ما أرى به بأسا وقال ابن معين: ليس به بأس، هو أحب إلي من صالح مولى التوأمة.
كان مالك يقول فيه: ليس من القراء، وعن ابن معين أيضا: لا يكتب حديثه، وعن مالك: ليس بثقة، وقال البخاري: تكلم فيه مالك ويحتمل منه يعني من شعبة كما قاله أبو الحسن بن القطان وليس هو ممن يترك حديثه، قال: ومالك لم يضعفه وإنما شح عليه بلفظ ثقة.
قال شيخنا: وهذا التأويل غير سائغ بل لفظة ليس بثقة في الاصطلاح توجب الضعف الشديد، وقد قال ابن حبان: روى عن ابن عباس ما لا أصل له حى كأنه ابن عباس آخر، انتهى.
وعن الجوزجاني والنسائي وأبي حاتم: ليس بقوي، وقال ابن سعد: لا يحتج به، وقال أبو زرعة والساجي: ضعيف، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وقال العجلي: جائز الحديث.
شعبة بن عبد الرحمن: المدني، يروي عن سعيد بن المسيب، وعنه: سعيد بن أبي أيوب والليث.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق: التيمي المدني أخو محمد الآتي، أبوهما.
يروي عن أبيه والقاسم بن محمد، وعنه: معين بن عيسى أبو مصعب الزهري.
قال ابن معين: لا أعرفه، وقال أبو حاتم: لا أعرفه، وقال الضياء: هو الذي قال فيه الدارقطني: متروك، وذكره ابن حبان في الثقات.
وهو في الميزان.
شفي الهذلي: والد النضر، قال ابن عبد البر: يعد في أهل المدينة وذكره بعضهم في الصحابة، ولا يصح انتهى.
قال شيخنا: لكونه صحابيا، أورده في الإصابة.
شفيع الطواشي: شمس الدين الكرموني، أحد الخدام، كان من أحسنهم شكالة وطولا وأعدلهم بنية ومن أقدرهم على مخالطة الناس، وله صولة عظيمة في المسجد على من يرى منه أدنى مخالفة خصوصا من يراه يخالط أهل الشر.
وكان قد بنى هو والشيخ عطاء الله نصر دارين عظيمتين غرما عليهما مالا عظيما وتعبا فيهما تعبا كبيرا فلم يسكنا فيهما ولم يتمتعا بهما حتى ماتا.
قاله ابن فرحون، وقال: إنه كان عظيم الموالاة والخدمة للشيخ محمد القصبتاني كما سيأتي، وله ذكر أيضا: في محمد السبتي.
وأثنى عليه ابن صالح، وذكره المجد فقال: كان خادما شكلا طوالا أعظم أبناء جلدته هيبة وصيالا يسطو على كل من رأى منه أدنى مخالفة، ويبطش ببأسه من خالط أحدا من المبتدعة وآلفه.
كان قد بنى دارا رقيقة رفيعة جليلة، وغرم عليها أموالا جزيلة، فلما بناها وسواها انتقل إلى الآخرة قبل سكناها.
شقران: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال البخاري وابن أبي داود وغيرهما: أنه لقب، وقيل: اسمه صالح بن عدي ذكره مسلم في المدنيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه: عبيد الله بن أبي رافع ويحيى بن عمارة المزني وأبو جعفر محمد بن علي، قال مصعب الزبيري: كان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وقال عبد الله الخريبي وغيره: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد ورثه من أبيه، فأعتقه يوم بدر، وبه جزم ابن قتيبة وغيره.
وقال أبو معشر المدني: إنه شهد بدرا وهو عبد، فلم يسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أبو حاتم يقال إنه كان على الأسارى يوم بدر، وقال أبو القاسم البغوي: إنه سكن المدينة.
قال خليفة: لا أدري دخل البصرة أو أين مات ؟، وهو في التهذيب.
شكر بن أبي الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب: أبو هاشم، الحسني، أمير مكة، وليها بعد أبيه، وجرت له مع أهل المدينة حروب.
ملك في بعضها المدينة الشريفة وجمع له بين الحرمين، ومات في رمضان سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، ومن نظمه: وصلتني الهموم وصل هواك ... وجفاني الرقاد مثل جفاك وحكى لي الرسول أنك غضبى ... يا كفى الله شر ما هو حاكي أنشدهما الباخرزي في الدمية والعماد الكاتب في الخريدة، وكان أبو جعفر محمد بن أبي هاشم الحسني أمير مكة: صهره على ابنته.
ذكره الفاسي بأطول.
شمكل: من أهل السوايفة، كان من الكبار المعتبرين وخلف أولادا أكبرهم منصور الآتي.
ذكره ابن صالح.
شماس واسمه عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم: القرشي المخزومي، وشماس: لقبه لأنه من الشمامسة.
هاجر إلى الحبشة وشهد بدرا وأحدا وأبلى فيهما بلاء حسنا، وبالغ في الذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحيث رمى بنفسه دونه حين غشي عليه حتى ارتث، فحمل وبه رمق إلى المدينة، فمات بعد يوم وليلة إلا أنه لم يأكل ولم يشرب، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد، فدفن هناك في ثيابه، ولم يغسل، ولم يصل عليه وله أربع وثلاثون.
والقول بأن اسمه عثمان وشماس لقبه قاله ابن إسحاق، وأما ابن هشام فقال: شماس بن عثمان، وقاله الزبير بن بكار، ونسبه إلى ابن هشام وغيره.
شمعون: وقيل إنه بالمهملة أوله، وقيل بإعجام ثالثته أيضا.
قال ابن يونس: وهو أصح عندي، ابن زيد بن خنافة، أبو ريحانة الأزدي، حليف الأنصار.
ويقال له مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له صحبة، وشهد فتح دمشق، وكان يرابط بعسقلان، ويقال: إنه والد ريحانة، سرية النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل اسمه عبد الله بن النضر، والأول أصح، وهو حليف حضرموت، وقال ابن عبد البر: كان من بني قريظة، انتهى.
وهو بكنيته أشهر، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه: أبو الحصين الهيثم بن شفي الحجري ومجاهد بن شهر بن حوشب وغيرهم، وقال ابن البرقي: كان يسكن بيت المقدس، وذكره ابن يونس فيمن قدم مصر، وقال ضمرة بن ربيعة عن عروة الأعمى، مولى سعد بن أمية أبو ريحانة ركب البحر، وكان يخيط فيه بإبرة فسقطت إبرته فيه، فقال: عزمت عليك يا رب ألا رددت علي إبرتي فظهرت حتى أخذها.
قال: واشتد عليهم البحر ذات يوم وهاج، قال: اسكن أيها البحر فإنما أنت عبد مثلي، قال: فسكن حتى صار كالزيت.
شند الآسود: أحد خدام الطواشية بالمدينة، ومن جملة بوابي الحجرة بل خازندار نائب الحرم أصيب في الحريق الكائن بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين وثمانمائة.
شوذب المدني: مولى زيد ثابت، عن زيد، وعنه قدامة بن موسى.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب القاري: من أهل المدينة وأبوه كما سيأتي مولى أم المؤمنين أم سلمة، وأحد مشيخة نافع في القراءات.
ذكر بعض القراء: أنه تلا على أبي هريرة، وابن عباس، واستبعد الذهبي ذلك وقال: لا يعلم له رواية حديث عن أبي هريرة ولا عن ابن عباس، ولو أخذ القرآن عنهما لكان بالأولى أن يسمع منهما لكن قد مسحت أم سلمة برأسه ودعت له، ويقال إنه سمع منها، وكذا أدرك عائشة، وأخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن أبي ربيعة كما قاله الداني، وروى عن: أبيه.
قال ابن حبان: ولا نعلم من روى عنه غيره.
وروى عن: خالد بن مغيث والقاسم بن محمد وأبي بكر بن عبد الرحمن وأبي جعفر الباقر وسعيد بن المسيب، روى عنه جريج وابن إسحاق وإسماعيل بن جعفر ويحيى بن محمد بن قيس وأبو ضمرة أنس بن عياض، وآخرون منهم: ابن أبي الموالي.
وقال قالون: كان نافع أكثر اتباعا لشيبة مني لأبي جعفر.
وقد خرج له النسائي حديثا واحدا، ووثقه.
وذكر في التهذيب، وقال العجلي: إنه أسن من نافع، وعدد الآي لأهل المدينة عن شيبة ولأهل البصرة: عن عاصم ولأهل الكوفة عن علي، وقال ابن حبان روى عنه أهل المدينة، وكان قاضيا بها إمام أهلها في القراءات.
مات سنة ثلاثين ومائة في ولاية مروان بن محمد.
شيبة الكاتب: يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز، وعنه أياس بن دغفل.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا الأعرج بن حسين بن مهنا الأكبر: أبو عيسى، الحسيني والد جماز الماضي مع سياق نسبه، وله من الولد: عيسى، المكنى به ومنيف وهما أميران وهاشم وبرجس ومحمد وسالم.
ثم إنه ولد لعيسى، وهو جد العباسي مشهر ومخدم وحسن وحسين وتوبة وشداد ومنصور وماجد وقاسم وغيرهم.
ولمنيف: حسين المكنى به وأبو هاشم مالك أمير ومنيف باسمه وقاسم وحديثه، ولهاشم: حجي وعمير وهوجل ولبرجس: إدريس، ولمحمد: أبو كليب وخليفة وأبو مغامس، ولسالم أبي رديني: سالم باسمه وماجد، ثم أن لماجد: سالم، وجمع هذا هنا للفائدة، وأكثرهم لم يترجم.
وشيحة صاحب الترجمة ممن ولي إمرة المدينة، انتزعها من الجمامزة في سنة أربع وعشرين وستمائة، وطريق وصوله إليها: أن صاحب المدينة المتولي لها في أيام المستظيء بالله بن المستنجد بالله العباسي هو الأمير عز الدين أبو فليته قاسم جده، ثم ابنه جماز جد الجمامزة، ثم ابنه قاسم بن جماز إلى أن قتله بنو لام، وكان صاحب الترجمة نازلا في عزبة قريبا منه، فلما بلغه قتله: توجه مسرعا إلى المدينة، حتى دخلها وملكها وذلك في السنة المذكورة ولم يتمكن الجمامزة من نزعها منه.
ولا من ذريته إلى الآن.
وأقام شيحة في الولاية مدة طويلة، وكان يستنيب في غيبته ابنه عيسى المكنى به، وقدر أنه توجه إلى العراق فظفر به بنو لام أيضا، فقتلوه، فطمع الجمامزة في المدينة مع كون عيسى بها، وجاء منهم جماعة على حين غفلة للاستيلاء عليها ففطن بهم عيسى، فقبض عليهم، ويقال إنه قتلهم فالله أعلم.
ذكره ابن فرحون، وتعقبه الفاسي بأن الذي في ذيل المنتظم لابن البزوري: أن عمر بن قاسم بن جماز انضم إليه في صفر سنة تسع وثلاثين جمع عديد، وأخرجوا شيحة من المدينة، ولم يزل هاربا حتى تحصن في بعض التلال أو الجبال.
ثم عاد لإمرة المدينة ولم أدر متى كان عوده ؟.
وتوفي سنة سبع وأربعين وستمائة كما ذكره ابن البزوري في تاريخه قتلا من بني لام وقال الفاسي: إنه وجد في تاريخ بعض المصريين، أن الملك الكامل صاحب مصر أمره أن يكون مع العسكر الذي جهزة لملكه، لإخراج راجح بن قتادة الحسني وعسكر المنصور صاحب اليمن في سنة تسع وعشرين وستمائة.
وذكر أيضا أنه وصل إلى مكة في ألف فارس، جهزهم الصالح بن الكامل صاحب مصر في سنة سبع وثلاثين وستمائة، وأخذها من نواب صاحب اليمن ولزمهم شيحة ونهبهم ولم يقتل مهم أحد، ولزم وزير ابن التعزي، ثم خرجوا منها لما سمعوا بوصول العسكر الذي جهزه صاحب اليمن مع راجح بن قتادة وابن النصيري.
لا أدري: هل كان شيحة في سنة تسع وثلاثين أميرا على مكة مع العسكر أو مؤزرا لهم فقط ؟ وكانت ولايته للمدينة بعد قتل قاسم بن جماز بن مهنا الحسيني جد الجمامزة وقال المجد: ولي الأمير شيحة المدينة سنة أربع وعشرين وستمائة، انتزعها من الجمامزة ببأسه وسطوته، وحده وشوكته، وذلك أن الأمير قاسم بن مهنا كان منفردا بولاية المدينة من غير مشارك ولا منازع.
فلما توفي تولى مكانه أكبر أولاده جماز جد الجمامزة، واستمر في ولايته إلى أن توفي ثم استقر في موضعه ولده قاسم بن جماز بن مهنا، واستقر فيه إلى أن قتله بنو لام، وركبوا من قبله صهوة الملام، وكان الأمير شيحة نازلا في عزبة قريبا منه، فلما بلغه قتل قاسم أمهر من مجتبي شأنه المباسم، فركب سيل الفرصة وسلكها، ولم يزل مسرعا حتى دخل المدينة وملكها وذلك في سنة أربع وعشرين وستمائة.
فاستقر فيها استقرار المعان الشامخ الأعيان، ولم يتمكن من نزعها منه ومن ذريته إلى الآن، وأقام الأمير شيحة في ولايته مدة طويلة وبرهة من الزمان حفيلة، وكان من عادته إذا غاب: أن يستنيب ولده عيسى في المدينة، وكان مجتباه وحبه وعلى الملك أمينه، فقدر أن شيحة سافر إلى العراق، وصفا لأعاديه من بني لام الوقت وراق، وعارضوه في الطريق وختلوه، فظفروا به في بعض الأماكن وقتلوه.
شيخ: المؤيد، صاحب مصر، أرسل منبرا سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة صنع بالشام، ليكون لمدرسته بالقاهرة فوجد قد عمل لها غيره، فجهزه للمدينة وأزيل منبر الظاهر برقوق.
شيركوه بن شادي بن مروان: الملك أسد الدين، أخو النجم أيوب أبي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وأخوته، فهو عم الصلاح يوسف.
مات صاحب الترجمة أولا، فدفن في بيت بالدار السلطانية، ثم مات أخوه في ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسمائة، فدفن بجانبه ثم نقلا بعد مرة إلى المدينة النبوية، فدفنا في دار قبالة الشباك من المسجد النبوي شرقي حجرته الشريفة.
قبالة رجلي ضجيعية رضي الله عنهما إلى جانب الوزير جمال الدين الجواد الأصبهاني في دار شريت لهما في سنة ست وسبعين وخمسمائة رحمهما الله، ومن قال: إنهما دفنا بالبقيع كالذهبي فقد وهم.
حرف الصاد المهملة صلح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: وأبو عمران، الزهري القرشي، المدني، أخو سعيد وأمه كلثوم ابنة سعد بن أبي وقاص، تابعي، وثقه العجلي وغيره.
روى عن: أبيه وأخيه سعد وأنس: قال ابن حبان روى عن أنس ان كان سمع منه ومحمود بن لبيد الأشهلي والأعرج، وعنه: ابناه سالم وصالح، وعمرو بن دينار والزهري وهما أكبر منه، وابن إسحاق ويوسف بن الماجشون وغيرهم.
وخرج له الشيخان: مات وعلى المدينة إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي وقال ابن قانع: مات سعد سنة سبع وعشرين ومائة.
ومات أخوه صالح قبله، وقال حسن بن زيد بن حسن بن علي: كان أفضل الناس.
وذكر الزبير بن بكار في ترجمة جده عبد الرحمن قصة فيها: أنه كان كثير الصلاة بالليل والنهار، وكان منقطعا في ماله له، وذكر عنه فضلا كثيرا وهو في التهذيب، وثانية ثقات ابن حبان وثالثتها.
صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله: التيمي القرشي من أهل المدينة.
يروي عن أبيه عن سعد بن أبي وقاص، وعنه: طلحة بن صبيح.
ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته، وقال يحيى: ليس بشيء.
قاله في الميزان، وما قيل من أن يحيى لم يقله إلا في صالح بن موسى مردود فقد قاله في كل منهما، أفاده شيخنا.
صالح بن إسماعيل بن إبراهيم الكناني: قال فيه ابن فرحون: إنه كان كاسمه وممن شهد له بالصلاح أيضا، أبو عبد الله القصري كما سيأتي في ولده الشمس محمد.
قال ابن فرحون: وكان صانعا مبيضا متقانا ناصحا يشتغل بالتبييض في الحرم الشريف، وذكر ولده: أنه حج ثماني عشرة حجة وأنه اعتق نحو ثلاثين مملوكا وأنه سأل الله يوما أن يرزقه ولدا صالحا قارئا لكتاب الله، ثم تزوج.
فرزق ولديه ورزق فوق ما سأله في محمد، ومات في سنة سبع وسبعمائة.
وقد قارب السبعين رحمه الله وإيانا.
صالح بن أبي أمامة: واسمه عبد الرحمن، عداده في أهل المدينة.
يروي عن أنس، وعنه: ابن إسحاق.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
صالح بن جميلة المديني الزيات: روى عن بشير بن سعيد عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة رفعه ما جاء عن الله فهو حق، وما جاء مني فهو سنة وما جاء من أصحابي فهو سعة.
قال ابن عدي: حدثنا به ابن ناجية حدثنا صالح به، وصالح ليس بالمعروف.
ذكر ذلك في ترجمة الحسن بن علي العدوي، وذكره الذهبي في الميزان.
والظاهر أن المديني نسبه إلى المدينة وأن بشيرا هو ابن سعيد المقبري وأخوه هو... صالح بن حبيب بن صالح السواق المديني: يروي عن أبيه، وعنه: إسماعيل بن أبي أويس وهارون بن عبد الله الحمال ومحمد بن عوف الطائي، وهم مدنيون، وأبوه يروي عن جناح.
قاله أبو حاتم: وهو وأبوه جناح مجهولون، وأعاد بعض ذلك في صالح بن حسين بن صالح السواق، وتبعه الذهبي في الميزان ويشبه أن يكون محرفا.
صالح بن حديثة: من آل فضل، استنجد به طفيل أمير المدينة في نصرته سنة تسع وعشرين وسبعمائة.
صالح بن حسان: أبو الحرث الأنصاري: النضري من أهلها، ونزل العراق.
يروي عن: سعيد بن المسيب وأبي سلمة وعروة ومحمد بن كعب وغيرهم، وعنه: أبو حمزة وأبو عاصم والهيثم بن عدي وأبو داود الحفري وبكير بن الأشج ويزيد بن أبي حبيب، وكان شريفا نبيلا لكنه كان صاحب قيان وسماع، ولذا ضعف، فقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقيل إنه بقي إلى خلافة المهدي، خرج له الترمذي وابن ماجة، وهو في التهذيب والضعفاء لابن حبان، وقال: روى عنه أهل المدينة.
يروي الموضوعات عن الإثبات.
صالح بن أبي حسان المدني: يروي عن: عبد الله بن حنظلة الغسيل وسعيد بن المسيب وأبي سلمة، وعنه: خالد بن أياس وبكير بن الأشج وابن أبي ذئب وغيرهم، وثقه البخاري، وقال النسائي: مجهول، ومرة: ثقة مستقيم الحديث.
أبو حاتم: ضعيف الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وخرج له الترمذي والنسائي، وجرى ذكره في مقدمة مسلم وذكر في التهذيب.
مات بعد سنة خمسين ومائة.
صالح بن حصين بن صالح المدني: يروي عن أبيه: وعنه: إسماعيل بن أبي أويس.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
وذكره الذهبي في الميزان.
وسمي والده حسينا لا حصين وأحدهما بتصحيف.
بل أجوز أن يكون هو ابن حبيب الماضي قريبا.
صالح بن حبيب: أبو موسى المدني، سكن الشام يروي عن رجل من الصحابة، وعنه: لقمان بن عامر.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الأنصاري المدني: يروي عن أبيه وخاله عمر وسهل بن أبي حثمة، وعنه: ابنه خوات والقاسم ويزيد بن رومان وعامر بن عبد الله بن الزبير.
وثقه النسائي ثم ابن حبان، وقال ابن سعد: قليل الحديث، وخرج له الستة حديث صلاة الخوف وذكر في التهذيب.
صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير: الأنصاري المدني من أهلها، حفيد الذي قبله.
يروي عن أبيه وشعبة مولى ابن عباس وأبي طوالة ويزيد بن رومان، وعنه: ابن المبارك وفضيل بن سليمان والواقدي.
روى له البخاري في كتاب الأدب، ووثقه ابن حبان، وهو في التهذيب وقال الذهبي: ما علمت به بأسا.

رشدا وأدنى خيرا أو منفعة ، ولعل النسيان كان خيرة كقوله أو ننسها نأت بخير منها .
وقال الزمخشري : وهذا إشارة إلى بناء أهل الكهف ، ومعناه لعل الله يؤتيني من البينات والحجج على أني نبي صادق ما هو أعظم في الدلالة وأقرب رشدا من بناء أصحاب الكهف ، وقد فعل ذلك حيث آتاد من قصص الأنبياء والأخبار بالغيوب ما هو أعظم من ذلك وأدل انتهى .
وهذا تقدمه إليه الزجاج قال المعنى : عسى أن ييسر الله من الأدلة على نبوتي أقرب من دليل أصحاب الكهف .
.
وقال ابن الأنباري : عسى أن يعرفني جواب مسائلكم قبل الوقت الذي حددته لكم ويعجل لي من جهته الرشاد .
وقال محمد الكوفي المفسر : هي بألفاظها مما أمر أن يقولها كل من لم يستثن وإنها كفارة لنسيان الاستثناء .
ولبثوا فى كهفهم مئة سنين وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولى ولا يشرك فى حكمه أحدا واتل ما أوحى إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا .
الكهف : ولبثوا في كهفهم .
.
.
.
.
الظاهر أن قوله ولبثوا الآية إخبار من الله تعالى بمدة لبثهم نياما في الكهف إلى أن أطلع الله عليهم .
قال مجاهد : وهو بيان لمجمل قوله تعالى فضربنا علىءاذانهم فى الكهف سنين عددا ولما تحرر هذا العدد بإخبار من الله تعالى أمر نبيه أن يقول قل الله أعلم بما لبثوا فخبره هذا هو الحق والصدق الذي لا يدخله ريب ، لأنه عالم غيب السماوات والارض والظاهر أن قوله بما لبثوا إشارة إلى المدة السابق ذكرها .
وقال بعضهم : بما لبثوا إشارة إلى المدة التي بعد الإطلاع عليهم إلى مدة الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقيل : لما قال وازدادوا تسعا كانت التسعة منبهمة هي الساعات والأيام والشهور والأعوام ، واختلفت بنو إسرائيل بحسب ذلك فأمره تعالى برد العلم إليه يعني في التسع وهذا بعيد لأنه إذا سبق عدد مفسر وعطف عليه ما لم يفسر حمل تفسيره على السابق .
وحكى النقاش أنها ثلاثمائة شمسية ، ولما كان الخطاب للعرب زيدت التسع إذ حساب العرب هو بالقمر لاتفاق الحسابين .
وقال قتادة ومطر الوراق : لبثوا إخبار من بني إسرائيل ، واحتجوا بما في مصحف عبد الله وقالوا لبثوا وعلى غير قراءة عبد الله يكون معطوفا على المحكي بقوله سيقولون .
ثم أمر الله نبيه أن يرد العلم إليه بما لبثوا ردا عليهم وتفنيدا لمقالتهم .
قيل : هو من قول المتنازعين في أمرهم وهو الصحيح على مقتضى سياق الآية ، ويؤيده قل الله أعلم بما لبثوا جعل ذلك من الغيوب التي هو تعالى مختص بها .
وقرأ الجمهور : مائة بالتنوين .
قال ابن عطية : على البدل أو عطف البيان .
وقيل : على التفسير والتمييز .
وقال الزمخشري : عطف بيان لثلاثمائة .
وحكي أبو البقاء أن قوما أجازوا أن يكون بدلا من مائة لأن مائة في معنى مئات ، فأما عطف البيان فلا يجوز على مذهب البصريين ، وأما نصبه على التمييز فالمحفوظ من لسان العرب المشهور أن مائة لا يفسر إلا بمفرد مجرور ، وإن قوله إذا عاش الفتى مائتين عاما من الضرورات ولا سيما وقد انضاف إلى ذلك كون سنين جمعا .
وقرأ حمزة والكسائي وطلحة ويحيى والأعمش والحسن وابن أبي ليلى وخلف وابن سعدان وابن عيسى الأصبهاني وابن جبير الأنطاكي مائة بغير تنوين مضافا إلى سنين أوقع الجمع موقع المفرد ، وأنحى أبو حاتم على هذه القراءة ولا يجوز له ذلك .
وقال أبو علي : هذه تضاف في المشهور إلى المفرد ، وقد تضاف إلى الجمع .
وقرأ أبي سنة وكذا في مصحف عبد الله .
وقرأ الضحاك : سنون بالواو على إضمار هي سنون .
وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية اللؤلؤي عنه تسعا بفتح التاء كما قالوا عشر .
الكهف : قل الله أعلم .
.
.
.
.
ثم ذكر اختصاصه بما غاب في السموات والأرض وخفي فيها من أحوال أهلها ، وجاء بما دل على التعجب من إدراكه للمسموعات والمبصرات للدلالة على أن أمره في الإدراك خارج عن حد ما عليه إدراك السامعين والمبصرين ، لأنه يدرك ألطف الأشياء وأصغرها كما يدرك أكبرها حجما وأكثفها جرما ، ويدرك البواطن كما يدرك الظواهر والضمير في به عائد على الله تعالى ، وهل هو في موضع رفع أو نصب وهل أسمع و أبصار أمران حقيقة أم أمران لفظا معناهما إنشاء التعجب في ذلك خلاف مقرر في النحو .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المعنى أبصار بدين الله واسمع أي بصر بهدي الله وسمع فترجع الهاء إما على الهدى إما على الله ذكره ابن الأنباري .
وقرأ عيسى : أسمع به وأبصر على الخبر فعلا ماضيا لا على التعجب ، أي أبصار عباده بمعرفته وأسمعهم ، والهاء كناية عن الله تعالى .
والضمير في قوله ما لهم قال الزمخشري : لأهل السموات والأرض من ولي متول لأمورهم ولا يشرك قضائه أحدا منهم .
وقيل : يحتمل أن يعود على أصحاب الكهف أي هذه قدرته وحده .
ولم يوالهم غيره يتلطف بهم ولا أشرك معه أحدا في هذا الحكم .
ويحتمل أن يعود على معاصري الرسول صلى الله عليه وسلم من الكفارة ومشاقيه ، وتكون الآية اعتراضا بتهديد قاله ابن عطية .
وقيل : يحتمل أن يعود على مؤمني أهل السموات والأرض أي لن يتخذ من دونه وليا .
وقيل : يعود على المختلفين في مدة لبثهم أي ليس لهم من دون الله من يتولى تدبيرهم ، فكيف يكونون أعلم منه ؟ أو كيف يعلمون من غير إعلامه إياهم ؟ وقرأ الجمهور : ولا يشرك بالياء على النفي .
وقرأ مجاهد بالياء والجزم .
قال يعقوب : لا أعرف وجهه .
وقرأ ابن عامر والحسن وأبو رجاء وقتادة والجحدري وأبو حيوة وزيد وحميد ابن الوزير عن يعقوب والجعفي واللؤلؤي عن أبي بكر : ولا تشرك بالتاء والجزم على النهي .
الكهف : واتل ما أوحي .
.
.
.
.
ولما أنزل عليه ما أنزل من قصة أهل الكهف أمره بأن يقص ويتلو على معاصريه ما أوحي إليه تعالى من كتابه في قصة أهل الكهف وفي غيرهم ، وأن ما أوحاه إليه لا مبدل له و لا مبدل عام و لكلماته عام أيضا فالتخصيص إما في لا مبدل أي لا مبدل له سواه ، ألا ترى إلى قوله وإذا بدلنآ ءاية مكان ءاية وإما في كلماته أي لكلماته المتضمنة الخبر لأن ما تضمن غير الخبر وقع النسخ في بعضه ، وفي أمره تعالى أن يتلو ما أوحي إليه وإخباره أنه لا مبدل لكلماته إشارة إلى تبديل المتنازعين في أهل الكهف ، وتحريف أخبارهم والملتحد الملتجأ الذي تميل إليه وتعدل .
الكهف : واصبر نفسك مع .
.
.
.
.
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحيواة الدنيا ولا .
قال كفار قريش لو أبعدت هؤلاء عن نفسك لجالسناك وصحبناك ، يعنون عمارا وصهيبا وسلمان وابن مسعود وبلالا ونحوهم من الفقراء ، وقالوا : إن ريح جبابهم تؤذينا ، فنزلت واصبر نفسك الآية ، وعن سلمان أن قائل ذلك عيينة بن حصن والأقرع وذووهم من المؤلفة فنزلت ، فالآية على هذا مدنية والأول أصح لأن السورة مكية ، وفعل المؤلفة فعل قريش فرد بالآية عليهم واصبر نفسك أي أحبسها وثبتها .
قال أبو ذؤيب : فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع وفي الحديث النهي عن صبر الحيوان أي حبسه للرمي ، و مع تقتضي الصحبة والموافقة والأمر بالصبر هنا يظهر منه كبير اعتناء بهؤلاء الذين أمر أن يصبر نفسه معهم .
وهي أبلغ من التي في الأنعام ولا تطرد الذين يدعون الآية .
وقال ابن عمر ومجاهد وإبراهيم : بالغداة والعشى إشارة إلى الصلوات الخمس .
وقال قتادة : إلى صلاة الفجر وصلاة العصر ، وقد يقال : إن ذلك يراد به العموم أي يدعون ربهم دائما ، ويكون مثل : ضرب زيد الظهر والبطن يريد جميع بدنه لا خصوص المدلول بالوضع .
وتقدم الكلام على قوله بالغداة والعشى قراءة وإعرابا في الأنعام .
ولا تعد أي لا تصرف عيناك النظر عنهم إلى أبناء الدنيا ، وعدا متعد تقول : عدا فلان طوره وجاء القوم عدا زيدا ، فلذلك قدرنا المفعول محذوفا ليبقى الفعل على أصله من التعدية .
وقال الزمخشري : وإنما عدي بعن لتضمين عدا معنى نبا وعلا في قولك : نبت عنه عينه ، وعلت عنه عينه إذا اقتحمته ولم تعلق به .
فإن قلت : أي غرض في هذا التضمين ؟ وهلا قيل ولا تعدهم عيناك أو ولا تعد عيناك عنهم .
قلت : الغرض فيه إعطاء مجموع معنين .
وذلك أقوى من إعطاء معنى فذ ، ألا ترى كيف رجع المعنى إلى قولك ولا تقتحمهم عيناك مجاوزين إلى غيرهم ونحو قوله ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم أي ولا تضموها إليها آكلين لها انتهى .
وما ذكره من التضمين لا ينقاس عند البصريين وإنما يذهب إليه عند الضرورة ، أما إذا أمكن إجراء اللفظ على مدلوله الوضعي فإنه يكون أولى .
وقرأ الحسن : ولا تعد من أعدى ، وعنه أيضا وعن عيسى والأعمش ولا تعد .
قال الزمخشري : نقلابا بالهمزة وبنقل الحشو ومنه قوله .
فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له لأن معناه فعد همك عما ترى انتهى .
وكذا قال صاحب اللوامح .
قال : وهذا مما عديته بالتضعيف كما كان في الأولى بالهمز ، وما ذهبا إليه ليس بجيد بل الهمزة والتكثير في هذه الكلمة ليسا للتعدية وإنما ذلك لموافقة أفعل وفعل للفعل المجرد ، وإنما قلنا ذلك لأنه إذا كان مجردا متعد وقد أقر بذلك الزمخشري فإنه قال : يقال عداه إذا جاوزه ، ثم قال : وإنما عدي بعن للتضمين والمستعمل في التضمين هو مجاز ولا يتسعون فيه إذا ضمنوه فيعدونه بالهمزة أو التضعيف ، ولو عدي بهما وهو متعد لتعدي إلى اثنين وهو في هذه القراءة ناصب مفعولا واحدا ، فدل على أنه ليس معدى بهما .
وقال الزمخشري : تريد زينة الحيواة الدنيا في موضع الحال انتهى .
وقال صاحب الحال : إن قدر عيناك فكان يكون التركيب تريدان ، وإن قدر الكاف فمجيء الحال من المجرور بالإضافة مثل هذا فيها إشكال لاختلاف العامل في الحال وذي الحال ، وقد أجاز ذلك بعضهم إذا كان المضاف جزأ أو كالجزء ، وحسن ذلك هنا أن المقصود نهيه عليه الصلاة والسلام عن الإعراض عنهم والميل إلى غيرهم ، وإنما جيء بقوله عيناك والمقصود هو لأنهما بهما تكون المراعاة للشخص والتلفت له ، والمعنى ولا تعد أنت عنهم النظر إلى غيرهم .
وقال الزمخشري : من أغفلنا قلبه من جعلنا قلبه غافلا عن الذكر بالخذلان أو وجدناه غافلا عنه كقولك : أجبنته وأفحمته وأبحلته إذا وجدته كذلك ، أو من أغفل إبله إذا تركها بغير سمة أي لم نسمه بالذكر ، ولم نجعلهم من الذين كتبنا في قلوبهم الإيمان ، وقد أبطل الله توهم المجبرة بقوله واتبع هواه انتهى .
وهذا على مذهب المعتزلة ، والتأويل الآخر تأويل الرماني وكان معتزليا قال : لم نسمه بما نسم به قلوب المؤمنين بما يبين به ، فلاحهم كما قال : كتب في قلوبهم الإيمان من قولهم بعير غفل لم يكن عليه سمة ، وكتاب غفل لم يكن عليه إعجام ، وأما أهل السنة فيقولون : إن الله تعالى أغفله حقيقة وهو خالق الضلال فيه والغفلة .
وقال المفضل : أخليناه عن الذكر وهو القرآن .
وقال ابن جريج : شغلنا قلبه بالكفر وغلبة الشقاء ، والظاهر أن المراد بمن أغفلنا كفار قريش .
وقيل : عيينة والأقرع والأول أولى لأن الآية مكية .
وقرأ عمر بن فائد وموسى الأسواري وعمرو بن عبيد أغفلنا بفتح اللام قلبه بضم الباء أسند الأفعال إلى القلب .
قال ابن جني من ظننا غافلين عنه .
وقال الزمخشري : حسبنا قلبه غافلين من أغفلته إذا وجدته غافلا انتهى .
واتبع هواه في طلب الشهوات وكان أمره فرطا .
قال قتادة ومجاهد : ضياعا .
وقال مقاتل بن حيان : سرفا .
وقال الفراء : متروكا .
وقال الأخفش : مجاوزا للحد .
قيل : وهو قول عتبة إن أسلمنا أسلم الناس .
وقال ابن بحر : الفرط العاجل السريع ، كما قال وكان الإنسان عجولا .
وقيل : ندما .
وقيل : باطلا .
وقال ابن زيد : مخالفا للحق .
وقال ابن عطية : الفرط يحتمل أن يكون بمعنى التفريط والتضييع ، أي أمره الذي يجب أن يلزم ، ويحتمل أن يكون بمعنى الإفراط والإسراف أي أمره و هواه الذي هو بسبيله انتهى .
الكهف : وقل الحق من .
.
.
.
.
و الحق يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، فقدره ابن عطية هذا الحق أي هذا القرآن أو هذا الإعراض عنكم وترك الطاعة لكم وصبر النفس مع المؤمنين .
وقال الزمخشري : الحق خبر مبتدأ محذوف والمعنى جاء الحق وزاحت العلل فلم يبق إلا اختياركم لأنفسكم ما شئتم من الأخذ في طريق النجاة أو في طريق الهلاك ، وجيء بلفظ الأمر والتخيير لأنه لما مكن من اختيار أيهما شاء فكأنه مخير مأمور بأن يتخير ما شاء من النجدين انتهى .
وهو على طريق المعتزلة ويجوز أن يكون مبتدأ وخبره من ربكم .
قال الضحاك : هو التوحيد .
وقال مقاتل : هو القرآن .
وقال مكي : أي الهدى والتوفيق والخذلان من عند الله يهدي من يشاء فيوفقه فيؤمن ، ويضل من يشاء فيخذله فيكفر ليس إلي من ذلك شيء .
وقال الكرماني : أي الإسلام والقرآن ، وهذا الذي لفظه لفظ الأمر معناه التهديد والوعيد ولذلك عقبه بقوله : إنا أعتدنا للظالمين قال معناه ابن عباس .
وقال السدي : هو منسوخ بقوله وما تشاءون إلا أن يشاء الله وهذا قول ضعيف ، والظاهر أن الفاعل بشاء عائد على من .
وعن ابن عباس من شاء الله له بالإيمان آمن ، ومن لا فلا انتهى .
وحكي ابن عطية عن فرقة أن الضمير في شاء عائد على الله تعالى ، وكأنه لما كان الإيمان والكفر تابعين لمشيئة الله جاء بصيغة الأمر حتى كأنه تحتم وقوعه مأمور به مطلوب منه .
وقرأ أبو السمال قعنب وقل الحق بفتح اللام حيث وقع .
قال أبو حاتم : وذلك رديء في العربية انتهى .
وعنه أيضا ضم اللام حيث وقع كأنه اتباع لحركة القاف .
وقرأ أيضا الحق بالنصب .
قال صاحب اللوامح : هو على صفة المصدر المقدر لأن الفعل يدل على مصدره وإن لم يذكر فينصبه معرفة كنصبه إياه نكرة ، وتقديره وقل القول الحق وتعلق من بمضمر على ذلك مثل هو إرجاء والله أعلم .
وقرأ الحسن وعيسى الثقفي بكسر لامي الأمر .
ولما تقدم الإيمان والكفر أعقب بما أعد لهما فذكر ما أعد للكافرين يلي قوله فليكفر وأتى بعد ذلك بما أعد للمؤمنين ، ولما كان الكلام مع الكفار وفي سياق ما طلبوا من الرسول صلى الله عليه وسلم كانت البداءة بما أعد لهم أهم وآكد ، وهما طريقان للعرب هذه الطريق والأخرى أنه يجعل الأول في التقسيم للأول في الذكر ، والثاني للثاني .
والسرادق قال ابن عباس : حائط من نار محيط بهم .
وحكي أقضى القضاة الماوردي أنه البحر المحيط بالدنيا .
وحكي الكلبي : أنه عنق يخرج من النار فيحيط بالكفار .
وقيل : دخان وإن يستغيثوا يطلبوا الغوث مما حل بهم من النار وشدة إحراقها واشتداد عطشهم يغاثوا على سبيل المقابلة وإلا فليست إغاثة .
وروي في الحديث أنه عكر الزيت إذا قرب منه سقطت فروة وجهه فيه .
وقال ابن عباس : ماء غليظ مثل دردي الزيت .
وعن مجاهد أنه القيح والدم الأسود .
وعن ابن جبير : كل شيء ذائب قد انتهى حره .
وذكر ابن الأنباري أنه الصديد .
وعن الحسن أنه الرماد الذي ينفط إذا خرج من التنور .
وقيل : ضرب من القطران .
و يشوى في موضع الصفة لماء أو في موضع الحال منه لأنه قد وصف فحسن مجيء الحال منه ، وإنما اختص الوجوه لكونها عند شربهم يقرب حرها من وجوههم .
وقيل : عبر بالوجوه عن جميع أبدانهم ، والمعنى أنه ينضج به جميع جلودهم كقوله كلما نضجت جلودهم والمخصوص بالذم محذوف تقديره بئس الشراب هو أي الماء الذي يغاثون به .
والضمير في ساءت عائد على النار .
والمرتفق قال ابن عباس : المنزل .
وقال عطاء : المقر .
وقال القتبي : المجلس .
وقال مجاهد : المجتمع ، وأنكر الطبري أن يعرف لقول مجاهد معنى ، وليس كذلك كان مجاهدا ذهب إلى معنى الرفاقة ومنه الرفقة .
وقال أبو عبيدة : المتكأ .
وقال الزجاج : المتكأ على المرفق ، وأخذه الزمخشري فقال : متكأ من المرفق وهذا لمشاكلة قوله وحسنت مرتفقا وإلا فلا ارتفاق لأهل النار ولا اتكاء .
وقال ابن الأنباري : ساءت مطلبا للرفق ، لأن من طلب رفقا من جهنم عدمه .
وقال ابن عطية : قريبا من قول ابن الأنباري .
قال : والأظهر عندي أن يكون المرتفق بمعنى الشيء الذي يطلب رفقه باتكاء وغيره .
وقال أبو عبد الله الرازي : والمعنى بئس الرفقاء هؤلاء ، وبئس موضع الترافق النار .
الكهف : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولائك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الا رآئك نعم الثواب وحسنت مرتفقا إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الانهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس .
لما ذكر تعالى حال أهل الكفر وما أعد لهم في النار ذكر حال أهل الإيمان وما أعد لهم في الجنة ، وخبر ءان يحتمل أن تكون الجملة من قوله أولئك لهم .
وقوله إنا لا نضيع الجملة اعتراض .
قال ابن عطية : ونحو هذا من الاعتراض قول الشاعر : إن الخليفة إن الله ألبسه سربال ملك به ترجى الخواتيم انتهى ، ولا يتعين في قوله إن الله ألبسه أن يكون اعتراضا هي اسم إن وخبرها الذي هو ترجى الخواتيم ، يجوز أن يكون إن الله ألبسه هو الخبر ، ويحتمل أن يكون الخبر قوله إنا لا نضيع أجر والعائد محذوف تقديره من أحسن عملا منهم .
أو هو قوله من أحسن عملا على مذهب الأخفش في ربطه الجملة بالاسم إذا كان هو المبتدأ في المعنى ، لأن من أحسن عملا هم الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فكأنه قال : إنا لا نضيع أجرهم ، ويحتمل أن تكون الجملتان خبرين لأن على مذهب من يقتضي المبتدأ خبرين فصاعدا من غير شرط أن يكونا ، أو يكن في معنى خبر .
واحد .
وإذا كان خبر ءان قوله إنا لا نضيع كان قوله أولائك استئناف أخبار موضح لما انبهم في قوله إنا لا نضيع من مبهم الجزاء .
وقرأ عيسى الثقفي لا نضيع من ضيع عداه بالتضعيف ، والجمهور من أضاع عدوه بالهمزة ، الكهف : أولئك لهم جنات .
.
.
.
.
ولما ذكر مكان أهل الكفر وهو النار .
ذكر مكان أهل الإيمان وهي جنات عدن ولما ذكر هناك ما يغاثون به وهو الماء كالمهل ذكر هنا ما خص به أهل الجنة من كون الأنهار تجري من تحتهم ، ثم ذكر ما أنعم عليهم من التحلية واللباس اللذين هما زينة ظاهرة .
وقال سعيد بن جبير : يحلى كل واحد ثلاثة أساور سوار من ذهب ، وسوار من فضة ، وسوار من لؤلؤ ويواقيت .
وقال الزمخشري : و من الأول للابتداء والثانية للتبيين ، وتنكير أساور لإبهام أمرها في الحسن انتهى .
ويحتمل أن تكون من في قوله من ذهب للتبعيض لا للتبيين .
وقرأ أبان عن عاصم من اسورة من غير ألف وبزيادة هاء وهو جمع سوار .
وقرأ أيضا أبان عن عاصم وابن أبي حماد عن أبي بكر : ويلبسون بكسر الباء .
وقرأ ابن محيصن وإستبرق بوصل الألف وفتح القاف حيث وقع جعله فعلا ماضيا على وزن استفعل من البريق ، ويكون استفعل فيه موافقا للمجرد الذي هو برق كما تقول : قر واستقر بفتح القاف ذكره الأهوازي في الإقناع عن ابن محيصن .
قال ابن محيصن .
وحده : وإستبرق بالوصل وفتح القاف حيث كان لا يصرفه انتهى .
فظاهره أنه ليس فعلا ماضيا بل هو اسم ممنوع الصرف .
وقال ابن خالويه : جعله استفعل من البريق ابن محيصن فظاهره أنه فعل ماض وخالفهما صاحب اللوامح .
قال ابن محيصن : وإستبرق بوصل الهمزة في جميع القرآن فيجوز أنه حذف الهمزة تخفيفا على غير قياس ، ويجوز أنه جعله عربيا من برق يبرق بريقا .
وذلك إذا تلالأ الثوب لجدته ونضارته ، فيكون وزنه استفعل من ذلك فلما تسمى به عامله معاملة الفعل في وصل الهمزة ، ومعاملة المتمكنة من الأسماء في الصرف والتنوين ، وأكثر التفاسير على أنه عربي وليس بمستعرب دخل في كلامهم فأعربوه انتهى .
ويمكن أن يكون القولان روايتين عنه فتح القاف وصرفه التنوين ، وذكر أبو الفتح بن جني قراءة فتح القاف ، وقال : هذا سهو أو كالسهو انتهى .
وإنما قال ذلك لأنه جعله اسما ومنعه من الصرف لا يجوز لأنه غير علم ، وقد أمكن جعله فعلا ماضيا فلا تكون هذه القراءة سهوا .
قال الزمخشري : وجمع السندس وهو مارق من الديباج ، وبين الاستبرق وهو الغليظ منه جمعا بين النوعين ، وقدمت التحلية على اللباس لأن الحلي في النفس أعظم وإلى القلب أحب ، وفي القيمة أغلى ، وفي العين أحلى ، وبناء فعله للمفعول الذي لم يسم فاعله إشعارا بأنهم يكرمون بذلك ولا يتعاطون ذلك بأنفسهم كما قال الشاعر : غرائر في كن وصون ونعمة تحلين ياقوتا وشذرا مفقرا وأسند اللباس إليهم لأن الإنسان يتعاطى ذلك بنفسه خصوصا لو كان بادي العورة ، ووصف الثياب بالخضرة لأنها أحسن الألوان والنفس تنبسط لها أكثر من غيرها ، وقد روي في ذلك أثر إنها تزيد في ضوء البصر وقال بعض الأدباء : أربعة مذهبة لكل هم وحزن الماء والخضرة والبستان والوجه الحسن وخص الاتكاء لأنها هيئة المنعمين والملوك على أسرتهم .
وقرأ ابن محيصن : على الارائك بنقل الهمزة إلى لام التعريف وإدغام لام على فيها فتنحذف ألف على لتوهم سكون لام التعريف والنطق به علرائك ومثله قول الشاعر : فما أصبحت علرض نفس برية ولا غيرها إلا سليمان بالها يريد على الأرض ، والمخصوص بالمدح محذوف أي نعم الثواب ما وعدوا به ، والضمير في حسنت عائد على الجنات .
واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال مآ أظن أن تبيد هاذه أبدا ومآ أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذى خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربى ولا أشرك بربى أحدا ولولاإذ دخلت جنتك قلت ما شآء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السمآء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح مآؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على مآ أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول ياليتنى لم أشرك بربى أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا الكهف : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
حفه : طاف به من جوانبه .
قال الشاعر : يحفه جانبا نيق ويتبعه مثل الزجاجة لم يكحل من الرمد وحففته به : جعلته مطيفا به ، وحف به القوم صاروا في حفته ، وهي جوانبه .
كلتا : اسم مفرد اللفظ عند البصريين مثنى المعنى .
ومثنى لفظا ، ومعنى عند البغداديين وتاؤه عند البصريين غير الجرمي بدل من واو فاصله كلوى ، والألف فيه للتأنيث وزائدة عند الجرمي ، والألف منقلبة عن أصلها ووزنها عنده فعيل .
المحاورة : مراجعة الكلام من حار إذا رجع .
البيدودة الهلاك ، ويقال منه : باد يبيد بيودا وبيدودة .
قال الشاعر : فلئن باد أهله لبما كان يوهل النطفة القليل من الماء ، يقال ما في القربة من الماء نطفة ، المعنى ليس فيها قليل ولا كثير ، وسمي المني نطفة لأنه ينطف أي يقطر قطرة بعد قطرة .
وفي الحديث : جاء ورأسه ينطف ماء أي يقطر .
الحسبان في اللغة الحساب ، ويأتي أقوال أهل التفسير فيه .
الزلق : ما لا يثبت فيه القدم من الأرض .
واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب وحففناهما هما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين اتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هاذه أبدا وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لاجدن خيرا منها منقلبا .
قيل نزلت في أخوين من بني مخزوم الأسود بن عبد الأسود بن عبد ياليل وكان كافرا ، وأبي سلمة عبد الله بن الأسود كان مؤمنا .
وقيل : أخوان من بني إسرائيل فرطوس وهو الكافر وقيل : اسمه قطفير ، ويهوذا وهو المؤمن في قول ابن عباس .
وقال مقاتل : اسمه تمليخا وهو المذكور في الصافات في قوله قال قائل منهم إنى كان لى قرين وعن ابن عباس أنهما ابنا ملك من بني إسرائيل أنفق أحدهما ماله في سبيل الله وكفر الآخر واشتغل بزينة الدنيا وتنمية ماله .
وعن مكي أنهما رجلان من بني إسرائيل اشتركا في مال كافر ستة آلاف فاقتسماها .
وروي أنهما كانا حدادين كسبا مالا .
وروي أنهما ورثا من أبيهما ثمانية آلاف دينار ، فاشترى الكافر أرضا بألف وبني دارا بألف وتزوج امرأة بألف واشترى خدما ومتاعا بألف ، واشترى المؤمن أرضا في الجنة بألف فتصدق به ، وجعل ألفا صداقا للحور فتصدق به ، واشترى الولدان المخلدين بألف فتصدق به ، ثم أصابته حاجة فجلس لأخيه على طريقة فمر في حشمه فتعرض له فطرده ووبخه على التصديق بماله .
والضمير في لهم عائد على المتجبرين الطالبين من الرسول صلى الله عليه وسلم طرد الضعفاء المؤمنين ، فالرجل الكافر بإزاء المتجبرين والرجل المؤمن بإزاء ضعفاء المؤمنين ، وظهر بضرب هذا المثل الربط بين هذه الآية والتي قبلها إذ كان من أشرك إنما افتخر بماله وأنصاره ، وهذا قد يزول فيصير الغني فقيرا ، وإنما المفاخرة بطاعة الله والتقدير واضرب لهم مثلا قصة رجلين وجعلنا تفسير للمثل فلا موضع له من الإعراب ، ويجوز أن يكون موضعه نصبا نعتا لرجلين .
وأبهم في قوله جعلنا لاحدهما وتبين أنه هو الكافر الشاك في البعث ، وأبهم تعالى مكان الجنتين إذ لا يتعلق بتعيينه كبير فائدة .
وذكر إبراهيم بن القاسم الكاتب في كتابه في عجائب البلاد أن بحيرة تنيس كانت هاتين الجنتين وكانتا لأخوين ، فباع أحدهما نصيبه من الآخر وأنفقه في طاعة الله حتى عيره الآخر ، وجرت بينهما هذه المحاورة قال : فغرقها الله في ليلة وإياهما عنى بهذه الآية .
قال ابن عطية : وتأمل هذه الهيئة التي ذكر الله فإن المرء لا يكاد يتخيل أجل منهما في مكاسب الناس جنتا عنب أحاط بهما نخل بينهما فسحة هي مزدرع لجميع الحبوب والماء المعين ، يسقي جيمع ذلك من النهر .
وقال الزمخشري : جنتين من أعناب بساتين من كروم ، وحففناهما بنخل وجعلنا النخل محيطا بالجنتين ، وهذا مما يؤثره الدهاقين في كرومهم أن يجعلوها مؤزرة بالأشجار المثمرة انتهى .
الكهف : كلتا الجنتين آتت .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور كلتا الجنتين وفي مصحف عبد الله كلا الجنتين ، أتى بصيغة التذكير لأن تأنيث الجنتين مجازي ، ثم قرأ اتت فأنث لأنه ضمير مؤنث ، فصار نظير قولهم طلع الشمس وأشرقت .
وقال الفراء في قراءة ابن مسعود : كل الجنتين آتى أكله انتهى فأعاد الضمير على كل .
وقال الزمخشري : جعلها أرضا جامعة للأقوات والفواكه ، ووصف العمارة بأنها متواصلة متشابكة لم يتوسطها ما يقطعها ويفصل بينهما مع الشكل الحسن والترتيب الأنيق ، ونعتهما بوفاء الثمار وتمام الأكل من غير نقص ثم بما هو أصل الخير ومادته من أمر الشرب ، فجعله أفضل ما يسقي به وهو السيح بالنهر الجاري فيها والأكل الثمر .
وقرأ الجمهور وفجرنا بتشديد الجيم .
وقال الفراء : إنما شدد وفجرنا وهو نهر واحد لأن النهر يمتد فكان التفجر فيه كله أعلم الله تعالى أن شربهما كان من نهر واحد وهو أغزر الشرب .
وقرأ الأعمش وسلام ويعقوب وعيسى بن عمر بتخفيف الجيم وكذا قرأ الأعمش في سورة القمر ، والتشديد في سورة القمر أظهر لقوله عيونا وقوله هنا نهرا وانتصب خلالهما على الظرف أي وسطهما ، كان النهر يجري من داخل الجنتين .
وقرأ الجمهور نهرا بفتح الهاء .
وقرأ أبو السمال والفياض بن غزوان وطلحة بن سليمان بسكون الهاء .
الكهف : وكان له ثمر .
.
.
.
.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن عامر وحمزة والكسائي وابن كثير ونافع وجماعة قراء المدينة : ثمر وبثمره بضم الثاء والميم جمع ثمار .
وقرأ الأعمش وأبو رجاء وأبو عمرو بإسكان الميم فيهما تخفيفا أو جمع ثمرة كبدنة وبدن .
وقرأ أبو جعفر والحسن وجابر بن زيد والحجاج وعاصم وأبو حاتم ويعقوب عن رويس عنه بفتح الثاء والميم فيهما .
وقرأ رويس عن يعقوب ثمر بضمهما وبثمره بفتحهما فيمن قرأ بالضم .
قال ابن عباس وقتادة الثمر جميع المال من الذهب والحيوان وغير ذلك .
وقال النابغة : مهلا فداء لك الأقوام كلهم وما أثمروا من مال ومن ولد وقال مجاهد : يراد بها الذهب والفضة خاصة .
وقال ابن زيد : هي الأصول فيها الثمر .
وقال أبو عمرو ابن العلاء : الثمر المال ، فعلى هذا المعنى أنه كانت له إلى الجنتين أموال كثيرة من الذهب والفضة وغيرهما ، فكان متمكنا من عمارة الجنتين .
وأما من قرأ بالفتح فلا إشكال أنه يعني به حمل الشجر .
وقرأ أبو رجاء في رواية ثمر بفتح الثاء وسكون الميم ، وفي مصحف أبي وآتيناه ثمرا كثيرا ، وينبغي أن يجعل تفسيرا .
ويظهر من قوله فقال لصاحبه أنه ليس أخاه ، وهو يحاوره جملة حالية ، والظاهر أن ذا الحال هو القائل أي يراجعه الكلام في إنكاره البعث ، وفي إشراكه بالله .
وقيل : هي حال من صاحبه أي المسلم كان يحاوره بالوعظ والدعاء إلى الله وإلى الإيمان بالبعث ، والظاهر كون أفعل للتفضيل وأن صاحبه كان له مال ونفر ولم يكن سبروتا كما ذكر أهل التاريخ ، وأنه جاء يستعطيه ويدل على ذلك كونه

وفي صحيح مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل قيل : يا رسول الله وما الاستعجال .
قال : يقول : قد دعوت ، وقد دعوت ، فلم أر يستجاب لي ، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء .
والصائم أقرب الدعاة استجابة ، كما روى الإمام أبو داود الطيالسي في مسنده بإسناده عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة .
.
فكان عبد الله ابن عمر إذا أفطر دعا أهله وولده ودعا .
وروى ابن ماجه في سننه بإسناده عن عبد الله بن عمر كذلك قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد وفي مسند الإمام أحمد وسنن الترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا ترد دعوتهم : الإمام العادل ، والصائم حتى يفطر ، ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة ، وتفتح لها أبواب السماء ، ويقول : بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
ومن ثم جاء ذكر الدعاء في ثنايا الحديث عن الصيام .
ثم يمضي السياق يبين للذين آمنوا بعض أحكام الصيام .
فيقرر لهم حل المباشرة للنساء في ليلة الصوم ما بين المغرب والفجر .
وحل الطعام والشراب كذلك ، كما يبين لهم مواعيد الصوم من الفجر إلى الغروب ، وحكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ، هن لباس لكم وأنتم لباس لهن؛ علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم؛ فالأن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ، وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ، ثم أتموا الصيام إلى الليل ، ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
تلك حدود الله فلا تقربوها .
كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون .
وفي أول فرض الصوم كانت المباشرة والطعام والشراب تمتنع لو نام الصائم بعد إفطاره .
فإذا صحا بعد نومه من الليل ولو كان قبل الفجر لم تحل له المباشرة ولم يحل له الطعام والشراب .
وقد وقع أن بعضهم لم يجد طعاما عند أهله وقت الإفطار ، فغلبه النوم ، ثم صحا فلم يحل له الطعام والشراب فواصل .
ثم جهد في النهار التالي وبلغ أمره إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما وقع أن بعضهم نام بعد الإفطار أو نامت امرأته ، ثم وجد في نفسه دفعة للمباشرة ففعل وبلغ أمره إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبدت المشقة في أخذ المسلمين بهذا التكليف ، فردهم الله إلى اليسر وتجربتهم حاضرة في نفوسهم ، ليحسوا بقيمة اليسر وبمدى الرحمة والاستجابة .
.
ونزلت هذه الآية نزلت .
تحل لهم المباشرة ما بين المغرب والفجر : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
.
والرفث مقدمات المباشرة ، أو المباشرة ذاتها ، وكلاهما مقصود هنا ومباح .
.
ولكن القرآن لا يمر على هذا المعنى دون لمسة حانية رفافة ، تمنح العلاقة الزوجية شفافية ورفقا ونداوة ، وتنأى بها عن غلظ المعنى الحيواني وعرامته ، وتوقظ معنى الستر في تيسير هذه العلاقة : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .
.
واللباس ساتر وواق .
.
وكذلك هذه الصلة بين الزوجين .
تستر كلا منهما وتقيه .
والإسلام الذي يأخذ هذا الكائن الإنساني بواقعه كله ، ويرتضي تكوينه وفطرته كما هي ، ويأخذ بيده إلى معارج الارتفاع بكليته .
.
الإسلام وهذه نظرته يلبي دفعة اللحم والدم .
وينسم عليها هذه النسمة اللطيفة ، ويدثرها بهذا الدثار اللطيف .
.
في آن .
.
ويكشف لهم عن خبيئة مشاعرهم ، وهو يكشف لهم عن رحمته بالاستجابة لهواتف فطرتهم : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم .
فتاب عليكم وعفا عنكم .
.
وهذه الخيانة لأنفسهم التي يحدثهم عنها ، تتمثل في الهواتف الحبيسة ، والرغبات المكبوتة؛ أو تتمثل في الفعل ذاته ، وقد ورد أن بعضهم أتاه .
.
وفي كلتا الحالتين لقد تاب عليهم وعفا عنهم ، مذ ظهر ضعفهم وعلمه الله منهم .
.
فأباح لهم ما كانوا يختانون فيه أنفسهم : فالأن باشروهن .
.
ولكن هذه الإباحة لا تمضي دون أن تربط بالله ، ودون توجيه النفوس في هذا النشاط لله أيضا : وابتغوا ما كتب الله لكم .
.
ابتغوا هذا الذي كتبه الله لكم من المتعة بالنساء ، ومن المتعة بالذرية ، ثمرة المباشرة .
فكلتاهما من أمر الله ، ومن المتاع الذي أعطاكم إياه ، ومن إباحتها وإتاحتها يباح لكم طلبها وابتغاؤها .
وهي موصولة بالله فهي من عطاياه .
ومن ورائها حكمة ، ولها في حسابه غاية .
فليست إذن مجرد اندفاع حيواني موصول بالجسد ، منفصل عن ذلك الأفق الأعلى الذي يتجه إليه كل نشاط .
بهذا ترتبط المباشرة بين الزوجين بغاية أكبر منهما ، وأفق أرفع من الأرض ومن لحظة اللذة بينهما .
وبهذا تنظف هذه العلاقة وترق وترقى .
.
ومن مراجعة مثل هذه الإيحاءات في التوجيه القرآني وفي التصور الإسلامي ندرك قيمة الجهد المثمر الحكيم الذي يبذل لترقية هذه البشرية وتطويرها ، في حدود فطرتها وطاقتها وطبيعة تكوينها .
وهذا هو المنهج الإسلامي للتربية والاستعلاء والنماء .
المنهج الخارج من يد الخالق .
وهو أعلم بمن خلق ، وهو اللطيف الخبير .
وكما أباح المباشرة أباح الطعام والشراب في الفترة ذاتها : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
.
أي حتى ينتشر النور في الأفق وعلى قمم الجبال .
وليس هو ظهور الخيط الأبيض في السماء وهو ما يسمى بالفجر الكاذب .
وحسب الروايات التي وردت في تحديد وقت الإمساك نستطيع أن نقول : إنه قبل طلوع الشمس بقليل .
وإننا نمسك الآن وفق المواعيد المعروفة في قطرنا هذا قبل أوان الإمساك الشرعي ببعض الوقت .
.
ربما زيادة في الاحتياط .
.
قال ابن جرير بإسناده عن سمرة بن جندب : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يغرنكم نداء بلال وهذا البياض ، حتى ينفجر الفجر أو يطلع الفجر .
ثم رواه من حديث شعبة وغيره عن سواد بن حنظلة عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ، ولكنه الفجر المستطير في الأفق .
والفجر المستطير في الأفق يسبق طلوع الشمس بوقت قليل .
.
وكان بلال رضي الله عنه يبكر في الأذان لتنبيه النائم ، وكان ابن أم مكتوم يؤذن متأخرا للإمساك وإلى هذا كانت الإشارة إلى أذان بلال .
.
ثم يذكر حكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد .
والاعتكاف بمعنى الخلوة إلى الله في المساجد .
وعدم دخول البيوت إلا لضرورة قضاء الحاجة ، أو ضرورة الطعام والشراب يستحب في رمضان في الأيام الأخيرة .
وكانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشر الأواخر منه .
.
وهي فترة تجرد لله .
ومن ثم امتنعت فيها المباشرة تحقيقا لهذا التجرد الكامل ، الذي تنسلخ فيه النفس من كل شيء ، ويخلص فيه القلب من كل شاغل : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
.
سواء في ذلك فترة الإمساك وفترة الإفطار .
وفي النهاية يربط الأمر كله بالله على طريقة القرآن في توجيه كل نشاط وكل امتناع .
كل أمر وكل نهي .
كل حركة وكل سكون : تلك حدود الله فلا تقربوها .
.
والنهي هنا عن القرب .
.
لتكون هناك منطقة أمان .
فمن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
والإنسان لا يملك نفسه في كل وقت فأحرى به ألا يعرض إرادته للامتحان بالقرب من المحظورات المشتهاة ، اعتمادا على أنه يمنع نفسه حين يريد .
ولأن المجال هنا مجال حدود للملاذ والشهوات كان الأمر : فلا تقربوها .
.
والمقصود هو المواقعة لا القرب .
ولكن هذا التحذير على هذا النحو له إيحاؤه في التحرج والتقوى : كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون .
.
وكذلك تلوح التقوى غاية يبين الله آياته للناس ليبلغوها ، وهي غاية كبيرة يدرك قيمتها الذين آمنوا ، المخاطبون بهذا القرآن في كل حين .
وفي ظل الصوم ، والامتناع عن المأكل والمشرب ، يرد تحذير من نوع آخر من الأكل : أكل أموال الناس بالباطل : عن طريق التقاضي بشأنها أمام الحكام اعتمادا على المغالطة في القرائن والأسانيد ، واللحن بالقول والحجة .
حيث يقضي الحاكم بما يظهر له ، وتكون الحقيقة غير ما بدا له .
ويجيء هذا التحذير عقب ذكر حدود الله ، والدعوة إلى تقواه ، ليظللها جو الخوف الرادع عن حرمات الله : ولا تأكلو أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
ذكر ابن كثير في تفسير الآية : قال علي بن أبي طلحة وعن ابن عباس : هذا في الرجل يكون عليه مال ، وليس عليه فيه بينة ، فيجحد المال ، ويخاصم إلى الحكام ، وهو يعرف أن الحق عليه ، وهو يعلم أنه آثم آكل الحرام .
وكذا روي عن مجاهد وسعيد بن جبير ، وعكرمة والحسن وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم أنهم قالوا : لا تخاصم وأنت تعلم أنك ظالم .
وقد ورد في الصحيحين عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما أنا بشر ، وإنما يأتيني الخصم فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له ، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من نار .
فليحملها أو ليذرها .
وهكذا يتركهم لما يعلمونه من حقيقة دعواهم .
فحكم الحاكم لا يحل حراما ، ولا يحرم حلالا .
إنما هو ملزم في الظاهر .
وإثمه على المحتال فيه .
وهكذا يربط الأمر في التقاضي وفي المال بتقوى الله .
كما ربط في القصاص ، وفي الوصية وفي الصيام .
فكلها قطاعات متناسقة في جسم المنهج الإلهي المتكامل .
وكلها مشدودة إلى تلك العروة التي تربط قطاعات المنهج كله .
.
ومن ثم يصبح المنهج الإلهي وحدة واحدة .
لا تتجزأ ولا تتفرق .
ويصبح ترك جانب منه وإعمال جانب ، إيمانا ببعض الكتاب وكفرا ببعض .
.
فهو الكفر في النهاية .
والعياذ بالله .
.
يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون هذا الدرس كسابقه استطراد في بيان فرائض هذه الأمة وتكاليفها ، ونظم حياتها ، وأحكام شريعتها فيما بينها ، وشريعتها مع غيرها من الأمم حولها .
ويتضمن هذا الدرس بيانا عن الأهلة جمع هلال كما يتضمن تصحيحا لعادة جاهلية وهي إتيان البيوت من ظهورها بدلا من أبوابها في مناسبات معينة ، ثم بيانا عن أحكام القتال عامة ، وأحكام القتال في الأشهر الحرم ، وعند المسجد الحرام خاصة .
وفي النهاية بيانا لشعائر الحج والعمرة كما أقرها الإسلام وهذبها ، وعدل فيها كل ما يمت إلى التصورات الجاهلية .
وهكذا نرى هنا كما رأينا في الدرس السابق أحكاما تتعلق بالتصور والاعتقاد ، وأحكاما تتعلق بالشعائر التعبدية ، وأحكاما تتعلق بالقتال .
.
كلها تتجمع في نطاق واحد ، وكلها يعقب عليها تعقيبات تذكر بالله وتقواه .
في موضوع إتيان البيوت من ظهورها يجيء تعقيب يصحح معنى البر ، وأنه ليس في الحركة الظاهرة إنما هو في التقوى : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ، ولكن البر من اتقى ، وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون .
.
وفي القتال بصفة عامة يوجههم إلى عدم الاعتداء ، ويربط هذا بحب الله وكرهه .
إن الله لا يحب المعتدين .
.
وفي القتال في الشهر الحرام يعقب بتقوى الله : واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .
.
وفي الإنفاق يعقب بحب الله للمحسنين : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
.
وفي التعقيب على بعض شعائر الحج يقول : واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
.
وفي التعقيب الآخر على بيان مواقيت الحج والنهي عن الرفث فيه والفسوق والجدال يقول : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب .
.
وحتى في توجيه الناس لذكر الله بعد الحج يجيء التعقيب : واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون .
.
وهكذا نجد هذه الأمور المتعددة مرتبطة ارتباطا وثيقا ، ناشئا من طبيعة هذا الدين ، الذي لا تنفصل فيه الشعائر التعبدية ، عن المشاعر القلبية ، عن التشريعات التنظيمية ، ولا يستقيم إلا بأن يشمل أمور الدنيا وأمور الآخرة ، وشؤون القلب وشؤون العلاقات الاجتماعية والدولية ، وإلا أن يشرف على الحياة كلها ، فيصرفها وفق تصور واحد متكامل ، ومنهج واحد متناسق ، ونظام واحد شامل ، وأداة واحدة هي هذا النظام الخاص الذي يقوم على شريعة الله في كافة الشؤون .
وهناك ظاهرة في هذه السورة تطالعنا منذ هذا القطاع .
تطالعنا في صورة مواقف يسأل فيها المسلمون نبيهم صلى الله عليه وسلم عن شؤون شتى ، هي الشؤون التي تصادفهم في حياتهم الجديدة ، ويريدون أن يعرفوا كيف يسلكون فيها وفق تصورهم الجديد ، ووفق نظامهم الجديد .
وعن الظواهر التي تلفت حسهم الذي استيقظ تجاه الكون الذي يعيشون فيه .
.
فهم يسألون عن الأهلة .
.
ما شأنها؟ ما بال القمر يبدو هلالا ، ثم يكبر حتى يستدير بدرا ، ثم يأخذ في التناقص حتى يرتد هلالا ، ثم يختفي ليظهر هلالا من جديد؟ ويسألون ماذا ينفقون؟ من أي نوع من مالهم ينفقون؟ وأي قدر وأية نسبة مما يملكون؟ ويسألون عن القتال في الشهر الحرام وعند المسجد الحرام .
هل يجوز؟ ويسألون عن الخمر والميسر ما حكمهما؟ وقد كانوا أهل خمر في الجاهلية وأهل ميسر ويسألون عن المحيض؟ وعلاقتهم بنسائهم في فترته .
ثم يسألون عن أشياء في أخص علاقاتهم بأزواجهم ، وأحيانا تسأل فيها الزوجات أنفسهن .
وقد وردت أسئلة أخرى في موضوعات متنوعة في سور أخرى من القرآن أيضا .
.
وهذه الأسئلة ذات دلالات شتى : فهي أولا دليل على تفتح وحيوية ونمو في صور الحياة وعلاقاتها ، وبروز أوضاع جديدة في المجتمع الذي جعل يأخذ شخصيته الخاصة ، ويتعلق به الأفراد تعلقا وثيقا؛ فلم يعودوا أولئك الأفراد المبعثرين ، ولا تلك القبائل المتناثرة .
إنما عادوا أمة لها كيان ، ولها نظام ، ولها وضع يشد الجميع إليه؛ ويهم كل فرد فيه أن يعرف خطوطه وارتباطاته .
.
وهي حالة جديدة أنشأها الإسلام بتصوره ونظامه وقيادته على السواء .
.
حالة نمو اجتماعي وفكري وشعوري وإنساني بوجه عام .
وهي ثانيا دليل على يقظة الحس الديني ، وتغلغل العقيدة الجديدة وسيطرتها على النفوس ، مما يجعل كل أحد يتحرج أن يأتي أمرا في حياته اليومية قبل أن يستوثق من رأي العقيدة الجديدة فيه ، فلم تعد لهم مقررات سابقة في الحياة يرجعون إليها ، وقد انخلعت قلوبهم من كل مألوفاتهم في الجاهلية ، وفقدوا ثقتهم بها؛ ووقفوا ينتظرون التعليمات الجديدة في كل أمر من أمور الحياة .
.
وهذه الحالة الشعورية هي الحالة التي ينشئها الإيمان الحق .
عندئذ تتجرد النفس من كل مقرراتها السابقة وكل مألوفاتها ، وتقف موقف الحذر من كل ما كانت تأتيه في جاهليتها ، وتقوم على قدم الاستعداد لتلقي كل توجيه من العقيدة الجديدة ، لتصوغ حياتها الجديدة على أساسها ، مبرأة من كل شائبة .
فإذا تلقت من العقيدة الجديدة توجيها يقر بعض جزئيات من مألوفها القديم تلقته جديدا مرتبطا بالتصور الجديد .
إذ ليس من الحتم أن يبطل النظام الجديد ، كل جزئية في النظام القديم؛ ولكن من المهم أن ترتبط هذه الجزئيات بأصل التصور الجديد ، فتصبح جزءا منه ، داخلا في كيانه ، متناسقا مع بقية أجزائه .
.
كما صنع الإسلام بشعائر الحج التي استبقاها .
فقد أصبحت تنبثق من التصور الإسلامي ، وتقوم على قواعده ، وأنبتت علاقتها بالتصورات الجاهلية نهائيا .
والدلالة الثالثة تؤخذ من تاريخ هذه الفترة؛ وقيام اليهود في المدينة والمشركين في مكة بين الحين والحين بمحاولة التشكيك في قيمة النظم الإسلامية ، وانتهاز كل فرصة للقيام بحملة مضللة على بعض التصرفات والأحداث كما وقع في سرية عبد الله بن جحش وما قيل من اشتباكها في قتال مع المشركين في الأشهر الحرم مما كان يستدعي بروز بعض الاستفهامات والإجابة عليها ، بما يقطع الطريق على تلك المحاولات؛ ويسكب الطمأنينة واليقين في قلوب المسلمين .
.
ومعنى هذه الدلالة أن القرآن كان دائما في المعركة .
سواء تلك المعركة الناشئة في القلوب بين تصورات الجاهلية وتصورات الإسلام؛ والمعركة الناشئة في الجو الخارجي بين الجماعة المسلمة وأعدائها الذين يتربصون بها من كل جانب .
هذه المعركة كتلك ما تزال قائمة .
فالنفس البشرية هي النفس البشرية؛ وأعداء الأمة المسلمة هم أعداؤها .
.
والقرآن حاضر ولا نجاة للنفس البشرية ولا للأمة المسلمة إلا بإدخال هذا القرآن في المعركة ، ليخوضها حية كاملة كما خاضها أول مرة .
.
وما لم يستيقن المسلمون من هذه الحقيقة فلا فلاح لهم ولا نجاح وأقل ما تنشئه هذه الحقيقة في النفس .
.
أن تقبل على هذا القرآن بهذا الفهم وهذا الإدراك وهذا التصور .
أن تواجهه وهو يتحرك ويعمل وينشىء التصور الجديد ، ويقاوم تصورات الجاهلية ، ويدفع عن هذه الأمة ، ويقيها العثرات .
لا كما يواجهه الناس اليوم نغمات حلوة ترتل ، وكلاما جميلا يتلى ، وينتهي الأمر .
.
إنه لأمر غير هذا نزل الله القرآن .
.
لقد نزله لينشىء حياة كاملة ، ويحركها ، ويقودها إلى شاطىء الأمان بين الأشواك والعثرات ، ومشقات الطريق؛ التي تتناثر فيها الشهوات كما تتناثر فيها العقبات .
والله المستعان .
.
والأن نواجه النصوص القرآنية في هذا الدرس بالتفصيل : يسألونك عن الأهلة .
قل هي مواقيت للناس والحج .
وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ، ولكن البر من اتقى .
وأتوا البيوت من أبوابها ، واتقوا الله لعلكم تفلحون .
.
تقول بعض الروايات : إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ذلك السؤال الذي أسلفناه عن الأهلة : ظهورها ونموها وتناقصها .
.
ما بالها تصنع هذا؟ وتقول بعض الروايات : إنهم قالوا : يا رسول الله لم خلقت الأهلة؟ وقد يكون هذا السؤال في صيغته الأخيرة أقرب إلى طبيعة الجواب .
فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل : هي مواقيت للناس والحج .
.
مواقيت للناس في حلهم وإحرامهم ، وفي صومهم وفطرهم ، وفي نكاحهم وطلاقهم وعدتهم ، وفي معاملاتهم وتجاراتهم وديونهم .
.
وفي أمور دينهم وأمور دنياهم على سواء .
وسواء كان هذا الجواب ردا على السؤال الأول أو على السؤال الثاني ، فهو في كلتا الحالتين اتجه إلى واقع حياتهم العملي لا إلى مجرد العلم النظري؛ وحدثهم عن وظيفة الأهلة في واقعهم وفي حياتهم ولم يحدثهم عن الدورة الفلكية للقمر وكيف تتم وهي داخلة في مدلول السؤال : ما بال القمر يبدو هلالا .
.
.
إلخ .
كذلك لم يحدثهم عن وظيفة القمر في المجموعة الشمسية أو في توازن حركة الأجرام السماوية .
وهي داخلة في مضمون السؤال : لماذا خلق الله الأهلة؟ فما هو الإيحاء الذي ينشئه هذا الاتجاه في الإجابة؟ لقد كان القرآن بصدد إنشاء تصور خاص ، ونظام خاص ، ومجتمع خاص .
.
كان بصدد إنشاء أمة جديدة في الأرض ، ذات دور خاص في قيادة البشرية ، لتنشئ نموذجا معينا من المجتمعات غير مسبوق؛ ولتعيش حياة نموذجية خاصة غير مسبوقة؛ ولتقر قواعد هذه الحياة في الأرض؛ وتقود إليها الناس .
والإجابة العلمية عن هذا السؤال ربما كانت تمنح السائلين علما نظريا في الفلك؛ إذا هم استطاعوا ، بما كان لديهم من معلومات قليلة في ذلك الحين ، أن يستوعبوا هذا العلم ، ولقد كان ذلك مشكوكا فيه كل الشك ، لأن العلم النظري من هذا الطراز في حاجة إلى مقدمات طويلة ، كانت تعد بالقياس إلى عقلية العالم كله في ذلك الزمان معضلات .
من هنا عدل عن الإجابة التي لم تتهيأ لها البشرية ، ولا تفيدها كثيرا في المهمة الأولى التي جاء القرآن من أجلها .
وليس مجالها على أية حال هو القرآن .
إذ القرآن قد جاء لما هو أكبر من تلك المعلومات الجزئية .
ولم يجيء ليكون كتاب علم فلكي أو كيماوي أو طبي .
.
كما يحاول بعض المتحمسين له أن يلتمسوا فيه هذه العلوم ، أو كما يحاول بعض الطاعنين فيه أن يتلمسوا مخالفاته لهذه العلوم إن كلتا المحاولتين دليل على سوء الإدراك لطبيعة هذا الكتاب ووظيفته ومجال عمله .
إن مجاله هو النفس الإنسانية والحياة الإنسانية .
وإن وظيفته أن ينشئ تصورا عاما للوجود وارتباطه بخالقه ، ولوضع الإنسان في هذا الوجود وارتباطه بربه؛ وأن يقيم على أساس هذا التصور نظاما للحياة يسمح للإنسان أن يستخدم كل طاقاته .
.
ومن بينها طاقته العقلية ، التي تقوم هي بعد تنشئتها على استقامة ، وإطلاق المجال لها لتعمل بالبحث العلمي في الحدود المتاحة للإنسان وبالتجريب والتطبيق ، وتصل إلى ما تصل إليه من نتائج ، ليست نهائية ولا مطلقة بطبيعة الحال .
إن مادة القرآن التي يعمل فيها هي الإنسان ذاته : تصوره واعتقاده ، ومشاعره ومفهوماته ، وسلوكه وأعماله ، وروابطه وعلاقاته .
.
أما العلوم المادية ، والإبداع في عالم المادة بشتى وسائله وصنوفه ، فهي موكولة إلى عقل الإنسان وتجاربه وكشوفه وفروضه ونظرياته .
بما أنها أساس خلافته في الأرض ، وبما أنه مهيأ لها بطبيعة تكوينه .
.
والقرآن يصحح له فطرته كي لا تنحرف ولا تفسد ، ويصحح له النظام الذي يعيش فيه كي يسمح له باستخدام طاقاته الموهوبة له؛ ويزوده بالتصور العام لطبيعة الكون وارتباطه بخالقه ، وتناسق تكوينه ، وطبيعة العلاقة القائمة بين أجزائه وهو أي الإنسان أحد أجزائه ثم يدع له أن يعمل في إدراك الجزئيات والانتفاع بها في خلافته .
.
ولا يعطيه تفصيلات لأن معرفة هذه التفصيلات جزء من عمله الذاتي .
وإني لأعجب لسذاجة المتحمسين لهذا القرآن ، الذين يحاولون أن يضيفوا إليه ما ليس منه ، وأن يحملوا عليه ما لم يقصد إليه وأن يستخرجوا منه جزئيات في علوم الطب والكيمياء والفلك وما إليها .

 الشيخية هي مدرسة فكرية شيعية اثنا عشرية.
أوجدها وأرسى قواعدها أحمد بن زين الدين الأحسائي، حيث تنسب إليه آراء خاصة في الحكمة ورد الفلسفة، ونبذه لكثير من الأفكار المستمدة من الفلاسفة اليونانيين والرومان.
وقد تسبب ذلك بخلافات مع عدد من علماء عصره كصدر الدين الشيرازي.يخلط الناس العوام ومنهم من العلماء بين الشيخية الكرمانية والشيخية الاسكوئية لعدم قرائتهم كتب المدرستين وأسباب الظهور هذه المدرسة وأغلب ما ياخذونه من اقوال الناس والظن فالمتفحص والباحث يجد ادلتهم يقولون وقال ويقول وتجد ان المدرسة الاسكوئية لا تفرق عن بقية الشيعية الأخرى الاثنى عشرية بينما تجد بعض الخلاف في الشيخية الكرمانية.
يتواجد الشيخية في الكويت والأحساء وكرمان وتبريز والبصرةوالزهيرات ويشكل الشيخية أقلية دينية كبيرة في مدينة البصرة ولهم أحد أكبر المساجد فيها.
الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الأب الروحي للمدرسة الشيخية من أهل الأحساء الواقعة بشرق الجزيرة العربية، والتي يقطنها أكثرية من الشيعة الإثني عشرية، حيث ولد بقرية المطيرفي الأحسائية عام ه / م، وكانت الأحساء حينها تابعة للدولة السعودية الأولى وعاصمتها الدرعية.
شيخية تبريز أو الأسكوئية أو الإحقاقية هم القسم الذي اتبع حسن وهر الحائري، وأما تسميتهم بشيخية تبريز فهو لعموم انتشارهم في مدينة تبريز وغيرها من مدن أذربيجان الشرقية وأذربيجان الغربية الإيرانيتين، ومنها مدينة أسكو التي هي مدينة محمد باقر الأسكوئي، والذي صار مرجع شيخية تبريز، وقد نسبوا إليه بتسمية الأسكوئية، وقد تولى المرجعية من بعده ابنه موسى الإحقاقي الذي كتب كتاب إحقاق الحق فسمي بالإحقاقي وعرفت أسرته باسم أسرة آل الإحقاقي، ثم صار هذا اللقب لقبا عاما لشيخية تبريز حيث انحصرت مرجعيتهم بعد ذلك في ذرية الإحقاقي من بعده.
بالإضافة إلى التواجد الملحوظ لشيخية تبريز في أذربيجان الإيرانيتين، فإنهم يشكلون مكونا مهما من المجتمع الشيعي في الكويت والأحساء.
يرفض شيخية تبريز إطلاق لقب الشيخية عليهم لأنهم يرون أن هذه التسمية جيء بها لفصل الشيخية عن الشيعة الإثني عشرية، وهم يؤكدون على عدم اختلافهم مع بقية الشيعة الإثني عشرية إلا في مسائل اجتهادية لا توجب جعلهم فرقة مستقلة.
شيخية كرمان أو الكرمانية هم القسم الذي اتبع كريم خان الكرماني بعد وفاة كاظم الرشتي، وعرفوا بالكرمانية وشيخية كرمان نسبة إليه وإلى مدينته كرمان التي هي المعقل الرئيسي لهم في إيران، وبالإضافة إلى وجودهم في كرمان؛ فإن لهم تواجدا ملحوظا في جنوب العراق وبالخصوص في مدينة البصرة، ويعرفون في المجتمع البصري بألقاب الحساوية أو أولاد عامر، ولهم في البصرة مسجد الموسوي الكبير الذي يعد من أكابر المساجد في البصرة، والذي أنجز بنائه عام م.
وقد ظلت كرمان مقر زعامتهم لسنوات طويلة وكانت منحصرة في أبناء الكرماني وأحفاده حتى سنة ه التي قتل فيها زعيمهم عبد الرضا خان الإبراهيمي حيث انتقل مقر زعامتهم من كرمان إلى البصرة، وذكر المتكلم المعاصر جعفر السبحاني: .
شيخية باقرية أو باقرية هم القسم الذي اتبع محمد باقر الشريف الطباطبائي بعد وفاة كريم خان الكرماني، وعرفوا بالباقرية و شيخية همدان نسبة إليه وإلى مدينته همدان   الشيخية شيعة اثنا عشرية وليسوا طائفة منفصلة عن الشيعة الإمامية الاثني عشرية ولا قسيما لهم إذ لا تختلف طريقتهم عنهم، فهم يوالون الأئمة الاثني عشر من أهل بيت النبي محمد أولهم الإمام علي بن أبي طالب وآخرهم الإمام المهدي المنتظر، ويقتدون بهم ويعملون بأقوالهم لا غير، فهم لا يجوزون في الدين اتباع الظنون والأهواء والآراء ودليل ذلك بياناتهم في كتبهم ومصنفاتهم ومواعظهم ودروسهم، وكثيرا ما يصرح علماؤهم في كتاباتهم وخطاباتهم: ما قال آل محمد قلنا وما دان آل محمد دنا ليس لنا قول ولا فعل ولا طريقة إلا قول أهل البيت وفعلهم وطريقتهم  كما يحرصون على أداء الأعمال الشرعية والقيام بواجباتها من صلاة وصيام وحج وزكاة وخمس وغير ذلك ، ويبذلون قصارى جهدهم بالتخلق بأخلاق أهل البيت.
أما سبب تسميتهم ب الشيخية فلأنهم قلدوا الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي في حياته وتلامذته وحملة حكمته وعلومه بعد وفاته واخذوا منهم معالم دينهم من الأحكام والحلال والحرام، شأنهم في ذلك شأن سائر الشيعة الآخرين الذين يقلدون علماءهم مع وجود الاختلافات الكثيرة بينهم في مسائل فروع الدين، فكما ان هذه الاختلافات في الفروع والجزئيات لا تسبب تأسيس فرقة على حدة فكذلك الأمر لو وجد اختلافات بين الشيخ وسائر العلماء لا تكون سببا في انعزال الشيخ عنهم وتأسيسه فرقة أخرى لأنها اختلافات جزئية في مسائل فرعية واصول الاعتقادات واحدة لا اختلاف فيها.
وأما تسميتهم ب الكشفية فان مخالفيهم أرادوا ان ينبزوهم بهذا اللقب مؤولين له أنهم قد كشف الغطاء عن قلوبهم فيرون العلوم والأحكام ولا يحتاجون إلى نبي ووصي ولا إلى ولي، ولكن مؤلفات علماء الشيخية الكثيرة وواقع أتباعهم المشاهد يبرؤهم من هذه النسب فلقد شرح العديد من علماء المذهب الشيعي الاثني عشري معنى الكشف في كتبهم ومن ذلك ما ذكره الشيخ احمد الأحسائي في كتابه شرح العرشية:  ان الكشف على قسمين: قسم يكشف الناظر به عن حقيقة ما يتدبر فيه وينظر وليس له لحاظ غير ذلك، فاذا انقطع عما سوى تدبر الآية ظهر له بعض ما فيها من الآيات والعنوانات لان كل شيء خلقه الله في تقدير الله جعله دليلا ومدلولا عليه وشاهدا ومشهودا وكتابا ومكتوبا وبيانا ومبينا وتابعا ومتبوعا وعارضا ومعروضا وعلة ومعلولا وامثال هذه، فاذا نظر في الآية متدبرا لها غير ملتفت إلى ما يفهم قبل ولا إلى قواعد عنده ولا إلى ما انست به نفسه من المسائل فانه ينفتح له بنسبة إقباله وإخلاصه في إقباله، وما حصل له من الآيات والدلالات فلا شك في صحته وقطعيته، وذلك العلم لدني قال سبحانه وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين وقال تعالى في الحديث القدسي من اخلص لله العبودية اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه وهذا هو الذي يصح فيه قوله تعالى والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين .
وقسم يكشف الناظر به عن حقيقة خصوص مقصوده فان انقطع في النظر في الآفاق وفي الأنفس تحصيلا لتصحيح معاندته ومكابرته للحق أو للغير حصل له شبه قوية وعبارات متينة وتدقيقات خفية تؤيد باطله، لا يكاد يتخلص منها ويردها ويعرف وجه بطلانها الا صاحب الكشف الأول، والافاق والانفس وان كانتا لم يخلقا باطلا ولا عبثا الا انه سبحانه لما اجرى حكمته على الاختبار والامتحان ليميز الخبيث من الطيب فقال تعالى ان الساعة آتية أكاد اخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى ولان الخبيث يشابه الطيب قال تعالى مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة وقال تعالى ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة فشبه كلا منهما بالشجرة، وكذا في آية فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل وذلك لما بين الضدين من كمال المعاكسة حتى انه يعرف الشيء بضده وكل ذلك لفائدة التمييز والاختبار، ولذا قال لو خلص الحق لم يخف على ذي حجى ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فهنالك هلك من هلك ونجا من سبقت له من الله الحسنى .
فيعرف المعاند من المشابهات شبها يؤيد باطله، ومثل هذا في عدم الاصابة من انقطع في النظر في الافاق وفي الانفس لتحصيل ما يؤيد ما انست به نفسه من الاعتقادات أو المسائل فانه يحصل له منهما ما يؤيد ما في نفسه، ومثل هذا أيضا من كان عنده قواعد وضوابط لما يعلم ويعتقد فينظر في الافاق وفي الانفس ليحصل له ما يقوي ما عنده من العلوم فاذا ظهر له شيء منهما عرضه على قواعده فان وافق قبله وان خالف تأوله أو طرحه ولعل الخطأ في قواعده، فالكاشف على نحو واحد من هذه الثلاثة لا يكاد يصيب الحق الا نادرا بخلاف الأول فانه لا يكاد يخطئ الحق، مع ان كل واحد من الأربعة يدعي الصواب وهي دعوى باطلة إلا أن يشهد الله سبحانه بصحتها وذلك بما انزل في محكم كتابه وأوحى إلى نبيه ص وألهم أولياءه أهل البيت، فاذا اختلفت الأربعة فعليهم الترافع إلى محكم الكتاب والسنة فمن شهدا له بالصدق فهو الصادق ومن لم يشهدا له فأولئك هم الكاذبون.
لقد حدد الشيخ الأحسائي كما هو واضح في هذا النص طريق الكشف الصادق بالاقبال على الله والإخلاص في ذلك الإقبال، كما قيد صدق الكشف بشهادة الكتاب والسنة وهما دليلا الشيعة بل المسلمين جميعا في مسائل احكام الدين.
واما تسميتهم ب الركنية فهو من إطلاق مخالفيهم أيضا إشارة إلى ما اصطلح عليه علماء الشيخية من تسمية اصول الدين والإيمان باركان الدين والإيمان مع عدم المنع من الأول فإنهم في كتبهم ذكروا الاثنين، مع العلم ان إجماع العلماء قائم بأنه لا مشاحة في الاصطلاح، وقد يخصص بعضهم هذا الاسم بأتباع الحاج محمد كريم الكرماني مدعيا ان مسألة الركن الرابع التي ستبحث مفصلا في المبحث الخامس من هذه الدراسة ليست من اعتقاد الشيخ احمد الأحسائي والسيد كاظم الرشتي بل هي من مخترعات الحاج محمد كريم الكرماني، غافلين عن قول السيد كاظم الرشتي في كتابه الحجة البالغة: اعلم ان الإيمان لا يقوم الا بأربعة أركان ... وذكر تلك الأركان كما سيأتي في المبحث الخامس.
ثم ان مصطلح أركان الدين والإيمان لم يكن مختصا بعلماء الشيخية فقط وإنما اصطلحه العديد من علماء المذهب الشيعي الإمامي في كتبهم كالشريف المرتضى في كتابه الشافي ، والعلامة الحلي في بعض اجوبته على المسائل ، والشيخ علي ابن يونس العاملي في كتابه الصراط المستقيم ، والمحقق الكركي في بعض رسائله ، والمحقق الاردبيلي في كتابه مجمع الفائدة ، والسيد محمد العاملي في مدارك الاحكام ، والمولى محمد صالح المازندراني في شرح اصول الكافي ، والمحقق البحراني في الحدائق الناضرة ، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد ، والسيد نعمة الله الجزائري في نور البراهين وغيرهم، وتركنا ذكر نصوصهم اختصارا.
وأما تسميتهم ب الاحسائية فنسبة إلى بلاد الأحساء التي نزح منها الشيخ الأحسائي وكثير ممن قلده وتلامذته من بعده فرارا من هجمات المد الوهابي آنذاك.
وأما تسميتهم ب بني عامر فحقيقة الأمر ان الشيخية معتقد ديني يعتنقه الكثير من الناس على مختلف مناطقهم الجغرافية وانتماءاتهم العشائرية، وحيث ان عشيرة بني عامر من العشائر الكبيرة في أحد أهم أماكن وجود الشيخية البصرة ، وان أغلب أفرادها من مقلدي علماء الشيخية، وان موكب عزاء الإمام الحسين التابع لهم أسموه موكب بني عامر ، أطلق البعض على الشيخية لقب بني عامر جهلا منهم بالانتماءات العشائرية الأخرى لبقية أتباع المدرسة الشيخية في سائر أماكن تواجدهم في العالم الإسلامي، مع العلم ان هناك أفرادا من عشيرة بني عامر بل بطونا برأسها تقلد سائر مراجع المذهب الشيعي الاثني عشري.
ان الشيعة بصورة عامة مأمورون بأخذ معالم دينهم وأموره وأحكامه وحلاله وحرامه من العلماء المتقين والفقهاء العاملين لقول الإمام جعفر الصادق أما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا على هواه مطيعا لأمر مولاه فللعوام ان يقلدوه ولقول الإمام المهدي في توقيعه الرفيع اما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله .
لذلك وجب على كل شيعي ان يفتش عن رجل فقيه عالم زاهد يطمئن إلى ورعه وتقواه وزهده وفقهه فيأخذ منه أحكام دينه عملا بقول الأئمة المتقدم، ولا يأخذ من ذلك العالم أحكام الدين إلا من اجل انه يحمل روايات الأئمة وينقل أثارهم وأخبارهم لا غير، ولذلك تعددت الفقهاء الحملة والرواة النقلة، وكل أحد من الشيعة أداه الدليل إلى الأخذ من فقيه فانه يعتمد عليه ويرجع في أحكام الدين إليه، وذلك ليس مختصا بالشيخية وإنما هو جار بين الشيعة بصورة عامة.
والشيخية مثل سائر الشيعة حين يقلدون علماءهم قلدوا الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي في حياته والفقهاء من تلامذة مدرسته بعد وفاته.
ولد في الأحساء في قرية المطيرفي سنة ه م وتوفي سنة ه م في قرية هدية وهي قرية تقع على ثلاث مراحل من المدينة المنورة عندما كان قاصدا حج بيت الله الحرام في ذلك العام وحمل إلى المدينة ودفن في جوار الأئمة في البقيع مما يلي أرجلهم.
ولما مضى من عمر الشيخ عشرون سنة هاجر إلى العراق سنة ه لزيارة العتبات المقدسة ولكي يرى هل في علمائها من له انس بما عنده فأتى إلى كربلاء والنجف الاشرف وفيها العديد من العلماء المشاهير فحضر مجالسهم ومدارسهم وبقي مدة طويلة فيها إلى ان ظهر مرض الطاعون في تلك النواحي فرجع إلى وطنه، وفي سنة ه توجه إلى زيارة العتبات المقدسة ورجع إلى البصرة وتنقل في نواحيها، ثم عزم على زيارة الإمام الرضا سنة ه فمر في طريقه بالنجف الاشرف وكربلاء والكاظمين، ويزد التي أصر علماؤها وأهلها على إقامته فيها فوعدهم الرجوع إليها بعد زيارة الإمام الرضا في مشهد ووفى لهم بذلك وبقي في يزد مدة خمس سنين، ثم عزم على مجاورة العتبات المقدسة في العراق وتوجه إليها فمر باصفهان وكرمنشاه التي أصر علماؤها وأهلها على إقامته فيها إصرارا شديدا فأجابهم بعد زيارته للعتبات المقدسة فوردها سنة ه وبقي فيها سنتين، ثم عزم على حج بيت الله الحرام سنة ه عن طريق الشام ورجع إلى النجف ثم كربلاء، ثم توجه إلى كرمنشاه سنة ه وبقي هناك إلى سنة ه حيث أتاها سيل عظيم هدم ربعها وأعقبه وباء شديد فخرج الشيخ بأهله إلى مشهد مارا بقم وقزوين وطهران وشاهرود، ثم قفل راجعا إلى كرمنشاه عن طريق يزد واصفهان وبقي في كرمنشاه سنة، وبعدها عزم على مجاورة العتبات المقدسة في كربلاء بقصد ان تكون منيته هناك فيدفن بجوار الإمام الحسين فارتحل إلى العراق وأقام في كربلاء حتى خرج منها بسبب الفتن التي أثارها مناوؤه إلى حج بيت الله الحرام آخر سني عمره سنة ه.
وكان الشيخ الأحسائي في جميع أسفاره وأماكن مروره وإقامته وحله وترحاله معززا مكرما عند العلماء والرؤساء والرعية بشكل عجيب، وكان مدة إقامته في اصفهان يصلي كل يوم في مسجد الشاه وكانت صفوف المصلين خلفه تصل في بعض الأيام إلى قسم من ميدان الشاه، وقد أحصى المصلين رجل يوم من الأيام فبلغو اثني عشر ألف مصليا وعلى رواية أخرى ستة عشر ألف مصليا.
وقد أجازه جمع من مراجع التقليد وعلماء عصره ونسخ إجازاتهم محفوظة عند علماء الشيخية ومطبوعة في كراس على حدة ومذكورة في العديد من كتبهم فمنها:  إجازة الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب كشف الغطاء وفيها: ان العالم العامل والفاضل الكامل زبدة العلماء العاملين وقدوة الفضلاء الصالحين الشيخ احمد بن المرحوم المبرور الشيخ زين الدين قد عرض علي نبذة من أوراق تعرض فيها لشرح بعض كتاب تبصرة المتعلمين لحجة الله على العالمين ورسالة صنفها في الرد على الجبريين مقويا فيها لرأي العدليين فرأيت تصنيفا رشيقا قد تضمن تحقيقا وتدقيقا قد دل على علو قدر مصنفه وجلالة شأن مؤلفه فلزمني ان أجيزه بعدما استجازني.
إجازة السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي وفيها: وكان ممن اخذ بالحظ الوافر الأسنى وفاز بالنصيب المتكاثر الأهنى زبدة العلماء العاملين ونخبة العرفاء الكاملين الأخ الأسعد الأمجد الشيخ احمد بن زين الأحسائي زيد فضله ومجده وعلا في طلب العلا جده.
إجازة السيد علي الطباطبائي صاحب الرياض وفيها: ان من أغلاط الزمان وحسنات الدهر الخوان اجتماعي بالأخ الروحاني والخل الصمداني العالم العامل والفاضل الكامل ذي الفهم الصائب والذهن الثاقب الراقي أعلى درجات الورع والتقوى والعلم واليقين مولانا الشيخ احمد بن الشيخ زين الدين الأحسائي دام ظله العالي.
إجازة الميرزا مهدي الشهرستاني وفيها: ان الشيخ الجليل والعمدة النبيل والمهذب الأصيل العالم الفاضل والباذل الكامل المؤيد المسدد الشيخ احمد الأحسائي أطال الله بقاه وأقام في معارج العز وأدام ارتقاه ممن رتع في رياض العلوم الدينية وكرع من حياض زلال سلسبيل الأخبار النبوية قد استجازني... إلى قوله: فسارعت إلى إجابته وإنجاح طلبته لما كان إسعاف مأموله فرضا لفضله وجودة فطنته.
إجازة الشيخ احمد الدمستاني وفيها: قد استجازني الولد الأعز الأمجد الأسعد الشيخ احمد بن الشيخ زين الدين الأحسائي المطرفي وفقه الله لبلوغ الغاية في الرواية والدراية كما جرت به عادة السلف والخلف فاستخرت الله وأجزت له.
إجازة الشيخ حسين الدرازي وفيها: وهو العالم الأمجد ذو المقام الانجد الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي ذلل الله له شوامس المعاني وشيد به قصور تلك المباني وهو في الحقيقة حقيق بان يجيز لا يجاز لعراقته في العلوم الإلهية على الحقيقة لا المجاز.
الحاج محمد الكرماني كما ان جمعا آخر من العلماء الكبار اخذوا من الشيخ الأحسائي الإجازة فمنهم:  الحاج محمد إبراهيم الكرباسي كانت له إجازة من الشيخ مذكورة في كتابه الإشارات.
الشيخ محمد حسن صاحب كتاب الجواهر، وإجازة روايته مثبتة في الجزء الثالث من الجواهر بخط الشيخ.
السيد عبد الله شبر.
الملا احمد النراقي في كاشان.
الشيخ اسد الله الكاظمي الأنصاري.
وقيل ان الشيخ مرتضى الأنصاري صاحب كتاب المكاسب كانت لديه إجازة منه.
وهذه نماذج لنصوص بعض الباحثين الذين اثنوا على الشيخ الأحسائي:  قال السيد محمد باقر الخونساري في كتابه روضات الجنات: ترجمان الحكماء المتألهين ولسان العرفاء والمتكلمين غرة الدهر وفيلسوف العصر العالم بأسرار المباني والمعاني شيخنا احمد بن زين الدين بن الشيخ إبراهيم الأحسائي البحراني لم يعهد في الأواخر مثله في المعرفة والفهم والمكرمة والحزم وجودة السليقة وحسن الطريقة وصفاء الحقيقة وكثرة المعنوية والعلم بالعربية والأخلاق السنية والشيم المرضية والحكم العلمية والعملية وحسن التعبير والفصاحة ولطف التقدير والملاحة وخلوص المحبة والوداد لأهل بيت الرسول الأمجاد بحيث يرمى عند بعض اهل الظاهر من علمائنا بالافراط والغلو مع انه لاشك من اهل الجلالة والعلو.
الشيخ عباس القمي صاحب الكتاب المعروف مفاتيح الجنان ذكر في كتاب رجاله الفوائد الرضوية أثناء شرح أحوال احمد بن محمد بن يوسف البحراني: الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي البحراني الحكيم المتأله الفاضل العارف العالم العابد المحدث الماهر الشاعر صاحب شرح الزيارة وشرح الحكمة العرشية للملا صدرا وشرح التبصرة ورسائل كثيرة المتوفي سنة ه في سفر الحج ودفن في ظهر البقعة المباركة لائمة البقيع صلوات الله عليهم أجمعين وذهبت انا إلى قبره وكان مكتوبا على لوح مزاره:  قال الشيخ عبد الله نعمة صاحب كتاب فلاسفة الشيعة تحت عنوان الأحسائي: كان من رجال الشيعة اللامعين الذين اخذوا بأسباب المعرفة والفكر والفلسفة والكلام والفقه والعرفان إلى جانب تمرسه بالطب والرياضيات والنجوم والكيمياء الصنعة وعلم الأعداد والكلمات والحديث والاصول وكانت حياته فريدة من نوعها فقد أنفقها على العلم والإنتاج.
قال الشيخ عبد الله السبيتي صاحب كتاب مشيخة الأزهر: ان الشيخ احمد كان من كبار الفلاسفة الإلهيين وضليعا بفلسفة ما وراء الطبيعة... والحق انه كما يلوح في كتبه قد وقف حياته أو أكثر حياته على التعمق في العلوم الإسلامية واخصها الأحاديث الواردة في اصول الإسلام وأوشك ان يكون أخصائيا متفوقا كل التفوق.
قال البروفيسور هنري كربين صاحب كتاب المدرسة الشيخية: انه لاشك بان الشيخ لم يفكر أبدا بتأسيس مكتب متميز عن غيره فان قصده فقط انه يؤمن بإخلاص بجميع تعاليم الأئمة الأطهار التامة ويحيي علومهم ويكسبها روحا جديدة  واما نتاجه العلمي والفكري فقد خلف أكثر من كتابا ورسالة في الفلسفة واصول العقائد والموعظة والسلوك واصول الفقه والتفسير والأدب والنجوم والهندسة والحساب والكيمياء والاعداد والطب وغيرها، وقد جمع أغلبها تلامذته ضمن موسوعة علمية مطبوعة منتشرة تسمى جوامع الكلم .
هو السيد كاظم بن السيد قاسم بن السيد احمد بن السيد حبيب الحسيني، وكان السيد حبيب من أشراف السادات الحسينية ورؤساء أهل المدينة المنورة، وبعد وفاته ظهر طاعون فيها فهاجر ابنه السيد احمد منها إلى رشت وسكنها وتزوج فيها، فولد له السيد قاسم وكان من فضلاء أهل رشت وولد له السيد كاظم سنة ه ومن هنا اشتهر ب الرشتي ، فلما رآه أبوه راغبا في تحصيل العلوم منذ طفوليته وضعه عند معلم فتعلم العلوم الظاهرية، وطلب العلوم العالية فتوجه إلى يزد للقاء الشيخ احمد الأحسائي الذي كان فيها حينذاك فالتزمه واشتغل بالاستفادة من علومه إلى ان أمره الشيخ ان يسكن كربلاء ويتوطن فيها ويشتغل بالتدريس.
وقد اقر له بالعلم والفضل جمع من علماء عصره منهم: السيد علي الطباطبائي صاحب كتاب الرياض.
الشيخ خلف بن عسكر.
السيد عبد الله شبر صاحب كتاب فقه الإمامية والتفسير.
السيد جعفر شبر.
السيد حسن الخراساني.
الشيخ نوح النجفي.
الميرزا محمد حسين الشهرستاني.
اما إجازاته فمضافا إلى أهمها التي هي من أستاذه الشيخ احمد الأحسائي فقد أجازه جمع من العلماء الكبار منهم الشيخ موسى بن الشيخ جعفر النجفي، والسيد عبد الله شبر صاحب التفسير، وغيرهم ممن أجازهم الشيخ جعفر النجفي صاحب كشف الغطاء.
وقد سلك السيد كاظم في العراق مع جميع الطبقات سلوكا حسنا حتى أحبه الحاكم والرعية والرئيس والمرؤوس واتبعوه وانجذبوا إليه، حتى نقل عن السيد محمود الالوسي مفتي بغداد وصاحب المقامات الالوسية انه قال: لو ان السيد كان في زمان يمكن ان يبعث فيه نبي وادعى النبوة لكنت أول من امن به لان شرطها العلم والعمل والتقوى والكرامة وكلها موجودة فيه .
وكان شاعر الدولة العثمانية واحد كبار موظفيها عبد الباقي افندي العمري يجله غاية الإجلال وقد مدحه في أشعاره وأثنى عليه في قريضه فقال مادحا له كما في ديوانه المطبوع الترياق الفاروقي عند قدومه إلى بغداد زائرا الأئمة:  إلى ان قال  إلى آخر القصيدة، وقال أيضا في قدومه  إلى آخر ما قال، وقال عند وقوفه على قبره راثيا له:  كما مدحه ورثاه العديد من شعراء كربلاء والنجف الاشرف في تلك الحقبة من الزمن مثل الشيخ قاسم الهر الحائري بقوله:  وذكره السيد محمد باقر الخونساري صاحب روضات الجنات عند ذكره من أجازهم الشيخ الأحسائي قائلا: الا إن تلميذه العزيز وقدوة أرباب الفهم والتمييز بل قرة عينه الزاهرة وقوة قلبه الباهرة الفاخرة بل حليفه في شدائده ومحنه ومن كان بمنزلة القميص على بدنه اعني السيد الفاضل الجامع البارع الجليل الحازم سليل الأجلة السادة القادة الأفاخم الأعاظم بن الأمير سيد قاسم الجيلاني الرشتي الحسيني الحاج سيد كاظم النائب في الأمور منابه وإمام أصحابه المقتدين به بالحائر المطهر الشريف إلى زماننا هذا.
وفي سنة ه توجه السيد كاظم إلى زيارة الإمامين العسكريين في سامراء ولما رجع إلى بغداد لزيارة الإمامين الكاظمين استدعاه نجيب باشا والي بغداد وعظمه وأكرمه في الظاهر الا انه سقاه السم في القهوة فلما قام السيد من عنده إلى منزله تقيأ كبده وغشي عليه فحمل إلى كربلاء عاجلا، وبعد ليلتين أو ثلاث انتقل إلى جوار ربه ودفن في الرواق المتصل بقبور الشهداء مما يلي رجلي الإمام الحسين في الحضرة الحسينية المقدسة.
ولقد خلف السيد الرشتي ارثا علميا وفكريا ضمن عنوانا يشتمل على رسالة وخطبة واحدة و فوائد ووصيتين.
استوعبت مختلف العلوم التي ذكرت في نتاج استاذه الشيخ الأحسائي.
وأما أيادي السيد الرشتي على أهل كربلاء وتأثيره الكبير على جميع جوانب الحياة فيها فيجمله النص التالي: الحقيقة ان لهذا البيت من لدن عصر مؤسسه وباني كيانه السيد كاظم الرشتي حتى أيام أحفاده الأخيرة تأثيرا على الحياة العلمية والأدبية والاجتماعية والسياسية في كربلاء لا يستطيع أحد تجاهله، كما ليس في وسع من يريد ان يؤرخ لفترة من تلك الفترات الا ان يشير إلى ما لرجال هذا البيت من أهمية ومساهمة واثر بالغ في مراحل الحياة كافة، وبالرغم من ان ظهور هذا البيت وبروز رجاله لم يتجاوز القرن الواحد الا قليلا فقد خط لهم التاريخ صحائف لا تمحوها الأيام، وخلد لهم مآثر وآثارا سوف تبقى مع الزمن، فمن تجديد إنشاء المسجد الواقع في القسم الشرقي من الصحن الحسيني إلى نهر الرشدية الذي عرف باسمهم والذي أنفذه جدهم إلى بحيرة الرزازة على نفقة زوجة السلطان محمد شاه القاجاري إلى حفظ دماء عشرات الالوف من أهالي كربلاء في واقعة نجيب باشا إلى خدمات ومساع اخرى لا يأتي عليها العد.
ولد سنة ه وتوفي سنة ه في قرية ته رود على ثلاثة مراحل من كرمان في طريق سفره إلى كربلاء للزيارة فوافاه الأجل هناك وحمل جسده إلى لنكر واودع هناك ثم نقل بعد سنة وستة أشهر إلى كربلاء ودفن بجوار قبر استاذه السيد كاظم الرشتي في الرواق المتصل بقبور الشهداء مما يلي رجلي الإمام الحسين ع .
واقيمت له الفواتح في إيران والعراق، وفي كربلاء أقامها السيد احمد بن السيد كاظم الرشتي، ورثاه عدد من الشعراء منهم:الشيخ إسحاق المؤمن والشيخ يوسف بريطم والحاج محسن الحميري والشيخ محمد علي الهر.
فمن قصيدة الشيخ يوسف بريطم الكربلائي قوله:  ومن قصيدة الحاج محسن حبيب الحميري الكربلائي قوله:  خلف الحاج محمد كريم الكرماني من النتاج العلمي والفكري تراثا ضخما ضمن عنوانا يشتمل على رسالة و فائدة و وصايا ومقالة واحدة و موعظة و واردات و عائدة وخطبة واحدة.
في مختلف العلوم كالفلسفة والعقيدة والسلوك إلى الله والتفسير والأخبار واصول الفقه والطب والطبيعيات كالفلك والرياضيات والكيمياء والعلوم الغريبة كالرمل والخيوط والحصيات والاعداد وتعبير الرؤيا والعلوم الأدبية كالصرف والنحو والاملاء واداب الكتابة .
ويرى بعض المحققين ان الحاج محمد كريم الكرماني أول من تصدى للإصلاح الاجتماعي والتجديد في إيران، وانه سبق السيد جمال الدين المعروف بالأفغاني والشيخ هادي النجم ابادي في آرائه وأفكاره، فقد ألف قبلهما كتابا باسم السلطان ناصر الدين شاه القاجاري سماه ب الناصرية طبع يوم ذاك في بمبي بالهند وقد طالب فيه بالإصلاح والتجديد، ودل الشعب على طرق النهضة بالبلاد، وكيف يجب أن يكونوا مجددين مصلحين، وكانت الأفكار الحديثة قد سرت إلى إيران والشرق يوم ذاك من أوروبا، ولم تكن قد حدثت التحولات السياسية والاجتماعية بعد.
وكان كتابه وآراؤه حدثا مهما بالنسبة للشعب الإيراني وفي الأوساط المثقفة، إذ لم يكن من المألوف ولا المتوقع ان يبرز من بين صفوف الروحانيين والعلماء زعيم طائفة دينية ومرشد طريقة مذهبية يدعوا إلى الإصلاح الاجتماعي.
وأما إجازاته فله إجازتان من استاذه السيد كاظم الرشتي بخطه وخاتمه موجودتان محفوظتان عند أبنائه ومذكورتان في كتاب تذكرة الأولياء للميرزا نعمة الله الرضوي.
والثالثة إجازة من الاخوند الملا حسين الكنجوي.
والرابعة إجازة من الاغا محمد شريف الكرماني.
ولد سنة ه وتوفي في قرية لنكر على سبعة فراسخ من كرمان سنة ه وحمل إلى كربلاء ودفن مجاور قبر أبيه والسيد كاظم مما يلي الشهداء ورجلي الإمام الحسين.
وقد خلف من النتاج العلمي عنوانا يشتمل على رسالة و واردة و فائدة و وصايا و درسا و موعظة.
وأما إجازاته فأهمها إجازة أبيه الحاج محمد كريم الكرماني.
والثانية إجازة الشيخ علي بن الشيخ حسن البحراني.
والثالثة إجازة الشيخ جعفر بن الشيخ محمد تقي القزويني المعروف بالشهيد الثالث.
والرابعة إجازة الملا حسين الكنجوي.
وقد ذكر صور إجازاته في مقدمة كتابه الكتاب المبين .
ولد سنة ه وتوفي سنة ه وحمل إلى كربلاء ودفن في رواق أنصار الإمام الحسين مجاورا لمرقد السيد كاظم الرشتي وأبيه وأخيه.
وخلف من النتاج العلمي عنوانا يشتمل على رسالة و فائدة ورقيمتين ومقالتين و درسا و موعظة.
وأما إجازاته فأولها عن أستاذه وأخيه الأكبر الحاج محمد الكرماني.
والثانية إجازة السيد حسين بن السيد جعفر اليزدي.
والثالثة اجازة الشيخ علي بن الشيخ حسن البحراني.
وبعد رحيل الحاج زين العابدين الكرماني قلدت الشيخية في امور دينها ابنه الحاج أبا القاسم الإبراهيمي، وبعده ابنه الحاج عبد الرضا الإبراهيمي، ولما اغتيل في كرمان قلدت الشيخية السيد علي السيد عبد الله الموسوي الموجود في البصرة.
من أراد الكلام في عقائد قوم يجب أن لا يمر مرة عابرة ولا ينظر نظرة خاطفة سريعة، ولا يتكلم بشيء دون أن يقبل على معالجة ذلك بالتحقيق والتدقيق وإيراد الدليل من كتب القوم أنفسهم، خصوصا إذا كان أولئك القوم موجودين حاضرين وكانت كتبهم مطبوعة منتشرة.
في هذا المبحث سوف نستعرض نصوصا محكمة لمراجع الشيخية هي القواعد التي بني عليها اصول اعتقاداتهم وترجع إليها جميع تفصيلات أبحاثهم وتحقيقاتهم:  قال السيد علي الموسوي: يعتقد أبناء هذه الطائفة وعلماؤها في اصول دينهم بمعرفة الله وحده لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ولا في عبادته، ويعتقدون أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا إليه بإذنه وسراجا منيرا، ويعتقدون بسائر الأنبياء الذين جاءوا قبله من لدن ادم حتى الخاتم، ويعتقدون بالأئمة الاثني عشر الذين أولهم علي وآخرهم القائم بن الحسن العسكري انهم حجج الله في أرضه وخلفاء رسوله في امته، وإنهم لا يزادون على عددهم ولا ينقصون عنهم، وانهم عباد مكرمون لا يسبقون الله ورسوله بالقول وهم بأمره يعملون، ويعتقدون أن أولياءهم أولياء الله وان أعداءهم أعداء الله، هذا في اصول الدين وأما في فروعه فإنهم يعملون بالقران وبسنة النبي محمد ص وبأخبار أهل البيت ولا يتجاوزون عن ذلك، ولا يجيزون الرأي والاجتهاد وما قال قوم في دين الله ليس له برهان، وتقلد هذه الفرقة من علمائها الذي تعتقد انه راو صادق القول يروي عن أهل البيت ولا يقول بشيء من هوى نفسه.
قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: الشيخية ليست مذهبا خاصا وهي بعينها مذهب الشيعة الاثني عشرية.
وقال أيضا: عقائد الشيخية ليست الا عقائد الشيعة الاثني عشرية.
وقال أيضا مجيبا على سؤال نصه: ما الهدف الأصلي الأساس للسلسلة الجليلة الشيخية ؟ فأجاب: عبادة الله وإطاعة نبيه وأوصيائه وموالاة أوليائهم ومعاداة أعدائهم وهذا هدف جميع الشيعة الاثني عشرية.
قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي: عقائدي في جميع الامور بدون استثناء هي ما نطق به كتاب الله وقامت به سنة نبيه ص وأوصيائه الأئمة ألاثني عشر صلوات الله عليهم وبينوه وأوضحوه وقامت به ضرورة الإسلام والمذهب وإجماع الفرقة المحقة الأمامية كثرهم الله، وقولي في جميع الأشياء ما علمت وما لم اعلم فهمت أو لم افهم بلغني أو لم يبلغني أظهروه أو كتموه كليا كان أو جزئيا أصليا أو فرعيا في الاعتقادات القلبية أو الأحكام العملية قول آل محمد عليهم السلام وأنا عبد مطيع لهم ان شاء الله في ارش الخدش إلى التوحيد، هذا ديني وهذه عقيدتي فليبلغ الشاهد الغائب وأنا اشهد الله على هذه العقيدة عليها أحيى وعليها أموت وعليها احشر.
وقال أيضا: اني اشهد الله القاهر الغالب وأنبياءه المرسلين وملائكته المقربين والأئمة الطاهرين والكرام الكاتبين ان عقيدتي وعقيدة مشائخي اع وجميع هذه السلسلة الجليلة في جميع الأشياء الأصلية والفرعية والكلية هي ما قام عليه الإجماع وضرورة المذهب.
وقال أيضا: اعلموا يا إخواني ان الشيخية لم يأتوا بشرع جديد وكتاب جديد ونبي جديد وأئمة جديدة، وما عبدوا إلها آخر ولم يشركوا بالله ولم يدعو الإلوهية لأحد، وهم رجال مسلمون مؤمنون بما آمنتم به كافرون بما كفرتم به، مطيعون لله وللرسول ص مصدقون بكل ما جاء به النبي معتقدون بالمعاد واليوم الاخر، متبعون للائمة الاثني عشر صلوات الله عليهم ولا يغالون فيهم ولا يدعون في حقهم الربوبية نعوذ بالله ويقرون لهم كل فضل ممكن في العالم سوى الربوبية ولا ينكرون فضائلهم وولايتهم ولا يدعون الإمامة لأحد غيرهم، والشيخية يوالون أولياء آل محمد ويعادون أعداءهم وأعداء شيعتهم ومحبيهم، والشيخية يعتقدون انه لا يجوز لأحد من المسلمين أو غيرهم سواء كان عالما أو جاهلا أو فقيها أو مجتهدا أو أيا كان القول في دين الله ودين الإسلام سواء كان في الفصول أو الفروع بعقله وفكره ونظره من دون أن يكون مأخوذا من الأئمة والنبي ص ، وقولهم في جميع الامور قول آل محمد ولا يدينون الله سبحانه الا بما دان آل محمد به، ولا يعتقدون بغير ضرورة الإسلام والمذهب، هذا والله دينهم واعتقادهم وظاهرهم وباطنهم.
قال الحاج زين العابدين الكرماني: ان الله سبحانه ربنا لا شريك له أبدا في ذاته وصفاته وأفعاله وعبادته من أحد من خلقه من أول الخلق إلى آخرهم فلا يشاركه أحد، ومحمد ص وأوصياؤه الاثنا عشر وفاطمة الصديقة من بعده أفضل الخلق وأشرفهم بما فضل الله ولا يستقلون بأنفسهم في شيء ولا يقدرون بأنفسهم على شيء ولو حمل مثقال ذرة، وكل فضل لهم فهو من فضل الله عليهم وإمساكه إياه بيده لهم ومع ذلك لهم من الفضل بفضل الله وعطائه ما سوى الربوبية، والحق ما جاءوا به والباطل ما رفضوه وأبطلوه، هذا ديننا واعتقادنا.
وقال أيضا: ان مذهبنا وديننا دين الله الذي هو الإسلام وقد ارسل لإظهاره خير الأنام محمد بن عبد الله عليه واله الصلاة والسلام، فالحق ما جاء به وصدقه والباطل ما أنكره وكذبه وذلك من أمر التوحيد فما دونه إلى ارش الخدش، فالحق ما جاء به فيما اسر أو أعلن وفيما بلغنا عنه أو لم يبلغ، إلا أن ما بلغنا عنه وعلمناه نعتقد به عينا وما لم يبلغنا نعتقد به إجمالا، وما قام عليه ضرورة الإسلام بحيث يكون بديهيا عند المسلمين اعني أهل الحل والعقد منهم وخاصة عند الفرقة المحقة الاثني عشرية ولم يخالف بعضهم بعضا واتفقوا على انه من دين النبي ص فهو الحق الذي لا مرية فيه نحن معتقدون متدينون به ومنكرون لما خالفه، ولو وجد في كلماتنا بعض المتشابهات لزم المنصف المتدين ان يرده إلى محكم كلامنا الذي نصرح به، ولو بني على الحكم بالمتشابهات لزم الأخذ بمتشابهات الكتاب والسنة والحكم بمقتضاها أيضا وهو باطل إجماعا بل ضرورة.
قال الحاج محمد الكرماني: نحن لا نريد في كل كلامنا واعتقادنا الا متابعة الأئمة الأطهار ولا نقول الا ما وصل إلينا من الأخبار والآثار.
وقال أيضا: مذهبنا ان المعبود هو الله وحده لا شريك له ونعبده وان لم ندرك ذاته وهو يرانا وان لم نره، ونتخذ حججه شفعاءنا في كل عمل ليقبله الله منا ببركاتهم، وعند العمل نتوجه إليه وحده لا شريك له ولا نتوجه إلى غيره أبدا.
قال الحاج محمد كريم الكرماني: عقايدنا عقايد الشيعة الاثني عشرية فما اتفقت عليه الشيعة الاثنا عشرية في اصول الدين نعتقد به وما أنكروه ننكره وإجماع الشيعة في الفروع والاصول عندنا حجة.
ثم ذكر في تفصيل هذه الكلمة الجامعة ما حاصله: اعتقادنا معاشر الشيخية ان الله سبحانه أحد في ذاته لا شريك له وواحد في صفاته فلا يشركه في صفاته أحد من خلقه وواحد في أفعاله فلا شريك له فيها وواحد في عبادته فلا معبود سواه وعبادة غيره شرك، ونعتقد ان الله سبحانه عدل لا ظلم فيه وخلق جنة ونارا، وخلق خلقا وعرفهم ما يقربهم من الجنة ويباعدهم من النار وبين لهم ما يقربهم من النار ويباعدهم من الجنة، وأعطاهم شعورا وقوة وقدرة واستطاعة فمن أراد العصيان اصحبه مشيته ليصل إلى منتهى غايته ومن أراد الطاعة اصحبه مشيته ليصل إلى منتهى إرادته، ونعتقد بان نبينا هو محمد ص وهو معصوم مطهر من كل نقص وانه خاتم الأنبياء ولا وحي بعد وحيه وشرعه خاتم الشرايع وكتابه خاتم الكتب وهو باق إلى يوم القيامة وجميع ما قاله حق وصدق وعدل، وأئمتنا علي وأولاده الأحد عشر، ارتحل أحد عشر منهم من هذه الدنيا وبقي ثاني عشرهم وهو غايب وحي موجود وسيظهر، والأنبياء السابقون وأوصياؤهم كلهم على الحق، والولاية لهم واجبة، وقد نسخت شرايعهم، وما نطق به الكتاب والسنة من الموت والقبر والبرزخ والجنة والنار والحساب والميزان والصراط وغيرها كلها حق، ويعود الناس بأرواحهم وأجسادهم وقد عرج النبي ص بروحه وجسمه، وما قاله الأئمة حق حتى في الجزئيات، والولاية لآل محمد وأوليائهم واجبة والبراءة من أعداء الدين ومحبيهم لازمة، وكتاب الله خليفته في الأرض، وسنة النبي ص خليفته في امته، وآثار آل محمد خليفتهم في شيعتهم، ولا بد لنا من التمسك بهذه الثلاثة في هذا الزمان، ومن قدر على ان يستنبط الأحكام من هذه الثلاثة فهو من حملتها ومن لم يقدر فلا بد وان يقلد من يعرف الكتاب والسنة والآثار فإنها تحتاج إلى حامل وناطق يعرف الناس أحكامها، وعلماء الاعصار حجج الأئمة على ساير العوام ولا بد وان يأخذوا دينهم منهم، هذا مختصر من عقائد الشيخية.
وقال أيضا: وان أردت قانونا كليا في عقايدنا فما وافق إجماع الشيعة فهو قولنا وديننا وما خالف إجماع الشيعة فنحن بريئون منه.
قال السيد كاظم الرشتي: إني اعتقد واجزم وأقول بلسان حالي ومقالي وجناني واركاني وسري وعلانيتي ان ظاهر ما عليه الفرقة المحقة هو الحق الذي لا شك فيه ولا ريب يعتريه، وكل مذهب أو اعتقاد أو قول أو فعل يخالف ما عليه الفرقة المحقة فذلك باطل عاطل فاسد كاسد أبرء إلى الله وإلى رسوله وإلى الأئمة الطاهرين سلام الله عليهم من ذلك القول أو الاعتقاد، وجميع كلماتنا وأقوالنا في جميع مصنفاتنا ومباحثاتنا وأجوبتنا للمسائل لا يخرج عما عليه الفرقة المحقة، فإذا وجدتم كلاما متشابها أو في ظاهره المنافاة فردوه إلى المحكمات وادرأوا الحدود بالشبهات ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ، ولا تكونوا كما قال عز وجل بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تاويله القران الكريم سورة يونس الاية .
وقال أيضا: انا ما تركنا طريقة علمائنا الماضية وأصحابنا السالفين في كيفية الاستنباط في الأحكام الفرعية فان طريقتهم هي طريقتنا والذي يعملون به هو الذي نعمل به ومسلكهم هو الذي نسلك به، وفي اصول العقايد ما عندهم من اجمالات الاعتقادات هو الذي نعتقدها وندين الله بها، نعم عندنا تفاصيل تلك الاجمالات التي لم يذكروها ولم يدونوها كزوائد ترجع إلى تلك الاجمالات، وبالجملة فالذي عندهم عندنا وعملهم عملنا بلا شك.
وأما الشيخ احمد الأحسائي فله رسالة كاملة تسمى حياة النفس في بيان بعض ما يجب على المكلفين من معرفة اصول الدين، وقد قسمها إلى خمسة أبواب وخاتمة وجرى فيها مجرى الأصوليين في مسألة تعداد اصول الدين:  فالباب الأول في وجوب معرفة الله سبحانه ووجوب الاعتقاد بانه قديم دائم ابدي حي عالم قادر مختار مريد سميع بصير واحد لا شريك له محيط بكل شيء متسلط على كل شيء ليس كمثله شيء لا نسبة بينه وبين شيء لا يحل في شيء ولا يتحد بشيء وتستحيل عليه الرؤية في الدنيا والآخرة ولا يدرك بشيء من الحواس الظاهرة والباطنة.
والباب الثاني في العدل، والثالث في النبوة، والرابع في الإمامة وإثباتها للائمة الاثني عشر ووجوب الاعتقاد بان القائم المنتظر حي موجود، والخامس في المعاد ووجوب الاعتقاد في الحشر وإنطاق الجوارح للشهادة وتطاير الكتب والميزان والصراط وحوض الكوثر والجنة والنار ووجوب الاعتقاد ان كل ما نطق به القران وجاء به محمد ص من أحوال الموت والحشر والثواب والعقاب حق، والخاتمة في وجوب الاعتقاد بالرجعة وذكر شطر من اشراط الساعة.
في هذا المبحث سوف نستعرض باختصار علاقة المدرسة الفكرية الشيخية ببعض المدارس الأخرى التي ظهرت على الساحة الإسلامية.
لقد أدرك البروفسور هنري كربين ذلك الفرق الكبير في منهجية المعرفة والتحليل والاستنتاج العلميين بين المدرسة الشيخية والمدرسة الصوفية بل بينهم وبين سائر الفلاسفة الآخرين فقال: ليس البعد الكثير هو بين الشيخية وسائر الحكماء والفلاسفة الآخرين فقط، بل بنفس البعد كما هو ملاحظ يبتعدون أيضا عن الصوفية، لان كتب الشيخية بالتمام والكمال مبتنية على تعاليم الأئمة الأطهار وجعلت بياناتهم ميزانا لهم.
والحقيقة ان من يقرأ في كتب الشيخ الأحسائي الفلسفية يتجلى له واضحا حرصه الشديد على نقض نظريات التصوف خصوصا نظرية وحدة الوجود والرد على اقطابه حتى انه وصف محيي الدين بن عربي بانه مميت الدين الاعرابي.
قال في الرسالة التوبلية يعرف الصوفية ويشرح بعض طرقهم ويرد عليها ويفندها: اعلم ان هؤلاء كانوا يتكلمون في الحقائق التي عرفوها بعبارة تخالف الشرع ظاهرا وتنافي الإيمان بل الإسلام في اللفظ...وكانت لهم طرق يخالفون فيها الشريعة: فمنها ان منهم من يترك العمل مدعيا بالوصول وان العمل يشغل من هو بين يدي الملك، ولا يعلم ان استحضار ذلك هو الذي بين يدي الملك وهو بالقلب، والعمل بالجوارح هي خدمتها للملك وكونها بين يديه وكذلك الحركات والبصر، فان العبادة والخدمة مقسمة على الجوارح والقلب واللسان والأعراض كالحركات وغيرها فأيها لم يقم بما كلف به لم يشكر.
ومنهم من يستمع الملاهي ويستمع الألحان المطربة مدعيا ان النفس خلقت من حركات الأفلاك ونفوسها فإذا سمعت هذه الأصوات والملاهي طربت وتذكرت أوطانها وأوطارها وأطوارها فانصرفت عن هذا العالم فصافحت الملائكة وصعدت إلى الملكوت وأدركت حظها، وجهلوا ما حققوا في مثل هذا المقام ان هذه الملاهي إنما حرمت لان النفس لا تتجاوز عنها بل تنتقل في حركات الملاهي ونغمات الغناء لما بينها وبين النفس من المناسبة، لان الغناء فضلات نفسانية عجزت النفس عن إبرازها في ألفاظ دالة فأخرجتها ألحانا، وكذلك الملاهي بجميع أصنافها فإنها تحكي الحان الأفلاك على ما قرر في الموسيقى، فلا تزال النفس مشتغلة بتلك الأصوات والنغمات تنتقل معها وتسير بها في كل مكان سحيق، فهي في الحقيقة اشد من الغفلة ولذا سماه الشارع ملاهي لان النفس في غير تلك قد تلتفت إلى أوطانها فتشاهد وقد تغفل، وأما في هذه الحال فهي محجوبة بالانتقال فايما حركة توجهت إليه لما بينهما من المناسبة فقبل أن تتوطن أتاها مناسب آخر نقلها عن الأول هكذا، فلا تزال تلعب بها الريح وتتخطفها الأطيار ليس لها تصرف في نفسها، فهي في الحقيقة أبدا غريبة ما دامت في تلك الحال قد غربت عن الأوطان وشردها عن مساكنها الشيطان، ولهم كلام ما أشبهه بالحق لأنهم مزجوا حقا بباطل وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
ومنهم من حصر المدلولات الشرعية على الامور الباطنية في الإنسان وقالوا إنما أراد الشارع هذا الذي عندنا وليس شيء سواه  ولكل رأيت منهم مقاما شرحه في الكتاب مما يطول  ولا يخفى حال هذه الجماعة وهم الذي نهي عن أتباعهم لأن من أقوالهم ما يخالف الشرع ومن أعمالهم ومن علومهم ومن استعمالهم فمن تبعهم وقع فيما هم فيه.
مثلما أدرك البروفسور هنري كربين البعد الشاسع بين المدرسة الشيخية والمدرسة الصوفية كذلك أدرك الاختلاف الكبير بين المدرسة الشيخية وبين مدرسة الملا صدرا وابن سينا والاشراقيين فقال: انه بعيد بان الشيخية تجلس جنبا إلى جنب مع حكماء الملا صدرا والفلاسفة من أتباع ابن سينا والاشراقيين في خيمة واحدة ويتصلون معهم في مجلس واحد.
ثم بين سبب ذلك البعد فقال: أما منابع الشيخية فهي تتكئ دائما على متون وبيانات الأئمة الأطهار.
وان قراءة يسيرة في شرحي الشيخ الأحسائي على كتابي المشاعر والعرشية تظهر جليا ان طريقته مخالفة تماما لطريقة الملا صدرا، بل رد عليه فيهما وبين انه نهج في كثير مما ذهب إليه نهج الصوفية.
واليك انموذجا مما كتبه في شرح العرشية حيث قال بعدما ذكر قول الملا صدرا:قوله: اذكر طائفة من المسائل الربوبية... الخ مثل قوله في المشاعر ، وقد نبهت على كثير من بطلان دعواه هناك في شرحنا على المشاعر وربما نذكر هنا شيئا يظهر للناظر بطلان هذه الدعوى في كثير من كلامه وانه خرج عن طريقة الباحثين والمعلمين إلا في بعض المواضع فانه خرج عن بعض كلامهم إلى أسوأ مما قالوا وأقبح مما ذكروا، وان كان قولهم أكثره لا يجري على قواعد الدين ولا ينطبق على سنة سيد المرسلين صلى الله عليه واله أجمعين، وذلك لان دعواه انه لا يقول إلا بقول محمد واله الطاهرين صلى الله عليه واله الطيبين، ولو كان الأمر كما قال لما ذهب إلى ان الخلق من الله سبحانه بالسنخ، وهذا المذهب عند اهل البيت كفر وزندقة، ولما قال بسيط الحقيقة كل الأشياء ومعطي الشيء ليس بفاقد له في ذاته ولا في ملكه، وأمثال ذلك مما ينكرونه ويبرأون منه وممن ذهب إليه، ويأتي بيان كثير من بطلان دعواه في مواضعها.
سنستعرض تحت هذا العنوان حقيقتين واقعتين لا يمكن إنكارهما:  الحقيقة الأولى: ان علي محمد الباب نفسه في كتابه البيان قد حارب الشيخية ورئيسها الشيخ احمد الأحسائي وتلميذه السيد كاظم الرشتي وحرم النظر في كتبهم ونهى أتباعه عن معاشرتهم بل حثهم على عداوتهم فقال في سورة من سوره المزعومة في معرفة اسم القدوس ما هذا نصه: من اليوم الذي قرء عليكم كتاب ربكم كتاب البيان حرمنا عليكم يا حروف كلمة البيان ومظاهر النقطة السايرة في هويات الظهور إلى تفسير الزيارة وشرح الخطبة وكلما كتب الأحمد بيمينه والكاظم بيمناه كما حرمنا على الذين من قبلكم النظر إلى عورات امهاتكم وان هذا من فضلنا عليكم وعلى الناس لعلهم يحذرون.
قل لو أنتم تنظرون إلى حروف مما حرمنا عليكم على قدر لمحة البصر او ما هو اقرب ليحجبنكم الله من مشاهدة من يظهره وهو يوم قيامتكم فاتقوا الله يا أهل البيان لعلكم تفلحون.
قل انظروا إلى الذين ترأسوا بعدهما في الناس كيف أنكروا أمر الفرقان وكتبوا إلى شطر الأرض من غربها وشرقها ان الذكر لمجنون .
إلى ان قال: قل ان الأحمد والكاظم والفقهاء لن يقدرون ان يفهموا ويتحملوا سر التوحيد بأفعالهم وكينوناتهم إذ هم أهل التحديد وما هم عند الله بعالمين .
وقال: يا أهل الذكر والبيان قد حرم عليكم اليوم بمثل ما حرمنا النظر إلى أساطير الأحمد والكاظم والفقهاء القعود والجلوس مع الذين اتبعوهم في الحكم لئلا يضلوكم فتكونوا اذا لمن الكافرين.
واعلموا يا أهل الفرقان والبيان إنكم اليوم أعداء الذين اقتدوا بالأحمد والكاظم وهم لكم عدو وليس لكم على الأرض منهم ولا لهم منكم اشد عداوة ولقد القي بينكم وبينهم البغضاء والشحناء وهو الله ربكم الرحمن قد كان بكل شيء محيطا وبما يعامل مع عباده عليما حكيما فمن يخطر على قلبه سبع سبع عشر عشر رأس خردل من حب هؤلاء فليذيقنهم يوم القيامة من يطهره الله بنار اليم .
الحقيقة الثانية: ان أول من رد على البابية وعلى طريقتهم الباطلة وبدعهم المضلة وحكم عليهم بأنهم خارجون عن الإسلام هم علماء الشيخية، فلقد أمطروا الباب وابلا من اللعن والطرد بشتى الوسائل في مواعظهم ودروسهم وكتبهم وكانوا سبب اصدار حكم اعدامه واعدم في تبريز وخلص الناس من شره، وكتبهم في ذلك مطبوعة منتشرة خاصة ما كتبه الحاج محمد كريم الكرماني في رد الباب بأمر السلطان ناصر الدين شاه فقد وجه الضربة القاضية عليه وعلى أتباعه، وقد سعى الباب في اغتيال الحاج محمد كريم وخاب مسعاه.
وهذه أسماء بعض الكتب التي ألفها علماء الشيخية في الرد على البابية:  الرد على الباب المرتاب الحاج محمد كريم الكرماني إزهاق الباطل الحاج محمد كريم الكرماني الشهاب الثاقب الحاج محمد كريم الكرماني تقويم العوج الحاج محمد كريم الكرماني رد الباب المرتاب الحاج محمد كريم الكرماني رد بعض تأويلات البابية الحاج محمد كريم الكرماني الشمس المضيئة الحاج محمد كريم الكرماني الصاعقة الحاج زين العابدين الكرماني صواعق البرهان الحاج زين العابدين الكرماني معراج السعادة الحاج زين العابدين الكرماني  وقد ذكر الباحث محمد حسن آل الطالقاني في رسالته الشيخية نشأتها وتطورها محاولات الميرزا علي محمد الباب في كسب الشيخية إلى جانبه خصوصا الحاج محمد كريم الكرماني وفشل تلك المحاولات وقال: اجمع شيخية كرمان وكربلاء وغيرهم ممن كان في أطراف أخرى على مقاومة الباب والقضاء عليه فكان لهم ما أرادوا وقتل في عام ه م.
وقال أيضا: كان موقف الخان أي الحاج محمد كريم الكرماني من دعوة الباب والبابية مشرفا لحد كبير فقد وقف في وجهه وأدل في رده وحاضر وخطب في نقده وكشف زيفه واستخدم ثراءه الفاحش وسلطانه الواسع وقابليته العلمية وأقرباءه وأتباعه الكثيرين وغير ذلك من دعائم المقدرة لمقاومته وفضح أكاذيبه، وتعرض له بالنقد والرد والسخرية والهتك في اثني عشر كتابا من مؤلفاته وبعضها خاص فيه، ويقول عباس افندي الملقب ب عبد البهاء أحد زعماء البابية البهائية: لو أطاع الحاج محمد كريم خان أمر الباب لصارت إيران كلها بابية.
واما نسبة بعض الباحثين الميرزا علي محمد الباب إلى المدرسة الشيخية فينفيه ما ذكر في الحقيقة الأولى مضافا إلى الجواب الذي يذكره علماء الشيخية في رد هذا الايراد وهو: ان كان قد حضر الميرزا علي محمد الذي لقب نفسه بالباب درس السيد كاظم الرشتي أياما قلائل في كربلاء فلا يؤاخذ الأستاذ بجنون تلميذه ولا تلصق بدعته به كما لا تلصق بدع من ضل من المسلمين بالنبي ص أو بدع من ضل من أصحاب الأئمة بالأئمة، مع العلم ان السيد كاظم الرشتي كان يدرس درسا عاما في أروقة وصحن الحضرة الحسينية المقدسة ويمكن لأي داخل لها ان يجلس ويستمع بغض النظر عن جهة تقليده ومدى معرفة السيد به وقربه منه، ولو فرضنا ان بعض المنافقين ممن تظاهر انه شيخي، أو ان بعض تلامذة السيد كاظم الرشتي القاصرين مالوا إلى الباب وصاروا بابية فلا يجوز نسبة ذلك إلى عموم الشيخية وإلى مراجعهم وعلمائهم، علما بأن الكثير من غير الشيخية مالوا إلى هذا المرتاب واتبعوا أتباعه وقالوا بمقالتهم وقد سجل لنا التاريخ كثيرا من أسمائهم، لكن نرى الباحثين لا يعيبونهم ولا يذكرون اسماءهم ولا يعيبون على علمائهم كما عابوا على الشيخية ووصموهم بهذا العيب إجحافا بلا سند أو دليل.
ان القواعد والمصادر العلمية التي تستند إليها المدارس الثلاث الاصولية والإخبارية والشيخية واحدة وهي القرآن وأحاديث النبي ص وأخبار الأئمة الاثني عشر، كما ان غايتهم وهدفهم واحد وهو الوصول إلى الحكم الشرعي الذي لا يقبل الخطأ للمسائل المختلفة وخصوصا المستحدثة منها، فمن هنا نستطيع ان نحكم بجزم ويقين انه لا فرق بين المدارس الثلاث الا في الطرق الواصلة بين تلك القواعد الواحدة وبين ذلك الهدف الواحد، ولنستعرض هنا نصا جامعا من نصوص علماء الشيخية في هذا المضمون:  قال الحاج محمد كريم الكرماني: من البين انه ليس مبنى طريقة الإخباريين والاصوليين على مذهبين متباينين ممتازين في الاصول بحيث ان يلزم الإنسان ان يكون اما على طريقة هؤلاء أو على طريقة هؤلاء، واذا اختار طريقة يلزمه ان يجانب ما يقوله أهل الطريقة الأخرى بالكلية، فان كلتا الطائفتين إلههم واحد ونبيهم ص واحد وأئمتهم اناس مخصوصون، كل منهما يريدون اتباع هؤلاء يشاركون في اصول المذهب، وكل منهما يريد اتباع آثار محمد ص وأهل بيته الطاهرين غاية الأمر، انه قد اشتبه بعض الامور النظرية على بعضهم والاشتباه والخطأ والنسيان بين كلا الفريقين مقسوم، وليس ان يكون إحدى الطائفتين معصومة عن الخطأ والزلل وإحداهما خاطئة بل يجوز السهو والنسيان والخطأ والاشتباه على كلتيهما البتة، ولذلك ترى علماءنا الإخباريين رضوان الله عليهم يخالف بعضهم بعضا في اصول تفقههم وفروعه، وليس ان يكون كل مسالة قالها اصولي تركها إخباري ولا العكس بل هو على حسب الأنظار، فكل من راجع الأخبار ونظر إليها بعين الاعتبار فهم منها شيئا وعمل به، وإنا والله نعلم ان علماءنا الاصوليين رضوان الله عليهم لم يتعمدوا الخلاف على آل محمد وان اشتبه عليهم بعض الامور، كما ان علماءنا الإخباريين لم يتعمدوا الخلاف على آل محمد وان اشتبه عليهم بعض الأمور، والواجب على هذه العصابة المرحومة اقتفاء آثار آل محمد كائنا ما كان بالغا ما بلغ، ثم ان اشتبه عليهم الأمر في بعض الموارد فالله أولى بالعفو ونسأله ان يعفو عنا وعنهم بكرمه وفضله، وكل من إخباريينا واصوليينا مشاركون في الخطأ راجون العفو من الله سبحانه.
ثم لاشك ان مسائل الدين ليست ببديهية يعرفها كل أحد في بادئ نظره فهي نظرية تحتاج إلى النظر والفكر والاستدلال عليها وإنما يستدل عليها بالكتاب والسنة وهما عربيان، فلابد من معرفتهما ولا يعرفان الا بعلم العربية سواء كان بتعلم الكتب النحوية أو بمعاشرة العرب، وفيهما ألفاظ لابد وان يبحث الإنسان عنها ويفحص حتى يعلم، وفيها أمر ونهي وعام وخاص وناسخ ومنسوخ وبيانات لا تعرف إلا بعلم الكلام، فهذه الجملة هي علم الاصول الذي يحتاج إليه الإخباري والاصولي، وقد ألف هذه الجملة علماؤنا المتقدمون رضوان الله عليهم في كتاب وسموها اصولا، ولاشك ان الفقه لا يعرف إلا بعلم الاصول، غاية الأمر انه قد غاص في بحار هذه الجملة جميع علمائنا وكل واحد منهم اخرج شيئا، وهم بين مخطئ ومصيب سواء سموا أنفسهم إخباريين أو اصوليين فلا يحتاج إلى قدح قوم خاص وتصلب لقوم خاص، كلهم اصوليون لابد في تفقههم من علم الاصول وكلهم إخباريون يراجعون الأخبار، وان ظن الإخباري ان الاصولي لا يراجع الأخبار فقد أساء، وان ظن الاصولي ان الإخباري ليس له اصول فقد أساء، وان ادعى طائفة منهم انه لم يخطئ في مسألة فقد ادعى بما ليس فيه، ونرى الإخباري يرد على الإخباري ويخطئه فما ظنك بالمخطئ مخطئ ام مصيب.
واني بعد الإمعان من النظر لم أجد فرقا بين الإخباري والاصولي إذ رأيت بعض هؤلاء يقول بمسائل هؤلاء أحيانا وبعض هؤلاء يقول بمسائل هؤلاء أحيانا.
وأما الإشارة إلى اختلاف الطرق التي سلكها علماء المدارس الثلاث فمثلا ان علماء الاصوليين في علم اصول الفقه جوزوا العمل بالأدلة الظنية، بينما علماء الشيخية يحرمون العمل بها، ولا اختلاف في أصل المسألة بين المدرستين ان العمل بالظن حرام بأدلة الكتاب والسنة، إلا أن الاصوليين يقولون نعمل بالظن من باب الضرورة لان باب العلم انسد علينا بعد غيبة الإمام الثاني عشر، وهم في كلامهم صادقون على حد تعبير علماء الشيخية فان الطريق الذي ذهبوا منه لطلب العلم لا يحصل منه إلا الظن، ولكن علماء الشيخية استطاعوا ان يسلكوا طريقا أداهم إلى حصول العلم واليقين كما أثبتوه في كتبهم الاصولية التي ذكر بعض أسمائها آنفا.
قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: لكن مشائخنا أعلى الله مقامهم دلونا على طريق حصول العلم، والأبحاث التي ذكروها في هذا الباب أبحاث اخوية وهي من باب دلالة الطريق لحصول العلم واليقين لا شيء آخر، وإلا فان كلا الطرفين في طلب الحق وكلاهما معتقدان ان الحق في كتاب الله وكلمات الأئمة الأطهار ع وكلاهما ذهبوا إليه ويذهبون، وإذا حصل خطأ في طريق طلب الحق لا يبعث نعوذ بالله على الخروج من الإيمان .
ان النظريات والطروحات العلمية المبتكرة التي اثبتها علماء المدرسة الشيخية في كتبهم بأدلة الكتاب والسنة، والمكانة التي تسنموها دينيا واجتماعيا جعلتهم هدفا لأقلام الباحثين المنصفين وغير المنصفين، وعلى العموم سوف نستعرض في هذا المبحث نصوصا لهم في بيان بعض المسائل العلمية التي جعلها بعض الباحثين محور ايراداته واعتراضاته عليهم اعتقادا منا ان معرفة حقيقة المسألة يغني طالبها عن ذكر الايراد ورده:  قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه شرح الزيارة الجامعة تحت فقرة وأجسادكم في الأجساد: الجسد لغة هو الجسم أو اخص منه، وفي القاموس: محركة جسم الإنسان والجن والملائكة والزعفران وعجل بني إسرائيل والدم اليابس ه ، وفي مجمع البحرين: قوله تعالى عجلا جسدا أي ذا جسد أي صورة لا حراك فيها إنما هو جسد فقط، أو جسدا بدنا ذا لحم ودم، ثم قال والجسد من الإنسان بدنه وجثته والجمع أجساد، وفي كتاب الخليل لا يقال لغير الإنسان من خلق الأرض جسد وكل خلق لا يأكل ولا يشرب نحو الملائكة والجن فهو جسد، وعن صاحب البارع لا يقال الجسد إلا للحيوان العاقل وهو الإنسان والملائكة والجن ولا يقال لغيره جسد انتهى.
وقال في القاموس: الجسم جماعة البدن أو الأعضاء من الناس وسائر الأنواع العظيمة الخلق كالجسمان بالضم الجمع أجسام وجسوم.الفيروز ابادي القاموس المحيط مادة جسم وفي مجمع البحرين : تكرر في الحديث ذكر الجسم، قيل هو كل شخص مدرك، وفي كتاب الخليل نقلا عنه الجسم البدن وأعضاؤه من الناس والدواب ونحو ذلك مما عظم من الخلق، وعن ابي زيد الجسم الجسد وكذلك الجسمان والجثمان وقد مر الفرق بينهما في كلام الأصمعي في جثم ، والجسم في عرف المتكلمين هو الطويل العريض العميق فهو ما يقبل القسمة في الأبعاد الثلاثة انتهى.
وكلام الأصمعي الذي أشار إليه هو: الجثمان الشخص والجسمان الجسم ه.
إلى ان قال: اعلم وفقك الله ان الإنسان له جسدان وجسمان: فأما الجسد الأول فهو ما تالف من العناصر الزمانية وهذا الجسد كالثوب يلبسه الإنسان ويخلعه ولا لذة له ولا الم ولا طاعة ولا معصية، ألا ترى ان زيدا يمرض ويذهب جميع لحمه حتى لا يكاد يوجد فيه رطل لحم وزيد لم يتغير، وأنت تعلم قطعا ببديهتك ان هذا زيد العاصي ولم تذهب من معاصيه واحدة، ولو كان ما ذهب منه أو له مدخل في المعصية لذهب أكثر معاصيه بذهاب محلها ومصدرها، وهذا مثلا زيد المطيع لم تذهب من طاعاته شيء إذ لا ربط لها بالذاهب بوجه من الوجوه لا وجه علية ولا وجه مصدرية ولا تعلق، ولو كان الذاهب من زيد لذهب بما يخصه من خير وشر، وكذا لو عفن وسمن بعد ذلك هو زيد بلا زيادة في زيد بالسمن ولا نقصان فيه بالضعف لا في ذات ولا في صفات ولا في طاعة ولا في معصية.
إلى ان قال: وأما الجسد الثاني فهو الجسد الباقي وهو الطينة التي خلق منها ويبقى في قبره إذا أكلت الأرض الجسد العنصري وتفرق كل جزء منه ولحق بأصله، فالنارية تلحق بالنار والهوائية تلحق بالهواء والمائية تلحق بالماء والترابية تلحق بالتراب، يبقى مستديرا كما قال الصادق.
إلى ان قال: وهذا الجسد هو الإنسان الذي لا يزيد ولا ينقص يبقى في قبره بعد زوال الجسد العنصري عنه الذي هو الكثافة والأعراض، فإذا زالت الأعراض عنه المسماة بالجسد العنصري لم تره الأبصار الحسية، ولهذا إذا كان رميما وعدم لم يوجد شيء حتى قال بعضهم انه يعدم وليس كذلك وإنما هو في قبره إلا انه لم تره أبصار أهل الدنيا لما فيها من الكثافة فلا ترى إلا ما هو من نوعها، ولهذا مثل به الصادق صلوات الله عليه بأنه مثل سحالة الذهب في دكان الصائغ، يعني ان سحالة الذهب في دكان الصائغ لم ترها الأبصار فإذا غسل التراب بالماء وصفاه استخرجها، كذلك هذا الجسد يبقى في قبره هكذا، فإذا أراد الله سبحانه بعث الخلائق أمطر على كل الأرض ماء من بحر تحت العرش ابرد من الثلج ورائحته كرائحة المني يقال له ص وهو المذكور في القران، فيكون وجه الأرض بحرا واحدا فيتموج بالرياح وتتصفى الأجزاء، كل شخص تجتمع أجزاء جسده في قبره مستديرة أي على هيئة بنيته في الدنيا، أجزاء الرأس تتصل بها أجزاء الرقبة ثم تتصل أجزاء الرقبة بأجزاء الصدر والصدر بالبطن وهكذا، وتمازجها أجزاء من تلك الأرض فينموا في قبره كما تنمو الكمأة في نبتها، فإذا نفخ اسرافيل في الصور تطايرت الأرواح كل روح إلى قبر جسدها فتدخل فيه فتنشق الأرض عنه كما تنشق عن الكمأة فاذا هم قيام ينظرون.
ولا يخفى ان كيفية المعاد مسألة علمية بحتة لها مقدماتها وادلتها وتحليلاتها واستنتاجاتها ولا تبحث الا بين العلماء وطلبة العلم في المدارس والمحافل العلمية، واما العوام فيكفيهم ان يعتقدوا بالمعاد الجسماني اجمالا وهو ما افتى به وحكم بوجوبه جميع علماء الشيعة الامامية ومنهم علماء المدرسة الشيخية في كتبهم الاعتقادية.
وفي هذا الصدد هناك بحث علمي للسيد علي الموسوي في كتابه البراهين القطعية نقتبس منه هذا المقطع: الأمر المجمع عليه بين الشيعة ونادت به ضرورتهم ان المعاد جسماني ويحشر الناس بأجسامهم في يوم القيامة والأرواح تعود إلى ابدانها عند الحشر ولكنهم اختلفوا في كيفية العود وهل ان بدن الإنسان الذي يعود هذه الفواضل والاعراض المتغيرة المتبدلة، فان للإنسان فواضل وأعراضا كثيرة وهو في تبدل مستمر وتغير دائم من أول ولادته إلى آخر حياته، حتى انه نسب إلى العالم الفسيولوجي مولنت بانه قال مدة بقاء الأجزاء ثلاثون يوما ثم تفنى جميعا.
فما الذي يعود من اعراضه وفواضله ؟ وان قلت بعود بعض دون بعض لزم الترجيح من غير مرجح، وان قلت بعودة جميعها فمثلا يؤتى بكل ظفر تحلل وبكل عصب تفسخ وبكل شعرة تحللت من أول العمر إلى آخره وهكذا تلصق الفواضل بالفواضل وتوصل الاعراض بالاعراض فيؤتى بإنسان كبير عظيم طويل عريض في يوم القيامة ويقوم للحساب بهذه الكيفية فذلك خرافة لا يتقبلها عقل ولانقل ولا تليق الا بسلة المهملات، وان قلت بعودة اجزاء أخرى واعراض أخرى فيركب مثلا بدن جديد لزم من ذلك الجبر وهو خلاف العدل إذ ما ذنب هذا الذي لم يذنب اتي به وسلط عليه النار ووجه اليه العقاب ؟ والعاقل لابد وان يتكلم بالمعقول الذي تقبله العقول المستقيمة ولا يتجاوز ما نطقت به الأخبار عن الائمة الاطهار فانه الميزان القويم في ذلك.
قال الشيخ احمد الأحسائي في شرح الزيارة الجامعة : صعد النبي ص ليلة المعراج بجسمه الشريف مع ما فيه من البشرية الكثيفة وبثيابه التي عليه ولم يمنعه ذلك عن اختراق السماوات والحجب حجب الأنوار.
قال في رسالة الملا كاظم السمناني: اعلم ان نبينا ص عرج بجسمه إلى ماشاء الله فلم يبق ذرة في الوجود المقيد الا اوقفه الله عليه بجسمه ومثاله ونفسه وعقله وغير ذلك.
قال السيد كاظم الرشتي في جواب الشيخ علي بن قرين: ان رسول الله ص إنما عرج بهذا الجسم الدنيوي الذي كان مع الناس بل بثيابه ولباسه ونعله، صعد إلى السماء وخرق الحجب والسرادقات ووصل إلى العرش وصعد إلى مقام قاب قوسين... هذا مذهب شيخي واستاذي ومذهبي به القى الله يوم القيامة.
وكذلك ذكره في كتاب دليل المتحيرين وكتاب الحجة البالغة .
وقال في كتاب كشف الحق: ان مسالة المعراج الجسماني لنبينا ص مما لا ينكرها إلا الملحدون ولا يجحدها إلا المعاندون وهي من أركان الدين المعروف بين المسلمين ومنكرها كافر على اليقين ومخلد في النار ابد الآبدين، وممن أصر على وقوع العروج الجسماني الجسداني حتى بثيابه ص ونعله ص ورد على المنكرين وأبطل شبه المخالفين وأوضح وكشف عن حقيقة الواقع وشرح وأجاب عن جميع الشبهات وزيف أدلة أصحاب الجهالات واثبت عروج الجسد الجسمي في جميع الحالات مولانا واستادنا وسنادنا ومعتمدنا أعلى الله مقامه ورفع في الخلق أعلامه.
قال الحاج محمد كريم الكرماني في الفطرة السليمة : قد قام الإجماع الضروري من المسلمين ان النبي ص عرج بجسمه الشريف إلى المعراج ولم يكن معراجه روحانيا ومنكر ذلك ملحد وعن الدين خارج.
وجدير بالذكر هنا ان كيفية المعراج من المسائل المختلف فيها بين علماء المسلمين، وقد أجمل تلك الاختلافات السيد علي الموسوي في كتابه البراهين القطعية بقوله: وهذه المسألة كسابقتها يعني مسألة المعاد قد اختلفت الأقوال فيها بين المسلمين فمنهم من انكر المعراج بالكلية مثل الخوارج، ومنهم من قال ان عروجه كان في النوم وان بدنه كان في مضجعه كما هو المروي عن محمد بن جرير الطبري عن حذيفة وهذه الرواية عن عائشة، ومنهم من قال بالعروج الروحاني كالجهمية، ومنهم من أول الأخبار التي ورد فيها انه راى الجنة والمنعمين فيها والنار والمعذبين فيها فقد حملها على انه رأى صفتهم أو اسماءهم كالمرحوم الطبرسي، وبعضهم استشكل مشاهدة النبي للانبياء في السماء وحمل المرحوم المجلسي ذلك على تعلق ارواحهم بابدان مثالية فرآها النبي، وقال بعضهم بانه عرج بروحه وبدنه ولكن إلى بيت المقدس كما هو المنقول عن الزيدية والمعتزلة، وبعضهم قال انه عرج بروحه وبدنه إلى السماء كما هو مروي عن ابن عباس وابن مسعود وجابر وحذيفة وانس وعائشة وام هاني، فالمسألة مختلف فيها إلا أن الشيعة الامامية اجمعوا على ان المعراج جسماني وانه ص عرج بجسمه الشريف ولباسه ونعليه وهذا هو عين اعتقاد مشائخنا أعلى الله مقامهم ولكن الكيفية مختلف فيها.
قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه حياة النفس الذي كتبه في اصول العقائد: ويجب أن يعتقد انه سبحانه لا يحل في شيء ولا يتحد بغيره اما انه سبحانه لا يحل في شيء فلأن الحلول عبارة عن قيام موجود بموجود اخر على سبيل التبعية كقيام الاعراض بالأجسام أو على سبيل الظهور كقيام الأرواح بالأجسام فلو فرض انه حال بشيء لكان محتاجا اليه ومتقوما به فيكون حادثا.
قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه شرح الزيارة الجامعة : الحق الأولى بالقبول هو ان جميع الأشياء لا يستغني عن مدد الله في وجودها وبقائها وفي جميع أحوالها فاعلة أو مفعولة ذاتا أو صفة جوهرا أو عرضا، فلا يكون شيء الا بالله ولا يحدث شيء شيئا الا بالله، ومع هذا كله فالعباد مستقلون بافعالهم لم يفعلوها مع الله ولا يستغنون في شيء من افعالهم عنه تعالى فلم يفعلوا شيئا بدون الله، لا فرق في شيء من هذا كله بين محمد وآله ص ولا بين غيرهم...فان فهمت جميع هذه الأشياء فقد كنت على الحق فلا تكون غاليا إذ لا ترى لاحد فعلا بدون الله، ولا مشركا إذ لاترى انهم فاعلون مع الله، ولا كافرا كذلك إذ لاترى انهم فاعلون بدون الله، ولا مفوضا إذ لا ترى انهم بنعم الله فاعلون على الاستقلال كما يفعل الوكيل عن موكله.
وقال السيد علي الموسوي في البراهين القطعية: ان آل محمد لا يفعلون فعلا بالاستقلال عن الله ابدا وانما كل فعلهم بالله سبحانه وانهم غير منقطعين عن الله لذلك ورد في الاية الشريفة ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين .
الغلو معناه التجاوز عن الحد، والغلاة هم الذين يقولون في أهل البيت ما لا يلتزم اهل البيت بثبوت تلك المرتبة لهم كمن يدعي فيهم النبوة أو الربوبية، وإذا ثبت الغلو لشخص يترتب عليه اثار في الشريعة الإسلامية من الخروج منها والدخول في ملة الكفر، ويحدثنا التاريخ ان كثيرا من الرجال المؤمنين راحوا ضحية اتهامهم بالغلو وانظر إلى هذا النص من كتاب مقباس الهداية للشيخ عبد الله الممقاني: اعلم انه قد كثر رمي رجال بالغلو وليسوا حقيقة من الغلاة كرمي القدماء من القميين وابن الغضائري بعض الأشخاص بالغلو بمجرد مخالفتهم لهم بالاعتقاد حتى عدوا نفي السهو عن الائمة غلوا، فاذا كان كذلك فينبغي التامل كثيرا والاجتهاد وعدم المبادرة إلى القدح بمجرد رمي علماء الرجال من دون ظهور الحال.
لقد رمى بعض الباحثين الشيخية بالغلو، ولكن النصوص التالية تبين حقيقة الامر:  قال السيد علي الموسوي: في الحقيقة ان من المستحيل عقلا ان يكون الحادث قديما، والله قديم ومحمد وآل محمد عباد مخلوقون لايملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا حياة ولا نشورا وتصور ذلك مستحيل لان تصورالمستحيل مستحيل.
قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: القول ان محمدا وآل محمد شركاء الله ووكلاؤه، أو ان امر الخلق والرزق والموت والحياة مفوض اليهم وأمثال هذه الكلمات كفر البتة فمن قال بذلك فهو مغال، ومشائخنا يعتقدون في الأئمة الأطهار في كل مكان بانهم عباد لله ويعتقدون أن قدرتهم بقدرة الله وان علمهم بتعليم الله وفضيلتهم بعطاء الله.
قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي: يقولون أنتم تغلون في أمير المؤمنين والائمة الاطهار صلوات الله عليهم ونحن نعلم والحمد لله اننا لسنا بغلاة، وأولئك المساكين لا يعرفون معنى الغلو ونحن لم نخرجهم من حد العبودية ولم نقل انهم ارباب نعوذ بالله من دون الله غاية ما هناك انا قلنا فيهم والحمد لله ما هو اجماعي الشيعة وبعض اهل التسنن من أن محمدا وآله أول ما خلق الله والقرآن والأخبار المتواترة تشهد لهم بذلك.
قال الحاج محمد كريم الكرماني في ما يجب الاعتقاد به من امر الأئمة: ويجب أن يعتقد انهم عباد مكرمون لا يسبقون الله بالقول وهم بامره يعملون... ويجب أن يعتقد انهم ليسوا بارباب ولا انبياء ثم لهم كل فضيلة يمكن في رتبة الحدوث.
قال السيد كاظم الرشتي في بيان اعتقاده بالأئمة: انهم حجج الله على الخلق وان الله لم يفوض اليهم امر خلقه بل هم عباد مكرمون.
لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
يعلم مابين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ، وكل من ادعى فيهم غلوا بمعنى انه يدعي فيهم الاستقلال أو الشركة مع الله أو تفويض الامور إليهم باعتزال الله أو يعتقد انهم أفضل من رسول الله ص أو يساوون في جميع المزايا والأحوال فذلك هو الغلو والارتفاع الذي معتقده كافر بالله.
ان الأمر الضروري في اصول الدين هو الاعتقاد بها والعمل على مقتضاها باي نحو كان، وان عد اصول الدين بالشكل الخماسي المشهور التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد يوم القيامة وان كان صحيحا في جميع معانيه، لكن لم يرد بخصوص هذا التعداد نص عن الائمة المعصومين ع ولذلك اختلف علماء الشيعة على مر العصور والازمان في تعداد اصول الدين لا في معانيها، فمنهم من عدها ثلاثة مثل المحقق نصير الدين الطوسي في كتابه قواعد العقائد والعلامة الحلي في كتابه كشف الفوائد والشهيد الثاني في كتابه حقائق الايمان ، ومن علماء الشيعة من عد اصول الدين اربعة مثل الشيخ المقداد بن عبد الله السيوري الحلي في كتابه الأنوار الجلالية ومنهم علماء الشيخية حيث وجدوا نصوصا متعددة تعالج موضوع اصول الدين وقد ذكروها في جل كتبهم الاعتقادية مثل فصل الخطاب و الكتاب المبين و الفطرة السليمة و الزام النواصب و ينابيع الحكمة وغيرها، ومن تلك النصوص التي ذكروها على سبيل المثال لا الحصر:  ما في كتاب الاحتجاج في احتجاج أمير المؤمنين على الطبيب اليوناني حين قال الطبيب له: اشهد انك من خاصة الله صادق في جميع اقاويلك عن الله فامرني بما تشاء أطعك، قال علي آمرك ان تقر لله بالوحدانية وتشهد له بالجود والحكمة وتنزهه عن العبث والفساد وعن ظلم الاماء والعباد، وتشهد ان محمدا الذي أنا وصيه سيد الانام وأفضل رتبة في دار السلام، وتشهد ان عليا الذي اراك ما اراك واولاك من النعم ما اولاك خير خلق الله بعد محمد رسول الله واحق خلق الله بمقام محمد ص بعده وبالقيام بشرايعه وأحكامه، وتشهد ان اولياءه اولياء الله واعداءه اعداء الله.
قال الإمام الصادق: الحمد لله صارت فرقة مرجئة وصارت فرقة حرورية وصارت فرقة قدرية وسميتم الترابية وشيعة علي، اما والله ما هو الا الله وحده لا شريك له ورسوله ص وآل رسول الله وشيعة آل رسول الله ص .
في حديث سؤال راهب اليمن للامام موسى الكاظم عن الحروف الاربعة التي نزلت من السماء إلى الأرض فقال الامام الكاظم: أما اولاهن فلا اله الا الله وحده لا شريك له باقيا، والثانية محمد رسول الله صلى الله عليه واله مخلصا، والثالثة نحن اهل البيت، والرابعة شيعتنا منا.
سئل الإمام الباقر: اخبرني بدينك الذي تدين الله عز وجل به أنت واهل بيتك لأدين الله عز وجل به، فأجابه الإمام الباقر: والله لأعطينك ديني ودين ابائي الذي ندين الله عز وجل به شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله ص والإقرار بما جاء به من عند الله والولاية لولينا والبراءة من عدونا والتسليم لامرنا وانتظار قائمنا والاجتهاد والورع.
قال الإمام الصادق: إنكم لا تكونون صالحين حتى تعرفوا ولا تعرفوا حتى تصدقوا ولا تصدقوا حتى تسلموا أبوابا اربعة لا يصلح اولها الا باخرها.
إلى غير ذلك من النصوص الأخرى المذكورة في الكتب المشار إليها سابقا، فاستنادا عليها قال علماء الشيخية ان اصول الدين أربعة:  الأول: معرفة الله سبحانه بجميع صفاته ومن جملة صفات الله العدل.
الثاني: الاعتقاد بالنبي ص وبما جاء به من عند الله ومن جملة ما جاء به من عند الله المعاد.
الثالث: الاعتقاد بالأئمة الاثني عشر الذين اولهم أمير المؤمنين واخرهم القائم المنتظر.
الرابع: ولاية أولياء آل محمد والبراءة من اعدائهم.
ومع ذلك لم يخطئ علماء الشيخية القائلين بكون اصول الدين خمسة بل كان عندهم انه اصطلاح صحيح ولذا نرى ان الشيخ الأحسائي في كتابه حياة النفس الذي كتبه في اصول الدين بحثها وحققها على ما كان مشهورا من خماسيتها وعقد الكتاب على خمسة أبواب في معرفة الله والعدل والنبوة والامامة والمعاد، وكذلك السيد كاظم الرشتي في كتابه المعروف باسم عقائد السيد كاظم لكنه ذكر في كتابه الحجة البالغة ان اركان الايمان اربعة وفصلها كما مر ذكره في أحاديث الائمة المعصومين وعلى ذلك جرى بقية علماء الشيخية.
واما قصد علماء الشيخية من الركن الرابع مضافا لما تقدم فتوضحه النصوص التالية: قال السيد كاظم الرشتي في كتاب الحجة البالغة : والركن الرابع الشيعة وهو المشار اليهم في أحاديث الائمة وأخبارهم ب اوالي من والوا واعادي من عادوا واجانب من جانبوا .
قال الحاج محمد كريم الكرماني في كتابه الفطرة السليمة : اعلم ان حقيقة مرادنا على الجملة من الركن الرابع الاعتراف بان اولياء آل محمد ع هم أولياء الله ويجب ولايتهم واعداء آل محمد هم أعداء الله ويجب عداوتهم.
وقال في كتابه الفصول الاربعة : ان كان المقصود ان علماء الشيعة قاطبة سلفا كان أو خلفا هم الركن الرابع من الإيمان، يعني الركن الأول معرفة الله والركن الثاني معرفة النبوة والركن الثالث معرفة الائمة سلام الله عليهم والركن الرابع معرفة علماء الشيعة للتقليد واخذ المسائل فليس لذلك اختصاص بي وبمشائخي وجميع العلماء الركن الرابع من الايمان وهو اجماعي العلماء، لان الناس بعد الامام اما فقيه ومجتهد أو آخذ عنهم ومقلد، ومن لم يكن مجتهدا يجب عليه ان يعرف فقيها ويقلده، هذا ديني فليبلغ الشاهد الغائب.
وقال في كتابه الفصول الثلاثين : اعتقادنا ان الركن الرابع من الايمان هو العلماء واكابر الشيعة وهم في كل عصر متعددون.
وقال الحاج محمد الكرماني في كتابه هداية المسترشد : انا لم نضع اسم الركن الرابع على شخص واحد وهذه كتبي وكتب مشائخي ا ع بلغت ألف كتاب وزيادة وقد ملأت بلاد العرب والعجم فانظروا فيها واخبروني في اي مقام قلنا ذلك، نعم قلنا ان ولاية الشيعة هي الركن الرابع من الايمان.
وقال في الرسالة الكازرونية :مرادنا من الركن الرابع رابع اركان الدين والمذهب وهو معرفة فقيه عالم عادل جائز الفتوى يروي لنا عن الإمام حديثه ويعرف أحكامه وينظر في حلاله وحرامه، ولا يخص برجل دون رجل بل كل من كان من الشيعة موصوفا بالعلم والفقه والعدالة فهو رابع الأركان، ولابد لكل من يدعي التشيع ولم يبلغ بنفسه درجة الاجتهاد ان يأخذ دينه عن الفقيه الراوي عن امامه كما قال الحجة: أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.
قال الحاج زين العابدين الكرماني في تتميم رسالة ايضاح الاشتباه: أليس انه يجب أن يكون الإنسان مقلدا أو مجتهدا ؟ وإذا كان مقلدا أليس انه يجب أن يعرف المجتهد فيواليه ويقلده ويأخذ عنه امور دينه ؟ وهذا والله بعينه هو غرضنا من الركن الرابع ولا نريد غير ذلك.
قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي في كتابه الفلسفية: مقصود علمائنا وأساتيذنا من الركن الرابع الولاية والبراءة اللذين ذكرهما جميع علمائنا المتقدمين والمتأخرين واعتقدوا وجوبهما، وليس المقصود منه شخصا معينا بل المراد منه موالاة اولياء آل محمد عليهم السلام والبراءة من جميع اعدائهم.
وقال في كتابه رحلة بغداد : أجمل القول ان الركن الرابع من الايمان ليس شخصا معينا او علما لشخص معين وانما هو معنى وهو من الاصول الاعتقادية وهو ولاية اولياء آل محمد جميعا والبراءة من اعدائهم جميعا.
قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي في كتابه سياسة المدن : معنى الركن الرابع على سبيل الاجمال معرفة الشيعة وليس اسم شخص وموضوع هذه المعرفة جميع الشيعة من العالي والداني والعالم والجاهل والصغير والكبير ورجحان هذه المعرفة بتفاوت افراد الموضوع وأنواعه فتتفاوت ما بين ادنى درجة أنواع الاستحباب إلى أعلى درجة أنواع الوجوب.
قال السيد علي الموسوي في كتابه حقائق علمية وتاريخية : ليس معنى الركن الرابع عند الشيخ واتباعه الا ولاية اولياء الائمة الاطهار والبراءة من اعدائهم لاغير.
المعروف اجتماعيا عن الشيخية انهم جماعة مسالمة يتصفون بالصفات الطيبة ويتخلقون بالأخلاق الحسنة ويأتمرون بأوامر علمائهم ومراجعهم وينتهون بنواهيهم ويقتدون باتباعهم، ويحبون وطنهم التزاما بقول النبي ص حب الوطن من الإيمان الذي يرويه علماؤهم، ويتعاملون مع أبناء وطنهم معامله خالصة لا يشوبها رياء ولا سمعة، ويحبذون كل ما يؤلف بين المواطنين ويجمع شملهم، ويبغضون كل ما يؤدي إلى التفرقة بينهم وإلقاء البغضاء والشحناء في ربوعهم.
فقد شهد مسجدهم الكبير في البصرة على سبيل المثال بعد تغيير النظام في العراق حل أزمة طائفية عاتية كادت أن تعصف فتسبب حربا أهلية جنب الناس ويلاتها بفضل إمساك رجال الشيخية لدفة تلك الازمة في حينها وإدارتهم لها بتوازن ووطنية.
كما ولهم مواقف جريئة شجاعة يعرفها أهل البصرة جميعا في كبح جماح مجموعات حاولت فرض نفسها على الساحة البصرية بسلوك الطرق غير المشروعة كالخطف والقتل والسلب والابتزاز، في وقت ضعفت فيه سيطرة الحكومة وغاب القانون.
كما اثبتو للتاريخ انهم قبلا حموا البصرة ومنعوها لما قدموها من الأحساء مع عالمهم الشيخ حسين المزيدي بعد سنة ه، ايام كانت تستباح في موسم الثمرة حيث يهجم عليها البدو والاعراب من البادية وينهبون ويقتلون ويفعلون ما يفعلون، مستغلين انهزام حرس الحكومة العثمانية من الباب الكبير الدروازة لان البصرة كانت مسورة في القديم، فجلس جموع الشيخية على باب السور الكبير ووضعوا لهم سيطرات متناوبة، فلما جاء الاعراب البدو واقتربوا اطلقوا عليهم النار وضربوهم ضربا شديدا بالأسلحة التي كانت عندهم، وحثهم كثيرا على القتال شيخهم الذي كان يرأسهم الشيخ علي المحمد أبو الشيخ فارس المعروف لدى البصريين، فانخذل البدو وكسرت شوكتهم وقتل منهم من قتل وانهزموا وكانت هذه الوقعة هي الخاتمة واستقرت البصرة بفضلهم.
والشيخية لا يخالفون الأنظمة والقوانين ولا يسوغ علماؤهم مخالفة الحكام والسلاطين في البلاد التي يعيشون فيها على تفصيل سيأتي في المبحث القادم ويحافظون قصارى جهدهم على إقامة الشعائر الدينية والأعمال الشرعية، ولهم مساجد وحسينيات كثيرة جدا جاوز عددها في مدينة البصرة فقط مائة حسينية فضلا عن الأماكن الأخرى، يقيمون فيها مجالس عزاء الإمام الحسين في كل ليلة غالبا على مدار السنة، وتتميز مساجدهم وحسينياتهم سيما المشيد حديثا منها بجمال التصميم وحسن الترتيب والنظافة، كما تتميز مجالسهم بالنظام والهدوء.
ان أوضح دليل على هذا الكلام موكبهم الكبير موكب بني عامر إبان زيارة أربعينية الإمام الحسين في كربلاء، والذي ينقل عزاءه العديد من القنوات الفضائية مباشرا أو تسجيلا.
وللشيخية في البصرة قصبات السبق في تنفيذ وإدارة العديد من المشاريع الاقتصادية المتطورة نستطيع القول انهم وصولوا من خلالها إلى مرحلة التكامل الاقتصادي، وعموما هم يحبون مزاولة الأعمال ويكرهون البطالة والكسل، لذلك لا تجد منهم عاطلا عن العمل إلا قليلا ممن عجز عنه أو تقاعد عن الوظيفة لكبر أو مرض كما يتميزون بالإخلاص والأمانة في أعمالهم مما بنى لهم علاقات طيبة مع كافة اطياف مجتمعهم.
في الوقت الذي نرجو ان تكون هذه الدراسة المتواضعة قد أوصلت إلى ذهن القارئ النبيه حقيقة غير مشوهة عن الشيخية وعلمائهم ومعتقداتهم، والمقارنة بين مدرستهم الفكرية العلمية والمدارس الأخرى التي برزت على الساحة الإسلامية كالمدرسة الصوفية ومدرسة الملا صدرا والبابية والإخبارية والاصولية، وعن ابحاثهم وبياناتهم في مسائل علمية جعلها بعض الباحثين محورا للايراد عليهم، وعن واقعهم الاجتماعي والسياسي...  نقول ان النصوص التي ذكرت ضمن هذه الدراسة المقتبسة من مؤلفات علماء الشيخية وسائر علماء المذهب الشيعي الاثني عشري، مضافا إلى ما يشاهد من الواقعين الديني والاجتماعي في مرحلة العمل والتطبيق لا في مرحلة العلم والتنظير فحسب من سيرة علماء الشيخية وأتباعهم في الأماكن التي يتواجدون فيها، وما يلاحظ من المستويات التي بلغوها في تلك المراحل والتي لا يمكن لها ان ترقى هكذا الا إذا كانت مشيدة على أساس محكم، كل ذلك أوصلنا إلى استنتاج حقائق كونت لدينا قناعات معينة لم نذكرها لاننا لا نريد ان نفرضها على أحد، فكل إنسان حر في قناعاته.
فمن اقتنع بهذه الدراسة من طلاب الحقيقة نستطيع ان نطمئنه جازمين انه اقتنع بنتيجة هي الثمرة الطبيعية لاعتماد منهجية صحيحة في البحث والتحقيق، فالذي يريد معرفة قوم وحقيقة عقائدهم يتوجب عليه الذهاب إليهم والسؤال منهم وقراءة كتبهم ومؤلفاتهم وفهم تحقيقاتهم وتحليلها بصورة صحيحة للوصول إلى نتائج سليمة ليست بمتناقضة ولا متضاربة.
ومن لم يقتنع بها منهم فلا بأس ان يبحث عنها بنفسه، وما أجمل به ان يسلك الطريق الصحيح في طلبها، فلا يقلد من تقدمه تقليد أعمى، فعسى ان ينجاب السحاب وترسل الحقيقة اشعتها فانها من جميع جهاتها وضاءة نيرة.
سنستعرض في هذا المبحث وجهة نظر علماء المدرسة الشيخية في السياسة ومزاولتها وموقفهم الديني منها حيث انهم ينظرون إليها من خلال معنيين لها: الأول يعتقدون به ويجعلونه من صلب الإيمان، أما الثاني فلا يعتقدون به ولا يجيزون استعماله في الدين أبدا، وهم تحت هذا المعنى من المدارس الدينية التي تفصل الدين تماما عن السياسة، فلنتابعهم في كلا المعنيين بشئ من التفصيل:  وأصله ما ورد في قواميس اللغة العربية ك لسان العرب و تاج العروس وحاصله أن السياسة هي تولي أمر الخلق وتدبيرهم واستصلاحهم بأرشادهم إلى الطريق المنجي في العاجل أو الآجل.
فالشيخية في هذا المعنى يعتقدون أن ساسة الخلق الحقيقيين هم محمد وآل محمد وسائر الأنبياء والأوصياء الذين بعثهم الله لهداية عباده فهم الذين يأمرون الرعية وينهونهم بما فيه صلاحهم في الدنيا ونجاتهم في الاخرة، ويعتقدون أن هؤلاء الانبياء والاوصياء المعصومين من الخطأ لما بوأهم الله مقام الرئاسة والقيادة والحكم لم يلتفتوا أبدا إلى مصالحهم الشخصية أو الانتفاعات المادية الدنيوية، بل قادوا الخلق بالحق وحكموا فيهم بالعدل ونفذوا ما أراد الله سبحانه وقدموا امره على كل شيء فدعوا العباد إلى الله ودلوهم على مرضاته.
ويستدلون على هذا المعنى بمجموعة من الأخبار والأحاديث منها:  ما في الزيارة الجامعة التي رواها أغلب علماء الشيعة الاثني عشرية في كتب مزاراتهم عن الامام على الهادي في وصف آل محمد وساسة العباد وأركان البلاد.
قول الإمام الرضا في وصف الإمام: نامي العلم كامل الحلم مضطلع بالإمامة عالم بالسياسة مفروض الطاعة قائم بأمر الله عز وجل ناصح لعباد الله حافظ لدين الله.
وفي رواية ابن شعبة الحراني في تحف العقول : نامي العلم كامل الحلم مضطلع بالامر عالم بالسياسة مستحق للرئاسة مفترض الطاعة...  قول الإمام أمير المؤمنين في وصف الامام:عالم بالسياسة قائم بالرياسة مفترض الطاعة إلى يوم الساعة أودع الله قلبه سره وأطلق به لسانه فهو معصوم موفق.
قول الإمام الصادق:ان الله عز وجل أدب نبيه فأحسن أدبه فلما أكمل له الأدب قال انك لعلى خلق عظيم ثم فوض إليه أمر الدين والامه ليسوس عباده فقال عز وجل ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا القران الكريم سورة الحشر الاية وان رسول الله ص كان مسددا موفقا مؤيدا بروح القدس لا يزل ولا يخطئ في شيء مما يسوس به الخلق.
قول النبي ص :نحن سادة العباد ونحن ساسة البلاد ونحن الكفاة والولاة والحماة والسقاة والرعاة وطريق النجاة.
من هنا قال الشيخ احمد الأحسائي في كتاب شرح الزيارة الجامعة في شرح قول الامام على الهادي في وصف آل محمد وساسة العباد: الساسة جمع سائس وهو المدبر لامر المسوس والمربي له على كمال ما ينبغي والعباد جمع عبد اي مملوك أو مطلق الإنسان... فالعباد لابد لهم من مدبر حكيم وسايس عليم لأنهم لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
إلى ان قال في وصف محمد وآل محمد: انهم هم المعلمون للعباد في جميع طرق الرشاد كيفية السلوك والاقتصاد وإنما قيل ساسة ولم يقل معلمون لان السائس هو المربي لمن لا يعرف رشدا لولا السائس ولانه يصلحه بالتدريج والتسهيل الطبيعي المطابق للحكمة بتسبيب أسباب التربية وتتميم القوابل بالمعالجة الحكيمة الإلهية المعبر عنها بسلوك سبل الرب مقتصرا عليه، لا يكون من السائس شيء الا مما جعل اليه المربي الأكبر المتعالى سبحانه وتعالى فانهم صلى الله عليهم لم يجعل لهم من الامر شيئا الا به فهم بأمره يعملون.
يعلم مابين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم .
ثم بعد غيبة الإمام الثاني عشر يأتي دور علماء الدين الابرار الاتقياء ورواة الأحاديث الثقاة الأمناء ليكونوا اداة الامام في تعليم الناس وإرشادهم إلى طريق النجاة، ويكون ذلك من خلال مسألة وجوب التقليد التي يبحثها علماء الشيخية في الركن الرابع من اصول الدين كما مر الإشارة إليه، لا من خلال طلب الرئاسة وكراسي الحكم والتسلط على الناس واجبارهم على تقبل رأي معين فالله سبحانه يقول لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
وأصله التعريف الأكاديمي للسياسة بأنها فن الممكن ، فلا شك ان الممكن يدخل تحت معناه الامور التي تخالف تعاليم الدين واخلاقياته مثل الكذب والخداع والدهاء والمكر والنفاق والبغي والقتل والفتنة... إلى اخر هذه الصفات التي لاتحتاج إلى دليل في اثبات ولو بعضها لساسة العالم الأرضي من غير الانبياء والاوصياء، لذلك فان مراجع وعلماء الشيخية يحكمون على السياسة في هذا المعنى انها ليست من الدين ويفصلون بينها وبينه، وقد اشتهر وعرف عنهم على مدى تأريخهم عدم تدخلهم بالسياسة بل تفرغوا لنشر تعاليم الدين وبث فضل النبي وأهل بيته، مما جعلهم محط احترام وتقدير الملوك والسلاطين، وجنبهم وأتباعهم بطش الطغاة من الحكام الذين تتبعوا علماء الدين الذين اختاروا التدخل بالعمل السياسي ولاحقوا اتباعهم على هذا الخط حبسا وقتلا وتشريدا.
ان الفرق الجوهري بين السياستين عند علماء الشيخية هو ان السياسة بالمعنى الأول تنتهج مبدء الرفق بالرعية ومداراتهم وايصالهم تدريجيا إلى فهم الهدف الاصلي من الوجود وعلة الخلقة والغاية من إرسال الانبياء وتنصيب الأوصياء المنطوية تحت قول الله سبحانه وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ، ثم العمل على تطبيق لوازم وشروط ذلك الفهم بالاختيار والقناعة لا بالجبر والاكراه لتحصل بذلك الرعية على سبب نجاتها في عالم الاخرة.
اما السياسة بالمعنى الثاني فانها تنتهج مبادئ مخالفة للشريعة الإسلامية هدفها وغايتها الترؤس والتسلط على الناس والوصول إلى كراسي الحكم، الأمر الذي يحرمه الدين، وقد عقد علماء الشيعة في كتب الأحاديث والأخبار كالكافي للشيخ الكليني وبحار الأنوار للشيخ المجلسي ووسائل الشيعة للشيخ الحر العاملي وغيرها أبوابا مستقلة في ذم طلب الرئاسة، رووا فيها العديد من الأحاديث التي تنهى بصورة مشددة عن ذلك، منها على سبيل المثال ما في كتاب الكافي تحت عنوان باب طلب الرئاسة:  قول الإمام الرضا: ما ذئبان ضاريان في غنم قد تفرق رعاؤها بأضر في دين المسلم من الرئاسة.
قول الإمام الصادق: من طلب الرياسة هلك.
قول الإمام الصادق لأبي حمزة الثمالي:إياك والرياسة.
قول الإمام الصادق:إياكم وهؤلاء الرؤساء والذين يترأسون فوالله ماخفقت النعال خلف الرجل الا هلك وأهلك.
قول الإمام أمير المؤمنين:انه لم يهلك هؤلاء الحمقى الا بخفق النعال خلفهم.
قول الإمام الصادق:ملعون من ترأس ملعون من هم بها ملعون من حدث نفسه بها.
ومع ذلك كله لم يمنع مراجع الشيخية من اراد من اتباعهم ومقلديهم الانخراط في العمل السياسي شريطة ان تكون نيته خدمة الصالح العام، وان يكون عمله ضمن المباحات الشرعية، وان لا يزج بنفسه في طريق مخالفة تعاليم الدين، علما ان الالتزام بذلك أخلاقي ديني بحت فلا سيف بأيدي مراجع الشيخية مسلط على رقاب الناس.
ومن هنا برزت بعض الأسماء لرجالات يقلدون مراجع المدرسة الشيخية على الساحة السياسية ألمعها اليوم الحاج عامر الفائز الشيخ العام لعشيرة بني عامر في العراق وعضو مجلس النواب العراقي بدورته الحالية، وكنا قصدناه قبل مدة واستوضحنا منه وجهة نظر اتباع المدرسة الشيخية بالعمل السياسي فكتب لنا هذا المقال مشكورا نثبته هنا بنصه كما كتبه:  بسمه تعالى  الشيخية والعمل السياسي  ان اتباع المدرسة الشيخية يؤمنون بعقيدة الامامية الاثني عشرية التي تذهب بأن الحاكم الشرعي الفعلي هو الامام المعصوم وان ساسة العباد هم نبينا محمد وآل بيته الائمة الاثنا عشر صلوات الله عليهم اجمعين أولهم أمير المؤمنين علي وآخرهم إمام العصر والزمان محمد المهدي ولا يحق لأي أحد من العباد ان يحل محلهم ولكنهم صلوات الله عليهم اجمعين تركوا للعباد تدبير امورهم في عصر الغيبة لغرض تنظيم الحياة إلى ان يأذن الله بظهور القائم عجل الله فرجه.
وانطلاقا من هذه العقيدة فاني اعرف السياسة كشخص من اتباع المدرسة الشيخية بأنها فن تنظيم حياة الامم ودفعها نحو الأفضل بما يرضي الله ورسوله ، وان الدساتير والقوانين الوضعية بنظرنا هي وثائق وعقود لتنظيم الحية بما كان مباحا شرعا في كافة المجالات، ونعتبر الحكومات والحكام هم الجهات المسؤولة عن تنفيذ بنود هذه العقود التي يفترض بها ان تضع الحقوق في نصابها قدر المستطاع أي بشكل نسبي وليس مطلقا.
لذا فان لفظ الحاكم هنا عندنا مجاز وليس كما يعلم من ظاهر لفظه ان الحكم لله ولخليفته في الأرض وهو الامام المعصوم وعلى هذا الأساس يأمر مراجعنا في الدين اتباعهم باحترام السلطان وطاعته والالتزام بتنفيذ القوانين المعمول بها في كل مصر من الأمصار على اعتبارهم رموزا للصالح العام ومسئولين عن رعايته فالمخالفة تعني الاضرار بالصالح العام.
وبما ان العباد مختلفون بالاراء والنظرة للامور كاختلاف عقائدهم واديانهم ومتفاوتون بالالتزامات الدينية فقطعا سيدخلون بصراعات ونزاعات على امور دنيوية وربما كان ظاهرها عقائديا وعلى كل حال فانهم في عصر غياب الامام المعصوم عجل الله فرجه سيضطرون للتحاكم في المنازعات إلى القوانين الوضعية والتي تكون في أحيان كثيرة متقاطعة مع القوانين والنظم السماوية فضلا عن ان مقام الحاكم الفعلي هو للإمام المعصوم.
ومن هذا المنطلق فان علماءنا وفقهاءنا يبتعدون عن الخوض في الصراعات السياسية المختلفة ولا يتصدون للعمل السياسي ولا لاعتلاء أي منصب سياسي احتراما لمقام الامام المعصوم، وهذا ديدنهم منذ القدم وحتى اللحظة ولم يغيروا سيرتهم أو معتقدهم بهذا الخصوص كما يتصور البعض.
وهذا لا يعني أنهم غير مهتمين بشؤون الامة فهم يتدخلون في كثير من المواقف التي فيها صلاح للبلاد والعباد لكن وفق نظرتهم في السياسة لا حسب المفاهيم الوضعية كتعريف السياسة ب فن الممكن أو غيرها من التعاريف الأخرى ولذا لم يمنعو اتباعهم من غير الفقهاء وطلاب العلوم الدينية من التصدي والمشاركة في العمل السياسي بشرط التعريف الذي مر آنفا، فبرزت رموز للشيخية من غير علماء الدين احتلوا مواقع في البرلمانات والحكومات المختلفة في إيران والعراق أمثال المرحوم الحاج عبد الزهراء الهودار في إيران والمرحوم والدي الحاج حسين الفائز في العراق كما ان العديد من ابنائهم ورجالاتهم منخرطون في احزاب وكيانات سياسية مختلفة.
وقد كنت أحد اعضاء حزب الدعوة الإسلامية وصارعت مع اخواني الدعاة النظام الشمولي السابق واعتقلت أكثر من مرة بسبب انتمائي السياسي، وبعد سقوط النظام شغلت منصب عضو مناوب في مجلس الحكم العراقي للشهيد عز الدين سليم، ثم عضوا في اللجنة العليا التي هيأت لانعقاد المؤتمر الوطني العام الذي انطلق منه المجلس الوطني العراقي المؤقت، ثم عضوا في هذا المجلس، وأخيرا اتفقت مع مجموعة من وجوه المجتمع المستقلة بغض النظر عن تقليدهم الديني وشكلنا تجمع العدالة والوحدة وخضنا انتخابات مجالس المحافظات واستطعنا ان نحصد مقعدين من مجلس محافظة البصرة، ولا زال تجمعنا يعمل في الوسط السياسي، وان تصور البعض ان هذا التجمع خاص بالشيخية باعتباري الأمين العام له وأحد مؤسسيه تصور خاطيء بعيد عن الحقيقة كما وضحنا سلفا.
عامر الفائز / / م  وهنا حقيقة واقعة أخرى لايمكن اغفالها وهي ان وجهة نظر علماء الشيخية حول السياسة بالمعنى الثاني المذكور لم تمنع من اتخاذهم دورا فاعلا مهما في تنبيه وتوجيه رجال السياسة نحو طريق الصواب وما فيه المصلحة العامة لجميع المواطنين عند الحاجة والضرورة، بل ربما ملكوا زمام المبادرة في ذلك.
والدليل على هذا الكلام تلك الخطوة التي اتخذها مرجع الشيخية السيد علي الموسوي إبان تدهور الوضع الأمني في البصرة بعد سقوط النظام السابق في العراق، حيث دعا قادة الأحزاب السياسية البارزة على الساحة البصرية والمسؤولين الرسميين إلى اجتماع موسع في مسجده الكبير لمناقشة حيثيات تلك الازمة الخطيرة التي تنذر بعواقب وخيمة ووضع الحلول الناجعة والفعالة لمعالجتها، في وقت كان الاختلاف على أوجه بين تلك الأحزاب والجمع بينهم على طاولة واحدة أشبه بالمستحيل، ولكن لمكانة السيد الموسوي المرموقة دينيا واجتماعيا، وللاحترام الذي فرضته مواقفه الحيادية أجاب الجميع دعوته التي آتت ثمارها سريعا، إذ تمخض ذلك الاجتماع المصيري المهم عن تشكيل مجلس اسناد القانون الذي احتضن مسجد الموسوي الكبير اجتماعاته الاسبوعية والطارئة لمدى يقرب من ثلاث سنين.
كما تمخض ذلك الاجتماع عن اقرار وثيقة الزهراء سميت تيمنا بذكرى ولادة السيدة فاطمة الزهراء اليوم الذي اقرت تلك الوثيقة فيه، وقد تضمنت بنودا ثمانية تعالج الملف الأمني المتأزم، تعهد قادة الأحزاب الموقعون عليها ان يلتزموا بمضامينها ويمكن القارئ الكريم مطالعتها ضمن مرفقات هذه الدراسة وثيقة الزهراء .
ان من عايش ظروف تلك المرحلة العصيبة من تأريخ البصرة حيث بلغ منحى الاضطرابات الأمنية ذروته يدرك تماما مدى أهمية تلك الخطوة الكبيرة التي بادر بها السيد الموسوي، فان إقرار وثيقة الزهراء وتشكيل مجلس اسناد القانون كانا الحل الأمثل في تلك المرحلة بل ضرورتها لاعادة الامور إلى نصابها، ذلك المجلس الذي حظي بمباركة مراجع الدين في النجف الاشرف وثناء واطراء رجال الحكومة العراقية المركزية بأعلى مستوياتها معبرين عنه بأنه النموذج الذي ينبغي ان تحذو مثاله بقية محافظات العراق.

قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن فارس هو الذهلي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا علي يعني ابن المديني .
هو علي بن عبد الله بن المديني ، ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير.
عن سفيان .
هو ابن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أمية عن أبي محمد بن عمرو بن حريث .
هؤلاء مر ذكرهم.
وأما أبو محمد بن عمرو بن حريث فقد اختلف في اسمه، ولهذا قيل لسفيان : إنهم يختلفون فيه .
وقال سفيان : ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو .
فعكس الاسم، ففي الإسناد: أبو عمرو بن محمد ، وهنا أبو محمد بن عمرو ، فهم يختلفون في كنيته واسمه.
قال ابن داود .
في إحدى النسخ أن ابن داود هو عبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الله بن داود الخريبي هو من طبقة شيوخ أبي داود ، وليس المراد أبا داود الطيالسي ، وإنما هو عبد الله بن داود الخريبي ، فأبوه داود ، وأبو داود الطيالسي أبوه داود ، وذاك سليمان وهذا عبد الله .
و عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي قال الكلمة المشهورة: ليس هناك آية أشد على أصحاب جهم من قول الله عز وجل: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: قال: لأن من بلغه القرآن فكأنما سمع كلام الله من الله.
ونقلها عنه الحافظ ابن حجر ، وذكرتها في الفوائد المنتقاة من فتح الباري.
والحديث الذي معنا فيه مجهولان، وقد صححه ابن حبان وحسنه ابن حجر في البلوغ، ولا أعرف سبب التصحيح، فهل لكونه قد عرف المجهولان أم أن هناك شيئا آخر، وكذلك الإمام أحمد كما يبدو من التفسير، وقد ذكر عنه في عون المعبود وعن شخص آخر أنهما صححا الحديث.
شرح حديث وضع القلنسوة سترة بين يدي المصلي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان بن عيينة قال: رأيت شريكا صلى بنا في جنازة العصر فوضع قلنسوته بين يديه.
يعني: في فريضة حضرت .
ذكر عن شريك وهو ابن عبد الله القاضي النخعي الكوفي أنه صلى بهم في جنازة العصر يعني: في فريضة حضرت فوضع قلنسوته بين يديه، والقلنسوة نوع مما يتخذ فوق الرأس من الألبسة، أي أنه اتخذها سترة، وهذا فيه أن السترة تكون من شيء شاخص ولو كان نازلا، ومن المعلوم أن الخط أخفض وأنزل من القلنسوة، وكذلك العصا إذا كانت معترضة فهي أخفض من القلنسوة، والقلنسوة أرفع .
تراجم رجال إسناد حديث وضع القلنسوة سترة بين يدي المصلي قوله: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري .
هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري المخرمي ، من نسل المسور بن مخرمة ، وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان بن عيينة قال: رأيت شريكا .
سفيان بن عيينة مر ذكره، وشريك هو ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، صدوق كثير الخطأ، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
وهو غير شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، فشريك هذا متقدم يروي عن أنس ، وهو الذي روى عن أنس الحديث الطويل في الإسراء الذي فيه أغلاط عديدة جاءت من طريقه.
الصلاة إلى الراحلة شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بعير قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة إلى الراحلة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وابن أبي خلف وعبد الله بن سعيد قال عثمان : حدثنا أبو خالد قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بعير .
أورد أبو داود رحمه الله باب الصلاة إلى الراحلة ، أي: كون الراحلة باركة ومعقولة أمام المصلي فيصلي إليها ويتخذها سترة، ولا بأس بذلك، وهذا يدلنا على أن الستر تكون من الأشياء الثابتة ومن الأشياء المتنقلة، سواء أكانت من العصي أم كانت من الحيوانات، كل ذلك يجوز أن يتخذ سترة.
وأورد حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بعير يعني أنه بعير بارك يصلي إليه، وهذا لا ينافي ما جاء من النهي عن الصلاة في معاطن الإبل؛ لأن إبل المعاطن غير الراحلة التي تكون مع الإنسان في سفره، وتكون باركة معقولة بعقالها فيصلي إليها ويتخذها سترة، وعلة النهي عن الصلاة في المعاطن قيل: هي لرائحتها أو ما فيها من رائحة البول ورائحة تعطين الإبل فيها، وقيل: لأنها مأوى الشياطين.
وقيل: لأنها خلقت من الشياطين.
وقيل: لأنها قد تأتي فتزعج الإنسان الذي يصلي إذا كان يصلي في معاطنها.
فالصلاة إلى البعير لا تنافي النهي عن الصلاة في معاطن الإبل؛ لأن المقصود هنا كون البعير معقولا وصلى إليه وجعله سترة، وأما الأماكن التي تبرك فيها وتتمرغ فيها وتأوي إليها بعدما تشرب الماء وتعطن فيها فمنهي عن الصلاة فيها.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بعير قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
ووهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي .
وابن أبي خلف .
هو محمد بن أحمد بن أبي خلف ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود .
وعبد الله بن سعيد .
عبد الله بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: عثمان .
يعني أن اللفظ هو لفظ عثمان الشيخ الأول.
قال: حدثنا أبو خالد .
أبو خالد هو سليمان بن حيان الأحمر ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إذا صلى إلى سارية أو نحوها أين يجعلها منه شرح حديث ما رأيت رسول الله يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا صلى إلى سارية أو نحوها أين يجعلها منه.
حدثنا محمود بن خالد الدمشقي حدثنا علي بن عياش حدثنا أبو عبيدة الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ولا يصمد له صمدا .
أورد أبو داود باب إذا صلى إلى سارية أو نحوها أي يجعلها منه .
يعني: هل يجعلها أمامه رأسا أو ينحرف عنها قليلا إلى جهة اليمين أو إلى جهة اليسار؟ قوله: سارية يعني كون الإنسان يتخذ العمود سترة.
وقول المقداد بن الأسود عود يعني: كالعصا ولا شجرة أي: كونه يصلي إلى شجرة، يعني بذلك شيئا ثابتا كالعمود، وفي الحديث دليل على أن الإنسان لا يصمد إلى السترة ويجعلها أمامه رأسا بل ينحرف عنها، ولكن الحديث في إسناده مجاهيل، فهو غير ثابت، والأمر في ذلك واسع، فإن صمد إليها أو جعلها أمامه رأسا أو انحرف عنها يمينا أو شمالا كل ذلك لا بأس به؛ لأن السترة أمامه، وتكون علامة على أنها سترة، فمن يأتي يمر من ورائها ولا يمر بين المصلي وبينها.
تراجم رجال إسناد حديث ما رأيت رسول الله يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن ... قوله: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا علي بن عياش .
علي بن عياش ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عبيدة الوليد بن كامل .
أبو عبيدة الوليد بن كامل لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود والنسائي .
عن المهلب بن حجر البهراني .
المهلب بن حجر البهراني مجهول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود .
ضباعة بنت المقداد وهي مجهولة لا يعرف حالها، أخرج حديثها أبو داود والنسائي .
عن أبيها .
هو المقداد بن الأسود رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، والحديث فيه مجهولان ولين الحديث.
الصلاة إلى المتحدثين والنيام شرح حديث لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة إلى المتحدثين والنيام.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي أنه قال: قلت له يعني: لعمر بن عبد العزيز : حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث قوله: باب الصلاة إلى المتحدثين والنيام يعني بيان حكمها.
والمقصود أنه لا يصلى إلى المتحدثين ولا النيام؛ لأن المتحدث يشغل المصلي، والنائم قد يحصل منه اضطراب ويحصل منه تحرك، وقد يحصل منه أشياء في نومه لا يعلمها، فيكون في ذلك تشويش على المصلي.
لكن جاء حديث عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي مادة قدميها في قبلته، فإذا أراد أن يسجد غمزها فكفت قدميها فهذا يدل على أنه لا بأس بالصلاة خلف النائم، أو خلف المضطجع، وأنه يكون أمام المصلي، وأنه لا بأس بذلك، ولكن الأولى عدمه إذا أمكن؛ لأنه كما هو معلوم قد يحصل من الإنسان في صلاته في نومه أشياء لا تنبغي، وقد يتحرك ويضطرب، وقد يحصل منه كلام في نومه، وقد يحصل منه خروج ريح لها صوت وما إلى ذلك من الأشياء، أما من حيث الجواز فهو جائز؛ لما جاء في قصة عائشة رضي الله عنها وأرضاها.
فالنائم عرفنا وجه عدم الصلاة وراءه، والمتحدث كذلك، لكن بالنسبة للنائم كما عرفنا جاء حديث عائشة أنها كانت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعة نائمة والبيوت يومئذ ليس لها مصابيح، فإذا سجد غمزها فكفت رجليها، وإذا قام مدتهما.
أما استقبال الرجل في الصلاة، مثل إنسان مستقبل القبلة وجاء شخص في الصف الثاني يصلي وأصبح في الظاهر كأنه مستقبلا له فما نعلم أن شيئا يمنع من هذا، إذا لم يكن هناك حديث ولا كلام وإنما هو جالس أمامه مستقبل القبلة أو مستدبرها.
تراجم رجال إسناد حديث لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن .
عبد الملك بن محمد بن أيمن مجهول، أخرج له أبو داود .
عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق .
عبد الله بن يعقوب بن إسحاق مجهول الحال، أخرج له أبو داود والترمذي عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي .
قوله: عمن حدثه يعني بذلك شخصا مبهما.
عن محمد بن كعب القرظي .
محمد بن كعب القرظي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
هو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر بن عبد العزيز ليس من رجال الإسناد، ولكن محمد بن كعب حدثه عن ابن عباس بهذا الحديث.
فالحديث فيه مجهولان، وفيه مبهم غير مسمى، والحديث حسنه الألباني ، لكن لا أدري ما وجه تحسينه إلا إذا كان له شواهد، وقد ورد على خلافه فيما يتعلق بالنائم حديث عائشة شرح سنن أبي داود يشرع للمصلي أن يتخذ سترة أمامه وأن يدنو منها بحيث يكون بين موضع سجوده وبينها ممر عنز، ويجوز للمار أن يمر بين يديه من وراء السترة، ولا يجوز له أن يمر بينه وبينها، كما لا يجوز له أن يمر بين يديه ولو لم يكن له سترة، وللمصلي أن يدفعه بيديه إن مر، فإن أبى فليقاتله.
الدنو من السترة شرح حديث إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الدنو من السترة.
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا سفيان ، ح:وحدثنا عثمان بن أبي شيبة وحامد بن يحيى وابن السرح قالوا: حدثنا سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن أبي حثمة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها؛ لا يقطع الشيطان عليه صلاته .
قال أبو داود : ورواه واقد بن محمد عن صفوان عن محمد بن سهل عن أبيه، أو عن محمد بن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال بعضهم: عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد رضي الله عنهما.
واختلف في إسناده .
قوله: باب الدنو من السترة .
المصلي يضع سترة إذا كان إماما أو منفردا ويدنوا منها، فلا يجعل السترة ثم يكون بينه وبينها مسافة طويلة، وإنما يكون بينه وبينها مقدار ما بينهوبين موضع سجوده، بحيث إذا سجد يكون رأسه عندها، فلا تكون الفجوة واسعة بينه وبينها، وإنما يدنوا منها ويكون قريبا منها، وذلك بحيث تكون عند رأسه إذا سجد، فهذا هو الدنو من السترة.
وذلك لأن الإنسان إذا دنا من السترة حصل له قصود منها، بخلاف ما إذا كانت بعيدة، فليس له ذلك، ولا يحجز المسافة الطويلة بالسترة، وإنما يكون قريبا منها.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه قال: إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته .
وقوله: لا يقطع الشيطان عليه صلاته أي: أنه يشوش عليه صلاته بسبب عدم وجود السترة، أو بسبب وجود المسافة الطويلة بينه وبينها فيتسبب في نقصانها .
وهذا فيه الدلالة على الدنو من السترة، وأن المصلي يكون قريبا منها ولا يكون بعيدا عنها.
تراجم رجال إسناد حديث إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
أخبرنا سفيان .
هو ابن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قوله: ح للتحول من إسناد إلى إسناد.
وعثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
وحامد بن يحيى .
حامد بن يحيى ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
وابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
قالوا: حدثنا سفيان عن صفوان بن سليم .
صفوان بن سليم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع بن جبير .
نافع بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة صحابي رضي الله عنه، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم يعني: يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
لأن عبارتي يبلغ به و يرفعه كلتاهما بمعنى واحد.
قال أبو داود : ورواه واقد بن محمد عن صفوان عن محمد بن سهل عن أبيه، أو عن محمد بن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: ورواه واقد بن محمد .
هو صدوق ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن صفوان .
صفوان مر ذكره.
عن محمد بن سهل عن أبيه .. أبوه هو سهل بن أبي حثمة ، وقد مر ذكره.
قوله: أو عن محمد بن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم .. معناه أنه مرسل ليس أبوه بينه وبين الرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما يرفعه محمد بن سهل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال بعضهم: عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد .
سهل بن سعد لعله الساعدي ، وهو صحابي آخر.
قوله: واختلف في إسناده .
هذا الكلام الذي مر هو من الاختلاف في إسناد الحديث، ولكن ذلك لا يؤثر؛ فإن الحديث في الدنو من السترة وكون المصلي يدنو منها ثابت، ولا يؤثر هذا الاختلاف في الإسناد.
شرح حديث كان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي والنفيلي قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال: أخبرني أبي عن سهل رضي الله عنه أنه قال: وكان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز .
قال أبو داود : الخبر للنفيلي .
أورد أبو داود حديث سهل بن سعد رضي الله عنه أنه قال: كان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز .
يعني أنه كان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين السترة ممر عنز، ومعناه أنه مقدار يسير على قدر سجوده، وهذا فيه إشارة إلى الدنو من السترة لكونه لم يكن بينه وبين القبلة أي: السترة إلا ممر عنز، فمعناه أنه قريب منها.
قوله: قال أبو داود : الخبر للنفيلي .
النفيلي هو الشيخ الثاني لأبي داود ، فشيخه الأول القعنبي ، وشيخه الثاني النفيلي ، والخبر سياقه للنفيلي ، أي: ليس هذا سياق شيخه الأول وإنما سياق شيخه الثاني الذي هو النفيلي .
تراجم رجال إسناد حديث كان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
والنفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم .
عبد العزيز بن أبي حازم صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني أبي .
أبوه هو سلمة بن دينار أبو حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل .
هو سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه شرح حديث إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه.
حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأه ما استطاع، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان أورد أبو داود هذه الترجمة ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه .
يعني: ما يؤمر به المصلي من الدرء عن المرور بين يديه بحيث يدرأ من مر بين يديه، فمعناه أنه يمنعه ويحول بينه وبين المرور إذا مر بينه وبين السترة، أما إذا كان من وراء السترة فإن له ذلك، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى السترة فيمر من ورائها من يمر، فالممنوع هو المرور بينه وبين سترته، أما المرور من وراء السترة فلا بأس به ولا مانع منه.
قوله: إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحد يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع يعني: يمنعه بالتي هي أحسن قدر ما يستطيع؛ لأنه قد يكون ساهيا أو غافلا، فإذا مد الإنسان يده يتنبه، وبدون ذلك قد لا ينتبه، ولكنه إذا مد الإنسان يده له تنبه فيبتعد عن المرور بين يدي المصلي، فهو يدرؤه ما استطاع، أي: بأسهل شيء، وذلك بأن يمد يده حتى يتنبه.
المقصود بالمقاتلة في حديث السترة وعلتها قوله: فإن أبى فليقاتله فإنه شيطان يعني أنه إذا رده ومع ذلك لم يحصل امتناعه فليقاتله، أي: يدفعه بقوة، وليس المقصود من المقاتلة أنه يعمل على قتله، وإنما يدفعه بقوة، ففي أول مرة يدرأ بسهولة؛ لأنه قد يكون غافلا، ولكنه إذا رأى أنه ليس بساه وإنما هو منتبه ولكنه يريد أن يقطع فليقاتله فإنما هو شيطان؛ لأن هذا هو عمل الشيطان، ومن المعلوم أن الإنس فيهم شياطين والجن فيهم شياطين، وشياطين الجن يكونون مع الإنسان، وما من إنسان إلا ومعه قرين من الجن وقرين من الملائكة، ولهذا جاء في بعض الروايات: فإن معه القرين يعني القرين من الجن، فيكون هو الذي يدفعه إلى ذلك، وهو الذي يجعله يقدم على ذلك.
إذا: فمنع المصلي من يمر بين يديه يكون أولا بالتي هي أحسن، وذلك بأن يمد يده حتى ينبهه، فقد يكون غافلا فيتذكر فيتنبه، فإن رآه غير غافل ولا لاه ولكنه عازم على أن يمر بين يديه فإنه يدفعه بقوة وبشدة، وعلل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فإنه شيطان يعني: هذا الذي أقدم وحصل منه المخالفة وحصل منه الإصرار على ارتكاب الأمر المحرم هو شيطان، فإما أن يكون المراد أنه شيطان من شياطين الإنس، أو أنه معه القرين من الجن الذي يدفعه ويسول له الأمر المنكر ويرغبه في الأمر المنكر حتى يقدم عليه وحتى لا يحصل منه الابتعاد عما لا ينبغي.
تراجم رجال إسناد حديث إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه قوله: حدثنا القعنبي عن مالك .
مالك هو ابن أنس إمام دار الهجرة المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي سعيدالخدري .
عبد الرحمن بن أبي سعيد ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري ، صحابي مشهور بكنيتهأبي سعيد ، ونسبته الخدري ، وهو أحد الصحابة السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولفظ الحديث يقتضي أنه لا يدع أحدا يمر بين يديه، سواء أكان له سترة أم لم يكن سترة، ولا يدع أحدا ذكرا أو أنثى صغيرا أو كبيرا حتى الأطفال والحيوانات.
شرح حديث إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها ثم ساق معناه أورد هنا حديث أبي سعيد من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم فيه الدنو من السترة وأن الإنسان يصلي إلى سترة، ومع ذلك يدنو من السترة ولا يكون بعيدا منها.
وقوله: فليصل إلى سترة أمر حمله بعض العلماء على الوجوب، وبعضهم قال: إن ذلك للاستحباب.
وذلك لأنه جاء في بعض الروايات أنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى غير جدار.
تراجم رجال إسناد حديث إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو خالد .
هو سليمان بن حيان الأحمر ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي ثم أخبرنا أبو أحمد الزبيري أخبرنا مسرة بن معبد اللخمي لقيته بالكوفة قال: حدثني أبو عبيد حاجب سليمان قال: رأيت عطاء بن يزيد الليثي قائما يصلي فذهبت أمر بين يديه فردني، ثم قال: حدثني أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل ومعناه أنه يمنع من يمر بينه وبين السترة.
تراجم رجال إسناد حديث من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل قوله: حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي .
أحمد بن أبي سريج الرازي ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
ثم أخبرنا أبو أحمد الزبيري .
أبو أحمد الزبيري شيخ لأحمد بن أبي سريج ، ولعل قوله: ثم أخبرنا يعني أنه معطوف على شيء محذوف، أي أخبرنا بكذا ثم أخبرنا بكذا.
فذكر الشيء على ما جاء عليه وأبقى اللفظ للإشارة إلى أن هناك شيئا متقدما، مثل قوله: وأخبرنا فهي تأتي في بعض الروايات عن فلان قال: وأخبرنا فتكون الواو عاطفة على شيء محذوف، أي: على شيء متقدم، وكذلك هنا قوله: ثم أخبرنا يدل على أن ثم عاطفة على شيء متقدم.
والقائل: ثم أخبرنا هو أحمد بن سريج ، وليس أبا داود .
وأبو أحمد الزبيري هو محمد بن عبد الله بن الزبير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا مسرة بن معبد اللخمي .
مسرة بن معبد اللخمي صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود .
حدثني أبو عبيد حاجب سليمان .
أبو عبيد حاجب سليمان ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والنسائي .
قال: رأيت عطاء بن يزيد الليثي .
عطاء بن يزيد الليثي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو سعيد الخدري .
مر ذكره.
شرح حديث إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره فأراد أحد أن يجتاز بين يديه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن حميد يعني ابن هلال قال: قال أبو صالح : أحدثك عما رأيت من أبي سعيد وسمعته منه؟ دخل أبو سعيد على مروان فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان .
قال أبو داود : قال سفيان الثوري : يمر الرجل يتبختر بين يدي وأنا أصلي فأمنعه ويمر الضعيف فلا أمنعه .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، وهو مثل الذي قبله في كون المار بين يدي المصلي يدفع، وإن أبى فليقاتله.
وأما قول سفيان فغريب؛ لأن لفظ الحديث عام في المنع من المرور ودرء المار، ولا فرق بين متبختر وضعيف، وإنما الإنسان يمنع الجميع، بل يمنع الصغار ويمنع الحيوانات.
تراجم رجال إسناد حديث إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره فأراد أحد أن يجتاز بين يديه ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة .
سليمان بن المغيرة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد يعني ابن هلال .
حميد بن هلال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال أبو صالح .
هو ذكوان السمان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أحدثك عما رأيت من أبي سعيد .
قد مر ذكره.
ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي شرح حديث لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي.
حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد الجهني أرسله إلى أبي جهيم رضي الله عنهما يسأله ماذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي، فقال أبو جهيم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه .
قال أبو النضر : لا أدري قال: أربعين يوما أو شهرا أو سنة .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي .
يعني: ما ينهى عنه المار؛ لأن الأحاديث التي تقدمت هي للمصلي، وأنه يدرأ ويمنع، وأما هذا فنهي للمار، وأنه لا يجوز له أن يمر، وبيان خطورة ذلك، وأنه لو يعلم ماذا عليه من الإثم لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يدي المصلي، ومعنى ذلك أنه لو يعلم المار ماذا عليه من الإثم لكان وقوفه لينتظر هذا الذي يصلي ليفرغ من صلاته مدة طويلة خيرا له من أن يمر بين يدي المصلي.
قوله: قال أبو النضر : لا أدري قال: أربعين يوما أو شهرا أو سنة .
يعني أربعين سنة، أو أربعين شهرا، أو أربعين يوما، وكل ذلك صعب، حتى لو كان أربعين دقيقة، فكونه يجب أن يقف هذه المدة لا شك في أنها كثيرة في حق إنسان يريد أن يتجاوز، وكونه يقف مدة طويلة يكون خيرا له من أن يمر بين يدي المصلي إنما هو لأن المرور خطير يؤدي إلى إثم عظيم على الإنسان المار، فأبهم، ولو كان المراد يوما ليس شهرا ولا سنة فمعنى ذلك أنه شيء كثير وأنه شيء عظيم، فإذا كان وقوفه هذه المدة خيرا من أن يمر فمعنى هذا أن المرور في غاية الخطورة، فهذا فيه تحذير وتنفير من المرور بين يدي المصلي.
تراجم رجال إسناد حديث لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله .
أبو النضر هو سالم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم .
المعنى أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم ، وزيد بن خالد ليس من رجال الإسناد، وإنما بسر يروي عن أبي جهيم ، وكان زيد بن خالد هو الذي أرسله يسأل، ومعنى هذا أن بسرا سمع من أبي جهيم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو جهيم صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم وضع العصا ملقاة على الأرض معترضة سترة للمصلي

اللاك المصفى التلك التيتانيوم زيت التانج الورنيش الزيت النباتي أنواع البوية بويات الاستعمال المنزلي بويات الاستعمال الصناعي كيف تصنع البوية الطحن الغربلة تدريج الألوان التخفيف كيف تستخدم بويات الاستعمال المنزلي اختيار نوع البوية إعداد السطح المراد طلاؤه التقليب والترشيح عملية طلاء البوية نبذة تاريخية البوية أو الدهان مادة توضع لتضفي اللون والحماية لأنواع عديدة ومختلفة من الأسطح.
وتستخدم في طلاء الجدران، والهياكل الخارجية للأبنية والسيارات والأثاث والأجهزة المنزلية، وكذلك العديد من الآلات وقطع الغيار.
تطلى الأسطح بمعظم أنواع البويات على هيئة سائل، ثم تجف لتكون طبقة صلبة رقيقة.
ويكون سمك طبقة البوية في الغالب حوالي م.
تصنع البوية من صبغة أو أكثر مطحونة طحنا ناعما، وسائل يستخدم وسيلة لحمل الدهان.
وتحدد الصبغة لون البوية، وكذلك بعض الصفات الأخرى المميزة.
ومن الصبغات الشائع استعمالها بسبب ألوانها، ثاني أكسيد التيتانيوم أبيض اللون ، وكرومات الرصاص، أصفر إلى برتقالي .
والفثالوسيانين أزرق أو أخضر ، والتلودين أحمر .
وغالبا مايضاف إلى البوية بعض أنواع الصلصال، والميكا، وبودرة التلك وذلك لزيادة مقاومتها لعمليات التآكل.
وتسمى هذه المواد شبه الشفافة المواد الإضافية أو الصبغات الخاملة.
وتساعد صبغات مثل الرصاص الأحمر وكرومات الخارصين، البوية على حماية الأسطح المعدنية من الصدأ.
ويضاف إلى البوية بعض الصبغات المحتوية على مساحيق معدنية ناعمة وذلك لتعطي الأسطح المطلية المظهر المعدني.
يحمل السائل المصاحب للبوية الطلاء، ويلصقه بالسطح المراد طلاؤه.
وتتكون مثل هذه السوائل المصاحبة للبوية من راتينجات ومذيبات.
هذه الراتينجات مواد صمغية يتحصل عليها طبيعيا من النباتات أو تصنع عن طريق عمليات كيميائية معقدة، وهي تشمل الأكريليكات، والألكيدات والإيبوكسيدات والفينيلات.
تحدد الراتينجات درجة التصاق الطلاء والوقت اللازم للجفاف، ودرجة اللمعان، وصلابة الطلاء .
والعديد من هذه الراتينجات عديم اللون.
المذيب هو المكون الذي يبقي الطلاء على هيئة سائل.
وتتحدد كمية المذيب المستعمل بنوع الراتينجات المستعملة، ويكون الماء المادة المذيبة في غالبية البويات المستعملة للأغراض المنزلية.
ومن أنواع المذيبات الشائعة الاستعمال الكحولات المعدنيه والنفط والزيلين.
وتسمى المذيبات أحيانا بمخففات البوية.
تستعمل البوية في أغلب الأحيان في الزخرفة، كما تستعمل أيضا لحماية الأسطح من التآكل.
وتعطي بعض أنواع البويات حماية آلية.
فعند طلاء الألومنيوم يصبح أقل قابلية للخدش، كما تقلل البوية المستعملة في طلاء الطائرات من تأثير عملية الاحتكاك بالهواء.
أنواع البوية هناك أنواع عديدة من البويات.
ويقسم الكيميائيون أنواع البويات تبعا لطريقة جفافها.
فمثلا، تجف بعض أنواع البويات ببساطة خلال عملية تبخير المذيب الذي يصحبه تصلب الراتينجات.
وهناك أنواع أخرى لاتكون طبقة صلبة رقيقة إلا بعد معالجتها بمادة كميائية تسمى الحفاز.
وتتسبب هذه المادة في بدء وإسراع التفاعل المؤدي إلى ارتباط جزيئات الراتينجات بعضها ببعض.
ويصاحب هذا التفاعل تبخير غالبية كمية المذيب.
تقسم البويات أيضا حسب طرق استعمالها.
فمثلا، تستعمل بويات الاستعمال المنزلي لزخرفة وحماية المنازل، ومباني المكاتب والأنواع الأخرى من المباني.
وتستعمل بويات الاستعمال الصناعي لطلاء أنواع مختلفة من المنتجات الاستهلاكية والأجهزة الصناعية.
بويات الاستعمال المنزلي.
تشمل تلك المستعملة لطلاء الجدران، والسقوف، والأرضيات، والهياكل الخارجية للمنازل.
وأغلب بويات الاستعمال المنزلي بويات استحلاب أو بويات تحتوي على خام المطاط الطبيعي وتعرف باسم البويات اللثية.
وقد استعمل المطاط الطبيعي في البويات المطاطية بوصفه مادة راتينجية وذلك عند بداية استعمال البويات ذات الأساس المائي، أي تلك التي يستخدم فيها الماء مذيبا.
استبدل الآن المطاط الطبيعي بأسيتات البولي فينيل أو الأكريليك في هذا النوع من البويات.
تجف بويات الاستحلاب عن طريق ارتباط الجزيئات بعضها ببعض.
في هذه العملية ترتبط جزيئات الراتينجات بعضها ببعض لتكون طبقة رقيقة من الطلاء الجاف.
وتحدث عملية الارتباط هذه نتيجة لتبخر الماء عن سطح الطلاء.
وبويات الاستحلاب غير قابلة للاشتعال وليست لها رائحة قوية، ويجف الطلاء ليكون طبقة يمكن تنظيفها بسهولة بالماء والصابون.
وتستطيع بويات الاستحلاب، التي تستعمل لطلاء الجدران داخل الأبنية، تحمل تكرار عملية الغسيل، ولكن ليست لها قوة الاحتمال الكافية للأسطح المعرضة للأحوال الجوية.
تذهب الشمس بلون البوية، كما تتسبب الريح والمطر والمناخ الشديد الحرارة أو البرودة، في تشققها وتشظيها وانتفاخها وتقشرها.
ولذلك، صنعت البويات المستعملة لطلاء الهياكل الخارجية للمنازل بحيث تحتوي على بعض الراتينجات التي تساعد على زيادة مقاومتها للعوامل الجوية.
وأغلب البويات المستعملة لطلاء الهياكل الخارجية للمنازل بويات استحلاب.
وبعض هذه البويات ذات أساس زيتي، أي أن المذيبات المستعملة بها مشتقة من النفط.
ويستعمل في هذه البويات زيت بذرة الكتان أو أي نوع آخر من الزيت باعتباره مادة راتينجية.
تجف هذه البويات ذات الأساس الزيتي بعملية الأكسدة، حيث ترتبط المادة الراتينجية بالأكسجين الموجود في الهواء لتكون طبقة صلبة وذلك بعد تمام تبخر أغلب المذيب.
وتحتوي أغلب بويات الاستعمال المنزلي ذات الأساس الزيتي على مركبات خاصة تسرع عملية جفاف الزيت.
وهناك أنواع خاصة من البويات تستعمل لطلاء الأسطح المسامية، مثل أسطح الخشب المكشوف والجص وتسمى بويات الطلاء المبدئي أو مانعات التسرب أو البطانة.
ويكون الطلاء المبدئي الطبقة الأولى، ويكون هذا الطلاء الأساس لطبقات أخرى من الطلاء تطلى تباعا.
وتصنع بويات الطلاء المبدئي بحيث يمكن استعمال الزيت أو الماء مذيبا.
تقيد العديد من الدول أوتحرم استعمال البويات المحتوية على صبغات الرصاص في بويات الاستعمال المنزلي، وتشترط وجود تحذير للخطورة على الصحة، إذا احتوت البوية على كمية من الرصاص أعلى من الحد المسموح به.
اتخذت الحكومات هذا القرار بعد ملاحظة أن بعض الأطفال ظهرت عليهم أعراض التسمم بالرصاص نتيجة لابتلاعهم قشور البوية الجافة والتي تحتوي على نسبة عالية من الرصاص.
السيارات الجديدة تطلى بطبقة من الطلاء مانع الصدأ.
وذلك بغمر هيكلها الخارجي في خزان يحتوي على طلاء مبدئي لمدة ثلاث دقائق يعاد بعد ذلك معاملتها حراريا من بوية صناعية فوق الطلاء المبدئي.
بويات الاستعمال الصناعي.
تستعمل لطلاء المنتجات الاستهلاكية مثل السيارات والأثاثات والأجهزة المنزلية.
وتشمل أيضا أنواع البويات التي تحمي الآلات والمعدات الصناعية الأخرى من تأثير الكيميائيات، والصدأ، ودرجات الحرارة المرتفعة.
كما تتوافر بعض أنواع بويات الاستعمال الصناعي مثل الصبغات والبويات المبدئية لبعض الاستعمالات المنزلية.
ويقوم أغلب منتجي السيارات بطلاء سياراتهم ببويات تحتوي على راتينجات إكريليكية، تجفف بمعالجتها حراريا، كما تحتوي العديد من معدات المطابخ وآلات غسل الملابس على طبقة نهائية من البوية المعالجة حراريا.
وينتج عن مثل هذه المعاملات طبقة من البوية في غاية الصلابة، مقاومة للكيميائيات، لايذهب لونها بسهولة.
ويستعمل منتجو الأثاثات الخشبية صبغات الأخشاب لطلاء منتجاتهم، وتتميز هذه الصبغات بأنها عالية الشفافية، وتذوب في مذيبات تمكن الصبغة من أن تتخلل الألياف الخشبية أكثر من قابليتها للالتصاق بالسطح.
وتغمق هذه الصبغات لون الخشب إلا أنها شفافة وتسمح للمظهر الطبيعي للألياف الخشبية من الظهور خلالها.
يطلي منتجو الأثاثات الخشبية، الأثاث بعد صبغه بطبقة نهائية، حامية، لامعة، مصنعة من مواد سليلوزية أو بويات مصنعة من اللاك المصفى الشيلاك .
مثل هذه البويات تجف بتبخر المذيب، أي أن هذه المواد الراتينجية تتصلب بتبخر المذيب مكونة طبقة صلبة من الطلاء.
تجف هذه البويات بسرعة معطية سطحا لامعا، ومن الممكن إعادة إذابتها بعد جفافها باستعمال المذيبات الأصلية نفسها التي استعملت حاملا للطلاء.
تطلى بعض المنتجات الخشبية بدهانات نهائية تعطي صفات النعومة والشفافية واللمعان ورنيش .
وهذه البويات ذات أساس زيتي وتجف خلال عملية الأكسدة.
ويصدأ الحديد والفولاذ إذا تعرضا إلى الرطوبة والأكسجين.
ولهذا السبب، تطلى العديد من المنتجات المصنعة من الحديد أو الفولاذ بطلاء مبدئي مانع للصدأ تتبعه طبقات من الطلاء النهائي.
وتحتوي الطلاءات المبدئية للفلزات على نسبة عالية من صبغات مقاومة للصدأ.
وتتكون بعض هذه البويات من مواد تخترق الصدأ وتطرد الأكسجين والرطوبة.
وتغطي طبقات الطلاء النهائية الطلاء المبدئي وتحكم عزله عن العوامل الخارجية.
وعموما، يحمي الطلاء المبدئي الفلز ويحافظ الطلاء النهائي على الطلاء المبدئي.
وتغطى بعض المنتجات المعدنية ببويات أو دهان لامع يسمى الطلي بالمينا طلاء زجاجي ، وتحتوي هذه على راتينجات الكيدية التي تجف عن طريق الأكسدة.
وتستخدم معظم البويات التي تدوم طويلا، عادة في طلاء الآلات والمعدات الصناعية.
هذه البويات تتكون أساسا من راتينجات الأيبوكسي، وراتينجات البولي يوريثان، وتجف هذه البويات نتيجة لتفاعل كيميائي.
وتستعمل للحماية من التآكل، والماء، والمذيبات، والمواد الكيميائية القوية.
فمثلا تستعمل الصناعة الكيميائية عددا من هذه البويات لوقاية جدران الأنابيب والخزانات التي تستعمل لتخزين أو نقل المواد الكيميائية المدمرة.
وأنتجت أيضا بويات خاصة مقاومة للحرارة لدهان الطائرات فائقة السرعة، ومركبات الفضاء.
تتحمل المعدات المستعملة في بعض هذه البويات المصنعة خصيصا درجة حرارة تبلغ م.
كيف تصنع البوية كيف تصنع البوية تصنع البوية بخلط مسحوق الصبغة الملونة بسائل وسيلة حمل يحتوي على واحد أو أكثر من المواد الراتينجية ومذيب.
وتخلط كل من الصبغة وسائل الحمل ليكونا عجينة ناعمة وذلك نتيجة عملية التقليب المستمر الذي تحدثه كرات من الفولاذ موجودة في مطحن أسطواني.
وتضخ العجينة من المطحن أثناء الغربلة وتصفى.
ويدرج اللون في خزان الانتظار بإضافة عجينة صبغة اللون المطلوب ثم تخفف بالمذيب.
وترشح البوية بعد الاختبارات النهائية وتصب في العبوات تمهيدا لشحنها.
تنتج جميع أنواع البويات تبعا لعمليات صناعية متماثلة.
وتتكون الخطوات الأساسية لهذه العمليات من : الطحن.
الغربلة.
تدريج الألوان.
التخفيف والترفيع.
الطحن.
تختلف الكمية المعدة في عملية واحدة من البويات في الحجم، وكثير منها يصل إلى لتر.
ولإنتاج الكمية المعدة يقوم الصناع أولا بتعبئة الكمية اللازمة من الصبغة، والمادة الراتينجية، والسوائل المختلفة اللازمة في مطاحن أسطوانية.
والمطحن الأسطواني أسطوانة ضخمة مجوفة مصنوعة من الفولاذ يمكن إدارتها حول نفسها.
تملأ المطاحن المستعملة لطحن الطلاءات المبدئية أو الصبغات الداكنة، جزئيا بكرات من الفولاذ قطر الواحدة منها سم.
وتحتوي المطاحن المستعملة لإنتاج الألوان الفاتحة على كرات فخارية قطرها حوالي سم، وتسمى هذه الكرات الوسط الطاحن.
فعند إدارة الطاحونة ترتطم الكرات المكونة للوسط الطاحن بعضها ببعض بعنف مما يؤدي إلي طحن وعجن الصبغة الموجودة بين هذه الكرات.
وتدور أغلب المطاحن الأسطوانية حوالي دوره في الدقيقة.
وتبعا لنوع الطاحونة المستعملة تستغرق عملية الطحن والعجن حوالي ساعة، حتى يتم طحن الصبغة إلى عجينة على المستوى المطلوب.
تقدمت صناعة البوية نتيجة لتصنيع مطاحن للصبغات ذات سرعات عالية، يتم فيها قذف كرات أو شظايا زجاجية دقيقة بسرعة فائقة داخل الصبغة.
وتستطيع مثل هذه المطاحن ضمان استمرارية إنتاج صبغات مطحونة على درجة عالية من النعومة، كما تستطيع الإنتاج على دفعات.
عملية ملء العبوات بالبوية تتم آليا.
تستطيع هذه الآلة ملء وتغطية عبوة سعة كل عبوة لترا في الدقيقة.
وبعد تثبيت المقابض تصبح العبوات جاهرة للشحن.
الغربلة.
بعد تمام طحن الصبغة، تضاف كمية أخرى من المادة الراتينجية إلى العجينة الموجودة في الطاحونة، كما تضاف كمية قليلة من المذيب.
وينعم المعجون الناتج حينئذ وذلك بضخه إلى خارج الطاحونة خلال مصفاة ومن ثم إلى خزان الانتظار.
تدريج الألوان.
وتسمى أيضا عملية ضبط اللون.
ومن المحتمل أن تكون هذه العملية أكثر الخطوات حرجا في إنتاج البوية.
يقارن الصانع في هذه العملية، عينات من المزيج الموجود في الخزان النهائي بألوان قياسية محتفظ بها.
وقد تضاف حينئذ كميات قليلة بما يسمى معجون تدريج اللون، وذلك لضبط لون الخلطة على اللون القياسي.
وتتكون معاجين تدريج الألوان من توليفات عالية التركيز لمسحوق الصبغات وسوائل الحمل.
وفي كثير من الأحيان، تضاف أنواع عديدة من معاجين تدرج الألوان إلى الخلطة حتى يمكن مضاهاة اللون الناتج باللون القياسي.
التخفيف.
بعد تمام ضبط لون الخلطة إلى الدرجة المطلوبة في المواصفات، تخفف وترفع إلى درجة اللزوجة الكثافة المطلوبة وذلك بإضافة كميات محددة من المذيب.
ترشح البوية حينئذ وتعبأ في العبوات تمهيدا لشحنها.
كيف تستخدم بويات الاستعمال المنزلي اختيار نوع البوية.
تتوفر بويات الاستعمال المنزلي في أنواع عديدة ومختلفة لتعطي لونا مطفأ، نصف لامع، أو لامعا.
ولطبيعة السطح المراد طلاؤه أثر مهم في اختيار المظهر النهائي ولون البوية المستعملة.
فقد تكفي مثلا، طبقة واحدة من الطلاء لتغطية سطح فاتح اللون بلون داكن.
وقد يتطلب عدة طبقات من الطلاء لتغطية لون فاتح فوق سطح داكن.
وتستعمل البويات المطفأة غالبا على الأسطح غير المنتظمة عديدة النتوءات.
وتساعد هذه البويات على إخفاء مثل تلك العيوب.
ومن ناحية أخرى، تظهر البويات ذات المظهر اللامع وهي عادة ناعمة وبراقه أي عيوب موجودة بالسطح المراد طلاؤه.
كما أن البويات اللامعة وغيرها من الأنواع المسماة قشر البيض أو الحريري أو القطيفي أكثر تحملا من البويات المطفأة.
إعداد السطح المراد طلاؤه.
في أغلب الأحيان تتسبب رداءة إعداد السطح المراد طلاؤه في فشل عملية الطلاء.
فالسطح يجب أن يكون خاليا من الأوساخ، والتراب، والدهون، وقشور البوية القديمة، والرطوبة، والزيت، والشمع، وذلك حتى يتمكن الطلاء الجديد من الالتصاق بطريقة سليمة.
وكثيرا مايكون الغسيل بالماء والصابون كافيا للتغلب على هذه المشكلات، وقد يتطلب ذلك كشط الطلاء القديم والتنعيم الصقل بفرشاة من السلك.
وقد تحتوي بعض الأسطح على تشققات أو تجاويف، وهذه يجب إحكام سدها قبل القيام بعملية الطلاء.
التقليب والترشيح.
يجب تقليب بعض أنواع البويات قبل الاستعمال للتأكد من أنها مزيج متجانس.
ومن أحسن الطرق للحصول على هذه النتيجة هو التقليب بحركة دائرية على الاتجاهين بمقلاب للبوية على هيئة مجداف.
ويجب رفع المجداف من قاع العبوة إلى السطح من وقت لآخر لحمل الكتل الصبغية الثقيلة وتقليبها، والتي عادة ماتكون في قاع الإناء.
ويصفي كثير من الناس البوية قبل عملية الطلاء خلال مرشح خاص، وهو شبكة رقيقة أو مصفاة من النيلون.
وتحسن هذه الطريقة من فعالية عملية الطلاء، وبالذات عند استعمال بوية سبق استعمالها بقايا والتي قد تحتوي على أوساخ أو بعض قطع البوية الجافة.
فرش البوية تصلح لطلاء الأجسام الصغيرة والأسطح غير المنتظمة.
تستطيع فرشاة الإطار المضلعة الوصول إلى الأركان الضيقة إلا أن الفرش الأكثر عرضا تستعمل لطلاء المساحات العريضة مثل الحيطان.
بكرات الطلاء تدهن بسرعة الأسطح العريضة المنبسطة.
تصلح أغطية البكرات ذات الألياف القصيرة أي الزغب القصير ، لطلاء الأسطح الملساء أما أغطية البكرات ذات الزغب الطويل فتستعمل لطلاء الأسطح الخشنة.
الرشاشات ووسائد الطلاء يمكن بها طلاء مساحات كبيرة بسرعة.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن طلاء الأجسام الصغيرة والأسطح غير المنتطمة بسهولة برش البوية على هيئة رذاذ من عبوات الآيرسول.
عملية طلاء البوية.
تتم عملية الطلاء باستعمال الفرش، ومعدات الرش وبكرات الطلاء، ووسائد لباد الطلاء.
وتستعمل الفرش أو الرشاشات للحصول على أحسن النتائج في طلاء الأجسام الصغيرة والأسطح غير المنتظمة.
ويمكن طلاء الأسطح العريضة المنبسطة بطريقة سريعة باستعمال الرشاشات، وبكرات الطلاء، ووسادات الطلاء بدلا من استعمال الفرشاة.
ولكن بعض الناس يفضلون استعمال الفرشاة في جميع الحالات.
تصنع الفرش من أصواف بعض الحيوانات أو من الألياف الصناعية، وتستعمل فرش أصواف بعض الحيوانات في طلاء البويات ذات الأساس الزيتي.
أما الفرش المصنعة من الألياف الصناعية فتستعمل في طلاء كل من البويات ذات الأساس الزيتي والمستحلبات.
ويجب فرش البوية على مساحة جافة، ثم تفرد على الحد غير الجاف من المساحة السابق طلاؤها.
وتساعد هذه الطريقة في منع ظهور الشروخ.
وينتج عن طريقة رش البوية طبقة ناعمة من الطلاء، إلا أن معدات الرش عند استعمال البوية المخففة تتسبب في تكون قطرات من الطلاء، وذلك بسبب ضغط الهواء المستعمل في تلك المعدات.
ويجب أن يستعمل عمال الطلاء، عند رش البوية، كمامات تحتوي على مرشحات من القماش وذلك لتجنب استنشاق رذاذ البوية، كما يجب تغطية جميع الأماكن التي لايراد طلاؤها لحمايتها من الرذاذ الناتج عن عملية الرش.
تعلق البوية في بكرات الطلاء ووسائد الطلاء بين الألياف، ويحدد طول هذه الألياف نوع الزغب المستعمل.
فالبكرات ذات الزغب القصير تصلح لدهان البويات الخفيفة على الأسطح الملساء.
ويفضل استعمال بكرات الزغب الطويل لطلاء البويات اللزجة وعلى الأسطح الخشنة.
ويمكن الحصول على طلاء بإدارة أسطوانة البكرة في حركات متداخلة وإلى أعلى وأسفل، بحيث يترابط كل شريط من الطلاء يتم بوساطة الأسطوانة مع الحد الذي لم يتم جفافه للمساحة السابق طلاؤها، حتى يمكن تحاشي تكون الشروخ.
تصنع وسائد الطلاء من نسيج إسفنجي، وشعر الماعز، أو الألياف الصناعية.
ويمكن أن تتشبع هذه الوسائد بكمية كبيرة من البوية بدون إحداث قطرات رذاذ.
نبذة تاريخية صنع إنسان ماقبل التاريخ البوية بخلط صبغات نباتية ومعدنية بالماء أو دهن الحيوان.
كما قام بطلاء رسومات ملونة على جدران الكهوف وقباب المقابر، وجثث الموتى.
ووجدت رسومات ملونة على جدران بعض الكهوف في أوروبا الغربية، طليت قبل أكثر من عشرين ألف عام.
وبحلول عام ق.م، طليت المقابر المصرية بمواد تشبه تلك المستعملة في اللوحات الفنية المنتجة هذه الأيام.
صنعت هذه البويات من صبغات تم توليفها بطريقة بدائية، وراتينجات طبيعية، وزيوت سريعة الجفاف.
كما استورد المصريون الصبغات من أماكن بعيدة مثل الهند.
وأصبحت الرسوم الملونة وصناعة البوية معروفة في كل من جزيرة كريت واليونان حوالي عام ألف وخمسمائة قبل الميلاد.
تعلم الرومانيون صناعة البوية عن المصريين.
وأصبحت صناعة البوية فنا منقرضا بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية خلال القرن الخامس الميلادي إلى أن بدأ الإنجليز تصنيع البوية مع نهاية القرون الوسطى.
استعمل الإنجليز البويات، في البداية، لطلاء الكنائس ثم لطلاء الأبنية العامة ومنازل الأثرياء.
وطور الفنانون الإيطاليون وعمال الحرف الفنية طرقهم الخاصة لتصنيع البوية خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
ولسوء الحظ احتفظ هؤلاء الفنانون بتوليفاتهم في طي الكتمان، ولذا كانت طريقة تصنيع كل نوع من البوية تختفي بموت مكتشفها.
بدأ الإنتاج التجاري الواسع للبويات في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وكان المنتجون الأوائل يقومون بطحن وعجن صبغاتهم على رحى صخرية، وباستعمال أحجار كروية الشكل.
واستعمل أولئك الصناع خامات مثل البيض، ومسحوق البن، واللبن الخالي من الدهن في تركيباتهم، كما كانوا يستعملون الماء لتخفيف البوية.
تقدمت صناعة آلات الطحن والعجن والخلط في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، مما مكن المنتجين من إنتاج كميات كبيرة من البويات.
وقد تزامنت المستحدثات في تقنية صناعية البويات جنبا إلى جنب مع التقدم في علم الكيمياء خلال القرن العشرين الميلادي.
اكتشفت العديد من الراتينجات الصناعية وكذلك عدد من الصبغات الجديدة.
وتنوعت صناعة البويات باطراد لمقابلة احتياجات الصناعة الحديثة، حيث توافرت العديد من البويات للاستعمال الصناعي للحماية ضد الصدأ والمواد الكيميائية والغازات ودرجات الحرارة البالغة الارتفاع.
بويد أور، اللورد بويس، وليم البوير البوير أناس من أصول هولندية أو ألمانية أو فرنسية يعيشون في جنوب إفريقيا ولكن أغلبهم من أصل هولندي.
وكان البوير الأوائل قد أرسلتهم عام م شركة الهند الشرقية الهولندية، وهي مؤسسة تجارية لاستعمار جنوب إفريقيا.
واشتغل معظم البوير المستعمرين بالزراعة.
وكلمة بور في أصلها الهولندي معناها فلاح.
احتل البريطانيون المستعمرة التي أسسها البوير في البداية وذلك عام م، ثم انسحبوا منها عام م.
ولكنهم استولوا على الأرض مرة ثانية عام م واحتفظوا بها بصورة دائمة اعتبارا من عام م.
ولذلك ترك بعض البوير المستعمرة عام م بحثا عن الحرية بعيدا عن الحكم البريطاني.
واتجه البوير إلى الشمال الشرقي حيث الأراضي التي أصبحت فيما بعد ولاية الأورانج الحرة وترانسفال.
وواجه البوير خلال هذه الرحلة الخطيرة مصاعب وأخطارا جسيمة.
وفي النهاية خاضوا حرب البوير ضد البريطانيين.
انظر: حرب البوير والإنجليز.
ويطلق أحفاد البوير على أنفسهم في الوقت الحالي الأفريكان.
ويتكلمون اللغة الأفريكانية المشتقة من اللغة الهولندية.
ويفوق عدد الأفريكان حاليا عدد أولئك المنحدرين من أصل بريطاني في جنوب إفريقيا.
انظر أيضا: الأفريكانية، اللغة؛ جنوب إفريقيا؛ الزولو، قبيلة.
بويس، وليم بويك، ديفيد دنبار البويطي، يوسف بن يحيى .
.
انظر: يوسف بن يحيى.

النصارى اتخذت المشرق قبله لانتباذ مريم مكانا شرقيا الروح : جبريل ، لأن الدين يحيا به وبوحيه .
أو سماه الله روحه على المجاز محبة له وتقريبا ، كما تقول لحبيبك : أنت روحي .
وقرأ أبو حيوة : روحنا بالفتح ؛ لأنه سبب لما فيه روح العباد ، وإصابة الروح عند الله الذي هو عدة المقربين في قوله : فأما إن كان من المقربين فروح وريحان الواقعة : أو لأنه من المقربين وهم الموعودون بالروح ، أي مقربنا وذا روحنا .
قالت إنى أعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا مريم : قالت إني أعوذ .
.
.
.
.
أرادت إن كان يرجى منك أن تتقي الله وتخشاه وتحفل بالاستعاذة ، فإني عائذة به منك كقوله تعالى : بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين .
قال إنمآ أنا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا مريم : قال إنما أنا .
.
.
.
.
أي إنما أنا رسول من استعذت به لاهب لك لأكون سببا في هبة الغلام بالنفخ في الدرع .
وفي بعض المصاحف : إنما أنا رسول ربك أمرني أن أهب لك .
أو هي حكاية لقول الله تعالى .
قالت أنى يكون لى غلام ولم يمسسنى بشر ولم أك بغيا قال كذالك قال ربك هو على هين ولنجعله ءاية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا مريم : قالت أنى يكون .
.
.
.
.
جعل المس عبارة عن النكاح الحلال ، لأنه كناية عنه ، كقوله تعالى : من قبل أن تمسوهن البقرة : أو لامستم النساء النساء : والزنا ليس كذلك ، إنما يقال فيه : فجربها وخبث بها وما أشبه ذلك ، وليس بقمن أن تراعى فيه الكنايات والآداب .
والبغي : الفاجرة التي تبغي الرجال ، وهي فعول عند المبرد بغوي فأدغمت الواو في الياء .
وقال ابن جنى في كتاب التمام : هي فعيل ، ولو كانت فعولا لقيل : بغو كما قيل : فلان نهو عن المنكر ولنجعله ءاية تعليل معلله محذوف أي : ولنجعله آية للناس فعلنا ذلك .
أو هو معطوف على تعليل مضمر ، أي لنبين به قدرتنا ولنجعله آية .
ونحوه : وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت الجاثية : وقوله : وكذالك مكنا ليوسف فى الارض ولنعلمه يوسف : .
مقضيا مقدرا مسطورا في اللوح لا بد لك من جريه عليه .
أو كان أمرا حقيقا بأن يكون ويقضي لكونه آية ورحمة .
والمراد بالآية : العبرة والبرهان على قدرة الله .
وبالرحمة : الشرائع والألطاف ، وما كان سببا في قوة الإعتقاد والتوصل إلى الطاعة والعمل الصالح ، فهو جدير بالتكوين .
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا مريم : فحملته فانتبذت به .
.
.
.
.
عن ابن عباس : فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ في جيب درعها ، فوصلت النفخة إلى بطنها فحملت .
وقيل : كانت مدة الحمل ستة أشهر .
وعن عطاء وأبي العالية والضحاك : سبعة أشهر .
وقيل : ثمانية ، ولم يعش مولود وضع لثمانية إلا عيسى .
وقيل : ثلاث ساعات .
وقيل : حملته في ساعة ، وصور في ساعة ، ووضعته في ساعة ، حين زالت الشمس من يومها .
وعن ابن عباس : كانت مدة الحمل ساعة واحدة ، كما حملته نبذته .
وقيل : حملته وهي بنت ثلاث عشرة سنة .
وقيل : بنت عشر ، وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل .
وقالوا : ما من مولود إلا يستهل غيره فانتبذت به أي اعتزلت وهو في بطنها ، كقوله : تدوس بنا الجماجم والتريبا أي تدوس الجماجم ونحن على ظهورها ، ونحوه قوله تعالى : تنبت بالدهن المؤمنون : أي تنبت ودهنها فيها : الجار والمجرور في موضع الحال قصيا بعيدا من أهلها وراء الجبل .
وقيل : أقصى الدار .
وقيل : كانت سميت لابن عم لها اسمه يوسف ، فلما قيل : حملت من الزنا ، خاف عليها قتل الملك ، فهرب بها فلما كان ببعض الطريق حدثته نفسه بأن يقتلها ، فأتاه جبريل فقال : إنه من روح القدس فلا تقتلها ، فتركها .
فأجآءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتنى مت قبل هاذا وكنت نسيا منسيا مريم : فأجاءها المخاض إلى .
.
.
.
.
فأجاءها أجاء : منقول من جاء ، إلا أن استعماله قد تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء .
ألا تراك تقول : جئت المكان وأجاءنيه زيد ، كما تقول : بلغته وأبلغنيه .
ونظيره آتي حيث لم يستعمل إلا في الإعطاء ، ولم تقل : أتيت المكان وآتانيه فلان .
قرأ ابن كثير في رواية المخاض بالكسر .
يقال : مخضت الحامل مخاضا ومخاضا ، وهو تمخض الولد في بطنها .
طلبت الجذع لتستتر به وتعتمد عليه عند الولادة ، وكان جذع نخلة يابسة في الصحراء ليس لها رأس ولا ثمرة ولا خضرة ، وكان الوقت شتاء ، والتعريف لا يخلو : إما أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة كتعريف النجم والصعق ، كأن تلك الصحراء كان فيها جذع نخلة متعالم عند الناس ، فإذا قيل : جذع النخلة فهم منه ذلك دون غيره من جذوع النخل .
وإما أن يكون تعريف الجنس ، أي : جذع هذه الشجرة خاصة ، كأن الله تعالى إنما أرشدها إلى النخلة ليطعمها منها الرطب الذي هو خرسة النفساء الموافقة لها .
ولأن النخلة أقل شيء صبرا على البرد ، وثمارها إنما هي من جمارها ، فلموافقتها لها مع جمع الآيات فيها اختارها لها وألجأها إليها .
قرىء مت بالضم والكسر ، يقال : مات يموت ومات يمات .
النسي : ما من حقه أن يطرح وينسى ، كخرقة الطامث ونحوها ، كالذبح : اسم ما من شأنه أن يذبح في قوله تعالى : وفديناه بذبح عظيم الصافات : وعن يونس : العرب إذا ارتحلوا عن الدار قالوا : انظروا أنساءكم ، أي : الشيء اليسير نحو العصا والقدح والشظاظ ، تمنت لو كانت شيئا تافها لا يؤبه له ، من شأنه وحقه أن ينسى في العادة وقد نسي وطرح فوجد فيه النسيان الذي هو حقه ، وذلك لما لحقها من فرط الحياء والتشور من الناس على حكم العادة البشرية ، لا كراهة لحكم الله ، أو لشدة التكليف عليها إذا بهتوها وهي عارفة ببراءة الساحة وبضد ما قرفت به ، من اختصاص الله إياها بغاية الإجلال والإكرام لأنه مقام دحض قلما تثبت عليه الأقدام : أن تعرف اغتباطك بأمر عظيم وفضل باهر تستحق به المدح وتستوجب التعظيم ، ثم تراه عند الناس لجهلهم به عيبا يعاب به ويعنف بسببه ، أو لخوفها على الناس أن يعصوا الله بسببها .
وقرأ ابن وثاب والأعمش وحمزة وحفص نسيا بالفتح .
قال الفراء : هما لغتان كالوتر والوتر ، والجسر والجسر .
ويجوز أن يكون مسمى بالمصدر .
كالحمل .
وقرأ محمد بن كعب القرظي نسأ بالهمز وهو الحليب المخلوط بالماء ، ينسؤه أهله لقلته ونزارته .
وقرأ الأعمش منسيا بالكسر على الإتباع ، كالمغيرة والمنخر .
فناداها من تحتهآ ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا مريم : فناداها من تحتها .
.
.
.
.
من تحتها هو جبريل عليه السلام .
قيل : كان يقبل كالقابلة .
وقيل : هو عيسى ، وهي قراءة عاصم وأبي عمرو .
وقيل : تحتها أسفل من مكانها ، كقوله : تجرى من تحتها الانهار البقرة : وقيل : كان أسفل منها تحت الأكمة ، فصاح بها لا تحزني وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص من تحتها وفي ناداها ضمير الملك أو عيسى .
وعن قتادة : الضمير في تحتها للنخلة .
وقرأ زر وعلقمة : فخاطبها من تحتها : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن السري فقال : هو الجدول قال لبيد : فتوسطا عرض السري فصدعا مسجورة متجاور قلامها وقيل : هو من السرو .
والمراد : عيسى وعن الحسن : كان والله عبدا سريا .
فإن قلت : ما كان حزنها لفقد الطعام والشراب حتى تسلى بالسري والرطب ؟ قلت : لم تقع التسلية بهما من حيث أنهما طعام وشراب ، ولكن من حيث أنهما معجزتان تريان الناس أنها من أهل العصمة والبعد من الريبة ، وأن مثلها مما قرفوها به بمعزل ، وأن لها أمورا إلهية خارجة عن العادات خارقة لما ألفوا واعتادوا ، حتى يتبين لهم أن ولادها من غير فحل ليس ببدع من شأنها .
وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمان صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم : وهزي إليك بجذع .
.
.
.
.
تساقط فيه تسع قرآت : تساقط بإدغام التاء .
و تتساقط بإظهار التاءين .
و تساقط بطرح الثانية .
و يساقط ، بالياء وإدغام التاء .
و تساقط و تسقط و يسقط ، و تسقط ، و يسقط التاء للنخلة ، والياء للجذع .
ورطبا تمييز أو مفعول على حسب القراءة .
وعن المبرد : جواز انتصابه بهزي وليس بذاك .
والباء في بجذع النخلة صلة للتأكيد ، كقوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة أو على معنى : افعلي الهز به ، كقوله : يجرح في عراقيبها نصلي قالوا : التمر للنفساء عادة من ذلك الوقت ، وكذلك التحنيك ، وقالوا : كان من العجوة .
وقيل : ما للنفساء خير من الرطب ، ولا للمريض خير من العسل ، وقيل : إذا عسر ولادها لم يكن لها خير من الرطب .
عن طلحة بن سليمان جنيا بكسر الجيم للإتباع ، أي جمعنا لك في السري والرطب فائدتين ، إحداهما : الأكل والشرب ، والثانية سلوة الصدر ؛ لكونهما معجزتين .
وهو في معنى قوله : فكلى واشربى وقرى عينا أي وطيبي نفسا ولا تغتمي وارفضي عنك ما أحزنك وأهمك .
و قري : وقرى بالكسر لغة نجد فإما ترين بالهمز : ابن الرومي .
عن أبي عمرو : وهذا من لغة من يقول : لبأت بالحج ، وحلأت السويق ، وذلك لتآخ بين الهمزة وحرف اللين في الإبدال صوما صمتا .
وفي مصحف عبد الله : صمتا .
وعن أنس بن مالك مثله .
وقيل : صياما ، إلا أنهم كانوا لا يتكلمون في صيامهم ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم الصمت ، لأنه نسخ في أمته ، أمرها الله بأن تنذر الصوم لئلا تشرع مع البشر المتهمين لها في الكلام لمعنيين ، أحدهما : أن عيسى صلوات الله عليه يكفيها الكلام بما يبريء به ساحتها .
والثاني : كراهة مجادلة السفهاء ومناقلتهم .
وفيه أن السكوت عن السفيه واجب .
ومن أذل الناس : سفيه لم يجد مسافها .
قيل : أخبرتهم بأنها نذرت الصوم بالإشارة .
وقيل : سوغ لها ذلك بالنطق إنسيا أي أكلم الملائكة دون الإنس .
فأتت به قومها تحمله قالوا يامريم لقد جئت شيئا فريا ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا مريم : فأتت به قومها .
.
.
.
.
الفري : البديع ، وهو من فري الجلد فأرسل إلى هارون كان أخاها من أبيها من أمثل بني إسرائيل .
وقيل : هو أخو موسى صلوات الله عليهما .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إنما عنوا هرون النبي وكانت من أعقابه في طبقة الإخوة ، بينها وبينه ألف سنة وأكثر .
وعن السدي : كانت من أولاده .
وإنما قيل : يا أخت هرون ، كما يقال : يا أخا همدان ، أي : يا أحدا منهم .
وقيل : رجل صالح أو طالح في زمانها ، شبهوها به ، أي : كنت عندنا مثله في الصلاح ، أو شتموها به ، ولم ترد إخوة النسب ، ذكر أن هرون الصالح تبع جنازته أربعون ألفا كلهم يسمي هرون تبركا به وباسمه ، فقالوا : كنا نشبهك بهرون هذا ، وقرأ عمر بن لجأ التيمي ما كان أباك امرؤ سوء وقيل احتمل يوسف النجار مريم وابنها إلى غار ، فلبثوا فيه أربعين يوما حتى تعلت من نفاسها ، ثم جاءت تحمله فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه ، أبشري فإني عبد الله ومسيحه ، فلما دخلت به على قومها وهم أهل بيت صالحون تباكوا وقالوا ذلك .
وقيل : هموا برجمها حتى تكلم عيسى عليه السلام .
فتركوها .
فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا مريم : فأشارت إليه قالوا .
.
.
.
.
فأشارت إليه أي هو الذي يجيبكم إذا ناطقتموه .
وقيل : كان المستنطق لعيسى زكريا عليه السلام .
وعن السدي : لما أشارت إليه غضبوا وقالوا : لسخريتها بنا أشد علينا من زناها .
وروي أنه كان يرضع ، فلما سمع ذلك ترك الرضاع وأقبل عليهم بوجهه ، واتكأ على يساره وأشار بسبابته .
وقيل : كلمهم بذلك ، ثم لم يتكلم حتى بلغ مبلغا يتكلم فيه الصبيان كان لإيقاع مضمون الجملة في زمان ماض مبهم يصلح لقريبه وبعيده ، وهو ههنا لقريبه خاصة ، والدال عليه مبنى الكلام ، وأنه مسوق للتعجب .
ووجه آخر : أن يكون نكلم حكاية حال ماضية ، أي : كيف عهد قبل عيسى أن يكلم الناس صبيا في المهد فيما سلف من الزمان حتى نكلم هذا .
قال إنى عبد الله ءاتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أين ما كنت وأوصانى بالصلواة والزكواة ما دمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا مريم : قال إني عبد .
.
.
.
.
أنطقه الله أولا بأنه عبد الله ردا لقول النصارى و الكتاب هو الإنجيل .
واختلفوا في نبوته ، فقيل : أعطيها في طفوليته : أكمل الله عقله ، واستنبأه طفلا نظرا في ظاهر الآية .
وقيل : معناه إن ذلك سبق في قضائه .
أو جعل الآتي لا محالة كأنه قد وجد مباركا أينما كنت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نفاعا حيث كنت وقيل : معلما للخير .
وقرىء وبرا عن أبي نهيك ، جعل ذاته برا لفرط بره .
أو نصبه بفعل في معنى أوصاني وهو كلفني ؛ لأن أوصاني بالصلاة وكلفنيها واحد والسلام على قيل : أدخل لام التعريف لتعرفه بالذكر قبله ، كقولك : جاءنا رجل ، فكان من فعل الرجل كذا ، والمعنى : ذلك السلام الموجه إلى يحيى في المواطن الثلاثة موجه إلي .
والصحيح أن يكون هذا التعريف تعريضا باللعنة على متهمي مريم عليها السلام ، وأعدائها من اليهود .
وتحقيقه أن اللام للجنس ، فإذا قال : وجنس السلام علي خاصة فقد عرض بأن ضده عليكم .
ونظيره قوله تعالى : والسلام على من اتبع الهدى طه : يعني أن العذاب على من كذب وتولى ، وكان المقام مقام مناكرة وعناد ، فهو مئنة لنحو هذا من التعريض .
ذالك عيسى ابن مريم قول الحق الذى فيه يمترون مريم : ذلك عيسى ابن .
.
.
.
.
قرأ عاصم وابن عامر قول الحق بالنصب .
وعن ابن مسعود قال الحق وقال الله .
وعن الحسن : قول الحق ، بضم القاف ، وكذلك في الأنعام قوله الحق الأنعام : والقول والقال والقول بمعنى واحد ، كالرهب والرهب والرهب .
وارتفاعه على أنه خبر بعد خبر ، أو بدل ، أو خبر مبتدأ محذوف .
وأما انتصابه فعلى المدح إن فسر بكلمة الله ، وعلى أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة إن أريد قول الثبات والصدق ، كقولك : هو عبد الله حقا .
والحق لا الباطل ، وإنما قيل لعيسى كلمة الله و قول الحق لأنه لم يولد إلا بكلمة الله وحدها ، وهي قوله كن من غير واسطة أب ، تسمية للمسبب باسم السبب ، كما سمى العشب بالسماء ، والشحم بالندا .
ويحتمل إذا أريد بقول الحق عيسى ، أن يكون الحق اسم الله عز وجل ، وأن يكون بمعنى الثبات والصدق ، ويعضده قوله : الذى فيه يمترون أي أمره حق يقين وهم فيه شاكون يمترون يشكون .
والمرية : الشك .
أو يتمارون : يتلاحقون ، قالت اليهود : ساحر كذاب ، وقالت النصارى : ابن الله وثالث ثلاثة .
وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تمترون ، على الخطاب .
وعن أبي بن كعب : قول الحق الذي كان الناس فيه يتمرون .
ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون مريم : ما كان لله .
.
.
.
.
كذب النصارى وبكتهم بالدلالة على انتفاء الولد عنه ، وأنه مما لا يتأتى ولا يتصور في العقول وليس بمقدور عليه ، إذ من المحال غير المستقيم أن تكون ذاته كذات من ينشأ منه الولد ، ثم بين إحالة ذلك بأن من إذا أراد شيئا من الأجناس كلها أوجده بكن ، كان منزها من شبه الحيوان الوالد .
والقول ههنا مجاز ، ومعناه : أن إرادته للشيء يتبعها كونه لا محالة من غير توقف ، فشبه ذلك بأمر الآمر المطاع إذا ورد على المأمور الممتثل .
وإن الله ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم مريم : وإن الله ربي .
.
.
.
.
قرأ المدنيون وأبو عمرو بفتح إن ومعناه : ولأنه ربي وربكم فاعبدوه ، كقوله : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن : والاستار وأبو عبيدة بالكسر على الابتداء .
وفي حرف أبي إن الله ، بالكسر بغير واو ، و بأن الله ، أي : بسبب ذلك فاعبدوه .
فاختلف الا حزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم مريم : فاختلف الأحزاب من .
.
.
.
.
الاحزاب اليهود والنصارى عن الكلبي .
وقيل النصارى لتحزبهم ثلاث فرق : نسطورية ويعقوبية وملكانية .
وعن الحسن : الذين تحزبوا على الأنبياء لما قص عليهم قصة عيسى اختلفوا فيه من بين الناس من مشهد يوم عظيم أي من شهودهم هول الحساب والجزاء في يوم القيامة أو من مكان الشهود فيه وهو الموقف .
أو من وقت الشهود ، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم ، وأن تشهد عليهم الملائكة والأنبياء وألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بالكفر وسوء الأعمال .
أو من مكان الشهادة أو وقتها .
وقيل : هو ما قالوه وشهدوا به في عيسى وأمه .
أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لاكن الظالمون اليوم فى ضلال مبين وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الا مر وهم فى غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الا رض ومن عليها وإلينا يرجعون مريم : أسمع بهم وأبصر .
.
.
.
.
لا يوصف الله تعالى بالتعجب وإنما المراد أن أسماعهم وأبصارهم يومئذ جدير بأن يتعجب منهما بعد ما كانوا صما وعميا في الدنيا .
وقيل : معناه التهديد بما سيسمعون ويبصرون مما يسوءهم ويصدع قلوبهم أوقع الظاهر أعني الظالمين موقع الضمير : إشعارا بأن لا ظلم أشد من ظلمهم ، حيث أغفلوا الاستماع والنظر حين يجدي عليهم ويسعدهم .
والمراد بالضلال المبين : إغفال النظر والاستماع قضى الامر فرغ من الحساب وتصادر الفريقان إلى الجنة والنار .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عنه أي عن قضاء الأمر فقال :

لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا في الدرس الماضي ربطت قواعد العمل والجزاء ، والهدى والضلال ، والكسب والحساب .
.
إلى الناموس الكوني الذي يصرف الليل والنهار .
وفي هذا الدرس تربط قواعد السلوك والآداب والتكاليف الفردية والاجتماعية إلى العقيدة في وحدة الله ، كما تربط بهذه العروة الوثقى جميع الروابط وتشد إليها كل الوشائج ، في الأسرة وفي الجماعة وفي الحياة .
وفي الدرس الماضي ورد إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وورد : وكل شيء فصلناه تفصيلا ففي هذا الدرس يعرض شيئا من أوامر هذا القرآن ونواهية ، مما يهدي للتي هي أقوم ، ويفصل شيئا مما اشتمل عليه من قواعد السلوك في واقع الحياة .
يبدأ الدرس بالنهي عن الشرك ، وبإعلان قضاء الله بعبادته وحده .
ومن ثم تبدأ الأوامر والتكاليف : بر الوالدين ، وإيتاء ذي القربى والمسكين وابن السبيل ، في غير إسراف ولا تبذير .
وتحريم قتل الذرية ، وتحريم الزنا ، وتحريم القتل .
ورعاية مال اليتيم ، والوفاء بالعهد ، وتوفية الكيل والميزان ، والتثبت من الحق ، والنهي عن الخيلاء والكبر .
.
.
وينتهي بالتحذير من الشرك .
فإذا الأوامر والنواهي والتكاليف محصورة بين بدء الدرس وختامه ، مشدودة إلى عقيدة التوحيد التي يقوم عليها بناء الحياة .
لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا .
إنه النهي عن الشرك والتحذير من عاقبته ، والأمر عام ، ولكنه وجه إلى المفرد ليحس كل أحد أنه أمر خاص به ، صادر إلى شخصه .
فالاعتقاد مسألة شخصية مسؤول عنها كل فرد بذاته ، والعاقبة التي تنتظر كل فرد يحيد عن التوحيد أن يقعد مذموما بالفعلة الذميمة التي أقدم عليها ، مخذولا لا ناصر له ، ومن لا ينصره الله فهو مخذول وإن كثر ناصروه .
ولفظ فتقعد يصور هيئة المذموم المخذول وقد حط به الخذلان فقعد ، ويلقي ظل الضعف فالقعود هو أضعف هيئات الإنسان وأكثرها استكانة وعجزا ، وهو يلقي كذلك ظل الاستمرار في حالة النبذ والخذلان ، لأن القعود لا يوحي بالحركة ولا تغير الوضع ، فهو لفظ مقصود في هذا المكان .
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه .
.
فهو أمر بتوحيد المعبود بعد النهي عن الشرك .
أمر في صورة قضاء .
فهو أمر حتمي حتمية القضاء .
ولفظة قضى تخلع على الأمر معنى التوكيد ، إلى جانب القصر الذي يفيده النفي والاستثناء ألا تعبدوا إلا إياه فتبدو في جو التعبير ظلال التوكيد والتشديد .
فإذا وضعت القاعدة ، وأقيم الأساس ، جاءت التكاليف الفردية والاجتماعية ، ولها في النفس ركيزة من العقيدة في الله الواحد ، توحد البواعث والأهداف من التكاليف والأعمال .
والرابطة الأولى بعد رابطة العقيدة ، هي رابطة الأسرة ، ومن ثم يربط السياق بر الوالدين بعبادة الله ، إعلانا لقيمة هذا البر عند الله : وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما : أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ، وقل : رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
بهذه العبارات الندية ، والصور الموحية ، يستجيش القرآن الكريم وجدان البر والرحمة في قلوب الأبناء .
ذلك أن الحياة وهي مندفعة في طريقها بالأحياء ، توجه اهتمامهم القوي إلى الأمام .
إلى الذرية .
إلى الناشئة الجديدة .
إلى الجيل المقبل .
وقلما توجه اهتمامهم إلى الوراء .
إلى الأبوة .
إلى الحياة المولية .
إلى الجيل الذاهب ومن ثم تحتاج البنوة إلى استجاشة وجدانها بقوة لتنعطف إلى الخلف ، وتتلفت إلى الآباء والأمهات .
إن الوالدين يندفعان بالفطرة إلى رعاية الأولاد .
إلى التضحية بكل شيء حتى بالذات .
وكما تمتص النابتة الخضراء كل غذاء في الحبة فإذا هي فتات ، ويمتص الفرخ كل غذاء في البيضة فإذا هي قشر؛ كذلك يمتص الأولاد كل رحيق وكل عافية وكل جهد وكل اهتمام من الوالدين فإذا هما شيخوخة فانية إن أمهلهما الأجل وهما مع ذلك سعيدان فأما الأولاد فسرعان ما ينسون هذا كله ، ويندفعون بدورهم إلى الأمام .
إلى الزوجات والذرية .
.
وهكذا تندفع الحياة .
ومن ثم لا يحتاج الآباء إلى توصية بالأبناء .
إنما يحتاج هؤلاء إلى استجاشة وجدانهم بقوة ليذكروا واجب الجيل الذي أنفق رحيقة كله حتى أدركه الجفاف وهنا يجيء الأمر بالإحسان إلى الوالدين في صورة قضاء من الله يحمل معنى الأمر المؤكد ، بعد الأمر المؤكد بعبادة الله .
ثم يأخذ السياق في تظليل الجو كله بأرق الظلال؛ وفي استجاشة الوجدان بذكريات الطفولة ومشاعر الحب والعطف والحنان : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما .
.
والكبر له جلاله ، وضعف الكبر له إيحاؤه؛ وكلمة عندك تصور معنى الالتجاء والاحتماء في حالة الكبر والضعف .
.
فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وهي أول مرتبة من مراتب الرعاية والأدب ألا يند من الولد ما يدل على الضجر والضيق ، وما يشي بالإهانة وسوء الأدب .
.
وقل لهما قولا كريما وهي مرتبة أعلى إيجابية أن يكون كلامه لهما بشيء بالإكرام والاحترام .
.
واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وهنا يشف التعبير ويلطف ، ويبلغ شغاف القلب وحنايا الوجدان .
فهي الرحمة ترق وتلطف حتى لكأنها الذل الذي لا يرفع عينا ، ولا يرفض أمرا .
وكأنما للذل جناح يخفضه إيذانا بالسلام والاستسلام .
وقل : رب ارحمهما كما ربياني صغيرا فهي الذكرى الحانية .
ذكرى الطفولة الضعيفة يرعاها الولدان ، وهما اليوم في مثلها من الضعف والحاجة إلى الرعاية والحنان .
وهو التوجه إلى الله أن يرحمهما فرحمة الله أوسع ، ورعاية الله أشمل ، وجناب الله أرحب .
وهو أقدر على جزائهما بما بذلا من دمهما وقلبهما مما لا يقدر على جزائه الأبناء .
قال الحافظ أبو بكر البزار بإسناده عن بريدة عن أبيه : أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه يطوف بها فسأل النبي صلى الله عليه وسلم هل أديت حقها؟ قال : لا .
ولا بزفرة واحدة .
ولأن الانفعالات والحركات موصولة بالعقيدة في السياق ، فإنه يعقب على ذلك برجع الأمر كله لله الذي يعلم النوايا ، ويعلم ما وراء الأقوال والأفعال : ربكم أعلم بما في نفوسكم ، إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا .
وجاء هذا النص قبل أن يمضي في بقية التكاليف والواجبات والآداب ليرجع إليه كل قول وكل فعل؛ وليفتح باب التوبة والرحمة لمن يخطئ أو يقصر ، ثم يرجع فيتوب من الخطأ والتقصير .
وما دام القلب صالحا ، فإن باب المغفرة مفتوح .
والأوابون هم الذين كلما أخطأوا عادوا إلى ربهم مستغفرين .
ثم يمضي السياق بعد الوالدين إلى ذوي القربى أجمعين؛ ويصل بهم المساكين وابن السبيل ، متوسعا في القرابات حتى تشمل الروابط الإنسانية بمعناها الكبير : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ، إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ، وكان الشيطان لربه كفورا؛ وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها ، فقل لهم قولا ميسورا .
والقرآن يجعل لذي القربى والمسكين وابن السبيل حقا في الأعناق يوفى بالإنفاق .
فليس هو تفضيلا من أحد على أحد؛ إنما هو الحق الذي فرضه الله ، ووصله بعبادته وتوحيده .
الحق الذي يؤديه المكلف فيبرئ ذمته ، ويصل المودة بينه وبين من يعطيه ، وإن هو إلا مؤد ما عليه لله .
وينهى القرآن عن التبذير كما يفسره ابن مسعود وابن عباس الإنفاق في غير حق .
وقال مجاهد : لو أنفق إنسان ماله كله في الحق لم يكن مبذرا ، ولو أنفق مدا في غير حق كان مبذرا .
فليست هي الكثرة والقلة في الإنفاق .
إنما هو موضع الإنفاق .
ومن ثم كان المبذرون إخوان الشياطين ، لأنهم ينفقون في الباطل ، وينفقون في الشر ، وينفقون في المعصية .
فهم رفقاء الشياطين وصحابهم وكان الشيطان لربه كفورا لا يؤدي حق النعمة ، كذلك إخوانه المبذرون لا يؤدون حق النعمة ، وحقها أن ينفقوها في الطاعات والحقوق ، غير متجاوزين ولا مبذرين .
فإذا لم يجد إنسان ما يؤدي به حق ذوي القربى والمساكين وابن السبيل واستحيا أن يواجههم ، وتوجه إلى الله يرجو أن يرزقه ويرزقهم ، فليعدهم إلى ميسرة ، وليقل لهم قولا لينا ، فلا يضيق بهم صدره ، ولا يسكت ويدعهم فيحسوا بالضيق في سكوته ، ففي القول الميسور عوض وأمل وتجمل .
وبمناسبة التبذير والنهي عنه يأمر بالتوسط في الإنفاق كافة : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .
والتوازن هو القاعدة الكبرى في النهج الإسلامي ، والغلو كالتفريط يخل بالتوازن .
والتعبير هنا يجري على طريقة التصوير؛ فيرسم البخل يدا مغلولة إلى العنق ، ويرسم الإسراف يدا مبسوطة كل البسط لا تمسك شيئا ، ويرسم نهاية البخل ونهاية الإسراف قعدة كقعدة الملوم المحسور .
والحسير في اللغة الدابة تعجز عن السير فتقف ضعفا وعجزا .
فكذلك البخيل يحسره بخله فيقف .
وكذلك المسرف ينتهي به سرفه إلى وقفة الحسير .
ملوما في الحالتين على البخل وعلى السرف ، وخير الأمور الوسط .
ثم يعقب على الأمر بالتوسط بأن الرازق هو الله .
هو الذي يبسط في الرزق ويوسع ، وهو الذي يقدر في الرزق ويضيق .
ومعطي الرزق هو الآمر بالتوسط في الأنفاق : إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا .
يبسط الرزق لمن يشاء عن خبرة وبصر ، ويقدر الرزق لمن يشاء عن خبرة وبصر .
ويأمر بالقصد والاعتدال ، وينهى عن البخل والسرف ، وهو الخبير البصير بالأقوام في جميع الأحوال؛ وقد أنزل هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم في جميع الأحوال .
وكان بعض أهل الجاهلية يقتلون البنات خشية الفقر والإملاق؛ فلما قرر في الآية السابقة أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، أتبعه بالنهي عن قتل الأولاد خشية الإملاق في المكان المناسب من السياق .
فما دام الرزق بيد الله ، فلا علاقة إذن بين الإملاق وكثرة النسل أو نوع النسل؛ إنما الأمر كله إلى الله .
ومتى انتفت العلاقة بين الفقر والنسل من تفكير الناس ، وصححت عقيدتهم من هذه الناحية فقد انتهى الدافع إلى تلك الفعلة الوحشية المنافية لفطرة الأحياء وسنة الحياة : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم ، إن قتلهم كان خطأ كبيرا .
.
إن انحراف العقيدة وفسادها ينشئ آثاره في حياة الجماعة الواقعية ، ولا يقتصر على فساد الاعتقاد والطقوس التعبدية .
وتصحيح العقيدة ينشئ آثاره في صحة المشاعر وسلامتها ، وفي سلامة الحياة الاجتماعية واستقامتها .
وهذا المثل من وأد البنات مثل بارز على آثار العقيدة في واقع الجماعة الإنسانية .
وشاهد على أن الحياة لا يمكن إلا أن تتأثر بالعقيدة ، وأن العقيدة لا يمكن أن تعيش في معزل عن الحياة .
ثم نقف هنا لحظة أمام مثل من دقائق التعبير القرآني العجيبة .
ففي هذا الموضع قدم رزق الأبناء على رزق الآباء : نحن نرزقهم وإياكم وفي سورة الأنعام قدم رزق الآباء على رزق الأبناء : نحن نرزقكم وإياهم وذلك بسبب اختلاف آخر في مدلول النصين .
فهذا النص : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم : والنص الآخر ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم هنا قتل الأولاد خشية وقوع الفقر بسببهم فقدم رزق الأولاد .
وفي الأنعام قتلهم بسبب فقر الآباء فعلا .
فقدم رزق الآباء .
فكان التقديم والتأخير وفق مقتضى الدلالات التعبيرية هنا وهناك .
ومن النهي عن قتل الأولاد إلى النهي عن الزنا : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا .
.
وبين قتل الأولاد والزنا صلة ومناسبة وقد توسط النهي عن الزنا بين النهي عن قتل الأولاد والنهي عن قتل النفس لذات الصلة وذات المناسبة .
إن في الزنا قتلا من نواحي شتى .
إنه قتل ابتداء لأنه إراقة لمادة الحياة في غير موضعها ، يتبعه غالبا الرغبة في التخلص من آثاره بقتل الجنين قبل أن يتخلق أو بعد أن يتخلق ، قبل مولده أو بعد مولده فإذا ترك الجنين للحياة ترك في الغالب لحياة شريرة ، أو حياة مهينة ، فهي حياة مضيعة في المجتمع على نحو من الأنحاء .
.
وهو قتل في صورة أخرى .
قتل للجماعة التي يفشو فيها ، فتضيع الأنساب وتختلط الدماء ، وتذهب الثقة في العرض والولد ، وتتحلل الجماعة وتتفكك روابطها ، فتنتهي إلى ما يشبه الموت بين الجماعات .
وهو قتل للجماعة من جانب آخر ، أذ أن سهولة قضاء الشهوة عن طريقه يجعل الحياة الزوجية نافلة لا ضرورة لها ، ويجعل الأسرة تبعة لا داعي إليها ، والأسرة هي المحضن الصالح للفراخ الناشئة ، لا تصح فطرتها ولا تسلم تربيتها إلا فيه .
وما من أمة فشت فيها الفاحشة إلا صارت إلى انحلال ، منذ التاريخ القديم إلى العصر الحديث .
وقد يغر بعضهم أن أوربا وأمريكا تملكان زمام القوة المادية اليوم مع فشو هذه الفاحشة فيهما .
ولكن آثار هذا الانحلال في الأمم القديمة منها كفرنسا ظاهرة لا شك فيها .
أما في الأمم الفتية كالولايات المتحدة ، فإن فعلها لم تظهر بعد آثاره بسبب حداثة هذا الشعب واتساع موارده كالشاب الذي يصرف في شهواته فلا يظهر أثر الإسراف في بنيته وهو شاب ولكنه سرعان ما يتحطم عندما يدلف إلى الكهولة فلا يقوى على احتمال آثار السن ، كما يقوى عليها المعتدلون من أنداده والقرآن يحذر من مجرد مقاربة الزنا .
وهي مبالغة في التحرز .
لأن الزنا تدفع إليه شهوة عنيفة ، فالتحرز من المقاربة أضمن .
فعند المقاربة من أسبابه لا يكون هناك ضمان .
ومن ثم يأخذ الإسلام الطريق على أسبابه الدافعة ، توقيا للوقوع فيه .
.
يكره الاختلاط في غير ضرورة .
ويحرم الخلوة .
وينهى عن التبرج بالزينة .
ويحض على الزواج لمن استطاع ، ويوصي بالصوم لمن لا يستطيع .
ويكره الحواجز التي تمنع من الزواج كالمغالاة في المهور .
وينفي الخوف من العيلة والإملاق بسبب الأولاد .
ويحض على مساعدة من يبتغون الزواج ليحصنوا أنفسهم .
ويوقع أشد العقوبة على الجريمة حين تقع ، وعلى رمي المحصنات الغافلات دون برهان .
.
إلى آخر وسائل الوقاية والعلاج ، ليحفظ الجماعة الإسلامية من التردي والانحلال .
ويختم النهي عن قتل الأولاد وعن الزنا بالنهي عن قتل النفس إلا بالحق : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .
ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ، إنه كان منصورا .
.
والإسلام دين الحياة ودين السلام ، فقتل النفس عنده كبيرة تلي الشرك بالله ، فالله واهب الحياة ، وليس لأحد غير الله ان يسلبها إلا بإذنه وفي الحدود التي يرسمها .
وكل نفس هي حرم لا يمس ، وحرام إلا بالحق ، وهذا الحق الذي يبيح قتل النفس محدد لا غموض فيه ، وليس متروكا للرأي ولا متأثرا بالهوى .
وقد جاء في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث : النفس بالنفس ، والزاني المحصن ، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
فأما الأولى فهي القصاص العادل الذي إن قتل نفسا فقد ضمن الحياة لنفوس ولكم في القصاص حياة حياة بكف يد الذين يهمون بالاعتداء على الأنفس والقصاص ينتظرهم فيردعهم قبل الإقدام على الفعلة النكراء .
وحياة بكف يد أصحاب الدم أن تثور نفوسهم فيثأروا ولا يقفوا عند القاتل ، بل يمضوا في الثأر ، ويتبادلوا القتل فلا يقف هذا الفريق وذاك حتى تسيل دماء ودماء .
وحياة بأمن كل فرد على شخصه واطمئنانه إلى عدالة القصاص ، فينطلق آمنا يعمل وينتج فإذا الأمة كلها في حياة .
وأما الثانية فهي دفع للفساد القاتل في انتشار الفاحشة ، وهي لون من القتل على النحو الذي بيناه .
وأما الثالثة فهي دفع للفساد الروحي الذي يشيع الفوضى في الجماعة ، ويهدد أمنها ونظامها الذي اختاره الله لها ، ويسلمها إلى الفرقة القاتلة .
والتارك لدينه المفارق للجماعة إنما يقتل لأنه اختار الإسلام لم يجبر عليه ، ودخل في جسم الجماعة المسلمة ، واطلع على أسرارها ، فخروجه بعد ذلك عليها فيه تهديد لها .
ولو بقي خارجها ما أكرهه أحد على الإسلام .
بل لتكفل الإسلام بحمايته إن كان من أهل الكتاب وبإجارته وإبلاغه مأمنه إن كان من المشركين .
وليس بعد ذلك سماحة للمخالفين في العقيدة .
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .
.
ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
.
تلك الأسباب الثلاثة هي المبيحة للقتل ، فمن قتل مظلوما بغير واحد من تلك الأسباب ، فقد جعل الله لوليه وهو أقرب عاصب إليه سلطانا على القاتل ، إن شاء قتله وإن شاء عفا على الدية ، وإن شاء عفا عنه بلا دية .
فهو صاحب الأمر في التصرف في القاتل ، لأن دمه له .
وفي مقابل هذا السلطان الكبير ينهاه الإسلام عن الإسراف في القتل استغلالا لهذا السلطان الذي منحه إياه .
والإسراف في القتل يكون بتجاوز القاتل إلى سواه ممن لا ذنب لهم كما يقع في الثأر الجاهلي الذي يؤخذ فيه الآباء والأخوة والأبناء والأقارب بغير ذنب إلا أنهم من أسرة القاتل ويكون الإسراف كذلك بالتمثيل بالقاتل ، والولي مسلط على دمه بلا مثله .
فالله يكره المثلة والرسول قد نهى عنها .
فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا يقضي له الله ، ويؤيده الشرع ، وينصره الحاكم .
فليكن عادلا في قصاصه ، وكل السلطات تناصره وتأخذ له بحقه .
وفي تولية صاحب الدم على القصاص من القاتل ، وتجنيد سلطان الشرع وسلطان الحاكم لنصرته تلبية للفطرة البشرية ، وتهدئة للغليان الذي تستشعره نفس الولي .
الغليان الذي قد يجرفه ويدفعه إلى الضرب يمينا وشمالا في حمى الغضب والانفعال على غير هدى .
فأما حين يحس أن الله قد ولاه على دم القاتل ، وأن الحاكم مجند لنصرته على القصاص ، فإن ثائرته تهدأ ونفسه تسكن ويقف عند حد القصاص العادل الهادئ .
والإنسان إنسان فلا يطالب بغير ما ركب في فطرته من الرغبة العميقة في القصاص .
لذلك يعترف الإسلام بهذه الفطرة ويلبيها في الحدود المأمونة ، ولا يتجاهلها فيفرض التسامح فرضا .
إنما هو يدعو إلى التسامح ويؤثره ويحبب فيه ، ويأجر عليه .
ولكن بعد أن يعطي الحق .
فلولي الدم أن يقتص أو يصفح .
وشعور ولي الدم بأنه قادر على كليهما قد يجنح به إلى الصفح والتسامح ، أما شعوره بأنه مرغم على الصفح فقد يهيج نفسه ويدفع به إلى الغلو والجماح وبعد أن ينتهي السياق من حرمة العرض وحرمة النفس ، يتحدث عن حرمة مال اليتيم ، وحرمة العهد .
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ، حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا .
.
والإسلام يحفظ على المسلم دمه وعرضه وماله ، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله ولكنه يشدد في مال اليتيم ويبرز النهي عن مجرد قربه إلا بالتي هي أحسن .
ذلك أن اليتيم ضعيف عن تدبير ماله ، ضعيف عن الذود عنه ، والجماعة الإسلامية مكلفة برعاية اليتيم وماله حتى يبلغ أشده ويرشد ويستطيع أن يدبر ماله وأن يدفع عنه .
ومما يلاحظ في هذه الأوامر والنواهي أن الأمور التي يكلف بها كل فرد بصفته الفردية جاء الأمر أو النهي فيها بصيغة المفرد؛ أما الأمور التي تناط بالجماعة فقد جاء الأمر أو النهي فيها بصيغة الجمع ، ففي الإحسان للوالدين وإيتاء ذي القربى والمسكين وابن السبيل ، وعدم التبذير ، والتوسط في الإنفاق بين البخل والسرف ، وفي التثبت من الحق والنهي عن الخيلاء والكبر .
.
كان الأمر أو النهي بصيغة المفرد لما لها من صبغة فردية .
وفي النهي عن قتل الأولاد وعن الزنا وعن قتل النفس ، والأمر برعاية مال اليتيم والوفاء بالعهد ، وإيفاء الكيل والميزان كان الأمر أو النهي بصيغة الجمع لما لها من صبغة جماعية .
ومن ثم جاء النهي عن قرب مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن في صيغة الجمع ، لتكون الجماعة كلها مسؤولة عن اليتيم وماله ، فهذا عهد عليها بوصفها جماعة .
ولأن رعاية مال اليتيم عهد على الجماعة ألحق به الأمر بالوفاء بالعهد إطلاقا .
وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا .
.
يسأل الله جل جلاله عن الوفاء به ، ويحاسب من ينكث به وينقضه .
وقد أكد الإسلام على الوفاء بالعهد وشدد .
لأن هذا الوفاء مناط الاستقامة والثقة والنظافة في ضمير الفرد وفي حياة الجماعة .
وقد تكرر الحديث عن الوفاء بالعهد في صور شتى في القرآن والحديث؛ سواء في ذلك عهد الله وعهد الناس .
عهد الفرد وعهد الجماعة وعهد الدولة .
عهد الحاكم وعهد المحكوم .
وبلغ الإسلام في واقعه التاريخي شأوا بعيدا في الوفاء بالعهود لم تبلغه البشرية إلا في ظل الإسلام .
ومن الوفاء بالعهد إلى إيفاء الكيل والميزان : وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم .
ذلك خير وأحسن تأويلا .
.
والمناسبة بين الوفاء بالعهد وإيفاء الكيل والميزان ظاهرة في المعنى واللفظ ، فالانتقال في السياق ملحوظ التناسق .

 عبد الحميد الثاني بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: أو .
.
هو خليفة المسلمين الثاني بعد المائة والسلطان الرابع والثلاثون من سلاطين الدولة العثمانية، والسادس والعشرون من سلاطين آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة، وآخر من امتلك سلطة فعلية منهم، تقسم فترة حكمه إلى قسمين: الدور الأول وقد دام مدة سنة ونصف ولم تكن له سلطة فعلية، والدور الثاني وحكم خلاله حكما فرديا، يسميه معارضوه دور الاستبداد وقد دام مدة ثلاثين سنة.
تولى السلطان عبد الحميد الحكم في شعبان ه أغسطس ، وخلع بانقلاب في ربيع الآخر ه أبريل ، فوضع رهن الإقامة الجبرية حتى وفاته في فبراير م.
وخلفه أخوه السلطان محمد الخامس.
أطلقت عليه عدة ألقاب منها السلطان المظلوم ، بينما أطلق عليه معارضوه لقب السلطان الأحمر ، ويضاف إلى اسمه أحيانا لقب ال غازي .
وهو شقيق كل من: السلطان مراد الخامس والسلطان محمد الخامس والسلطان محمد السادس.
وصل عبد الحميد إلى تخت الملك خلفا لأخيه السلطان مراد الخامس الذي مكث في السلطة ثلاثة أشهر فقط وأنزله وزراؤه بعد أن أصيب بالجنون.
شهدت خلافته عددا من الأحداث الهامة، مثل مد خط حديد الحجاز الذي ربط دمشق بالمدينة المنورة، وسكة حديد بغداد وسكة حديد الروملي، كما فقدت الدولة أجزاء من أراضيها في البلقان خلال حكمه، وكذلك قبرص ومصر وتونس، وانفصلت بلغاريا والبوسنة والهرسك في م.
ولد عبد الحميد الثاني يوم الأربعاء في شعبان ه/ سبتمبر في قصر جراغان في إسطنبول ابنا للسلطان عبد المجيد الأول والسلطانة تيرمج ان الشركسية الأصل التي ماتت وهو في العاشرة من عمره، فاحتضنته كبيرة المحظيات برستو هانم وتعهدت بتربيته، فصارت أمه معنويا وتقلدت مقام السلطانة الأم لمدة ثمان وعشرين سنة عند حكمه.
درس الموسيقى في شبابه ودرس الخط وتعلم اللغتين العربية والفارسية بالإضافة إلى الفرنسية والأدب العثماني والعلوم الإسلامية وتعمق في التصوف ، ونظم بعض الأشعار باللغة التركية العثمانية ودرس على يد علماء عصره بدءا من عام ه/ م، وأتم دراسة صحيح البخاري في علم الحديث، وتعلم السياسة والاقتصاد على يد وزير المعارف.
وذهب عبد الحميد في فترة تولي السلطان عبد العزيز الأول العرش مع وفد عثماني في زيارة إلى مصر ثم إلى أوروبا استغرقت رحلة أوروبا من يونيو إلى أغسطس عام زار فيها فرنسا وإنكلترا وبلجيكا والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا.
امتهن عبد الحميد النجارة وقد بدأ شغفه بها على أيام والده السلطان عبد المجيد الأول الذي كان أيضا محبا لها أيضا وكان إلى جانب والده رجل اسمه خليل أفندي تعلم على يده.
ومحبا للرياضة والفروسية.
عرف السلطان بتدينه وتقول ابنته عائشة بخصوص هذا الموضوع انتسب إلى جمعية العثمانيين الجدد في بداية تأسيسها لكنه تركها بعد أن أكتشف نواياهم المضرة بالدولة.
وبعد مذابح الأرمن في عهده أطلق عليه معادوه لقب السلطان الأحمر و قاتل الأرمن .
تولى عبد الحميد الحكم في شعبان ه/ أغسطس م خلفا لأخيه السلطان مراد الخامس،.
وتوجه في الموكب الملكي إلى ضريح أبو أيوب الأنصاري، وهناك تقلد السيف السلطاني وفق العادة المتوارثة مذ أن فتح العثمانيون القسطنطينية، ومنه سار لزيارة قبر والده السلطان عبد المجيد الأول، ثم ضريح محمد الثاني فاتح إسطنبول، ثم قبر جده محمود الثاني مبيد الانكشارية، ثم قبر عمه عبد العزيز الأول.
بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، عندما كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثب لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة الرجل المريض .
ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفا دقيقا وعصيبا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب.
دامت هذه الفترة مدة سنة ونصف من أغسطس م حتى فبراير م وهذا الدور لم يكن فيه للسلطان عبد الحميد القول الفصل وإنما كان لمدحت باشا ومن معه واستمر فيه عبد الحميد بمداراتهم، وخلال هذه الفترة استقال رشدي باشا من منصب الصدر الأعظم فعين السلطان مدحت باشا محله، وكانت حركات العصيان قد انتشرت في أرجاء الدولة، وعقد مؤتمر ترسانة الذي كان هدفه الوصول إلى حل بين الدولة العثمانية والمشكلة الصربية بحضور مرخصين من الدول الأوروبية وروسيا وكرر كبير المرخصين الإنكليز اللورد سالزبوري رفضه لحرب روسية عثمانية، وكذلك القيصر الروسي ألكسندر الثاني الذي مال إلى السلمية، ولكن مدحت باشا ناصر إعلان الحرب على روسيا ولم يبال بالسلطان الذي كان رافضا.
بإصرار من مدحت باشا أعلنت الدولة المشروطية الأولى ونشرت القانون الأساسي.
تجددت الثورة في إقليمي البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة.
ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام.
فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين.
وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب.
أرسلت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها النصارى، وإجراء إصلاحات في البوسنة والهرسك وبلاد البلغار، وتعيين الحدود مع الجبل الأسود، ومراقبة سفراء الدول الأوروبية تنفيذ هذه اللائحة، وعندما وصلت اللائحة للسلطان عرضها على مجلس المبعوثان الذي كان رافضا جر البلاد للحرب بسبب تردي الأحوال الداخلية والخارجية ، فرفض المجلس اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلا صريحا في شؤونها باسم حماية النصارى، وحتى لم تستشار الدولة بخصوصها ولم تشارك في مناقشتها، فاستغلت روسيا رفض اللائحة واعتبرته سببا كافيا للحرب، وقطعت علاقاتها السياسية مع الدولة العثمانية، وأعلنت الحرب، وفي هذه المرة تركت أوروبا روسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد كيلومترا فقط من إسطنبول، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا.
دعت هذه النكبة السلطان عبد الحميد إن يعطل مجلس المبعوثان وحله إلى أجل غير مسمى في ذي الحجة ه بعد أن أجتمع المجلس واستمع إلى خطبة باسم السلطان، ثم صدر أمر بحله.
دام هذا الدور بعد حل المجلس حوالي ثلاثين عاما وهذه السنوات هي التي أدار فيها السلطان الدولة إدارة فردية ويسمى دور الحكم الفردي للسلطان عبد الحميد الثاني وينعته المعارضون ومؤرخي العهد الجمهوري التالي بدور الاستبداد.
ولا يحمل المؤرخين والمحققين ما حدث في هذا الدور إلى السلطان.
استاءت بريطانيا من قرار تعطيل المجلس فحرضت أحد العثمانيين الجدد وهو علي سعاوي باقتحام قصر جراغان وهو مقر سكن السلطان مراد المخلوع، وحاولوا خلع السلطان عبد الحميد وتنصيب مراد الخامس بدلا منه ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل وسميت هذه الواقعة بواقعة أو حادثة جراغان أو واقعة علي سعاوي .
توفي في هذه الحادثة متمردا وجرح منهم وحوكم الكثيرون منهم في المجلس العرفي العسكري ولم يصدر بحق أحد منهم حكم الإعدام.
على أعقاب هذا الحدث ومشاهدة عبد الحميد خلع سلفيه عمه عبد العزيز الأول وأخيه مراد الخامس وحيث لم يكن زمن هذه الحادثة متوقعا، شكل السلطان تشكيلات أمنية استخباراتية وسميت المنظمة الخفية أو جهاز الأمن السري ويسمون بالتركية العثمانية خافيه والتي تعني تحري بالرغم من أن أعضاء هذه المنظمة أقلقوا راحة الشعب خلال عاما وحدوا من حرياتهم إلا انهم خدموا أمن الدولة طيلة هذا الوقت.
طلب السلطان عبد الحميد من الروس، على أعقاب حرب معاهدة لإيقاف الحرب وهي معاهدة سان ستيفانو، وتنص على أن تعترف الدولة باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، وتنازلت أيضا عن عدة مدن في آسيا، ويتعهد الباب العالي بحماية الأرمن النصارى من الأكراد والشركس، وإصلاح أوضاع النصارى في كريت، ويبقى مضيقي البوسفور والدردنيل، ثم تم تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عقد في برلين تم بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية أقيم مؤتمر برلين في رجب ه/ يوليو م وبحث بهذا المؤتمر تعديل معاهدة سان ستيفانو التي عقدت بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، وهذا بسبب معارضة إنكلترا، فرنسا، ألمانيا، النمسا لهذه المعاهدة لأنها لا تتفق مع مصالحها الاستراتيجية.
فعقدت معاهدة برلين، وكان من أبرز نتائجها، استقلال بلغاريا، وضم البوسنة والهرسك للنمسا، واستقلال الجبل الأسود والصرب، وضم قارص وأرداهان وباطوم لروسيا، والموافقة على تحسين أوضاع النصارى في جزيرة كريت.
تضمنت المعاهدة مادة.
كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين.
انضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا التي أجبرت باي تونس على توقيع معاهدة قصر سعيد، وأدخلت فرنسا إيالة تونس المستقلة ذاتيا تحت حمايتها، ولم تعترف الدولة حتى معاهدة لوزان م بالاحتلال الفرنسي وكانت تعبرها إيالة عثمانية تحت الاحتلال الفرنسي الغير شرعي.
ولم تقتنع بريطانيا بما حصلت عليه في قبرص فاستغلت تراكم الديون على الحكومة بعد فتح قناة السويس فاحتلت مصر في بعد أن انتصرت على قوات أحمد عرابي، وقامت الثورة المهدية في السودان فسيطرت على البلاد، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.
وتقاسمت مع فرنسا وإيطاليا شرق إفريقيا والحبشة.
طمعت اليونان في ولايتي يانيا وكريت العثمانيتين فأعلنت الحرب ضد الدولة العثمانية، وبعد معارك عديدة انتصرت القوات العثمانية وسقطت الوزارة في العاصمة أثينا وطلبت الوزارة الجديدة الدول الكبرى راجية الصلح، وأرسل القيصر إلى السلطان برقية طالبا الصلح فوافق بشرط إعادة تيساليا ودفع غرامات قيمتها ملايين ليرة عثمانية فعقدت معاهدة إسطنبول التي تتكون من مادة في ديسمبر م وتم منح كريت حكما ذاتيا.
في ه ه/ م م اندلعت اضطرابات في الولايات الثلاث قوصوة وسلانيك ومناستر المختلفة الأعراق والأديان والمذاهب وكانت المادة من معاهدة برلين تجبر العثمانيين على إجراء إصلاحات في مقدونيا، ولكن عبد الحميد كان يرفضها ويجابهها لأنه لو قام بها ستؤدي إلى استقلالها.
وفي أسس البلغار جمعية ثوار مقدونيا وكان الأعضاء فيها من العصابات وشكل بقية الأعراق اليونانيون، والصربويون، والرومانيون في المنطقة عصابات ليواجهوا خطرهم لأن هدفهم إزاحة هؤلاء عن الطريق ليتفرغوا للأتراك وساند الباب العالي الأعراق الثلاثة الأخيرة لمواجهة البلغار، وفي م بدأ هؤلاء عملهم، فبدأوا بقتل إخوتهم البلغاريين الذين لم ينضموا لهم، ووزعوا القنابل في كل ناحية وفي أواخر عام م تحولت حربهم إلى ثورة حقيقية، وخلال شهر واحد أخمد الجيش الهمايوني الثالث ثورتهم في سبتمبر م، وقبل مرور سنة في أغسطس م قام البلغاريون مرة أخرى بعصيان.
وزادت ضغوط الدول الأوروبية لإجراء الإصلاحات فيها.
وأرسل الباب العالي والي اليمن حسين حلمي باشا إلى هذه الولايات الثلاث باسم مفتش عام الولايات الثلاث .
وألفت لجنة لإصلاح أحوال الولايات الثلاث برئاسة والي إيالة قونية آفلونيالي محمد فريد باشا الذي أصبح لاحقا صدرا أعظما.
عام م حاول الأرمن اغتيال السلطان عبد الحميد، حيث خططوا مؤامرتهم هذه في سويسرا؛ ويذكر بعض المؤرخين أنه من الممكن وجود بريطانيا خلفها، وكان هدفهم شد انتباه الدول الأوروبية وقتل السلطان العثماني، فاتفقوا مع خبير بلجيكي مختص بهذه الأمور يدعى جوريس الذي لم يكن له علاقة لا بالأرمن ولا بقضيتهم ولكنه كان أجيرا.
وكان السلطان فيما سبق قد شدد على الأمن واتخذ تدبيرات أمنية قوية بحقهم؛ إضافة لأسباب أخرى كهزيمة اليونانيين في حربهم مع العثمانيين ورفض عبد الحميد إسكان اليهود في فلسطين، وبعد أن قمع ثورة الأرمن وإرهابهم، شكل هؤلاء جميعا جبهة واحدة ضد السلطان.
أتى جوريس إلى العاصمة إسطنبول كسائح وخلال مراقبة السلطان تأكد أنه لا يمكن الاقتراب منه إلا خارج مراسم صلاة الجمعة وأن المدة الزمنية التي يخرج فيها من الجامع قصيرة ومحددة ولا تتغير أبدا، فعزم على تنفيذ خطته في هذا الوقت، فوضع القنبلة في عربة ثم تركت على الطريق في اللحظة الأخيرة عند خروج السلطان من الجامع.
في هذه الأثناء خلافا للعادة قام شيخ الإسلام جمال الدين أفندي باعتراض طريق السلطان ليحدثه ببعض الأمور، فانفجرت القنبلة ولم يتضرر السلطان لوقوفه على عتبات الجامع، ومات في الحادثة مربيان اثنان من مربي الأمراء والكثير من الجنود.
تصرف عبد الحميد براحة تامة بعد الحادثة فاستقل عربة قادها بنفسه إلى القصر.
قبض على منفذي العملية وعوقبوا، وقبض على جوريس أيضا لكن السلطان منحه ليرة ذهبية وتركه، ويذكر أن جوريس هذا أرسل لعبد الحميد معلومات مهمة من أوروبا في السنوات التالية.
أرادت بريطانيا أن تتمكن من البحر الأحمر من الجنوب ولم تتمكن من ذلك؛ وحاولت مرة أخرى من الشمال فافتعلت مشكلة من لا شيء، مدعية أن العقبة التي تدخل ضمن لواء الكرك الأردن أرض مصرية، والأصل في هذا أن العثمانيين سمحوا في السابق بتواجد جماعات من الجيش المصري بغرض مراقبة الحجاج المصريين.
فأرسلت بريطانيا جيشا إلى هناك على أن هذه الأرض أرض مصرية، وأرادت السيطرة على رأس خليج العقبة، فظهر قصدها الذي يحتمل أن يكون قطع طريق الحج أو قطع طريق سكة حديد الحجاز.
على أثر ذلك بعث السلطان عبد الحميد العقيد رشدي بك مع سريتين من الجنود ومدفع واحد إلى العقبة ودخل القلعة وأخبر الجنود المصريين بأن السلطان سمح لهم بالعودة إلى مصر وأرسلهم إلى بلادهم.
وقام باحتلال قصبة طابا بالقرب من العقبة، على الرغم من هجوم خيالة البدو من العشائر العربية المحرضة من قبل بريطانيا بالذهب.
وفي هذه الأثناء قام الشعب في القاهرة وغيرها من المدن بمظاهرات أثنت فيها على السلطان.
وأرسلت بريطانيا إلى الباب العالي بإخلاء قصبتي العقبة وطابا خلال عشرة أيام وإلا ستقوم الحرب بين البلدين، فأجاب الباب العالي بأن احتلال بريطانيا لمصر غير شرعي ومؤقت، وأن تعديلات الحدود ستجري بين الضباط المصريين والعثمانيين وأنه لا يحق لهم الاشتراك في هذه المفاوضات، لاحقا تم تعديلها بين الضباط العثمانيين والمصريين في أكتوبر م.
في عام م وفي الذكرى المائة للثورة الفرنسية شكلت جمعية سرية تسمى جمعية الاتحاد والترقي على أيدي طلاب المدرسة الحربية والمدرسة الطبية العسكرية وهدفها الوحيد هو عزل السلطان عبد الحميد الثاني، وإعادة الحياة الدستورية للدولة، وكان وراء التشكيل ماسوني ألباني يدعى إبراهيم تيمو أو أدهم كما يدعى أحيانا، أخذت أفكار هذه الجمعية تنتشر بين طلاب المدارس العليا في العاصمة، وانتشرت خارج البلاد بين المنفيين الأتراك في باريس وجنيف والقاهرة، وأصدرت مجلة عثمانلي في جنيف لبث أفكارها والترويج لها، وأخذت الحركة تتطور بشكل سريع داخل الدولة وخارجها، فقامت الدول الأوروبية والمنظمات الماسونية واليهودية باحتضانها حسب تعبير المؤرخين، وبداية من هذا الوقت بدأ الصهاينة بالتحرك لخلع السلطان عبد الحميد، وكان للسفارات الخارجية الدور الأكبر في دخول الصحف والمنشورات المعادية للسلطان لداخل الدولة وتوزع على التشكيلات الداخلية بسرية، اكتشفت هذه الجماعة في م فتم نفي الكثير من أعضائها وفر بعضهم إلى باريس، فأرسل السلطان مدير الأمن العام الفريق الأول أحمد جلال الدين باشا لاستمالتهم للعودة فأقنع أكثريهم ومنحهم عبد الحميد مناصب كبيرة في الدولة، إلا أن أحمد رضا بك أصر على البقاء في باريس مع حفنة من مؤيديه، ولم يترك السلطان المحاولة في استمالة هؤلاء، فأمر سفرائه في الدول الأجنبية بالضغط على الحكومات التي تساعد المنظمة، وأرسل أناس لها بهدف عمل الانقسامات الداخلية فيها.
انضم داماد محمود جلال الدين باشا صهر السلطان هو وابنيه صباح الدين الذي أشاع لاحقا لقب السلطان الأحمر قاتل الأرمن على السلطان عبد الحميد للصحافة الأوروبية وابنه لطف الله .
انتشرت الجمعية في ولايات الدولة منها مصر التي كانت بريطانيا قد احتلتها في وقت سابق، وأصبحت ملاذا لأفرادها الهاربين.
إلا أن سالونيك ظلت المركز الأساسي لنشاطات الجمعية السياسية والعسكرية.
أثارت هذه شعارات الاتحاديين عن الحرية، العدالة، المساواة بعض الجماعات العربية وساعدتهم على قلب نظام الحكم.
ما بين إلى فبراير م أقيم في مدينة باريس مؤتمر العثمانين الأحرار ، وحضره جميع المناهضين ضد حكم عبد الحميد على رأسهم جمعية الاتحاد والترقي، خلال هذه الأيام اتخذوا العديد من القرارات أبرزها: تقسيم حكومات مستقلة استقلالا ذاتيا على أساس قومي، رفض أحمد رضا بك هذه الفكرة إلا أن الأغلبية قامت بتأييد القرار، رفض أحمد رضا بك رئيس المؤتمر وعلي حيدر بك بن مدحت باشا قرارات المؤتمر ولم يوقعا عليها، بعد ذلك انقسمت المعارضة، وقرر الاتحاديون العمل وحدهم في مقدونيا والحصول على تأييد الجيش الثالث المرابط هناك، ترك هؤلاء باريس كونها مركزهم السابق، وأسسوا مركزا صغيرا في سالونيك، وتبعته شعبة في مناسطر، ومع مرور الوقت انضم الكثير من المدنيين للجمعية، وتبعهم أشخاص ذوي مراكز عليا.
اشتد أنصار الجمعية بالضغط على عبد الحميد من أجل تطبيق القانون الأساسي كاملا، أقيم مؤتمر آخر ما بين إلى ديسمبر م حضره ممثلون عن الشعوب النصرانية التابعة للدولة العثمانية، وقد قرر فيه: إجبار السلطان على التنحي، والتغيير الجذري لإدارته ، في شهر يوليو م أعلنوا الثورة التي سميت بثورة الشباب الأتراك ، وفي يوليو تمرد الجيش الثالث في سالونيك بقيادة أحمد نيازي وأعلن الثورة، وقاموا في صباح اليوم التالي بإلقاء الخطب هاتفين إما الحرية وإما الموت ، وانضم لهم أنور باشا ومصطفى كمال، واحتلوا مدينة مناستر التي فيها مقر الجيش الأول، وأرسل السلطان شمسي باشا لتتبع أثر نيازي الذي كان قد عمل هو وجماعة أنور باشا ورائف وجماعته على مقاومة أعمال الحكومة المركزية، وإخماد الثورة، فقتل شمسي باشا قبل أن يبدأ مهمته على يد عاطف بك، فأرسل عبد الحميد ثلاثين فرقة من فرق الرديف إلا أنها انضمت لهم وكان ذلك عاملا على تقوية صفوفهم.
ونتيجة هذه الضغوط أعلن السلطان العمل بالقانون الأساسي، في جمادى الآخرة ه/ يوليو م.
ارتكب الاتحاديون خطأ بعدم تخصيصهم مكانا في البروتوكول لممثل أمير بلغاريا، فاستفادت بلغاريا من هذا وأعلنت انفصالها عن الدولة وكان ذلك في أكتوبر م، وفي نفس اليوم أعلنت الإمبراطورية النمساوية المجرية ضمها للبوسنة والهرسك مستفيدين جميعا من هذه الأزمات التي مرت بها الدولة.
وفي اليوم التالي أكتوبر م بلغ مجلس إيالة كريت انفصاله عن الدولة العثمانية والتحاقه باليونان، لكن كريت لم تتمكن من ذلك حتى عام م.
في معاهدة إسطنبول بتاريخ فبراير م، تركت الدولة البوسنة والهرسك للنمسا مقابل تعويضات قدرها مليون ليرة ذهبية.
ومنحت بلغاريا الاستقلال لقاء ملايين ليرة ذهبية أبريل م في معاهدة إسطنبول.
تنص المصادر العثمانية والإسلامية أو المؤيدة للعثمانيين على أن الأرمن تجرأوا بعد معاهدة برلين حيث تضمنت المادة من المعاهدة إصلاح أوضاع الأرمن في الولايات الست الموجودين فيها وهي: أرضروم وديار بكر وسيواس وخربوط ووان وبدليس ولم يطيق العثمانيون هذه المادة، فأمنت الدول الأوروبية وروسيا الأسلحة لهؤلاء الأرمن فبدأوا بالذبح والتقتيل في شرق الأناضول منادين باستقلالهم وتشكيل أرمينيا مستقلة، فقاموا بمهاجمة القرى المسلمة التي يتحدث سكانها اللغة الكردية فبدأوا بالإرهاب فيها، وقام العثمانيون بالرد على هذه الثورة والمجازر التي فعلوها بتشكيل الخيالة الحميدية المشكلة من الأكراد أنفسهم إلى مناطق الثورة حيث دمروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرا من الثوار ومن ساندهم، فيما أصبحت هذه الحادثة تعرف باسم المجازر الحميدية .
وبعد هذا الحادث الأخير قام الأرمن بعصيان في ديار بكر قتل فيه منهم .
وقام لاحقا أمام الكل في عاصمة الدولة إسطنبول بطريق الأرمن أزميرليان بتسليح بضع مئات من الأرمن وكان قصدهم الذهاب إلى الباب العالي والقيام بمظاهرات معادية للحكومة ولكن قطع طريقهم، فأنسحبوا إلى منطقة يكثر فيها الأرمن في إسطنبول وهي قادرغة .
وأما شغبهم الثاني في العاصمة في تاريخ أغسطس م فقد كانوا قد عزموا على تفجير المصرف العثماني ولكن اكتشفوا من قبل الأمن السري، واعترفوا بعزمهم على التفجير المصرف وكذلك الباب العالي، وعزل أزميرليان ونفي إلى مدينة القدس.
بالمقابل تنص المصادر المؤيدة للأرمن والمصادر الأرمنية على أن الأرمن بدأوا بالمطالبة بتفعيل الإصلاحات السياسية في الدولة العثمانية والتي نص عليها مؤتمر برلين، وقاموا بمظاهرات داعية إلى مزيد من الحرية والإصلاح، غير أنها جوبهت بعنف من قبل السلطان عبد الحميد، وحدثت سلسلة من المجازر وإبادة شبه جماعية بحق الأرمن القاطنين شرق الأناضول بين عامي م م .
وكانت قد ابتدأت باندلاع صراع وقع في صيف عام م في مدينة ساسون فيما سمي بمقاومة ساسون ، وواجه الأرمنيون في ساسون الجيش العثماني وأدى انضمام القوات غير النظامية الكردية الخيالة الحميدية إلى جانب الجيش لاستسلام أعداد كبيرة من المقاومة الأرمنية.
كما قام السلطان بتحريض سكان بعض المدن من الأكراد والأتراك بالقيام بعمليات إبادة شملت قرى بأكملها في جنوب وغرب الأناضول.
وأسفر الحادث السابق عن احتجاجات أرمنية قوية ضد سياسات السلطان الوحشية، وتدخلت الدول الأوروبية لإقناع الحكومة العثمانية إلى تبني إصلاحات للمحافظات التي يسكنها الأرمن.
في بداية شهر أكتوبر م تجمع ألفين من الأرمن متظاهرين في العاصمة إسطنبول لتنفيذ إصلاحات بخصوصهم، ولكن الشرطة العثمانية قمعتهم بعنف.
وبعد فترة قصيرة، اندلعت مذابح الأرمن في العاصمة وتلتها بقية الولايات العثمانية التي يسكنها الأرمن ولاية بدليس وولاية ديار بكر وولاية أرضروم، وولاية معمورة العزيز وولاية سيواس وولاية طرابزون وولاية فان، وقتل الآلاف على أيدي جيرانهم المسلمين والجنود العثمانيين، ولقي الكثير مصرعهم خلال فصل الشتاء البارد من م .
ولم يكن ضحايا المجازر الحميدية الأرمن فقط بل شملت الآشوريون/السريان/الكلدان.
وقد راح ضحية هذه المجازر حسب المصادر الغربية والأرمنية من الأرمن و ، من الآشوريون/السريان/الكلدان.
نشط اليهود منذ ثمانينات القرن التاسع عشر إلى تهجير اليهود المتشتتين في أنحاء العالم وطالبوا بإنشاء دولة لهم في فلسطين.
وكانت أول محاولاتهم في عام ه/ م إذ عرض حاييم وديلا على السلطان شراء مساحات من الأراضي في فلسطين لإسكان المهاجرين اليهود فيها إلا أنه رفض عرضه.
واستعان اليهود الروس بالسفير الأمريكي في إسطنبول أيضا ولم ينجح بذلك.
ولم تنقطع الهجرات الفردية، وكانت هناك هجرات جماعية بين ه ه/ م م و ه ه/ م م وكانت هذه الأكثر فعالية.
وعلى أثر اغتيال القيصر الروسي ألكسندر الثاني وأتهام منظمة أحباء صهيون في ه/ م تعرض اليهود إلى لحملة مذابح واضطهادات، فطلبوا من القنصل العثماني في أوديا منحهم تصريحات لدخول فلسطين إلا أن الحكومة رفضت هذا، ورحبت بهم في أي إقليم من أقاليم الدولة.
ونتيجة لازدياد شعور السلطان بالتحرك اليهودي، أبلغ المبعوث اليهودي أولي انت أن باستطاعة اليهود العيش بسلام في أية بقعة من أراضي الدولة العثمانية إلا فلسطين، وأن الدولة ترحب بالمضطهدين، ولكنها لا ترحب بإقامة دولة دينية يهودية فيها.
وقد حاول بعض اليهود تحدي قرار الباب العالي بالنزول في يافا، لكن السلطات العثمانية منعت دخولهم إلى مدينة القدس.
لكن هجرتهم استمرت بشكل بطيء وبشكل غير رسمي عن طريق التحايل على القانون، ورشوة الموظفين، وبمساعدة قناصل الدول الأجنبية، وأرسلت الحكومة إلى متصرف القدس رؤوف باشا أن يمنع دخول اليهود من الجنسيات الروسية والرومانية والبلغارية من دخول القدس، والروس بشكل خاص.
تدخلت الدول الأوروبية بعد إلحاح اليهود عليها، فأصدرت الحكومة العثمانية تعليمات جديدة سمحت لليهود بسكن القدس لمدة شهر واحد فقط.
في ه/ م وبعد مرور ثلاثة أعوام، تدخلت بريطانيا وبذلت جهودها للتخفيف من شرط الإقامة الزمني، فرضخ السلطان لتلك الضغوط وخفف المدة إلى ثلاثة أشهر.
واتخذ الباب العالي قرارا بتحويل سنجق القدس التابع لوالي دمشق إلى متصرفية حيث أن المتصرفيات تتبع الباب العالي مباشرة وذلك لتشديد المراقبة.
وأرسل أعيان مدينة القدس إلى السلطان شكوى يطلبون فيها إجراء فعال يمنع دخول اليهود ويمنعهم من شراء الأراضي، فأصدر فرمانا في جمادى الآخرة ه/ ديسمبر م يحرم فيه بيع الأراضي الحكومية لليهود حتى لو كانوا عثمانيين من رعايا الدولة.
في أواخر القرن التاسع عشر برز تيودور هرتزل وهو صحفي يهودي نمساوي استطاع قيادة الحركة الصهيونية وسعى إلى إيجاد وطن قومي لليهود، وحاول هرتزل بكل الطرق لمحاولة إقناع السلطان عبد الحميد، فاستغل القضية الأرمنية وعرض عليه بذل الجهود من أجل تسوية المشكلة ولقيت فكرته ترحيبا من السلطان، وعهد إليه وإلى صديقه الصحفي النمساوي نيولنسكي بمطالبة لجان الأرمن في أوروبا بالطاعة لأن السلطان سيحقق مطالبهم التي رفض تحقيقها تحت الضغوطات، وبذلا جهودهما في أقناع الأرمن والطلب من بريطانيا لوقف تحركاتهم، إلا أنهم فشلوا فيما يسعون إليه.
عندها قرر تيودور هرتزل بالسفر إلى إسطنبول ولقاء السلطان، إلا أنه لم يتمكن من ذلك وتركها بعد عشرة أيام في ه/ م، وبعد حوالي الشهرين اتصل بالأوساط العثمانية محاولا إعطاء الدولة مساعدات مالية وغيرها وقوبل بالرفض.
عقد اليهود مؤتمرهم الصهيوني الأول في مدينة بال السويسرية برئاسة تيودور هرتزل مابين ربيع الآخرى و جمادى الأولى ه/ أغسطس م ، واتخذوا عدة قرارات أطلق عليها برنامج بال أو البرنامج الصهيوني ، وكان أهم قرار اتفقوا عليه تأسيس وطن قومي في فلسطين، وبعد أن كانوا يطمحون أن يكونوا فيها تحت سيادة الدولة العثمانية أصبحوا بعد هذا المؤتمر يطمعون بالسيطرة على فلسطين.
راقب السلطان عبد الحميد المؤتمر ومقرراته عن قرب، واتخذ قرارا جديدا هو منع اليهود من السكن في فلسطين ومنع اليهود الأجانب من دخول مدينة القدس.
ولم تتوقف المؤتمرات الصهيونية عن الانعقاد وكانت في كل مرة تزيد عددا وقوة، ولم تتوقف جهود تيودور هرتزل للاجتماع بالسلطان عبد الحميد الثاني وسافر للعاصمة إسطنبول في محرم ه/ مايو م وقابل السلطان بعد أربعة أيام ثم قابله مرتين أخريين وعرض عليه إصدار فرمان يجيز لليهود الأجانب الهجرة إلى فلسطين ومنحهم حكما ذاتيا، مقابل دفعهم ثلاثة ملايين جنيه وفي بعض المصادر مليوني جنيه، وبعدها بدفع الجزية، لكن السلطان كان على موقفه رافضا إلا أنه وافق على هجرتهم إلى آسيا الصغرى والعراق لقاء دفع الديون المترتبة على الدولة ولم يكن هرتزل راضيا عن هذا، عندها حاول عرض رشوة كبيرة على عبد الحميد تقدر بمليون جنيه مقابل حصولهم على فلسطين.
عندها قال السلطان كلمته الشهيرة للصدر الأعظم على الرغم من جهود السلطان في حد دون هجرة اليهود فقد استمرت الحركة الصهيونية بإنشاء أجهزة تشرف على شراء الأراضي وتنظيم عملية الاستيطان وطلب هرتزل من السلطان في محرم ه/مايو م الأذن لإنشاء جامعة عبرية في مدينة القدس للشبان الأتراك، إلا أن السلطان رده بعكس ما يريد.
وفي ه/ م حاول اليهود عقد أول مؤتمر صهيوني في فلسطين، فحظر السلطان نشاطهم السياسي الدولي.
وفي ه/ م توفي تيودور هرتزل ولم يتخلف أتباعه من تحقيق ما يريدون، في ه/ م وافقت بريطانيا بعد وعد بلفور على تأسيس وطن قومي يهودي.
اعتلى عبد الحميد عرش السلطنة والعالم العربي يشهد قيام فكرتين كانتا ردة فعل ضد الاستعمار والسيطرة الأجنبية، إحداهما فكرة الجامعة الإسلامية ، والثانية القومية العربية والوحدة العربية وكانت قد انتشرت في البلدان العربية وخاصة بين نصارى الشام.
وعندما أصبح العالم الإسلامي هدفا للدول الاستعمارية، استيقظت فكرة إحياء الوحدة الإسلامية لتوحيد الجهود ضد هذه الدول.
فتزعم السلطان عبد الحميد إبان حكمه هذه السياسة نظرا للظروف الداخلية والخارجية، لأنه وجدها علاج دولته، ولم ير أن الوحدة الداخلية وحدها كافية بل أن يمتد تأثيرها نحو كل مسلمي العالم.
بدأ السلطان بتطبيق هذه السياسة، وأخذ ينفذها، وأخذ من نامق كمال في البيئة العثمانية، وجمال الدين الأفغاني في البيئة الإسلامية والعربية، لتنفيذ سياسته في الداخل وفي الخارج، ففي الداخل كان تنفيذ مبادئ الحركة يعني الالتزام بحدود الشريعة الإسلامية، وفي الخارج يعني التفاف المسلمين حول الخلافة.
بعد أن بدأ بتطبيق حركة الجامعة الإسلامية استطاع أن يحتفظ بولاء الأقوام غير التركية في الدولة، وكسب جميع المسلمين إلى جانبه.
وللمحافظة على ما تبقى من الأقاليم العربية بعد ضياع تونس ومصر أخذ يقرب عددا من الشخصيات العربية كعزت باشا العابد وأبو الهدى الصيادي وغيرهم، وكون فرقة عسكرية أدخلها في حرسه الخاص، واهتم بالمقدسات الإسلامية الثلاث التي جميعها بحوزة العرب وخصص لها الأموال، وعمد إلى مصاهرتهم فزوج أميرتين من آل عثمان بشابين عربيين.
وعمد إلى دعوة الزعماء والمفكرين من غير العرب ليظهر اهتمامه برعاية العلم والعلماء فقام بدعوة جمال الدين الأفغاني إلى إسطنبول، مما يذكر أن السلطان استعان بجملة من العلماء على رأسهم جمال الدين الأفغاني محاولا التقريب بين المذاهب الإسلامية والتقرب من إيران.
من الوسائل التي لجأ إليها السلطان لدعم الحركة إحياء مركز الخلافة الإسلامية لاستمالة المسلمين حول العالم من غير رعاية الدولة حوله وحرص على إقران الأسماء الدينية مثل أمير المؤمنين و خادم الحرمين الشريفين .
وعمد على إضافة مظاهر الزهد وممارسة الشعائر الدينية علانية وأحاط نفسه بعلماء الدين، وغيرها.
وأدخل اللغة العربية على برامج الدروس في المعاهد وحاول جعلها مساوية للغة التركية اللغة الرسمية للدولة.
وكان أهم منجزاته لدعم حركة الجامعة الإسلامية مشروع خط حديد الحجاز.
كانت هذه الحركة نجاحا تأرجح بين القوة والضعف، وانتشر صداها في العالم الإسلامي والعالم العربي، وبرزت دعوات رافضة لحركة الجامعة الإسلامية كفكرة دينية في العالم العربي وتركيا وأوروبا، ففي العالم العربي برزت القومية العربية خاصة بين النصارى، ودور عبد الرحمن الكواكبي الذي هو أحد رواد الحركة الإسلامية إلا أنه رسخها بصورة مغايرة عن حركة السلطان عبد الحميد وقد أراد أن تكون الخلافة عربية وفي قريش ومركزها مكة المكرمة وإبعادها عن آل عثمان، وفي تركيا الحركة الطورانية، وأما أوروبا فقد عملت على تشويه صورة السلطان أمام رعاياها المسلمين بوصفه حاكما استبدادبا يتسم بالظلم.
ويرى بعض الباحثين إن الخلاف الأخير بين السلطان عبد الحميد وجمال الدين الأفغاني ، خلاف في وجهات النظر والرؤى إزاء القضايا لا خلاف شخصي ، والواضح للمؤرخ البصير ان جمال الدين كان يتمتع بمكانة كبرى لدى السلطان عبد الحميد والذي كان يعده من كبار مفكري الأمة ورجالها ، وحزن حزنا شديدا لوفاته ،أما أصحاب نظرية المؤامرة فلا داعي للألتفات لكتاباتهم والتي باتت معول هدم لتاريخ الأمة بلا دليل ولا تحقيق منجرين خلف أهل التغريب .
يجمع الكثير من المؤرخين أن هذه الواقعة واقعة مارت مدبرة بالكامل وأن أهدافها محددة من قبل الاتحاديين وبمساعدة من بريطانيا بالرغم من أن المطالب لا تجعل أحدا يشك أنها كانت منهم وبهدف إثارة القلاقل والفوضى.
فرتبوا شعارات دينية أثناء الحوادث التي افتعلوها مثل: الشريعة تنتهك أو ضيعت الشريعة ، وألصقوا هذا كله بالمسلمين واتهموهم بالرجعية .
كانت الأسباب التي دفعت الاتحاديين إلى تدبير هذه الحوادث هي إقدامهم على فعل خطوات حساسة مثل قتل إسماعيل ماهر باشا والصحفيين المعارضين لهم أحمد صميم بك وحسن فهمي بك، وفي نفس الوقت ارتفعت معدلات الجريمة وتزايدها يوما بعد يوم، وأيضا قلق الشعب بسبب زيادة الجرائم، وظهور من يرغب بإعادة زمام الأمور إلى السلطان عبد الحميد مرة أخرى، ودخول الجيش في السياسة، وتسريح العديد من الضباط والجنود المخالفين أثار قلقا واسعا.
وتحت هذه الأجواء انطلق الجنود القادمين إلى إسطنبول من الجيش الثالث وهتفوا نطالب بالشريعة وأعلنوا التمرد وهذا كله بغياب الضباط وبرئاسة عرفاء، وطالبوا أمام جامعي آيا صوفيا والسلطان أحمد بعزل الصدر الأعظم حسين حلمي باشا ورئيس مجلس المبعوثان أحمد رضا بك ونفي الاتحاديين وانضم لهم حشود من أصناف الشعب وخاصة الحمالين.
يظهر أن هدف هذه المؤامرة هو كبح جماح جمعية الاتحاد والترقي ونصرة السلطان عبد الحميد والشريعة كما يهتفون.
قاموا بقتل وزير العدل ناظم باشا ظانين أنه أحمد رضا بك وقتلو الأمير شكيب أرسلان أحد المبعوثين ظانين أنه الصحفي حسين جاهد .
قام السلطان عبد الحميد باستدعاء قائد الفرقة الثانية وأمره بإخماد التمرد لكنه رفض قائلا أنه ينتظر الأمر من قائد الجيش.
أنضم في الفترة إلى حركة التمرد معارضي جمعية الاتحاد والترقي وبعض علماء الدين.
وساقت جمعية الاتحاد والترقي جيشا سمي بجيش الحركة من مدينة سالونيك إلى العاصمة إسطنبول وكان يقال أن هدفه الأساسي نجدة السلطان تحت قيادة محمود شوكت باشا ، وطلب قائد الجيش الأول ناظم باشا من السلطان التدخل لردعه، لكنه رفض قائلا بأنهم مسلمون مثلكم، دخل جيش الحركة إلى إسطنبول في رجب/ أبريل وسيطر عليها وأعلن الطوارئ وأعدم الآلاف ونهب قصر يلدز مقر السلطان.
وفي اليوم التالي ربيع الآخر ه/ أبريل م دعا محمود شوكت باشا مجلسي النواب والأعيان لمجلس مشترك سمي بالمجلس الوطني المشترك واستصدروا فتوى بخلعه بالضغط على شيخ الإسلام، وقيل أنه رفض وحصلوا على توقيع أحد العلماء الآخرين، وقيل أنهم عرضوا على أمين الفتوى الحاج نوري أفندي إلا أنه رفض.
واتهم السلطان عبد الحميد الثاني بعدة تهم، تدبير واقعة مارت ، وبالإسراف، وبالظلم وسفك الدماء، وتحريق المصاحف والكتب الدينية، انكر جل المؤرخون هذه التهم التي وجهت للسلطان.
استدعى المجلس الصدر الأعظم توفيق باشا ليبلغ السلطان بقرار الخلع إلا أنه رفض، فكلفوا وفدا من أربعة أشخاص هم: عارف حكمت باشا و آرام الأرمني و أسعد طوطاني و قره صو عمانوئيل اليهودي ، وقرأ الوفد الفتوى على الخليفة.
ونصب محمد الخامس أخ عبد الحميد الأصغر محله.
ونفي إلى مدينة سالونيك مع مرافقيه وعائلته عبر القطار، ولم يسمح لأحد منهم باخذ حاجياته وصودرت كل أراضيه وأمواله، وبقى في قصر ألاتيني تحت الحراسة المشددة.
تعرف السلطان عبد الحميد الثاني على الشيخ الشاذلي محمود بن محيي الدين بن مصطفى أبو الشامات، عند زيارته لإسطنبول عن طريق مدير القصر السلطان راغب رضا بك الذي كان من تلاميذ الشيخ، ومن بعد تعرفه عليه اتبع عبد الحميد الطريقة الشاذلية.
وفي ديسمبر م نشر المحرر سعيد الأفغاني في مجلة العربي في العدد رقم رسالة مترجمة من اللغة العثمانية إلى اللغة العربية ذكر أنها كانت بحوزة أحفاد محمود أبو الشامات، وقد أرسلها السلطان إليه عندما كان منفيا في مدينة سالونيك عن طريق أحد الجنود الذي كان من تلاميذ أبو الشامات، الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين،  الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد رسول رب العالمين وعلى آله وصحبه أجمعين والتابعين إلى يوم الدين.
أرفع عريضتي إلى شيخ الطريقة العلية الشاذلية، إلى مفيض الروح والحياة، إلى شيخ أهل عصره الشيخ محمود أفندي أبي الشامات، وأقبل يديه المباركتين راجيا دعواته الصالحة.
بعد تقديم احترامي أعرض أنني تلقيت كتابكم المؤرخ في مايس في السنة الحالية، وحمدت المولى وشكرته أنكم بصحة وسلامة دائمتين.
سيدي  انني بتوفيق الله تعالى مداوم على قراءة الأوراد الشاذلية ليلا ونهارا.
وأعرض أنني ما زلت محتاجا لدعواتكم القلبية بصورة دائمة.
بعد هذه المقدمة أعرض لرشادتكم وإلى أمثالكم أصحاب السماحة والعقول السليمة المسألة المهمة الآتية كأمانة في ذمة التاريخ:  انني لم أتخل عن الخلافة الإسلامية لسبب ما، سوى أنني بسبب المضايقة من رؤساء جمعية الاتحاد المعروفة باسم جون تورك وتهديدهم اضطررت وأجبرت على ترك الخلافة.
إن هؤلاء الاتحاديين قد أصروا وأصروا علي بأن أصادق على تأسيس وطن قومي لليهود في الأرض المقدسة فلسطين ، ورغم إصرارهم فلم أقبل بصورة قطعية هذا التكليف، وأخيرا وعدوا بتقديم مائة وخمسين مليون ليرة إنكليزية ذهبا، فرفضت بصورة قطعية أيضا وأجبتهم بهذا الجواب القطعي الآتي:  إنكم لو دفعتم ملء الدنيا ذهبا فضلا عن مائة وخمسين ليرة إنكليزية ذهبا فلن أقبل بتكليفكم هذا بوجه قطعي.
لقد خدمت الملة الإسلامية والأمة المحمدية ما يزيد عن ثلاثين سنة فلم أسود صحائف المسلمين آبائي وأجدادي من السلاطين والخلفاء العثمانيين.
لهذا لن أقبل بتكليفكم بوجه قطعي أيضا.
وبعد جوابي القطعي اتفقوا على خلعي، وأبلغوني أنهم سيبعدونني إلى سالونيك فقبلت بهذا التكليف الأخير.
هذا وحمدت المولى وأحمده أنني لم أقبل بأن ألطخ الدولة العثمانية والعالم الإسلامي بهذا العار الأبدي الناشئ عن تكليفهم بإقامة دولة يهودية في الأراضي المقدسة: فلسطين.. وقد كان بعد ذلك ما كان.
ولذا فاني أكرر الحمد والثناء على الله المتعال.
وأعتقد أن ما عرضته كاف في هذا الموضوع الهام، وبه أختم رسالتي هذه.
ألثم على يديكم المباركتين وأرجو واسترحم أن تتفضلوا بقبول إحترامي وسلامي إلى جميع الإخوان والأصدقاء.
يا أستاذي المعظم، لقد أطلت عليكم التحية، ولكن دفعني لهذه الإطالة أن أحيط سماحتكم علما، وتحيط جماعتكم بذلك علما أيضا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في أيلول .
خادم المسلمين عبد الحميد عبد المجيد  نفي عبد الحميد إلى مدينة سالونيك وبقي هناك تحت الحراسة المشددة وفي أحوال سيئة، كان لعبد الحميد أموال مودعة في البنوك الألمانية، ضغط الاتحاديون على السلطان فترة طويلة حتى تنازل لهم عنها، إلا أنه شرط عدة شروط عليهم لأخذها وهي عودة ابنه عبد الرحيم أفندي إلى إسطنبول ليتحصل على العلم، وعودة بناته ليتزوجن، ومنح بعض العمال معه الحرية، وتخصيص قدر كافي من النقود له وشراء قصر ألاتيني وغيرها من الشروط، وبقي هناك في سالونيك من م وحتى اندلاع حرب البلقان الأولى عام م لأن مدينة سالونيك أصبحت معرضة للخطر وبهذا قرر نقله إلى العاصمة إسطنبول وقد خصصت له السفارة الألمانية باخرتها، ووصل إليها في نوفمبر م واستقر في قصر بكلربكي.
تدهورت صحة عبد الحميد وأصبح يشكو من الإرهاق ومن مشاكل في الجهاز الهضمي.
وفي فبراير م شعر بألم في جسمه بعد أن نهض من مائدة الطعام، وكان طبيبه الخاص قد حصل على أذن، فقام أحد من كانوا معه وهو راسم بك باستدعاء طبيب أخيه الأصغر محمد وحيد الدين الذي أصبح سلطانا لاحقا، وعندما فحصه أبلغهم بأن مرضه بوادر سل خطير، فابلغ راسم بك السلطان محمد الخامس، وفحصه الدكتور عاطف بك وتوصل لنفس الأمر، واستدعوا طبيبا مشهور وهو نشأت عمر بك ليفحصه وعند الصباح التالي أصر على الاستحمام على غير رغبة الطبيب وعند خروجه منه بدأ يتصبب عرقا، وأرسل أخوه السلطان محمد رشاد الأطباء ودخلوا عليه وقالوا أنه من الممكن أن هذا نتيجة الإفراط في الطعام في الليلة السابقة.
واستدعي ابنه محمد سليم أفندي وأحمد أفندي وقبل دخولهم عليه توفي وكان ذلك في فبراير م يوم الأحد ودفن في مدينة إسطنبول.
وقام برثائه الشاعر العراقي جميل صدقي الزهاوي، بقصيدة عن العهد الحميدي قال فيها:  وكذلك رثاه الشاعر أحمد شوقي قائلا عنه في بعض قصيدته التي رثا بها الخلافة الإسلامية:  بلغت الدولة العثمانية الذروة في عهد أفولها خلال عهد السلطان عبد الحميد الثاني في مجال الإصلاحات الداخلية، تشمل النهوض بالزراعة، وتحديث الصناعة ونتشيط التجارة، وإصلاح القضاء، والتعليم المدني والعسكري والفني، والاهتمام بالسلك الصحي، والمواصلات الحديدية والبحرية والبرقية والبريدية.
عندما تولى عبد الحميد الخلافة كانت الديون العثمانية قد بلغت ليرة عثمانية فاستطاع تخفيضها إلى ليرة عثمانية وذلك باستقدام خبراء ماليين أوربيين.
من أهم إصلاحات عبد الحميد هي الإصلاحات العسكرية وذلك عندما بدأ التقارب العثماني الألماني، فاستقدم جنرالات ألمان لتدريب الجيش العثماني منهم: فون دركولج، وفون هوفز، وكامب هوفز.
وأرسلت بعثات عسكرية، واستقدمت الأسلحة من هناك.
وبنى من ماله الخاص مستشفى الأطفال في حي شيشلي في مدينة إسطنبول ودارا للعجزه.
وافتتح مركز البريد العام ودار النفوس العامة، والغرف التجارية والزراعية والصناعية، وافتتاح معمل للخرف، وجرى توسيع معمل الطرابيش، وقام بمد أنابيب المياه مياه الحميدية التي لا تزال موجودة وأصبحت تابعة لأمانة مدينة إسطنبول.
بدأت مرحلة الإصلاحات القضائية في عهد عبد الحميد الثاني بافتتاح مدرسة الحقوق السلطانية في ه/ م، وكان المتخرجون يتم تعيينهم في المحاكم النظامية، وأعاد تنظيم وزارة العدل، فأصبحت تشرف على القضائين المدني والجنائي، وظلت المحاكم الشرعية تابعة لشيخ الإسلام.
ووضع برنامجا للإصلاح القضائي، وطلب السلطان من وزارة العدل اتخاذ الإجراءات لوضع قوانين تشمل عمل المحاكم المدنية وتحديد اختصاصاتها، وإعداد لوائح لتنفيذ الأحكام القضائية، وتعيين مفتشين قضائيين لكل ولاية، ومدعين عامين في محاكم الاستئناف في الولايات والفصل بينها وبين المحاكم الابتدائية.
وأنشأت محكمة التمييز، والمحاكم النظامية والتجارية خاصة في الولايات ذات النشاط التجاري الكثيف، وأصدرت قوانين تنفيذية تتعلق بالقضاء.
لم يكن للدولة العثمانية شبكة من الخطوط الحديدية تناسب مركزها كدولة كبرى، وكانت قد بدأت بإدخالها في ه/ م بمد كيلو متر في عهد السلطان عبد المجيد الأول كلها في قارة أوروبا.
وفي ه/ م وقع عقد مع شركة فرنسية بلجيكية لمد خطوط في أراضي الدولة إلا أنها توقفت بعد خسارة فرنسا أمام ألمانيا في عامي م م.
وفي عهد السلطان عبد الحميد وصل أول قطار يربط المدن الأوروبية ببعضها وانطلق من مدينة فيينا إلى مدينة إسطنبول العاصمة وهو قطار الشرق السريع في ه/ م.
أبدى السلطان اهتماما بالغا بتوسيع إنشاء شبكة من الخطوط الحديدية بهدف ربط أجزاء الدولة المترامية الأطراف، واستخدامها عسكريا، حتى أن طول الخطوط الحديدية في عهده بلغ كيلو متر بين ه ه/ م م ، وكان أهم إنجاز في عهده هو سكة حديد الحجاز الذي بدأ إنشائه في عام م ويصل بين مدينة دمشق في الشام حتى المدينة المنورة في الحجاز، وكان لهذا المشروع عدة أهداف أولها خدمة الحجاج المسلمين، والأهداف الأخرى تتنوع بين عسكرية وسياسية، ونشر السلطان بين المسلمين في أرجاء الأرض بيانا يناشدهم فيه بالمساهمة وبالتبرع حتى أصبحت هذه التبرعات التي جمعت هي ثلث نفقات وتكاليف المشروع.
وتم الانتهاء منه في أغسطس م وكان هذا الشهر الذي وصل فيه أول قطار إلى المدينة المنورة.
وكان من المقرر أن تصل الخطوط حتى مدينة مكة المكرمة إلا أنها توقفت بسبب أن شريف مكة حسين بن علي الهاشمي قام بعرقلة المشروع خوفا على سلطانه.
وعند قيام الثورة العربية الكبرى قام الثوار بتخريب السكة بقيادة ابنه فيصل بن الحسين بن علي وبمعاونة الاستخبارات البريطانية، ولا زالت السكة معطلة.
يذكر أن من المشاريع الكبيرة التي لم تكتمل هو مشروع مد خط سكة حديد في اليمن إلا أن السلطان قد خلع قبل تنفيذ المشروع.
إن عبد الحميد الثاني أبرز السلاطين الذين تطور التعليم في عهدهم، أنشأ المدارس المتوسطة والعليا والمعاهد الفنية لتخريج الشباب العثماني.
واهتم اهتماما بالغا بالمدرسة التي أنشأت عام م على عهد السلطان عبد المجيد الأول، فأعاد تنظيمها وفق خطة علمية، وتحديثها بمناهج دراسية جديدة، وفتح أبوابها للطلاب القائمين في العاصمة، والوافدين من مختلف الأقاليم العثمانية.
وأنشأ السلطان بدءا من عام م، المدرسة السلطانية للشؤون المالية، ومدرسة الحقوق التي تخرج القضاة وتخرج الطلاب للوظائف الإدارية، ومدرسة الفنون الجميلة، ومدرسة التجارة، ومدرسة الهندسة المدنية، ومدرسة الطب البيطري، ومدرسة الشرطة، ومدرسة الجمارك، كما أنشأ مدرسة طب جديدة في عام م، ومدرسة الزراعة، ومدرسة التجارة البحرية، ومدرسة اللغات، ومدرسة الأحراج والمعادن، ومدرسة المعوقين، ودار المعلمات ومدرسة الفنون النسوية.
وافتتح متحفي الآثار القديمة والمتحف العسكري، ومكتبتي يلدز وبايزيد، وثانوية حيدر باشا.
وقام السلطان عبد الحميد الثاني بتطوير مدرسة إستانبول الكبرى ، التي أنشئت في عهد السلطان محمد الفاتح، وأصبحت جامعة إسطنبول، وضمت، في أول أمرها، أربع كليات هي: العلوم الدينية، والعلوم الرياضية، والعلوم الطبيعية، والعلوم الأدبية، وعدت مدرستا الحقوق والطب كليتين ملحقتين بالجامعة.
وتطلبت المدارس الملكية، أو المدنية، بدورها إنشاء عدد من دور المعلمين لتخريج معلمين أكفاء يتولون التدريس فيها، وكانت أول دار للمعلمين في الدولة أنشئت، في عام م، على عهد السلطان عبد المجيد الأول، وأضحى عددها في عام م، ثمان وثلاثين دارا منتشرة في العاصمة وحواضر الولايات والسنجقيات، وأنشأ السلطان عددا كبيرا من المدارس الرشدية التي كانت بمثابة مدارس متوسطة.
تزوج السلطان مثل أغلب أسلافه من الجواري وزوجاته هن:  للسلطان عبد الحميد سبعة عشر ولدا، ثمانية ذكور، وتسعة إناث، هم:  إن السلطان عبد الحميد كان يهدف من سياسته الإسلامية، تجميع مسلمي العالم تحت راية واحدة، وهذا لا يعني إلا هجمة مضادة، يقوم بها المسلمون ضد هجمة العالم الغربي التي استهدفت عالم المسلمين .
عبد الحميد الثاني، واحد من أعظم الشخصيات المفترى عليها في التاريخ .
رحم الله عبد الحميد.
لم يكن في مستواه وزراء، ولا أعوان ولا شعب.
لقد سبق زمنه.
وكان في كفايته ودرايته وسياسته وبعد نظره، بحيث استطاع وحده بدهائه وتصرفه مع الدول، تأجيل انقراض الدولة ثلث قرن من الزمان .
و لو وجد الأعوان الأكفياء والأمة التي تفهم عنه لترك للدولة بناء من الطراز الأول .
أيها السلطان العظيم، لقد افترينا عليك دون حياء .

 السل أو الدرن أو التدرن هو مرض معد شائع وقاتل في كثير من الحالات تسببه سلالات مختلفة من المتفطرات جنس جراثيم وعادة المتفطرة السلية يهاجم السل عادة الرئة، ولكنه يمكن أن يؤثر أيضا على أجزاء أخرى من الجسم.
وينتقل المرض عن طريق الهواء عند انتقال رذاذ لعاب الأفراد المصابين بعدوى السل النشطة عن طريق السعال أو العطس، أو أي طريقة أخرى لانتقال رذاذ اللعاب في الهواء تعد معظم الإصابات بإنها لا عرضية وكامنة، ولكن واحدة من بين كل عشر حالات كامنة ستتطور في نهاية المطاف إلى حالة عدوى نشطة والتي إذا ما تركت دون علاج، ستسبب وفاة أكثر من من المصابين بها.
تشمل الأعراض الكلاسيكية لعدوى السل النشط السعال المزمن مع البلغم المشوب بالدم والحمى والتعرق الليلي وفقدان الوزن وهذا الأخير هو الذي يبرر إطلاق تسمية ضموري التي كانت سائدة ومتداولة سابقا على هذا المرض .
تؤدي إصابة الأجهزة الأخرى إلى مجموعة واسعة من الأعراض.
يعتمد التشخيص الطبي للإصابة بالسل النشط على الأشعة عادة فحص الصدر بالأشعة السينية ، بالإضافة إلى الفحص المجهري والمزرعة الميكروبيولوجية لسوائل الجسم.
يعتمد تشخيص حالات السل الخافي على اختبار السل الجلدي و/أو اختبارات الدم.
يعد العلاج صعبا ويتطلب إعطاء مضادات حيوية متعددة على مدى فترة زمنية طويلة.
كما يجب فحص المخالطين الاجتماعيين وعلاجهم إذا دعت الضرورة لذلك.
تمثل مقاومة المضادات الحيوية مشكلة متزايدة في حالات الإصابة بعدوى السل المقاوم للأدوية المتعددة .
تعتمد الوقاية على برامج الفحص والتطعيم بواسطة لقاح عصية كالميت غيران.
ويعتقد أن ثلث سكان العالم قد أصيبوا بعدوى لمتفطرة السلية، مع حدوث الإصابات الجديدة بمعدل إصابة حوالي واحدة في الثانية تقريبا وفي عام ، قدر عدد الحالات المزمنة النشطة عالميا بحوالي مليون إصابة، في حين قدر عدد الإصابات بحوالي ملايين إصابة جديدة عام ، و .
مليون حالة وفاة مرتبطة بالإصابة، والتي حدث معظمها في الدول النامية ومنذ عام بدأ العدد المطلق لحالات السل بالانخفاض، وتناقص عدد الإصابات الجديدة منذ عام .
إن توزع إصابات السل ليس متماثلا في جميع أنحاء العالم؛ فحوالي من السكان في العديد من البلدان الآسيوية والأفريقية إيجابي اختبار السلين، في حين فقط تظهر إيجابية هذا الاختبار لدى فقط من سكان الولايات المتحدة يصاب عدد أكبر من الأفراد في العالم النامي بالسل العقد بسبب المناعة المنقوصة ويرجع ذلك بشكل كبير إلى نسبة المعدلات المرتفعة للإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية وما يتبعها من تطور الإصابة بمرض متلازمة نقص المناعة المكتسبة الإيدز.
من المقدر أن حوالي من غير المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والمصابين بعدوى السل سيصبح مرضهم نشطا خلال حياتهم وفي المقابل، فإن من المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية سيصبح مرضهم نشطا.
قد يصيب السل أي جزء من الجسم، ولكن إصابته للرئتين تعتبر الأكثر شيوعا وهو ما يعرف باسم السل الرئوي .
يحدث السل خارج الرئوي عندما يتطور مرض السل خارج الرئتين.
قد يتشارك السل خارج الرئوي مع السل الرئوي أيضا تشمل العلامات والأعراض العامة الحمى والقشعريرة والتعرق الليلي وفقدان الشهية وفقدان الوزن والتعب، وقد يحدث تعجر الأصابع الواضح أيضا.
إذا تحولت عدوى السل إلى حالة نشطة، فإنها ستصيب الرئتين على الأغلب في حوالي من الحالات .
وقد تشمل الأعراض ألم الصدر والسعال المنتج للبلغم لفترة طويلة.
حوالي من الناس المصابين قد لا تظهر لديهم أي أعراض أي أنهم يبقون لا عرضيين أحيانا، قد يصاب المرضى بالسعال المدمى بكميات صغيرة، وفي حالات نادرة جدا، قد تسبب العدوى تآكل الشريان الرئوي، مما يؤدي إلى نزف غزير أم دم راسموسن .
قد يصبح السل مرضا مزمنا ويسبب تندبا واسعا في الفصوص العلوية من الرئتين.. تتأثر فصوص الرئة العلوية بالسل أكثر من الفصوص السفلية ويعتبر سبب هذا الاختلاف ليس واضحا بشكل كامل.
وقد يكون إما بسبب تدفق الهواء بشكل أفضل، أوبسبب ضعف التصريف الليمفاوي ضمن الأجزاء العلوية من الرئتين.
في من الحالات النشطة، تنتشر العدوى خارج أعضاء الجهاز التنفسي، مسببة ظهور أنواع أخرى من السل يشار إلى هذه الحالات مجتمعة باسم السل خارج الرئوي.
تعد حالات السل خارج الرئوي أكثر شيوعا بين الأفراد الخاضعين لإجراءات كبت المناعة أو الأطفال الصغار.
ويحدث هذا لدى أكثر من من الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.
تشمل المواقع البارزة للعدوى خارج الرئوية غشاء الجنب في التهاب الجنب السلي والجهاز العصبي المركزي في التهاب السحايا السلي والجهازاللمفاوي في الالتهاب السلي المنشأ في الرقبة والجهاز البولي التناسلي في السل البولي التناسلي والعظام والمفاصل في مرض بوت في العمود الفقري وغيرها.
وعندما ينتشر إلى العظام، يعرف أيضا باسم السل العظمي وهو شكل من أشكال التهاب العظم والنقي.
وهناك شكل آخر منتشر ويعد أكثر خطورة من أشكال السل ويدعى السل المنتثر واسمه الشائع المعروف هو السل الدخني.
يشكل السل الدخني حوالي من حالات السل خارج الرئوي.
يعتبر السبب الرئيسي لمرض السل هو الفطرية السلية ، وهي عصية صغيرة، حيوائي، لامتحركة المحتوى العالي من الدهون هو سبب وجود العديد من الخصائص السريرية الفريدة لهذا العامل الممرض وهي تنقسم كل إلى ساعة، وهو معدل بطيء للغاية مقارنة مع غيرها من أنواع البكتيريا، التي تنقسم عادة خلال أقل من ساعة.
للبكتيريا الفطرية غشاء خارجي مزدوج الطبقة الدهنية إذا أستعمل ملون غرام فإما أن تبقى المتفطرة السلية إيجابية الجرام بصورة ضعيفة جدا أو أنها لا تحتفظ بالمادة الملونة نظرا لارتفاع محتوى جدارها الخلوي من الدهون وحمض مايكوليك والخمسين.
يمكن أن تحمل المطهر الضعيف وأن تبقى على قيد الحياة بصورة الحالة الجافة لمدة أسابيع.
في الطبيعة، يمكن للبكتيريا أن تنمو فقط داخل خلايا الكائن الحي المضيف، ولكن يمكن زرع المتفطرة السلية في المختبر  باستخدام الملونات النسيجية على عينات القشع المخرج مع السعال البلغم وتسمى أيضا البلغم ، يمكن للعلماء التعرف على الفطرية السلية تحت المجهر الضوئي العادي.
بما أن الفطرية السلية تحتفظ ببعض المواد الملونة حتى بعد معالجتها بالمحاليل الحمضية، فهي تصنف على أنها عصية مثبتة للحمض .
حمض التقنيات الأكثر شيوعا لتثبيت الملونات الحمضية هي تقنية ملون تسيل ونيلسن، والتي تصبغ العصيات المثبتة للحمض باللون الأحمر الزاهي الذي يبرز بوضوح على خلفية زرقاء، وملون أورامين رودامين ويليه المجهر الومضاني  يشمل معقد الفطرية السلية أنواع أخرى من البكتيريا الفطرية المسببة للسل: الفطرية البقرية و الفطرية الأفريقية و فطرية كانيتي و فطرية ميكروتي .
الفطرية الأفريقية ليست واسعة الانتشار، ولكنها تعد سبب هام للإصابة بالسل في بعض أنحاء أفريقيا.
كانت الفطرية البقرية فيما مضى سببا شائعا للإصابة بالسل، ولكن اعتماد عملية البسترة قللت بشدة من كونها تمثل مشكلة صحية في البلدان المتقدمة.
أما الفطرية كانيتي فهي نادرة ويبدو أن وجودها محصور في منطقة القرن الأفريقي، بالرغم من أن عدة حالات قد شوهدت لدى المهاجرين الأفارقة.
الفطرية ميكروتي نادرة أيضا وأكثر ما تشاهد لدى الأفراد المصابين بعوز المناعة، بالرغم من أن معدل انتشار هذا العامل الممرض ربما لم يكن قد قدر كما ينبغي.
وتشمل المتطفرات المسببة للأمراض الأخرى المعروفة كل من المتفطرة جذامية و الفطرية الجذامية و الفطرية الطيرية و الفطرية الكنزاسية .
ويصنف النوعان الأخيران تحت مجموعة البكتيريا فطرية غير السلية البكتيريا فطرية غير السلية لا تسبب السل ولا الجذام، ولكنها تسبب مرضا رئويا يشبه السل.
هناك عدد من العوامل التي تجعل الناس أكثر عرضة للإصابة بعدوى السل.
عامل الخطر الأكثر أهمية على الصعيد العالمي هو فيروس نقص المناعة البشرية؛ فحوالي من جميع حالات السل مصابون بهذا الفيروس وهذه مشكلة خاصة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حيث تكون معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية مرتفعة يرتبط السل ارتباطا وثيقا بكل من الاكتظاظ وسوء التغذية، مما يجعله واحدا من أمراض الفقر الرئيسية ويشمل المعرضون لمخاطر الإصابة العالية: الأفراد الذين يستعملون المخدرات غير المشروعة عن طريق الحقن، قاطني الأماكن التي يتجمع فيها الأشحاص المعرضون للإصابة والعاملين فيها مثل السجون وملاجئ المشردين ، المجتمعات المحرومة والفقيرة بالموارد الطبية، الأقليات الإثنية المرتفعة الخطورة، والأطفال الوثيقي الصلة بالمرضى من الفئة المعرضة للخطر ومقدمي الرعاية الصحية الذين يخدمون هؤلاء المرضى.
تعتبر أمراض الرئة المزمنة عامل خطورة كبير آخر مع السحارالسيليسي الذي يزيد من معدل الخطورة حوالي ضعفا أولئك الذين يدخنون السجائر لديهم ما يقرب من ضعفي إمكانية الأصابة بالسل مقارنة بغير المدخنين يمكن للحالات المرضية الأخرى أن تزيد أيضا من خطر الإصابة بالسل، بما فيها إدمان الكحول وداء السكري ثلاثة أضعاف الإمكانية بعض الأدوية، مثل الستيرويدات القشرية وإنفلكسيماب جسم مضاد وحيدة النسيلة مضاد لعامل النخر الورمي ألفا أصبحت من عوامل الخطر ذات الأهمية المتزايدة، وخاصة في العالم المتقدم.
وهناك أيضا الاستعداد الوراثي الذي لا تزال درجة أهميتة غير محددة بعد.
عندما يسعل المصابون بالسل الرئوي النشط، أو يعطسون أو يتحدثون أو يغنون أو يبصقون فهم ينشرون القطرات المعدية الرذاذ التي يبلغ قطرها ، حتي ، ميكرومتر.
يمكن لكل عطسة أن تنشر حتى قطيرة أي من تلك القطيرات قد ينقل المرض، لأن الجرعة المعدية لمرض السل منخفضة جدا استنشاق أقل من جراثيم قد تسبب العدوى .
الأفراد الموجودون على اتصال طويل أو متكرر أو قريب مع المصابين بالسل معرضون للإصابة بشكل كبير جدا حيث يقدر معدلها حوالي .
بإمكان الشخص المصاب بالسل الرئوي النشط غير المعالج أن ينقل العدوى إلى شخصا سنويا أو أكثر.
يجب أن يحدث انتقال العدوى من الأشخاص المصابين بالسل النشط، ومن غير المعتقد أن تحدث العدوى من المصابين بعدوى خافية.
تعتمد امكانية انتقال العدوى من شخص إلى آخر على عدة عوامل، بما في ذلك عدد القطيرات المعدية التي تخرج من حامل المرض وفعالية التهوية ومدة التعرض وفوعة المتفطرة السلية ذرية، ومستوى المناعة في الشخص غير المصاب بالإضافة لعوامل أخرى.
ويمكن إبطال انتشار سلسلة العدوى من شخص لآخر عن طريق العزل الفعال للأشخاص المصاببن بسل رئوي نشط صريح ووضعهم ضمن نظام علاجي مضاد للسل الرئوي.
بعد أسبوعين من العلاج الفعال، لا يبقى الأشخاص المصابون بعدوى نشطة غير المقاومة قادرين على نقل العدوى للآخرين.
لو أصيب شخص بالعدوى، فيستغرق الأمر من ثلاثة إلى أربعة أسابيع قبل أن يصبح الشخص المصاب حديثا معديا بشكل يجعله قادرا على نقل المرض للآخرين.
يبقى حوالي من أولئك المصابين بال متفطرة سلية لا عرضيين، أو ما يدعى عدوى السل الخافي ويسميها البعض السل الخافي ، ولا تتجاوز إمكانية تحول العدوى الخفية إلى مرض سل رئوي واضح نشط معدل فقط خلال الحياة.
وترتفع لدى المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسب إمكانية تطور السل الرئوي النشط إلى ما يقرب من سنويا.
وإذا لم يتم إعطاء العلاج الفعال، فإن معدل الوفاة بسبب حالات السل الرئوي النشط يصل حتى .
تبدأ الإصابة بالسل الرئوي عندما تصل المتقطرات إلى أسناخ رئوية، حيث تغزوها وتتناسخ داخل الجسيمات الداخلية لل بلاعم السنخية المكان الرئيسي للإصابة هو الرئتان، وتعرف باسم بؤرة غون ، وهو يقع عادة إما في الجزء العلوي من الفص السفلي، أو الجزء السفلي منالفص العلوي أو من الممكن أن يحدث السل الرئوي أيضا عن طريق العدوى من مجرى الدم.
هذا هو المعروف باسم بؤرة سيمون وتوجد عادة في قمة الرئة.
ويمكن لانتقال العدوى الدموية الانتشار إلى مواقع أبعد، مثل الغدد الليمفاوية الطرفية والكلى والدماغ والعظام.
يمكن أن تتأثر جميع أنحاء الجسم بهذا المرض، وإن كان نادرا ما يصيب القلب والعضلات الهيكلية والبنكرياس أو الغدة الدرقية لأسباب غير معروفة.
يصنف مرض السل باعتباره واحدا من أمراض الورم الحبيبي الالتهابية.
تعتبر الخلايا البلاعم والخلايا الليمفاوية واللمفاويات والأرومة الليفية من بين الخلايا التي تجتمع لتشكل الورم الحبيبي مع الخلايا الليمفاوية المحيطة بالبلاعم المصابة بالعدوى.
ويمنع الورم الحبيبي انتشار المتفطرات ويوفر بيئة محلية لتفاعل خلايا الجهاز المناعي.
يمكن للبكتيريا الموجودة داخل الورم الحبيبي أن تصبح خاملة، مما يؤدي إلى إصابة خفية.
من ميزات الورم الحبيبي الأخرى هناك تطور موت الخلايا غير الطبيعي نخر في مركز درنات.
عند النظر إليها بالعين المجردة، يبدو لها منظر الجبن الأبيض الناعم ويسمى النخر الجبني.
لو تمكنت بكتريا السل الرئوي من الدخول إلى مجرى الدم من منطقة نسيج متضرر، فيمكنها أن تنتشر في جميع أنحاء الجسم وتؤسس العديد من بؤر الإصابة، وكلها تظهر كدرنات بيضاء صغيرة ضمن النسيج الذي توجد فيه.
يطلق على هذا الشكل الحاد من مرض السل، الأكثر شيوعا عند الأطفال الصغار والمصابين بمرض نقص المناعة اسم سل دخني.
الأشخاص المصابون بهذا السل المنتثر لديهم معدل وفيات مرتقع حتى مع العلاج حوالي .
في كثير من الأشخاص، تزداد العدوى وتتراجع.
وغالبا ما يتوازن تدمير ونخر الأنسجة مع الشفاء والتليف.
يتم استبدال الأنسجة المتضررة بالندب والتجاويف المليئة بمادة نخرية جبنية.
خلال المرض النشط، تتصل بعض هذه التجاويف بالممرات الهوائية الشعب الهوائية ويمكن طرد هذه المواد عن طريق السعال.
وهي تحتوي على بكتريا حية، وبهذا يمكنها نقل العدوى.
يعتبر العلاج بواسطة المضاد الحيوي مناسب فهو يقتل البكتريا ويسمح بتحقق الشفاء.
يتم استبدال المناطق المتضررة عند الخضوع للعلاج في نهايته بأنسجة ندبية.
يعتبر تشخيص السل النشط الذي يعتمد فقط على العلامات والأعراض أمرا صعبا، كما هو الحال كذلك في تشخيص المرض في أولئك المصابين بكبت المناعة إلا أن تشخيص السل ينبغي وضعه في الاعتبار عند الأفراد الذين تظهر لديهم علامات أمراض الرئة أو دوام الأعراض البنيوية لفترة تتجاوز الأسبوعين.
وتعتبر الأشعة السينية على الصدر ومزارع البلغم المتعددة للعصيات المثبتة للحمض عادة ما تكون جزءا من التقييم الأولي مقايسات إطلاق انترفيرون غاما واختبارات التوبركولين السلين الجلدي قليلة الاستعمال في الدول النامية.
كما أن مقايسات إطلاق انترفيرون غاما تعاني من محدودية مماثلة لدى المصابين بفيروس نقص المناعة.
يتم إجراء التشخيص الأكيد للسل بتحديد وجود متفطرة سلية في عينة سريرية مثال: قشع أو قيح أو نسيج أو خزعة .
إلا أن عملية الزرع المخبري الصعبة لهذا الكائن الحي البطئ النمو يمكن أن تستغرق بين أسبوعين وستة أسابيع لزرع الدم أو البلغم.
ولذلك غالبا ما يباشر بالعلاج قبل التأكد من نتيجة الزرع.
قد يسمح اختبار تضخيم الحمض النووي واختبار نازعة أمين الأدينوزين بالتشخيص السريع للسل.. إلا أنه لا يوصى بعمل هذه الاختبارات بشكل روتيني لأنها نادرا ما تغير من طريقة علاج الشخص المصاب.
كما أن اختبارات الدم للكشف عن الأجسام المضادة ليست نوعية أو حساسة، لذلك لا يوصى بها.
كثيرا ما يستخدم اختبار مانتو للتوبركولين الجلدي لفحص الناس المعرضين للإصابة للسل بشكل مرتفع.
أولئك الذين تم تحصينهم سابقا قد يكون نتيجة اختبارهم إيجابية كاذبة.
قد تكون نتيجة الاختبار سلبية كاذبة لدى الأشخاص المصابين بداء الساركويد أو أورام هودجكين اللمفاوية أو سوء التغذية أو قد تلاحظ أكثر من غيرها لدى المصابين فعلا بالسل النشط.
يوصى بإجراء مقايسات إطلاق انترفيرون غاما على عينة دم، لدى الأفراد الذين كانت نتيجة اختبار مانتو لديهم إيجابية.
وهذه لا تتأثر بالتحصين أو بمعظم المتفطرات البيئية، لذا فهي تؤدي لظهور نتائج إيجابية كاذبة أقل.
ومع ذلك فهي تتأثر ب البكتيريا الفطرية الشلغائية و بالبكتيريا الفطرية البحرية و البكتيريا الفطرية الكنزاسية .
قد تزداد حساسية اختبار عند استخدامه بالإضافة إلى اختبار الجلد ولكنه قد يكون أقل حساسية من اختبار الجلد عندما يستخدم وحده.
تعتمد جهود الوقاية من السل ومكافحته أساسا على تطعيم الرضع والكشف والعلاج المناسب للحالات النشطة.
لقد حققت منظمة الصحة العالمية بعض النجاح مع نظم المعالجة المحسنة، وانخفاضا قليلا في عدد الحالات.
تنصح فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية الأشخاص المعرضين للإصابة بالسل الخافي لإجراء اختبار مانو ومقايسات إطلاق انترفيرون غاما.
إن اللقاح الوحيد المتوفر في الوقت الحاضر اعتبارا من هو لقاح عصيات السل بي سي جي الذي يمنح حماية غير متناسقة ضد السل الرئوي المتقلص، في حين أنه فعال ضد السل المنتثر في مرحلة الطفولة.
ومع ذلك، فإنه هو اللقاح الأكثر استخداما في جميع أنحاء العالم، مع أكثر من من جميع الأطفال الذين تلقوا هذا التطعيم.
ومع ذلك، فإن الحصانة التي يمنحها تقل بعد حوالي عشر سنوات.
وبما أن السل غير شائع في معظم أنحاء كندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، لذا فإن لقاح يعطى فقط للأشخاص المعرضين لإمكانية الإصابة المرتفعة.
هناك جزء من الحجة المنطقية ضد استخدام اللقاح أنه يجعل اختبار التوبركولين الجلدي إيجابيا كاذبا، ومن ثم، لا جدوى منه في الفحص الكاشف.
هناك عدد من اللقاحات الجديدة الآن قيد التطوير.
أعلنت منظمة الصحة العالمية مرض السل حالة صحية عالمية طارئة في عام .
وفي عام ، وضعت شراكة دحر السل الخطة العالمية لوقف السل التي تهدف إلى إنقاذ حياة مليون من لحظة إطلاقه وحتى عام .
ويبدو أن عددا من الأهداف التي وضعت سيكون من غير المحتمل أن تتحقق بحلول عام ، ويرجع ذلك في معظمه إلى الزيادة في عدد حالات السل المرتبطة بفيروس نقص المناعة البشرية، وظهور السل المقاوم للأدوية المتعددة.
يستخدم نظام تصنيف السل الذي وضعته جمعية الصدر الأمريكية بشكل أساسي في برامج الصحة العامة.
يستخدم علاج السل المضادات الحيوية لقتل البكتيريا.
من الصعب علاج السل بشكل فعال بسبب البنية غير العادية والتركيب الكيميائي لجدار الخلية المتفطرة، مما يعوق دخول الأدوية ويجعل العديد من المضادات الحيوية غير فعالة.
يعد كل من الإيزونيازيد والريفامبيسين المضادان الحيويان الأكثر استخداما، ويمكن للعلاج، أن يطول ويدوم عدة أشهر.
عادة ما يستعمل مضاد حيوي واحد لعلاج السل الخافي، بينما أفضل علاج لمرض السل النشط هو استخدام مجموعة من المضادات الحيوية وذلك للحد من إمكانية تطوير البكتيريا للمقاومة المضادات الحيوية.
يجب أيضا معالجة الناس الحاملين للعدوى الخافية كي لا يتطور المرض بهم إلى مرض السل النشط في وقت لاحق من الحياة.
توصي منظمة الصحة العالمية بالعلاج تحت المراقبة المباشرة، مثل وجود أي مزود للرعاية الصحية لمتابعة تناول الشخص للأدوية، في محاولة لخفض عدد الأشخاص الذين لا يتناولون المضادات الحيوية على نحو ملائم لا يوجد دليل قوي يدعم هذا التوجه على الأفراد الذين يأخذون أدويتهم بنفسهم بشكل مستقل، لذلك تبدو أساليب تذكير الناس بأهمية العلاج فعالة أكثر.
يستمر العلاج الجديد الموصى به للسل الرئوي لمدة ستة أشهر، اعتبارا من عام ، ويتضمن مزيجا من المضادات الحيوية التي تحتوي على الريفامبيسين وإيزونيازيد وبيرازيناميد وايثامبوتول خلال الشهرين الأولين، ويعطى الريفامبيسين والايزونيازيد فقط خلال الأشهر الأربعة الأخيرة .
عندما تكون المقاومة للإيزونيازيد عالية، يمكن إضافة الإيثامبوتول كبديل خلال الأشهر الأربعة الأخيرة.
إذا عاد مرض السل، فمن المهم القيام باختبار لتحديد حساسيته إلى أي المضادات الحيوية قبل تقرير العلاج.
إذا تم الكشف عن السل المقاوم للأدوية المتعددة، يوصي بالعلاج على الأقل بأربعة مضادات حيوية فعالة لمدة إلى شهرا.
تحدث المقاومة الأولية عندما يصاب الشخص بسلالة سلية مقاومة.
أما عندما يصاب شخص بالسل بسلالات حساسة بالكامل للأدوية فقد تتشكل لديه مقاومة ثانوية مكتسبة أثناء العلاج بسبب أتباع علاج غير المناسب أو لعدم اتباع نظام المعالجة المقررة على النحو المناسب عدم الامتثال أو استخدام الأدوية ذات النوعية المتدنية يعتبر السل المقاوم للأدوية مشكلة خطيرة تهدد الصحة العامة في العديد من البلدان النامية نظرا لأنه يتطلب علاج أطول مدة وأدوية أكثر كلفة.
يعرف السل المقاوم للأدوية بأنه مقاوم لأكثر دوائين فعالين من الخط الأول: الريفامبيسين والايزونيازيد.
اما السل الشديد المقاومة للأدوية فهو مقاوم أيضا لثلاثة عقاقير أو أكثر من الأصناف الستة من أدوية الخط الثاني.
أما السل المقاوم كليا للأدوية فقد لوحظ أول مرة سنة في إيطاليا، ولكن لم يتم الإبلاغ عنه على نطاق واسع لغاية سنة ، وهو مقاوم لجميع الأدوية المستخدمة حاليا.
يحدث التقدم من عدوى السل إلى مرض السل الواضح عندما تتغلب العصيات على دفاعات الجهاز المناعي وتبدأ في التكاثر.
في مرض السل الأولي حوالي من الحالات ، يحدث هذا الأمر بعد العدوى الأولية بوقت قصير.
ولكن في معظم الحالات، تحدث العدوى الخافية بدون وجود أعراض واضحة.
تسبب هذه العصيات النائمة السل النشط في من هذه الحالات الخافية، وكثيرا ما يتم هذا بعد سنوات عديدة من حدوث العدوى.
ويزداد خطر إعادة التنشيط مع الكبت المناعي، كما يحدث في حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
ويزداد خطر إعادة التنشيط لدى الأفراد المصابين بالمتفطرة السلية وفيروس نقص المناعة البشرية في نفس الوقت، ليصل إلى في المائة في السنة.
وقد أظهرت دراسات استخدام بصمات الحمض النووي لسلالات المتفطرة السلية أن تكرار الإصابة يؤدى بصورة ملحوظة إلى السل المتكرر أكثر مما كان يعتقد سابقا، مع تقديرات انه قد يساهم بإحداث أكثر من من الحالات المعاد تنشيطها في المناطق التي يشيع فيها السل.
يقدر احتمال الموت جراء الإصابة بالسل بحوالي في المائة اعتبارا من عام ، وقد سجل تراجع عن نسبة ال في المائة المسجلة عام .
أصيب ثلث سكان العالم تقريبا بالمتفطرة السلية، وتحدث إصابة جديدة واحدة كل ثانية على نطاق عالمي.
ومع ذلك، فمعظم الإصابات بالمتفطرة السلية لا تسبب مرض السل، وتبقى في المائة من الإصابات بدون أعراض.
في عام ، كانت هناك حوالي .
مليون حالة مزمنة نشطة.
في عام ، تم تشخيص .
مليون حالة سل جديدة، وحدثت .
مليون حالة وفاة، ومعظم هذه الإصابات تحدث في البلدان النامية.
من بين هذه الوفيات، كان هنالك حوالي .
مليون حالة مصابة كذلك بفيروس نقص المناعة البشرية.
يعد السل هو السبب الثاني الأكثر شيوعا للوفاة من الأمراض المعدية بعد تلك التي يتسبب فيها فيروس نقص المناعة المكتسبة/الإيدز .
تناقص العدد الكلي لحالات السل منذ عام ، في حين انخفضت الحالات الجديدة من الإصابات منذ عام .
وقد حققت الصين تقدما هائلا في إنقاص معدل وفيات السل بين عامي و بما نسبته تقريبا.
يعد السل أكثر شيوعا في البلدان النامية؛ حيث تشير الاختبارات إلى أن حوالي من السكان في العديد من البلدان الآسيوية والأفريقية إيجابيو اختبارات التوبركولين، بينما فقط من سكان الولايات المتحدة هم إيجابيو التوبركولين.
قد تراجعت الآمال في السيطرة تماما على هذا المرض بشدة ويعود ذلك إلى عدد من العوامل، بما في ذلك صعوبة تطوير لقاح فعال وعملية التشخيص المكلفة الثمن والتي تستغرق وقتا طويلا وضرورة العلاج لشهور عديدة وزيادة حالات السل المرتبطة بفيروس نقص المناعة البشرية وظهور حالات مقاومة للعقاقير في الثمانينات.
في عام ، كانت سوازيلند هي أعلى البلدان في معدلات الإصابة بالسل بواقع حالة في كل نسمة.
أما الهند ذات أكبر عدد إجمالي في الإصابات، حيث يقدر عدد الإصابات الجديدة فيها بحوالي مليون حالة.
وفي البلدان المتقدمة، يعد السل أقل شيوعا، ويوجد بشكل رئيسي في المناطق الحضرية.
اختلفت معدلات الإصابة لكل ألف شخص في المناطق المختلفة من العالم لسنة حيث سجلت: على الصعيد العالمي ، أفريقيا ،الأمريكتين ، وشرق البحر الأبيض المتوسط ، أوروبا ، جنوب شرق آسيا ، وغرب المحيط الهادئ .
أما في كندا وأستراليا، فالسل أكثر شيوعا بين الشعوب الأصلية وخاصة في المناطق النائية.. تقدر معدلات الوفيات الناجمة عن السل في الولايات المتحدة بين السكان الأصليين بخمسة أضعاف معدلها بين غيرهم من السكان.
ويختلف معدل حدوث السل حسب السن.
في أفريقيا، يصيب بالسل بالدرجة الأولى المراهقين وصغار البالغين.
أما في البلدان التي انخفضت معدلات الإصابة بشكل كبير مثل الولايات المتحدة ، فيصيب السل بشكل أساسي كبار السن وناقصي المناعة.
أصيب البشر بالسل منذ العصور القديمة فأول كشف لا لبس فيه عن المتفطرة السلية، ينطوي على أدلة عن هذا المرض وجد في بقايا جواميس يرجع تاريخها إلى حوالي سنة مضت.
ولكن، أن يكون السل قد نشأ في الأبقار، ثم انتقل إلى البشر، أم أنه انتقل إليهما من سلف مشترك، فهذا أمر غير واضح لغاية الآن.
عند إجراء مقارنة بين جينات معقد المتفطرة السلية في البشر وجينات معقد المتفطرة السلية في الحيوانات أشارت النتيجة إلى أن الناس لم يصابوا بمعقد المتفطرة السلية أثناء تدجين الحيوانات، كما كان يعتقد سابقا.
تعد كلتا سلالتي البكتيريا السلية ذات سلف مشترك، مما يمكن أن يكون قد أصاب البشر في وقت يرجع إلى ثورة العصر الحجري الحديث.
تظهر بقايا الهياكل العظمية أن البشر في عصور ما قبل التاريخ كانوا يصابون بالسل عام قبل الميلاد، وقد وجد الباحثون التلاشي السلي في الأعمدة الفقرية للمومياوات المصرية التي يرجع تاريخها إلى قبل الميلاد.
فثيسيس هي كلمة يونانية الأصل تعني الضمور، مصطلح قديم للسل الرئوي؛ حوالي قبل الميلاد، عرف أبقراط على أنه يعد المرض الأكثر انتشارا في العصر.
وقيل انه كان يشمل الحمى والسعال المدمى، وكان مميتا دوما في معظم الأحوال وتوحي الدراسات الوراثية أن السل كان حاضرا في الأمريكتين من حوالي العام م.
قبل الثورة الصناعية، غالبا ما ربط الفولكلور بين السل ومصاصي الدماء.
فعندما يتوفى أحد أعضاء الأسرة بسببه، تتراجع الحالة الصحية لأعضاء الأسرة الآخرين المصابين ببطء.
واعتقد الناس أن هذا سببه الشخص الأول الذي أصيب بالسل وأنه يستنزف الحياة من أفراد الأسرة الآخرين.
على الرغم من أن النموذج الرئوي المرتبط بالدرنات كان الدكتور ريتشارد مورتون قد وضع أسسه كمرض في ، إلا أن السل بسبب تنوع أعراضه، لم يحدد كوحدة مرضية حتى عشرينات القرن الثامن عشر، ولم يطلق عليه اسم السل حتى من قبل يوهان لوكاس شونلاين  خلال السنوات ، جلب الدكتور جون كروغان، مالك كهف الماموث، عددا من الأشخاص المصابين بالسل إلى الكهف أملا في علاج هذا المرض ضمن درجة الحرارة الثابتة ونقاء هواء الكهف؛ ولكنهم ماتوا في غضون سنة.. افتتح هيرمان بريمر مصحات السل الأولى في عام في حاليا سوكولوفسكو سيليزيا.
تم التعرف على العصية التي تسبب السل ، المتفطرة السلية ، ووصفها في مارس من قبل روبرت كوخ الذي حصل على جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب في عام لهذا الاكتشاف.
لم يكن كوخ يعتقد أن مرضي السل البقري لدى الماشية والسل البشري متشابهان، مما أدى إلى تأخير اعتبار الحليب الملوث مصدرا للعدوى.وفي وقت لاحق، تم الحد من خطر انتقال العدوى من هذا المصدر بشكل كبير بعد اختراع عملية البسترة أعلن كوخ عن مستخلص ذي أساس من الجليسرين مستخرج من العصيات السلية ك علاج لمرض السل في عام ، وأطلق عليه اسم السلين .وبالرغم من أنه لم يكن فعالا، إلا أنه استخدم بنجاح فيما بعد كوسيلة اختبار لكشف وجود السل قبل ظهور أعراضه.
حقق ألبرت كالميت وكميل غيران أول نجاح حقيقي في مجال التحصين ضد السل عام ، باستخدام سلالات مضعفة من العصيات المسببة للسل البقري.
وكان يطلق عليها اسم عصية كالميت وغيران .
وكان أول استخدام للقاح ال على البشر عام في فرنسا، ولكنه لاقى قبولا واسعا فقط في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا العظمى وألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية.
استحوذ السل على أكثر اهتمام بين العامة في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين باعتباره من الأمراض المتوطنة التي تصيب المناطق الفقيرة.في عام ، كان ربع حالات الوفيات في إنجلترا بسبب الضمور .
وبحلول عام ، كان السل مايزال سبب واحدة من بين كل وفيات في فرنسا.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر، وبعد تصنيف هذا المرض كمرض معد، وضع السل على الأمراض التي يجب الإبلاغ عنها في بريطانيا، وبدأت الحملات لمنع الناس من البصق في الأماكن العامة، وتم تشجيع الفقراء المصابين بالعدوى على دخول المصحات.
التي تشبه السجون كانت المصحات المخصصة للطبقات الوسطى والعليا تقدم الرعاية الممتازة والعناية الطبية المستمرة وأيا كانت الفوائد المزعومة لل الهواء النقي والعمل في المصحات، حتى في ظل أفضل الظروف، فإن من الذين دخلوا إليها توفوا في غضون خمس سنوات تقريبا  في أوروبا، بدأت معدلات السل في الارتفاع في أوائل القرن السابع عشر لتصل إلى أوجها في القرن التاسع عشر، عندما سببت ما يقارب من من مجموع الوفيات ثم تراجعت نسبة الوفيات بحوالي في منتصف القرن العشرين الخمسينات منه .
بدأ التحسن في الشؤون الصحية العامة بإنقاص معدل الإصابة بالسل بشكل ملموس حتى قبل وصول الستربتوميسين وغيره من المضادات الحيوية، على الرغم من أن المرض كان لا يزال يشكل خطرا كبيرا على الصحة العامة بحيث أنه عندما تم تشكيل مجلس البحوث الطبية في بريطانيا في عام ، كان تركيزه الأساسي منصبا على بحوث السل  في عام ، كان تطوير المضاد الحيوي الستربتوميسين سببا في جعل العلاج الفعال والشفاء من السل حقيقة واقعة.قبل إدخال هذا الدواء، كان العلاج الوحيد باستثناء المصحات هو التدخل الجراحي، بما في ذلك تقنية استرواح الصدر ، الذي ينطوي على خمص الرئة المصابة إلى وضعية الراحة مما يسمح للآفات السلية بالشفاء.
وسمح ظهور السل المقاوم للأدوية المتعددة بتقديم الجراحة مرة أخرى كخيار ضمن المعايير المقبولة عموما للرعاية في علاج التهابات السل.تنطوي التدخلات الجراحية الحالية على استئصال الأجزاء المريضة من الرئتين فقاعات للحد من أعداد من البكتيريا ولزيادة تعرض للبكتيريا المتبقية للأدوية الموجودة في مجرى الدم، مما ينقص بالتالي من العدد الكلي للبكتيريا ويزيد من فعالية العلاج الجهازي بالمضادات الحيوية تبددت الآمال بالقضاء التام على السل كما حدث فيالجدري بعد ظهور السلالات المقاومة للأدوية في ثمانينات القرن العشرين.وأدى ما تلاها من تجدد ظهور مرض السل إلى إعلان حالة طوارئ صحية عالمية من قبل منظمة الصحة العالمية في عام  تعمل منظمة الصحة العالمية ومؤسسة بيل وميلينداغيتس على دعم اختبار تشخيصي جديد سريع المفعول لاستخدامه في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل اعتبارا من عام ، لا تزال إمكانيات العديد من الأماكن التي تفتقر إلى الموارد مقتصرة على الفحص المجهري للقشع.
احتلت الهند مركز الصدارة العالمي في عدد إصابات السل عام ، وهذا يعود جزئيا إلى سوء تدبير الأمراض ضمن القطاع الصحي الخاص.
إن وجود برامج مثل البرنامج الوطني المنقح لمكافحة السل يساعد على خفض معدلات الإصابة السل بين الأشخاص الذين يتلقون الرعاية الصحية العامة  هناك محدودية لتأثير لقاح ال ، وما زالت البحوث لتطوير لقاحات جديدة لمكافحة السل مستمرة وهناك عدد من اللقاحات المحتملة المرشحة حاليا، والتي ما تزال في طور المرحلة الأولى والثانية من التجارب السريرية هناك طريقتان أساسيتان مستخدمتان في حاولة تحسين فعالية اللقاحات المتوفرة حاليا.أول طريقة تعتمد على إضافة لقاح الوحيدات إلى لقاح ال ، في حين أن الإستراتيجية الأخرى تسعى لتخليق لقاحات حية جديدة أفضل.
يعد مثال على لقاح الوحيدات الذي هو حاليا في طور التجارب في جنوب أفريقيا، ويعتمد اللقاح على الفيروسات المعدلة وراثيا وهناك أمل في أن تلعب اللقاحات دورا هاما في علاج كل من الأمراض الكامنة والنشطة  لتشجيع المزيد من الاكتشاف، يسعى الباحثون وصناع القرار إلى تقديم نماذج اقتصادية جديدة لتطوير اللقاح، بما في ذلك الجوائز والحوافز الضريبية والتزامات السوق المسبقة.
وهناك عدد من المجموعات التي تشارك في البحث، ومن ضمنها الشراكة لدحر السل، مبادرة لقاح السل في جنوب أفريقيا ومؤسسة آيراس العالمية من أجل لقاح السل، ومن بين هذه المؤسسات، تلقت مؤسسة أيراس العالمية من أجل لقاح السل هدية تفوق قيمتها مليون دولار أمريكي من مؤسسة بيل وميليندا غيتس لتطوير وترخيص لقاح محسن ضد السل لاستخدامه في البلدان التي تعاني منه أكثر من غيرها.
تصيب البكتيريا فطرية حيوانات مختلفة، بما في ذلك الطيور، والقوارض والزواحف وقد بذلت جهود في محاولة للقضاء على السل البقري الناجم عن المتفطرة البقرية لدى الماشية وقطعان الغزلان في نيوزيلندا وحققت نجاحا نسبيا.
أما في في بريطانيا العظمى فكانت النتائج أقل نجاحا

وسمهدر: بعيد.
ويقال إن كل أرض مضلة سمهدر.
قال الراجز: ودون سلمى بلد سمهدر جدب المندى عن هوانا أزور المندى: أن تسقى الإبل ثم تترك ترعى ساعة ثم ترد الى الماء، فذلك المكان هو المندى.
والغضنفر: الغليظ الخلق، ويوصف به الأسد.
وغطمش: ظلوم جائر.
وشنعنع: مضطرب الخلق.
وجحنفل: غليظ الشفة.
وحزنبل: قصير.
وحبركل: قصير.
وعقنقس: سيئ الخلق.
وسبهلل: لا يهتدي لوجهة أمره.
وفلنقس: هجين مردد في الهجناء.
قال الراجز: العبد والهجين والفلنقس ثلاثة فأيهم تلمس أي تلتمس.
وقلهزم: قصير مجتمع الخلق.
وقلهمس: نحوه، زعموا.
وزبعبق: سيئ الخلق.
وزبرجد: ضرب من الجوهر، عربي معروف.
وقلمس: سيد عظيم.
وبحر قلمس: زاخر: قال الشاعر: تثعلبتض إذ زرت ابن حرب ورهطه ... وفي أرضنا أنت الهمام القلمس وخدرنق، وقالوا: خزرنق: اسم من أسماء العنكبوت.
وعشنزر: سير سريع.
قال الشاعر: فهاتي لنا سيرا أحذ عشنزرا الأحذ: الجاد الماضي.
وطلنفح، وهو المعيي الذي لا حراك به.
أنشدنا أبو حاتم عن الأصمعي: ونصبح بالغداة أتر شيء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا يصف أسراء.
وعذمهر: رحب واسع.
وشمقمق: طويل، وكذلك عشنق وعشنط وعنطنط.
وغملج: طويل العنق، المسترخي من الكبر.
قال الراجز: غملج قد شنجت علباؤه وبلندح: فدم ثقيل.
وعقنقل: كثيب متداخل الرمل.
وخفنشل وحفنشل وغفنشل، ثلاث لغات: ثقيل وخم.
وقلهبس: اسم حشفة ذكر الإنسان؛ ويقال أيضا: قهبلس.
ويقال للهامة المدورة: هامة قلهبسة.
وحبرقص: قصير متداخل.
وهبركع: مثله.
وعصنصر: موضع.
وقلهذم: خفيف سريع؛ وبحر قلهذم: كثير الماء.
وغشمشم: ظلوم غشوم.
وسرعرع، يقال: شباب سرعرع، أي رؤد ناعم.
ويسمى الغصن اللدن: السرعرع أيضا.
وسمعمع: خفيف سريع، يوصف به الذئب.
سلنطع: طويل.
وعفلط: أحمق.
وهقبقب: صلب شديد.
وعدرج: خفيف سريع.
وخزنزر: سيئ الخلق.
وزبنتر: مثله.
وعملج: حسن الغذاء.
وخفلج، بالخاء والحاء، يقال: رجل خفلج وحفلج، إذا كان أفحج.
وعفرجل: سيئ الخلق.
وهزنبر: مثله.
وزمعلق: مثله، زعموا.
وجلندح: صلب شديد، وكذلك صمحمح.
والعنشنش: الخفيف السريع.
قال الراجز: عنشنش تعدو به عنشنشه للدرع فوق منكبيه خشخشه وحقلد: بخيل ضيق.
ورحى دمكمك: شديدة الطحن.
وجمل صمكمك: شديد صلب.
وعصبصب: شديد؛ يقال: يقوم عصبصب في الشر خاصة.
وقصنصع: قصير متداخل الخلق.
وخذعرب: اسم جاء به أبو مالك، ولا أدري ما صحته.
وسمطمط: اسم.
وجنعدل، وقالوا جنعدل، وهو الصلب الشديد، بكسر الدال وضم الجيم، وإن شئت بفتحهما جميعا.
وأنشد يخاط امرأة: مثل الأتان نصفا جنعدله وعطلس: طويل.
وشقحطب، قال قوم من أهل اللغة: كبش عظيم، وقال الخليل: هو الكبش له أربعة قرون.
وضفندد: صخم لا غناء عنده.
قال الراجز: إني على ما في من تخددي ودقة في عظم ساقي ويدي أروي على ذي العكن الضفندد يريد بقوله: أروي أي أشد عليه بالرواء إذا أعيا في السفر؛ والرواء: حبل يشد به العكمان، أي العدلان.
وسمهدد: أرض بعيدة مثل سمهدر، إلا أن السمهدر القاصد الممتد.
وأنشد: إذا استقلوا عن مناخ شمروا وإن بدت أعلام أرض كبروا ودون سلمى بلد سمهدر وقال قوم: السمهدد: الصلب الشديد.
قال أبو بكر: وأنشد قوم هذا الرجز: إذا استقلوا عن مناخ شمروا وإن بدت أعلام أرض كبروا ودون سلمى بلد سمهدر وبلد بآله مؤزر أراد: وهناك بلد، ولم يرد معنى رب فيقول: وبلد.
وعلندد، يقال: ما لي من هذا الأمر علندد، أي ما لي منه بد.
وقال قوم من أهل اللغة: يقال: ما لي إلا فلان علندد، أي ما لي ملجأ غيره، ونحوه معلندد.
وعلندس وعرندس، وهو الصلب الشديد.
وشعر علنكس ومعلنكس، وهو الأسود الكثير النبات، وكذلك العرنكس، واشتقاقه من اعرنكس الليل واعلنكس.
قال الراجز: وأعسف الليل إذا الليل غسا واعرنكست أهواله واعرنكسا أي تراكب بعضها على بعض؛ ويروى باللام: واعلنكست أهواله واعلنكسا.
وخزعبل وخزعبل: الأحاديث المسطرفة التي يضحك منها.
وخبعثن وخبعثن: صفة من صفات الأسد.
وهزنبز، وهو السيئ الخلق، ويقال هزنبران أيضا، وأنشد: أن لو منيت بهزنبزان وستراه في باب فعنللان إن شاء الله.
وحبربر، وهو الشيء القليل.
قال الشاعر: أماني لا تجدي عليه حبربرا ويقال: ما عند فلان حبربر ولا تبربر ولا تورور.
وهبركع، وهو القصير: قال الراجز: لما رأته مؤدنا هبركعا قالت أريد الناشئ السرعرعا المؤدن: الناقص الخلق.
وهلنقص: قصير.
وعفنجش: جاف، زعموا، وليس بثبت.
وجرنفش: جاف أيضا.
وعرندد: صلب شديد.
وجرندق: اسم.
وشفلح، وهو ثمر الكبر.
قال أبو بكر: وأحسب أن الكبر معرب، واسمه بالعربية الأصف.
والشفلح ربما سمي به فرج المرأة تمثيلا.
قال الشاعر: لقد بعثوني في الشفلح جانبا ... فشق هني واستل قيد حماريا ويقال للشفة العليا المنقلبة في وسطها شبيه بالشق: شفلحة أيضا تشبيها بذلك.
وزلنقح: سيئ الخلق، زعموا.
وخشنفل: اسم من أسماء الفرج.
وكنهدل: ضخم غليظ.
والكنهبل: ضرب من الشجر، وقالوا الكنهبل.
وسلنطع: طويل.
وشعبعب: موضع.
وسمندر: دابة، زعموا، ولا أحسبها عربية صحيحة.
وظليم هدجدج: سريع.
وهزلج، وهو الظليم الخفيف.
وعدرج: خفيف سريع أيضا.
باب ما جاء على فعيلل هميسع: اسم، وقد سمت العرب الهميسع بن حمير؛ وقال قوم: بل هو بالسريانية.
قال أبو بكر: وقد تقدم قولنا في كتاب الاشتقاق إن هذه الأسماء مشتقة من أفعال قد أميتت وقدم الزمان بها.
وسميدع: سيد كريم.
ولا تلتفت الى قول العامة: سميدع.
وشميذر: خفيف سريع.
وخفيدد: صفة من صفات الظليم.
وسبيطر: طويل، وربما قالوا سباطر.
وقليذم: بئر كثيرة الماء.
وخليجم: طويل.
وهبينق: قصير مجتمع.
وعبيثر: اسم؛ وأحسبه اشتق من العبيثران، وهو نبت.
وعميثل: طويل مسترخ.
وهبينغ: أحمق.
وكميتر: قصير، زعموا، وكماتر أيضا.
وغميذر، بالذال والدال: متنعم.
وسميفع: اسم، وقال قوم سميفع وسميفع كأنه مصغر، فإن كان مصغرا فيجب أن تكون ألفا مكسورة.
وسميفع بن ناكور الأصغر المقتول بصفين مع معاوية.
باب ما جاء على فعولل ويلحق به فعول جلويق: اسم.
وحبوكر: اسم من أسماء الداهية.
وحزوكل: قصير.
وعكوكل: مثله.
وعصوصر أحسبه موضعا، وقد جاء في الشعر الفصيح.
وسلوطح: موضع.
وسرومط: وعاء يكون فيه زق الخمر ونحوه.
وعذوفر: صلب شديد.
وحدولق: قصير مجتمع.
وغطومط، بحر غطومط وغطامط سواء، وهو الكثير الماء.
وصلودد: صلب شديد.
وقلوبع: لعبة يلعب بها الصبيان.
وصلودح: صلب شديد.
باب ما جاء على فعول من الخماسي رجل عذور: سيئ الخلق.
قال الشاعر: حلو حلال الماء غير عذور وعكوك: قصير.
والمكان العكوك أيضا: الصلب الشديد.
قال الراجز: إذا افترشن مبركا عكوكا وبعير قنور: شرس صعب.
وعطود: طويل.
حزور: غلام قد أيفع.
وهزور: ضعيف.
وجلوخ: اسم.
وسمول: اسم؛ والمكان الصلب الشديد: سمول، ولا أحسبه عربيا محضا.
والسموأل، بالهمز: أرض سهلة.
وقد رووا بيت امرئ القيس: مسح إذا ما السابحات على الونى ... أثرن الغبار بالكديد السموأل وكروس: عظيم الرأس.
قال الشاعر: لعمري لقد جاء الكروس كاظما ... على نبأ للمؤمنين وجيع الشعر لعبد الله بن الزبير الأسدي حين جيء بخبر وقعة الحرة الى الكوفة، وكان الذي جاء بالخبر رجل من طيئ.
والسنور: الدروع.
قال الراجز: كأنهم لما بدوا من عرعر مستلئمين لابسي السنور نشء غمام صيف كنهور ولا يقال للواحد سنور، إنما يقال: ليس القوم السنور، إذا لبسوا الدروع.
قال النابغة: ؟ كأنهمتحت السنور جنة البقار البقار: موضع.
باب ما جاء على فعليل رجل عتريف: غاشم؛ وكذلك العتريس مأخوذ من العترسة، وهو العنف.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في القوم الذين جاءوا بالأسير فعنفوا به فقال عمر: أبعترسة، فصحفه أصحاب الحديث فقالوا: أبغير بينة؛ فمتى احتاج الأسير الى بينة.
وعفريت: شيطان.
وصمليل: ضرب من النبت لا أقف على حده ولم أسمعه إلا من رجل من جرم قديما.
ويقال للرجل الضئيل الجسم الضيق الخلق صمليل أيضا؛ عربي صحيح.
ورجل رهجيج، أي ضعيف.
والقطمير: الحبة التي تكون في باطن النواة تنبت منها النخلة.
وقال قوم: بل القطمير الذي يخرج مع الثفروق إذا نزعته من الرطبة، وهي الهنيئة المتعلقة بقمع البسرة أو الرطبة تتصل بالنواة.
ويقال للنقطة في ظهر النواة: قطمير.
وبرطيل: حجر طويل طوله ذراع أو أكثر.
وطمليل، وقالوا طملول أيضا، وهو الفقير العاري من ثيابه.
قال الراجز: أطلس طملول عليه طمر وفرس لهميم ولهموم: جواد؛ ورجل لهميم ولهموم، إذا كان جوادا.
وجمل لهميم: عظيم الجوف.
وصهميم، يقال: بعير صهميم، إذا كان عسرا لا ينقاد.
وقال الأصمعي: هو الذي يخبط بيديه ويزبن برجليه.
قال الراجز: قوما ترى واحدهم صهميما لا يرحم الناس ولا مرحوما وغذمير مأخوذ من الغذمرة، وهو التخليط في الكلام وغيره.
قال الشاعر: وحاد ذو غذامير صيدح وقال الآخر: ومغذمر لحقوقها هضامها ورجل صنديد: سيد كريم، وربما قالوا صميت للكريم وصنتيت أيضا.
وقنديد: عصير عنب يطبخ بأفواه، وليس بالخمر بعينها.
وكرديد، والكرديد: القطعة من التمر.
قال الشاعر: القاعدات فلا ينفعن ضيفكم ... والآكلات بقيات الكراديد وفندير: صخرة تنقلع من رأس جبل فتسقط.
قال الشاعر: كأنها من ذرى هضب فنادير وشهميل: اسم أبي قبيلة، منهم بفارس قطعة كبيرة.
والخنزير: معروف.
والخنزير أيضا: جبل باليمامة أو قريب منها.
قال الأعشى: فالسفح أسفل خنزير فبرقته ... حتى تدافع منه الربو فالحبل وحبرير: جبل معروف.
وقنديل: معروف.
وقرطيط: داهية.
قال الشاعر: سألناهم أن يرفدونا فأجبلوا ... وجاءت بقرطيط من الأمر زينب قال أبو بكر: أظن هذا البيت مصنوعا.
يقال: أجبل الحافر، إذا بلغ موضعا لا يمكنه فيه الحفر؛ وأجبل الشاعر، إذا تعذر عليه قول الشعر، وأراد هاهنا أنهم لم يعطوهم شيئا.
وتنبيت: ضرب من النبت، وقالوا: بل النبت كله تنبيت.
قال الراجز: صحراء لم ينبت بها تنبيت وشنظير: سيئ الخلق.
وقنفير: قصير.
وسختيت: شديد صلب، وأحسبه معربا.
قال رؤبة: هل ينجيني حلف سختيت وكبريت، غلط فيه رؤبة فجعله الذهب فقال: أو فضة أو ذهب كبريت

مس المرأة ينقض الوضوء السؤال: هل مس المرأة ينقض الوضوء؟ الجواب: مس المرأة لا ينقض الوضوء إلا إذا حصل بسب المس خروج شيء نجس فإنه ينتقض الوضوء، وأما إذا كان في غير ذلك فإنه لا ينتقض الوضوء.
حكم جهر المرأة في صلاتها بالليل السؤال: هل الأفضل للمرأة وهي تصلي بالليل في بيتها أن ترفع صوتها وتجهر بالقراءة، أم تسر بالقراءة وكذلك في الصلوات المفروضة الجهرية؟ الجواب: لها أن تجهر إذا لم يسمعها أحد ليس من محارمها، أو لا يتأذى بها أحد من أهل بيتها، فإذا كان لا يتأذى أحد من أهل بيتها من جهرها فلا بأس بذلك.
بطلان وصية الشيخ أحمد حامل مفاتيح الحرم السؤال: هذه وصية الشيخ أحمد حامل مفاتيح الحرم، وهي مشهورة، ولا زال الناس يروجونها الآن؟ الجواب: لا شك أن الباطل له أنصار، وله أناس يعتنون به، ولا يهتمون بالسنن، وهذا من الضلال والإضلال؛ لأن الإنسان كونه يضل بنفسه هذه مصيبة، ولكن أعظم من ذلك مصيبة أن يضل ويضل مع ذلك، والواجب هو معرفة الحق والرجوع إلى أهل العلم، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أتم الله شريعته، فليست في نقص يحتاج إلى أن يعرف عن طريق رؤيا، والرؤى والمنامات لا يعول عليها، وإنما ما جاء منها مطابقا للحق فهو حق؛ لأن الحق معروف بدونها، وأما أن يأتي شيء فيه مخالفة للحق ومخالفة لما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم فإن هذا باطل.
وكما يروج الباطل ينبغي أن يروج الحق، والشيخ ابن باز رحمة الله عليه قد كتب في ذلك رسالة قيمة مفيدة مطبوعة مع ثلاث رسائل بعنوان: التحذير من البدع، فينبغي كلما حصل إظهار هذا الأمر المنكر أن يظهر هذا الحق، وأن ينشر في مقابله الحق بعد نشر الباطل، حتى يظهر الحق لمن قد يخفى عليه.
وبعض الناس بسبب جهله قد ينطلي عليه مثل هذا الكذب الذي جاء في هذه الوصية المنسوبة إلى أحمد خادم الحجرة، ورسالة الشيخ عبد العزيز بن باز قيمة ومفيدة، وواضحة جلية.
معنى حديث ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر السؤال: ألا يكون معنى زيادة أحمد بن صالح التي فيها: ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر أي: الركعتين بعد الوتر اللتين يصليهما وهو جالس؟ الجواب: لم يكن يدع ذلك، أي: هاتان الركعتان اللتان لم يكن يدعهما، وهما ركعتا الفجر، وأما الركعتان اللتان قبل الوتر فكان يدعهما، ولعل المقصود به: أن ركعتي الفجر كانت تحسب في بعض الأحاديث مع صلاة الليل، وعليه فقد كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الفجر، ومعنى: لم يدعهما أنه كان محافظا عليهما أي: ركعتي الفجر، وأنها محسوبة، فالعبارة ما زالت فيها خطأ، أعني: لم يكن يوتر .
حكم الصلاة خلف المبتدع ومن تزوج بسبع نسوة السؤال: ما حكم الصلاة خلف الإمام المبتدع، والإمام المتزوج بسبع نسوة، وهو يعلم حرمة ذلك؟ الجواب: كيف يليق بمسلم أن يتجاوز الأربع التي حددت والتي لا زيادة عليها، بل إن العلماء قالوا: إن من أراد خامسة وعنده أربع ليس له أن يتزوج بدلا من واحدة إلا بعدما تخرج الأولى من العدة، حتى لا يكون قد جمع خمسا في عصمته لأن الرجعية زوجة، فكيف يكون ذلك؟ هذا من الغريب وإذا كان مستحلا لهذا فهو كافر، وإذا كان غير مستحل فهو عاص ومخطئ خطأ كبيرا، ويستحق العقوبة إذا كان هناك من يطبق الأحكام الشرعية.
ثم ألا ينصح هذا الشخص؟ ألا يبين له إذا كان الأمر كما قيل؟ فما أدري عن صحة الكلام، والله أعلم.
حكم التلفظ بالنية في الاعتكاف السؤال: ما حكم قول القائل: نويت سنة الاعتكاف، وهل يجوز كتابتها على الحائط داخل المسجد؟ الجواب: التلفظ بالنية في جميع الأعمال من البدع ما عدا الحج، فإنه يمكن أن يتلفظ الإنسان بما نوى، فيقول: لبيك حجا لبيك عمرة وحجا وكل ما سوى ذلك فهو من البدع المحدثة، سواء كتب على الجدار أو تلفظ به، فهو يكتب على الجدار حتى يذكر الداخل بأن يأتي بهذه البدعة.
حكم لعب الأطفال المجسمة السؤال: ما حكم إعطاء العروسة التي هي لعبة الأطفال للأطفال؟ الجواب: هذه العرائس التي هي على شكل الآدميين هي من الصور المحرمة، وليست من قبيل ما كان معروفا عن عائشة رضي الله عنها؛ لأن المعروف عن عائشة شيء ليس من هذا القبيل، بل كان عندها أعوادا تلفها بخرق ويكون بعضها معترضا، وبعضها مستقيما، فهذه ليست صورة، وأما العرائس فهي صور حقيقية مجسمة، فلا يجوز تعاطي ذلك، وإنما الذي يجوز مثلما حصل لعائشة شيء من خرق وأعواد، أما شيء آخر يكون على هيئة وشكل الآدمي أو على شكل مجسم للآدمي سواء كان صغيرا أو كبيرا، فذلك لا يجوز.
شرح سنن أبي داود اكلفوا من العمل ما تطيقون ما أخصرها من عبارة نبوية تجمع أطراف الموضوع، وتحث على عدم الإفراط والتفريط في جميع أنواع الطاعات، وإذا ضمت إليها عبارة أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل علمت حقيقة العبارة الأولى.
ما يؤمر به من القصد في الصلاة شرح حديث اكلفوا من العمل ما تطيقون... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يؤمر به من القصد في الصلاة.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اكلفوا من العمل ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل، وكان إذا عمل عملا أثبته .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما يؤمر به من القصد في الصلاة، والقصد: هو التوسط والاعتدال، وعدم الإفراط والتفريط، بحيث أن الإنسان لا يكون يقدم على العبادة في وقت من الأوقات فيكثر، ثم يهمل بعد ذلك، بل عليه أن يكون على قصد واعتدال، وأن يكون له صلاة يداوم عليها ولو كانت قليلة، لأن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل، كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن العمل القليل الذي يداوم عليه الإنسان خير من الكثير الذي ينقطع عنه الإنسان.
ويقولون: قليل تداوم عليه خير من كثير تنقطع عنه وذلك أن الإنسان إذا داوم على الشيء ولو كان قليلا يكون مستمرا على عبادة، وعلى صلة بالله عز وجل، وإذا وافاه الأجل يوافيه وهو على حالة طيبة؛ لأنه مشتغل بالعبادة باستمرار، ولكنه إذا كان يقدم ويكثر من العبادة في أوقات، ثم يهمل في أوقات قد يأتيه الموت في وقت الإهمال، فلا يكون مثل هذا الذي يداوم على العمل وإن كان قليلا، ولهذا يقول الله عز وجل في كتابه العزيز: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، فقوله سبحانه وتعالى: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون معناه: داوموا على الإسلام حتى إذا وافاكم الأجل يوافيكم وأنتم عليه، والإنسان لا يعرف متى يموت حتى يحسن حاله عند الموت، بل الموت يأتي فجأة، ولكن الإنسان إذا داوم على العبادة والفرائض، وداوم على شيء ولو كان قليلا من النوافل فإن هذا هو الأولى، ولهذا قيل لبشر الحافي : إن أناسا يجتهدون في رمضان، فإذا خرج تركوا، فقال: بئس القوم لا يعرفون الله إلا في رمضان.
الله عز وجل يعبد في كل وقت وفي كل حين، فالإنسان يداوم على الشيء ولو كان قليلا أولى من الإكثار من العبادة في وقت، ثم الإهمال بعد ذلك، ولهذا أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اكلفوا من الأعمال ما تطيقون ، يعني: اعملوا الشيء الذي تطيقونه ولو كان قليلا، فإن القليل المداوم عليه فائدته عظيمة، وصلة الإنسان بربه وثيقة، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، ففسر قوله: فإن الله لا يمل حتى تملوا بتفسيرات لعل من أقربها: أن الله لا يمل حتى لو مللتم، وقيل في معناه: أنه لا يمل من الثواب حتى تملوا من الأجر، وقد ورد في ذلك حديث ضعيف ذكره ابن جرير وأورده ابن كثير في تفسيره لسورة المزمل نقلا عن ابن جرير ، ولكنه حديث ضعيف، الذي فيه التنصيص على ذكر الثواب والعمل، ويبدو والله أعلم أن المقصود منه: أن الله لا يمل ولو حصل منكم الملل، حتى إن مللتم هو لا يمل.
فإن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل ما كان مداوما عليه ولو كان قليلا؛ لأننا عرفنا الفائدة من وراء ديمة العمل، واستمرار العمر، ودوام العمل، وهو أن الإنسان على صلة بالله مستمرة، ولو كانت تلك العبادة قليلة التي هي النوافل، أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل فكان إذا عمل شيئا أثبته، يعني: داوم عليه، كان عليه الصلاة والسلام يحب أن يداوم على الشيء الذي عمله، لأنه كان إذا عمل شيئا أثبته، وقد عرفنا فيما مضى قريبا أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل عن ركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر، ثم داوم عليهما، أي: على أنه يصلي ركعتين بعد العصر، وهذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث اكلفوا من العمل ما تطيقون... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث عن ابن عجلان .
الليث هو: ابن سعد ، ابن عجلان هو: محمد بن عجلان المدني ، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد المقبري .
سعيد المقبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ... فإني أنام وأصلي وأصوم وأفطر وأنكح النساء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا أبي عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عثمان بن مظعون رضي الله عنه فجاءه، فقال: يا عثمان أرغبت عن سنتي؟ قال: لا والله يا رسول الله ولكن سنتك أطلب، قال: فإني أنام وأصلي، وأصوم وأفطر، وأنكح النساء، فاتق الله يا عثمان ، فإن لأهلك عليك حقا، وإن لضيفك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، فصم وأفطر، وصل ونم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عن أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عثمان بن مظعون رضي الله عنه، وكان أراد التبتل والانقطاع للعبادة، فقال له: يا عثمان أرغبت عن سنتي؟ والسنة هي الطريقة التي عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن طريقته الكتاب والسنة، أي: العمل بمقتضى الكتاب والسنة، هذه سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرنا فيما مضى أن السنة تطلق على أربعة إطلاقات، إطلاقا عاما وهو هذا، السنة بمعنى: الطريقة، وتشمل الكتاب والسنة.
وقال: لا والله يا رسول الله بل سنتك أطلب ، يعني: أنا أريد اتباع سنتك، قال: أما إني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، فاتق الله يا عثمان ، فإن لأهلك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، فصم وأفطر، وصل ونم فأرشده صلى الله عليه وسلم إلى ألا يشدد على نفسه في العبادة، بل يكون معتدلا متوسطا، يكون على قصد، فيصلي وينام، ويصوم ويفطر، ويتزوج النساء، ويعطي كل ذي حق حقه، ويعطي أهله حقوقهم، ونفسه حقها، وضيفه حقه، ويعطي كل ذي حق حقه، ولا يشتغل عن العبادة بالحقوق، بل يجمع بينها وبين غيرها، وذلك بالاعتدال والتوسط فيها، هذا هو الذي به يكون الإنسان متمكنا من أن يأتي بها، ويأتي بغيرها معا، وأما إذا اشتغل بها وحدها فإنه يقصر، أو يؤثر ذلك في تقصيره، أو عدم إتيانه بالأمور المطلوبة لأهله ولضيفه ولنفسه.
قوله: وإن لضيفك عليك حقا .
يعني: إذا كان صائما باستمرار فالضيف يحتاج إلى مؤاكلته ومؤانسته يعني: أشياء مطلوبة، وهذا من إكرام الضيف، فإذا كان مشتغلا بالصيام معناه أن الضيف يأتي ويأكل وحده وهو لا يأكل معه، وأما إذا كان يصوم ويفطر فإنه يتمكن من إكرام الضيف بالأكل معه ومؤانسته، وإدخال السرور عليه، ألا يأكل ضيفه وحده وهو بعيد عنه أو مختف عنه، وإنما يأكل معه ويؤانسه، ويدخل السرور عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ... فإني أنام وأصلي وأصوم وأفطر وأنكح النساء... قال: حدثنا عبيد الله بن سعد .
عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عمه .
عمه يعقوب بن إبراهيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه سعد بن إبراهيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
ابن إسحاق هو: محمد بن إسحاق المدني ، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه: عروة بن الزبير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين وقد مر ذكرها.
شرح حديث .. كان كل عمله ديمة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: سألت عائشة : كيف كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل كان يخص شيئا من الأيام؟ قالت: لا، كان كل عمله ديمة، وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع؟ .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها، عن علقمة أنه سألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عن عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه يخص شيئا من الأيام، يعني معناه: أنه يخص شيئا دون شيء، أو أنه يجتهد في أوقات، فقال: قالت: كان عمله ديمة ، يعني: يداوم على العمل، وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع؟ وهذا فيه إشارة إلى أن المداومة على العمل مطلوبة، لكن المداومة التي فيها قصد واقتصاد، وليس فيها تكلف وتشديد على النفس؛ لأن هذا يؤدي إلى الضعف، ويؤدي إلى الانقطاع عن العبادة، ولكن القليل الذي يداوم عليه الإنسان هذا هو الذي يستمر عليه الإنسان، ويبقى مع الإنسان، ويكون الإنسان معه نشيطا.
وأما التشديد على النفس فهذا يؤدي إلى الترك، وإلى الضعف، وإلى الفتور، وإلى كون الإنسان لا يؤدي الحقوق الأخرى التي تكون عليه لغيره.
تراجم رجال إسناد حديث ... كان كل عمله ديمة... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
علقمة وهو: ابن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين، وقد مر ذكرها، والرجال كلهم كوفيون إلا عائشة .
ما جاء في قيام شهر رمضان شرح حديث ...من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفريع أبواب شهر رمضان.
باب في قيام شهر رمضان.
حدثنا الحسن بن علي و محمد بن المتوكل قالا: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال الحسن في حديثه : ومالك بن أنس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة، ثم يقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك، ثم كان الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه .
أورد أبو داود رحمه الله تفريع أبواب شهر رمضان، والمقصود من ذلك كما هو معلوم ذكر الأبواب المتعلقة بقيام شهر رمضان، وما يتعلق في ذلك من ليلة القدر، وأورد أبو داود ترجمة: باب قيام رمضان، أورد فيه حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرغبهم في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة، يعني: أنه كان يرغبهم ولكنه لم يعزم عليهم، يعني: لم يوجبه عليهم، وإنما كان مرغبا لهم، يرغبهم فيه، وكان صلى الله عليه وسلم يخشى أن يفرض عليه، ولهذا صلى بهم بعض الليالي ثم ترك، وبين أنه ترك خشية أن يفترض عليهم.
ولكنه بعد ما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهى زمن التشريع، وبقيت الشريعة مستقرة، فليس هناك وحي ينزل من السماء على أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتهى الوحي بوفاة رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقد كملت الشريعة، واستقرت الأحكام، وقد علم أن صلاة الليل مرغب فيها، فرجع الناس إليها في عهد عمر ؛ لأن المحذور قد زاد، وهو خشية الفرض، فرجعوا إلى إظهاره، وإلى الإتيان به جماعة، فجمع عمر الناس على ذلك بعد مضي صدر من خلافته، فهو مندوب ومستحب ومرغب فيه، وهو من الصلوات النوافل التي تشرع لها الجماعة، والإنسان يحرص على أن يصلي تلك الصلاة جماعة مع المسلمين في المساجد؛ لأنها صلاة تشرع لها الجماعة، ففعلها في المساجد أولى من فعلها في البيوت؛ لأنها تشرع لها الجماعة، فكان الحكم أن الندب موجود، والترغيب موجود، والذي يخشاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فقد، بكونه توفي عليه الصلاة والسلام ولم يفرض.
فإذا: أعاد عمر رضي الله عنه الناس إلى ذلك الذي فعله بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد صلى بهم ليالي، ولكنه تركه خشية أن يفرض، فرجع الناس إلى ما كانوا عليه في زمن النبوة.
إذا: فالتراويح، أو صلاة الليل، أو قيام الليل جماعة في المساجد سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورغب فيها، وفعلها بالناس عدة ليالي، وتركها خشية أن تفرض، وبعد ذلك أعيد الناس إلى ما كانوا فعلوه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
إيمانا تصديقا بما جاء عن الله وبأمر الله، وبوعد الله، واحتسابا أي: احتساب الأجر عند الله، يعني: فعل ذلك محتسبا مخلصا في قصده، يرجو ثواب ربه على ذلك العمل الذي شرعه الله عز وجل، فجزاؤه على ذلك أن يغفر له ما تقدم من ذنبه، وهذا يكون بالنسبة للصغائر، وأما الكبائر فإن تطهيرها يحتاج إلى توبة منها، وندم عليها، وعزيمة على ألا يعود إليها، وأما الصغائر فإنها تكفر بالأعمال الصالحة التي منها قيام رمضان.
وجاء في بعض الروايات: ما تأخر لكن ما صح في ذلك شيء، لكن الذي جاء في الصحيح وفي غيره هو هذا الذي معنا: ما تقدم .
تراجم رجال إسناد حديث .. من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
ومحمد بن المتوكل .
ومحمد بن المتوكل ، صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود .
قالا حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر .
عبد الرزاق و معمر قد مر ذكرهما.
قال الحسن في حديثه : ومالك بن أنس .
قال الحسن في حديثه يعني: الشيخ الأول، ومالك بن أنس يعني: بالإضافة إلى معمر ، وأما محمد بن المتوكل فهو يروي عن معمر وحده، ومعنى هذا أن أبا داود له شيخان أحدهما يروي في إسناده عنه عن شيخين، يعني: اتفقا على معمر وانفرد الحسن بمالك بن أنس ، ومالك بن أنس مر ذكره.
عن الزهري .
الزهري هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
أبو سلمة مر ذكره، وأبو هريرة هو: عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
رواية حديث من قام رمضان من طريق أخرى قال أبو داود : وكذا رواه عقيل و يونس و أبو أويس : من قام رمضان .
يعني: مثلما رواه في الإسناد المتقدم: من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، خاص بذكر القيام، يعني: هؤلاء الثلاثة رووه كما رواه الذين رووه في الإسناد المتقدم: من قام رمضان وليس معه ذكر الصيام.
وروى عقيل : من صام رمضان وقامه .
يعني: جمع بين الصيام والقيام، معناه أن عقيلا جاء عنه القيام وحده، وجاء أيضا عن غيره، وعقيل جاء عنه أيضا الجمع بين الصيام والقيام، يعني: من صام رمضان وقامه إيمانا واحتسابا .
قوله: وكذا رواه عقيل .
عقيل هو: عقيل بن خالد بن عقيل المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويونس .
يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبو أويس .
أبو أويس هو: عبد الله بن عبد الله بن أويس ، وهو صدوق يهم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد و ابن أبي خلف المعنى قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى: وفيه: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسبابا غفر له ما تقدم من ذنبه ،وليلة القدر هي ليلة من ليالي رمضان، وقد جاء ذلك في الصيام، وجاء ذلك في القيام، وجاء ذلك في ليلة القدر، وهو أن من فعل تلك الأشياء إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
تراجم رجال إسناد حديث من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه... قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ، هو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
و ابن أبي خلف .
ابن أبي خلف هو: محمد بن أحمد بن أبي خلف ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
قالا: حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو: ابن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والزهري مر ذكره.
عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
أبو سلمة و أبو هريرة قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : وكذا رواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة و محمد بن عمرو عن أبي سلمة .
يعني: لما تقدم من ذكر الصيام وليلة القدر، و يحيى بن أبي كثير هو اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و محمد بن عمرو هو: ابن وقاص الليثي ، صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن النبي صلى في المسجد فصلى بصلاته ناس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم صلى في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال: قد رأيت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في ليلة من ليالي رمضان يعني: في آخر الشهر في العشر الأواخر، فصلى وصلى أناس بصلاته، ثم في الليلة التي تليها علم بعض الناس فكثروا فصلى بهم، ولما جاء في الليلة الثالثة لم يخرج عليهم، وقد اكتظ المسجد؛ لأن الذين صلوا حضروا وأخبروا من لم يصل، فكثر الناس، فلم يخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد ذلك أخبرهم قال: إني علمت مكانكم، ولكني خشيت أن يفرض عليكم يعني: قيام رمضان فهذا يبين لنا السبب الذي من أجله لم يواصل بهم صلى الله عليه وسلم الصلاة؛ خشية أن يفرض عليهم، وهذا من رحمته بأمته وشفقته عليها صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وقد وصفه الله بقوله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: حدثنا القعنبي عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة .
وقد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث ... أيها الناس أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الناس يصلون في المسجد في رمضان أوزاعا، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت له حصيرا فصلى عليه، بهذه القصة قالت فيه: قال تعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أيها الناس أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا، ولا خفي علي مكانكم .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وهو أنه أمر عائشة بأن تضرب له حصيرا، فصلى وصلى الناس بصلاته، يعني: في الليلة الأولى، ثم الليلة الثانية، وفي الثالثة لم يخرج عليهم، ولما أصبح قال: أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا، ولا خفي علي مكانكم يعني: بل هو مستيقظ وعلى علم، ولكنه لم يفعل، لم يخرج عليهم ليصلي بهم كما صلى بهم في الليلتين الماضيتين؛ خشية أن يفترض عليهم قيام رمضان، فيكون في ذلك مشقة عليهم، فأراد أن يكون من قبيل المندوب، وألا يكون من قبيل الواجب عليهم، فحقق ما أراده صلى الله عليه وسلم، والشيء الذي خشيه لم يحصل؛ لأنه توفي عليه الصلاة والسلام ولم يفرض عليهم قيام رمضان، فبقي الندب على ما هو عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ... أيها الناس أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا.. قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري ، ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبدة .
عبدة بن سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو هو: ابن وقاص الليثي الذي مر ذكره، عن محمد بن إبراهيم هو التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة عن عائشة .
أبو سلمة و عائشة قد مر ذكرهما.
شرح حديث ... إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع أخبرنا داود بن أبي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن أبي ذر رضي الله عنه قال: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان، فلم يقم بنا شيئا من الشهر، حتى بقي سبع، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا، حتى ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة، قال: فقال: إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة، قال: فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس، فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح، قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور، ثم لم يقم بنا بقية الشهر .
.
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل بهم في رمضان، صام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان، ولم يصل بهم في الشهر لا في عشره الأول، ولا في العشر الأوسط، فلما جاءت العشر الأواخر، وبقي سبع من الشهر خرج وصلى بهم، ثم لم يخرج في الليلة التي بعدها.
قوله: فلما كانت السادسة لم يقم بنا .
يعني: في الليلة السابعة قام بهم يعني: التي هي الأولى من السبع، ثم في الليلة السادسة وهي التي بعدها ليلة خمسة وعشرين ما قام بهم، ولما جاءت الليلة الخامسة قام بهم.
قوله: حتى ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة .
يعني: لو صليت بنا بقية الليلة، يعني: نصلي نافلة كما صليناها، فيكون الليل كله صلاة، فقال: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة فهذا يدلنا على أن الإنسان يؤدي الجماعة مع الإمام، ويصلي مع الناس حتى تنتهي الصلاة، ثم يكون بذلك حصل على قيام ليلة كاملة كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فلما كانت الرابعة لم يقم .
فلما كانت الرابعة التي بقيت.
قوله: فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا .
فلما جاءت الليلة الثالثة ليلة سبع وعشرين أو ليلة ثمان وعشرين، وتكون ليلة سبع وعشرين إذا كان الشهر ناقصا، أو ليلة ثمان وعشرين إذا كان الشهر كاملا، فجمع أهله ونساءه والناس فصلى بهم حتى خشي أن يفوتهم الفلاح وهو السحور، يعني معناه: أنه وصل إلى وقت السحور، وخشوا أن يفوتهم السحور لمواصلة الصلاة.
ثم لم يقم بنا بقية الشهر .
يعني: الليالي التي بقيت لم يصل بهم صلى الله عليه وسلم.
وهذه القصة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الليالي الثلاث الأخيرة غير القصة التي في حديث عائشة ؛ لأن هناك صلى بهم ليلتين فاجتمعوا في الثالثة فلم يقم، بينما هنا صلى بهم ثلاث ليال، وهي آخر الشهر، والذي يبدو أنهما حادثة واحدة، ولكن التفصيل فيه فرق، يمكن هنا صلى ثلاث ليال في حديث أبي ذر ، وحديث عائشة صلى ليلتين، فالذي يبدو أن القصة واحدة، ولكن أبو ذر ذكر ما ذكر، وعائشة ذكرت ما ذكرت.
تراجم رجال إسناد حديث .. إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة... قوله: قال: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه أبو داود و البخاري و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن الوليد بن عبد الرحمن .
الوليد بن عبد الرحمن ، ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
عن جبير بن نفير .
عن جبير بن نفير ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
أبو ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه، حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكمة تسمية السحور بالفلاح مداخلة: لماذا يسمى السحور الفلاح؟ الجواب: هم يقولون: الفلاح: هو البقاء، والسحور يقال له: فلاح؛ لأنه يبقي الإنسان على قوته ونشاطه في حال الصيام، بخلاف ما إذا كان غير متسحر أو واصل بدون سحور، فإنه لا يحصل معه القيام بالصيام على سلامة، وعلى قوة ونشاط.
شرح حديث أن النبي كان إذا دخل العشر أحيا الليل، وشد المئزر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي و داود بن أمية أن سفيان أخبرهم عن أبي يعفور وقال داود بن أمية : عن ابن عبيد بن نسطاس عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل، وشد المئزر، وأيقظ أهله ، قال أبو داود : وأبو يعفور اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس .
أورد أبو داود حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر أحيا ليله، وأيقظ أهله، وشد المئزر أحيا ليله يعني: بالصلاة، وأيقظ أهله يعني: للصلاة، وقيل: إن المقصود بإيقاظ أهله يوصي من يوقظهم؛ لأنه يكون معتكفا صلى الله عليه وسلم.
وشد المئزر قيل: إن المقصود بذلك هو الابتعاد عن النساء وغشيانهن، وقيل: إن المقصود بذلك إشارة إلى التشمير والجد في العمل والاجتهاد فيه، وذلك في العشر الأواخر.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان إذا دخل العشر أحيا الليل وشد المئزر... حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وداود بن أمية .
داود بن أمية ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
أن سفيان أخبرهم .
سفيان وهو: ابن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي يعفور .
أبو يعفور وهو: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب.
عن أبي الضحى .
أبو الضحى مسلم بن صبيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة وقد مر ذكرها.
شرح حديث .. أصابوا ونعم ما أصابوا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أناس يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هؤلاء؟ فقيل: هؤلاء ناس ليس معهم قرآن، وأبي بن كعب رضي الله عنه يصلي، وهم يصلون بصلاته، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أصابوا ونعم ما صنعوا .
قال أبو داود : ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف.
.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان فوجد أناسا يصلون خلف أبي بن كعب ، فقال: ما هذا، فقيل: أناس ليس معهم قرآن: يصلون، فقال: أصابوا ونعم ما صنعوا ، فهذا يدل على أن صلاة التراويح كانت موجودة في زمنه صلى الله عليه وسلم، لكن الحديث غير صحيح، بل الرسول عليه الصلاة والسلام صلى بهم وترك ذلك خشية أن يفرض عليهم، وأما كونهم يصلون والرسول صلى الله عليه وسلم أقرهم فلم يثبت ذلك، والحديث ضعفه أبو داود نفسه.

ابن الأجدابي .
/ إليها، وقولهم إنها تقربهم إلى الله، وبسبب نص القرآن الكريم على تعبد الجاهليين وتقربهم للأصنام والأوثان.
فذهبوا إلى أنهم كانوا مجرد عبدة أوثان ولم يفطنوا إلى أنهم اتخذوا الأصنام واسطة وشفيعة للآلهة التي هي أجرام سماوية في الأصل.
أو لأن أهل الجاهلية القريبين من الإسلام، كانوا قد ابتعدوا عن عبادة الكواكب ولم يعودوا يذكرونها ذكر أجدادهم لها، واختصروا عبادتها، بأن جعلوا من الثالوث إلها واحدا، هو الله فتقربوا إليه، وعكفوا يتقربون إليه بالتقرب إلى الأصنام والأوثان.
وذلك باتخاذهم إياها رموزا مشخصة وممثلة للإله على الأرض.
فكان لكل قبيلة صنم يقربهم في زعمهم إلى الله.
وإذا أردنا تلخيص ما توصلنا إليه عن آلهة العرب الجنوبيين، قلنا إنهم تعبدوا كما ذكرنا لثالوث سماوي تألف من القمر والشمس ومن عثتر، وهو الزهرة في رأي معظم الباحثين.
وقد عرف القمر ب ود عند المعينيين، وب المقه عند السبئيين، وب عم عند قتبان، وب سن سين عند حضرموت، وب ود عند أوسان.
وعرفت الشمس ب نكرح عند المعينيين، وب شمس عند السبئيين، وب أثرت أثيرت عند القتبانيين، وب شمس عند أهل حضرموت وأوسان.
وعرف عثتر ب عثتر عند المعينيين والسبئيين وعند قتبان وأهل حضرموت والأوسانيين .
وقد رمز الفن العربي الجنوبي إلى هذا الثالوث السماوي المقدس برموز.
فرمز إلى القمر بهلال نحت أو نقش على الأحجار والأخشاب والمعادن.
والهلال، يشير بالطبع إلى مطلع القمر في أول الشهر القمري.
كما أشير إليه برأس ثور ذي قرنين أما الشمس فقد صورت قرصا أو دائرة، أو كتلة أو هالة، والقرص، صورة طبيعية لقرص الشمس، التي تظهر في السماء قرصا وهاجا يبعث الحرارة والنور.
وأما الزهرة، فرمز إليها بصورة نجمة في النقوش العربية الجنوبية وبثمانية خيوط إشعاعية في النصوص البابلية .
وهي ذكر وولد عند العرب الجنوبيين.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. / وقد هدم الإسلام عبادة الكواكب، وحرم السجود للشمس وللقمر، والصلاة لهما، وحاول اجتثاث كل ما له صلة بتلك العبادة، فلم يبق اليوم من العرب من يتعبد للثالوث السماوي المقدس.
ولكننا لا نزال نرى بعض العوام يغضبون إذا سب أحدهم الشمس أو القمر، ويتقرب الأطفال إلى الشمس بأسنانهم التي يخلعونها؛ لتعطيهم أسنان غزال، أي أسنانا جميلة بيضاء، إلى غير ذلك من أوابد يعرفها الأعراب.
وفي القرآن الكريم: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون .
فله فاسجدوا وإياه فاعبدوا دونهما، فإنه إن شاء طمس ضوءهما فترككم حيارى في ظلمة لا تهتدون سبيلا ولا تبصرون شيئا .
وقد خاطب الله قريشا وغيرهم بذلك، مما يدل على أنهم كانوا يسجدون للشمس والقمر.
ولعلهم كانوا يفعلون ذلك عند الشروق وعند الغروب.
وقد ذكر ابن كثير في تفسيره الآية المذكورة، ما يأتي: لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون أي ولا تشركوا به فما تنفعكم عبادتكم له مع عبادتكم لغيره، فإنه لا يغفر أن يشرك به .
والسجود الخضوع، ومنه سجود الصلاة، وهو وضع الجبهة على الأرض، والانحناء، وسجد طأطأ رأسه.
وكان النصارى يسجدون لأحبارهم، أي سادتهم من رجال دينهم.
و المسجد من الألفاظ المعروفة عند الجاهليين.
وهو البيت الذي يسجد فيه، وكل موضع يتعبد فيه، فهو مسجد .
فصلت، رقم ، الآية .
تفسير الطبري / .
تفسير ابن كثير / .
قال حميد بن ثور: فضول أزمتها أسجدت ... سجود النصارى لأحبارها تاج العروس / سجد .
/ صفات الآلهة: ومعظم أسماء الآلهة هو كما سبق أن ذكرت صفات في الأصل، استعملت / استعمال الأسماء الأعلام.
وهي كثيرة يتبين من دراستها أن الآلهة كالإنسان، تغضب وترضى، تحب وتبغض، قوية شديدة، رءوفة رحيمة شفيقة، إذا رضيت عن إنسان أسعدته في هذه الدنيا، وإن غضبت عليه أهلكته، سميعة بصيرة حكيمة حليمة.
باقية خالدة خلود الدهر، بينما الإنسان هالك.
ومن النعوت الواردة في نصوص المسند: رحم ، أي رحيم فالآلهة رحيمة بعبادها، تغفر ذنوبهم وتصفح عن سيئاتهم، وهي حليمة حلم ، سميعة سمع ، قديمة كهلن ، تحمي عبادها حماية الأب لأبنائه أبحمي ، ترضى عنهم رضاء الأب عن أولاده أب رضو .
شفيقة بهم شفقة الأب بأبنائه أب شفق وتهتم بهم أب شعر ، وهي فخورة إيل فخر الفخر عالية سيدة العالم أل تعلى إيل تعلي ، إيل تعالى ، و بعل بعلت .
ومن الصفات والنعوت التي أطلقتها النصوص الثمودية على الآلهة: عم بمعنى رحيم ورءوف.
و سمع بمعنى سميع ، و رم بمعنى العظيم، و الرامي ، والكبير.
و إبتر أبتر بالمعنى المفهوم من اللفظة في عربيتنا، أي، ليس له ولد .
ولهذه الصفة أهمية كبيرة بالنسبة لدارس الحياة الدينية وتطور فكرة الألوهية عند الجاهليين؛ لأنها تشير إلى أن صاحب النص الذي خاطب إلهه بقوله: ه أل ه أبتر ، ها إله أبتر بمعنى فيا الله الأبتر ، أي الإله الذي لم يلد ولا ولد له، كان يعتقد أن إلهه لم يلد أحدا، فهو فرد واحد أحد.
وقد وردت لفظة أبتر في نص ختم بهذه الجملة: ه أل ه أبتر بك سر لن ، أي: فيا إلاه أبتر بك سرور لنا .
أو بتعبير أوضح: فيا إلهي أو إلاهنا الذي ليس له ولد.
بك نسر ، أو فيا إلهنا أبتر بك سرور لنا ، أو أنت سرور لنا .
والآلهة تساعد الناس وتعاونهم وتغيثهم.
هذا نص ثمودي كتبه رجل من قوم ثمود.
توسل فيه إلى إلهه أن يرسل المسرات ميسر إلى من نزلت بهم .
.
.
السطر الرابع من النص المذكور.
/ الدواهي من الناس.
وأن يعاون العاملين.
ذا أتا يعمل .
وهذا نص آخر، كتبه شخص آخر، وجهه إلى الإله رضو يقول فيه: ه رضو أت عون عمل ، أي يا رضو امنح العون لمن يعمل ، أو يا إلهي رضو العون للعامل .
والآلهة ضياء للناس، تضيء لهم سواء السبيل تمنحهم نعمة الرؤية وترشدهم إلى النور.
هذا نص يقول: إلى ن أ م ت ض ي ل ن .
فهو يطلب من الإله أو من المعبد، أن يضيء لكاتبي النص السبيل، وأن ينقذهم من الغفوة التي أصيبوا بها؛ ليتجلى لهم الحق.
وفي نص آخر: بك ري نور تمت حيت ، ومعناه بك رأينا النور.
وتمت الحياة ، أو بك نور.
ضياء.... حياة ، أو ما شابه ذلك.
فالإله هو نور لهذه الحياة، وضياء للناس.
والله عالم بكل شيء، ذو المعرفة والعلم.
وقد وردت صفة ه ع ر ف ها عارف ها عرف أي العارف في نص وسم ب .
وفي نص آخر، وسم ب .
وهو العالم المحيط بكل شيء، وقد عبر عن هذه الصفة بلفظة حصى و أحصى بمعنى أحاط وأحصى كل شيء عددا ، فالله محيط بكل شيء عالم لا يخفى على علمه شيء.
ووصفت الآلهة في النصوص الثمودية بأوصاف أخرى، مثل عبر بمعنى القدير والقوي والمعتبر، و ذ عبر ، ذو عبر بمعنى ذو الحول والطول، وذو القوة والقدرة.
و ذبر ، وهي بهذا المعنى أيضا .
وهو العوذ ، عوذ ، والملجأ لكل إنسان .
وهو العلي ، وقد وردت جملة عل رضو بمعنى أعل رضو ، وهي جملة تذكرنا بقول أبو سفيان .
/ .
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / .
.
.
.
.
/ يوم معركة أحد : اعل هبل، اعل هبل .
وإني أرجح أن لفظة عل في هذا النص، تعني على أي حرف جر، فيكون المعنى على رضو الملجأ ، و على رضو المعول .
ولم أعثر في النصوص الجاهلية على نعت يشير إلى استخفاف أو حطة بالآلهة.
فلم أجد إلها نعت فيها باللؤم أو بالسرقة، أو بالاعتداء على الأعراض، أو رمي بالحسد، حسد الناس أو حسد أمثاله من الأرباب.
كما لم أجد ما نجده في الأساطير اليونانية من وجود فروق بين الآلهة وتباين بينها في المنزلة والمكانة، بحيث نجد آلهة كبيرة غنية، وآلهة ضعيفة فقيرة تحسد الأولى وتنقم عليها، وآلهة تسرق وتنهب لحاجتها إلى المال ولفقرها، ولم أجد فيها التخصص الذي نجده في الآلهة اليونانية، من وجود آلهة للبحار، وآلهة للهواء، وآلهة للحب، وآلهة للخمر، ونحو ذلك.
وكل ما نجده عندهم، هو وجود آلهة شعوب وقبائل، مثل ود إله شعب معين، والمقه إله شعب سبأ، وهبل إله قريش، وهكذا نشأت من الظروف المحلية التي عاش فيها الجاهليون.
ولا أستبعد وجود ميثولوجيا أي أساطير عند الجاهليين، تدور حول آلهتهم، فقد تحدثت عن رأي بعضهم في الشعرى ، ولكني أستبعد وجود أساطير دينية معقدة عندهم على شاكلة الأساطير اليونانية، أو الأساطير المصرية أو الهندية، لما بين الظروف المحيطة بالجاهليين وبين الشعوب المذكورة من فروق.
والأساطير هي من حاصل المجتمع والظروف المتحكمة في الإنسان.
وإذا وجدنا آلهة أهل الجاهلية على هذا النحو من الصفات المذكورة، حساسة ذات حس مرهف، تنفعل بسرعة، تغضب وترضى، فيجب أن نعرف أن هذه الصفات، تمثل خلق من أطلقها على أربابه، فأرباب الناس من صنعهم، هو الذي أوجد تلك الأصنام وسواها، فما دام هو موجدها، فلن تكون آلهته إلا على شاكلته، إنها صورة صادقة له.
.
.
/ الثواب والعقاب: وما يفعله الإنسان من خير أو شر، سيكون ثوابه وجزاؤه في هذه الدنيا.
/ والآلهة، هي التي تثيب وتعاقب.
تثيب المتقي المتعبد لها المتقرب إليها بالنذور وبالبر بمعابدها، فتعطيه مالا وتبارك له في نفسه وفي أهله، وتعطيه ذرية صالحة ذكورا.
وتنجيه من البلايا والآفات ومن الأوبئة والأمراض، وترجعه سالما معافى من الحروب، تشفي جروحه إذا جرح، وتغدق عليه بالنعم من غنائم الحرب فهذا هو الثواب.
ثواب في الدنيا وكفى.
أما العقوبة ففي الدنيا وحدها أيضا، وتكون بإنزال البلاء بمن يستحقه من الخارجين على أوامر الآلهة، المتجاسرين على حرمة المعابد، المارقين على النظام، المخالفين لسلوك المجتمع، المجاوزين على حقوق غيرهم.
ومن البلاء الأمراض من عمى وعور، وإصابة عضو من أعضاء الجسم بعطب، والأوبئة.
ونجد في النصوص توسلات إلى الآلهة بأن تصيب من يغير النصوص المدونة الموضوعة شواخص على القبور، ومن يتطاول على حرمة المقابر، أو يدفن غريبا فيها بغير إذن، بالعمى والعور؛ لتجاوزه على حرمة القبور.
وكان في روع أهل مكة وما حولها أن من يعرض للسائبة، أو لحرمات الله، أصابته عقوبة في الدنيا .
وعقوبات الدنيا أشد تخويفا للأعرابي، وأكثر وقعا في نفسه من العقوبات المؤجلة في العالم الثاني، ثم إن معظم أهل الجاهلية لا يؤمنون باليوم الثاني، ولا بحشر وبعث ونشر.
ولولا الثواب والخوف من العقاب في هذه الدنيا، لما تقدم إنسان وهو فقير بائس، بأعز ما عنده إلى آلهته، على فقره وجوعه؛ ليقدمه قربة إليه، وهو في أشد الحاجة له، ولما بنى الناس المعابد، وتقدموا إليها بالهدايا والنذور، ولما ذكر رجل آلهته وتبرك باسمها، ووضع ملكه في حمايتها ورعايتها، ولعمت الفوضى المجتمع، وأكل بعضهم بعضا، ونهبوا المال.
والخوف من العقوبة في هذه الدينا، ساعد بالطبع كثيرا في ردع الأشرار عن غيهم، وفي منعهم من الاعتداء على الحرمات، كما أن الإثابة في هذه الدنيا حملتهم على عمل الخير.
وعلى التقرب إلى المعابد والعمل بأوامر رجال الدين؛ لتحقيق رضى الآلهة، وفي نيل رضاها كسب مادي وربح ملموس أكيد في هذه الحياة.
ولولا الأمل في الرضى والثواب، والخوف من الآلهة، لما جعل الناس أنفسهم عبيدا إلى الآلهة.
فسموا أنفسهم عبد ود و أمت العزى أمة العزى ، تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / .
/ و عبد يغوث ، و عبد مناة وما شابه ذلك من أسماء دعي أصحابها بها؛ أملا في العمر الطويل، وفي التهرب من الموت.
فقد كان الآباء والأمهات ينذرون نذرا، أنه أن ولد لهم مولود، أخدموه إلها من الآلهة، ودعوه عبدا له حتى يعيش.
يفعل هذا الفعل من لا يعيش له مولود، ومن يولد له مولود لكنه لا يعمر طويلا، بل يموت طفلا أو في مقتبل العمر.
فأمل الإنسان في أن يضع الإله حمايته ورعايته للمولود، دفعه على ركوب هذا المركب؛ لإقناع الآلهة بدفع الموت عن أبنائهم وحمايتهم منه.
ولدينا نصوص جاهلية عديدة، تخبر عن تلبية الآلهة توسلات المتعبدين لها، ووفائها لهم بما طلبوه منها.
ففي نص ثمودي يخاطب إنسان ربه منف مناف بقوله: سمعت منف ، أي سمعت ندائي يا مناف أي استجبت لندائي، فوفيت لي يا إلهي مناف.
وقد دونه حمدا له وشكرا واعترافا بفضله عليه.
وفي نص آخر يخبر صاحبه أنه بريء وأن ربه شفاه مما ألم به من مرض، فيقول: برات ، أي برأت ، و برتن ، و برتتن .
وفي نص آخر يشكر إنسان ربه صلم .
ولم يرد في النص السبب الذي حمل صاحب النص على شكر إلهه صلما لكننا نستطيع أن نحزر، فنقول إنه طلب منه شيئا، فصار على نحو ما أراد فشكر إلهه لذلك.
وفي نص آخر، توسل من شخص إلى إلهه صلم لكي يعينه في الفاجعة التي فجع بها .
وفي نص آخر، توسل إلى إلهه لأن يمنحه: خلود ، أي الخلود، بمعنى طول العمر .
ومن التوسلات الجميلة التي وجهها الثموديون إلى آلهتهم، قول أحدهم: بإلهى أمت ، ب إلهى أموت ، بإلهي أموت ، أو في حب إلهي أموت ، أو في إلهي أفنى .
فهو يخاطب ربه.
وقد ملأ قلبه العشق نحوه، العشق الإلهي الذي نقرؤه في كتب المتصوفة، ونسمعه في تغاريدهم يخاطبون.
.
/ .
.
.
.
/ .
.
.
صلم شكر .
.
.
.
.
/ .
.
.
/ بها الله.
ونجد هذا الحب الإلهي والهروب إلى الله في نص ثمودي آخر، هذا نصه بم مرر.
ب ل ه ي جرت.
ب ل ه ي أ م ت لبب ذ ه غ ث ت .
أي من مر.
بإلهي استجرت.
بإلهي أموت.
أعطني لبك.
يا مغيث ، وبعبارة أوضح: من مر و مر اسم صاحب النص، فهو يوجه نداءه إلى ربه استجرت بإلهي.
وبإلهي أموت.
اسمع ندائي يا من يغيث ، أو يا مغيث ففي هذه التوسلات وأمثالها رقة الشعور الديني، والحس المرهف الذي يكون عند كبار المتصوفة في مناجاتهم الله.

 الحرب العالمية الثانية هي حرب دولية بدأت في الأول من سبتمبر من عام في أوروبا وانتهت في الثاني من سبتمبر عام ، شاركت فيه الغالبية العظمى من دول العالم منها الدول العظمى في حلفين عسكريين متنازعين هما: قوات الحلفاء، ودول المحور، كما أنها الحرب الأوسع في التاريخ، وشارك فيها بصورة مباشرة أكثر من مليون شخص من أكثر من بلدا، وقد وضعت الدول الرئيسية كافة قدراتها العسكرية والاقتصادية والصناعية والعلمية في خدمة المجهود الحربي.
تميزت الحرب العالمية الثانية بعدد كبير من القتلى المدنيين، القصف الاستراتيجي الذي أودى بحياة حوالي مليون شخص، ومنه القنبلتان الذريتان اللتان ألقيتا على هيروشيما وناغازاكي، أدت الحرب إلى وقوع ما بين و مليون قتيل حسب التقديرات؛ لذلك تعد الحرب العالمية الثانية أكثر الحروب دموية في تاريخ البشرية.
كانت الإمبراطورية اليابانية قد أعلنت الحرب على جمهورية الصين في يوليو ، حيث هدفت إلى السيطرة على آسيا والمحيط الهادي، إلا أن البداية الفعلية للحرب تعتبر في الأول من سبتمبر عام ، وذلك عندما قامت ألمانيا باجتياح بولندا، وتوالت بعدها إعلانات الحرب على ألمانيا من قبل فرنسا والمملكة المتحدة.
ومن أواخر عام إلى أوائل عام ، سيطرت ألمانيا النازية على مساحة واسعة من قارة أوروبا بعد سلسلة من الحملات العسكرية، وشكلت تحالف دول المحور مع إيطاليا واليابان، كما اتفقت مع الاتحاد السوفييتي على تقاسم الأراضي المجاورة لهما: بولندا، وفنلندا، ورومانيا، ودول البلطيق.
بقيت المعركة الأساسية في الحرب هي بين دول المحور من جهة، والمملكة المتحدة إلى جانب دول الكومنولث من جهة أخرى، إضافة إلى حملة في شمال إفريقيا وحملة أخرى في شرق أفريقيا، إضافة إلى معركة برلين الجوية وقصف لندن، وحملة البلقان، ومعركة المحيط الأطلسي.
وفي يونيو ، قام تحالف دول المحور بغزو الاتحاد السوفييتي فيما يعرف بعملية بارباروسا، ما أدى إلى إشعال الجبهة الشرقية، وهي أكبر مسرح للحرب في التاريخ، ما جعل كبرى دول المحور في حرب استنزاف، وقامت اليابان في ديسمبر بالهجوم على ميناء بيرل هاربر، كما هاجمت منطقة ملايا البريطانية في المحيط الهادي، فسيطرت سريعا على جزء كبير من غرب المحيط الهادي.
توقف تقدم دول المحور عام ، عندما خسرت اليابان في معركة ميدواي بالقرب من ولاية هاواي الأمريكية، كما خسرت ألمانيا في معركة العلمين الثانية شمال أفريقيا، كما هزمها الاتحاد السوفييتي فوزا حاسما في معركة ستالينغراد، وفي عام ، تلقت ألمانيا سلسلة هزائم على الجبهة الشرقية، كما قام الحلفاء بغزو صقلية، وغزو إيطاليا الذي أدى إلى استسلام إيطاليا، إضافة إلى انتصارات الحلفاء في المحيط الهادي، ففقدت دول المحور زمام المبادرة وبدأت تراجعا استراتيجيا في كافة الجبهات.
وفي عام ، قام الحلفاء بتحرير فرنسا فيما يعرف بإنزال نورمندي، في حين استعاد الاتحاد السوفييتي جميع المناطق التي خسرها وقام بغزو ألمانيا وحلفائها.
وفي العامين و تراجعت اليابان في جنوب وسط الصين وفي حملة بورما، في حين قام الحلفاء بشل حركة البحرية الإمبراطورية اليابانية وسيطرت على الجزر الرئيسية في المحيط الهادي.
انتهت الحرب في أوروبا بغزو الحلفاء لألمانيا، وسيطرة الاتحاد السوفييتي على برلين والاستسلام غير المشروط من قبل ألمانيا في مايو عام .
وعقد بعدها مؤتمر بوتسدام قرب برلين، والذي صدر خلاله إعلان بوتسدام في يونيو ، وقامت الولايات المتحدة في أغسطس و أغسطس من عام بإلقاء قنبلتين نوويتين على هيروشيما وناغازاكي على الترتيب ، تبع ذلك استسلام اليابان في أغسطس .
غيرت الحرب العالمية الثانية الخارطة السياسية والعسكرية والبنية الاجتماعية في العالم، كما أدت إلى إنشاء الأمم المتحدة لتعزيز التعاون الدولي ومنع الصراعات في المستقبل، وأصبحت الدول المنتصرة في الحرب: الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي والصين والمملكة المتحدة وفرنسا أعضاء دائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، فيم برزت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي كقوى عظمى على الساحة الدولية، وانحسر نفوذ القوى الأوروبية، وهذا ما مهد الطريق للحرب الباردة والتي استمرت في السنوات ال القادمة، أما الدول الكبرى الأوروبية فقد تضاءل نفوذها، حيث بدأت حركات الاستقلال في آسيا وأفريقيا.
اتجهت الدول التي تضررت الصناعة فيها إلى إصلاح وضعها الاقتصادي، أما على الصعيد السياسي، تحديدا في أوروبا فقد بدأت مرحلة تكامل سعيا لتجنب العداوات التي تسبب الحروب، وأن يكون للأوروبيين هوية مشتركة.
بشكل عام يعتبر تاريخ بداية الحرب هو الأول من سبتمبر ، حيث بدأ الغزو الألماني لبولندا، تلاه إعلان كل من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا في الثالث من سبتمبر، أما في المحيط الهادي فيعتبر تاريخ بداية الحرب هو بداية الحرب اليابانية الصينية الثانية في السابع من يوليو ، حتى أن البعض يعتبر تاريخ البداية هو الغزو الياباني لمنشوريا في التاسع عشر من سبتمبر .
واتبع آخرون ما قاله المؤرخ البريطاني ألان جون بيرسيفال تايلور، وهو أن كلا من الحرب اليابانية الصينية الثانية والحرب في أوروبا قد تزامنتا واندمجتا عام .
وهنالك تواريخ أخرى لبداية الحرب مثل الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية في الثالث من أكتوبر .
ويرى المؤرخ البريطاني أنتوني بيفور أن الحرب العالمية الثانية بدأت مع بداية معركة خالخين غول بين اليابان والقوات المنغولية والاتحاد السوفييتي من مايو إلى سبتمبر .
ولم يتفق الجميع على تاريخ محدد لنهاية الحرب، فقد كان الميل أكثر إلى أن الحرب انتهت في هدنة الرابع عشر من أغسطس وهو يوم الانتصار على اليابان، وليس اليوم الذي أعلنت فيه اليابان استسلامها سبتمبر .
وتم توقيع معاهدة سلام مع اليابان عام لمناقشة كافة التفاصيل المتبقية مثل دفع تعويضات إلى السجناء الذين تعرضوا للاعتداء.
إلا أن آخر جندي ياباني وهو هيرو أونودا لم يستسلم إلا عام .
وبعد ذلك عقدت معاهدة سلام للاستقرار النهائي لألمانيا الذي مهد لإعادة توحيد ألمانيا عام وتم بذلك حل كافة المشاكل التي تبعت الحرب العالمية الثانية.
أحدثت الحرب العالمية الأولى تغييرا جوهريا على الخريطة السياسية في أوروبا، وذلك بهزيمة دول الوسط وهي: الإمبراطورية النمساوية المجرية، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية العثمانية إضافة إلى ثورة أكتوبر التي قام بها البلاشفة في روسيا، والتي أدت إلى تأسيس الاتحاد السوفييتي، في حين أن الحلفاء في الحرب العالمية الأولى المنتصرين في الحرب منهم فرنسا وبلجيكا وإيطاليا واليونان ورومانيا قد ضموا إليهم أراضي جديدة، كما ظهرت دول جديدة مكان الإمبراطوريات النمساوية المجرية، والعثمانية، والروسية.
تم إنشاء عصبة الأمم خلال مؤتمر باريس للسلام لمنع وقوع حرب عالمية جديدة، وذلك عن طريق أسلوب الأمن المشترك، ووقف التسلح البحري وذلك بمعاهدة واشنطن البحرية، وإيقاف النزاعات الدولية عن طريق محادثات السلام والوساطات.
رغم أن حركة السلامية ازدادت قوة بعد الحرب العالمية الأولى، كان من نتائج الحرب العالمية الأولى أن زادت روح القومية، والرغبة في الانتقام في دول أوروبية عديدة، وكان ذلك واضحا خصوصا في ألمانيا بعد خسارتها لجزء ملحوظ من أراضيها ومستعمراتها وأموالها بسبب معاهدة فرساي، حيث خسرت ألمانيا بسبب المعاهدة حوالي بالمئة من مساحة أراضيها إضافة إلى خسارة جميع مستعمراتها، كما منعت من ضم أراض إليها، وفرض عليها دفع تعويضات للحلفاء، كما حجمت المعاهدة قدرة وعدد أفراد جيشها.
تم حل الإمبراطورية الألمانية بعد الثورة الألمانية ، وأنشئت حكومة ديمقراطية، عرفت فيما بعد باسم جمهورية فايمار، وشهدت فترة ما بين الحربين العالميتين الصراع بين أنصار الجمهورية الجديدة والمعارضين المتشددين من اليمينيين واليساريين.
أما إيطاليا التي كانت من الحلفاء، فقد حققت بعض المكاسب الإقليمية، إلا أن القوميين الإيطاليين كانوا غاضبين من عدم تنفيذ بريطانيا وفرنسا لوعودهما في اتفاقية لندن عام ، حيث وعدتا إيطاليا بحماية إيطاليا عند دخولها في الحرب، وفي الفترة ما بين عامي استولت الحركة الفاشية بقيادة بينيتو موسيليني على السلطة، حيث حملت الحركة راية القومية، والشمولية، والتعاون بين طبقات المجتمع، فألغت الحركة بذلك الديمقراطية النيابية، وقمعت القوى الاشتراكية، واليسارية، والليبرالية، واتبعت سياسة خارجية توسعية تهدف إلى جعل إيطاليا قوة عالمية، وتأسيس الإمبراطورية الرومانية الحديثة .
قاد أدولف هتلر انقلابا فاشلا على السلطة في ألمانيا عام ، لكنه أصبح فيما بعد مستشارا لألمانيا عام ، فألغى النظام الديمقراطي، وأيد القيام بمراجعة للنظام العالمي، وبعد ذلك بفترة قصيرة قام بتوقيع معاهدات تسلح ضخمة، وذلك ما جعل العلماء السياسيين يتوقعون أن حربا عالمية ثانية سوف تندلع.
وسعت فرنسا للحفاظ على تحالفها مع إيطاليا عبر توقيع الاتفاقية الفرنسية الإيطالية التي نص أحد بنودها على عدم اعتراض فرنسا على احتلال إيطاليا لإثيوبيا، وتفاقم الوضع في بداية عام عندما ضمت ألمانيا إليها إقليم سار، كما خرق هتلر معاهدة فرساي حيث عمل على رفع وتيرة برنامج التسلح، وفرض التجنيد الإجباري.
أسست بريطانيا وفرنسا وإيطاليا جبهة ستريزا، ونوت أن تضم ألمانيا إليها، إلا أن بريطانيا عقدت اتفاقية بحرية مستقلة مع ألمانيا في يونيو من عام أزالت عوائق عن الملاحة، أما الاتحاد السوفييتي فقد كان قلقا حيال أهداف ألمانيا من السيطرة على مناطق واسعة من أوروبا الشرقية، فعقد اتفاقية تعاون مشترك بينه وبين فرنسا بهدف تطويق ألمانيا، أما الولايات المتحدة القلقة من الأحداث في آسيا وأوروبا، فقد ألغت إعلانها للحياد عن ما يحصل في القارتين في أغسطس .
تحدى هتلر معاهدة فرساي ومعاهدات لوكارنو وذلك بإعادة تسليح منطقة راينلاند في مارس من عام ، ولقي معارضة ضعيفة من الدول الأوروبية الأخرى، وفي أكتوبر عام شكلت ألمانيا مع إيطاليا محور روما برلين، وفي نوفمبر من العام نفسه شكلت ألمانيا مع اليابان حلف مناهضة الكومنترن، التي انضمت إليها إيطاليا في العام التالي.
أطلق حزب الكومينتانغ الصيني حملة توحيد ضد أمراء الحرب الإقليمية، لتوحيد الأقاليم الصينية المنقسمة منذ منتصف عشرينيات القرن الماضي، ولكن سرعان ما تطورت الأحداث لتندلع حرب أهلية ضد حلفاء الحزب الشيوعي الصيني السابق.
وفي عام ، قررت اليابان مد نفوذها إلى الصين، كخطوة أولى لتحقيق حق البلاد في حكم آسيا، فاستخدموا حادثة موكدين كذريعة لغزو منشوريا إقليم صيني ، وأسست حكومة مانشوكو.
ناشدت الصين عصبة الأمم للمساعدة في وقف تقدم القوات اليابانية، فانسحبت اليابان من العصبة، بعد أن أدانت التوغل في منشوريا، وخاضت الدولتان معارك عدة في شنغهاي وريهو وهيبي، حتى تم الاتفاق على هدنة تونغو عام ، بعد ذلك واصلت قوات المتطوعين الصينيين مقاومة العدوان الياباني في منشوريا وتشاهار.
وفي هذه الأثناء، وقعت الاتفاقية الفرنسية الإيطالية والتي بموجبها تنازلت فرنسا لإيطاليا عن عدة أمور لإرضاء طموحها الاستعماري.
وفي عام أعيد حوض سار لألمانيا بعد كانت عصبة الأمم قد انتدبت كل من فرنسا وبريطانيا لإدارة شؤونه وفق معاهدة فرساي.
وبعد ذلك قام هتلر بخرق معاهدة فرساي، وفرض التجنيد الإجباري وسارع برنامج التسليح.
وفي نفس العام قامت كل من فرنسا وإيطاليا وبريطانيا، بعقد اتفاقية ستريسا، في حين قام الاتحاد السوفييتي بعقد معاهدة فرانكو سوفييت للمساعدة المتبادلة مع فرنسا، نظرا لقلقه من أطماع ألمانيا التوسعية.
وفي يونيو ، عقدت بريطانيا وألمانيا اتفاقية أنغلو ألمانيا، لتقليل القيود الفروضة على ألمانيا.
وفي أغسطس أقرت الولايات المتحدة قانون الحياد، لتعزل نفسها عن الأحداث في أوروبا وآسيا.
وفي أكتوبر غزت إيطاليا إثيوبيا، وكانت ألمانيا هي الدولة الأوروبية الوحيدة الداعمة للغزو بشكل كامل، وعلى إثر ذلك تراجعت إيطاليا عن اعتراضها على ضم ألمانيا للنمسا.
تحدى هتلر معاهدة فرساي ومعاهدة لوكارنو بإعادة عسكرة راينلاند عام ، وجاءت ردود ضعيفة من قبل الدول الأوروبية.
وعندما اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية في يوليو، أيد هتلر وموسوليني القوى القومية ضد الحزب الجمهوري الإسباني المدعوم من الاتحاد السوفيتي، استغل الطرفين هذا الصراع لاختبار الأسلحة والأساليب الحربية الجديدة، وقد ربحت القوى القومية الحرب لاحقا.
وفي أكتوبر عام ، شكلت ألمانيا وإيطاليا محور روما برلين.
وبعد شهر، وقعت ألمانيا واليابان اتفاقية مكافحة الشيوعية، والتي انضمت إليها إيطاليا في العام التالي.
وفي الصين، بعد حادثة شيان وافق حزب الكومينتانغ والقوات الشيوعية على وقف إطلاق النار من أجل تشكيل جبهة موحدة لمواجهة اليابان.
قامت إيطاليا بغزو أثيوبيا في الفترة ما بين أكتوبر ومايو ، مما نتج عنه ضم أثيوبيا إلى المستعمرات الإيطالية في شرق أفريقيا الإيطالية.
أظهر هذا فشل عصبة الأمم في الحفاظ على السلام الدولي لأن كلا من إيطاليا وأثيوبيا كانتا أعضاء في العصبة لكن العصبة لم تفعل شيء على الرغم من مخالفة إيطاليا الصريحة لقواعد العصبة.
قامت كل من ألمانيا وإيطاليا بدعم تمرد الجنرال فرانسيسكو فرانكو في أسبانيا، بينما كان الاتحاد السوفيتى يساند الحكومة القائمة التي كانت ذات اتجاهات يسارية.
استغل كلا الجانبين الحرب لاختبار الأسلحة والخطط الاستراتيجة الجديدة.
كما أثار قصف غرنيكا من قبل فيلق كوندور الألماني في أبريل مخاوف على نطاق واسع أن الحرب الرئيسية القادمة ستشمل هجمات تفجير إرهابية واسعة النطاق ضد المدنيين.
فاز القوميون في الحرب الأهلية في أبريل ، وأصبح فرانكو دكتاتورا جديدا في إسبانيا، وقد تفاوض معه كلا الجانبين خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن لم يتم التوصل لأي اتفاقات رئيسية.
غير أن ما فعله الجنرال هو إرسال متطوعين للقتال تحت القيادة الألمانية ولكنه أبقى إسبانيا محايدة، ولم يسمح لأي طرف باستغلال أراضيها.
في يوليو استغلت اليابان حادثة جسر ماركو بولو لغزو الصين، فقام الاتحاد السوفييتي بتوقيع ميثاق عدم الاعتداء مع الصين لتقديم الدعم العسكري، والتي أنهت التعاون الذي كان قائما بين الصين وألمانيا.
في حين دفع القائد شيانج كاي شيك بنخبة الجيش الوطني الثوري للدفاع عن شانغهاي، ولكن المدينة سقطت خلال ثلاث أشهر، وواصلت القوات اليابانية تقدمها واستولت على نانجينغ عاصمة البلاد في ذلك الوقت وارتكبت فيها مذبحة نانجنغ.
في يونيو استطاعت القوات الصينية إيقاف تقدم اليابانيين، وأخرت احتلال مدينة ووهان إلى شهر أكتوبر، بسبب فيضان النهر الأصفر، وعلى الرغم من انتصارات اليابانيين المتلاحقة إلا أن ذلك لم يوقف المقاومة الصينية، حيث نقلت الحكومة الداخلية مقرها إلى مدينة تشونغتشينغ.
في يوليو غزت القوات اليابانية الاتحاد السوفييتي ووقعت أولى المعارك والتي انتصر فيها السوفييت، وعلى الرغم من ذلك رفضت اليابان الاعتراف بذلك وقررت في مايو تحريك الحدود المنغولية حتى نهر غول، حيث وقعت معركة خالخين غول والتي انتصر فيها الجيش الأحمر على جيش كوانتونغ،الأمر الذي أدى إلى تشكيل قناعة لدى اليابانيين بعدم مهاجمة الاتحاد السوفيتي حتى لا يتدخل في حرب الصين، وحولت انتباهها باتجاه الجنوب نحو المستعمرات الأوروبية في المحيط الهادئ، وفي الاتحاد السوفيتي أدت هذه الحوادث إلى عدم إقالة قادة عسكريين ذوي خبرة مثل غيورغي جوكوف والذي سيلعب دورا مهما في المستقبل في معركة الدفاع عن موسكو.
أصبحت ألمانيا وإيطاليا أكثر جرأة، حيث ضمت ألمانيا النمسا في مارس ، الأمر الذي لم يلق رد فعل يذكر لدى الأوروبيين.
وهنا طالب هتلر بضم منطقة السوديت التابعة لتشيكوسلوفاكيا بدعوى أن غالبية سكانها من أصل ألماني، وقد وافقت كل من فرنسا وبريطانيا على طلبه في معاهدة ميونخ والتي نصت على ضم منطقة السوديت إلى ألمانيا، على أن توقف ألمانيا توسعاتها العدوانية.
وبعد وقت قصير أجبرت ألمانيا وإيطاليا تشيكوسلوفاكيا على التنازل عن الأراضي التي تقطنها أغلبية مجرية إلى المجر وذلك وفق منحة فيينا الأولى.
وعلى الرغم من تلبية مطالب ألمانيا إلا أن هتلر كان غاضبا من أن بريطانيا لم تقبل بضم تشيكوسلوفاكيا في عملية واحدة، وأمر لاحقا وبشكل سري بتشكيل أسطول بحري لمواجهة الأسطول البريطاني.
وفي شهر مارس غزت ألمانيا ما تبقى من تشيكوسلوفاكيا، وقسمتها إلى محمية بوهيميا ومورافيا وجمهورية سلوفاكيا العميلة.
طالب هتلر بمدينة دانزيغ التابعة لبولندا، غير أن ذلك يتناقض مع التحالف العسكري البريطاني البولندي والمدعوم فرنسيا، وعندما غزت إيطاليا ألبانيا، حصل تحالف مماثل بين الفرنسيين والبريطانيين مع اليونان ورومانيا، لضمان استقلالهما، بعد ذلك بوقت قصير وقعت ألمانيا وإيطاليا مايعرف بالحلف الفولاذي.
وفي وقت لاحق اتهم هتلر كلا من بريطانيا وبولندا بمحاولة تطويق ألمانيا، وبناء عليه ألغى معاهدة عدم الاعتداء بين البحرية الألمانية والبولندية، ومعاهدة البحرية الألمانية البريطانية، وقدم لبولندا ميثاقا جديدا يضمن عدم اعتداء ألمانيا عليها في حال وافقت على الترسيم الجديد للحدود، والذي يضم مدينة دانزيغ لألمانيا، ولكن البولنديين اعتبروا أن مدينة دانزيغ هي ضرورة أمنية لبولندا.
في شهر أغسطس ، وقعت ألمانيا والاتحاد السوفياتي حلف مولوتوف ريبنتروب، والذي يمثل معاهدة عدم اعتداء مع بروتوكول السرية، وقد شمل الاتفاق حق كل طرف في أخذ مناطق النفوذ غرب بولندا وليتوانيا لألمانيا؛ شرق بولندا، فنلندا، استونيا، لاتفيا وبيسارابيا للاتحاد السوفييتي .
وأثار أيضا مسألة استقلال بولندا المكفولة من قبل فرنسا وبريطانيا بموجب الاتفاقيات الموقعة.
كان الاتفاق مهما لهتلر لأنه ضمن عدم تدخل الاتحاد السوفييتي بعد غزوه لبولندا.
وصلت الأزمة ذروتها في أواخرشهر أغسطس مع استمرار حشد القوات الألمانية على الحدود البولندية، وفي لقاء خاص قال وزير الخارجية الإيطالي غالياتسو تشانو أكد هتلر أن حيادية بولندا مشكوك بها وأن هناك حاجة إما لاستسلامها أو تصفيتها، لمنعها من الوقوف في وجه ألمانيا مستقبلا، حيث أن الحرب مع الديمقراطيات الغربية أمر لا مفر منه، وقال أنه لا يعتقد أن فرنسا وبريطانيا ستتدخلان إذا ما هاجم بولندا.
في أغسطس أعطى هتلر الأوامر ببدأ الهجوم يوم أغسطس، ولكنه عندما سمع تأكيد بريطانيا على اتفاقية المساعدة المتبادلة مع بولندا، وأن إيطاليا ستقف على الحياد، قرر تأجيل ذلك.
واستجابة لنداءات بريطانيا للمفاوضات المباشرة، طالبت ألمانيا في أغسطس بإرسال مفوض بولندي للتفاوض بشأن تسليم مدينة دانزيغ والممر البولندي لألمانيا، بالإضافة للموافقة على حماية الأقلية الألمانية في بولندا، غير أن البولنديين رفضو الامتثال لهذه الطلبات، وأعلنت ألمانيا أغسطس رسميا أن بولندا قد رفضت مطالبها.
وبتلك الأسباب اعتبر السلام الناتج عن مقررات مؤتمر باريس للسلام لسنة ، إهانة كبرى بالنسبة لألمانيا، لأن معاهدة فرساي مزقت وحدتها الإقليمية والبشرية والاقتصادية وسلبت منها جميع مستعمراتها، كذلك أدى هذا المؤتمر إلى خيبة أمل كبرى بالنسبة لإيطاليا لأنه تجاهل طموحاتها وتوسعها الاستعماري.
وقد ترتب على هذا السلام المنقوص بروز عدة مناطق توتر بسبب تأجج الشعور القومي وخاصة بمنطقتي السوديت وممر الدانزيج البولندي؛ ولذلك يعتبر السلام المنقوص لسنة وما خلفه من ضغائن وأحقاد العميقة لأسباب العميقة للحرب العالمية الثانية.
في الأول من سبتمبر هاجمت القوات الألمانية بولندا بحجة أن بولندا شنت هجمات على الأراضي الألمانية، وبعد يومين، في سبتمبر ونتيجة لتجاهل ألمانيا الأنذار البريطاني بوقف العمليات العسكرية في بولندا أعلنت كل من المملكة المتحدة وفرنسا الحرب على ألمانيا وتبعهما في إعلان الحرب دول الكومنولث البريطاني وهي كل من أستراليا في سبمتمر ونيوزلندا سبتمبر وجنوب أفريقيا سبمتبر وكندا سبتمبر ، وبدأت بريطانيا بإرسال جيوشها إلى فرنسا، إلا أن هذه الجيوش لم تقدم أي مساعدة فعلية للبولنديين خلال الغزو، وبقيت الحدود الفرنسية الألمانية هادئة، وبدأت ما تعرف بالحرب الزائفة، حيث اكتفت الجيوش بفرض حصار اقتصادي على ألمانيا مما دفع ألمانيا بمهاجمة السفن التجارية في المحيط الأطلسي وبداية معركة الأطلسي.
في سبتمبر قام الاتحاد السوفيتي بمهاجمة بولندا، وفي سبتمبر استسلمت بولندا للألمان مع وجود جيوب للمقاومة، وفي أكتوبر تم إعلان الاستسلام النهائي لبولندا بعد معركة كوك، وتم تشكيل حكومة منفى في لندن تابعت لاحقا إدارة العمليات القتالية لجيش الوطن حركة المقاومة البولندية والتي استمرت حتى نهاية الحرب، حيث كانت الحكومة البولندية أثناء الحرب قد رحلت قرابة جندي إلى رومانيا و دول البلطيق، في حين تقاسمت كل من ألمانيا والاتحاد السوفيتي الأراضي البولندية.
في أكتوبر وبعد انتهاء الحملة على بولندا، قام هتلر بعرض معاهدة سلام على كل من بريطانيا وفرنسا، قائلا إن مستقبل بولندا تحدده كل من ألمانيا والاتحاد السوفيتي، وفي أكتوبر جاءه الرد من رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين بأنه لا يمكن قبول شروط السلام والتغاضي عن العدوان.
بعد ترسيم الحدود بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي أجبر الأخير دول البلطيق على إستضافة قواعده العسكرية على أراضيها ضمن مواثيق المساعدة المتبادلة غير أن فنلندا رفضت تسليم أراضيها للاتحاد السوفيتي مما حدا به لغزوها في نوفمبر فيما عرف بحرب الشتاء، وبعد ثلاثة أشهر من المعارك الشديدة والخسائر الفادحة التي لحقت بالطرفين تخلى الاتحاد السوفيتي عن فكرة غزو فنلندا، ووقع معها معاهدة سلام موسكو في مارس والتي تنازلت فنلندا بموجبها عن أجزاء من أراضيها لصالح الاتحاد السوفيتي أكثر مما خسرت في أثناء المعارك.
في ديسمبر وقعت أولى المعارك البحرية في الحرب العالمية الثانية حيث هاجمت ثلاث طرادات تابعة للبحرية الملكية البريطانية سفينة أدميرال غراف شبي الألمانية عند مصب نهر لابلاتا قرب سواحل الأرجنتين في أمريكا الجنوبية وأدى الهجوم إلى إغراق السفينة الألمانية بأمر من قائدها هانس لانغسدورف في ميناء مدينة مونتفيديو بالأوروغواي في ديسمبر.
في أبريل بدأت بريطانيا بعملية ويلفريد بهدف قطع خط الحديد الخام القادم من السويد مرورا بالنرويج والدنمارك إلى ألمانيا، وبدأت عملية زراعة الألغام في المياه الإقليمية النرويجية، والتي تسببت في نفس اليوم بغرق عدة سفن ألمانية.
وفي أبريل قامت ألمانيا بغزو النرويج والدنمارك بهدف تأمين خط الحديد، استسلمت الدنمارك خلال بضع ساعات، في حين استمرت الحملة على النرويج حتى يونيو من نفس العام.
وقد تكبدت القوات البريطانية خسائر فادحة ولم تحقق أي انتصارات باستثناء معركة نارفك، مما دفع برئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين إلى الاستقالة، واستلام وينستون تشرشل المنصب في مايو .
في مايو شنت ألمانيا هجوما على كل من لوكسمبورغ وهولندا وبلجيكا، واستمر القتال في لوكسمبورغ حتى ظهر يوم مايو، في حين قاتل الهولنديون حتى قصف روتردام في مايو، وصمدت بلجيكا حتى مايو.
غير أن القوات الألمانية تابعت تقدمها باتجاه فرنسا منذ مايو، وذلك عبر غابات آدرين ملتفة على خط ماجينو، وجاء ذلك التوغل نتيجة خطأ فادح من الفرنسيين عندما أهملوا حماية هذه المنطقة، على اعتبار أنها مجاورة لدول محايدة، ولاعتقادهم بأن طبيعة هذه المنطقة الجغرافية تجعل من المستحيل أن تتحرك بها الدروع الحربية الألمانية، مما سمح للألمان بتحقيق انتصارات عديدة، ودفع الفرنسيين والبريطانيين إلى القيام بعملية إخلاء جماعي في دونكيرك عملية دينامو استمر من مايو إلى يونيو تاركين خلفهم معداتهم الثقيلة، وفي يونيو بدء الغزو الإيطالي لفرنسا، وفي يونيو سقطت العاصمة الفرنسية باريس بيد الألمان، وفي يونيو استقال رئيس الوزراء الفرنسي بول رينو، وخلفه فيليب بيتان.
وفي يونيو وقعت فرنسا معاهدة الاستسلام في نفس المكان ونفس العربة التي وقع فيها الألمان معاهدة استسلامهم في الحرب العالمية الأولى، تبع ذلك تقسيم فرنسا إلى طرفين، شمالي تحت الحكم الألماني، وجنوبي تحت الحكم الفرنسي وعاصمته فيشي برئاسة فيليب بيتان، وحظيت إيطاليا بجزء صغير جنوب شرق البلاد، كما سمح الألمان ببقاء الأسطول الفرنسي في البحر المتوسط تحت تصرف حكومة فيشي.، وفي المقابل نصب الجنرال شارل ديغول نفسه رئيسا لحكومة فرنسا الحرة في المنفى بلندن ودعا الفرنسيين إلى استكمال القتال ضد الألمان في خطاب بثته إذاعة بي بي سي في يونيو قال فيه: وفي يوليو قامت البحرية البريطانية بهجوم على السفن الفرنسية في ميناء المرسى الكبير في خليج وهران بالجزائر، بهدف تحييد الأسطول الفرنسي حتى لا يستولي عليه الألمان.
في هذه الأثناء وتحديدا في مايو كانت بريطانيا قد غزت أيسلندا و غرينلاند و جزر فارو، والتي تتبع للتاج الدنماركي، استباقا لغزو ألماني محتمل.
ومن ناحيته قام الاتحاد السوفيتي في يونيو بغزو دول البلطيق، لاتفيا و استونيا و ليتوانيا، ومن ثم غزا مناطق بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية وهرتزا الواقعة جميعها تحت السيادة الرومانية.
فياتشسيسلاف مولوتوف رئيس الوزراء في الاتحاد السوفيتي والذي كان مقيدا باتفاقية عدم الاعتداء بينه وبين ألمانيا، قام بتهنئة الألمان وحاول أن يشاركهم النصر وذلك بتصريحه الآتي: إن القيادة السوفيتية تبعث بأحر التهاني إلى ألمانيا وذلك لنجاحها في حملاتها، إن الدبابات الألمانية التي غزت شمال فرنسا كانت معبأة بالبنزين السوفياتي، وإن القاذفات الألمانية التي سحقت روتردام كانت مليئة بيروكسلين السوفياتي، إن الرصاص الذي قتل الجنود البريطانيين، كان بارودا سوفياتيا.
في يوليو عرض هتلر السلام على بريطانيا قائلا أنه لا يريد تدمير الإمبراطورية البريطانية، وفي يوليو رفضت بريطانيا عرضه على لسان وزير خارجيتها إيرل هاليفاكس، الذي قال أن بريطانيا لن تقبل إلا السلام العادل الذي يضمن حق الدول الأوروبية في تقرر مصيرها.
بعد سقوط فرنسا، أصبحت بريطانيا وحيدة في ساحات المعركة أمام العدو الألماني، الأمر الذي جعل رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين يقدم استقالته خلال المعارك المندلعة مع الألمان ليأخذ مكانه ونستون تشرشل، لحسن حظ البريطانيون أن الكثير من الجنود قد استطاعوا الهرب من شمال فرنسا وذلك باستخدام الآلاف من القوارب المدنية الصغيرة لتهريب الجنود إلى الشاطئ البريطاني، هناك اعتقاد كبير حول تمكين الجنود من الهرب، بأن السبب والكامن وراء ذلك، هو أن هتلر هو الذي أمر بإيقاف وحدات المدرعات استنادا إلى نصيحة وزير الجو، والذي نصح هتلر بإيقاف الهجوم لإعادة تهيئة الوحدات بعد استهلاكها، الأمر الذي فتح نافذة إلى بريطانيا لتهريب جنودها من ساحات المعركة في شمال فرنسا، كما يشار إلى أن بريطانيا قد استفادت كثيرا وذلك باستخدام نفس الجنود في يوم إنزال نورمندي.
رفض البريطانيون مقترحات كانت قد تقدمت بها ألمانيا كتفاهمات سلام، بعدها قامت ألمانيا بتوجيه طائراتها إلى شمال فرنسا استعدادا لضربة ستكون موجهة نحو بريطانيا، سميت هذه العملية ب أي: أسد البحر وذلك لأهمية الضربة الجوية في المعركة مع بريطانيا، كما سميت الهجمات الجوية من سلاح الجو الألماني نحو سلاح الجو الملكي البريطاني بمعركة بريطانيا.
كانت وجهة نظر الألمان العسكرية هي تدمير سلاح الجو البريطاني على مطاراته، والتي تحولت إلى قصف المدن البريطانية في محاولة لاستدراج الطائرات وتدميرها، لكن أيا من المحاولتين لم تنجح في تدمير الطيران الملكي.
خلال المعركة، تم قصف كل المدن الصناعية في بريطانيا وخاصة لندن التي عانت الأمرين من القصف الألماني المركز بالطائرات عليها حيث كانت تقصف كل ليلة لمدة أكثر من شهر ، كما تركز القصف الجوي على مدينتي برمنجهام وكوفنتري والتي كانت مدنا ذات أهمية إستراتجية لدى بريطانيا مثلها مثل القاعدة البحرية البريطانية بورتسموث وميناء كنجستون.
كل ذلك أدى إلى عدم وجود مواجهة خلال المعركة بين جيوش المشاة، لقد جلبت الحرب الجوية أنظار العالم، فامتدت المعارك حتى الأطلسي، بعدها استخدمت بريطانيا بعض القوات الخاصة كوماندوز في ضرب بعض المناطق في أوروبا المحتلة، الأمر الذي جعل تشرشل يفخر بنفسه ويشيد بأفراد الجيش البريطاني قائلا لم يحدث أبدا في مجال الصراعات الإنسانية أن خضعت الأكثرية للأقلية .
الحرب الجوية في المسرح الأوروبي الحربي بدأت عامة في عام ، لكن بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية، بدأت في يونيو ، عندما بدأت الولايات المتحدة بالدخول إلى المعركة الأوروبية وذلك بإنزال جيوشها في إنجلترا لمشاركتها في المعارك ضد ألمانيا.
انتهت الهجمات الجوية رسميا في يوليو ، وتم استبدالها بالحرب البرية والتي بدأت في يوليو ، من هذا اليوم، الهجمات بسلاح الجو الأمريكي بدأت بالتنسيق مع جيش المشاة لدعم الهجمات البرية في المعارك.
في السابق، كان هناك اعتماد كبير جدا على الطائرات اعتقادا من الخبراء العسكريين بأن الطائرات عندما تقصف المدن العدوة، ستؤدي إلى قهقرة العدو والتشتت، كنتيجة لذلك، قام الطيران الملكي البريطاني بابتكار قاذفات قنابل إستراتيجية، بينما كان الجيش الألماني يسخر غالب سلاح الطائرات لديه لدعم الجيش على الأرض، غير أن القاذفات الألمانية كانت أصغر حجما من البريطانية، كما أن الألمان لم يحاولوا أن يطوروا قاذفتهم لتصبح بأربع محركات عكس خصمهم البريطاني عندما طور قاذفات و .
التركيز الأكبر لدى الألمان في قصف المدن البريطانية كان ما بين خريف وربيع ، بعد ذلك وجهت ألمانيا سلاح الطائرات لديها في المعارك ضد الاتحاد السوفياتي، لاحقا بقيت ألمانيا تستخدم القصف ضد بريطانيا بواسطة طائرات في وصورايخ في البالستية.
بالرغم من ذلك، خف مقياس القصف الألماني وذلك بفضل الطيران الملكي البريطاني ومطوريه.
في حلول عام استطاع الخبراء في بريطانيا بأن يجعلوا قاذفة قنابل تقصف فوق مدينة ألمانية واحدة، وعندما أعلنت الولايات المتحدة الحرب عام ، بدأت بريطانيا وأمريكا بتبادل القصف بينهم ليكون قصفا بريطانيا في الليل يتبعه قصفا أمريكيا في النهار على المدن الألمانية، في فبراير ، سجلت أكبر الحرائق في التاريخ على مدينة دريسدن وذلك بتكوين عاصفة نار إثر القصف أدت إلى مقتل ما بين ، ، إنسان، غير أن القصف على مدينة هامبورغ يوليو عام والقصف على مدينة هيروشيما اليابانية أغسطس عام وناغازاكي في أغسطس عام بالقنابل الذرية أدت إلى مقتل أكبر عدد من البشر بضربة واحدة.
قامت إيطاليا بغزو ألبانيا في نيسان/أبريل عام ، وضمتها لها رسميا، بعدها قام نظام موسيليني بإعلان الحرب على بريطانيا وفرنسا في يونيو عام ، وقام بغزو اليونان في أكتوبر من نفس العام، بالرغم من ذلك، لم تكن القوات الإيطالية بنفس مستوى الجيش الألماني على صعيد النجاح الذي قام به الألمان في شمال أوروبا.
قام الطيران الإيطالي بحصار مالطا في يونيو والذي وصف بأنه حصار غير ناجح.
حتى استسلام فرنسا لم يساعد قوات المحور كثيرا في معارك البحر المتوسط، التي كانت توصف كمأساة للأسطول الحربي الإيطالي والأسطول الفرنسي الفيشي المواليين للمحور ، حيث تأثر هذان الأسطولان بأضرار بالغة من الأسطول البريطاني والأسترالي، خاصة في معارك:  على صعيد آخر، كانت المملكة اليوغسلافية تعاني من مشكلة عدم وجود قيادة لها، وقد تم تنصيب الأمير بافل كارادوفيتش وصيا على العرش، والذي قام بعمل اتفاقية مع ألمانيا في مارس ، وقد تم ترجيح سبب الاتفاقية بأن هتلر قام بوعد اليوغسلافيين بأنه لو سمحوا له بأن يستخدم أراضي يوغوسلافيا للهجوم على اليونان، سيقوم بإعطائهم مناطق من شمال اليونان ويشمل ذلك سالونيك ، بالرغم من ذلك، وبعد احتجاج الرأي العام اليوغسلافي وقيام المظاهرات ضد الاتفاقية، فقام الجنرال دوسان سيموفيتش بانقلاب عسكري ليتولى الحكم بدلا من الوصي على العرش ليخلص يوغوسلافيا من الفاشيين.
انتصار اليونان الوشيك على القوات الإيطالية دفع الألمان للتدخل في أبريل عام ، قامت القوات الألمانية بالتعاون مع القوات الإيطالية، والمجرية والبلغارية أيضا اشتركوا جميعهم في معركة مع الجيش اليوناني وبسرعة شديدة قاموا بعدها بغزو يوغوسلافيا، قامت قوات الحلفاء بريطانيا، وأستراليا ونيوزيلندا بدفع الكثير من الجنود من مصر إلى اليونان، ولكن الحلفاء لم يحالفهم الحظ وكانت هناك مشكلة بالتنسيق بين الجيوش المشتركة، والتي خسرت المعارك وانسحبت إلى كريت.
على صعيد الطرف الآخر، قامت قوات المحور بقبض سيطرتها على العاصمة اليونانية أثينا وذلك في أبريل عام وتم وضع أغلب أراضيها تحت الاحتلال.
بعدما تم احتلال اليونان، قامت ألمانيا بغزو جزيرة كريت وسميت بمعركة كريت وذلك في مايو يونيو ، بدلا من أن يكون الحصار بريا كما كان متوقع، قامت ألمانيا باستخدام الغارات والمظليين، والذين لم ينجحوا إطلاقا في تطبيق أهداف المعركة، الأمر الذي جعل ألمانيا لاتستخدم المظليين مرة أخرى خلال الحرب، بالرغم من ذلك، قامت القوات الألمانية بغزو كريت، مجبرة قوات الحلفاء بما فيها الملك جورج الثاني اليوناني والحكومة اليونانية بالهرب جميعهم إلى مصر في يونيو عام .
بعدما تم السيطرة على البلقان من جانب المحور، قامت أكبر عملية عسكرية في التاريخ الحديث، عندما قامت ألمانيا بغزو أراضي الاتحاد السوفيتي.
صادفت ألمانيا الكثير من المشاكل، حيث أن الحملة على البلقان أدت إلى تعثر العمليات ضد السوفييت، والمقاومة الشرسة في يوغوسلافيا واليونان جعلت ألمانيا ترسل أفضل كوادر الجيش إلى هناك، هذه الظروف، أدت إلى وجود أمل لدى السوفييت في صد العدوان عليهم.
في يونيو عام ، قامت ألمانيا بغزو الاتحاد السوفياتي والتي سميت بعملية بارباروسا، هذا الغزو الذي سجل كأكبر غزو في التاريخ والذي كان بداية لأكبر دموية شهدها العالم، كانت الجبهة الشرقية من أوروبا الأكثر دموية في الحرب العالمية الثانية، وقد تم التوافق بين المؤرخين بأنها الأكثر كلفة من الناحية البشرية، والتي راح ضحيتها مليون إنسان تقريبا والتي تعد أيضا أكبر التحام بري في الحرب العالمية الثانية، وقد كان هناك تجاهلا واضحا لحق الإنسان في الحياة من الطرفين.
زعيم الاتحاد السوفيتي، جوزيف ستالين، قد كان يعلم سابقا بوجود حملة عسكرية ضد بلاده وذلك من خلال شبكة المخابرات السوفيتية، ولكنه تجاهل هذه المعلومات وذلك لوجود تضارب في معلومات المخابرات، علاوة على ذلك، قبل ليالي من الهجوم على السوفييت، تم الإعلان عن مستند عسكري موقع من المارشال تومشينكو وقائد الجيش السوفياتي جورجي جوكوف، والذي احتوى على أوامر تحث الجيش بعدم الانجرار لأي استفزاز من قبل الجنود الألمان، وعدم القيام بأي شيء دون أوامر عسكرية، نتيجة لذلك، سقطت أعداد ضخمة من فيالق الجنود السوفيت في يد الألمان، والذي تم بمشاركة من الجيش الإيطالي، الهنغاري والجيش الروماني الذين دخلوا إلى الحملة العسكرية مع ألمانيا، بالنسبة لفنلندا فقد كانت في البداية قد أعلنت الحياد، رغم ذلك، وبوجود قوات الجيش الألمانية على أراضيها، أخيرا جاء قرار فنلندا بإرسال الجيش ليشترك مع ألمانيا ضد الاتحاد السوفياتي، والذي تم مهاجمته في يونيو.
يسمى التوتر العسكري في فترة ما بين عام حرب الاستمرار، وذلك بربطها بحرب الشتاء.
إن عملية بارباروسا عانت من البداية من بعض الأخطاء هي عدم كفاية الدعم اللوجستي خلال الهجمات، إن توغل الألمان إلى مسافات شاسعة داخل الأراضي السوفياتية أثر على وصول الإمدادات لهم، لذلك تم تجميد الهجمات الألمانية في الاتحاد السوفيتي قبل الوصول إلى موسكو في ديسمبر عام ، لم يستطع الجيش الألماني التقدم بكل ما تحوي الكلمة من معنى، وذلك لعدم وجود أي إمدادات للهجمات أو لصد الهجمات المرتدة من السوفيات، إن الزمن المتوقع لعملية باربروسا كان يكفي لشل السوفييت في اعتقاد الخبراء العسكريين الألمان، وذلك قبل حلول الشتاء، عدم نجاح ذلك أدى إلى فشل فادح في خطط الألمان.
خلال التراجع السوفياتي، استخدم السوفييت إستراتيجية الأرض المحروقة، فقد كانوا يحرقون المحاصيل والمرافق العامة والخدماتية خلال تراجعهم أمام ألمانيا، كل ذلك ساهم في المشكلة الألمانية اللوجستية التي عانت منها ألمانيا خلال الغزو، الأهم من ذلك، استطاع السوفييت أن ينقلوا مناطقهم الصناعية بعيدا عن وطيس الحرب إلى الشرق.
أدى طول الفترة الزمنية للحملة الألمانية على الاتحاد السوفيتي بأضرار بالغة على الجيش الألماني، حيث أصيب مئات الآلاف من الجنود الألمان بمرض الحمى ونزلات البرد نتيجة البرد القارص لفصل الشتاء في الاتحاد السوفيتي، وزاد ذلك الضرر من خلال الهجمات المرتدة للوحدات السوفيتية.
مع كل تلك الأضرار التي جابهت الألمان خلال الحملة، استطاع الألمان أن يسيطروا على مساحات شاسعة من شرق الاتحاد، أدى ذلك إلى خسائر فادحة للجيش السوفيتي.
بعد بداية الغزو بنحو ثلاث شهور، قامت الجيوش الألمانية بضرب حصار شديد على مدينة لينينغراد والمعروف بحصار لينينغراد ، ساعدتها من الشمال القوات الفنلندية، ومن الجنوب القوات الألمانية، قامت القوات الفنلندية بوقف هجومها عند نهر سيفر وامتنعت عن مهاجمة المدينة، بينما أصدر هتلر أوامره بأن تمسح مدينة لينجراد عن وجه الأرض، فقام بقطع إمدادات المؤن الغذائية والمعدات الطبية للمدينة حتى حصلت مجاعة في البلاد، وفي أثناء ذلك ركز القصف الجوي والمدفعي على المدينة، أدى حصار لينينغراد لموت نحو مليون مدني تحت وطئته؛ ألف منهم ماتوا بسبب المجاعة والحصار الذي استمر نحو أيام، جدير بالذكر أن المنفذ الوحيد الموجودة للمدينة كان بحيرة دولجا والتي تقع بين معسكرات الجنود الألمان والفنلنديين.
بعد الشتاء الممتد بين ، أعد الجيش الألماني لعملية هجومية، كانت من أكبر المشاكل التي عانى منها الجيش الألماني هي قلة المحروقات البنزين ، لذلك قررت القيادة الألمانية التوقف عن الوصول إلى موسكو.
وفي صيف ، تغير اتجاه الحرب لتصبح في الجنوب، وذلك للوصول إلى حقول البترول في القوقاز، كما قام هتلر بتقسيم جيشه إلى مجموعتين في الجنوب، مجموعة للهجوم على القوقاز والمجموعة الثانية للهجوم على ستالينغراد والتي تسمى الآن بفولجوجراد .
رغم تردد هتلر، والمعارضة بين ضباطه، ومع زيادة الدعم لخطوط المعركة في شوارع ستالينغراد، استطاع الألمان أن يحتلوا من مساحة المدينة، لكن استنفذت قوى الجيش الألماني وذلك لانجراره لحرب شوارع مع بقايا الجيش السوفيتي في صراع مباشر ومرير، ومع تركه القوات الرومانية والهنغارية لحراسة الأماكن المسيطر عليها، استطاع السوفيات التغلب بسهولة على ما تبقى من جيوش المحور خلال عملية سميت أورانس، الجنود الألمان الذين تبقوا في المدينة حوصروا وتم قطع جميع الإمدادات العسكرية عنهم، رغم ذلك ورغم حصول مجاعة بينهم؛ أمرهم هتلر بالقتال حتى آخر جندي يتبقى لديهم، قاتل هؤلاء الجنود وأظهروا صمودا وثباتا لا يوصف وشجاعة رغم كل الظروف الصعبة التي مروا بها.
بسبب النقص في الغذاء والعتاد العسكري والوقود، بدأت وتيرة الحرب لدى الألمان تقل، أدى ذلك إلى استسلام جزئي من القوات الألمانية المحاربة في شباط/فبراير عام .
وفي محاولة يائسة من هتلر لمنع الاستسلام، قام بترقية القائد فريدرش باولوس قائد الجيش السادس إلى مارشال، لأنه لم يستسلم.
لم يحمل أي ضابط هذه الرتبة من قبل أبدا.
أدت المعارك في ستالينغراد إلى خسائر فادحة بين الطرفين، والتي صورت بأكبر معركة دموية في التاريخ، قتل ما يقارب عن مليون ونصف إنسان، ، منهم من المدنيين العزل.
بعد معركة ستالينغراد، المبادرة سقطت من أيدي الألمان ولكنها لم تصل السوفييت بعد، في محاولة يائسة، قامت الجيوش الألمانية بشن هجمة مرتدة في ربيع عام ، أوقفت تقدم السوفييت مؤقتا، والتي أدت إلى أكبر معركة مدرعات ثقيلة في التاريخ في كورسك.
كانت كورسك هي آخر هجمة من الجيش الألماني في الجبهة الشرقية، لكن السوفيتيين كان لديهم جواسيس عدة وكانوا على علم بما يخطط له من الجانب الألماني، فقاموا بإنشاء درع دفاعي للمدينة، واستطاعوا إيقاف الهجمة الألمانية من بعد ميل.
بعد معركة كورسك، لم يتوقف الجيش الأحمر عن الهجوم والغزو حتى وصوله إلى برلين والسيطرة عليها وذلك في أيار/مايو .
إن الاتحاد السوفيتي قد تحمل العبء الأكبر في الحرب العالمية الثانية، والتي لم تكن الجبهة الغربية قد بدأت حتى يوم إنزال نورماندي، كما أن أعداد القتلى من المدنين السوفييت كانت أكثر من كل الدول التي مرت بها الحرب، تقريبا قتل نحو مليون سوفيتي، منهم مليون مدني قتلوا فقط في الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي، تم إحراق الكثير من المدنين أو تم إعدامهم بدم بارد خلال احتلال الألمان للمدن، وذلك لاعتبارهم نصف آدميين في أيدلوجية الحزب النازي.
قتل نحو مليون جندي من الجيش الأحمر في المواجهات مع الألمان وحلفائهم في الجبهة الشرقية، أما من جانب المحور فقد قتل لهم مليون جندي وذلك خلال المعارك أو تأثر بالاصابة أو مرض أو المجاعة.
بعض مئات الآلاف وصفوا كأسرى حرب وتم إعدامهم في المعسكرات والسجون السوفيتية.
قامت أمريكا بإنشاء برنامج ليند ليس المدعوم من جهة بريطانيا أيضا، والذي استفادت منه القوات السوفيتية، فقد تم توصيل الكثير من المعدات العسكرية إلى الموانئ السوفيتية بمخاطرة كبيرة.
بعد أن أعلنت إيطاليا الحرب على بريطانيا في يونيو ، بدأت حرب الصحراء ما بين قوات الدولتين في ليبيا ومصر، وانتهت المرحلة الأولى من القتال بهزيمة كبيرة للإيطاليين في معركة بيضافم في فبراير لذلك أرسل الألمان قوة يقودها إروين رومل لمساعدتهم، الذي انتصر في معركة عين الغزالة ثم استولى على طبرق في يونيو ثم تقدم في يوليو إلى قرية العلمين التي تبعد كيلو متر عن الإسكندرية في مصر ثم وقعت عدة معارك هي معركة العلمين الأولى ومعركة علم حلفا وأخيرا معركة العلمين الثانية هي المعركة التي ألحقت الهزيمة النهائية بقوات المحور في شمال أفريقيا.
جرت معركة العلمين الثانية في أكتوبر بين ألمانيا بقيادة رومل ثعلب الصحراء وبريطانيا بقيادة برنارد مونتغمري إذ تمكن الجيش البريطاني الثامن بمساعدة الفرقة التاسعة من الجيش الأسترالي من وقف زحف رومل.
معركة العلمين هي من أهم معارك التحول في الحرب العالمية الثانية.
وكانت من أهم معارك الدبابات على مدار التاريخ وبعد انتصار القوات الألمانية في معارك الصحراء، وكانت المشكلة عند الألمان هو النقص الكبير في الوقود بسب إغراق البريطانيين لحاملة النفط الإيطالية مما شل حركة تقدم الدبابات وبالتالي استطاعت القوات البريطانية طردهم إلى ليبيا، ومن كل أفريقيا وصولا إلى مالطة.
شهدت هذه المعركة بداية الخسائر التي ألحقت بالألمان.
وفي نوفمبر م بدأ البريطانيون زحفا مضادا أثمر عن هزيمة الجيش الألماني وسقوط أسطورة رومل.
إن نجاح الحلفاء في حملات شمال أفريقيا جعلهم يسيطرون على جنوب حوض البحر الأبيض المتوسط ليستخدموه كلوح قفز لقوات الحلفاء إلى إيطاليا، مركز قوات الحلفاء في شمال أفريقيا قرر شن هجمات ما سماها تشرتشل نقطة ضعف أوروبا.
أول ما قام به الحلفاء في ذلك الوقت هو غزو صقلية، والتي سميت بعملية هيوسكي في يوليو عام ، والذي أثار استياء الشديد من قيادة موسوليني، فقد تم خلعه في يوليو عام من خلال المجلس الفاشي وتم وضعه تحت الإقامة الإجبارية في منتجع في إحدى الجبال المنعزلة.
تم استبدال بينيتو موسوليني، بالجنرال بييترو بادوليو، والذي قام بمفاوضات استسلام مع الحلفاء في سبتمبر عام ، لكن الألمان تحركوا بسرعة لإنقاذ الموقف، وتم نزع تشكيلة السلاح الإيطالي وتغير شكله لتبدأ مرحلة الدفاع عن إيطاليا.
قامت قوات الحلفاء بغزو الأراضي الإيطالية في سبتمبر عام ، دخولا من صقيلة، كما قاموا بالإنزال في مناطق ساليرونو وتارنتو في سبتمر ، أدى ذلك بإيطاليا والتي كانت مستاءة مسبقا من موسوليني، بالاشتراك مع حلفاء الغرب.
قامت فرقة كوماندوز ألمانية بعملية أواك والتي تم بها إنقاذ موسوليني، وتم تنصيبه من قبل النازيين كوزير للعلاقات الخارجية في شمال إيطاليا والتي سميت بجمهورية إيطالية.
قام الألمان بإنشاء دفاعات داخل الجبال وقد سمي الخط الدفاعي الرئيسي بخط الشتاء، والذي قابله الحلفاء في شتاء ولم يستطيعوا اختراقه، فتم الإنزال في منطقة انزيو فقامت القوات أخيرا باختراق خط الدفاع الحديدي، بالرغم من ذلك، استطاع الألمان أن يوقفوا قوات الحلفاء، وذلك عن خط جوستاف الدرع الرئيسي في خط الشتاء للدفاع الذي بقي صامدا، أخيرا تم اختراق الخطوط الدفاعية الألمانية في مايو ، في خلال المحاولة الرابعة في مدة أربعة شهور، الأمر الذي فتح الطريق إلى روما، وعرفت هذه الاشتباكات الدامية باسم معركة مونتي كاسينو، قاد الحلفاء فيها هارولد ألكسندر وقاد الألمان فيها ألبرت كسلرنغ.
استطاع الحلفاء أخيرا الدخول إلى روما في يونيو عام ، قبل يومين فقط من الإنزال في نورماندي، قام الألمان بتراجع عسكري في خط الجوسيك شمال فلورنزا، من سبتمبر عام حتى آخر العام، قامت قوات الحلفاء بمهاجمة الخط في أكبر المعارك شراسة خلال الحرب، واستطاعوا اختراق خط الجوسك ولكن لم يستطيعوا التوغل داخل مزارع اللومباردي، استكمل الهجوم من قبل قوات الحلفاء وبعض القوات الإيطالية في حملة ربيع عام في إيطاليا حتى استسلمت ألمانيا في إيطاليا في أبريل عام ، قبل يومين من اعتقال موسوليني وقبل يوم من انتحار هتلر.
سقوط روما السريع، أدى إلى غزو فرنسا الذي طال انتظاره، عملية نورماندي المشهورة، التي تم بها إنزال جنود الحلفاء في يونيو عام ، والتي استمرت أكثر من شهرين، اشترك في العملية: أمريكا، بريطانيا، أستراليا والقوات الكندية أيضا، تم الهجوم بوتيرة بطيئة حيث كانت الحصون الألمانية قوية جدا، ليتم أخيرا الغزو من خلال القوات الأمريكية والتي تسابقت ألويته في التوغل بأنحاء فرنسا مجبرة القوات الألمانية في نورماندي على الوقوع في فخ الحصار.
القصف الشديد للمرافق والمدن الألمانية أدى إلى التشتت والتقهقر من جانب الألمان، داخليا، نجا هتلر من الاغتيال أكثر من مرة، أخطرها كانت في يوليو من خلال مؤامرة، والتي أعدت من كلوس شتافونبرج واشترك مع ايروين روميل والفرد ديلب، المؤامرة خططت على أساس وضع قنبلة موقوتة في مكان معين لقتل هتلر، ولكن الكثير من العوامل أدت إلى فشل المؤمراة، والتي أصيب بها هتلر بجروح طفيفة.
عملية أوفرلورد خططت على أساس غزو فرنسا من الجنوب في أغسطس عام ، والتي سميت بكود التنين، بحلول سبتمبر ، كانت فيالق من جيوش الحلفاء في مواجهة مباشرة مع خصمهم ألمانيا في الغرب، كان هناك اعتقادا بأن الحرب ستنتهي بحلول الكريسماس عام .
في محاولة لتغيير مجرى الأمور، قامت عملية ماركت جاردن، والتي استطاع بها الحلفاء السيطرة على الجسور من خلال قصف جوي، وذلك لفتح الطريق لتحرير شمال هولندا، لكن مع وجود عدد كثيف من القوات الألمانية هناك، تم تدمير وحدة السرب الأول من الطيران البريطاني بكامله.
تغير حالة الجو في عام أدى إلى مشاكل كبيرة لدى قوات الحلفاء خلال المعارك في الجبهة الغربية، استمر الأمريكان في شن الهجمات على الدرع الدفاعي في معركة غابة هورتجين من سبتمر عام ، حتى فبراير عام مع ذلك صمد الألمان في دفاعهم، وأدى ذلك إلى صعوبة تقدم قوات الحلفاء.
ذلك الوضع قد تغير عندما قامت ألمانيا بشن هجمة مرتدة، في ديسمبر عام تحت قيادة غيرد فون رونتشتيت، هجمة الأردين، والتي سميت أيضا بمعركة بولج، أو معركة الثغرة والتي استسلم بها بعض الوحدات الأمريكية في البداية، مع ذلك استطاع الحلفاء أن يغيروا مجرى المعركة والتي أوضحت بأنها آخر هجمة ألمانية في الحرب، انتهت المعركة رسميا في يناير عام ، آخر تحدي للحلفاء كان عند نهر الراين، والذي تم تجاوزه في مارس عام ، وتم فتح الطريق إلى قلب ألمانيا، كانت آخر القوات الألمانية قد حوصرت في روهر.
في أبريل عام ، اقترب الحلفاء كثيرا من ميلان، وتم القبض على موسوليني من قبل المحاربين الإيطاليين، والذي كان يحاول الهرب من إيطاليا إلى سويسرا ثم السفر إلى ألمانيا مع الوحدة المضادة للجو الألمانية، في أبريل تم اعتقال موسوليني وبعض الفاشيين الآخرين معه وتم أخذه إلى دنجو ليتم إعدامه هناك، ثم أخذت جثثهم وتم تعليقها أمام محطة للوقود.
هتلر، الذي عرف بموت موسوليني، اقتنع أخيرا ان هذه هي نهاية الحرب، مع ذلك بقي في برلين، بالرغم من حصار القوات السوفياتية للمدينة، بالنهاية قام أدولف هتلر مع زوجته ايفا براون بالانتحار داخل ملجئه، موليا الأدميرال كارل دونتز من خلال وصيته، كمستشار لألمانيا، ولكن ألمانيا بقيت تحت حكم دونتز لسبعة أيام فقط حتى قام بإعلان استسلام غير مشروط في مايو عام .
قامت القوات اليابانية بغزو الصين قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية مما حدا بالولايات المتحدة وحلفائها إلى فرض مقاطعة اقتصادية على اليابان، وعلى إثره، قررت اليابان ضرب ميناء بيرل هاربر في ديسمبر ، بلا سابق إنذار وبدون إعلان للحرب على الولايات المتحدة.
تسبب الهجوم على ميناء بيرل هاربر بأضرار جسيمة للأسطول الأمريكي، إلا أن حاملات الطائرات الأمريكية لم تصب بأذى لكون الحاملات في عرض المحيط الهادي لأداء مهمات لها.
كما قامت القوات اليابانية بغزو جنوب آسيا تزامنا مع قصف بيرل هاربر وبالتحديد، ماليزيا، وإندونيسيا، والفلبين بمحاولة من اليابان للسيطرة على حقول النفط الإندونيسية.
ووصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل حادثة سقوط سنغافورا في أيدي القوات اليابانية بأنه من أكثر الهزائم مهانة على الإطلاق .
دأبت الولايات المتحدة وبعض من دول التحالف ومن ضمنها أستراليا، على استرجاع الأراضي التي استولت عليها اليابان في منتصف العام .
ثم قامت الولايات المتحدة بقيادة الجنرال دوجلاس مكارثر بالهجوم ومحاولة استرجاع غينيا الجديدة ، وجزر سليمان، وبريطانيا الجديدة، وإيرلندا الجديدة والفلبين.
وتنامت الضغوط على اليابان بهجوم الولايات المتحدة على السفن التجارية اليابانية وحرمان اليابان من المواد الأولية اللازمة للمجهود الحربي، واشتدت حدة الضغوط باحتلال الولايات المتحدة للجزر المتاخمة لليابان.
استيلاء الحلفاء على جزيرتي إيوجيما و أوكيناوا اليابانية جعل اليابان في مرمى طائرات وسفن التحالف دون أدنى مشقة.
وإعلان الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في بداية ومن ثمة مهاجمة منشوريا ، وتعتبر معركة أوكيناوا التي انتهت في يونيو هي آخر المعارك الكبيرة في الحرب العالمية الثانية.
تجاوز عدد ضحايا الحرب في العالم من العسكريين والمدنيين مليون نسمة أي ما يعادل من سكان العالم وكان نصفهم من المدنيين.
يضاف إلى هذا العدد عشرات الملايين من الجرحى والمشوهين، وقد شهدت هذه الفترة تعديات خطيرة على حقوق الإنسان فقتل الملايين من الأبرياء نتيجة للغارات الجوية، وتم قتل الكثير في معسكرات الإبادة والتعذيب زيادة على اعتقال الأطفال والنساء وارتكبت المجازر في حق العديد من الشعوب واستعملت ضدها الأسلحة الكيماوية والذرية.
وقد كان كل من الاتحاد السوفييتي وبولندا وألمانيا من أكثر البلدان الأوروبية تضررا من ويلات تلك الحرب.
لقد أنتج انشغال الآباء بالحرب انحلالا كبيرا في الحياة العائلية فانخفضت نسبة الولادات مقابل ارتفاع ملحوظ في نسبة الوفيات كما برزت المشكلات الاجتماعية المترتبة على كثرة عدد المشوهين والأرامل واليتامى والمحرومين من العمل بسبب تفشي البطالة وتزايد عدد الإناث بالقياس إلى الذكور كما كثر عدد المشردين وتضخمت المشاكل النفسية واحتد التساؤل حول مبررات اللجوء إلى العنف وتقتيل الأبرياء من الناحية الأخلاقية اعتبارا لطابع الإفناء الذي رافق المواجهات العسكرية وما خلفته من مآس شملت المدنيين أساسا الأمر الذي أدى إلى ازدياد الشك والنفور من كل تقدم علمي والخوف مما يخبئه المستقبل.
كانت نفقات الحرب باهظة جدا وهو ما اضطر العديد من الدول الأوروبية المشاركة فيها إلى الاقتراض وتكديس الديون كما كانت الخسائر المادية كبيرة فقد أصاب الدمار المساكن والمصانع ووسائل النقل والمزارع وانقلبت دول أوروبا من دول مصدرة إلى دول مستوردة لذلك فقدت الدول القوية مكانتها لصالح الولايات المتحدة الأمريكية خاصة بعد أن تمكنت هذه الأخيرة من تجاوز الصعوبات الاقتصادية لأزمة الثلاثينات وتضاعف إنتاجها الصناعي وتجمع عندها ما يعادل من الرصيد العالمي للذهب وأصبح الدولار عملة تبادل عالمية.
ترتبت على الحرب العالمية الثانية اختراعات علمية وتقنية هامة غير أن توظيف تلك الاختراعات الجديدة تم بطرق متباينة منها ما هو سلبي مثل القنبلة الذرية ومنها ما هو إيجابي كتطوير وسائل النقل والمواصلات الطائرة وجهاز الراديو والرادار واختراع ما يخدم الإنسان كالعقاقير الطبية واللقاحات والمضادات الحيوية ومن أهمها البنسيلين.
أسفرت الحرب العالمية الثانية عن هزيمة الدكتاتوريات في إيطاليا وألمانيا

قيل: إنما لم نحظر على المرأة إذا كانت ذات شارب فوفى شاربها أن تأخذ من إطاره وأطرافه أو كانت ذات لحية طويلة أن تأخذ منها، وإنما نهيناها عن نمص ذلك وحلقة للعنة النبى النامصة والمتنمصة، ولاشك أن نمصها لحية أو شاربا إن كان لها نظير نمصها شعرا بزجهها أو جبينها، وفى فرق الله على لسان رسوله بين حكمها فيما لها من أخذ شعر راسها وماليس لها منه، وبين حكم الرجل فى ذلك أبين الدليل على افتراق حكمها فى ذلك، وذلك أن النبى عليه السلام أذن للرجال فى قص شعر رؤوسهم كلما شاءوا وندبهم إلى حلقة إذا حلوا من إحرامهم، وحظر ذلك على المرأة فى الحالتين كلتيهما، إلا أن تأخذ من أطرافه ففى ذلك أبين البيان أن حكم الرجل والمرأة فى ذلك مفترق، فالواجب أن يكون مفترقا فيما لهما من إحفاء الشوارب وقص النواصى وحلقها، وإنما أبحنا لها أن تأخذ من أطراف لحيتها وإطار شاربها، كما ابحنا لها أن تأخذ من أطراف شعر رأسها إذا طال، لما روى شعبه، عن أبى بكر بن حفص، عن أبى سلمه قال: كان أزواج النبى يأخذن من شعورهن حتى يدعنه كهيئة الوفرة .
وروى ابن جريح، عن صفيه بنت شيبة، عن أم عثمان بنت سفيان، عن ابن عباس قال: نهى النبى عليه السلام أن تحلق المرأة رأسها، وقال: الحلق مثله .
وقال مجاهد: لعن رسول الله الحالقة.
فإن قال: فما وجه من أطلق النمص والوشم، وأحله وقد علمت ما روى شعبه، عن أبى إسحاق، عن امرأته أنها دخلت على عائشة فسالتها، وكانت امرأة شابة يعجبها الجمال، فقالت: المرأة تحف جبينها لزوجها.
فقالت: أميطى عنك الأذى ما استطعت .
/ قال الطبرى: هكذا قال ابن المثنى تحف، وهو غلط، لأن الحف بالشىء هو الإطافة به، وإنما هو تحفى بمعنى تستأصله حلقا أو نتفا.
وما حدثك تميم بن المنتصر قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا إسماعيل بن قيس قال: دخلت وأنا وأبى على أبى بكر، فرأيت يد أسماء موشومة.
قيل: أما عائشة فإن فى الرواية عنها اختلافا وذلك أن عمران بن موسى قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثتنى أم الحسن، عن معاذة أنها سالت عائشة عن المرأة تقشر وجهها؟ فقالت: إن كنت شتهين أن تتزينى فلا يحل، وإن كانت امرأة بوجهها كلف شديد فما كأنها كرهته ولم تصرح فهذه الرواية بالنهى عن قشر المرأة وجهها للزينة وذلك نظير إحفائها جبينها للزينة، وإذا اتخلفت الرواية عنها كأن أولى الأمور أن يضاف إليها اشبهها بالحق.
وأما اسماء فإنها كانت امرأة أدركت الجاهلية، وكان نساء الجاهلية يفعلن ذلك ويتزين به، ولعل ذلك منها كان فى الجاهلية، ولم يخبر قيس عنها أنها وشمت يدها فى الإسلام، وقد يجوز أن تكون وشمتها فى الجاهلية أو الإسلام قبل أن ينهى عن ذلك رسول الله، فمن أنها وشمتها فى الإسلام بعد نهى النبى عليه السلام فليأت ببرهان على ماادعى من ذلك، ولاسبيل إليه.
/ قال المؤلف: يقال للطبرى: أما ما ذكرته من أن المرأة منهية عن حلق رأسها فى الإحرام وغيره بحديث ابن عباس، وقوله عليه السلام: إن الحلق مثله، فإن حديث ابن عباس ليس معناه التحريم بدليل أن المرأة لو حلقت راسها فى الحج مكان التقصير اللازم لها لم تأت فى ذلك حراما، ودل قوله: إن الحلق مثله، أن معنى النهى عن ذلك إنما هو خيفة أن تمثل المرأة بنفسها وتنقض جمالها فيكره ذلك بعلها، والمثلة ليست بحرام وإنما هى مكروهة، وقد قال مالك: حلق الشارب مثله، وقد ثبت حلقه عن كثير من السلف، واحتجوا بأمره عليه السلام بإحفاء الشوارب، وأما قول مجاهد: لعن رسول الله الحالقة فليس من هذا الباب فى شىء، وإنما لعن الحالقة لشعرها عند المصيبة اتباعا لسنن الجاهلية، وبهذا جاء الحديث، ذكره البخارى فى كتاب الجنائز من حديث أبى موسى: أن رسول الله برىء من الحالقة والصالقة والشاقة وترجم له باب ماينهى عنه من الحلق عند المصيبة، فبان بهذا معنى النهى عن الحلق أنه عند المصيبة كفعل الجاهلية، وأما إن احتاجت امرأة إلى حلق راسها فذلك غير حرام عليها كالرجل سواء.
/ / فيه: معاوية أنه قال على المنبر وتناول قصة من شعر كانت بيد حرسى : أين علماؤكم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذه، ويقول: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفى / قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل ، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال :قرأت على مالك.
وفى / قال : حدثنا ابن أبى عمر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس ح وحدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
والترمذى قال : حدثنا سويد ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان.
أربعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس عن ابن شهاب الزهرى ، عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف ، فذكره.
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا زهير بن حرب.
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما زهير ، وإسحاق عن جرير عن عمارة عن أبى زرعة ، فذكره.
ورواية العين حق، ونهى عن الوشم .
أخرجها أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر، وفى / قال: حدثنى يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع، وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل.
أربعتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق بن نصر، ويحيى ، ومحمد بن رافع عن عبدالرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
رواية محمد بن رافع ليس فيها الوشم.
/ / وفيه: أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
/ وفيه: عائشة، أن جارية من الأنصار تزوجت، وأنها مرضت، فتمعط شعرها، فأرادوا أن يصلوها، فسألوا النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين.
قال : حدثنا شعبة بن الحجاج العتكى.
عن عمرو بن مرة.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن أبى بكير.
قال : حدثنا إبراهيم بن نافع.
وفى / قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن أبان بن صالح.
وفى / قال : حدثنا زيد بن الحباب.
قال : أخبرنى إبراهيم بن نافع.
والبخارى / قال : حدثنا خلاد بن يحيى.
قال : حدثنا إبراهيم بن نافع.
وفى / قال : حدثنا آدم.
قال : حدثنا شعبة.
عن عمرو بن مرة.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا أبو داود.
قال : حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير.
عن شعبة ، عن عمرو بن مرة.
ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن إبراهيم بن نافع.
ح وحدثنيه محمد بن حاتم.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن إبراهيم بن نافع.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن وهب.
قال : حدثنا مسكين بن بكير.
قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة.
ثلاثتهم عمرو بن مرة ، وإبراهيم بن نافع ، وأبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق ،عن صفية بنت شيبة ، فذكرته.
رواية مسكين بن بكير مختصرة على : لعن الله الواصلة والمستوصلة .
وباقى الروايات ألفاظها متقاربة.
/ / وفيه: أسماء، أن امرأة جاءت إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقالت: إنى أنكحت ابنتى، ثم أصابها شكوى، فتمرق رأسها، وزوجها يستحثنى بها، أفأصل رأسها؟ فسب رسول الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا أسود.
قال : حدثنا شريك.
وفى / قال : حدثنا أبو معاوية وفى / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
والبخارى / قال : حدثنا آدم.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : أخبرنا أبو معاوية.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبدة.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا أبى وعبدة.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال : أخبرنا أسود بن عامر.
قال : أخبرنا شعبة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى / قال : أخبرنى محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.
قال : حدثنا أبو النضر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا يحيى.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، وشريك ، وأبو معاوية الضرير ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وشعبة ، وعبدة ابن سليمان ، وعبد الله بن نمير عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
/ / وفيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
قال نافع: الوشم فى اللثة.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
والبخارى / قال : حدثنى محمد بن مقاتل ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنى محمد ، قال : حدثنا عبدة ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنى يوسف ابن موسى ، قال : حدثنا الفضل بن دكين ، قال : حدثنا صخر بن جويرية.
وفى / قال : حدثنا مسدد ،قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير ، قال : حدثنا أبى ح وحدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا يحيى، وهو القطان، عن عبيد الله.
ح وحدثنيه محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا صخر بن جويرية.
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومسدد ، قالا : حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، عن عبيد الله بن عمر.
والترمذى و قال : حدثنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن عبيد الله بن عمر.
وفى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
والنسائى / و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
كلاهما عبيد الله بن عمر ، وصخر بن جويرية عن نافع ، فذكره.
/ قال الطبرى وغيره: فى هذه الأحاديث من الفقه أنه لا يجوز لامرأة أن تصل شعرها بشىء يتجمل به ويظن من يراه أنه شعرها، كما لا يجوز أن تشم خلقها تتزين بذلك، وهو قول مالك وجماعة، وفاعله ذلك لم ترض بما أعطاها الله فغيرت خلقها.
قال الطبرى: وقد اختلف العلماء فى معنى نهيه عليه السلام عن الوصل فى الشعر، فقال بعضهم: لا بأس عليها فى وصلها شهرها ماوصلت به من صوف وخرق وشبه ذلك، روى ذلك عن ابن عباس وأم سلمه زوج النبى، وعلة هذه المقالة قول معاية حين أخرج القصة من الشعر وقال: نهى رسول الله عن مثل هذه .
قالوا: وأما الخرق والصوف فليس ذلك مما دخل فى نهيه عليه السلام.
وقال آخرون: كل ذلك داخل فى مهيه لعموم الخبر عنه أنه لعن الواصلة والمستوصلة، قالوا: فبأى شىء وصلت شعرها فهى واصلة، روى ذلك عن أم عطية.
وقال آخرون: لا بأس عليها فى وصلها شعرها بما وصلت به من شىء، شعرا كان الذى وصلت به أو غيره.
روى ذلك عن عائشة وسالها ابن اشوع: لعن رسول الله الواصلة؟ قالت: أيا سبحان الله وماباس بالمرأة الزعراء أن تأخذ شيئا من صوف فتصل به شعرها تتزين به عند زوجها إنما لعن رسول الله المرأة الشابة تبغى فى شبيبتها حتى إذا أسنت هى وصلتها بالقيادة .
وسئل عطاء عن شعور الناس أينتفع بها قال: لا بأس بذلك.
وقال آخرون: لا يجوز الوصل بشىء شعر ولاغيره، ولاباس أن تضع الشعر وغيره على راسها وضعا مالم تصله، روى ذلك عن ابراهيم، وعلة هذا القول ان الخبر إنما ورد عن النبى عليه السلام بالنهى عن الوصل، فأما مالم يكن وصلا فلا باس به.
قال الطبرى: والصواب عندنا فى ذلك أن يقال: غير جائز أن تصل بشعرها شيئا من الشياء لتتجمل به، وشعرا كان أو غيره لعموم النهى عن النبى عليه السلام أن تصل بشعرها شيئا.
وأما خبر اشوع عن عائشة فهو باطل، لأن رواته لا يعرفون، وابن اشوع لم يدرك عائشة.
/ قال غيره: وإنما قال معاوية: يا أهل المدينة أين علماؤكم؟ وإن كانت المدينة دار العلم ومعدن الشريعة وإليها يفزع الناس فى أمر دينهم ألا ترى أن معاوية قد بعث إلى عائشة يسألها عن مسائل نزلت به، فقال: يا أهل المدينة أين علماؤكم الذين يلزمهم تغيير المنكر، والتشدد على استباح مانهى عنه النبى عليه السلام ولايجوز أن يقال: إن المنكر كان بالمدينة ولم يغيره أهلها، لأنه لا يخلو زمان عن ارتكاب المعاصى، وقد كان فى وقت النبى عليه السلام من شرب الخمر وسرق وزنى إلا أنه كان شاذا نادرا، ولايحل لمسلم أن يقول: إن النبى عليه السلام لم يغير المنكر، فكذلك أمر القصة كان شاذا بالمدينة ولا يجوز أن يقال: أن أهل المدينة جهلوا نهى النبى عليه السلام عن القصة، لأن حديثه فى لعن الواصلة والمستوصلة حديث مدنى، رواه نافع عن ابن عمر، ورواه هشام بن عروه، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء، عن النبى عليه السلام وهو معروف عندهم مستفيض.
ولعن رسول الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة لأنهما تعاونا على تغيير خلق الله، وفيه دليل أن من أعان على معصية، فهو شريك فى الأثم.
وقوله: تمرق شعرها قال صاحب الأفعال: مرق الشعر والصوف نتفه، وأمرق الشعر جاز أن ينتف، و القصة قال الأصمعى: القصة ماأقبل على الجبهة من شعر الرأس.
/ / فيه: أبو طلحة، قال عليه السلام: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير .
وسيأتى الكلام فى هذا الحديث فى باب لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة، إن شاء الله.
صحيح : أخرجه أحمد / قال :حدثنا الحجاج بن محمد ، وهاشم بن القاسم ، قالا : حدثنا ليث يعنى ابن سعد .
و البخاري / قال : حدثنا أحمد، قال : حدثنا ابن وهب ، قال: أخبرنا عمرو.
وفى / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
و مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث.
وفى / قال :حدثنا أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى عمرو بن الحارث.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: حدثنا الليث.
و النسائي / وفى الكبرى ورقة قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، قال : حدثنا الليث.
كلاهما الليث ، وعمرو عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد فذكره.
/ / فيه: مسروق، أنه رأى صفته فيها تماثيل، فقال: سمعت عبدالله، يقول: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: إن أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة المصورون .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الأعمش.
و أحمد / قال : حدثنا عبد العزيز ، قال : حدثنا منصور.
وفى / قال : حدثنا أبو معاوية،ووكيع ، قالا : حدثنا الأعمش.
و البخاري / قال : حدثنا الحميدى ، قال حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الأعمش.. و مسلم / قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا جرير ، عن الأعمش.
ح وحدثنى أبو سعيد الأشج ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الأعمش.
ح وحدثناه يحيى بن يحيى ، و أبو بكر بن أبى شيبة ، وأبو كريب ،كلهم عن أبى معاوية.
ح وحدثناه ابن أبى عمر ، قال :حدثنا سفيان ، كلاهما عن الأعمش.
ح وحدثنا نصر بن على الجهضمى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، قال : حدثنا منصور.
و النسائي / قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
ح وأنبأنا محمد بن يحيى بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ، قال : حدثنا حصين بن عبد الرحمن.
ثلاثتهم الأعمش ، ومنصور ، وحصين بن عبد الرحمن عن مسلم بن صبيح أبى الضحى، عن مسروق ، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، قال، عليه السلام: إن الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: أحيوا ما خلقتم .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال : أخبرنا أيوب.
وفى / و / قال : حدثنا يحيى ، يعنى ابن سعيد ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا أيوب.
وفى / قال :حدثنا يونس ، قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى ، قال : حدثنا أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثنا أنس بن عياض ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا أبو النعمان قال : حدثنا حماد بن زيد ،عن أيوب و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا على بن مسهر ح وحدثنا ابن المثنى ،قال : حدثنا يحيى ،وهو القطان ، جميعا عن عبيد الله.
ح وحدثنا بن نمير ، قال : حدثنا أ بى ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا أبو الربيع ، وأبو كامل ، قالا: حدثنا حماد.
ح وحدثنى زهير بن حرب ، قال : حدثنا إسماعيل ، يعنى ابن علية.
ح وحدثنا ابن أ بى عمر، قا ل : حدثنا الثقفى ، كلهم عن أيوب.
و النسائي / قال: أخبرنا قتيبة ، وقال : حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفى الكبرى الورقة/ أ أخبرنا محمد بن خليل الدمشقى ، عن شعيب بن إسحاق ، عن عبيد الله.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا الثقفى ، قال : حدثنا أيوب.
ح وأخبرنا مسعود بن جويرية،قال : حدثنا المعافى ، عن الضحاك ابن عثمان.
ثلاثتهم أيوب ، و عبيد الله ، و الضحاك عن نافع ، فذكره.

مسألة الضبط والتيقظ في الشهادة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا من يعرف بكثرة الغلط أو الغفلة .
قال الماوردي : أما الضبط والتيقظ ، فهما شرطان في قبول الشهادة ، ليقع السكون إلى صحتها ، فإن حدث من الشاهد سهو أو غلط ، فإن كان فيما شهد به ، ردت شهادته وإن كان سهوه وغلطه في غير تلك الشهادة نظر : فإن كان الأغلب عليه السهو والغلط ، ردت شهادته ، وإن لم يكن ذلك جرحا في عدالته .
لأن النفس غير ساكنة إليه إلى شهادته لحملها في الأغلب على السهو والغلط ، وإن كان الغالب عليه التيقظ والضبط ، قبلت شهادته ، وإن غلط في بعض أخباره وسها ، لأنه ما من أحد يخلو من سهو أو غلط .
وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سها وقال : إنما أسهو لأسن ، وإذا كان لا يخلو ضابط من غلط ، ولا غافل من ضبط ، وجب أن يكون المعتبر الأغلب ، كما يعتبر في الطاعات والمعاصي أغلبها ، فيكون العدل والفسق معتبرا بما يغلب من طاعة أو معصية ، وكذلك الضبط والغفلة .
القول في شهادة الزوجين القول في شهادة الزوجين : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كنت لا أجيز شهادة الرجل لامرأته لأنه يرثها ، ما أجزت شهادة الأخ لأخيه إذا كان يرثه .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في شهادة كل واحد من الزوجين لصاحبه .
فذهب الشافعي رحمه الله إلى جوازها وقبول شهادة الزوج لزوجته .
وقبول الزوجة لزوجها .
وقال النخعي وابن أبي ليلى : لا تقبل شهادة الزوجة لزوجها : لأنه إذا أيسر وجب لها عليه نفقة الموسرين .
وتقبل شهادة الزوج لزوجته ، لأنه لا يجر بها نفعا .
وقال أبو حنيفة : لا تقبل شهادة كل واحد منهما لصاحبه ويشبه أن يكون قول مالك على قياس قوله في الصديق الملاطف .
/ احتجاجا بقوله تعالى : وجعل بينكم مودة ورحمة الروم : .
وذلك من موجبات الارتياب والتهمة .
وقالوا : ولأنه سبب لا يحجب من الإرث ، فوجب أن يمنع من الشهادة كالأبوة والبنوة .
قالوا : ولأن الميراث يستحق بنسب وسبب ، فلما كان في الأنساب ما يمنع من قبول الشهادة ، وجب أن يكون في الأسباب ما يمنع من قبول الشهادة .
وتحريره : أنه أحد نوعي ما يورث به ، فوجب أن يكون منه ما ترد به الشهادة كالنسب .
قالوا : ولأن اجتماعهما في المقام والظعن ، وامتزاجهما في الضيق والسعة ، واختصاصهما بالميل والمحبة ، قد جمع من أسباب الارتياب المانعة من قبول الشهادة ، فوجب أن ترد به الشهادة .
ودليلنا عموم قوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
فوجب أن يكون على عمومه .
وروى مجالد ، عن الشعبي ، عن سويد بن غفلة ، أن يهوديا كان يسوق امرأة على حمار فنخسها فرمى بها ، فوقع عليها ، فشهد عليه زوجها وأخوها عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقبل شهادتهما .
وقتله وصلبه .
وقال سويد بن غفلة : إنه لأول مصلوب صلب بالشام .
وليس لعمر مخالف في الصحابة مع انتشار القصة ، فثبت أنه إجماع لا مخالف له ولأن بينهما صلة لا توجب العتق ، فلم يمنع من قبول الشهادة ، كالعشيرة ولأنها حرمة حدثت عن صلة ، فلم تمنع من قبول الشهادة ، لآباء الزوجين وأبنائهما ، ولأنه عقد على منفعة ، فلم يوجب رد الشهادة كالإجارة .
ولأنه عقد معاوضة ، فلم يمنع من قبول الشهادة كالبيع .
فأما الجواب عن قوله تعالى : وجعل بينكم مودة ورحمة فهو أن المودة لا توجب رد الشهادة كالأخوين ، وعلى أنه قد يحدث بينهما تباغض وعداوة تزيد على الأجانب ، فلو جاز أن يكون هذا المعنى علة في المنع ، لفرق بين المتحابين والمتباغضين ، ولا فرق بينهما ، فبطل التعليل .
فأما الجواب عن تعليلهم بعدم الحجب عن الميراث ، قياسا على الآباء والأبناء ، فليس عدم الحجب عن الميراث علة في رد الشهادة ، لأننا نرد شهادة من لا يرث من / الأجداد والجدات ، وإنما العلة البعضية الموجبة للعتق التي تجري على العموم ، فيمن ترد شهادته بالنسب ، فصار هو علة الحكم وهو معدوم في الزوجية فزال عنها حكمه .
وأما الجواب عن قياسهم على النسب ، بأنه أحد نوعي الميراث .
فهو فاسد بالولاء .
ثم ليس الميراث علة لما ذكرنا من أن في الوالدين والمولودين من لا يرث وشهادته مردودة ، والإخوة والأخوات والعصبات يرثون وشهادتهم مقبولة .
وأما الجواب عن استدلالهم باجتماع أسباب التهمة في رد الشهادة ، فهو أن انفراد كل واحد من هذه الأسباب لما لم توجب التهمة في رد الشهادة ، لم يضر اجتماعها موجبا للتهمة في رد الشهادة ، لأن الاجتماع في المقام والظعن لا يوجب رد الشهادة كالأصحاب : لأن الاجتماع في المودة والرحمة لا توجبها كالأصدقاء ، والامتزاج في الضيق والسعة لا توجبها كالخلع .
وأما ابن أبي ليلى فيقال له : ينتفع الزوج بيسار زوجته في وجوب نفقة ابنه عليها إذا أعسر بها ولا يوجب بذلك رد شهادته لها ، كذلك انتفاعها بيساره فيما يجب لها من نفقة الموسرين لا يوجب رد شهادتها له .
والله أعلم .
القول في شهادة أهل الأهواء القول في شهادة أهل الأهواء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أرد شهادة الرجل من أهل الأهواء إذا كان لا يرى أن يشهد لموافقه بتصديقه ، وقبول يمينه ، وشهادة من يرى كذبه شركا بالله ومعصية تجب بها النار أولى أن تطيب النفس بقبولها من شهادة من يخفف المأثم فيها ، وكل من تأول حراما عندنا فيه حد أو لا حد فيه ، لم نرد بذلك شهادته ، ألا ترى أن ممن حمل عنه الدين وجعل علما في البلدان منهم من يستحل المتعة والدينار بالدينارين نقدا ، وهذا عندنا وغيرنا حرام ، وأن منهم من استحل سفك الدماء ، ولا شيء أعظم منه بعد الشرك ، ومنهم من تأول ، فاستحل كل مسكر غير الخمر ، وعاب على من حرمه ، ولا نعلم أحدا من سلف هذه الأمة يقتدى به ، ولا من التابعين بعدهم رد شهادة أحد بتأويل وإن خطأه وضلله .
قال الماوردي : وهذا فصل قد اختلط كلام أصحابنا فيه ممن تفرد بالفقه دون أصوله ، فوجب أن تقرر قاعدته ليعلم بها قول المختلفين ، وما يوجبه اختلافهم فيه من تعديل وتفسيق وتكفير .
فنقول : من تدين بمعتقد من جميع الناس صنفان : صنف ينطلق عليهم اسم الإسلام .
وصنف لا ينطلق عليهم اسمه .
/ فأما من لا ينطلق عليهم اسم الإسلام ، فهو من كذب الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يتبعه .
فخرج بالتكذيب وبترك الاتباع من ملته ، فهؤلاء كلهم ينطلق عليهم اسم الكفر ، وسواء من رجع منهم إلى ملة كاليهود ، والنصارى أو لم يرجع إلى ملة كعبدة الأوثان وما عظم من شمس ونار ، وجميعهم في التكفير في رد الشهادة سواء .
وإن فرق أبو حنيفة بين أهل الملل وغيرهم ، فأجاز شهادة أهل الملل بعضهم لبعض ورد شهادة غيرهم .
وأما من ينطلق عليهم اسم الإسلام ، فهو من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم واتبعه ، فصار بتصديقه على النبوة من جملة أمته وبصلاته إلى القبلة داخلا في ملته ، فخرجوا بانطلاق اسم الإسلام عليهم أن يجري عليهم أحكام من لم يجر عليه اسم الإسلام من الكفار ، فهذا أصل .
ثم ينقسم من ينطلق اسم الإسلام عليه ثلاثة أقسام : موافق ، ومتبع ، ومخالف .
وأما الموافق : فهو من اعتقد الحق وعمل به ، فكان باعتقاد الحق متدينا وبالعمل به مؤديا ، فهذا مجمع على عدالته في معتقده وقوله ، مقبول القول في خبره وشهادته .
القول في شهادة المتبع القول في شهادة المتبع .
فصل : فأما المتبع : فهو من عمل بالحق ولم يخالف في المعتقد ، كالمقلد من العامة للعلماء ، فإن كان التقليد في الفروع ، فهو فرضه ، وهو عدل في معتقده وعمله .
وإن كان تقليده في أصول التوحيد ، فمن جوز تقليده فيها جعله عدلا في معتقده وعمله ، ومن منع التقليد فيها ، جعله مقصرا في معتقده ومؤديا في عمله ، وعدالته معتبرة بسكون نفسه ونفورها ، فإن كان ساكن النفس إلى صحة التقليد لم يخرج عن العدالة ، وإن كان نافر النفس منه ، خرج من العدالة .
القول في شهادة المخالف القول في شهادة المخالف .
فصل : وأما المخالف ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يخالف في العمل .
والثاني : في المعتقد .
فأما المخالف في العمل حكم شهادته ، فهو أن يعتقد ما لا يعمل به ، فإن كان في مباح ، فهو على عدالته ، وإن كان في واجب ، فسق به وخرج عن عدالته ، لأنه تعمد المعصية بترك ما اعتقد وجوبه ، ويكون كالعمل بما اعتقد تحريمه .
/ وأما المخالف في المعتقد حكم شهادته ، فمختلف الحكم بخلافه فيما انعقد عليه الدين ، والدين منعقد على فروع وأصول .
فالأصول ، ما اختص بالتوحيد والنبوة ، والفروع ما اختص بالتكليف والتعبد ، وللأصول فروع ، وللفروع أصول .
فأما أصول الأصول ، فما اختص بإثبات التوحيد وإثبات النبوة .
وفروعه ما اختص بالصفات وأعلام النبوة .
وأصول الفروع ما علم قطعا من دين الرسول صلى الله عليه وسلم ، وفروعه ما عرف بغير مقطوع ، فأما المخالف في أصول التوحيد والنبوة لاتقبل شهادته ، فمقطوع بكفره ، ويخرج من انطلاق اسم الإسلام عليه ، وإن تظاهر به ، فلا تثبت له عدالة ، ولا تصح له ولاية ، ولا تقبل له شهادة .
وأما المخالف في فروع الأصول من الصفات وأعلام النبوة فهل تقبل شهادته ، فإن رده خبر مقطوع بصدقه من قرآن أو سنة وأثر ، كان مخالفه كافرا ، لا تثبت له عدالة ، ولا تصح له ولاية ، ولا تقبل له شهادة ، كذلك ما ردته العقول ، واستحال جوازه فيها ، وما لم يرده خبر مقطوع بصدقه ، ولا عقل يستحيل به نظر ، فإن اتفق أهل الحق على تكفيره به ، سقطت عدالته ، ولم تصح ولايته ، ولم تقبل شهادته ، وإن اختلف أهل الحق في تكفيره به ، فهو على العدالة وصحة الولاية وقبول الشهادة .
فهذا أصل مقرر في الأصول ، يغني عن ضرب مثل وتعيين مذهب .
القول في شهادة جاحد فروع الدين القول في شهادة جاحد فروع الدين حكمها : فصل : وأما الفروع : فأصولها كالأصول ، فما علم قطعا من دين الرسول صلى الله عليه وسلم بإجماع الخاصة والعامة عليه ، كوجوب الصلاة وأعدادها ، واستقبال الكعبة بها ، ووجوب الزكاة بعد حولها ، وفرض الصيام والحج وزمانهما ، وتحريم الزنى والربا والقتل والسرقة .
فإن جحد وجوب أحدها ، أو اعتقد في الصلاة نقصانا منها ، أو زيادة عليها ، أو غير الصيام والحج عن زمانهما من تقديم أو تأخير ، أو زاد في القرآن أو نقص منه بعد انعقاد الإجماع عليه ، فهو كافر .
لأنه جحد بهذا الخلاف ما هو مقطوع به من دين الرسول صلى الله عليه وسلم ، فصار كالجاحد لصدق الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلا تثبت له عدالة ولا تصح له ولاية ، ولا تقبل له شهادة .
/ فصل : وأما الفروع التي ليست بأصول ، فالخلاف فيها على ضربين : أحدهما : في الأداء .
والثاني : في الأحكام .
فأما الخلاف في الأداء المنتحلة ، فهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ما اعتقد به تكفير مخالفه واستباحة ماله ودمه ، كمن يرى من الخوارج بموالاتهم لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما تكفير جميع الأمة ، وكالغلاة يرون بمعتقدهم في علي بن أبي طالب عليه السلام ، تكفير جميع الأمة .
يرى الفريقان : بهذا المعتقد أن دار الإسلام دار إباحة في قتل رجالها وسبي ذراريها ، وغنيمة أموالها ، فيحكم بكفر من هذا اعتقاده من الفريقين لأمرين : أحدهما : لتكفيرهم السواد الأعظم المفضي إلى تعطيل الإسلام ودروسه ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ، منها واحدة ناجية ، قيل : وما هي ؟ قال : السواد الأعظم .
والثاني : استباحتهم لدار حرم الشرع نفوس أهلها وأموالهم ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام وما فيها وأباحت دار الشرك وما فيها .
وقال يوم النحر كلاما شهده الجم الغفير : ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في سفركم هذا في بلدكم هذا .
فكانوا أبعد الناس من العدالة وأولاهم برد الشهادة .
شهادة معتقد كفر مخالفه شهادة معتقد كفر مخالفه حكمها .
فصل : والضرب الثاني : من يعتقد تكفير مخالفه ولا يرى استباحة دمه ، فينظر فإن تعرض بعرض برأيه لتكفير الصدر الأول من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، حكم بكفره ، لرده على الله تعالى في قوله : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح : .
ورده على رسوله في قوله : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم وقوله صلى الله عليه وسلم : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ، فتسقط عدالتهم وترد شهادتهم بكفرهم .
وإن لم يتعرضوا لتكفير الصدر الأول ، واعتقدوا فيهم الإيمان ، وتفردوا بتكفير أهل عصرهم ، فهم أهل ضلال يحكم بفسقهم دون كفرهم ، فتسقط عدالتهم وترد شهادتهم بالفسق دون الكفر .
شهادة مبتدع الرأي / شهادة مبتدع الرأي حكمها فصل : والضرب الثالث : أن يبتدع رأيا ولا يعتقد به تكفير مخالفه ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يرتكب فيه الهوى ولا يتمسك فيه بتأويل : فهو ضال يحكم بفسقه ورد شهادته ، قال الله تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات : ، .
وسنة عمر رضي الله عنه في صبيغ ، وكان من أهل المدينة يطوف بها ، ويسأل عن الشبهات ، ويميل إلى المخالفة ، فأمر به وضرب بالجريد ، وشهر بالمدينة ، ونفي عنها .
وقال الشافعي رحمه الله في بعض أهل الأهواء : سنتي فيه سنة عمر في صبيغ ، ولأن من ارتكب الهوى ولم يتبع الدليل ، فقد ضل وأضل ، إذ لا يفرق بين حق وباطل ، ولا بين صحيح وفاسد ، ولأن الهوى أسرع إلى الباطل من الحق ، لخفة الباطل وثقل الحق .
فصل : والضرب الثاني : أن يتمسك فيما ابتدعه بتأويل حكم شهادته فهو على ضربين : أحدهما : أن يخالف به الإجماع من أحد الوجهين : إما أن يدفع ما اعتقده الإجماع ، وإما أن يدفع بمعتقده الإجماع .
فإن دفع بمعتقده الإجماع ، فلا يخلو أن يكون إجماع الصحابة أو إجماع غيرهم .
فإن خالف به إجماع الصحابة فهل تقبل شهادته ، ضل به ، وحكم بفسقه ورد شهادته لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجتمع أمتي على ضلالة .
وقال صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
وإن خالف به إجماع غير الصحابة حكم شهادته ، فإن كان ممن يقول إن الإجماع هو إجماع الصحابة دون غيرهم ، ويعتقد استحالة إجماع غيرهم ، لتباعد أعصارهم ، كان على عدالته وقبول شهادته .
وإن كان ممن يقول بإجماع كل عصر فسق بمخالفة الإجماع ، وردت شهادته .
فصل : والضرب الثاني : وأن لا يخالف بمعتقده الإجماع فيمن تقبل شهادته ، فهو على ضربين : أحدهما : أن تفضي به المخالفة إلى القدح في بعض الصحابة ، فهو على ضربين : سب وجرح .
/ فإن كان القدح سبا ، فسق به ، وعزر من أجله .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سب نبيا ، فقد كفر ، ومن سب صحابيا فقد فسق .
وليس من عاصر الرسول صلى الله عليه وسلم وشاهده كان من الصحابة ، وإنما يشتمل اسم الصحابة على من اجتمع فيه شرطان : أحدهما : أن يتخصص بالرسول صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أن يتخصص به الرسول صلى الله عليه وسلم .
فأما اختصاصه بالرسول ، فيكون من أمرين .
أحدهما : مكاثرته في حضره وسفره .
والثاني : متابعته في الدين والدنيا .
وليس من قدم عليه من الوفود ، ولا من غزا معه من الأعراب من الصحابة لعدم هذين الشرطين فيهم .
وأما اختصاص الرسول به ، فيكون به بأمرين : أحدهما : أن يثق بسرائرهم .
والثاني : أن يقضي بأوامره ونواهيه إليهم .
ولذلك لم يكن المنافقون من الصحابة لعدم هذين الأمرين فيهم ، فصار الصحابي من تكامل فيه ما ذكرناه ، ومن أخل بها خرج منهم .
وإن كان القدح في الصحابة جرحا ينسب بعضهم إلى فسق وضلال نظر : فإن كان من أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، صار باعتقاده لفسقه فاسقا مردود الشهادة .
وإن لم يكن من العشرة نظر : فإن كان من أهل بيعة الرضوان ، صار بتفسيق أحدهم فاسقا : لأن الله تعالى أخبر بالرضا عنهم .
وإن لم يكن من أهل بيعة الرضوان نظر : فإن كان قبل تنازع الصحابة رضي الله عنهم في قتال الجمل وصفين ، صار بتفسيقه للصحابة فاسقا ، مردود الشهادة .
وإن كان قد دخل في تنازع أهل الجمل وصفين ، فقد اختلف أهل العلم من أصحابنا وغيرهم في تنازعهم هل نقلهم عن الحكم المتقدم فيهم أم لا ؟ على وجهين : / أحدهما : وهو قول أكثرهم ، أنهم على استدامة حكم الرسول فيهم من القطع بعدالتهم في الظاهر والباطن .
ولا يكشف عن سرائرهم في رواية خبر ولا في ثبوت شهادة ، استدامة لحكم الصحبة فيهم ، ومن فسق أحدهم كان بتفسيقه فاسقا ، لأنهم في التنازع متأولون .
والوجه الثاني : أنهم صاروا بعد التنازع كغيرهم من أهل الأعصار عدولا في الظاهر دون الباطن ، وزال عنهم القطع بعدالتهم في الظاهر والباطن ، فلا تقبل شهادة أحدهم إلا بعد الكشف عن عدالة باطنه .
ومن فسق أحدهم لم يفسق بتفسيقه ، وكان على عدالته في قبول شهادته ، لأنهم انتقلوا بالتنازع عن الألفة إلى التقاطع ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا تقاطعوا ، ولا تدابروا ، ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
وقد أحدث التنازع فيهم ما نهاهم عنه .
فصل : والضرب الثاني : أن لا تفضي به المخالفة إلى القدح في الصحابة في قبول الشهادة ، فهو على ضربين : أحدهما : أن تفضي به المخالفة إلى البغي على إمامه بمشاقته وخلع طاعته بشبهة تأول بها فساد إمامته ، فله حالتان : إحداهما : أن يكف عن القتال ، فيكون على عدالته وقبول شهادته .
والحال الثانية : أن يقاتل أهل العدل ، فله في قتاله حالتان : إحداهما : أن يبتدئ بقتال أهل العدل ، فيفسق بما ابتدأه من قتالهم ، فترد شهادته لتعديه بالقتال مع خطئه في الاعتقاد .
والحال الثانية : أن يبدأ أهل العدل بالقتال ، فيدفع عن نفسه قتالهم ، فله في قتاله حالتان : إحداهما : أن يدعى إلى الطاعة ليكف عنه ، فيمتنع منها ، فيفسق بقتاله ، لأنه قد كان يجد منه بدا بإظهار الطاعة .
والحالة الثانية : أن يبدأ بالقتال من غير استدعاء إلى الطاعة ، فلا يفسق بقتاله لأنه دافع بها عن نفسه ، فتقبل شهادته ، وقد أمضى علي بن أبي طالب ، عليه السلام عنه أحكام من بغى عليه في قتال الجمل وصفين .
فصل : والضرب الثاني : أن لا تفضي به المخالفة إلى البغي في مشاقة أهل العدل في قبول الشهادة فهو على ضربين : أحدهما : أن تفضي به المخالفة إلى منابذة مخالفيه بالتحزب والتعصب في قبول الشهادة ، فله حالتان : / إحداهما : أن يبدأ بها ليستطيل على مخالفيه ، فيكون ذلك فسقا ترد به شهادته ، لأنه قد جمع بين اعتقاد الخطأ وأفعال السفهاء ، فيفسق بفسقه لا بمعتقده .
والحال الثانية : أن يستدفع بها منابذة خصومه ، فإن وجد إلى دفعهم بغير المنابذة سبيلا ، صار بالمنابذة سفيها مردود الشهادة ، وإن لم يجد إلى دفعهم بغيرها سبيلا ، فله حالتان : إحداهما : أن لا يستضر باحتمالها والصبر عليها ، فيكون بفعلها سفيها ترد شبهاته .
والحالة الثانية : أن يستضر بها ، فيكون في دفعها بالمقابلة على عدالته وقبول شهادته ، ولأن دفع الضرر عذر مستباح لقوله النبي صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار .
فصل : والضرب الثاني : أن لا تفضي به المخالفة إلى المنابذة فهل تقبل شهادته ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يعتقد بتصديق موافقيه في دعاويهم ، ويشهد لهم بها على خصومهم كالخطابية .
يعتقدون أن من كان على رأيهم لم يكذب ، فيصدقوه على ما ادعاه ، وشهدوا له على خصمه إن أنكر ، فمنهم من يستظهر بإحلافه قبل الشهادة له ، ومنهم من لا يستظهر ، ويشهد له بمجرد قوله ، وهي في الحالتين شهادة زور ، تسقط بها عدالته ، وترد بها شهادته ، لأنه شهد بما لم يعلم ، والله تعالى يقول : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فصل : والضرب الثاني : أن لا يعتقد بتصديق موافقيه على مخالفيه ، ويتحفظ في الشهادة لهم وعليهم شهادة المخالف ، حتى يعلمها من الوجه الذي يجوز أن يشهد بها ، فهم أسلم أهل الأهواء طريقا ، وهم صنفان : صنف يرون تغليظ المعاصي ، فيجعلها بعضهم شركا ، ويجعلها أهل الوعيد خلودا .
وصنف يرون تخفيف المعاصي في إرجائها وتفويضها .
وكلا الصنفين في العدالة وقبول الشهادة سواء .
وقال الشافعي رضي الله عنه : وشهادة من يرى كذبه شركا بالله ، ومعصية تجب بها النار أولى أن تطيب النفس بقبولها من شهادة من يخفف المأثم ، ولم يرد أنها أولى من / شهادة أهل الحق فيها ، يعني أن شهادة من يغلظ المعاصي من هذين الصنفين أولى أن تطيب النفس بها من شهادة من يخففها .
فصار هذا التفصيل مفضيا إلى قبول شهادة أهل الأهواء والبدع لستة شروط : أحدها : أن يكون ما انتحلوه بتأويل سائغ .
والثاني : أن لا يدفعه إجماع منعقد .
والثالث : أن لا يفضي إلى القدح في الصحابة .
والرابع : أن لا يقاتل عليه ولا ينابذ فيه .
والخامس : أن لا يرى تصديق موافقه على مخالفه .
والسادس : أن تكون أفعالهم مرضية ، وتحفظهم في الشهادة ظاهر ، فهذا حكم ما تعلق بالآراء والنحل .
فصل : وأما الاختلاف في أحكام الفروع من الشاهد فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : ما ضل به .
والثاني : ما أخطأ فيه .
والثالث : ما ساغ له .
وأما الضرب الأول : وهو ما ضل به ، فهو أن يخالف فيه إجماع الخاصة دون العامة كالإجماع على أن لا ميراث لقاتل ، ولا وصية لوارث ، وأن لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ، فالمخالف فيه ضال يحكم بفسقه ورد شهادته .
وأما الضرب الثاني : وهو ما أخطأ فيه : فهو ما شذ الخلاف فيه وعدل المتأخرون عنه ، كاستباحة المتعة ، وبيع الدينار بالدينارين نقدا ، ومسح الرجلين في الوضوء ، وقطع يد السارق من المنكب ، فهذا خلاف شذ قائله ، وظهر فيه خطئه ، ولأنه يتردد بين منسوخ كالمتعة ، وبين ما توالى فيه النقل الصحيح كالربا في النقد والنساء .
وبين ما ضعف فيه التأويل وظهر عليه الدليل كمسح الرجلين وقطع السارق من المنكب ، فحكم بخطئه لظهور الدليل على فساده ، ولم يبلغ به حد الضلال للشبهة المعترضة في احتماله ، فيكون المخالف فيه على عدالته وقبوله شهادته .
وأما الضرب الثالث : وهو ما ساغ الخلاف فيه على عدالته وقبول شهادته ، فهو مسائل الاجتهاد في العبادات ، والمعاملات ، والمناكح الذي لم يرد فيه حد ، وكان للاختلاف فيه وجه محتمل ، فلا يتباين فيه المختلفون ، ولا يتنابذ فيه المتنازعون ، / ولكل واحد من أقاويلهم وجه ، فمن قال : إن كل مجتهد مصيب جعل جميع أقاويلهم حقا ، ولم يجعل قول واحد منهم خطأ .
ومن قال : إن الحق في واحد منهم ، فكل واحد منهم جاز أن يكون محقا ، وإن لم يكن في جميع أقاويلهم محقا .
وهو أسهل الاختلاف في الدين وجميعهم على العدالة وقبول الشهادة .
فهذا تفصيل مذهب الشافعي رضي الله عنه في عدالة المختلفين في الأصول والفروع ، أنه لم يقبل شهادة جميعهم ، ولا رد شهادة جميعهم ، حتى فصلناه على ما اقتضاه مذهبه ، وأوجبته أصوله .
فأوضحنا بها من كان مقبول الشهادة ومردودها ، وخالفه فيها أبو حنيفة ومالك .
فأما أبو حنيفة ، فخفف الأمر فيها ، وأجاز شهادة كل من أطلق اسم الإسلام عليه ، واعتبر العدالة بالأفعال دون الاعتقاد .
وأما مالك ، فشدد الأمر فيها ، فرد شهادة جميعهم ، واقتصر بالعدالة على أهل الحق .
وكل واحد من قوليهما مدفوع بما أوضحنا من دلائل القبول والرد .
والله أعلم .
القول في اللعب بالشطرنج والحمام القول في اللعب بالشطرنج والحمام شهادة اللاعب بهم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : واللاعب بالشطرنج والحمام بغير قمار ، وإن كرهنا ذلك أخف حالا .
قال المزني : رحمه الله ، فكيف يحد من شرب قليلا من نبيذ شديد ويجيز شهادته .
قال الماوردي : وهذه المسألة تشتمل على فصلين : أحدهما : في لعب الشطرنج .
والثاني : في اللعب بالحمام .
فأما اللعب بالشطرنج ، فالكلام فيه يشتمل على فصلين : أحدهما : في إباحتها وحظرها .
والثاني : في عدالة اللاعب بها وجرحه .
فأما إباحتها وحظرها ، فقد اختلف الفقهاء على ثلاثة مذاهب : أحدهما : وهو مذهب مالك ، أنها حرام .
والثاني : وهو مذهب أبي حنيفة ، أنها مكروهة كراهة تغليظ يوجب المنع ، وإن لم يبلغ مبلغ التحريم .
/ والثالث : وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه : أنها ليست محرمة كما قال مالك رضي الله عنه ، ولا بمغلظة الكراهة ، كما قال أبو حنيفة ، ثم قال : وإن كرهنا ذلك ، وأراد به كراهة تنزيه .
واختلف أصحابه فيما تعود كراهته إليه على وجهين : أحدهما : تعود كراهته إليها لأنه ضرب من اللعب .
والثاني : تعود كراهته إلى ما يحدث عنها من الخلاعة .
واستدل من حظرها وحرمها بما رواه الحسن البصري : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اللعب بالشطرنج حكمه .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل اللعب حرام إلا لعب الرجل بقوسه ، ولعبه بفرسه ، ولعبه مع زوجته ، فعم تحريم اللعب إلا ما استثناه .
فكان الشطرنج داخلا في عموم التحريم وخارجا من استثناء الإباحة .
وبما روي عن علي ، عليه السلام مر بقوم يلعبون بالشطرنج ، فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ وألقى فيها كفا من تراب فدل تشبيهه لها بالأصنام على تحريمها كالأصنام .
وسئل مالك عنها ، فقال : أحق هي ؟ قيل : لا .
قال : فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون .
واستدل من أباحها وحللها : بانتشارها بين الصحابة والتابعين إقرارا عليها ، وعملا بها ، فروى الخطيب مولى سليمان بن يسار قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمر بنا ونحن نلعب بالشطرنج ، فيسلم علينا ولا ينهانا .
وروى الضحاك بن مزاحم قال : رأيت الحسن بن علي ، عليه السلام مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ادفع ذا ودع ذا .
وروى أبو راشد قال : رأيت أبا هريرة يدعو غلاما ، فيلاعبه بالشطرنج .
وروى عبد الله بن عباس : أنه كان يجيز الشطرنج ويلعب بها .
/

فصل مقاسم أسهم خيبر وفي السنن والمسند أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة سهم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب المسلمين.
هذا لفظ أبي داود.
وفي لفظ عزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنوائبه وما ينزل الوطيحة والكتيبة وما أجير معها.
وعزل النصف الآخر قسمه بين المسلمين.
وكان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أجير معها.
قال في الهدى قال البيهقي: وهذا لأن خيبر فتح شطرها صلحا، فقسم ما فتح عنوة بين أهل الخمس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا لنوائبه وما يحتاج إليه من أمور المسلمين .
قال ابن القيم قلت: وهذا بناء منه على أصل الشافعي أنه يجب قسم الأرض المفتوحة عنوة كما يقسم سائر الغنائم، فلما لم يجده قسم الشطر من خيبر، قال: إنه فتح صلحا.
ومن تأمل السير والمغازي حق التأمل تبين له أن خيبر إنما فتحت عنوة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استولى على أرضها كلها بالسيف عنوة، ولو فتح شيئا منها صلحا لم يجلهم رسول الله منها، فإنه لما عزم على إخراجهم منها قالوا: نحن أعلم بالأرض منكم، دعونا نكون فيها ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها.
وهذا صريح جدا في أنها إنما فتحت عنوة.
وقد حصل بين المسلمين واليهود بها من الحرب والمبارزة والقتل بين الفريقين ما هو معلوم.
ولكم لما ألجئوا إلى حصنهم نزلوا على الصلح.
والصواب الذي لا شك فيه أنها فتحت عنوة، والإمام مخير في أرض العنوة بين قسمها ووقفها، وقسم بعضها وترك البعض، وقد فعل رسول الله الأنواع الثلاثة: قسم قريظة والنضير، ولم يقسم مكة، وقسم شطر خيبر وترك شطرها، وإنما قسمت على ألف وثمانمائة سهم، لأنها كانت طعمة من الله لأهل الحديبية من شهد منهم ومن غاب.
وكانوا ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس لكل فرس سهمان، فقسمت على ألف وثمانمائة.
ولم يغب عن خيبر من أهل الحديبية إلا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله كسهم من حضرها.
وقسم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم، هذا هو الصحيح الذي لا ريب فيه .
انتهى.
قلت: وفي الصحيح عن نافع عن عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها، وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، وأراد إخراج اليهود منها، فسألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرهم بها وأن يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: نقركم بها على ذلك ما شئنا .
فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحا.
وفي رواية له: عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو تمر، وكان يعطي أزواجه مائة وسق، منها ثمانون وسق تمرا وعشرون وسق شعيرا.
وقسم عمر خيبر فخير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع لهن من الماء والأرض أو يمضي لهن، فمنهن من اختار الوسق.
وكانت عائشة اختارت الوسق.
وفي حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس التصريح بأنه كان عنوة، وبه جزم ابن عبد البر ورد على من قال فتحت صلحا.
قال: وإنما دخلت الشبهة على من قال فتحت صلحا بالحصنين اللذين أسلمهما أهلهما لتحقن دماؤهم، وهو ضرب من الصلح، لكن لم يقع ذلك إلا بحصار وقتال.
انتهى.
قال ابن إسحاق: وكانت المقاسم على أموال خيبر على الشق والنطاة والكتيبة، وكانت الشق ونطاة في سهمي المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين، وطعم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله وبين أهل فدك بالصلح، وفي الصحيح عن جبير بن مطعم قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله إخواننا بنو هاشم لا ننكر فضلهم علينا، وأعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة.
فقال: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد .
قال: ولم يقسم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا.
وفي رواية قال ابن إسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم وأمهم عاتكة بنت مرة، وكان ونوفل أخا لأبيهم.
انتهى.
فصل بعض ما حدث في غزوة خيبر وفي هذه الغزوة حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية كما في البخاري، ولفظه: فلما أمسى الناس مسي اليوم الذي فتحت عليهم يعني خيبر أوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله: ما هذه النيران، على أي شيء توقدون؟ قالوا: على لحم.
قال: أي لحم؟ قالوا: لحم الحمر الإنسية.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اهرقوها واكسروها .
فقال رجل: يا رسول الله أونهريقها ونغسلها.
قال: أو ذاك .
وفي رواية نهى يوم خيبر عن أكل الثوم وعن لحوم الحمر الأهلية.
وفي رواية: نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ورخص في الخيل .
وفي رواية أنس: جاءه جاء فقال: أكلت الحمر.
فسكت.
ثم أتى الثانية فقال: أكلت الحمر.
فسكت.
ثم أتى الثالثة فقال: أفنيت الحمر.
فأمر مناديا فنادى في الناس: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية، فإنها رجس .
وفي هذه الغزوة نهى صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتى تقسم، وأن لا توطأ جارية حتى تستبرأ.
وفي رواية ابن إسحاق عن رويفع قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصيب امرأة من السبي حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه.
ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه .
وفي هذه الغزوة أيضا سمت النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت الحارث امرأة سلام ابن مشكم كما في البخاري عن أبي هريرة قال: لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم .. الحديث وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لليهود: هل جعلتم في الشاة سما؟ فقالوا: نعم.
قال: ما حملكم على ذلك؟ فقالوا: أردنا إن كنت كذابا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك.
وفي حديث جابر عند أبي داود أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها إلى رسول الله فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل منها وأكل رهط من الصحابة معه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفعوا أيديكم ، وأرسل إلى اليهودية فقال: سممت هذه الشاة؟ فقالت: من أخبرك؟ قال: أخبرتني هذه في يدي للذراع قالت: نعم، قلت إن كان نبيا فلن يضره، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها ولم يعاقبها .
وتوفي أصحابه الذين أكلوا من الشاة.
واحتجم رسول الله على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة.
وفي مغازي سليمان التيمي أنها أسلمت وقالت: الآن عرفت أنك نبي، وأني أشهدك ومن حضر أني على دينك وأن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
وفي رواية أنه قتلها لما مات بشر بن البراء.
قال البيهقي: يحتمل أن يكون تركها أولا، ثم لما مات بشر بن البراء من الأكلة قتلها.
وبذلك أجاب السهيلي وزاد أنه تركها لأنه كان لا ينتقم لنفسه، ثم قتلها ببشر قصاصا واختلف هل أكل النبي صلى الله عليه وسلم منها أو لم يأكل، وأكثر الروايات أنه أكل منها وبقي بعد ثلاث سنين حتى قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر، فهذا أوان انقطاع الأبهر مني .
قال الزهري: فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا.
وفي هذه الغزوة أيضا قدم عليه ابن عمه جعفر بن أبي طالب وأصحابه.
معهم الأشعريون عبد الله بن قيس أبو موسى وأصحابه، وكان فيمن قدم معهم أسماء بنت عميس.
عن أبي موسى قال: بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهما، أحدهما أبو رهم والآخر أبو بردة في بضع وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده، فقال جعفر: إن رسول الله بعثنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا، فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا، فوافقنا رسول الله حين فتح خيبر فأسهم لنا، وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر شيئا إلا من شهد معه، إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه قسم له معهم.
وكان ناس يقولون لنا: سبقناكم بالهجرة.
قال: ودخلت أسماء بنت عميس على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل عليها عمر فقال: من هذه؟ قالت: أسماء بنت عميس الحبشية.
قال: البحرية؟ قالت: أسماء: نعم.
قال: سبقناكم بالهجرة فنحن أحق برسول الله منكم، فغضبت وقالت: يا عمر كلا والله، لقد كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار أو في أرض البعداء البغضاء، وذلك في الله وفي رسوله.
وأيم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن كنا نؤذى ونخاف وسأذكر ذلك لرسول الله، والله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه.
فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله إن عمر قال كذا وكذا، فقال رسول الله: ما قلت له؟ قالت: قلت له كذا وكذا .
قال: ليس بأحق بي منكم، له ولأصحابه هجرة واحدة ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان .
قالت: فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتونني أرسالا يسألونني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شيء هم بأفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت أسماء: ولقد رأيت أبا موسى وإنه ليستعيد هذا الحديث مني.
قال أبو بردة عن أبي موسى قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون بالليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم بن حزام إذا لقي الخيل أو قال العدو قال: إن أصحابي يأمرونكم أن تنظروهم .
أخرجه البخاري وهذا لفظه وروي أن جعفرا لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم تلقاه وقبل جبهته وقال: والله ما أدري بأيهما أفرح بفتح خيبر أم بقدوم جعفر .
ذكره ابن هشام في السيرة عن الشعبي.
ولما جرت المقاسم في أموال خيبر شبع المسلمون ووجدوا بها مرفقا لم يكونوا وجدوه قبل حتى قال عمر: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر، وعن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا الآن نشبع من الثمر.
أخرجه البخاري في صحيحه.
قال موسى بن عقبة: وكانت بنو فزارة ممن قدم على أهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يعينوهم وأن يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا وكذا، فأبوا عليه، فلما فتح الله خيبر أتاه من كان ثم من بني فزارة فقالوا: وعدك الذي وعدتنا.
فقال: لكم ذو الرقيبة .
فقالوا: إذا نقاتلك.
فقال: موعدكم كذا .
فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا هاربين.
قال الواقدي قال أبو سلم المزني، وكان قد أسلم وحسن إسلامه: لما نفرنا إلى أهلنا مع عيينة بن حصن رجع بنا عيينة، فلما كان دون خيبر عرسنا من الليل ففزعنا، فقال عيينة: إني أرى الليلة في النوم أنني أعطيت ذو الرقيبة جبل بخيبر قد والله أخذت برقبة محمد.
فلما قدمنا خيبر قدم عيينة فوجد رسول الله قد فتح خيبر فقال: يا محمد أعطني ما غنمت من حلفائي فإني أنصرف عنك وعن قتالك.
قال: كذبت، ولكن الصياح الذي سمعت نفرك إلى أهلك قال: أجزني يا محمد، قال: لك ذو الرقيبة .
وقال: وما ذو الرقيبة؟ قال: الجبل الذي رأيت في النوم أنك أخذته .
فانصرف عيينة.
فلما رجع إلى أهله جاءه الحارث بن عوف فقال: ألم أقل لك إنك توضع في غير شيء، والله والله ليظهرن محمد على ما بين المشرق والمغرب، يهود كانوا يخبروننا بهذا، أشهد لقد سمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق قال: إنا نحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هارون وموسى مرسل ويهود لا تطاوعني على هذا.
ولنا منه ذبحان: واحد بيثرب وآخر بخيبر.
قال الحارث قلت لسلام: يملك الأرض جميعا؟ قال: نعم والتوراة التي أنزلت على موسى، ما أحب أن تعلم يهود بقولي فيه.
انتهى.
وقدم أبو هريرة المدينة مسلما فوافى سباع بن عرفطة في صلاة الصبح فسمعه يقرأ في الركعة الأولى كهيعص وفي الثانية ويل للمطففين فقال في صلاته: ويل لأبي فلان، له مكيالان إذا اكتال اكتال بالوافي، وإذا كال كال بالناقص.
فلما فرغ من صلاته أتى سباع فزوده حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم المسلمين فأشركوه وأصحابه سهمانهم.
في معجم البلدان لياقوت: ذو الرقيبة، وهو جبل مطل على خيبر.
بياض في الأصل في زاد المعاد وهو نبي مرسل ج ص ط مؤسسة الرسالة.
وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة إنما غنمنا البقر والإبل والمتاع والحوائط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى ومعه عبد له يقال له مدعم، أهدى له أحد بني الصبب، فبينما هو يحط رحل النبي صلى الله عليه وسلم: إذ جاءه سهم عائر حتى أصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيئا له الشهادة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا .
فجاء رجل حين سمع ذلك بشراك أو بشراكين فقال: هذا شيء كنت أصبته.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شراك أو شراكان من نار .
انتهى.
قال في الهدى: فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ورايته إلى الحباب بن المنذر وراية إلى سهل بن حنيف وراية إلى عباد ابن بشر.
ثم دعا اليهود إلى الإسلام وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم وحسابهم على الله.
فبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير فقتله.
ثم برز آخر فبرز إليه علي فقتله.
حتى قتل منهم أحد عشر رجلا، كلما قتل منهم دعا من بقي إلى الإسلام، وكانت الصلاة تحضر ذلك اليوم فيصلي بأصحابه، ثم ينصرف فيدعوهم إلى الإسلام وإلى الله وإلى رسوله، فقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح وهي بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنمه الله أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا.
وأقام رسول الله بوادي القرى أربعة أيام وقسم ما أصاب على أصحابه بوادي القرى، وترك الأرض والنخل بأيدي اليهود وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما واطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر وفدك ووادي القرى صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقاموا أموالهم، فلما كان زمن عمر بن الخطاب أخرج يهود خيبر وفدك ولم يخرج أهل تيماء ووادي القرى إلى المدينة حجازا وما وراء ذلك من الشام.
انتهى.
بياض في الأصل في زاد المعاد: لأنهما داخلتان في أرض الشام، ويرى أن ما دون وادي القرى إلى المدينة حجازا.
ج ص ط مؤسسة الرسالة وكذلك في البداية والنهاية المجلد الثاني الجزء الرابع ص ط دار الريان.
وقال غيره: وذلك أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي توفي فيه: لا يجتمع بجزيرة العرب دينان ، ففحص عن ذلك حتى وجد الثبت.
فصل رهان قريش على من يظفر بخيبر قال موسى بن عقبة وغيره: وكان بين قريش رهون عظيمة حين سمعوا بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فمنهم من يقول يظهر محمد وأصحابه، ومنهم من يقول يظهر الحليفان ويهود خيبر.
خبر الحجاج بن علاط السلمي وكان الحجاج بن علاط السلمي قد أسلم وشهد فتح خيبر، وكانت تحته أم شيبة أخت بني عبد الدار بن قصي، وكان الحجاج مكثرا من المال، وكانت له معادن بأرض بني سليم.
فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على خيبر قال الحجاج: إن لي ذهبا عند امرأتي، وإن تعلم هي وأهلها بإسلامي فلا مال لي، فأذن لي أسرع السير وأسبق الخبر، ولأخبرن أخبارا أدرأ بها عن مالي ونفسي.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما قدم مكة قال لامرأته: أخفي علي واجمعي ما كان عندك لي من مال، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم، وإن محمدا قد أسر وتفرق عنه أصحابه، وإن اليهود قد أقسموا ليبعثن به إلى مكة ثم ليقتلنه بقتلاهم بالمدينة.
وفشا ذلك في مكة، واشتد على المسلمين وبلغ منهم، وأظهر المشركون الفرح والسرور، وبلغ العباس عم رسول الله زجلة الناس وجلبتهم وإظهار السرور، فأراد أن يقوم ويخرج فما تحرك ظهره ولم يقدر على القيام.
فدعا ابنا له يقال له قثم وكان شبيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يرتجز ويرفع صوته لئلا يشمت به أعداء الله: فصل زواجه صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيي ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة مؤيدا منصورا، فلما كان في سبد الصهباء أعرس بصفية بنت حيي، فأقام ثلاثة أيام يبني عليه بصفية، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنس بن مالك: آذن من حولك .
قال أنس: فدعوت الناس على وليمته على صفية، وما كان فيها خبز ولا لحم، وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت، فألقى عليها التمر والأقط والسمن وهو الحيس، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة وطأ له خلفه، ثم جلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبته وقد مد الحجاب بينها وبين الناس.
قال أنس: فسرنا حتى إذا أشرفنا على المدينة نظر إلى أحد فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه .
ثم نظر إلى المدينة فقال: اللهم إني أحرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم إبراهيم مكة.
اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم .
وفي رواية: فلما أشرف على المدينة قال: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون .
فلم يزل يقول ذلك حتى دخل المدينة.
وفي مرجعه إلى المدينة سار ليلة من الليالي، حتى إذا كان من آخر الليل نام هو وأصحابه كما في صحيح مسلم وموطأ مالك عن سعيد ببن المسيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعند مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة، حتى إذا أدركه الكرى عرس وقال لبلال: اكلأ لنا الليل .
وصلى ما قدر له.
ونام رسول الله وأصحابه.
فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر، فغلبت بلالا عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا، ففزع رسول الله فقال: أي بلال .
فقال بلال: أخذ بنفسي الذي أخذ بأبي أنت وأمي يا رسول الله بنفسك.
فقال: اقتادوا رواحلكم شيئا .
ثم توضأ رسول الله وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم الصبح، فلما قضى الصلاة قال: من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله قال وأقم الصلاة لذكري قال يونس: وكان ابن شهاب يقرأها: للذكرى.
وفي رواية لمسلم فقال: هذا منزل حضرنا فيه الشيطان .
وفيه: ثم صلى سجدتين ثم أقيمت الصلاة فصلى الغداة.
وفيها من الفقه أن من نام عن صلاة أو نسيها فوقتها حين يستيقظ أو يذكرها.
وفيها أن السنن تقضى كما تقضى الفرائض؛ لأنه قضى سنة الفجر معها وقضى سنة الفجر لما فاتته وحدها.
وكان هديه قضاء السنن الرواتب مع الفرائض.
وفيه أن الفائتة يؤذن لها ويقام، فإن في بعض طرق القصة أنه أمر بلالا فنادى بالصلاة.
وفي بعضها أمر بلالا فأذن وأقام.
ذكره أبو داود.
وفيها قضاء الفائتة جماعة، وأن قضاءها على الفور، وإنما أخرها عن مكان معرسهم قليلا لكونه مكانا فيه شيطان.
وفيه تنبيه على اجتناب الصلاة في أمكنة الشيطان كالحمام والحش بطريق الأولى.
انتهى.
وفي صحيح مسلم عن ابن شهاب عن أنس قال: لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، وكان المهاجرون لما قدموا من مكة إلى المدينة قدموا وليس بأيديهم شيء، وكان الأنصار أهل الأرض والعقار، فقاسمهم الأنصار على أن أعطوهم أنصاف ثمر أموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمؤنة، وكانت قد أعطت أم أنس رسول الله عذقا لها.
وفي رواية فأمرني أهلي أن آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسأله ما كان أهله أعطوه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه أم أيمن، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيهن فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي وقالت: والله لا يعطيكهن وقد أعطانيهن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم أيمن اتركيه ولك كذا وكذا .
وتقول: كلا والذي لا إله إلا هو.
فجعل يقول: لك كذا وكذا حتى أعطاها عشرة أمثاله.
وفي رواية أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهن من حائطه.
فصل سرايا المجاهدين بعد خيبر وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد مقدمه من خيبر إلى شوال، ويبعث في خلال ذلك السرايا: فمنها سرية أبي بكر الصديق إلى نجد، إلى بني فزارة، ومعه سلمة ابن الأكوع، فوقع في سهمه جارية حسناء فاستوهبها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفادى بها أسرى من المسلمين.
كانوا بمكة، كما ثبت في صحيح مسلم.
ومنها سرية عمر بن الخطاب في شعبان سنة سبع، ومعه ثلاثون رجلا، فخرج معه دليل من بني هلال فكان يسير الليل ويكمن النهار، فأتى الخبر إلى هوازن فهربوا، وجاء عمر إلى محالهم فلم يلق أحدا، فانصرف راجعا إلى المدينة.
ومنها سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى بني مرة بفدك، معه ثلاثون رجلا، فقتلوا وقاتل بشير بن سعد حتى ارتث وقيل قد مات.
وقدم ابن زيد الحارثي بخبرهم، ثم قدم بعده بشير بن سعد.
ومنها سرية إلى الحرقات من جهينة وقيل إن الأمير غالب بن عبد الله الكلبي، فلما دنا منهم بعث الأمير الطلائع فلما رجعوا بخيرهم أقبل حتى إذا دنا منهم ليلا وقد هدؤوا فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أوصيكم بتقوى الله وحده لا شريك له، وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا أمري فإنه لا رأي لمن يطاع.
ثم رتبهم فقال يا فلان أنت وفلان، ويا فلان أنت وفلان، لا يفارق كل منكم صاحبه وزميله.
وإياكم أن يرجع أحد منكم فأقول أين صاحبك؟ فيقول: لا أدري، فإذا كبرت فكبروا وجردوا السيوف.
ثم كبروا فحملوا واحدة وأحاطوا بالقوم وأخذتهم سيوف الله.
وفي البخاري عن أسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم.
فلما غشيناه قال: لا إله إلا الله، فكف الأنصاري عنه وطعنته برمحي حتى قتلته، فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أسامة، أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله؟ قلت: كان متعوذا.
فما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم.

 التواصل الشخصى هو تبادل الملعومات بين شخصين أو أكثر.
وهو أيضا مجال للدراسة.
وهناك مهارات متعلقة به يمكن دراستها وتطويرها أيضا وهناك رسالة يتم إرسالها ورسالة يتم استقبالها أثناء ذلك التواصل .
ويمكن إجراء ذلك بطرق مباشرة وغير مباشرة .
ويكون التواصل الشخصى ناجحا عندما يفهم الرسالة كل من مرسلها والمستقبل لها .
يشير السياق إلى الشروط التي تسبق أو تحيط التواصل.
وهو يتكون من الأحداث السابقة أو الحاضرة والتي ينبع منها معنى الرسالة .
وفي حالة الاتصالات المكتوبة يعتمد السياق على الجمل التي تسبق أو تتبع علامات التنصيص في السؤال.
وفي المحيطات الفورية قد يكون لون المعانى المنظورة للكلمات .
وعادة ما يتحول الحديث الآمن بسهولة إلى غموض أو هجوم في السياق داخل غرفة راحة أو صالة استجمام على سبيل المثال .
وهذه المؤثرات لا تشكل بذاتها الرسالة ولكن هذه الفروق الدقيقة والغريبة تغير في تأثير معنى الرسالة .
في النهاية فإن السياق يتضمن العالم بأكمله ولكنه عادة يشير إلى مؤثرات بارزة مثل الآتى :  المحيط الفيزيائى:  الموسم أو الطقس أو البيئة والموقع الفيزيائى الحالى .
الظروف المحيطة:  غرفة الدراسة أو الصراع العسكرى أو الخروج للتسوق .
الخلفيات الثقافية واللغوية  التقدم المتطور أو الحالة العاطفية  القواعد المتناقضة أو المتكاملة:  المدير والعاملون ، المعلم والطالب ، الآباء والأبناء ، الصديق والعدو ، الشريك والمنافس .
تأتى نظرية عدم التأكد من النظرة النفسية المجتمعية .
إنها تعالج أساس كيفية اكتسابنا للمعلومات عن الآخرين .
وفقا للنظرية فإن البشر لديهم صعوبة تجاه ما هو غير مؤكد .
فهم يريدون أن يكونوا قادرين على التنبؤ بالسلوك ولذلك فإنهم يندفعون تجاه السعى وراء معلومات أكثر عن الآخرين.
كما تؤكد النظرية أن الغرباء في أثناء المقابلات يتجهون إلى الخطوات المؤكدة وأماكن البحث المعروفة حتى يقللوا من عدم تأكدهم تجاه بعضهم البعض وحتى يكونوا فكرة عما إذا كان الفرد يحب الآخر أو يكرهه .
وعندما نتواصل فإننا نصنع خططا من أجل تحقيق أهدافنا .
ولكن عندما تصل لحظات عدم التأكد إلى أقصى درجاتها فإننا نكون حذرين جدا ونعتمد على المعلومات المتاحة لنا أثناء الموقف .
وعندما يكون تأكدنا من المعلومات ضئيلا فإننا نفقد الثقة في خططنا ونلجأ إلى خطط طارئة .
كما تؤكد النظرية أيضا أنه كلما زاد عدم التأكد كلما أصبح هناك مسافات بين البشر وهذه التعبيرات الغير لفظية تميل إلى ترسيخ مبدأ الحد من عدم التأكد .
و تشمل بنيات مستوى عدم التأكد الطرق وطبيعة والعلاقات التي تحد من عدم التأكد .
فتتضمن الافتراضات الأساسية أن الفرد سوف يتعامل معرفيا مع وجود عدم التأكد ويتخذ خطوات للحد منه .
والشروط المحدودة لهذه النظرية أنه يجب أن يكون هناك نوع من المواقف الاجتماعية في المحيط الخارجى وعملية معرفية تتم بالداخل .
وفقا لهذه النظرية فإننا نحد من عدم التأكد بثلاث طرق :  الاستراتيجيات المجهولة : التعرف على الفرد .
الاستراتيجيات المعلومة : سؤال الآخرين عن الفرد أو جمع المعلومات عنه .
الاستراتيجيات المتفاعلة: طرح الأسئلة والكشف عن الذات  تأتى نظرية التفاعل الاجتماعى تحت منظور التفاعل الرمزى .
تشرح هذه النظرية وتصف متى ولماذا يكشف البشر معلومات مؤكدة عن أنفسهم للآخرين .
كما تستخدم أيضا نظرية الاعتماد المتبادل لثيبوت وكيلى وهذه النظرية تثبت أن العلاقات تنمو وتتطور وتتدهور وتذوب كنتيجة لعملية انكشاف التبادل الاجتماعى .
والتي قد تصور كمقايضة للمكاسب والتكاليف معا بين الشركاء وأعضاء الشركة والآخرين هستن ، برجس .
كما تناقش نظرية التبادل الاجتماعى أن المؤثر الرئيسى في العلاقات الشخصية هو إرضاء المصلحة الشخصية لكلا الطرفين .
ويقول واضعوا النظرية أن المصلحة الشخصية ليست بالضرورة شيئا سيئا ولكن هذا قد يعزز العلاقات تعزيزا فعليا .
وفقا للنظرية فإن التفاعل البشرى يشبه الصفقة الاقتصادية والتي فيها نسعى إلى إعلاء المكاسب وتقليل التكاليف .
فأنت لن تكشف معلومات عن نفسك إلا إذا كانت المكاسب ترضيك وكلما كانت المكاسب تفوق التكاليف فإن حميمية الفرد تجاه الآخر تزداد بمشاركة المعلومات الشخصية كل واحد عن ذاته للآخر .
وبنية هذه النظرية تتضمن التوقعات العلاقائتية والمكاسب أو التكاليف المنظورة في العلاقة .
وقد ناقش ليفنجر النجاح الاجتماعى كاعتماد على جميع المكاسب أثناء العلاقة مثل الأمان العاطفى والوفاء الجنسى .
كما ناقش أيضا أن نجاح أو فشل الزيجات يعتمد على الحواجز التي تبنى لتحول العلاقة دون تركها مثل التحديات المالية والانجذابات البديلة مثل الخيانة .
كما أثبت ليفنجر أن الزيجات سوف تفشل إذا كانت الانجذابات تقل بين كلا الطرفين وإذا كانت الحواجز التي تحول دون ترك الزوج ضعيفة وإذا كانت البدائل الخارجية جذابة .
و تتضمن الافتراضات الأساسية أن البشر يقارنون بين المكاسب والتكاليف أثناء تطور العلاقة .
والشرط الأساسى لهذه النظرية هو أن يكون هناك على الأقل فردان لديهم نوع من التفاعل .
أيضا ترتبط نظرية التبادل الاجتماعى بنظرية الاختراق الاجتماعى تقريبا .
يأتى التفاعل الرمزى من وجهة نظر اجتماعية وثقافية حيث أنه يعتمد على خلق المعانى المشتركة من خلال التفاعل مع الآخرين .
وتركز هذه النظرية على الطرق التي يشكل بها الناس معانى وبنية في المجتمع من خلال التفاعلات .
حيث أن البشر يندفعون للعمل على أساس المعانى والأشياء والأحداث التي يقدمونها للآخرين .
ويناقش التفاعل الرمزى أن العالم يتكون من تلك الكائنات الاجتماعية والتي تدعى بأسماء وتمتلك معانى مصممة اجتماعيا .
ومع مرور الوقت عندما يتفاعل الناس معا فإنهم يلجأون إلى معانى وشروط مؤكدة ومعروفة وبالتالى يفهمون الأحداث بطرق معينة .
وهناك ثلاث مفاهيم في هذه النظرية وهى : المجتمع والنفس والعقل  المجتمع :  تنطوى الأعمال الاجتماعية التي تخلق المعانى على لفتة أولية من فرد واحد كرد فعل من مبادرة أولية من شخص آخر ونتيجة لها .
النفس :  تأتى الصورة الذاتية من التفاعل مع الآخرين وعلى أساس تصوراتهم .
يكون الفرد حسا تجاه العالم ويعرف مصيره من خلال التفاعلات الاجتماعية .
فالفرد بذاته هو كائن كبير ومثل كل الكائنات الاجتماعية التي يتم التعرف عليها من خلال التفاعلات الاجتماعية مع الآخرين .
العقل :  قدرتك على استخدام رموز كبيرة للاستجابة لذاتك يجعل التفكير ممكنا فأنت تتعرف على الكائنات من حيث كيفية التفاعل معها .
تصبح الكائنات ما هو بداخل عملية عقلية رمزية .
وتتضمن بنية هذه النظرية خلق المعانى والمعايير الاجتماعية والتفاعلات البشرية والعلامات والرموز .
و الافتراض الأساسى لهذه النظرية هو أن المعنى والواقع الاجتماعى يتشكلان من التفاعل مع الآخرين ويجب التوصل إلى معنى مشترك .
والشروط المحدودة لهذه النظرية هى أنه يجب أن يكون هناك عدد كبير من الناس يتواصلون ويتفاعلون وبالتالى يتم تعيين مواقف أو أشياء .
من أجل فهم نظرية الديالكتيك العلائقية ، يجب علينا أولا أن نفهم على وجه التحديد ما يشمل مصطلح الخطاب .
لذلك فالخطابات هى نظم المعانى التي تقال كلما جعلنا الكلام واضحا بصوت عال مع الآخرين أو في رؤوسنا عندما نجرى محادثات داخلية .
الآن مع الأخذ في الخطاب الطويل واقتران ذلك مع نظرية الديالكتيك العلائقية ، يفترض أن هذه النظرية تخرج من التفاعل بين الخطابات المتنافسة .
و أيضا تطرح هذه النظرية افتراضا أساسيا وهو أن الحوار هو في وقت واحد وحدة واختلاف ، وبالتالى فإن هذه الافتراضات تنوه عن مفهوم خلق المعانى داخل أنفسنا والآخرين عندما نتواصل ، ومع ذلك فإنها تظهر أيضا كيف يمكن تفسير المعانى ضمن محادثاتنا وفهمها ، والتي بالطبع قد يساء فهمها أحيانا ، وبالتالى فإن التفسيرات التي نجدها في الرسائل التواصلية لدينا قد تخلق سلالات في أفعالنا التواصلية والتي يمكن وصفها بأنها التوترات الجدائلية .
لذا إذا افترضنا أن كل موقف من خطابنا ، سواء في المحادثات الخارجية أو الداخلية بداخل أنفسنا له خصائص تنافس ، فيمكن أن نتخذ نظرية الديالكتيك العلائقية وننظر إلى الخطابات المتنافسة في محادثاتنا ثم نحلل كيفية أن يكون هذه له تأثير على مختلف جوانب حياتنا .
ويمكن رؤية العديد من الأمثلة على ذلك في الأفعال التواصلية اليومية التي نشارك فيها ولكن يمكن على الأرجح أن نجد التوترات الجدلية ضمن الخطابات لدينا في التواصل بين الأشخاص نظرا للطبيعة الوثيقة في العلاقات الشخصية .
والمثل المعروف ينجذب المتضادون ، ولكن الطيور على أشكالها تقع يجسد هذه التوترات الجدلية .
ثلاثية الديالكتيك العلائقية :  من أجل فهم نظرية الديالكتيك العلائقية يجب على الفرد أن يكون ذا وعى بأن هناك ثلاثة أنواع مختلفة من الديالكتيك العلائقية ، وهذه الثلاث هى : الترابط والانفصال ، اليقين وعدم اليقين ، الانفتاح والانغلاق .
الترابط والانفصال :  معظم الأفراد يرغبون بشكل طبيعى أن يكون هناك ترابط وثيق في العلاقات الشخصية التي نحن جزء منهم .
ومع ذلك فمن المفترض أيضا أنه لن تكتمل علاقة دون وجود الأفراد المعنيين داخلها حيث أنها تتضمن أيضا وقت وجودهم وحدهم .
كما يمكن للأفراد الذين لا يتم التعرف عليهم إلا من خلال العلاقات الشخصية أن يفقدوا هويتهم الفردية .
اليقين وعدم اليقين :  يرغب الأفراد في الشعور بالطمأنينة والقدرة على التنبؤ في العلاقات بين الأشخاص التي هم جزء منها .
ومع ذلك فإنهم أيضا يرغبون في وجود مجموعة متنوعة من التفاعلات التي تأتى من وجود العفوية والغموض في علاقاتهم كذلك .
وقد أظهرت الكثير من الأبحاث أن العلاقات التي تصبح لطيفة ومتناغمة ليست مرغوبة .
الانفتاح والانغلاق :  في العلاقات الشخصية الوثيقة ، غالبا ما يشعر الفرد بالضغط للكشف عن معلومات شخصية .
ويمكن دعم ذلك الافتراض بالنظر إلى نظرية الاختراق الاجتماعى ، والتي هى نظرية أخرى تستخدم في كثير من الأحيان ضمن دراسة التواصل الشخصى .
أيضا قد يضاعف هذه التوتر الرغبة الطبيعية للحفاظ على بعض الخصوصية الشخصية من الآخرين .
النضال في هذه المعنى يوضح جوهر الديالكتيك العلائقية .
الإدارة المنسقة للمعنى هى نظرية تفترض أنه عندما يتفاعل فردان مع بعضهما البعض فإن كلا منهما يبنى تفسيره الخاص وإدراكه وراء ما تعنيه المحادثة التي تدور بينهما .
وهناك افتراض أساسى في هذه النظرية يتضمن الاعتقاد الذي يتبناه الأفراد الذين بينهم التفاعل بناء على القواعد التي من المتوقع أن يتم اتباعها أثناء الانخراط في مجال الاتصالات وهو أن الأفراد داخل أى وضع اجتماعى يريدون أولا أن يفهموا ما يجرى ويطبقون أيضا قواعد لمعرفة الأمور .
و هناك نوعان مختلفان من القواعد التي يمكن للأفراد أن يطبقوها في أى حالة تواصلية .
وهى القواعد التأسيسة أو القواعد التنظيمية .
القواعد التأسيسة :  هى أساسا قواعد للمعانى تستخدم من قبل الإعلاميين لتفسير أو فهم حدث أو رسالة  القواعد التنظيمية :  هى أساسا قواعد الإجراءات المستخدمة لتحديد كيفية الرد أو التصرف .
يمكن أن نرى مثالا على ذلك إذا كان المرء يفكؤ في حالة افتراضية في اثنين من الأفراد يتحدثان .
إذا أرسل أحدهما رسالة للآخر فإن مستقبل الرسالة يجب أن يتفاعل معها ويفسر ما تعنيه .
يمكن أن يتم هذه في كثير من الأحيان بشكل فورى تقريبا لأن قواعد التفسير التي يتم تطبيقها على الوضع هى قواعد فورية وبسيطة .
ومع ذلك فهناك بعض الأوقات أيضا يلجأ فيها الفرد للبحث عن تفسير مناسب من القواعد ضمن التفاعل .
وهذه يعتمد ببساطة على المعتقدات والتصورات السابقة لدى كل منهما عن التواصل ضمن سياق معين وكيف يمكن تطبيق ذلك على التفاعل التواصلى الحالى .
من المهم أيضا أن نفهم داخل بنيات هذه النظرية أن حقيقة قواعد المعنى هذه يتم اختيارها داخل سياق .
وعلاوة على ذلك ، فإن سياق الحالة يمكن فهمه باعتباره إطارا لتفسير أحداث معينة .
و يعتقد واضعوا هذه النظرية أن هناك عددا مختلفا من السياق يمكن للفرد الرجوع إليه عند تفسير حدث تواصلى ما .
ويشمل سياق العلاقة ، سياق الحلقة ، سياق مفهوم الذات ، سياق النموذج الأصلى .
سياق العلاقة :  هذه السياق يفترض أن هناك توقعات متبادلة بين الأفراد الذين هم أعضاء في مجموعة .
سياق الحلقة :  يشير هذا السياق ببساطة إلى حدث معين يتم فيه تفاعل تواصلى .
سياق مفهوم الذات :  يهتم هذه السياق بشعور الفرد بذاته .
أو تعريفه الشخصى لنفسه .
سياق النموذج الأصلى :  هذه السياق هو أساسا صورة مما يعتقده أحد الأشخاص بشأن الحقائق العامة في التبادلات التواصلية .
و علاوة على ذلك يعتقد بيرس وكورنن أن هذه السياقات المحددة توجد بطريقة هرمية .
وتفترض هذه النظرية أن مستوى الجزء السفلى من هذا التسلسل الهرمى يتكون من الفعل التواصلى .
وبعده يأتى في التسلسل سياق العلاقة ثم سياق الحلقة ويليها سياق مفهوم الذات وأخيرا سياق النموذج الأصلى .
وضعت من قبل اروين التمان وتايلور دالاس .
وقدمت نظرية الاختراق الاجتماعى لتوفير الإطار المفهومى الذي يصف التطور في العلاقات الشخصية .
وتشير هذه النظرية إلى المعاملة بالمثل في السلوكيات بين اثنين من الناس الذين هم في عملية تطوير هذه العلاقة .
وهذه السلوكيات يمكن أن تختلف بين تبادل لفظى وتبادل غير لفظى والتصورات الشخصية وأيضا استخدام البيئة من حولهم .
وتختلف السلوكيات استنادا إلى مستويات مختلفة من العلاقة الحميمة التي تواجه العلاقة .
نظرية البصل :  تعرف هذه النظرية باسم نظرية البصل .
ويوضح هذه التشبيه أن الشخصيات مثل البصل لديها طيقات وهى تبدأ من الخارج ما يراه الناس على طول الطريق حتى النخاع تلك الذات الخاصة .
وعندما تبدأ العلاقة في التطور ، فمن المعتاد بالنسبة للأفراد داخل العلاقة الخضوع لعملية الكشف عن الذات .
حيث أن الأفراد عندما يكشفون عن ملعومات عن أنفسهم فإن طبقاتهم تبدأ في التقشير .
ومرة واحدة يتم تقشير الطبقات بعيدا حتى أنهم لا يستطيعون إعادتها مرة أخرى ، فأنت لا يمكنك إعادة طبقات البصل مرة أخرى .
و هناك أربع مراحل مختلفة في نظرية الاختراق الاجتماعى وتشمل هذه المراحل : التوجه ، التبادل العاطفى الاستكشافى ، التبادل المؤثر ، التبادل المستقر .
مرحلة التوجه :  في البداية يتبادل الغرباء كميات قليلة جدا من المعلومات ويكونون حذرين جدا في تفاعلاتهم .
مرحلة الاستكشاف العاطفى :  بعد ذلك ، يصبح الأفراد إلى حد ما أكثر ودية وراحة مع أنماط اتصالاتهم .
التبادل المؤثر :  في المرحلة الثالثة ، يصبح هناك كمية عالية من التواصل المفتوح بين الأفراد وعادة ما تتكون هذه العلاقات من الأصدقاء المقربين أو الشركاء أو حتى الروةمانسيين .
التبادل المستقر :  المرحلة النهائية تتكون ببساطة من تعبيرات مستمرة من أنواع مفتوحة وأنواع شخصية من التفاعل .
إذا كان الشخص سريعا في التنقل بين هذه المراحل ويتبادل الكثير من المعلومات بسرعة كبيرة جدا ، قد يرى المتلقى أن هذه التفاعل سلبى وهذه العلاقة تكون أقل احتمالا في أن تستمر .
مثال على ذلك : التقىت جحينى بجوستن لأنهم كانوا يجلسون على طاولة واحدة في حفل زفاف .
وفي غضون دقائق من مقابلة أحدهما للآخر ، تشارك جستن مع جينى في نقاش صغير .
فقررت جينى أن تقول لجستن كل شئ عن صديقها السابق وعن الكثير من البؤس الذي سببه بداخلها .
هذا هو نوع من المراحل الثالثة والرابعة في المشاركة وليس مرحلة واحدة .
ويرجع ذلك إلى حقيقة أن جينى قالت لجستن أكثر بكثير مما يريد أن يعرفه .
وهنا ربما ينظر هو إليها بشكل سلبى أو يعتقد أنها مجنونة وهذه قد يمنع أى علاقة يمكن أن تحدث بينهما في المستقبل.
يعتقد التمان وتايلور أن مبادئ نظرية التبادل الاجتماعى هى التنبؤ بدقة عما إذا كان الناس سوف يخاطرون في الكشف عن ذواتهم أم لا .
وشملت المبادئ النتائج العلائقية والاستقرار العلائقى والرضا العلائقى .
وتفترض هذه النظرية أن النتيجة المحتملة هى الموقف الذي يتم فيه اتخاذ قرار في كمية المعلومات التي يختارها الفرد في تبادل المعلومات الشخصية وذلك عن طرق وزن المكاسب والخسائر التي قد يحصل عليها .
بسبب الأنانية الأخلاقية وأن الأفراد دائما في محاولة لتحقيق أقصى قدر من المتعة وتقليل آلامهم ، فإنهم يتصرفون من دافع المصلحة الشخصية .
فإذا كان الشخص يسبب لك الكثير من المتاعب أكثر جدا مما يمكن احتماله ، فمن المرجح أنك سوف تتخلص منه كصديق لأنه يقلل من المتعة في حياتك .
و هناك مثال على نظرية الاختراق الاجتماعى يمكن أن ينظر إليه عندما يفكر المرء في حالة افتراضية مثل مقابلة شخص ما لأول مرة .
وعمق الاختراق هو درجة من الحميمية تم تحقيقها خلال العلاقة .
عندما يتقابل فردان لأول مرة ، فإن التوقع الثقافى أنه سيتم تبادل المعلومات الشخصية فقط .
وذلك يمكن أن يشمل الأسماء والمهن وأعمار المشتركين في الحوار فضلا عن أى ملعومات أخرى غير شخصية ، ولكن ذلك يحدث إذا كان الأعضاء المشاركون في الحوار قد قرروا الاستمرار ومواصلة العلاقة مع استمرار تبادل الرسائل والمعلومات الشخصية المتبادلة .
وعرف التمان وتايلور ذلك على أنه عمق واتساع في الكشف عن الذات .
وعرف غريفين العمق أنه درجة من الكشف في منطقة معينة من حياة الأفراد وعرف الاتساع أنه مجموعة من المجالات في حياة الأفراد يمكن كشف ملعومات بداخلها .
ناقش التمان وتايلور أربع ملاحظات تسبب حدوث العلاقة وهى :  يتم تبادل معلومات هامشية على نحو أقرب من معلومات خاصة .
الكشف الذاتى هو المعاملة بالمثل خاصة في المراحل الأولى من تنمية العلاقة .
يكون الاختراق سريعا في البداية ولكنه يصبح بطيئا بسرعة حتى يتم التوصل إلى الطبقات الداخلية .
تحدث عملية تدريجية من انسحاب طبقة تلو الأخرى .
واسطة الكمبيوتر والاختراق الاجتماعى :  من المهم أيضا أن نلاحظ حقيقة أنه نظرا للتبادلات التواصلية الحالية التي تنطوى على كمية عالية من المحادثات بواسطة الكمبيوتر الذي يدخل في الاتصالات وينبغى أن يتم معالجة هذه المجال من الاتصالات بالاعتماد على نظرية الاختراق الاجتماعى .
ويبدو أن التواصل عبر الانترنت يتبع مجموعة مختلفة من القواعد .
لأن الكثير من التواصل عبر الإنترنت بين الناس يحدث على مستوى المجهول ، ويعطى الأفراد حرية التخلى عن قواعد الكشف عن الذات بين الأشخاص .
بدلا من الكشف ببطء عن الأفكار الشخصية والعواطف والمشاعر للآخرين فإن الأشخاص المجهولين قادرون على الكشف عن معلوماتهم الشخصية فورا ودون وجود نتيجة لذلك .
وتلاحظ يدبيتر أن مستخدمى الفيسبوك يكشفون عن ذواتهم عن طريق نشر المعلومات الشخصية والصور والهوايات والرسائل .
ووجدت الدراسات أن مستوى المستخدم في الكشف عن الذات يرتبط مباشرة بمستوى الاعتماد المتبادل على الآخرين .
وذلك قد يؤدى إلى نتائج سلبية نفسية وعلائقية .
كما تظهر الدراسات أيضا أن الناس يكونوا أكثر عرضة للكشف عن المعلومات الشخصية أكثر مما لو كانوا وجها لوجه في التواصل .
ويرجع ذلك في المقام الأول إلى مستوى أعلى من التحكم في سياق وسيلة الاتصال عبر الانترنت .
وبعبارة أخرى فإن الأفراد الذين لديهم فقر في المهارات الاجتماعية قد يفضلون وسيلة الفيسبوك أكثر من الأفراد الذين لديهم المزيد من السيطرة .
وهذه قد يؤدى إلى تجنب الاتصال وجها لوجه والذي هو ضار بلا شك في التعامل مع الآخرين .
والسبب في أن الكشف عن الذات تم وصفه بأنه محفوف بالمخاطر أنه في كثير من الأحيان يخضع الأفراد لشعور بعد اليقين والقابلية في الكشف عن المعلومات الشخصية التي يمكن أن يتم الحكم عليها بطريقة سلبية من قبل المتلقى .
وبالتالى فهذا سبب في أن الاتصال وجها لوجه يجب أن يتطور في مراحل عندما تتطور العلاقة الأولية .
نظرية الأنماط العلائقية في التفاعل هى تقليد معرفى تدرس كيفية تعريف العلاقات من خلال تفاعل الشعوب أثناء الاتصال .
وأرسى جريجورى باتيسون وبول وآخرون الأساس لهذه النظرية ومضوا في ذلك حتى أبحوا معروفين باسم الجماعة بالو ألتو .
وأصبحت نظريتهم الأساس للعلماء الذين يبحثون في مجال الاتصالات ودراسة العلاقات .
الاتصالات في كل مكان :  تذكر المجموعة بالو ألتو أن وجود الشخص ينتج وحده تعبير عن الأشياء في أنفسهم وعلاقاتهم مع الآخرين .
فلا يمكن أن يتجنب الأشخاص ذلك وحتى إذا فعلوا ذلك فإنه سيتم قراءتهم كبيان من قبل الآخرين .
وهذه التفاعل في كل مكان يؤدى إلى إنشاء توقعات و أنماط والتي تستخدم لتحديد وشرح أنواع العلاقة .

وهم بربهم يعدلون ولهذا أخبر أن الذين لا يؤمنون بالآخرة مشركون فقال تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة .
وأخبر عن جميع الأشقياء : أن الرسل أنذرتهم باليوم الآخر كما قال تعالى : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير فأخبر أن الرسل أنذرتهم وأنهم كذبوا بالرسالة .
وقال تعالى : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها الآية .
فأخبر عن أهل النار : أنهم قد جاءتهم الرسالة وأنذروا باليوم الآخر .
وقال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يا معشر الجن والإنس إلى قوله وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين الآية .
فأخبر عن جميع الجن والإنس : أن الرسل بلغتهم رسالة الله وهي آياته وأنهم أنذروهم اليوم الآخر وكذلك قال : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا إلى قوله أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه .
فأخبر أنهم كفروا بآياته وهي رسالته وبلقائه وهو اليوم الآخر .
وقد أخبر أيضا في غير موضع بأن الرسالة عمت بني آدم وأن الرسل جاءوا مبشرين ومنذرين كما قال تعالى : إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وقال تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله وكان الله عزيزا حكيما وقال تعالى : وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون .
فأخبر أن من آمن بالرسل وأصلح من الأولين والآخرين فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال تعالى قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ومثل ذلك قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا إلى قوله فلهم أجرهم عند ربهم الآية .
فذكر أن المؤمنين بالله وباليوم الآخر من هؤلاء هم أهل النجاة والسعادة وذكر في تلك الآية الإيمان بالرسل وفي هذه الإيمان باليوم الآخر لأنهما متلازمان وكذلك الإيمان بالرسل كلهم متلازم .
فمن آمن بواحد منهم فقد آمن بهم كلهم ومن كفر بواحد منهم فقد كفر بهم كلهم كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله إلى قوله أولئك هم الكافرون حقا الآية والتي بعدها .
فأخبر أن المؤمنين بجميع الرسل هم أهل السعادة وأن المفرقين بينهم بالإيمان ببعضهم دون بعض هم الكافرون حقا .
وقال تعالى : وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
فهذه الأصول الثلاثة : توحيد الله والإيمان برسله وباليوم الآخر هي أمور متلازمة .
والحاصل : أن توحيد الله والإيمان برسله واليوم الآخر هي أمور متلازمة مع العمل الصالح .
فأهل هذا الإيمان والعمل الصالح : هم أهل السعادة من الأولين والآخرين والخارجون عن هذا الإيمان : مشركون أشقياء .
فكل من كذب الرسل فلن يكون إلا مشركا وكل مشرك مكذب للرسل وكل مشرك وكافر بالرسل فهو كافر باليوم الآخر وكل من كفر باليوم الآخر فهو كافر بالرسل وهو مشرك ؛ ولهذا قال سبحانه وتعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون .
فأخبر أن جميع الأنبياء لهم أعداء وهم شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض القول المزخرف وهو المزين المحسن يغررون به .
والغرور : هو التلبيس والتمويه .
وهذا شأن كل كلام وكل عمل يخالف ما جاءت به الرسل من أمر المتفلسفة والمتكلمة وغيرهم من الأولين والآخرين ثم قال : ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه فأخبر أن كلام أعداء الرسل تصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة .
فعلم أن مخالفة الرسل وترك الإيمان بالآخرة متلازمان فمن لم يؤمن بالآخرة أصغى إلى زخرف أعدائهم فخالف الرسل كما هو موجود في أصناف الكفار والمنافقين في هذه الأمة .
وقال تعالى : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا الآية .
فأخبر أن الذين تركوا اتباع الكتاب وهو الرسالة يقولون إذا جاء تأويله وهو ما أخبر به : جاءت رسل ربنا بالحق .
وهذا كقوله : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى أخبر أن الذين تركوا اتباع آياته يصيبهم ما ذكرنا .
فقد تبين أن أصل السعادة وأصل النجاة من العذاب هو توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له والإيمان برسله واليوم الآخر والعمل الصالح .
وهذه الأمور ليست في حكمتهم وفلسفتهم المبتدعة ليس فيها الأمر بعبادة الله وحده والنهي عن عبادة المخلوقات .
بل كل شرك في العالم إنما حدث برأي جنسهم إذ بنوه على ما في الأرواح والأجسام من القوى والطبائع وإن صناعة الطلاسم والأصنام والتعبد لها يورث منافع ويدفع مضار .
فهم الآمرون بالشرك والفاعلون له .
ومن لم يأمر بالشرك منهم فلم ينه عنه بل يقر هؤلاء وهؤلاء وإن رجح الموحدون ترجيحا ما .
فقد يرجح غيره المشركين .
وقد يعرض عن الأمرين جميعا .
فتدبر هذا فإنه نافع جدا .
ولهذا كان رءوسهم المتقدمون والمتأخرون يأمرون بالشرك .
فالأولون يسمون الكواكب الآلهة الصغرى ويعبدونها بأصناف العبادات .
كذلك كانوا في ملة الإسلام لا ينهون عن الشرك ويوجبون التوحيد ؛ بل يسوغون الشرك أو يأمرون به أو لا يوجبون التوحيد .
وقد رأيت من مصنفاتهم في عبادة الكواكب والملائكة وعبادة الأنفس المفارقة أنفس الأنبياء وغيرهم ما هو أصل الشرك .
وهم إذا ادعوا التوحيد فإنما توحيدهم بالقول ؛ لا بالعبادة والعمل .
والتوحيد الذي جاءت به الرسل لا بد فيه من التوحيد بإخلاص الدين لله .
وعبادته وحده لا شريك له .
وهذا شيء لا يعرفونه .
والتوحيد الذي يدعونه : إنما هو تعطيل حقائق الأسماء والصفات وفيه من الكفر والضلال ما هو من أعظم أسباب الإشراك .
فلو كانوا موحدين بالقول والكلام وهو أن يصفوا الله بما وصفته به رسله لكان معهم التوحيد دون العمل .
وذلك لا يكفي في السعادة والنجاة بل لا بد من أن يعبد الله وحده ويتخذ إلها ؛ دون ما سواه .
وهو معنى قول : لا إله إلا الله فكيف وهم في القول والكلام معطلون جاحدون ؛ لا موحدون ولا مخلصون ؟ .
وأما الإيمان بالرسل : فليس فيه للمعلم الأول وذويه كلام معروف .
والذين دخلوا في الملل منهم آمنوا ببعض صفات الرسل وكفروا ببعض .
وأما اليوم الآخر : فأحسنهم حالا من يقر بمعاد الأرواح دون الأجساد .
ومنهم من ينكر المعادين جميعا .
ومنهم من يقر بمعاد الأرواح العالمة دون الجاهلة .
وهذه الأقوال الثلاثة لمعلمهم الثاني أبي نصر الفارابي .
ولهم فيه من الاضطراب ما يعلم به أنهم لم يهتدوا فيه إلى الصواب .
وقد أضلوا بشبهاتهم من المنتسبين إلى الملل من لا يحصي عدده إلا الله .
فإذا كان ما به تحصل السعادة والنجاة من الشقاوة ليس عندهم أصلا كان ما يأمرون به من الأخلاق والأعمال والسياسات كما قال الله تعالى : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون .
وأما ما يذكرونه من العلوم النظرية : فالصواب منها منفعته في الدنيا .
وأما العلم الإلهي فليس عندهم منه ما تحصل به النجاة والسعادة بل وغالب ما عندهم منه ليس بمتيقن معلوم بل قد صرح أساطين الفلسفة : أن العلوم الإلهية لا سبيل فيها إلى اليقين وإنما يتكلم فيها بالأحرى والأخلق ؛ فليس معهم فيها إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا ولهذا يوجد عندهم من المخالفة للرسل أمر عظيم باهر حتى قيل مرة لبعض الأشياخ الكبار ممن يعرف الكلام والفلسفة والحديث وغير ذلك : ما الفرق الذي بين الأنبياء والفلاسفة ؟ فقال : السيف الأحمر .
يريد أن الذي يسلك طريقتهم يريد أن يوفق بين ما يقولونه وبين ما جاءت به الرسل فيدخل من السفسطة والقرمطة في أنواع من المحال الذي لا يرضاه عاقل كما فعل أصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم .
ومن هنا ضلت القرامطة والباطنية ومن شاركهم في بعض ذلك .
وهذا باب يطول وصفه ليس الغرض هنا ذكره .
وإنما الغرض أن معلمهم وضع منطقهم ليزن به ما يقولونه من هذه الأمور التي يخوضون فيها والتي هي قليلة المنفعة.
وأكثر منفعتها : إنما هي في الأمور الدنيوية وقد يستغنى عنها في الأمور الدنيوية أيضا .
فأما أن يوزن بهذه الصناعة ما ليس من علومهم وما هو فوق قدرهم أو يوزن بها ما يوجب السعادة والنعيم والنجاة من العذاب الأليم : فهذا أمر ليس هو فيها وقد جعل الله لكل شيء قدرا .
والقوم وإن كان لهم ذكاء وفطنة ؛ وفيهم زهد وأخلاق فهذا القدر لا يوجب السعادة والنجاة من العذاب إلا بالأصول المتقدمة : من الإيمان بالله وتوحيده وإخلاص عبادته ؛ والإيمان برسله واليوم الآخر ؛ والعمل الصالح .
وإنما قوة الذكاء بمنزلة قوة البدن وقوة الإرادة .
فالذي يؤتى فضائل علمية وإرادية بدون هذه الأصول يكون بمنزلة من يؤتى قوة في جسمه وبدنه بدون هذه الأصول .
وأهل الرأي والعلم بمنزلة أهل الملك والإمارة وكل من هؤلاء وهؤلاء لا ينفعه ذلك شيئا إلا أن يعبد الله وحده لا شريك له ؛ ويؤمن برسله وباليوم الآخر .
وهذه الأمور متلازمة .
فمن عبد الله وحده لزم أن يؤمن برسله ويؤمن باليوم الآخر ؛ فيستحق الثواب وإلا كان من أهل الوعيد يخلد في العذاب هذا إذا قامت عليه الحجة بالرسل .
ولما كان كل واحد من أهل الملك والعلم قد يعارضون الرسل وقد يتابعونهم ؛ ذكر الله ذلك في كتابه في غير موضع .
فذكر فرعون ؛ والذي حاج إبراهيم في ربه لما آتاه الله الملك والملأ من قوم نوح وعاد وغيرهم من المستكبرين المكذبين للرسل وذكر قول علمائهم كقوله : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون وقال تعالى : ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب إلى قوله الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار والسلطان هو الوحي المنزل من عند الله كما ذكر ذلك في غير موضع كقوله : أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون وقوله : ما أنزل الله بها من سلطان وقال ابن عباس كل سلطان في القرآن فهو الحجة ذكره البخاري في صحيحه .
وقد ذكر في هذه السورة سورة حم غافر من حال مخالفي الرسل من الملوك والعلماء مثل مقول الفلاسفة وعلمائهم ومجادلتهم واستكبارهم ما فيه عبرة : مثل قوله : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه ومثل قوله : ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون إلى قوله ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون وختم السورة بقوله تعالى : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم .
وكذلك في سورة الأنعام والأعراف وعامة السور المكية وطائفة من السور المدنية فإنها تشتمل على خطاب هؤلاء وضرب الأمثال والمقاييس لهم وذكر قصصهم وقصص الأنبياء وأتباعهم معهم .
فقال سبحانه : ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فأخبر بما مكنهم فيه من أصناف الإدراكات والحركات .
وأخبر أن ذلك لم يغن عنهم حيث جحدوا بآيات الله وهي الرسالة التي بعث بها رسله .
ولهذا حدثني ابن الشيخ الحصيري عن والده الشيخ الحصيري شيخ الحنفية في زمنه قال : كان فقهاء بخارى يقولون في ابن سينا : كان كافرا ذكيا .
وقال الله تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض الآية والقوة تعم قوة الإدراك النظرية وقوة الحركة العملية .
وقال في الآية الأخرى : كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فأخبر بفضلهم في الكم والكيف وأنهم أشد في أنفسهم وفي آثارهم في الأرض .
وقال تعالى : فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون وقال تعالى : وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون إلى قوله الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون .
وقال تعالى : فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون إلى قوله وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
وقد قال سبحانه عن أتباع هؤلاء الأئمة من أهل الملك والعلم المخالفين للرسل يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا وقال تعالى : وإذ يتحاجون في النار إلى قوله إن الله قد حكم بين العباد .
ومثل هذا في القرآن كثير يذكر فيه من أقوال أعداء الرسل وأفعالهم وما أوتوه من قوى الإدراكات والحركات التي لم تنفعهم لما خالفوا الرسل .
وقد ذكر الله سبحانه ما في المنتسبين إلى أتباع الرسل من العلماء والعباد والملوك من النفاق والضلال في مثل قوله : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
ويصدون عن سبيل الله يستعمل لازما يقال : صد صدودا أي أعرض كما قال تعالى : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا ويقال : صد غيره يصده والوصفان يجتمعان فيهم ومثل قوله : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا وفي الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة : طعمها طيب وريحها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة : طعمها طيب ولا ريح لها ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة : ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن مثل الحنظلة : طعمها مر ولا ريح لها فبين أن في الذين يقرءون القرآن : مؤمنين ومنافقين .
فصل : وهذا المقام لا أذكر فيه موارد النزاع فيقال : هو الاستدلال على المختلف بالمختلف ؛ لكن أنا أصف جنس كلامهم فأقول : لا ريب أن كلامهم كله منحصر في الحدود التي تفيد التصورات سواء كانت الحدود حقيقية أو رسمية أو لفظية وفي الأقيسة التي تفيد التصديقات سواء كانت أقيسة عموم وشمول أو شبه وتمثيل أو استقراء وتتبع .
وكلامهم غالبه لا يخلو من تكلف : إما في العلم وإما في القول فإما أن يتكلفوا علم ما لا يعلمونه : فيتكلمون بغير علم أو يكون الشيء معلوما لهم فيتكلفون من بيانه ما هو زيادة وحشو وعناء وتطويل طريق وهذا من المنكر المذموم في الشرع والعقل قال تعالى : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين وفي الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال : أيها الناس من علم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل : لا أعلم فإن من العلم أن يقول الرجل لما لا يعلم : لا أعلم .
وقد ذم الله القول بغير علم في كتابه كقوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم لا سيما القول على الله كقوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وكذلك ذم الكلام الكثير الذي لا فائدة فيه وأمر بأن نقول القول السديد والقول البليغ .
وهؤلاء كلامهم في الحدود غالبه من الكلام الكثير الذي لا فائدة فيه بل قد يكثر كلامهم في الأقيسة والحجج كثير منه كذلك وكثير منه باطل وهو قول بغير علم وقول بخلاف الحق .
أما الأول : فإنهم يزعمون أن الحدود التي يذكرونها يفيدون بها تصور الحقائق وأن ذلك إنما يتم بذكر الصفات الذاتية المشتركة والمميزة حتى يركب الحد من الجنس المشترك والفصل المميز .
وقد يقولون : إن التصورات لا تحصل إلا بالحدود ويقولون : الحدود المركبة لا تكون إلا للأنواع المركبة من الجنس والفصل دون الأنواع البسيطة .
وقد ذكرت في غير هذا الموضع ملخص المنطق ومضمونه وأشرت إلى بعض ما دخل به على كثير من الناس من الخطأ والضلال .
وليس هذا موضع بسط ذلك لكن نذكر هنا وجوها : الوجه الأول : قولهم : إن التصور الذي ليس ببديهي لا ينال إلا بالحد باطل ؛ لأن الحد هو قول الحاد .
فإن الحد هنا هو القول الدال على ماهية المحدود .
فالمعرفة بالحد لا تكون إلا بعد الحد ؛ فإن الحاد الذي ذكر الحد إن كان عرف المحدود بغير حد بطل قولهم : لا يعرف إلا بالحد وإن كان عرفه بحد آخر فالقول فيه كالقول في الأول فإن كان هذا الحاد عرفه بعد الحد الأول لزم الدور وإن كان تأخر لزم التسلسل.
الوجه الثاني : أنهم إلى الآن لم يسلم لهم حد لشيء من الأشياء إلا ما يدعيه بعضهم وينازعه فيه آخرون .
فإن كانت الأصول لا تتصور إلا بالحدود لزم ألا يكون إلى الآن أحد عرف شيئا من الأمور ولم يبق أحد ينتظر صحته ؛ لأن الذي يذكره يحتاج إلى معرفة بغير حد وهي متعددة فلا يكون لبني آدم شيء من المعرفة وهذه سفسطة ومغالطة .
الوجه الثالث : أن المتكلمين بالحدود طائفة قليلة في بني آدم لا سيما الصناعة المنطقية .
فإن واضعها هو أرسطو وسلك خلفه فيها طائفة من بني آدم .
ومن المعلوم أن علوم بني آدم عامتهم وخاصتهم حاصلة بدون ذلك .
فبطل قولهم إن المعرفة متوقفة عليها أما الأنبياء فلا ريب في استغنائهم عنها وكذلك أتباع الأنبياء من العلماء والعامة .
فإن القرون الثلاثة من هذه الأمة الذين كانوا أعلم بني آدم علوما ومعارف لم يكن تكلف هذه الحدود من عادتهم فإنهم لم يبتدعوها ولم تكن الكتب الأعجمية الرومية عربت لهم .
وإنما حدثت بعدهم من مبتدعة المتكلمين والفلاسفة ومن حين حدثت صار بينهم من الاختلاف والجهل ما لا يعلمه إلا الله .
وكذلك علم الطب و الحساب وغير ذلك لا تجد أئمة هذه العلوم يتكلفون هذه الحدود المركبة من الجنس والفصل إلا من خلط ذلك بصناعتهم من أهل المنطق .
وكذلك النحاة مثل سيبويه الذي ليس في العالم مثل كتابه وفيه حكمة لسان العرب : لم يتكلف فيه حد الاسم والفاعل ونحو ذلك كما فعل غيره .
ولما تكلف النحاة حد الاسم ذكروا حدودا كثيرة كلها مطعون فيها عندهم .
وكذلك ما تكلف متأخروهم من حد الفاعل والمبتدأ والخبر ونحو ذلك لم يدخل فيها عندهم من هو إمام في الصناعة ولا حاذق فيها .
وكذلك الحدود التي يتكلفها بعض الفقهاء للطهارة والنجاسة وغير ذلك من معاني الأسماء المتداولة بينهم وكذلك الحدود التي يتكلفها الناظرون في أصول الفقه لمثل الخبر والقياس والعلم وغير ذلك لم يدخل فيها إلا من ليس بإمام في الفن .
وإلى الساعة لم يسلم لهم حد .
وكذلك حدود أهل الكلام .
فإذا كان حذاق بني آدم في كل فن من العلم أحكموه بدون هذه الحدود المتكلفة : بطل دعوى توقف المعرفة عليها .
وأما علوم بني آدم الذين لا يصنفون الكتب : فهي مما لا يحصيه إلا الله ولهم من البصائر والمكاشفات والتحقيق والمعارف ما ليس لأهل هذه الحدود المتكلفة .
فكيف يجوز أن تكون معرفة الأشياء متوقفة عليها ؟ .
الوجه الرابع : أن الله جعل لابن آدم من الحس الظاهر والباطن ما يحس به الأشياء ويعرفها ؛ فيعرف بسمعه وبصره وشمه وذوقه ولمسه الظاهر ما يعرف ويعرف أيضا بما يشهده ويحسه بنفسه وقلبه ما هو أعظم من ذلك .
فهذه هي الطرق التي تعرف بها الأشياء فأما الكلام فلا يتصور أن يعرف بمجرده مفردات الأشياء إلا بقياس تمثيل أو تركيب ألفاظ وليس شيء من ذلك يفيد تصور الحقيقة .
فالمقصود أن الحقيقة : إن تصورها بباطنه أو ظاهره استغنى عن الحد القولي وإن لم يتصورها بذلك امتنع أن يتصور حقيقتها بالحد القولي .
وهذا أمر محسوس يجده الإنسان من نفسه .
فإن من عرف المحسوسات المذوقة مثلا كالعسل : لم يفده الحد تصورها .
ومن لم يذق ذلك كمن أخبر عن السكر وهو لم يذقه لم يمكن أن يتصور حقيقته بالكلام والحد بل يمثل له ويقرب إليه ويقال له : طعمه يشبه كذا أو يشبه كذا وكذا وهذا التشبيه والتمثيل ليس هو الحد الذي يدعونه .
وكذلك المحسوسات الباطنة مثل الغضب والفرح والحزن والغم والعلم ونحو ذلك من وجدها فقد تصورها .
ومن لم يجدها لم يمكن أن يتصورها بالحد ولهذا لا يتصور الأكمه الألوان بالحد ولا العنين الوقاع بالحد .
فإذن القائل : بأن الحدود هي التي تفيد تصور الحقائق قائل للباطل المعلوم بالحس الباطن والظاهر .
الوجه الخامس : أن الحدود إنما هي أقوال كلية كقولنا : حيوان ناطق و لفظ يدل على معنى ونحو ذلك ؛ فتصور معناها لا يمنع من وقوع الشركة فيها وإن كانت الشركة ممتنعة لسبب آخر فهي إذن لا تدل على حقيقة معينة بخصوصها وإنما تدل على معنى كلي .
والمعاني الكلية وجودها في الذهن لا في الخارج .
فما في الخارج لا يتعين ولا يعرف بمجرد الحد وما في الذهن ليس هو حقائق الأشياء .
فالحد لا يفيد تصور حقيقة أصلا .
الوجه السادس : أن الحد من باب الألفاظ ؛ واللفظ لا يدل المستمع على معناه إن لم يكن قد تصور مفردات اللفظ بغير اللفظ ؛ لأن اللفظ المفرد لا يدل المستمع على معناه إن لم يعلم أن اللفظ موضوع للمعنى ولا يعرف ذلك حتى يعرف المعنى .
فتصور المعاني المفردة يجب أن يكون سابقا على فهم المراد بالألفاظ فلو استفيد تصورها من الألفاظ لزم الدور .
وهذا أمر محسوس ؛ فإن المتكلم باللفظ المفرد إن لم يبين للمستمع معناه حتى يدركه بحسه أو بنظره وإلا لم يتصور إدراكه له بقول مؤلف من جنس وفصل .
الوجه السابع : أن الحد هو الفصل والتمييز بين المحدود وغيره يفيد ما تفيده الأسماء من التمييز والفصل بين المسمى وبين غيره فهذا لا ريب في أنه يفيد التمييز .
فأما تصور حقيقة فلا لكنها قد تفصل ما دل عليه الاسم بالإجمال وليس ذلك من إدراك الحقيقة في شيء .
والشرط في ذلك : أن تكون الصفات ذاتية بل هو بمنزلة التقسيم والتحديد للكل كالتقسيم لجزئياته ويظهر ذلك .
الوجه الثامن : وهو أن الحس الباطن والظاهر يفيد تصور الحقيقة تصورا مطلقا .
أما عمومها وخصوصها : فهو من حكم العقل .
فإن القلب يعقل معنى من هذا المعين ومعنى يماثله من هذا المعين فيصير في القلب معنى عاما مشتركا وذلك هو عقله : أي عقله للمعاني الكلية .
فإذا عقل معنى الحيوانية الذي يكون في هذا الحيوان وهذا الحيوان ومعنى الناطق الذي يكون في هذا الإنسان وهذا الإنسان وهو مختص به عقل أن في نوع الإنسان معنى يكون نظيره في الحيوان ومعنى ليس له نظير في الحيوان .
فالأول هو الذي يقال له : الجنس .
والثاني : الذي يقال له : الفصل وهما موجودان في النوع .
فهذا حق ولكن لم يستفد من هذا اللفظ ما لم يكن يعرفه بعقله من أن هذا المعنى عام للإنسان ولغيره من الحيوان بمعنى أن ما في هذا نظير ما في هذا إذ ليس في الأعيان الخارجة عموم وهذا المعنى يختص بالإنسان .
فلا فرق بين قولك : الإنسان حيوان ناطق وقولك : الإنسان هو الحيوان الناطق إلا من جهة الإحاطة والحصر في الثاني لا من جهة تصوير حقيقته باللفظ والإحاطة .
والحصر هو التمييز الحاصل بمجرد الاسم وهو قولك : إنسان وبشر .
فإن هذا الاسم إذا فهم مسماه أفاد من التمييز ما أفاده الحيوان الناطق في سلامته عن المطاعن .
وأما تصور أن فيه معنى عاما ومعنى خاصا فليس هذا من خصائص الحد كما تقدم .
والذي يختص بالحد ليس إلا مجرد التمييز الحاصل بالأسماء .
وهذا بين لمن تأمله .
وأما إدراك صفات فيه بعضها مشترك وبعضها مختص فلا ريب أن هذا قد لا يتفطن له بمجرد الاسم لكن هذا يتفطن له بالحد وبغير الحد .
فليس في الحد إلا ما يوجد في الأسماء أو في الصفات التي تذكر للمسمى .
وهذان نوعان معروفان : الأول : معنى الأسماء المفردة .
و الثاني : معرفة الجمل المركبة الاسمية والفعلية التي يخبر بها عن الأشياء وتوصف بها الأشياء .
وكلا هذين النوعين لا يفتقر إلى الحد المتكلف فثبت أن الحد ليس فيه فائدة إلا وهي موجودة في الأسماء والكلام بلا تكلف .
فسقطت فائدة خصوصية الحد .

النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد الأنصاري الخزرجي، له ولأبيه صحبة.
قال الواقدي: كان أول مولود ولد في الإسلام من الأنصار بعد الهجرة.
استعمله معاوية على الكوفة.
قتل عام ه.
ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي.
أمه أسماء بنت عميس الخثعمية أخت ميمونة بنت الحارث لأمها.
ولد بأرض الحبشة، وهو أول من ولد بها من المسلمين.
توفي في عام الجحاف، وهو سيل كان ببطن مكة جحف الحاج وذهب بالإبل.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
قال ابن التين السفاقسي: ظاهره أن اللوك كان قبل أن يدخلها في فيه، والذي عند أهل اللغة أن اللوك في الفم .
قال ابن حجر: وهو فهم عجيب، فإن الضمير في قوله: في فيه يعود على ابن الزبير، أي لاكها النبي صلى الله عليه وسلم في فمه ثم أدخلها في ابن الزبير، وهو واضح لمن تأملها، انظر فتح الباري / .
مردف أبا بكر: أي مرتدف خلفه على/ راحلته، أو معناه: يمشي خلفه على راحلة أخرى.
شيخ: قد شاب، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسن منه، ولكنه لم يشب .
يعرف: لأنه كان يمر على المدينة في سفر التجارة.
شاب: لم يشب.
بفارس: هو سراقة.
قامت: فرسه، وأنثها لأنها كانت أنثى، وذكر فصرعه مراعاة للفظ فرس .
تحمحم: تصوت.
فقال: سراقة.
مسلحة: حارسا له بسلاحه.
ثم بعث ... إلخ: أي بعدما أقام بقباء المدة التي أقامها وبنى بها المسجد.
وحفوا: أحدقوا به.
يخترف: يجني لهم الثمار.
لهم: لأهله.
فيها: أي النخل.
وهي: أي الثمرة التي جناها.
فسمع من نبي الله صلى الله عليه: روى الترمذي أن أول ما سمع من كلامه أن قال: أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام .
أهلنا: يعني أصحابه.
مقيلا: مكانا نقيل فيه.
فلما جاء نبي الله صلى الله عليه: يعني إلى منزل أبي أيوب.
فدخلوا عليه: بعد أن أخفى عنهم ابن سلام .
عن نافع ظاهر الرواية أن أبا بكر كان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم، وليس كذلك، فقد ثبت في صحيح مسلم عن معاوية أنه عاش ثلاثا وستين سنة، وكان قد عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم سنتين وأشهرا، فيلزم على الصحيح في سن أبي بكر أن يكون أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من سنتين، انظر الفتح / .
أخرجه الترمذي في الأطعمة ، وابن ماجه في الإقامة ، والدارمي في الصلاة .
عبد الله بن سلام بن الحارث، أبو يوسف، من ذرية يوسف النبي عليه السلام.
كان من بني قينقاع، ثم حالف الخزرج.
وفي الصحيح عن سعد بن أبي وقاص قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض إنه من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي الحافظ المكي.
روى عن ابن أبي مليكة، وعنه وكيع ويحيى القطان وابن مهدي، وثقه الإمام أحمد وابن معين والنسائي وأبو حاتم، وأخرج أحاديثه الستة في مصنفاتهم.
قال أحمد: ثبت صحيح الكتاب.
توفي بمكة سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
عن عمر: فيه انقطاع لأن نافعا لم يلحق عمر، لكن سياق الحديث يشعر بأن نافعا حمله عن ابن عمر، ولغير أبي ذر: يعني عن ابن عمر ، ولعلها من إصلاح بعض الرواة، قاله ابن حجر .
للمهاجرين الأولين: هم الذين صلوا للقبلتين، أوهم الذين شهدوا بدرا.
أربعة آلاف: أي لكل واحد منهم.
في أربعة : قال الدماميني: قيل معناه أربعة آلاف في أربعة آلاف، وقيل معناه في أربعة أعوام ه ، وقال ابن زكري: أي في أربعة أوقات من السنة ألف في كل وقت، والله أعلم .
هاجر به أبواه: وكان سنه إذ ذاك أحد عشر سنة.
أينعت: نضجت.
يهدبها: يجنيها.
أبي: عمر.
لأبيك: أبي موسى.
برد: ثبت ودام.
رأسا برأس: لا يوجب ثوابا ولا عقابا.
فقال أبي: وللنسفي : قال أبوك ، وهو الصواب، أي لأن هذا كلام أبي موسى، لا كلام عمر، وللمستملي : قال إي والله بحرف الجواب بمعنى نعم.
فقال أبي: عمر.
فقلت: قائله أبو بردة في الفتح / .
تعليق المصابيح ص: .
حاشية ابن زكري / ملزمة /ص: .
إبراهيم بن معقل بن الحجاج بن خراش بن يزيد بن دوست النسفي، قاضي نسف.
فقيه مفسر.
له: المسند الكبير، والتفسير.
توفي هام ه.
ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، وشذرات الذهب / .
إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن داود، البخاري الأصل، البلخي منزلا ووفاة، المستملي، أبو إسحاق.
خرج لنفسه معجما.
توفي عام ه.
ترجمته في: مرآة الجنان لليافعي / ، وشذرات الذهب / .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري، قيل اسمه عامر وقيل الحارث.
روى عن أبيه وعلي وحذيفة والمغيرة وعائشة وابن عمر، وعنه قتادة وبكير بن عبد الله الأشج وأبو إسحاق السبيعي.
مات عام ه.
ترجمته في : تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
.
إن أباك : عمر.
خير من أبي: أبي موسى، أي من هذه الحيثية، لأن مقام الخوف أفضل من مقام الرجاء، كما أن عمر أفضل منه مطلقا .
أو بلغني عنه: المبلغ هو عباد بن الوليد .
قال فقدمت: بين هذا سبب وهم من قال إنه هاجر قبل أبيه، وإنما الذي وقع منه أنه بايع بيعة الرضوان قبل أبيه لا غير.
قائلا: أي نائما بقيلولة النهار.
فدخلت عليه: وهو يبايع بيعة الرضوان.
فبايعته: أي قبل أبي.
نهرول: الهرولة ضرب من السير بين المشي على مهل والعدو.
فبايعه: عمر.
ثم بايعته: ثانيا، تأكيدا وأدبا مع أبيه.
البراء: ابن عازب .
بالرصد: الارتقاب، لأن قريشا فرضت عليهم العيون.
فأحيينا: أي سرينا ليلا.
رفعت: ظهرت.
فروة: أي ثوبا.
أنفض: أنظر هل جاء الطلب.
هل أنت حالب: أي هل معك إذن فيه.
كثبة: شيئا قليلا.
روأتها: تأنيت فيها حتى صلحت.
فدخلت إلخ: كان هذا قبل نزول الحجاب قطعا، وكان البراء إذ ذاك دون البلوغ.
أشمط: خالطه شيب.
فخلفها: أي اللحية المفهومة من أشمط ، أي خضبها بما ذكر.
والكتم: ورق يخضب به كالآس، وقيل هو الوشمة.
من الفتح / .
عباد بن الوليد بن خالد الغبري، أبو بدر المؤدب، من سر من رأى، وسكن بغداد.
روى عن أبي داود الطيالسي وأبي عاصم، وعنه ابن ماجه وابن أبي الدنيا وزكريا الساجي.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، له ولأبيه صحبة.
استصغر يوم بدر هو وابن عمر، لكن شهد بعدها أربع عشرة غزوة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
وقال دحيم: هو عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي .
قنأ لونها: اشتدت حمرتها.
أم بكر:لم تعرف .
ابن عمها:أبو بكر بن شداد بن الأسود ،وأسلم بعد ذلك.
رثىكفار قريش: الذين قتلوا ببدر.
بالقليب: البئر التي لم تطو.
قليب بدر: التي ألقيت فيها جيف/ المشركين.
الشيزى: هو شجر تعمل منه الجفان والقصاع التي يوضع فيها الطعام، وقال الأصمعي : هو شجر الجوز، وأراد به أصحابها .
بالسنام: أي سنام الإبل المجعول على الطعام، وكأنه قال: ماذا بالقليب من أصحاب الجفان المملوءة بالطعام، المزين بلحوم أسنمة الإبل.
من القينات: جمع قينة، هي المغنية، أي من أصحابها.
الشرب: جمع شارب.
من سلام: سلامة.
أصداء: جمع صدى، وهو ذكر البوم.
وهام: جمع هامة بمعناه، أشار به إلى ما تزعمه الجاهلية من أن روح الإنسان إذا مات تصير طائرا يقال له الصدى، وذلك من أباطيلهم وإنكارهم للبعث.
في أصل المؤلف والمخطوطة : عبد الله، والصحيح عبد الرحمن كما في الفتح / ، والتقريب رقم .
عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو العثماني الدمشقي، أبو سعيد، لقبه دحيم.
ثقة حافظ أمين.
توفي عام ه.
ترجمته في: التقريب رقم ، وانظر الفتح / .
وقال الحافظ في الفتح / : لم أقف على اسمها .
هو أبو بكر بن شداد بن الأسود بن عبد شمس بن مالك بن جعونة، هي أمه وهي خزاعية.
كان شاعرا من شعراء العرب، وقيل أسلم، وقيل أسلم ثم ارتد.
انظر الفتح / .
أبو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع الأصمعي البصري، أحد أئمة اللغة والغريب والنوادر.
روى عن أبي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة.
قال الشافعي: ما عبر أحد عن العرب بمثل عبارة الأصمعي ، وروى له أبو داود والترمذي.
توفي سنة ه.
ترجمة في: التاريخ الكبير للبخاري / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ بغداد / ، وغاية النهاية في طبقات القراء / .
طأطأ بصره: أماله إلى أسفل.
ثالثهما: بالنصر والحياطة والكلاءة، وإلا فهو سبحانه مع كل اثنين بعلمه.
أعرابي: لم يعرف.
عن الهجرة: من بلده إلى المدينة بقصد سكناها.
من وراء البحار: أي وإن كانت في أقصى بلاد الإسلام.
لن يترك: ينقصك.
كان وصوله صلى الله عليه وسلم لقباء يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول، وأما أصحابه فبعضهم توجه إليها قبله، وبعضهم بعده.
أول ما قدم علينا: يعني إلى المدينة.
وابن أم مكتوم: أي بعده.
وكانوا يقرئون: الزركشي: يروى: وكانا يقرآن ، وهو الوجه .
يقلن قدم...إلخ: وروى الحاكم عن أنس: فخرجت جوار من بني النجار يضربن بالدف ويقلن: نحو جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار.
وعند أبي سعيد : جعل الولائد يقلن: طلع البدر علينا من ثنية الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع.
قال ابن حجر: معضل، ولعل ذلك كان في قدومه من تبوك .
في سور: أي معها.
وهي رواية الإمام الأصيلي وكريمة المروزية وكذا الرواية اليونينية صحيح البخاري / ويوجه لفظ يقرئون إما على أن أقل الجمع اثنان، وإما على أن من كان يقرآنه كان يقرأ معهما أيضا الفتح / .
التنقيح ص: .
في أصل المخطوط: ابن سعد ، وليس بشيء، فإن الشبيهي نقله من الفتح / ، وفيه: وأخرج أبو سعيد في شرف المصطفى، ورويناه في فوائد الخلعي من طريق عبيد الله بن عائشة منقطعا ثم ساق الخبر ، ورد عليه بقوله: وهو سند معضل، ولعل ذلك كان في قدومه من غزوة تبوك .

فلما عبروا دربند شروان ساروا في تلك الأراضي وفيها أمم كثيرة منهم اللان واللكز وطوائف من الترك، فنهبوا وقتلوا كثيرا من اللكز وهم كفار ومسلمون.
ثم وصلوا إلى اللان وهم أمم كثيرة، فجمعوا جمعا من القفجاق فقاتلوهم فلم يظفروا بهم.
فأرسلت التتار إلى القفجاق يقولون: نحن وأنتم جنس واحد، وهؤلاء اللان ليسوا منكم حتى تنصروهم، ولا دينهم مثل دينكم، ونحن نعاهدكم أننا لا نعرض إليكم، ونحمل إليكم الأموال والمتاع ما شئتم.
فوافقوهم على ذلك، وانعزلوا عن اللان، فأوقع التتار باللان وقتلوا منهم خلقا، وسبوا، وساروا بعد ذلك إلى القفجاق وهم آمنون متفرقون فبيتوهم وأوقعوا بهم، كعادتهم ومكرهم، لعنهم الله، ففر من سلم واعتصم بالغياض، وبعضهم التحق ببلاد الروس.
وأقام هؤلاء التتار في بلاد القفجاق، وهي كثيرة المرعى في الشتاء، ووصلوا إلى مدينة سوادق وهي مدينة القفجاق وهي على بحر خزرية، وإليها تصل التجار والمراكب يشترون الرقيق والبرطاسي وغير ذلك.
وبحر خزرية هذا متصل بخليج قسطنطينية.
ولما وصلت هذه الطائفة من التتار إلى سوداق ملكوها، وتفرق أهلها، فبعضهم هرب إلى الجبال، وبعضهم ركب البحر، ثم أقام التتار ببلاد القفجاق إلى سنة عشرين وستمائة.
وأما الطاغية جنكزخان فإنه بعدما سير هذه الطائفة المذكورة، فهزمت خوارزم شاه قسم أصحابه عدة أقسام، فسير كل قسم إلى ناحية، فسير طائفة إلى ترمذ، وطائفة إلى كلاثة وهي حصينة على جانب جيحون.
وسارت كل طائفة إلى الجهة التي أمرت بقصدها واستولت عليها قتلا وسبيا وتخريبا، فلما فرغوا من ذلك عادوا إلى الملك جنكزخان وهو بسمرقند، فجهز جيشا عظيما مع أحد أولاده لحرب جلال الدين ابن علاء الدين خوارزم شاه، وسير جيشا آخر فعبروا جيحون.
آخر كلام عز الدين ابن الأثير رحمه الله.
قلت: ونازلت التتار خوارزم، فحاصروها ثلاثة أشهر، واستولوا عليها في صفر سنة ثماني عشرة، ونزل عليها أوكتاي الذي ولي الأمر بعد أبيه جنكزخان، ومعه باجي ملك في جيش عرمرم مائة ألف أو يزيدون.
ولما لم يجدوا بها حجارة عمدوا إلى أصول التوت فقطعوها ودوروها، ورموا بها بدلا عن حجارة المنجنيق، وحرص أوكتاي كل الحرص أن يتسلمها بالأمان ولا يؤذي فيها، فأجابه الأكابر، غير أن السفهة غلبوهم على رأيهم بإغرائهم، وجرى عليها حرب لم يسمع بمثله، بحيث إنه كانت تؤخذ المحلة منها فيقاتل أهلها، ثم ينضمون إلى المحلة التي تليها فيقاتلون، إلى أن أخذت محلة بعد محلة، حتى لم يبق معهم إلا ثلاث محال، فتزاحم بها الخلائق، فطلبوا الأمان حينئذ، فلم يؤمنوا وقتلوهم صبرا.
هذا معنى ما ذكره أبو سعد شهاب الدين النسوي.
قلت: ومما أخذت التتار: نيسابور، ومرو، وهراة، وبلخ، وترمذ، وسرخس، وطوس، وخوارزم، وسائر مدن خراسان.
وذهب تحت السيف أمم لا يحصيها إلا الله تعالى.
وقال الموفق عبد اللطيف: انشعب من التتار فرقتان كما ينشعب من جهنم لسانان: فرقة قصدت أذربيجان وأران ثم بلاد الكرج، وفرقة أتت على همذان وإصبهان، وخالطت حلوان تقصد بغداد.
أما الأولى فأفسدت البلاد التي مرت عليها، فلما وصلوا إلى بلاد الخزر جمع الكرج جموعهم ولقوهم، فانهزموا يعني الكرج وقتل من صميمهم ثمانية آلاف، ومن الأتباع والفلاحين عدد كثير، وتقنطر ملك الكرج فتداركه الأمراء فاستنقذوه من أنيابهم العضل، واعتصم ببعض القلاع، والتتر يموجون في البلاد بالإفساد، ويعضون على من سلم الأنامل من الغيظ، انفرد منهم فارس، فقال ملك الخزر: أما عندنا من يخرج إليه؟ فانتخى بطل من الكرج وخرج إليه، فما عتم أن قتله التتري واقتاد فرسه ورجع رويدا، وأخذ يفسر الفرس ليعلم سنة، فعجب ملك الخزر وقال: انظروا كأنه قد وزن فيه الثمن.
ثم حشد الكرج نوبة أخرى، واستنجدوا بعسكر أرزن الروم، وقال الناس: إنهم لا يرجعون.
فلما اشتدت شوكة الكرج رجع التتر بغير أمر معروف، ولا سبب مخوف، بل لسعادة لحقت، وأيام بقيت، وكان هذه سنة ثمان عشرة، وأنا بأرزن.
ورجع التتر إلى شروان فأخذوها بالسيف وقتلوا أهلها، وتجاوزوا الدربند قسرا بالسيف، وعبروا إلى أمم القفجق واللان فغسلوهم بالسيف.
ثم مات ملك الخزر وكان شابا، وتولت أخته، وسيرت إلى الملك المغيث صاحب أرزن تخطب أحد ولديه، الصغير، وهو ابن بنت بكتمر صاحب خلاط، وهو مليح عمره سبع عشرة سنة فزوجها به، وشاع الخبر أنه تنصر.
وخرج في هذه السنة من رقيق الترك ما لم تجر به العادة، حتى فاضوا على البلاد، وكلهم وصلوا من ناحية تفليس، وهم من فضلات سيوف التتر، وكل واحد يحيك هول ما عاين، حكت جارية منهم قال: عوت كلاب بلادنا عويا شديدا وقامت على أذنابها، وأهلها يضربونها فلا ترتد، فبعد ثلاث ساعات أو أربع فاض الجبل بعساكر التتر، فابتدؤا بالكلاب ثم بالناس.
وأرض القفجاق واسعة، معتدلة الهواء، عذبة المياه، تتفجر ينابيعها، وتتخرق عيونها، وهي أرض حرة طيبة التربة، وغنمهم كثيرة النتاج، تلد النعجة الأربعة في البطن والخمسة، وقلما تلد واحدا، وغنمهم عالي الهضبة، يكاد الكبش يركب.
وأما الفرقة التي قصدت بغداد، فردهم الله بقوة العقل وحسن التدبير، أما أولا، فإن صاحب إربل شحن الدربندات بالأكراد، وإليهم ينتهي العلم باللصوصية، فسلطهم عليه يسرقونهم ويقتلونهم صبرا في نومهم، فيصبحون وقد نكبوا نكبات في جهات لا يدرون من أين ولا كيف.
ثم إن الخليفة جمع الجموع وعسكر العساكر وحشر، فنادى، وأقبلت إليه البعوث من كل حدب ينسلون، فلما سمعوا بوصول رسول التتر تقدموا إلى صاحب إربل بأن يحتفل ويظهر جميع عسكره، ويدخل بينهم من العوام والفلاحين من يشتبه بهم.
فلما وصل الرسول إربل تلقاه عساكر قطعت قلبه، وصاروا يتكررون عليه، كلما مر بقوم سبقوه وعادوا وقفوا بين يديه، فلما دخل في ولاية دقوقا عبيء له من العساكر أضعاف ذلك وصاحبها من مماليك الخليفة، فأمر أن تضرب خيم عظيمة، وبسط بين يديها بسطا قدر نصف فرسخ، ونصبت سدة عالية فوق تخت يصعد إليه بدرج، وأظهر زينة عظيمة، ووقف عشرون ألفا بسيوف مجردة.
فلما وصل الرسول يشق تلك العساكر أتى حد البسط، فأمر أن يترجل فتمنع من ذلك، فهموا به، فلما وصل إلى بين يدي التخت، أمر بالسجود كرها والصيحات تأخذه، وروعات السيوف تذهله.
ثم أخرج إلى بغداد فلقيه عساكر بغداد، صغرت في عينه ما رأى، لم يتركوا ببغداد فرسا ولا جملا ولا حمارا حتى أركبوه رجلا ومعه شيء من السلاح، وأكثرهم بالأعلام والبرك واسطوانات، وخلق يلعبون بالنفظ ويرمون بالنبدق الزجاج فيه النفط، فامتلأت البرية بالنيران.
فلما وصل إلى بغداد خرج إليه صميم العسكر بأصناف العدد الفاخرة المسجفة بالأطلس المكلل بالجواهر على الخيل المسومة.
فلما وصل إلى باب النوبي إلى الصخرة التي يقبلها الملوك قيل لهم: مرتبتكم دون ذلك، فأمر أن يقبل أسفل منها، ثم حمل إلى دار، ثم أخرجوا بالليل خفية على طريق غير مسلوكة، وردوا إلى إربل، وقيل للرسول: إنما هربناك في الخفية خوفا عليك من العامة، ففصل وقد امتلأ قلبه رعبا ودماغه خبلا، وأبث قومه ما أثبته عيانه، فعلموا أنهم لا قبل لهم ببغداد، فرجعوا جائبين.
وأما أهل إصبهان ففتحوا أبواب المدينة، وقالوا لهم: ادخلوا، فدخل منهم قوم، فما شربوا أنفاسهم حتى أهريقت دماؤهم، فكروا راجعين.
وكذلك فعل أهل رستاقاتهم.
قال: وسئل الملك الأشرف عنهم، فقال: ما أقول في قوم لم يؤخذ منهم أسير قط، لكن يقاتل إلى أن يقتل أو يخلص.
ولما وصلت إلى أرزن الروم وجدت هذه الكلمة قد سيرها ملك الكرج فيما وصف من حروبهم، وأما قتلاهم فلا ينتهي العاد إلى حد إلا والحال توجب أضعافه، ولا يقال: كم قتل من بلد كذا؟ وإنما يقال: كم بقي؟ واجتمعت بتاجر سروج كان يترجم لهم، قال: اجتمع التجار في جميع البلاد إلى نيسابور يتحصنون بها، فنزل عليها التتر فأخذوها في أربعة وعشرين يوما، وأتوا على أهلها بالقتل، وعليها بالإحراق والخراب حتى غادروها كأن لم تغن بالأمس.
وهربت منهم مرات وأقع في الأسر.
ثم هرب في المرة الأخيرة وتعلق بجبل، فلما رحلوا طالبين هراة، قال: نزلنا وكنا سبعة، فأحصينا القتلى خمسمائة ألف وخمسين ألفا، ووجدنا الأموال ملقاة، وجزنا ببلاد الملاحدة وهي على عمارتها لم يتشعث منها شيء.
وحكى لنا تاجر آخر واسطي قال: إنه اختفى بجبل وخرج بعد أيام، فرأى الأرض مسطوحة بالتقلى والأموال والمواشي، وكنت أنا وعشرة سلمنا، ولو كانت معنا عقولنا لأخذنا من الأموال ما يفوت الآمال، وإنما أخذنا حمل دقيق على جمل.
قال الموفق: ومما أهلكوه بلاد فرغانة وهي سبع ممالك، مسيرة أربعة أشهر، وكل من هرب منهم تحيلوا في قتله بكل ممكن، وإذا اجتمعوا في مجالس أنسهم ونزهة قلوبهم أحضروا قوما من الأسارى، وأخذوا يمثلون بواحد، واحد، بأن يقطعوا منه عضوا بعد عضو، وكلما اضطرب وصاح تضاحكوا وأعجبوا، وربما حطوا السيف في جوفه أو ليته قليلا، ومتى التمس الشخص رحمتهم ازدادوا قساوة.
وإذا وقع لهم نساء فائقات في الحسن تمتعوا بهن أياما ثم قتلوهن.
وحكت لي امرأة بحلب أنهم ذبحوا ولدها وشربوا الدم، ثم نام الذابح فقامت فذبحته، وهربت هي وزوجها.
وقد كان السلطان خوارزم شاه محمد بن تكش سارقا هجاما، وكان عسكره أوشابا، ليس لهم ديوان ولا إقطاع، وأكثرهم أتراك كفار أو مسلمون جهال، لا يعرف تعبئة العسكر في المصاف، ولم يتعود أصحابه إلا المهاجمة، وليس لهم زرد ولا دروع، وقتالهم بالنشاب.
وكان يقتل بعض القبيلة، ويستخدم باقيها، وفي قلوبهم الضغائن.
ولم يكن في شيء من المداراة لا لأصحابه ولا لأعدائه، خرج عليهم هؤلاء التتار وهم بنو أب، بكلمة واحدة، وقلب واحد، ورئيس واحد مطاع، فلم يمكن أن يقف مثل خوارزم شاه بين أيديهم، وورد إلى البلاد منهم ما لم يعهد، والبلاد خالية عن ملك، فلم يبق عند أحد منهم دفاع، وصاروا كالغنم لا تدفع عنها ذابحا.
فلما وصل التتر إلى إصبهان لم يرتع أهلها لأنهم معودون بحمل السلاح، فلم يكن عندهم أحقر من هذا العدو.
إلى أن قال: والله سبحانه يحب العدل والعمارة ويأمر بهما، وهؤلاء الملاعين يبغضونهما، إذ لا دين لهم ولا عقل، وكل حيوان رديء الخلق ففيه خلق آخر حميد كالكلب والخنزير والذئب والنمر، وهؤلاء فقد جمعوا من كل حيوان رديء خلقه، فاجتمعت فيهم الرداءات محضة.
قال ابن واصل: بعث جنكزخان جيشا فعبروا جيحون، وتسلموا بلخ بالأمان، وقرروا بها شحنة ولم ينهبوها، ثم قصدوا قلعة الطالقان وهي لا ترام حصانة وارتفاعا، وبها الشجعان فحصروها ستة أشهر وعجزوا عنها، فسار إليها جنكزخان بنفسه، وحصرها ومعه خلائق من المسلمين أسرى، فنازلها أربعة أشهر وقتل عليها خلائق، ثم أمر فجمع له من الأخشاب ما أمكن، وصاروا يعلمون صفا من خشب وصفا من تراب، وما زالوا حتى صار تلا يوازي القلعة، وصعدت الرجال فيه، ونصبوا عليه المجانيق فرمت إلى وسط القلعة، فخرج من بها على حمية وحملوا على التتر، فنجت الخيالة وسلكوا الجبال، وقتلت الرجالة، واستباحت التتر القلعة.
ثم جهز جنكزخان الجيش إلى مرو وبها من المقاتلة نحو مائتي ألف من جند وعرب وتجار، فعسكروا بظاهرها عازمين على لقاء العدو، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم المسلمون وقتل أكثرهم.
ثم نازلت التتر مرو وجدوا في حصارها أربعة أيام فتسلموها بالأمان، وخرج إليهم أميرها، فخلع عليه ابن جنكزخان ووعده بولاية مرو، وقال: أريد أن تعرض علي أصحابك لننظر من يصلح لخدمتنا حتى نعطيه إقطاعا.
فلما حضروا قبض عليهم، وأمرهم أن يكتبوا له تجار البلد وأعيانه في جريدة وأرباب الصنائع في جريدة، ففعلوا.
ثم ضربت أعناق الجند والأمير، ثم صادر الأعيان وعذبهم حتى استصفاهم، وقسم نساء مرو وذراريها وأسراها، ثم أمر بإحراق البلد فأحرق ثلاثة أيام، ثم أمر بقتل العامة كافة، فأحصيت القتلى بها فكانوا سبعمائة ألف.
ثم ساروا إلى نيسابور فحصروها خمسة أيام، وبها عسكر عجزوا عن التتر، فأخذ البلد ثم أخرجوا الناس فقتلوهم، وسبوا الحريم، وعاقبوا ذوي المال.
وسارت فرقة إلى طوس فبدعوا بها.
ثم ساروا إلى هراة فحصروها عشرة أيام وأخذوها بالأمان، ثم قتلوا بعض أهلها، وجعلوا بها شحنة.
ثم ساروا إلى غزنة فالتقاهم السلطان جلال الدين فكسرهم، فوثب أهل هراة وقتلوا الشحنة، فلما رجع المنهزمون قتلوا عامة أهل هراة، وسبوا الذرية وأحرقوا البلد.
ورجعوا إلى جنكزخان وهو بالطالقان يبث جيوشه، وكان قد نفذ جيشا عظيما لحصار خوارزم، فنازلوها خمسة أشهر، وبها عسكر وشجعان، فقتل خلائق من الفريقين، ثم أخذت عنوة، وقتل أهلها، ثم سلطوا عليها نهر جيحون فغرقت وتهدمت.
سنة ثمان عشرة وستمائة الحرب بين جلال الدين وجنكزخان فيها التقى السلطان جلال الدين ابن خوارزم شاه هو وتولي خان مقدم التتار، فكسرهم جلال الدين وركب أكتافهم قتلا بالسيف، وقتل مقدمهم تولي خان بن جنكزخان، وأسر خلقا من التتار.
فلما وصل الخبر إلى جنكزخان قامت قيامته ولم يقر له قرار دون أن جمع التتار، وسار يجد السير إلى حافة السند.
وكان جلال الدين قد انثنى عنه أخوه وجماعة من العسكر فضاق عليه الوقت في استرجاعهم لقرب التتار منه، فركب في شوال سنة ثمان عشرة فالتقى الجمعان، وثبت السلطان جلال الدين في شرذمة، ثم حمل بنفسه على قلب جنكزخان فمزقه، وولى جنكزخان منهزما وكادت الدائرة تدور عليه لولا أنه أفرد كمينا قبل المصاف نحو عشرة آلاف، فخرجوا على ميمنة السلطان وعليها أمين ملك، فانكسرت وأسر ابن جلال الدين، فتبدد نظامه، وتقهقر إلى حافة السند، فرأى والدته ونساءه يصحن: بالله اقتلنا وخلصنا من الأسر.
فأمر بهن فغرقن.
وهذه من عجائب المصائب، نسأل الله حسن العواقب.
فلما سدت دونه المهارب وأحاطت به النوائب، فالسيوف وراءه، والبحر أمامه، فرفس فرسه في الماء على أنه يموت غريقا فعبر به فرسه ذلك النهر العظيم لطفا من الله به، وتخلص إلى تلك الجهة زهاء أربعة آلاف رجل من أصحابه حفاة عراة.
ثم وصل إليه مركب من بعض الجهات وفيه مأكول وملبوس، فوقع ذلك منه بموقع.
فلما علم صاحب الجودي أن جلال الدين وصل إلى بلاده طلبه بالفارس والراجل، فبلغ ذلك جلال الدين، فعظم عليه، لأن معه أصحابه مجرحين وضعفاء، فانجفل من مكانه، وأمر من معه من أصحابه أن كل جريح يقدر على الحركة فليصحبه، وإلا فليحز رأسه.
وسار عازم على أن يقطع نهر السند ويختفي بمن معه في بعض الجبال والأجام، ويعيشوا من الغارات.
واعتقد الهنود أنه وقومه من التتار، فتأخر جلال الدين بمن معه من الجبل، وتقدم ملك الهند بجمعه، فلما رأى جلال الدين حمل عليه ملك الهند بجيشه، وثبت له جلال الدين إلى أن قاربه، فاستوفى عليه بسهم في فؤاده فسقط قتيلا وانهزم جيشه وحاز جلال الدين الغنائم والأموال فعاش بذلك.
ثم رحل إلى سجستان، وأخذ ما له بها من الأحوال، وأنفق فيمن معه، وتماثل أمره.
وقال القاضي ابن واصل: كان جلال الدين بغزنة في ستين ألفا، فقصده عسكره جنكزخان في اثني عشر ألفا فكسرهم.
فسير جنكزخان مع ابنه عسكرا، فوصل إلى كابل، فالتقى الجمعان فاقتتلوا قتالا عظيما فانهزمت التتار، وقتل خلق وأخذت أموالهم، ثم جرت فتنة لما يريده الله، وهو أن الأمير سيف الدين بغراق التركي كان شجاعا مقداما، وقع بينه وبين قرابة للسلطان أمر فتنة لأجل الغنيمة، فاقتتلوا فقتل أخو بغراق، فغضب، وقال: أنا أهزم الكفار ويقتل أخي على السحت.
وفارق العسكر وقصد الهند فتبعه شطر الجيش فلاطفه السلطان جلال الدين، وسار بنفسه إليه، وذكر الجهاد وخوفه من الله، وبكى بين يديه فلم يرجع، وسار مغاضبا فوصل الخبر بوصول جنكزخان في جموعه، فتخير السطان وسار فوصل إلى ماء السند، وهو نهر كبير، فلم يجد من السفن ما يعبر فيه.
وتبعه جنكزخان وألح في طلبه، فالتقى الجمعان واشتد الحرب حتى قيل: إن ما مضى من الحروب كان لعبا بالنسبة إليه، ودام القتال ثلاثة أيام، وقتل خلق من الفريقين وفي التتار أكثر، فتحيز التتر ونزلوا.
وضعف المسلمون، وجاءتهم سفن فعبروا فيها، وما علموا بما أصاب التتار من القتل والجراح، ولو عرفوا لكدوا عليهم، فنازلت التتر غزنة وملكوها لوقتها، فقتلوا وسبوا، ولم يبقوا على أحد، ثم أحرقوها.
زواج صاحب ماردين من بنت المعظم وقال أبو شامة: فيها توجه الملك المعظم إلى أخيه الملك الأشرف، فاجتمع به بحران.
ثم دعاه صاحب ماردين، فبالغ في الخدمة، وقدم له تحفا وزوج المعظم بنته الواحدة بناصر الدين صاحب ماردين.
اقتراب التتر من بغداد وفيها جاءت الأخبار بان التتر قاربوا بغداد، فانزعج الخليفة، وأمر الناس بالقنوت، واستخدام، وأنفق وحصن البلد.
استرداد دمياط من الفرنج وفي جمادى الآخرة استرد المصريون دمياط من الفرنج.
ورجع المعظم من حران، وحضر معه الملك الأشرف بجيشه.
قال أبو المظفر: فاجتمعت به وحرضت على نصرة الإسلام وقلت: المسلمون في ضائقة وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت، وعفوا آثار الحرمين وأنت تلعب؟ اجتمعت به بسلمية، فقال: ارموا الخيام.
فسبقته إلى حمص وبشرت المعظم، وأصبحت أطلاب الأشرف مارة على حمص، وجاء طلب الأشرف، والله ما رأيت أجمل منه ولا أحسن رجالا وعدة، فاتفقا على أن يدخلا في السحر إلى طرابلس يشوشون على الفرنج.
فأنطق الله الأشرف فقال: يا خوند عوض ما ندخل الساحل وتضعف خيلنا ويضيع الوقت ما نروح إلى دمياط ونستريح.
فقال المعظم: قول رماة البندق؟ قال نعم.
فقبل المعظم قدمه.
ونال الأشرف، فخرج المعظم يصيح: الرحيل إلى دمياط، وساق إلى دمشق، وتبعه العساكر، انتبه الأشرف فدخل الحمام، فلم ير حول مخيمه أحدا، فأخبروه فسكت، ثم سار فنزل القصير، فأقام أياما ثم عرض العساكر هو وأخوه، وجلسا في الطيارة، والناس يدعون لهما بالنصر.
وأما فرنج دمياط فإنهم خرجوا بالفارس والراجل، وكان البحر زائدا جدا، فجاءوا إلى ترعة فأرسوا عليها، وفتح المسلمون عليهم الترع من كل مكان، وأحدقت بهم عساكر الكامل، فلم يبق لهم وصول إلى دمياط، وجاء أصطول المسلمين فأخذوا مراكبهم، ومنعوا عنهم الميرة من دمياط، وكانوا خلقا عظيما، وانقطعت أخبارهم عن دمياط، وكان فيها مائة كند، وثمانمائة من الخيالة، صاحب عكا، ومن الرجالة ما لا يحصى.
فلما عاينوا الهلاك أرسلوا إلى الكامل يطلبون الصلح ويسلمون إليه دمياط، فأجابهم، ولو طول روحه يومين لأخذ برقابهم.
فبعث إليهم ولده نجم الدين أيوب وابن أخيه شمس الملوك، وجاءت ملوكهم إلى الكامل فتلقاهم وأنعم عليهم، فوصل إليه المعظم والأشرف بالجيوش في تلك الحال في رجب، فعمل الكامل سماطا عظيما، وأحضر ملوك الفرنج، ووقف في خدمته الأخوان والأمراء، وكان يوما مشهودا.
وقام راجح الحلي الشاعر فأنشد قطعة مليحة منها: ونادى لسان الكون في الأرض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا أعباد عيسى، إن عيسى وحزبه ... وموسى جميعا ينصران محمدا وأشار إلى الأخوة الثلاثة.
ثم سار الفرنج في البحر والبحر إلى عكا، ورجعت العساكر.
؟مصفاة الأشرف والكامل وأقام الأشرف بمصر وصافى أخاه بعدما كان في النفس ما فيها، واتفقا على المعظم.
ولاية العهد للخليفة وفيها كتب الخليفة إلى الآفاق بإعادة أبي نصر محمد إلى ولاية العهد.
قضاء دمشق وفيها ولي قضاء دمشق جمال الدين المصري.
بناء سور دمشق وعين لبناء سور دمشق مائتا ألف دينار، وقد ذرع فجاء دوره ستة آلاف ذراع طمع الفرنج بمصر قال المؤيد: طمعت الفرنج بأخذ الديار المصرية، وبذل لهم الكامل بيت المقدس، وعسقلان، وطبرية، وجبلة، وأماكن، فأبوا، ثم جاءته أمداد الشام والجزيرة، ونزل النصر.
سنة تسع عشرة وستمائة.
الجراد بالشام قال أبو شامة: فيها ظهر بالشام جراد عظيم أكل الزرع والشجر.
فأظهر الملك المعظم أن ببلاد العجم طيرا يقال له السمرمر يأكل الجراد، فأرسل الصدر البكري المحتسب، ورتب معه صوفية، وقال: تمضي إلى العجم فهناك عين يجتمع عليها السمرمر، فنأخذ من مائها في قوارير، وتعلقها على رؤوس الرماح، فإذا رآها السمرمر تبعك.
وكان من مقصوده إلا أن بعثه إلى السلطان جلال الدين ابن علاء الدين ليتفق معه، وذلك لما بلغه اتفاق أخويه بمصر عليه.
فسار البكري واجتمع بجلال الدين، وقرر معه الأمور بأذربيجان، وجعله سندا له.
فلما عاد ولاه مشيخة الشيوخ مع حسبة دمشق.
كثرة الحجيج وفيها حج خلق كثير لكونها وقفة الجمعة، وازدحم الناس بمكة حتى مات جماعة، قال ابن بنت الجوزي: وحج من اليمن صاحب الملك المسعود ابن الكامل في عسكر عظيم، ومنع علم الناصر لدين الله أن يصعد الجبل، وأصعد علم أبيه، ولبس السلاح وقال لجنده: إن أصعدوا علم الخليفة فأسروه، وانهبوا البغاددة.
ويقال: إنه أذن في العلم في آخر شيء، وبدا منه جبروت عظيم.
حكى لي شيخنا جمال الحصيري، قال: رأيته وقد صعد على قبة زمزم وهو يرمي حمام مكة بالبندق، ورأيت غلمانه يضربون الناس بالسيوف في أرجلهم في المسعى ويقولون: اسعوا قليلا قليلا، فإن السلطان نائم سكران في دار السلطنة التي في المسعى، والدم يجري على ساقات الناس قال أبو شامة: استولى المسعود على مكة وبنى القبة على مقام إبراهيم، وكثر الجلب إلى مكة في أيامه، ولعظم هيبته قلت الأشرار، وأمنت الطرق.
نقل تابوت العادل قال: وفيها نقل تابوت العادل إلى تربته، فأحضر إلى حصن الجامع وصلى عليه الخطيب الدولعي، وألقى الدرس بمدرسته القاضي جمال الدين المصري، وحضر السلطان الملك المعظم، وبحث، وجلس المدرس عن يسار السلطان، وعن يمينه شيخ الحنفية جمال الدين الحصيري، ويليه فخر الدين ابن عساكر شيخ الشافعية، ثم القاضي شمس الدين ابن الشيرازي، ثم محيي الدين ابن الزكي، وتحت المدرس السيف الآمدي، ثم القاضي شمس الدين ابن سني الدولة، ثم نجم الدين خليل قاضي العسكر.
ودارت حلقة صغيرة، والخلق ملء الإيوان، وكان قبالة المعظم في الحلقة شيخنا تقي الدين ابن الصلاح.
ملك صاحب الموصل قلعة شوش وفيها ملك بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل قلعة شوش على مرحلتين من الموصل، وكان صاحبها عماد الدين زنكي قد سار إلى أزبك بن البلهوان سلطان أذربيجان، وخدم معه، وأقطعه خبزا، وأقام عنده.
استيلاء التتار على القفجاق وفيها استولت التتار على بلاد القفجاق.
خروج غياث الدين لتقال جلال الدين.
وفيها، أو في حدودها، بلغ جلال الدين ابن خوارزم شاه أن شمس الدين أيتمش قاصده في ثلاثين ألف فارس ومائة ألف راجل، فتجلد جلال الدين على ملتقاه، وسار، وقدم قدامه جهان بهلوان أزبك، فخالفه يزك أيتمش فهجم على جماعة منهم، وحضر إلى جلال الدين من أعلمه، ثم وصل بعد ذلك رسول أتيمش يطلب الصلح ويقول: ليس يخفى عليك ما وراءنا من عدو الدين وأنت سلطان المسلمين وابن سلطانهم، وإن رأيت أن أزوجك ابنتي.
فمال السلطان جلال الدين إلى ذلك ولم يضر من ذلك حاله.
ثم جاءته الأخبار أن أيتمش وقباجة وسائر ملوك الهند قد اتفقوا على جلال الدين، وأن يمسكوا عليه حافة البحر، فعظم ذلك عليه، واستتاب جهان على ما ملكه من الهند، وسار إلى العراق وقاسى الشدائد والمشاق في تلك البراري التي بين الهند وكرمان، فوصل في أربعة آلاف منهم من هو راكب البقر والحمير وذلك في سنة إحدى وعشرين وستمائة.
ثم قدم شيراز فأتاه الأتابك علاء الدولة مذعنا بالطاعة، لأنه كان قد استوحش من أخيه غياث الدين، فرغب جلال الدين فيه، وخطب بنته، فزوجه بها، واستظهر جلال الدين بمصاهرته.
ثم رحل إلى إصبهان ففرحوا بقدومه واخرجوا له الخيل والسلاح، فلما بلغ غياث الدين توسطه في البلاد وركب إليه في ثلاثين ألف فارس، فرجع جلال الدين عند ذلك أيسا مما كان يؤمله، وسير إلى غياث الدين رسولا يقول: حتى ضاقت علي الأرض بما رحبت، قصدتك لأستريح عندك أياما، وحيث علمت أن ما عندك للضيف غير السيف رجعت ، فلما بلغت غياث الدين الرسالة، عاد عما كان عزم عليه من قتال أخيه جلال الدين، وتفرقت عساكره.
وكان جلال الدين قد سير مع رسوله عدة خواتيم يوصلها إلى جماعة الأمراء، منهم من تناول الخاتم وسكت وأجاب إلى القدوم عليه، ومنهم من سارع بالخاتم إلى غياث الدين فغضب وقبض على الرسول، فركب جلال الدين ثلاثة آلاف، وأسرع حتى أناخ بغياث الدين وهو على غير أهبة للمصاف، فركب فرس النوبة وهرب.
ودخل جلال الدين خيمة غياث الدين وبها والدة غياث الدين، فزاد في احترامها، وأنكر هروبه وقال: ما بقي من بني أبي سواه.
فسيرت والدته خلفه، فعاد إليه فأكرمه.
وحضر إلى باب جلال الدين من كان بخرسان والعراق ومازندران من المتغلبين على البلاد، ففرق العمال على البلاد، وسار نحو خوزستان، وسير رسولا إلى بغداد، فأكرموه وفرحوا بسلامة جلال الدين في مثل هذا الوقت الصعب.
سنة عشرين وستمائة عودى الأشرف من مصر قال أبو شامة: فيها عاد الملك الأشرف من مصر فالتقاه المعظم وعرض عليه النزول بالقلعة، فامتنع ونزل بجوسق والده العادل، وبدت الوحشة بين الإخوة الثلاثة، وأصبح الأشرف رحل من السحر، ونزل على ضمير، ثم سار إلى حران، وكان قد استناب أخاه شهاب الدين غازي ميافارقين على خلاط، وجعله ولي عهده ومكنه من بلاده، فسولت له نفسه العصيان، وحسن له ذلك الملك المعظم، وكاتبه، وأعانه.
وكذا كاتبه صاحب إربل وقالوا: نحن وراءك.
فأرسل الأشرف إلى غازي يطلبه فامتنع، فأرسل إليه: يا أخي لا تفعل، وأنت ولي عهدي والبلاد بحكمك .
فأظهر العصيان، فجمع الأشرف عساكره وعسكر حلب، وقصد خلاط.
الوقعة بين التتار والقفجاق والروس.
وقال ابن الأثير: فهيا كانت الوقعة بين التتار الذين جازوا دربند، وبين القفجاق والروس، وصبر الفريقان أياما، ثم انهزم القفجاق والروس، ولم يسلم منهم إلا اليسير.
والحمد لله.
الطبقة الثانية والستون وفيات وفيات سنة إحدى عشرة وستمائة حرف الألف أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن ودعة.
أبو العباس، أبو علي البغدادي، النصري، الخباز، المعروف بابن دادا.
سمع: أحمد بن منصور المؤمل الغزال، والمبارك بن كامل بن جبيش.
وكان يذكر أنه سمع من قاضي المارستان، وأنه ولد قبل العشرين وخمسمائة.
روى عنه الدبيثي، وابن النجار.
أحمد ابن القاضي أبي يعلى محمد ابن القاضي أبي خازم محمد بن القاضي الكبير أبي يعلى محمد بن الحسين بن الفراء.
أبو العباس الحنبلي، البغدادي، المعدل.
ولد بواسط بعد الأربعين إذ أبوه قاضيها.
وسمع من: سعيد ابن البناء، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت، وغيرهم.
وهو من بيت القضاء والعلم والحديث.
كتب بخطه كثيرا لنفسه وللناس.
وتوفي في الثاني والعشرين من شعبان.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن النجار، والطلبة.
وأجاز لابن مسدي، وجماعة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو جعفر الخشني، القرطبي، المعروف بالآجري.
وأجر حصن بالأندلس بقرب قرطبة.
أخذ القراءات عن أبي خالد المرواني.
وحج فسمع من أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبي عبد الله الحضرمي.
وأقرأ، وحدث.
أحمد بن محمد بن حسن بن عبد الملك.
أبو جعفر الفهري، المرسي، القرطاجني.
أخذ قراءتي نافع وابن كثير عن أبي الحسن بن هذيل.
وأقرأ القراءات.
وتوفي في ربيع الأول.

مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فللناس أن يوكلوا في أموالهم وطلب حقوقهم وخصوماتهم ويوصوا بتركاتهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة الوكالة أنها لا تتم إلا بثلاثة أشياء : بموكل ، ووكيل ، وموكل فيه أركان الوكالة .
فبدأ المزني بما يصح فيه التوكل ، فيبدأ بتفضيله ، ثم يذكر الفصلين الآخرين بعده ، حيث ذكر .
وجملة الأعمال أنها تنقسم أربعة أقسام : قسم يجوز فيه التوكيل مع العجز والقدرة .
وقسم لا يجوز التوكيل فيه مع العجز والقدرة .
وقسم يجوز التوكيل فيه مع العجز ولا يجوز مع القدرة .
وقسم لا يجوز التوكيل فيه مع القدرة ، واختلفوا في جواز التوكيل فيه مع العجز .
فأما القسم الأول ، وهو ما يجوز التوكيل فيه مع القدرة والعجز فهو ما كان من حقوق الأموال ، أو ما يجري مجرى الأموال .
فأما حقوق الأموال فمنها ما كان من حقوق الله تعالى كالزكوات والكفارات يجوز التوكيل في إخراجها وتفرقتها .
ومنها ما كان من حقوق الآدميين فتارة تكون عقدا كالبيع والإجارة وتارة تكون نقدا كالقرض والحوالة وتارة يكون رفقا كالعارية والوديعة ، وتارة يكون تركا كالإبراء والمسامحة ، وتارة يكون أخذا كالقبض والمطالبة وتارة يكون فضلا كالشركة والمضاربة وتارة يكون عملا كالبناء والعمارة فحقوق الأموال تتنوع على هذه الأحوال السبع والتوكيل في جميعها جائز .
وأما ما يجري مجرى الأموال فتارة يكون عقدا كالنكاح والرجعة وتارة يكون حلا كالطلاق والعتق ، وتارة يكون استيثاقا كإثبات الحجج والبينات والدعاوى والمخاصمات فهذا كله يجوز فيه التوكيل إلا استيفاء الحدود وإثباتها على ما سيأتي بيانه .
فصل : وأما القسم الثاني وهو ما لا يجوز التوكيل فيه مع القدرة والعجز فهو ما كان من العبادات التي وضعت إخلاصا كالصلاة أو زجرا كالأيمان واللعان .
فأما الطهارة فتنقسم ثلاثة أقسام : قسم يجوز فيه التوكيل والنيابة وهو إزالة النجاسة .
وقسم لا يجوز فيه التوكيل وهو رفع الحدث لأن المقصود منه الإخلاص والعمل بالنية ، فلو أن رجلا أمر على أعضاء رجل بأمر ونوى المغسول أعضاؤه الطهارة للصلاة جاز ولم تكن هذه وكالة وكانت معونة كما يعاونه باستقاء الماء وبإعارة ثوب .
والقسم الثالث من الطهارة ما سقط فرضه بفعل الغير من غير أن يكون وكالة وهو غسل الميت وهو فرض على الكفاية .
فإذا فعله أحدهم أسقط به الفرض عن غيره وإن لم يكن وكيلا .
ومن هذا القسم اختيار الزوجات في من أسلم عن أكثر من أربع نسوة لا تصح فيه الوكالة لأنه موقوف على شهوات النفوس ، والله أعلم .
فصل : والقسم الثالث ما يجوز فيه التوكيل مع العجز ولا يجوز مع القدرة وهو الحج والعمرة وقد مضى من حكم النيابة فيهما ما يغني عن زيادة فيه ويكون ركعتي الطواف يفعلها النائب تبعا لأركان الحج وإن كانت الصلاة مما لا تصح فيها النيابة والله أعلم .
فصل : وأما القسم الرابع وهو ما لا يجوز التوكيل مع القدرة ، واختلف قوله في جواز التوكيل فيه مع العجز فهو الصيام فإن من وجب عليه الفرض حيا لم يجز الصيام عنه ، سواء كان عاجزا أو مطيقا ، وإن كان ميتا كان الشافعي يقول في القديم : يجوز الصيام عنه لخبر روي فيه ورجع عنه في الجديد ، ومنع من الصيام عنه لضعف الخبر واحتمال التأويل فيه إن صح .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فلا بد في عقد الوكالة شروطها من لفظ تنعقد به الوكالة وأن يكون مقارنا لذكر ما وقعت فيه الوكالة ثم قبول الوكالة فتتم الوكالة بهذه الشروط الثلاثة شرطان منها من جهة الموكل وهما : اللفظ بالوكالة وذكر الموكل فيه .
والثالث : من جهة الوكيل وهو القبول .
فأما الشرط الأول وهو لفظ العقد صيغة الوكالة فينقسم ثلاثة أقسام : قسم هو صريح العقد .
وقسم هو مقصود العقد .
وقسم يخرج من الأمرين فلا يكون صريحا ولا مقصودا .
فأما صريح العقد فهو أن يقول قد وكلتك وأنت وكيلي أو قد جعلتك لي وكيلا فيصح عقد الوكالة بهذا اللفظ لكونه صريحا فيه لمفهوم المراد به .
وأما مقصود العقد فهو أن يقول قد أقمتك مقامي أو قد جعلتك نائبا عني فيصح عقد الوكالة بهذا اللفظ أيضا لأنه هو المقصود باللفظ والصريح فيها فكان أحق بصحة العقد ، وهكذا لو قال قد استنبتك صح العقد لأن الوكالة نيابة ، ولكن لو قال سأوكلك لم يصح لأنه محتمل وهكذا لو قال أوكلك لأنه موعد .
وأما الخارج عن الأمرين من صريح ومقصود فهو أن يقول : قد عولت عليك فلا يصح عقد الوكالة لاحتماله أن يكون معولا على رأيه أو معونته أو نيابته .
وهكذا لو قال : قد اعتمدت عليك أو استكفيت إلى ما جرى مجرى ذلك من الألفاظ المحتملة لا يصح العقد بها إلا أن يضم إليها أحد ألفاظ القسمين الأولين فيصح .
فصل : وأما الشرط الثاني : وهو ذكر ما وكل فيه فينقسم ثلاثة أقسام : قسم يكون عاما في الأحوال كلها .
وقسم يكون خاصا في حال بعينها .
وقسم يكون عاما في وجه وخاصا في وجه .
فأما القسم الأول : وهو العام في الأحوال كلها فصورته أن يقول : قد وكلتك في كل شيء أو قد وكلتك بكل قليل وكثير أو قد وكلتك في فعل ما رأيته صلاحا في مالي .
فهذه وكالة باطلة للجهل بها ، ومضادة الاحتمال فيها لأنه قد يحتمل التوكيل في حفظ القليل والكثير ويحتمل بيع القليل والكثير وهما ضدان متباينان فبطلت الوكالة من أجله ، وأما القسم الثاني وهو الخاص في حال بعينها فصورته أن يقول : قد وكلتك في بيع هذا العبد أو في شراء هذه الدار أو في اقتضاء هذا الدين أو في تثبيت هذه الوصية أو في مخاصمة هذا المدعي فتصح الوكالة خصوصا في المأذون فيه دون غيره ، وهذا ما وافق عليه أبو حنيفة وإن خالف في الوصية فإن أبا حنيفة يجعل الوصي في شيء وصيا في كل شيء ، ولا يجعل الوكيل في شيء وكيلا في كل شيء ، وعند الشافعي أنهما سواء في أن عملهما مقصور على المأذون فيه دون غيره .
وأما القسم الثالث : وهو العام من وجه الخاص من وجه فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون خصوصه بجعل العموم معلوما فتصح فيه الوكالة كقوله قد وكلتك في بيع كل قليل وكثير من مالي لأن تخصيص البيع قد جعل المراد بعموم ماله معلوما .
والضرب الثاني : أن لا يصير العموم بما ذكره من التخصيص معلوما فالوكالة فيه باطلة كقوله قد وكلتك في شرى ما رأيت بكل قليل وكثير من مالي لأن جنس ما يشتريه بماله لا يصير معلوما فبطلت الوكالة فيه .
وهكذا لو قال اشتر لي بهذا الألف ما رأيت من العروض أو ما علمت فيه حظا من الإبراء حكم الوكاله كانت الوكالة فيه باطلة إلا أن يكون مقصوده طلب الربح دون التمليك فيجوز كالمضاربات ، فإن قيل : أليس لو دفع في المضاربة مالا يشتري به العامل ما رأى فيه صلاحا جاز ، فهلا جاز مثله في الوكالة ؟ قيل الفرق بينهما أن المقصود في المضاربة طلب الربح فلا يؤثر فيه اختلاف الأجناس فكان المقصود معلوما فصح .
والمقصود في الوكالة تملكك العين المشتراة ، وإطلاق ذلك مع اختلاف الأجناس لا يجعل المقصود منها معلوما فبطل ، فعلى هذه الأصول يكون جواب ما تضمنه الموكل فاعتبره بها يتقرر لكل الحكم فيه فعلى هذا لو قال له : قد وكلتك في شراء عبد لم يصح حتى يصفه بما يتميز للوكيل مراده في العبد من ذكر جنسه ونوعه ولا يحتاج إلى ذكر صفته المستحقة في السلم لأنه يضيق على الناس فلو قال له قد وكلتك في شراء من رأيت من العبيد أو في شراء ما رأيت من الخيل حكمه فى الوكاله لم يجز لاختلاف العبيد والخيل وجهل الوكيل بالمقصود منها وهكذا لو قال : بع من رأيت من عبيدي أو بع ما رأيت من خيلي لم يجز سواء ذكر العدد أو لم يذكر حتى يتميز المبيع والمشترى من غيره بصفة أو إشارة ، وقال بعض أصحابنا : يجوز أن يوكله في شراء عبد أو ثوب وإن لم يشر إلى صفاته اعتمادا على رأي وكيله الموكل ، ولا يجوز على المذهب الأول عقد الوكالة وبيان الوكيل حتى يقترن به على الفور والله أعلم بالصواب .
فصل : وأما الشرط الثالث وهو قبول الوكيل فهو على التراخي ما لم يتعين زمان العمل الذي وكل فيه ، فإن تعين زمانه وخيف فواته كان قبول الوكالة على الفور وكذلك لو عرضها الحاكم عليه عند ثبوتها عنده صار قبولها على الفور أيضا وقبولها فيما سوى هذين على التراخي .
وقال أبو حامد المروزي : قبول الوكالة على الفور لأنها عقد فجرت مجرى سائر العقود .
وهذا خطأ من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الوكالة له إذن بالتصرف فلم يحتج إلى تعجيل القبول كما لو أذن له في بيع أو شراء .
والثاني : أن الوكالة نيابة كالوصية ثم جاز أن يكون القبول في الوصية على التراخي وكذلك الوكالة .
والثالث : أنه لو وكله بمكاتبة جاز لو وقع في نفسه صحة الكتاب أن يكون قبوله على التراخي فكذلك في المشافهة .
فإذا استكمل هذه الشروط فقد تمت الوكالة سواء أشهد الموكل على نفسه بها أم لا : لأن الشهادة إنما هي حجة في ثبوت وكالته وليست شرطا في صحتها .
فلو كان الوكيل غائبا في وقت الوكالة ، فشهد بوكالته شاهدان عند الحاكم فإن صدقها جاز له قبولها والعمل بها وإن لم يقع في نفسه صدقها لم يجز أن يعمل بها وليس قبول الحاكم لها بمغن عن تصديقه .
ولو ردها الحاكم لمعنى أوجب رد شهادتهما ووقع في نفس الوكيل صدقهما جاز له قبولها والعمل بها وليس رد الحاكم لها بمانع من عمل الوكيل بقولهما لأن قولهما عنده خبر وعند الحاكم شهادة .
فإذا سأل الوكيل موكله أن يشهد على نفسه بوكالته نظر فإن كانت الوكالة فيما إذا جحدها الموكل تعلق بالوكيل فيها زائدة ضمان كالبيع إن لزمه الموكل لزمه الوكيل ، ضمان ما أقبض من المبيع أو كالشرى إن جحده الموكل لزم الوكيل ، المشتري أو كفيل الأموال يلزمه مع الجحود الضمان ، أو كقضاء الديون يلزمه مع الجحود غرم ما قضى فواجب على الموكل مع بقائه على الوكيل أن يشهد على نفسه بالوكالة .
وإن كانت الوكالة فيما إن جحده الموكل لم يتعلق بالوكيل فيها ضمان كالوكالة في إثبات الحقوق والمطالبة بالشفعة ومقاسمة الشركاء لم يجب على الموكل أن يشهد على نفسه بالوكالة ثم لا يجوز عقد الوكالة على أجل أو شرط لأن تعليق الوكالة بالشروط والآجال فاسدة .
فإذا قال : إذا جاء رأس الشهر فقد وكلتك في بيع داري كانت الوكالة باطلة لعقدها إلى أجل ، ولو قال قد وكلتك في بيع داري إذا جاء رأس الشهر جاز : لأنه عجل عقد الوكالة وإنما جعل رأس الشهر محلا لوقت البيع .
وهكذا لو قال إن شاءت زينب فقد وكلتك في طلاقها لم يجز ، ولو قال وكلتك في طلاق زينب إن شاءت جاز .
فصل : فإذا ثبت ما وصفناه فقد ينقسم ما تضمنته الوكالة ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان عمل الوكيل فيه مقصورا على ما تضمنته الوكالة دون مقصوده ، وهو ما لم يكن مقصوده واجبا على الموكل كالتوكيل في إثبات الحد والقصاص فلا يجوز للوكيل أن يستوفي الحد والقصاص بعد إثباته لأن استيفاءه غير واجب على موكله .
وهكذا لو وكله في المطالبة بدين لم يكن له قبضه بعد المطالبة وإن وكله في المخاصمة في دار يدعيها لم يكن له قبضها ولو وكله في إثبات منفعة يستحقها لم يكن له انتزاعها وكان عمل الوكيل في هذه الأحوال كلها مقصورا على ما تضمنه الإذن .
وأما القسم الثاني ما كان عمل الوكيل فيه متجاوزا إلى ما تضمنته الوكالة من مقصوده وهو ما كان مقصوده واجبا على الموكل كالتوكيل في بيع أو شرى فله إذا عقد البيع أن يسلم المبيع ويتسلم الثمن وإن لم يصرح له الموكل به لأن عقد البيع أوجب عليه تسليم ما باعه وهو مندوب إلى أن لا يسلم المبيع إلا بعد قبض ثمنه فلذلك جاز أن يتجاوز ما تضمنه العقد إلى تسليم المبيع وقبض ثمنه .
وهكذا لو وكله في شرى سلعة جاز له أن يقبضها ويدفع ثمنها لأن عقد الشرى قد أوجب عليه دفع الثمن وهو مندوب إلى أن لا يدفع الثمن إلا بعد قبض المبيع .
فإن وكله في بيع على أن لا يقبض الثمن من المشتري صحت الوكالة ولم يكن له قبض الثمن .
ولو وكله فيه على أن لا يسلم المبيع الوكالة في البيع كان في الوكالة وجهان ذكرهما أبو علي الطبري في إفصاحه : أحدهما : تصح الوكالة كما لو نهاه عن قبض الثمن فإذا أخذ بتسليم المبيع أخذ به الموكل .
والوجه الثاني : أن الوكالة باطلة لأن إقباض المبيع من لوازم البيع فإذا نهاه عنه بطل التوكيل في سببه .
والقسم الثالث : ما اختلف المذهب فيه هل يكون عمل الوكيل مقصورا على ما تضمنه الإذن أو تجوز له المجاوزة إلى ما أدى إليه ، وهو ما لا يتمكن من عمل المأذون فيه إلا به كالوكالة في مقاسمة في دار وقبض الحصة منها إذا جحد الشريك هل يجوز للوكيل المخاصمة فيها وإثبات الحجج والبينات عليها ؟ وكالوكالة في قبض دين إذا جحده المطلوب هل يجوز للوكيل مخاصمته وإثبات البينة عليه ؟ فيه قولان حكاهما ابن سريج تخريجا : أحدهما : ليس له ذلك ويكون مقصود العمل على ما تضمنه صريح الإذن لأن ما يجاوزه ليس بواجب فيه فشابه القسم الأول .
والقول الثاني : يجوز له ذلك لأنه لا يصل إلى العمل المأذون فيه إلا به فصار بواجباته أشبه كالقسم الثاني والله أعلم .
مسألة لا ضمان على الوكلاء إلا أن يتعدوا فيضمنوا مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ولا ضمان على الوكلاء ولا على الأوصياء ولا على المودعين ولا على المقارضين إلا أن يتعدوا فيضمنوا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الأيدي في أموال الغير ثلاثة أقسام : يد ضامنة ويد أمينة ويد اختلف قول الشافعي فيها هل هي ضامنة أو أمينة ؟ .
فأما اليد الضامنة فيد الغاصب والمستعير والمساوم والمشتري والمستقرض ، وكل هؤلاء يلزمهم ضمان ما هلك بأيديهم وإن كان هلاكه بغير تعديهم لأنهم من بين متعد بيده أو معارض على ما في يده .
وأما اليد الأمينة فيه الوكيل والمضارب والشريك والمودع والمستأجر والمرتهن فهؤلاء كلهم لا ضمان عليهم ما لم يتعدوا ويفرطوا لأنه ليس فيهم متعد بيده ولا معاوض على غير ، وأما اليد المختلف فيها فيد الأجير المشترك إذا هلك بيده ما استؤجر على عمله من غير تفريط فيه ولا تعد عليه ، ففيه قولان : أحدهما : أنها يد ضامنة يلزمها ضمان ما هلك فيها كالمستعير .
والقول الثاني : أنها يد أمينة لا ضمان فيما هلك فيها كالمودع .
فصل : فإذا تقرر هذا فالوكيل أمين فيما بيده لموكله ولا ضمان عليه إن هلك لأمرين : أحدهما : أن الموكل قد أقامه فيه مقام نفسه وهو لا يلتزم ضمان ما بيده فكذلك الوكيل الذي هو بمثابته .
والثاني : أن الوكالة عقد إرفاق ومعونة ، وفي تعلق الضمان بها ما يخرج عن مقصود الإرفاق والمعونة فيها .
وسواء كانت الوكالة بعوض أو غير عوض فكان أبو علي الطبري يقول : إذا كانت بعوض جرت مجرى الأجير المشترك فيكون وجوب الضمان على قولين ، وهذا ليس بصحيح لأنها إذا خرجت عن حكم الإجارة في اللزوم خرجت عن حكمها في الضمان والله أعلم .
مسألة التوكيل من كل موكل من رجل وامرأة تخرج أو لا تخرج بعذر أو غير عذر مسألة : قال المزني رضي الله عنه : والتوكيل من كل موكل من رجل وامرأة تخرج أو لا تخرج بعذر أو غير عذر .
قال الماوردي : اعلم أن الكلام في هذه المسألة يشتمل على فصلين : أحدهما : في الخلاف المتعلق بها .
والثاني : في شرح المذهب فيها .
فأما الخلاف المتعلق بها فتقديمه أولى ليتمهد عليه المذهب مشروحا والخلاف فيها في فصلين : أحدهما : أن المرأة يجوز أن توكل في المخاصمة خفرة كانت أو برزة ، وقال أبو حنيفة : يجوز للخفرة التي لا تبرز أن توكل ولا يجوز للبرزة التي تظهر للناس أن توكل .
والثاني : أن الرجل يجوز أن يوكل في المخاصمة حاضرا كان أو غائبا ، معذورا كان أو غير معذور .
وقال أبو حنيفة : يجوز للغائب والحاضر المعذور أن يوكل ، ولا يجوز للحاضر غير المعذور أن يوكل .
واستدل أبو حنيفة عليها لتقارب الخلاف بينهما بقوله تعالى : وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون النور : ومن امتنع عن الحضور بالوكالة كان معرضا عن الإجابة .
وبما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب في عهده إلى أبي موسى الأشعري : آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك ، وفي مقابلة الخصم بالوكيل عدم المساواة بين الخصمين ولأن حضور الخصم حق من حقوق المدعي بدلالة ما يستحقه من ملازمة للخصومة ومنعه من اشتغاله ، وفي امتناعه عن الحضور بالتوكيل إسقاط لحق المدعي من الحضور ولأن جواب الدعوى مستحق على المدعى عليه وقد يكون الجواب تارة إقرارا وتارة إنكارا والوكيل يقوم مقامه في الإنكار دون الإقرار ، فلم يجز أن يبطل بالتوكيل حقه في أحد الجوابين ، وما قد يستحقه من اليمين التي لا ينوب الوكيل عنه فيها ، ولأن الوكيل فرع لموكله كالشهادة على الشهادة هي فرع على شهود الأصل فلما لم يجز للحاكم أن يسمع شهود الفرع إلا بعد العجز عن شهود الأصل وجب ألا يقتنع بالوكيل إلا بعد العجز عن الموكل .
ولأن الوكيل نائب عن موكله كالوصي والولي على اليتيم فلما ثبتت الولاية لعجز المولى عليه وجب أن تصح الوكالة لعجز الموكل .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع دعوى حويصة ومحيصة على يهود خيبر أنهم قتلوا عبد الله بن سهل نيابة عن عبد الرحمن بن سهل ووليه كان حاضرا فما أنكر دعواهم له مع حضوره فلو كانت وكالة الحاضر غير جائزة لأنكرها حتى يبتدئ الولي بها ، ألا تراه أنكر على محيصة حين ابتدأ بالكلام قبل حويصة وقال له كبر كبر وليس تقديم الأكبر بواجب وإنما هو أدب فكيف يكف عن إنكار ما هو واجب ؟ وروي أن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه وكل عقيلا أخاه عند عمر بن الخطاب ولعله عند أبي بكر رضي الله عنهما وعلي كان حاضرا ووكل أيضا عبد الله بن جعفر حين أسن عقيل عند عثمان بن عفان وكان علي حاضرا فكان ذلك منهم إجماعا على وكالة الحاضر ، ولأن كل من صح توكيله إذا كان غائبا أو مريضا صح توكيله وإن كان حاضرا صحيحا كالتوكيل في العقود واستخراج الديون ولأن كل من صح توكيله في العقود مع الغيبة صح توكيله مع الحضور كالمريض والمسافر ولأنه شرط في صحته لا يختلف بمرض العاقد وصحته وحضوره وغيبته كسائر العقود ، ولأن مقصود الوكالة إنما هو معونة من كان ضعيفا أو صيانة من كان مهيبا وهذا المعنى موجود في غير المعذور كوجوده في المعذور .
فأما جوابه عن الآية فمن وجهين : أحدهما : أن من وكل عن نفسه لم يكن معرضا عن الإجابة .
والثاني : أنه دعا إلى الدين وذلك مما لا يصح فيه التوكيل ، وأما الجواب عن قول عمر رضي الله عنه فهو أن لكل واحد منهما الوكالة فلم يكن فيه إبطال التساوي .
وأما الجواب عن قولهم إن حضور المدعى عليه من حقوق المدعي فهو غير صحيح لأن المدعى عليه لو خرج من الدعوى بغير حضور سقطت المطالبة عنه ولو حضر من غير خروج لم تسقط عنه فثبت أن حق المدعي في الخروج في الدعوى لا في حضور المدعى عليه ولا يجوز للحاكم ولا للمدعي قطعه عن اشتغاله إذا خرج من الدعوى أو وكل .
وأما الجواب عن قولهم إن الجواب قد يكون إقرارا فهو من تخرج في دينه بالإقرار مع حضوره كان متخرجا بالخروج من الحق المدعى عليه .
وأما الجواب عن استدلالهم بالشهادة على الشهادة فهو جمع بغير معنى ثم الفرق بينهما من وجهين : أحدها : أنه لما لم يجز للحاكم أن يسمع شهود الفرع برضا الخصم إذا كان قادرا على شهود الأصل وإن جاز أن يسمع من الوكيل برضا الخصم مع زوال العذر دل على اعتبار الضرورة في الشهادة على الشهادة وأنه لا اعتبار بالضرورة في الوكالة .
والثاني : أن الحاكم لا يجوز أن يحكم بالشهادة على الشهادة إلا بعد الكشف عن أحوال الشهود فما لم يضطر إليها لم يكلف سماعها .
ويجوز له أن يسمع من الخصم ولا يكشف عن حاله فجاز سماعه ممن لم يضطر إلى السماع منه .
وأما استدلالهم بالوصي والولي فذلك لأنه نائب عن من لم يختره فلم يجز إلا مع الضرورة ، والوكيل نائب عن من اختاره فجاز ارتفاع الضرورة .
فصل : فإذا ثبت جواز الوكالة من المرأة البرزة وغير البرزة ومن الرجل المعذور وغير المعذور انتقل الكلام إلى فصلين : أحدهما : من يجوز أن يوكل .
والثاني : من يجوز أن يتوكل .
فأما الفصل الأول وهو من يجوز أن يوكل فهو أن كل من جاز تصرفه في شيء تصح فيه النيابة جاز أن يوكل غيره في ذلك الشيء .
وإذا كان كذلك انقسمت أحوال الناس ثلاثة أقسام : قسم يجوز تصرفهم على الأحوال كلها أقسام الموكلين وهم من كان بالغا عاقلا حرا رشيدا فتصرفهم في الأحوال كلها جائز على الإطلاق فعلى هذا يجوز لهم أن يوكلوا إذا كان تصرفهم تصرف ملك لا نيابة .
فأما المتصرف فيه بنيابة عن غيره فضربان : أحدهما : أن يكون تصرفه بإذن من ينوب عنه كالوكيل فليس له أن يوكل عن نفسه فيما وكل فيه إلا بإذن من موكله على ما سنذكره من تقسيم الأحوال فيه .
والضرب الثاني : أن يكون تصرفه بغير إذن من ينوب عنه كالوصي وولي اليتيم وأب الطفل فيجوز له أن يوكل عن نفسه إن شاء فكلا الأمرين جائز فهذا قسم .
والقسم الثاني : من لا يجوز تصرفهم على الأحوال كلها وهم الصبيان والمجانين فلا يجوز توكيلهم وإنما يجوز لوليهم أن يوكل عنهم ، فلو أن صبيا وكل ثم بلغ أو مجنونا وكل ثم أفاق كانت الوكالة باطلة لفساد وقوعها فلم يصح لجواز الأمرين من بعد .
فأما العاقل إذا وكل عن نفسه ثم جن بعد توكيله فما الحكم فله حالتان : إحداهما : أن يطول به الجنون حتى يصير إلى حال يولى عليه فالوكالة قد بطلت لأنه لما صار بالجنون باطل التصرف كان تصرف من توكل من جهته أبطل .
والحال الثانية : أن لا يطول به الجنون حتى يفيق منه سريعا قبل أن يولى عليه فالظاهر من مذهب الشافعي بطلان الوكالة للمعنى الذي ذكرنا وسواء صار مألوفا أو غير مألوف .
وقال أبو العباس بن سريج الوكالة صحيحة لا تبطل لا سيما إذا صار مألوفا لأن قصور مدته وسرعة إفاقته تجعله عفوا كأوقات النوم لانتفاء الخوف عنه .
والقسم الثالث : من يجوز تصرفه على حال دون حال وفي شيء دون شيء وهم ثلاثة ، السفيه والمفلس والعبد .
فأما السفيه فيجوز أن ينفرد بالطلاق والخلع والرجعة وقبول الوصية والهبة فيجوز أن يوكل من ينوب عنه في ذلك ، ولا يجوز تصرفه فيما سواه ولا يجوز أن يوكل فيه .
وأما المفلس فيجوز تصرفه فيما سوى المال الذي في يده لأن حجر المفلس إنما تناول ما بيده من المال دون غيره ، فعلى هذا لا يجوز أن يوكل في المال المحجور عليه فيه لبطلان تصرفه فيه ويجوز أن يوكل فيما سواه من عقد بيع أو نكاح أو غيره .
وأما العبد فتصرفه على ضربين : أحدهما : ما لا يفتقر فيه إلى إذن السيد كالطلاق والخلع والرجعة وقبول الوصية والهبة فيجوز أن يوكل فيه إن باعه السيد لم تبطل الوكالة وكذلك لو أعتقه .
والضرب الثاني : ما يفتقر إلى إذن السيد وهو على ضربين : أحدهما : ما يصير فيه بالإذن متصرفا في حق نفسه دون سيده كالنكاح ، فيجوز له أن يوكل فيه عن نفسه إذا أذن له السيد فيه ، فلو باعه السيد بطلت الوكالة لانتقال الحق إلى غيره ، ولو أعتقه لم تبطل الوكالة لانتقال الحق إلى نفسه .
والضرب الثاني : ما يكون بالإذن متصرفا في حق مستنيبه كالمأذون له في التجارة فيكون في التجارة المأذون له فيها بمثابة الوكيل فلا يجوز أن يوكل فيما يقدر على التفرد به إلا بصريح إذن من سيده .
فإن وكله بإذن السيد العبد صح التوكيل ، فلو باعه السيد بطلت الوكالة وكذلك لو أعتقه لأنها وكالة في نفسه وحق السيد .
فأما المكاتب فيجوز له أن يوكل بإذن السيد وغير إذنه لجواز تصرفه بإذن وغير إذن .
فلو وكل وكيلا ، فعجز المكاتب وصار رقيقا بطلت الوكالة لأنها وكالة في حق نفسه ، فلو أدى وعتق كانت الوكالة على حالها لما ذكرنا من اختصاصها بحق نفسه والله أعلم .
فصل : وأما الفصل الثاني وهو في من يجوز أن يتوكل لغيره فيصير وكيلا فهو أن كل من ملك التصرف في شيء تصح فيه النيابة جاز أن يكون وكيل غيره فيه .
وإذا كان كذلك فأحوال الناس تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : من يجوز تصرفه في عموم الأحوال وهو البالغ العاقل الحر الرشيد فيجوز أن يتوكل في كل ما تصح فيه الوكالة .
فأما الفاسق فتصح وكالته فيما لا ولاية فيه .
فأما ما فيه ولاية فضربان : ضرب تكون ولايته على غير الإذن فيما عليه ، كولي اليتيم فلا يصح أن يكون وكيلا له ولا قيما عليه .
وضرب تكون ولايته على الإذن كالنكاح فإن كان التوكيل من جهة الزوج جاز أن يوكل فاسقا لأن عقد النكاح في حق الزوج لا يفتقر إلى ولاية عليه وإنما هي نيابة عنه .
وإن كان التوكيل من جهة ولي الزوجة ففي جواز توكيله الفاسق وجهان : أحدهما : لا يجوز توكيله لما فيه في الولاية التي ينافيها الفسق .
والوجه الثاني : يجوز توكيله لأنه مأمور وليس بمطلق الولاية .
فأما الكافر فلا يجوز أن يتوكل فيما فيه ولاية على مسلم ولا في نكاح مسلم لا من جهة الزوج ولا من جهة الزوجة لأن نكاح المسلم لا ينعقد بكافر بحال .
ولكن يجوز أن يكون وكيلا في نكاح كافر .
وهل يجوز أن يكون وكيلا في طلاق مسلم ؟ الكافر على وجهين : أحدهما : يجوز لأنه يملك الطلاق .
والثاني : لا يجوز لأنه لا يملك طلاق مسلمة .
والقسم الثاني : لا يجوز تصرفه في عموم الأحوال وهو الصبي والمجنون فلا يصح أن يتوكلا لأحد فمن وكلهما كانت الوكالة باطلة ، فلو أن رجلا وكل عاقلا ثم جن الوكيل كان على ما ذكرنا في جنون الموكل إن استدام به إلى حال يصير مولى عليه بطل توكيله ، وإن أفاق منه قريبا بطلت وكالته على مذهب الشافعي وجازت على قول أبي العباس بن سريج .
والقسم الثالث : من يجوز تصرفهم في شيء دون شيء وهم ضربان : أحدهما : من منع التصرف لحق نفسه كالسفيه يجوز أن يتوكل فيما يجوز تصرفه فيه من الطلاق والخلع ولا يجوز أن يتوكل فيما لا يجوز التصرف فيه من بيع أو نكاح أو غيره لأنه لما بطلت عقوده بالسفه في حق نفسه كان أولى أن تبطل في حق غيره .
والضرب الثاني : من منع من إطلاق التصرف لحق غيره كالعبد الممنوع من التصرف هل له أن يكون وكيلا لحق سيده لا لعدم رشده فللسيد منعه أن يتوكل لغيره فيما يجوز تصرفه فيه وما لا يجوز لما في تشاغله بالوكالة في تفويت منافع السيد ، فإن أذن له السيد جاز أن يتوكل لسيده وغير سيده ، ثم لا يخلو ما يوكل فيه من أن يكون فيه معنى من معاني الولايات كعقود البياعات والإجازة والدعوى والمخاصمات فيجوز أن يتوكل فيها ، وإن كان فيها من معاني الولايات فإن كانت على غير الموكل كالولاية على طفل أو في مال يتيم لم يجز أن يكون وكيلا فيه ، وإن كانت على الموكل كالنكاح فإن توكل من جهة الزوج صح ، وإن توكل من جهة الزوجة كان على ما ذكرنا من الوجهين ، فلو توكل العبد فيما يصح أن يكون وكيلا فيه ثم باعه السيد بطلت الوكالة لما قد ملكه المشتري من منافعه ، وسواء كان قد توكل لسيده أو لغيره فإن جدد له المشتري إذنا بالوكالة المتقدمة فهل يحتاج إلى تجديد إذن من الموكل أم لا ؟ العبد على وجهين : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج أنه لا يحتاج إلى تجديد إذنه ويصير على وكالته بما تقدم من إذن موكله إذا جدد له المشتري إذنا بالوكالة لأن منعه من الوكالة إنما كان لحق المشتري فارتفع بحدوث إذنه وحده .
والوجه الثاني وهو أصح أن الوكالة قد بطلت فلا تصح إلا بتجديد إذن من جهة الموكل لأن إبطالها قد رفع أسبابها كما أن العقد إذا بطل لم يصح بالإجازة حتى يبتدئ عقدا صحيحا .
فأما إن أعتقه السيد فلا يخلو أن يكون وكيلا لسيده أو غير سيده فإن كان وكيلا لغير سيده لم تبطل الوكالة بعتقه وإن كان وكيلا لسيده ففي بطلان الوكالة بعتقه وجهان أحدهما لا تثبت وكالة غيره .
والثاني وهو قول أبي العباس بن سريج تبطل وكالته لأنها من جهة السيد أمر فبطلت كسائر أوامره التي تبطل بعتقه .
فأما المرأة فيجوز أن تتوكل لزوجها ، فأما غير زوجها فلا يجوز أن تتوكل إلا بإذن زوجها لما قد ملكه الزوج من الاستمتاع بها وأن له منعها من الخروج لتصرفها .
وإن وكلها الزوج أو غيره المرأة جاز فيما سوى النكاح والطلاق .
فإن وكلت في النكاح وكالة المرأة كان باطلا لأن المرأة لا تملك عقد النكاح .
وإن وكلت في الطلاق وكالة المرأة كان في صحة الوكالة وجهان : أحدهما : باطلة لأنها لا تملك الطلاق .
والثاني : جائزة لأنها لو ملكت طلاق نفسها صح فجاز أن تتوكل في طلاق غيرها ، فلو وكلت ثم طلقها الزوج كانت الوكالة على حالها سواء توكلت للزوج أو لغيره لأنها وكالة وليست أمرا يلزم امتثاله كالسيد مع عبده .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : حضر خصم أو لم يحضر جائز قال الشافعي ليس الخصم من الوكالة بسبيل وقد يقضى للخصم على الموكل فيكون حقا يثبت له بالتوكيل .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، يجوز ثبوت الوكالة عند الحاكم وإن كان الخصم غائبا .
وقال أبو حنيفة : لا يصح ثبوت الوكالة على خصم غائب إلا في ثلاثة أحوال : إما أن يكون مريضا أو يريد سفرا أو يقر بها الموكل عند الحاكم ، فأما بالبينة فلا يسمعها إلا بحضور خصم وإن كانوا جماعة صح ثبوتها بحضور أحدهم ، وجعل امتناعه في ثبوت الوكالة على غير خصم بناء على أصله في القضاء على الغائب لا يجوز وفي إثبات الوكالة عليه قضاء على غائب .
ودليلنا عليه مع مخالفتنا للأصل الذي عليه أن عليا رضي الله عنه وكل عقيلا وعبد الله بن جعفر ولم يكن عند توكيله إياهما خصم وهذه حال مشهورة في الصحابة وكل أقر عليها ولم يخالف فيها .
ولأنه موكل في حق نفسه فلم يعتبر فيه حضور الخصم كالوكالة في استخراج الديون ولأن ما يشترط في عقد الوكالة عند مرض الموكل وسفره لم يشترط فيه عند حضوره ومغيبه كالشهادة طردا والقول عكسا ولأنه توكيل فوجب أن يتم بالموكل والوكيل كالتوكيل في العقود ولأن ما تنعقد به الوكالة في العقود تنعقد به الوكالة في مطالبة الخصوم كوكالة المريض والمسافر .
ولأنه توكيل لم يشترط فيه رضا الخصم فلم يشترط فيه حضوره .
وأصله إذا أقر بالوكالة أو وكل عنه حاكم ولأنه مستعان به في الخصومة فلم يشترط فيه حضور الخصم كإشهاد الشهود .
فأما الجواب عن استدلالهم بأنه قضاء على غائب فهو أنها دعوى مدفوعة ؛ لأن الوكالة حق للموكل وعليه وليس للخصم فيها حق ، ولا عليه فيها حق ، ألا ترى أنه لا يثبت له بحضور الوكالة حق ، ولا يثبت عليه حق ، ولذلك قال الشافعي رحمه الله وليس الخصم من الوكالة بسبيل .
فأما قول الشافعي : وقد يقضى للخصم على الموكل فيكون حقا ثبت له بالتوكيل فمعناه أن الخصم لو ادعى البراءة من الحق الذي عليه عند مطالبة الوكيل له بالتوكيل سمعت بينة الخصم بالبراءة إلى الموكل من حقه ولولا الوكالة التي استحق الوكيل بها المطالبة لما أمكن الخصم إقامة البينة بالبراءة .
فصل : فإذا ثبت أن الوكالة في الخصومة يصح ثبوتها عند الحاكم على خصم حاضر وغائب ومن موكل حاضر وكاتب فلا يخلو حال الموكل من أن يكون حاضرا مع وكيله عند الدعوى والمطالبة أم لا ، فإن كان حاضرا جاز للقاضي أن يسمع الدعوى من وكيله على الخصم مع حضوره ، وهذا قول أبي يوسف ومحمد بن الحسن .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز للقاضي مع حضور الموكل أن يسمع دعوى الوكيل ومخاصمته وهذا غير صحيح لأن مقصود الوكالة أنها معونة العاجز وصيانة المهيب ، فاستوى حاله مع حضوره ومغيبه ، ولأن عليا رضي الله عنه قد بين في الوكالة أنها تقارب هذا المعنى فقال : إن الخصومات تحمل وإنها لتخلف .
وإذا صح سماع الدعوى من وكيله مع حضوره فسواء عرفه القاضي باسمه ونسبه أم لا .
وإن كان الموكل غائبا عن الدعوى فلا يخلو ثبوت الوكالة عند القاضي من أن يكون ببينة أو بإقرار .
فإن كان ثبوتها ببينة تشهد على الموكل بها لم يحكم بشهادتهم حتى يشهدوا بمعرفته على اسمه ونسبه ، فحينئذ يحكم بصحة وكالته .
وإن كان ثبوتها بإقرار الموكل بها فإن كان القاضي يعرفه بعينه واسمه ونسبه صحت الوكالة منه وثبتت بإقراره عنده ، وإن كان لا يعرفه لم يقبل ذلك منه إلا بشاهدين يشهدان على اسمه ونسبه لئلا يدعي نسب غيره .
فصل : وإذا ادعى رجل عند حاكم دعوى على رجل حكم الوكاله من المدعى عليه فالمدعى عليه بالخيار بين أن يحضر معه مجلس الحكم وبين أن يوكل عن نفسه وكيلا يحضر مع المدعي فيقوم حضور وكيله مقام حضوره ، كما كان المدعي بالخيار بين أن يدعى بنفسه وبين أن يوكل عن نفسه من ينوب عنه في الدعوى ، فإن أقام المدعي بينة وجب على المدعى عليه أن يخرج إليه من حقه إما بنفسه أو باستنابة وكيله ، فإن لم يقم بينة وسأل إحلاف المدعى عليه وجب عليه حينئذ حضور مجلس الحكم لليمين لأن الوكيل لا ينوب عنه فيها .
فصل : فإذا وكل المدعي رجلا بطلب دين قامت به البينة فادعى المطلوب أن الموكل قد أبرأه واستوفاه وأراد يمينه ، قيل له : إنه ما ثبت عليك ثم اطلبه بعد ذلك باليمين إذا وجدته وليس لك أن تحبس ما ثبت عليك من الحق بما استحدثته من الدعوى .
فإن سأل إحلاف المدعي بالله لقد شهد شهوده بحق لم يحلف على ذلك لما فيه من جرح الشهود ، ولأن ما ادعاه من البراءة والاستيفاء لا ينافي صحة الشهادة ولكن يحلف بحسب ما ادعاه المطلوب من البراءة والاستيفاء .

شهر صفر، أوله الأحد: في رابع عشره: خلع على السيد الشريف شهاب الدين كاتب السر ونزل إلى الجامع المؤيدي، وقد استقر ناظره على العادة، فقرئ به تقليده بكتابة السر، تولى قراءته منشأة القاضي شرف الدين أبو بكر الأشقر نائب كاتب السر.
وقد حضر قضاة القضاة الثلاث، ولم يحضر الحنفي، وحضر الأمير أركماس الدوادار، وكثر من الأعيان، فكان من المجامع الحفلة الحشمة.
وفي هذه الأيام: ارتفع سعر الذهب حتى بلغ الدينار الأفرنتي مائتين وستين درهما، وارتفع أيضا سعر الغلال.
وقدم الخبر بغلاء الأسعار بمدينة حلب ودمشق، وأن بدمشق وحمص طاعون فاش في الناس.
وفي يوم الخميس سادس عشرينه: خلع على قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، وأعيد إلى قضاء القضاة عوضا عن الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، وخلع على قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني، وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية، عوضا عن بدر الدين محمود العيني، ورسم باستقراره صدر الدين أحمد بن محمود العجمي في ميشخة خانكاه الأمير شيخو، عوضا عن قاضي القضاة زين الدين التفهني، ورسم أن لا يزيد الشافعي على عشرة نواب، والحنفي على ثمانية، والمالكي على ستة، والحنبلي على أربعة فكان حسنا أن تم.
شهر ربيع الأول، أوله الاثنين: فيه خلع على صدر الدين أحمد بن العجمي، واستقر في ميشخة الشيخونية.
وفي يوم الثلاثاء سلخه: خلع على سعد الدين إبراهيم بن كريم الدين عبد الكريم ابن سعد الدين بركة كاتب جكم، واستقر في نظر الخاص، عوضا عن أبيه بعد وفاته، وألزم بحمل ستين ألف دينار، فشرع في حملها.
وفي هذا الشهر: انحل سعر الغلال، وسبب ذلك أن المحتسب أينال الششماني منع كل من ورد بغلة إلى ساحلي مصر وبولاق من بيعها، وتشدد في ذلك، فامتنعوا وأخذوا في بيع الغلال السلطانية، على أن كل أردب من القمح بثلاثمائة وستين درهما، فتوفرت الغلال في مدة بيعه، ثم أذن لهم في بيعها، وقد تكفي الطحانون بغلال السلطان، فانحل السعر ولله الحمد، وربما صحت الأجسام بعد العلل.
شهر ربيع الآخر، أوله الأربعاء: في رابعه: خلع على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، واستقر في الحسبة بالقاهرة ومصر، عوضا عن الأمير أينال الششماني، مضافا لما معه من نظر الأحباس.
وفي تاسعه: خلع على الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار، واستقر في نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير أقبغا التمرازي، ورسم بإحضاره.
وفي ثالث عشره: خلع على الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وأعيد إلى نظر الديوان المفرد، عوضا عن الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ وفي خامس عشرينه: خلع على الأمير علاء الدين أقبغا الجمالي الكاشف، واستقر أستادارا، عوضا عن الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج، على أن يحمل مائة ألف دينار بعد تكفية الديوان، فلم ينهض بها.
وفي هذا الشهر: انحل سعر الغلال، فأبيع القمح بمائتين وخمسين درهما الأردب، والشعير بمائة وعشرة دراهم الأردب.
وفيه فشى الطاعون في الوجه البحري، سيما في التحريرية ودمنهور، فمات خلق كثير جدا بحيث أحصي من مات من أهل المحلة زيادة على خمسة آلاف إنسان.
ومن ناحية صا زيادة على ستمائة إنسان وكان قد وقع بغزة والقدس وصفد ودمشق في شعبان في السنة الماضية طاعون، واستمر إلى هذا الشهر.
وعد هذا من النوادر، فإن الوقت شتاء، وما عهد فيما أدركناه وقوع الطاعون إلا في فصل الربيع.
ويعلل الأطباء ذلك بسيلان الأخلاط في الربيع، وجمودها في الشتاء ولكن الله يفعل ما يريد.
وقدم الخبر بشناعة الطاعون بمدينة برصا من بلاد الروم، وأنه زاد عدد من يموت بها في كل يوم على ألفي وخمسمائة إنسان.
وأما القاهرة فإنه جرى على ألسنة غالب الناس منذ أول العام أنه يقع في الناس عظيم، حتى لقد سمعت الأطفال تتحدث بهذا في الطرقات.
فلما أهل شهر ربيع الآخر هذا: كانت عدة من ورد الديوان فيه من الأموات اثني عشر إنسانا، وأخذ يتزايد في كل يوم حتى بلغت عدة من ورد الديوان بالقاهرة في يوم الأربعاء سلخه ثمانية وأربعين إنسانا.
وجملة من أحصاه ديوان القاهرة في الشهر كله أربعمائة وسبعة وسبعون إنسانا.
وبلغ ديوان المواريث بمدينة مصر دون ذلك.
هذا سوى من مات بالمارستان، ومن جهز من ديوان الطرحاء على الطرقات من الفقراء، وهم كثير.
شهر جمادى الأولى، أوله الخميس: فيه برز سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة إلى خارج القاهرة، وقد توجه معه كثير من الناس يريدون العمرة والحج.
وفيه بلغت عدة من ورد الديوان بالقاهرة مائة، على أنهم لا يرفعون في أوراقهم إلى الوزير وغيره إلا بعض من يرد، لا كلهم.
وفيه نودي في الناس بصيام ثلاثة أيام، وأن يتوبوا إلى الله تعالى من معاصيهم.
ويخرجوا من المظالم، ثم يخرجوا في يوم الأحد رابعه إلى الصحراء.
هذا والحكام والولاة على ما هم عليه.
لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم وفي يوم الأحد رابعه: خرج قاضي القضاة علم الدين صالح في جمع موفور إلى الصحراء خارج باب النصر، وجلس بجانب تربة الظاهر برقوق فوعظ الناس على عادته في عمل الميعاد، فكثر ضجيج الرجال والنساء وكثر بكاؤهم في دعائهم وتضرعهم ثم انفضوا قبيل الظهر، فتزايدت عدة الأموات عما كانت.
وفي ثامنه: ورد كتاب اسكندر بن قرا يوسف، بأن شاه رخ عاد إلى بلاده وأنه هو رجع إلى توريز، وقصده أن يمشي بعد انقضاء الشتاء لمحاربة قرا يلك صاحب آمد.
وقدم كتاب مراد بن عثمان صاحب برصا بأنه هادن الفرنح ثلاث سنين.
وقدم كتاب قرا يلك يسأل العفو عن ولده هابيل وإطلاقه.
وفي حادي عشرينه: قبض على الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج وكثير من إلزامه، وسلموا إلى الأمير أقبغا أستادار، ثم أفرج عنه في رابع عشرينه على مال يحمله.
وفي سادس عشرينه: حضر تجار الإسكندرية وقد طلبوا منها، فأوقفوا بين يدي السلطان، وألزموا جميعهم أن لا يبع أحد منهم شيئا من أصناف البضائع التي تجلب من الهند، كالفلفل ونحوه، لأحد من التجار الفرنج، وهددوا على ذلك.
وسبب هذا أن السلطان أقام طائفة تشتري له البضائع وتبيعها، فإذا أخذت بجدة المكوس من التجار التي ترد من الهند، حملت فلفلا وغيره في بحر القلزم من جدة إلى الطور، ثم حملت من الطور إلى مصر، ثم نقلت في النيل إلى الإسكندرية، وألزم الفرنج بشراء الحمل من الفلفل بمائة وثلاثين دينارا.
هذا وسعره بالقاهرة خمسون دينارا.
فبلغ السلطان أن بعض التجار سأل الفرنج بالإسكندرية أن يبتاعوا منه الحمل بأربعة وستين دينارا، فأبوا أن يأخذوه إلا بتسعة وخمسين، فأحب السلطان عند ذلك الزيادة في الفوائد، وأن يأخذ ما عند التجار من الفلفل بسعر ما دفع لهم فيه الفرنج، ليبيعه هو على الفرنج.
مما تقدم ذكره، فمنعهم من يبيعهم على الفرنج ليبور عندهم، فيأخذه حينئذ منهم بما يريد.
وفيه أيضا طلب الأمير أقبغا الأستادار الباعة بالقاهرة ومصر ليطرح عليهم السكر فأغلقوا الحوانيت، وفروا منه فأعيا الناس شراء الأدوية للمرضى ولم يكادوا أن يجدوا ما يعللوهم به.
وفي هذا الشهر: شنع الموتان الوحي السريع بالطاعون، والنزلات التي تنحدر من الدماغ إلى الصدر، فيموت الإنسان في أقل من ساعة، بغير تقدم مرض.
وكان أكثر في الأطفال والشباب، ثم في العبيد والإماء، وأقله في النساء والرجال.
وتجاوز في مدينة مصر الفسطاط المائتين في كل يوم، سوى من لم يرد الديوان.
وتجاوز في القاهرة الثلاثمائة سوى من لم يرد الديوان.
وضبط من صلى عليه في مصليات الجنائز فبلغت عدتهم تزيد على ما أوردوه في ديوان المواريث زيادة كثيرة.
وبلغت عدة من مات بالنحريرية خاصة إلى هذا الوقت تسعة آلاف، سوى من لم يعرف، وهم كثر جدا.
وبلغت عدة الأموات بالإسكندرية في كل يوم نحو المائة.
وشمل الوباء عامة البحيرة الغربية والقليوبية.
وفي العشر الأخر من هذا الشهر: وجد بالنيل والبرك التي بين القاهرة ومصر كثير من السمك والتماسيح، قد طفت على وجه الماء ميتة، واصطيدت بنية كبيرة، فإذا هي كإنما صبغت بدم من شدة حمرتها.
ووجد في البرية ما بين السويس والقاهرة عدة كثيرة من الظباء والدياب موتى.
وقدم الخبر بوقوع الوباء ببلاد الفرنج.
وفي يوم الخميس سلخه: ضبطت عدة الأموات التي صلي عليها، فبلغت ألفين ومائة، ولم يورد في أوراق الديوان سوى أربعمائة ونيف.
وفيه مات ببولاق سبعون لم يورد منهم سوى اثني عشر.
وشنع الموتان حتى أن ثمانية عشر من صيادي السمك كانوا في موضع فمات منهم في يوم واحد أربعة عشر، ومضى الأربعة ليجهزوهم إلى القبور، فمات منهم وهم مشاة ثلاثة فقام الواحد بشأن السبعة عشر، حتى وصل بهم إلى المقبرة مات أيضا.
وركب أربعون رجلا في مركب، وساروا من مدينة مصر نحو بلاد الصعيد، فماتوا بأجمعهم قبل وصولهم الميمون.
ومرت امرأة من مصر تريد القاهرة وهي راكبة على حمار مكاري، فماتت وهي راكبة، وصارت ملقاة بالطريق يومها كله، حتى بدأ تغير ريحها، فدفنت، ولم يعرف لها أهل.
وكان الإنسان إذا مات تغير ريحه سريعا، مع شدة برد الزمان.
وشنع الموت بخانكاه سريا قوس، حتى بلغت العدة في كل يوم نحو المائتين، وكثر أيضا بالمنوفية والقليوبية، حتى كاد يموت في الكفر الواحد في كل يوم ستمائة إنسان.
شهر جمادى الآخرة، أوله الجمعة: فيه تزايدت عدة الأموات عما كانت فأحصي في يوم الاثنين رابعه من أخرج من أبواب القاهرة، فبلغت عدتهم ألفا ومائتي ميت، سوى من خرج عن القاهرة من أهل الحكورة والحسينية وبولاق والصليبة ومدينة مصر والقرافتين والصحراء، وهم أكثر من ذلك.
ولم يورد بديوان المواريث بالقاهرة سوى ثلاثمائة وتسعين وذلك أن أناسا عملوا توابيت للسبيل فصار أكثر الناس يحملون موتاهم عليها، ولا يردون الديوان أسماءهم.
وفي هذه الأيام: ارتفعت أسعار الثياب التي تكفن بها الأموات، وارتفع سعر ما تحتاج إليه المرضى كالسكر وبذر الرجلة والكمثرى، على أن القليل من المرضى هو الذي يعالج بالأدوية، بل معظمهم يموت موتا وحيا سريعا في ساعة وأقل منها وعظم الوباء في المماليك السلطانية سكان الطباق بالقلعة الذين كثر فسادهم وشرهم، وعظم عتوهم وضرهم، بحيث كان يصبح منهم أربعمائة وخمسون مرضى فيموت في اليوم زيادة على الخمسين مملوكا، وشنع الموت.
بمدينة فوه ومدينة بليبس، ووقع ببلاد الصعيد الأدنى.
وانقطع الوباء من البحيرة والنحريرية، وكثر بمدينة المحلة.
وفي يوم الخميس سابعه: أحصي من صلى عليه من الأموات في المصليات المشهورة خاصة، فكانوا نحو الألف ومائتي ميت، وصلى بغير هذه المصليات على ما شاء الله.
ولم يورد في ديوان القاهرة سوى ثلاثمائة وخمسين، وفي ديوان مصر دون الثلاثين.
وصلى بها على مائة.
وضبط في يوم السبت تاسعه من صلى عليه بالقاهرة، فكانوا ألفا ومائتين وثلاثا وستين، لم يرد الديوان سوى ما دون الأربعمائة، فكان عدد من صلى عليه بمصلى باب النصر في هذا اليوم أربعمائة وخمسين ومات بعض الأمراء الألوف، فلم يقدر له على تابوت، حتى أخذ له تابوت من السبيل.
ومات ولد لبعض الوزراء فلم يقدر الأعوان مع كثرتهم وشدتهم على تابوت له، حتى أخذ له تابوت من المارستان.
وبلغ عدد من صلى عليه بمصلى باب النصر في يوم الأحد عاشره خمسمائة وخمسة، وهي من جملة أربع عشرة مصلى.
وبلغت عدة من صلى عليه في يوم الاثنين حادي عشره في المصليات المشهورة بالقاهرة وظواهرها ألفين ومائتين وستة أربعين.
وانطوى عن الذي ضبط الكثير، ممن لم يصل عليه فيها، وبلغت عدة من صلى عليه فيها، وبلغت عدة من صلى عليه بمصلى باب النصر خاصة في يوم واحد زيادة على ثمانمائة ميت، ومثل ذلك في مصلى المؤمني تحت القلعة، وكان يصلي على أربعين ميتا معا، فما تنقضي الصلاة على الأربعين جميعا، حتى يؤتي بعدة أموات وبلغت عدة من خرج من أبواب القاهرة من الأموات اثنا عشر ألفا وثلاثمائة ميت.
واتفق في هذا الوباء غرائب منها أنه كان بالقرافة الكبرى والقرافة الصغرى من السودان نحو ثلاثة آلاف، ما بين رجل وامرأة، صغير وكبير، ففنوا بالطاعون، حتى لم يبق منهم إلا قليل.
ففروا إلى أعلى الجبل، وباتوا ليلتهم سهارى لا يأخذهم نوم لشدة ما نزل بهم من فقد أهليهم وظلوا يومهم من الغد بالجبل، فلما كانت الليلة الثانية مات منهم ثلاثون إنسانا، وأصبحوا، فإلى أن يأخذوا في دفنهم مات منهم ثمانية عشر.
واتفق أن إقطاعا بالحلقة انتقل في أيام قليلة إلى تسعة نفر، وكل منهم يموت، ومن كثرة الشغل بالمرضى والأموات، تعطلت أسواق البز ونحوه من البيع والشراء، وتزايد ازدحام الناس في طلب الأكفان والنعوش، فحملت الأموات على الألواح والأقفاص وعلى الأيدي وعجز الناس عن دفن أمواتهم، فصاروا يبيتون بها في المقابر، والحفارون طول ليلتهم يحفرون، وعملوا حفائر كثيرة، تلقى في الحفرة منها العدة الكثيرة من الأموات وأكلت الكلاب كثيرا من أطراف الأموات، وصار الناس ليلهم كله يسعون في طلب الغسال والحمالين والأكفان، وترى نعوش الأموات في الشوارع كأنها قطارات الجمال، لكثرتها والمرور بها متواصلة بعضها في إثر بعض، فكان هذا من الأهوال التي أدركناها.
وفي يوم الجمعة خامس عشره: جمع السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان كاتب السر بأمر السلطان أربعين شريفا، اسم كل شريف منهم محمد، وفرق فيهم من ماله هو خمسة آلاف درهم، وأجلسهم بالجامع الأزهر، فقرءوا ما تيسر من القرآن الكريم بعد صلاة الجمعة ثم قاموا هم والناس على أرجلهم، فدعوا الله تعالى، وقد غص الناس بالجامع الأزهر فلم يزالوا يدعون الله حتى دخل وقت العصر، فصعد الأربعون شريفا إلى أعلى الجامع وأذنوا جميعا، ثم نزلوا فصلوا مع الناس صلاة العصر، وانفضوا، وكان هذا مما أشار به بعض العجم، وأنه عمل هذا ببلاد المشرق في وباء حدث عندهم فارتفع عقيب ذلك، فلما أصبح الناس يوم السبت أخذ الوباء يتناقص في كل يوم حتى انقطع وفشا ببلاد الصعيد، وببوادي العرب، وبمدينة حماة، ومدينة حمص.
ووجد في بعض بساتين القاهرة سبعة دياب قد ماتوا بالطاعون.
ومات عند رجل أربع دجاجات، وجد في كل واحدة منهن كبة في ناحية من بدنها.
وكان عند رجل نسناسة فأصابها الطاعون برأسها وأقامت ثلاثة أيام إذا وضع لها الماء والأكل لا تتناول الغداء وتشرب مرة واحدة في اليوم، ثم هلكت بعد ثلاث.
وفي ليلة الجمعة التاسع والعشرين: منه خرج بعد غروب الشمس بقليل كوكب في هيئة الكرة، بقدر جرم القمر في ليلة البدر، فمر بين المشرق والقبلة إلى جهة المغرب، وتفرق منه شرر كثير من ورائه.
شهر رجب، أوله الأحد: أهل هذا الشهر والوباء قد تناقص بالقاهرة، إلا أنه منذ نقلت الشمس إلى برج الحمل في ثامن عشر جمادى الآخرة، ودخل فصل الربيع، فشا الموت في أعيان الناس وكبرائهم ومن له شهرة، بعد ما كان في الأطفال والخدم، وقد بلغت أثمان الأدوية وما تحتاح إليه المرضى أضعاف ثمنها.
وذلك أن الأمراض طالت مدتها، بعد ما كان الموت وحيا فلا تخلو دار من ميت أو مريض.
وشنع في هذا الوباء ما لم يعهد مثله إلا في النادر، وهو خلو دور كثيرة جدا من جميع من كان بها، حتى أن الأموال المخلفة عن عدة من الأموات أخذها من لا يستحقها.
وشنع أيضا الموت والأمراض في المماليك السلطانية، بحيث ورد كتاب من طرابلس فلم يجد الشريف عماد الدين أبو بكر بن علي بن إبراهيم ابن عدنان من يتناوله حتى يفتحه السلطان.
وكان السيد أبو بكر إذ ذاك يباشر بعد موت أخيه السيد شهاب الدين، وقد عين كتابة السر، فأخبرني رحمه الله أنه خرج من بين يدي السلطان حتى وجد واحدا من المماليك خارج القصر، فدخل به حتى أخذ الكتاب من القادم به وفتحه ثم قرأه هو على السلطان.
وفي يوم الاثنين تاسعه: خلع على الطواشي زين الدين خشقدم، واستقر مقدم المماليك بعد موت الأمير فخر الدين ياقوت.
وخشقدم هذا رومي الجنس، رباه الأمير يشبك وأعتقه، واشتهر في الأيام المؤيدية شيخ، وترقى حتى عمل نائب المقدم، وعرف بالمهابة والحرمة الوافرة.
وفي سادس عشره: قدم الأمير تغري بردي المحمودي من سجنه بدمياط، فرسم أن يتوجه من قليوب إلى دمشق، ليكون أتابك العساكر بها، فتوجه إليها.
وفي ثالث عشرينه: خلع على بدر الدين حسن بن القدسي، واستقر في مشيخة الشيخونية بعد موت صدر الدين أحمد بن محمود العجمي.
وفي هذه الأيام: انحل سعر الغلال وقد دخلت سعر الغلة الجديدة، فأبيع الشعير بتسعين درهما الأردب، والقمح بمائتين وما دونها، وكثر الإرجاف بحركة قرا يلك على البلاد الفراتية وأن شاه رخ بن تيمور شتا على قرا باغ، فأخذ السلطان في تجهيز العسكر للسفر.
شهر شعبان، أوله الأربعاء: في ثالثه: منع نواب القضاة من الحكم، ورسم أن يقتصر الشافعي على أربعة نواب، والحنفي على ثلاثة، والمالكي والحنبلي كل منهما على نائبين، فما أحسن هذا إن تم.
وفي يوم الاثنين ثامنه: أدير محمل الحاج على العادة، و لم نعهده أدير قط في شعبان، وإنما يدار دائما في نحو نصف من شهر رجب، غير أن الضرورة بموت المماليك الرماحة اقتضت تأخير ذلك، حتى أن معلمي اللعب بالرماح أخذوا في تعليم من بقي من المماليك ما عرفوا منه كيف يمسك الرمح، فكان الجمع فيه دون العادة.
وفي ثالث عشرينه: خلع على جمال الدين يوسف بن أحمد التزمنتي المعروف بابن المجير أحد فضلاء الشافعية، واستقر في مشيخة الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء.
وكان قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن المحمرة قد استنابه فيها.
واستقر أيضا بدر الدين محمد بن عبد العزيز المعروف بابن الأمانة أحد خلفاء الحكم الشافعي في تدريس الشافعية بالشيخونية، وكان ابن المحمرة قد استنابه عنه، فاستقل كل منهما بالوظيفة عوضا عن مستنيبه بحكم إقامته على قضاء دمشق.
وخلع أيضا على أمين الدين يحيى بن محمد الأقصراي، واستقر في مشيخة الأشرفية المستجدة، وتدريس الحنفية بها، عوضا عن كمال الدين محمد بن الهمام لرغبته عنها، تعففا وزهادة.
وفي هذا الشهر: انحطت الأسعار فأبيع القمح.
بمائة وخمسين درهما الأردب فما دونها، والشعير بتسعين فما دونها، والفول بسبعين درهما فما دونها.
وبلغ الدينار الأشرفي إلى مائتين وثمانين درهما، والأفرنتي إلى مائتين وستين.
وفيه كثر الإستعداد لسفر السلطان.
شهر رمضان، أوله الأربعاء: في تاسعه: قرر السلطان في جامعه المستجد بجوار قيسارية العنبر من القاهرة دروسا ثلاثة، فجعل مدرس الشافعية شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي.
وقرر عنده عشرين طالبا، وجعل مدرس المالكية عبادة بن علي بن صالح الزرزاري، مولده سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وعنده عشرة من الطلبة وجعل مدرس الحنابلة زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الزركشي، ومعه عشرة من الطلبة.
ومولد عبد الرحمن الزركشي في تاسع عشر شهر رجب سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
وسمع علي بن إبراهيم البناني صحيح مسلم وفي يوم السبت ثامن عشره: قدم كاتب السر بحلب، شهاب الدين أحمد بن صالح ابن السفاح، باستدعاء ليستقر في كتابة السر بديار مصر، ويستقر عوضه في كتابة السر بحلب ابنه زين الدين عمر، على أن يحمل عشرة آلاف دينار.
وكانت كتابة السر قد شغرت بعد موت السيد الشريف شهاب الدين، فباشر أخوه عماد الدين أبو بكر أياما قلائل، ومات فباشر شرف الدين أبو بكر الأشقر نيابة حتى يلي أحد، وسعى فيها جماعة، فاختار السلطان ابن السفاح، وبعث في طلبه وخلع عليه في عشرينه.
وفي ثالث عشرينه: قدم رجل أدعى أنه شريف اسمه هاشم بكتاب شاه رخ ابن تيمور، ومعه هدية هي عدة قطع فيروزج، و لم يختم الكتاب، ولا كتب فيه بسملة بل ابتدأه بقوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل إلى آخر السورة وخاطب السلطان فيه بالأمير برسباي، وأبرق وأرعد.
وفي تاسع عشرينه: ابتدئ بالنداء على النيل، وقد بلغت القاعدة ستة أذرع وثلاثة أصابع شهر شوال، أوله الخميس: أهل هذا الشهر وعامة المبيعات من الغلال واللحوم والفواكه رخيصة جدا.
وفي يوم الثلاثاء عشرينه: برز محمل الحاج وكسوة الكعبة إلى الريدانية خارج القاهرة فرحل الركب الأول في ثاني عشرينه، ورحل المحمل من بركة الحاج في ثالث عشرينه وفي يوم الخميس ثاني عشرينه: نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة خمسة وعشرين إصبعا من الذراع التاسعة، ولم يناد عليه من الغد، فتوقفت الزيادة، ثم نودي عليه من يوم الأحد.
وفي يوم السبت رابع عشرينه: قدم المماليك السلطانية من التجريدة إلى الرها وخلع علي سليمان بن عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا، واستقر أمير الملأ عوضا عن مدلج بن نعير، وعمره نحو خمس عشرة سنة.
شهر ذي القعدة، أوله السبت: في ثانيه: قدم رسول شاه رخ أيضا بكتابه.
وفي ثالثه: خلع على الوزير الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ، واستقر أستادارا عوضا عن الأمير علاء الدين أقبغا الجمالي مضافا إلى الوزارة.
وفي سادس عشره: قبض على أقبغا الجمالي، وعوقب على المال.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره وخامس عشر مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فركب السلطان حتى خلق المقياس، وفتح الخليج.
و لم يركب لذلك منذ تسلطن إلا هذه السنة.
وفي رابع عشرينه: خلع على أقبغا الجمالي وأخرج لكشف الجسور.
وفي سادس عشرينه: نودي على النيل بزيادة ثلاثة أصابع لتتمة سبعة عشر ذراعا، وتسعة أصابع.
وفيه نقص النيل لتقطع الجسور، من فساد عمالها، فتوقفت الزيادة.
وفي ليلة السبت خامس عشره: ظهر للحجاج وهم سائرون من جهة البحر الملح كوكب يرتفع ويعظم، ثم يفرع منه شرر كبار، ثم اجتمع.
فلما أصبحوا اشتد عليهم الحر فهلك من المشاة ثم من الركبان عالم كثير، وتلف من حمالهم وحميرهم عدد عظيم، وهلك أيضا في بعض أودية ينبع جميع ما كان فيه من الإبل والغنم، كل ذلك من شدة الحر والعطش.
شهر ذي الحجة، أوله الاثنين: فيه نودي على النيل برد النقص وزيادة ثلاثة أصابع، لتتمة سبعة عشر ذراعا ونصف.
وفي يوم الثلاثاء ثامنه: نزل السلطان من قلعة الجبل إلى بيت ابن البارزي المطل على النيل، وقدم بين يديه في النيل غرابان حربية، فلعبا كما لو حاربا الفرنج، ثم ركب سريعا، وعاد إلى القلعة.
وفي عاشره: توجه عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش ومدبر الدولة في جماعته لزيارة القدس.
وفي عشرينه الموافق لثاني عشر توت : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد، لتتمة تسعة عشر ذراعا وعشر أصابع ولم يناد عليه من الغد، ونقص عشر أصابع لتقطع الجسور.
وفي سابع عشرينه: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بهلاك من هلك من العطش.
وفي تاسع عشرينه: قدم القاضي.
زين الدين عبد الباسط من القدس.
وفي سلخه: نودي على النيل برد النقص وزيادة إصبعين.
وفي هذا الشهر: توجه الأمير قصروه نائب حلب والأمراء المجردون من مصر بمن معهم لمحاربة قرقماس بن حسين بن نعير، فلقوا جمائعه تجاه قلعة جعبر وقد أخلى الجليل، فأخذ العسكر في نهب البيوت، فخر عليهم العرب فقتلوا كثيرا منهم، وفيهم أتابك حلب، وسلبوهم، فعادوا إلى حلب بأسوأ حال.
فكانت هذه السنة ذات مكاره عديدة من أوبئة شنعة، وحروب وفتن، فكان بأرض مصر بحريها وقبليها وبالقاهرة ومصر وظواهرهما، وباء مات فيه على أقل ما قيل مائة ألف إنسان والمجازف يقول المائة ألف من القاهرة فقط، سوى من مات بالوجه القبلي والوجه البحري، وهم مثل ذلك، وغرق ببحر القلزم في شهر ذي القعدة مركب فيه حجاج وتجار يزيد عددهم على ثمانمائة إنسان، لم ينج منهم سوى ثلاث رجال، وهلك باقيهم، وهلك في ذي القعدة أيضا بطريق مكة فيما بين الأزلم وينبع بالحر والعطش ثلاثة آلاف ويقول المكثر خمسة آلاف، وغرق بالنيل في مدة يسيرة اثنتا عشرة سفينة، تلف من البضائع والغلال ما قيمته مال عظيم.
وكان بغزة والرملة والقدس وصفد ودمشق وحمص وحماة وحلب وأعمالها وباء، هلك فيه خلائق لا يحصى عددها إلا الله تعالى.
وكان ببلاد المشرق بلاء عظيم، وهو أن شاه رخ بن تيمور ملك المشرق، قدم إلى توريز في عسكر يقول المجازف عدتهم سبعمائة ألف.
فأقام على خوي نحو شهرين، وقد فر منه اسكندر بن قرا يوسف، فقدم عليه الأمير عثمان بن طر علي المعروف بقرا يلك التركماني صاحب آمد في ألف فارس، فبعثه على عسكر لمحاربة اسكندر، وسار في إثره، وقد جمع اسكندر جمعا يقول المجازف إنهم سبعون ألفا، فاقتتل الفريقان خارج توريز، فقتل بينهما آلاف من الناس، وانهزم اسكندر وهم في أثره يقتلون ويأسرون وينهبون فأقام اسكندر ببلاد الكرج، ثم نزل بقلعة سلماس، وحصرته العساكر مدة، فنجا منهم، وجمع نحو الأربعة آلاف، فبعث إليه شاه رخ عسكرا أوقعوا به وقتلوا من معه، فنجا بنفسه جريجا.
وفي مدة هذه الحروب ثار أصبهان بن قرا يوسف، ونزل على الموصل ونهب تلك الأعمال، وقتل وأفسد فسادا كبيرا، وكانت بعراقي العرب والعجم نهوب وغارات ومقاتل، بحيث أن شاه محمد بن قرا يوسف متملك بغداد من عجزه لا يتجاسر على أن يتجاوز سور بغداد، وخلا أحد جانبي بغداد من السكان، وزال عن بغداد اسم التمدن، ورحل عنها حتى الحياك، وجف أكثر النخل من أعمالها، ومع هذا كله، فوضع شاه رخ على أهل توريز مال الأمان، حتى ذهبت في جبايته نعمهم، ثم جلاهم بأجمعهم إلى بلاده، وكثر الإرجاف بقدومه إلى الشام، فأوقع الله في عسكره الغلاء والوباء حتى عاد إلى جهة بلاده، وعاد قرا يلك إلى ماردين فنهبها، ونهب ملطية وما حولها إلى عينتاب وحرقها.
وكان ببلاد السراي والدشت وصحاري في هذه السنة والتي قبلها قحط شديد، ووباء عظيم جدا، هلك فيه عالم كبير، بحيث لم يبق منهم ولا من أنعامهم إلا أقل من القليل.
وكان ببلاد الحبشة بلاء لا يمكن وصفه، وذلك أنا أدركنا ملكها داود بن سيف أرعد بن قسطنطين ويقال له الحطي ملك أمحرة، وهو وهم نصاري يعقوبية.
فلما مات في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، قام من بعده ابنه تدرس بن داود، فلم تطل مدته، ومات.
فملك بعده أخوه أبرم، ويقال له إسحاق بن داود بن سيف أرعد، وفخم أمره، وذلك أن بعض مماليك الأمير بزلار نائب الشام ترقى في الخدم، وعرف بألطنبغا مغرق، حتى باشر ولاية قوص من بلاد الصعيد، ثم فر إلى الحبشة واتصل بالحطي هذا، وعلم أتباعه لعب الرمح، ورمي النشاب وغير ذلك من أدوات الحروب، ثم لحق بالحطي أيضا بعض المماليك الجراكسة وكان زرد كاشا فعل له زرد خاناه ملوكية، وتوجه إليه مع ذلك رجل من كتاب مصر الأقباط النصارى يقال له فخر الدولة فرتب له مملكته، وجبى الأموال وجند له الجنود، حتى كثر ترفه، بحيث أخبرني من شاهده وقد ركب في موكب جليل وفي يده صليب من ياقوت أحمر، وقد قبض عليه ووضع يده على فخذه، فصار يبين ويظهر لهذا الصليب الياقوت طرفان كبيران من قبضته، فشرهت نفسه إلى أخذ ممالك الإسلام لكثرة ما وصف له هؤلاء من محاسنها، فبعث بالتوريزي التاجر ليدعو الفرنج للقيام معه، وأوقع في بمن مملكته من المسلمين، فقتل منهم وأسر وسبي عالما عظيما.
وكان ممن أسر منصورا ومحمدا، ولدى سعد الدين محمد بن أحمد علي بن ولصمع الجبرتي ملك المسلمين بالحبشة، فعاجله الله بنقمته، وهلك في شهر ذي القعدة، فأقيم بعده ابنه اندراس بن إسحاق، فهلك لأربعة أشهر، فأقيم بعده عمه حزبناي بن داود بن سيف أرعد، فهلك في شهر رمضان سنة أربع وثلاثين، فأقيم بعده ابن أخيه سلمون بن إسحاق بن داود بن سيف أرعد، فكانت على أمحرة أربعة ملوك في أقل من سنة.
وفي هذه المدة: ثار جمال الدين ابن الملك سعد الدين محمد بن أحمد بن علي بن ولصمع الجبرتي.
وذلك أن سعد الدين محمد لما قام بأمر المسلمين أكثر من محاربة النصارى، واتسعت مملكته، وحارب الحطي غير مرة حتى استشهد بعد سنة عشر وثمانمائة، فتمزق أصحابه، وذهب ملكه، ولحق أولاده بزبيد، فأكرمهم ملك اليمن، ثم عادوا إلى الحبشة بعد سنين، فقام بالأمير صبر الدين علي بن سعد الدين مدة ثماني سنين ومات، فقام من بعده أخوه منصور بن سعد الدين بأمر المسلمين في بلاد الحبشة، وحارب الحطي مرارا آخرها في سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، وقد سار إليه في عدد جم، وأوقع بالنصارى واقعة شنعاء، قتل فيها وأسر وسبي عالما كبيرا، بحيث كان عدد من أسر عشرة آلاف، ورجع مظفرا منصورا، فسار عليه الحطي في آلاف كثيرة وواقعه، فقتل من أمحرة أتباع الحلي خلق كبير، ولم يقتل من المسلمين سوى دون العشرين رجلا، إلا أنه وقع في قبضة الحطي إسحاق بن داود بن سيف أرعد منصور بن سعد الدين، وأخوه محمد، وانهزم المسلمون، فقيدهما ورجع إلى مقر ملكه، وقد كاد يطير فرحا، فلما قرب من مدينة الملك، أركب الملك المنصور كهيئته في مملكته، وسار في العساكر به حتى دخل المدينة، فأنزله وأخاه محمدا بدار وأجري لهم ما يليق بهما، ووكل بهما الحرس، فقام بأمر المسلمين بعد منصور أخوه جمال الدين بن سعد الدين، فلما مات الحطي إسحاق بن داود جمع جمال الدين المسلمين وأغار على بلاد أمحرة، فدوخ تلك البلاد، وقتل وأسر وسبي عالما عظيما، واستسلم منهم أمما كثيرة، فأقر كل من أسلم ببلاده، وولى عليهم من قبله، فاتسع نطاق مملكته، وقويت عساكره، وكثرت أموالهم، وبعث بالسبي إلى الآفاق، فكثر الرقيق من العبيد والإماء ببلاد اليمن والهند وهرمز والحجاز ومصر والشام والروم، وظهر من ثبات جمال الدين وشجاعته وصرامته ومهابته وعدله ما يتعجب منه، بحيث أن بعض أولاده الصغار لعب مع صبيان من الحبشة، فضرب منهم صبيا كسر يده، فكتموا ذلك عنه مدة ثم بلغه الخبر، فجمع أعيان الدولة ولامهم على كتمان خبر ولده عنه، ثم أمر بولده فجيء به محمولا على الكتف لصغره حتى يقتص به، فقام إليه الأعيان بأجمعهم يشفعون فيه ويلتزمون بإحضار أولياء الغريم، فلم يقبل شفاعتهم فيه، فأحضروا أبا الصبي وأهله، فأسقطوا حقهم، وتضرعوا إليه جهدهم في العفو عن ولده، فلم يجبهم، وأخذ ابنه بيده، ومد يده على حجر، وضرب عضده بحديده، فكسره، والأعيان قيام يبكون لبكاء الصغير، وهو يقول له: تألم كما آلمت هذا الصغير.
ثم سار به الخدم وهو يصيح من الألم إلى أمه، حتى تمرضه فكان يوما مهولا، ولم يجسر بعد ذلك أحد في مملكته أن يظلم أحدا.
وله من هذا النمط عدة أخبار، مع العفة والنسك والإستبداد بجميع أموره، وأمور مملكته، ووفور الحرمة، وقمع أهل الفساد، وإزالة المنكرات، فالله يؤيده بعونه.
وأما بلاد المغرب، فإن متملك فاس أبا زيد عبد الرحمن حفيد السلطان أبي سالم إبراهيم، ثار عليه السعيد أبو عبد الله محمد المعروف بالجبلي ابن أبي عامر عبد الله بن أبي سعيد عثمان بن أبي العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن، في أوائل سنة ثمان وعشرين، وملك فاس، وقتله، وخرج إلى الشاوية فقتلوه، وأقيم ولده أبو عبد الله محمد، فقام الوزير صالح وبايع الناصر أبي علي بن أبي سعيد عثمان، فقدم أبو عمرو بن السعيد محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن من إفريقية، وملك فاس، ثم فر، فأعيد الناصر أبو علي، فعالجه أخوه أبو محمد عبد الحق بن أبي سعيد وملك فاس بعد قتال في آخر، شهر رجب، سنة ثلاث وثلاثين.
ومات في هذه السنة من الأعيان ولى الدين محمد بن الدمياطي في ليلة الثلاثاء ثاني شهر ربيع الأول، وقد تجاوز الثمانين، ولى وكالة بيت المال ونظر الكسوة في الأيام الناصرية، ثم تعطل حتى مات، وكان قليل الشر.
ومات شرف الدين أبو الطيب بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله في ليلة الأربعاء سابع عشر شهر ربيع الأول، ومولده في ليلة السبت خامس عشرين شهر ذي القعدة، سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
وكتب في الإنشاء، وولي نظر وقف الأشراف ونظر الكسوة، ودار الضرب، فشكرت سيرته.

وهذا الباب كله كالذى قبله، فيه الإشارة المعهودة باليد، والرأس، وفيه جواز استفهام المصلى، ورده الجواب باليد والرأس خلافا لقول الكوفيين، وروى ابن القاسم عن مالك من تكلم فى الصلاة، فأشار برأسه، أو بيده، فلا بأس بما خف ولا يكثر.
وقال ابن وهب: لا بأس أن يشير فى الصلاة ب لا ، و نعم ، وقد اختلف قول مالك إذا تنحنح فى الصلاة لرجل يسمعه، فقال فى المختصر: إن ذلك لكلام.
وروى عنه ابن القاسم أنه لا شىء عليه.
قال الأبهرى: لأن التنحنح ليس بكلام، وليس له حروف هجاء.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجنائز وقيل لوهب بن منبه: أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله؟ قال: بلى، ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك، وإلا لم يفتح لك.
قد تقدم.
وبلفظ: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو نائم، عليه ثوب أبيض، ثم أتيته فإذا هو نائم، ثم أتيته وقد استيقظ، فجلست إليه.
فقال: ما من عبد قال لا إله إلا الله، ثم مات على ذلك، إلا دخل الجنة.
قلت: وإن زنى وإن سرق ؟ قال: وإن زنى وإن سرق.
قلت: وإن زنى وإن سرق ؟ قال: وإن زنى وإن سرق.
ثلاثا، ثم قال فى الرابعة: على رغم أنف أبى ذر .
قال: فخرج أبو ذر وهو يقول.
وإن رغم أنف أبى ذر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو معمر.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وأحمد بن خراش، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
كلاهما عبد الصمد، وأبو معمر عن عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيى بن يعمر، عن أبى الأسود الديلى، فذكره.
/ وفيه: أبو ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتانى آت من ربى فأخبرنى، أو قال: بشرنى، أنه من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ، وقلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: أنبأنا سيار، ومغيرة.
وأخرجه أحمد / و / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / / / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا= =عبد الواحد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، ووكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، وإسماعيل بن مسعود.
كلاهما عن خالد بن الحارث، عن شعبة ح وعن إسحاق بن إبراهيم، عن النضر بن شميل، عن شعبة.
سبعتهم أبو معاوية، وعبد الله بن نمير، ووكيع، وشعبة، وحفص بن غياث، وأبو حمزة، وعبد الواحد بن زياد عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا أبو بكر، عن عاصم.
أربعتهم سيار، ومغيرة، والأعمش، وعاصم عن شقيق أبى وائل، فذكره.
رواية سيار، ومغيرة، وعاصم عن أبى وائل، وكذلك رواية شعبة، وأبى حمزة، وعبد الواحد، عن الأعمش عن أبى وائل، عن عبد الله.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة، وأنا أقول أخرى: من مات وهو يجعل لله ندا أدخله الله النار.
قال: وقال عبد الله: وأنا أقول: من مات وهو لا يجعل لله ندا أدخله الله الجنة.
وزاد عاصم فى آخره من قول عبد الله بن مسعود: وإن هذه الصلوت كفارات لما بينهن ما اجتنب المقتل.
صرح الأعمش بالتحديث فى رواية حفص بن غياث عنه، عند البخارى.
/ وفيه: عبدالله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات يشرك بالله دخل النار .
وقلت أنا: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
قال عبد الواحد: فإن قال قائل: ليس ظاهر هذين الحديثين مما يوافق التبويب، قيل له: قد ذكر البخارى حديث أبى ذر هذا فى كتاب اللباس، وقال فيه: إن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من عبد، قال: لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة .
إلى قوله: وإن زنا وإن سرق.... الحديث.
وفسره بأن قال بأثره: قال أبو عبد الله: هذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم، وقال: لا إله إلا الله، غفر له، فدل قوله هذا على أن من قال: لا إله إلا الله، وإن بعد قوله لها عن وقت موته، ثم مات على اعتقادها أنه ممن آخر كلامه لا إله إلا الله، وداخل فى معنى التبويب إذا لم يقل بعدها خلافها حتى مات.
قال المؤلف: وقد روى ابن أبى الدنيا، قال: حدثنا يعقوب بن عبيد، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبى عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ، على ظاهر الترجمة.
وروى ابن أبى شيبة، حدثنا أبو خالد، عن يزيد بن كيسان، عن أبى حازم، عن أبى هريرة، قال: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله .
قال المهلب: لا خلاف بين أئمة المسلمين أنه من قال: لا إله إلا الله، ومات عليها أنه لابد له من الجنة، ولكن بعد الفصل بين العباد ورد المظالم إلى أهلها.
وذكر ابن إسحاق، قال: حدثنى عبد الله بن أبى بكر أنه حدث: أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين بعث معاذ ابن جبل إلى اليمن وأوصاه أن ييسر ولا يعسر، ويبشر ولا ينفر، وقال: إنه سيقدم عليك قوم من أهل الكتاب يسألونك ما مفتاح الجنة؟ فقل: شهادة أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له .
قال غيره: وفى حديث أبى ذر وقول ابن مسعود رد على الرافضة والإباضية، وأكثر الخوارج فى قولهم: إن أصحاب الكبائر والمذنبين من المؤمنين يخلدون فى النار بذنوبهم، وقد نطق القرآن أيضا بتكذيبهم.
قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وقال أبو عثمان بن الحداد: والحجة عليهم فى أن الله تعالى لا يخلد فى النار من عمل عملا مقبولا منه، إذ قبول العمل يوجب ثوابه، والتخليد فى العذاب يمنع ثواب الأعمال، وقد أخبر الله تعالى فى كتابه الصادق به إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء: ، وترك المثوبة على الإحسان ظلم، تعالى الله عن ذلك.
وقول وهب بن منبه: إن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك.
فإنما أراد بالأسنان القواعد التى بنى الإسلام عليها، التى هى كمال الإيمان ودعائمه، خلاف قول الغالية من المرجئة والجهمية الذين يقولون: إن الفرائض ليست إيمانا، وقد سماها الله إيمانا بقوله: وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة: أى صلاتكم إلى بيت المقدس، وقال: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه النور: واستئذانهم له عمل مفترض عليهم سموا به مؤمنين كما سموا بإيمانهم بالله ورسوله.
قال المؤلف: وقول ابن مسعود أصل فى القول بدليل الخطاب وإثبات القياس، والله الموفق للصواب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة.
وفيه / قال: حدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الشيبانى، وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان.
وفيه / قال: حدثنا أبو داود عمر بن سعد، عن سفيان.
وفيه / قال: حدثنا وكيع، عن أبيه، وعلى بن صالح.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سعيد ابن الربيع، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / و / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا شعبة.
وفي / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن الشيبانى.
وفى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا أبو الأحوص.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: أخبرنا أبو خيثمة.
ح وحدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير.
ح وحدثنا أبو الربيع العتكى، قال: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على ابن مسهر ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
كلاهما على، وجرير عن الشيبانى.
ح وحدثناه أبو كريب قال: حدثنا ابن إدريس، قال: أخبرنا أبو إسحاق الشيبانى، وليث بن أبى سليم.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو عامر العقدى.
ح وحدثنا عبدالرحمن بن بشر، قال: حدثنى بهز.
قالوا جميعا ابن جعفر، ومعاذ، وأبو عامر، وبهز حدثنا شعبة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا يحيى بن آدم، وعمرو بن محمد، قالا: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن على بن صالح.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر، عن الشيبانى.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا على بن مسهر، قال: حدثنا أبو إسحاق الشيبانى.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدى، قالا: حدثنا شعبة.
والنسائى / و / قال: أخبرنا سليمان بن منصور البلخى، قال: حدثنا أبو الأحوص.
ح وأنبأنا هناد بن السرى، عن أبى الأحوص.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، عن محمد، قال: حدثنا شعبة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمود بن غيلان، عن يحيى بن آدم، عن سفيان.
تسعتهم شعبة، وأبو إسحاق الشيبانى، وسفيان، والجراح والد وكيع، وعلى بن صالح، وأبو= =الأحوص، وأبو عوانة، وزهير أبو خيثمة، وليث عن أشعث بن أبى الشعثاء، عن معاوية بن سويد، فذكره.
/ فيه: البراء، قال: أمرنا النبى، صلى الله عليه وسلم ، بسبع ونهانا عن سبع: أمرنا باتباع الجنائز، وعيادة المريض، وإجابة الداعى، ونصر المظلوم، وإبرار القسم، ورد السلام، وتشميت العاطس.
ونهانا: عن آنية الفضة، وخاتم الذهب، والحرير، والديباج، والقسى، والإستبرق .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن أبى سلمة، عن الأوزاعى.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس ح وحدثنا عبد ابن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن داود ابن سفيان وخشيش بن أصرم، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن الأوزاعى.
ثلاثتهم الأوزاعى، ويونس، ومعمر عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب، فذكره.
فى رواية عبد بن حميد قال عبد الرزاق: كان معمر يرسل هذا الحديث عن الزهرى، وأسنده مرة، عن ابن المسيب، عن أبى هريرة.
وبلفظ: حق المسلم على المسلم ست: قيل: ماهن يا رسول الله ؟ قال: إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته، وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم القاص.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام، عن إسماعيل بن جعفر.
وفى قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر، قالوا: حدثنا إسماعيل، وهو ابن جعفر.
ثلاثتهم إسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن إبراهيم، ومالك عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: حق المؤمن على المؤمن ست خصال: أن يسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، وإن دعاه أن يجيبه، وإذا مرض أن يعوده، وإذا مات أن يشهده، وإذا غاب أن ينصح له .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عبد الرحمن، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن ابن حجيرة، عن أبيه، فذكره.
= =وبلفظ: للمؤمن على المؤمن ست خصال: يعوده إذا مرض، ويشهده إذا مات، ويجيبه إذا دعاه، ويسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، وينصح له إذا غاب، أو شهد .
أخرجه الترمذى ، والنسائى / .
كلاهما الترمذى، والنسائى عن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن موسى المخزومى المدنى، عن سعيد ابن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
وبلفظ: ثلاث كلهن حق على كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس إذا حمد الله عز وجل .
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا مالك بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبى سلمة، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: خمس من حق المسلم على المسلم: رد التحية، وإجابة الدعوة، وشهود الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس إذا حمد الله .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس .
قال المؤلف: اتباع الجنائز ودفنها والصلاة عليها من فروض الكفاية عند جمهور العلماء، واختلف أصحاب مالك فى ذلك، فذكر ابن المواز، قال عبد الملك: الصلاة على الميت فريضة يحملها من قام بها.
وحكى ابن سحنون عن أبيه مثله، وقال أصبغ بن الفرج: هى سنة، وعيادة المرضى ندب وفضيلة.
وأما إجابة الداعى فإن كانت الدعوة إلى وليمة النكاح، فجمهور العلماء يوجبونها فرضا، ويوجبون الأكل فيها على من لم يكن صائما إن كان الطعام طيبا، ولم يكن فى الدعوة منكر، وغير ذلك من الدعوات يراه العلماء حسنا من باب الألفة وحسن الصحبة.
وأما نصر المظلوم ففرض على من يقدر عليه ويطاع أمره، وإبرار القسم ندب وحض إذا أقسم الرجل على أخيه فى شىء لا مكروه فيه ولا يشق عليه، فعليه أن يبر قسمه، وذلك من مكارم الأخلاق، ورد السلام فرض على الكفاية عند مالك والشافعى، وعند الكوفيين فرض معين على كل واحد من الجماعة.
وتشميت العاطس واجب وجوب سنة، والشرب فى آنية الفضة واستعمالها حرام على الرجال والنساء، وكذلك آنية الذهب، والتختم بالذهب حرام على الرجال خاصة، مباح للنساء، والحرير المصمت الذى لا يخالطه غيره لا يجوز لبسه للرجال، إلا أنهم اختلفوا فى لباسه للحرب، وحال التداوى للجرب وشبهه، وهو حلال للنساء.
وسقط من حديث البراء الخصلة السابعة المنهى عنها، وهى ركوب المياثر، وذكرها فى حديث البراء فى كتاب الاستئذان، وفى كتاب الأشربة.
وقوله صلى الله عليه وسلم : حقى المسلم على المسلم يعنى حق حرمته عليه، وجميل صحبته له ما لم يكن فرضا فى الحديث كتشميت العاطس، وعيادة المريض، وإجابة الدعوة، وهو كقول أبو هريرة: حق على المسلم أن يغتسل كل جمعة، وأن يستاك ويمس من طيب أهله.
وليس شىء من ذلك عنده فرضا، وسيأتى القول فى هذا الحديث مستوعبا فى كتاب الاستئذان والسلام فهو موضعه، إن شاء الله تعالى، وفى كتاب النكاح فى إجابة دعوة الوليمة.
/ فيه: عائشة أن أبا بكر دخل على النبى صلى الله عليه وسلم وهو مسجى ببرد حبرة، فكشف عن وجهه، ثم أكب عليه فقبله، ثم بكى، فقال: بأبى أنت يا نبى الله، لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة التى كتبت عليك فقد متها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن إسحاق.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس ومعمر.
والبخارى / قال: حدثنا بشر بن محمد قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنى معمر ويونس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
والنسائى / قال: أخبرنا سويد.
قال: حدثنا عبد الله.
قال: قال معمر ويونس.
ثلاثتهم يونس، ومعمر، وعقيل عن الزهرى.
قال: أخبرنى أبو سلمة، فذكره.
فخرج أبو بكر، وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس، فأبى، فقال: اجلس، فأبى، فتشهد أبو بكر، فمال إليه الناس وتركوا عمر، فقال: أما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت، قال الله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل إلى الشاكرين آل عمران: والله لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزلها، حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس، فما سمع بشر إلا يتلوها.

والصيد: جمع أصيد، وهو الذي لا يكاد يلتفت من التكبر.
والصناديد: الكرام.
وقوله: هذا ثنائي...إلخ، قال ابن الأنباري: أراد بعوض الدهر، وهو مبني على الضم.
يقول: لا زلت محسودا ذا نعمة تحسد عليها.
كقول الآخر: محسدون على ما كان من نعم ... لا يذهب الله عنهم ما له حسدوا ومثله قول الآخر: إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا أي: من كانت له نعمة حسيد عليها.
أي: فلا زلت محسودا.
وحكى أبو عثمان عن أبي زيد أن العرب لا تقول: حسد حاسدك، أي: بالبناء للمفعول، لأنه إذا قال له ذلك دعا له بأن يكون له ما يحسد عليه، ولكنهم يقولون: حسد لحاسدك.
انتهى.
وترجمة ربيعة بن مقروم تقدمت في الشاهد الرابع والأربعين بعد الستمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والعشرون بعد الثمانمائة وقلن على الفردوس أول مشرب ... أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره على أن جير قد تستعمل في غير القسم كما هنا، فإنها حرف تصديق بمعنى نعم بدون قسم.
وصنيع الجوهري، يوهم أنها مع القسم، لأنه قال: قولهم جير لا آتيك، بكسر الراء: يمين للعرب، ومعناها حقا.
وأنشد هذا البيت بعينه.
والبيت أورده أبو محمد بن أحمد بن الخشاب مع بيت قبله، وهو: تحمل من ذات التنانير أهلها ... وقلص عن نهي الدفينة حاضره وهما من قصيدة لمضرس الأسدي، أوردها الأصمعي في الأصمعيات، وهي قصائد اختارها لهارون الرشد، فاشتهرت بالأصمعيات.
وأورد منها ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل ستة عشر بيتا.
وقوله: تحمل من ذات التنانير أهلها ذات التنانير غير موجود في المعجم للبكري، قال ابن المستوفي: هو موضع.
وقال العيني: هي عقبة بحذاء زبالة.
قال البكري: زبالة بضم أوله بعده موحدة، قال محمد بن سهل: هي بلد من أعمال المدينة سميت بزبالة بنت مسعود من العماليق، نزلت فيه فسمي بها.
أي: ارتحل أهل هذا البلد منه.
وقلص، أي: ارتفع.
والنهي، بفتح النون وكسرها وسكون الهاء فيهما، هو الغدير.
الدفينة، قال العيني: هو موضع.
وقال ابن المستوفي؛ هو فعيلة من قولهم: دفنت الشيء، فهو مدفون ودفين، وركية دفين، إذا اندفن بعضها.
وهذه الكلمة غير موجودة أيضا في معجم البكري، وإنما فيه الدفين بلا هاء، قال: وهو واد قريب من مكة.
والحاضر: الحي العظيم، قاله ابن المستوفي.
وقال السيوطي: هو المقيم.
وفي الصحاح: الحاضر: الحي العظيم، وهو جمع كما يقال: سامر للسمار.
وفلان حاضر بموضع كذا، أي: مقيم.
ويقال: على الماء حاضر.
وقوم حضار، إذا حضروا المياه، ومحاضر، وحضرة، مثل كافر وكفرة.
وقوله: وقلن يعني النساء، يعني أنهن قلن: إن ارتحلنا عن هذا الماء فإن أول مشرب نرده الفردوس.
قال ياقوت في معجم البلدان قال أبو عبيد السكوني: الفردوس: ماء لبني تميم عن يمين طريق الحاج من الكوفة.
وفردوس بلا لام: روضة دون اليمامة.
وفردوس الإياد في بلاد بني يربوع.
والهاء في دعاثره يجوز أن تعود على لفظ الفردوس، ويجوز أن تعود على مشرب.
وأول مشرب: مبتدأ، وعلى الفردوس: خبره.
ثم اخبر بأجل جير، أي: نعم إن كانت دعاثره مباحة غير ممنوعة.
وهذا من تسمية الشيء، بما يؤول إليه.
وجواب الشرط محذوف، أي: إن كانت أبيحت دعاثره، فانزلن به.
وقال العيني: على الفردوس: حال، والخبر: محذوف، أي: قلن حال كونهن نازلات على الفردوس: لنا أول مشرب.
قال ابن المستوفي: وجدته يروى: أن كانت بفتح الهمزة، وتكون في موضع المفعول به.
وكسر إن أولى، أي: إن أول مشرب على الفردوس، كما ذكرتن ما لم تمنع دعاثره.
ودعاثره مع إن الشرطية غير مباحة، لأن الشرط قد يقع وقد لا يقع، ومع أن المصدرية مباحة.
والأول أولى بالمعنى.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: روي أن بفتح الهمزة وكسرها، والكسر هو رواية المفصل، ولكليهما وجه: أما وجه الفتح فهو أن ذلك قد تحقق لأجل إباحة حياضه.
وأما وجه الكسر فهو أن ذلك متحقق إن كان قد حصل الإباحة لدعاثره.
فظهر أن الفتح في المعنى المراد أقوى، وإن لم يبعد مع الثانية.
انتهى.
وهو جمع دعثور بالضم.
في الصحاح: والعثور: الحوض المتثلم.
وأنشد هذا البيت.
وقياسه دعاثير، إلا أنه حذف الياء ضرورة.
والمشرب: موضع الشرب.
وقال بعضهم: مصدر ميمي، أي: على الفردوس أول شرب نشربه.
وقوله: إن كانت أبيحت دعاثره من باب التنازع، فإن رفعت دعاثره بأبيحت فاسم كان ضمير الدعاثر، أي: هي.
وإن رفعته بكانت، ففي أبيحت ضميرها.
وجملة: أبيحت على الوجهين خبر كانت.
وأجل: حرف تصديق، وجير توكيد له.
وهذا البيت كذا في المفصل وغيره، ولم أره كذا في شعر مضرس على ما رواه الأصمعي، وإنما الرواية كذا: وقلن ألا الفردوس أول محضر ... من الحي إن كانت أبيرت دعاثره وهذا ليس فيه أجل جير.
والذي فيه الشاهد، إنما هو شعر طفيل الغنوي، وهو: فلما بدا دمخ وأعرض دونه ... غوارب من رمل تلوح شواكله وقلن ألا البردي أول مشرب ... أجل جير إن كانت رواء أسافله تحاثثن واستعجلن كل مواشك ... بلؤمته لم يعد أن شق بازله ولهذا قال الصغاني عند الكلام على جير، وإنشاد البيتين الأخيرين من شعر طفيل المذكور شاهدا ما نصه: وقد غير النحاة هذا الشاهد وجعلوه خنثى، وأنشدوا: وقلن على الفردوس أول مشرب ... أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره وهو مغير من شعر مضرس بن ربعي، وهو: وقلن ألا الفردوس أول محضر ... من الحي إن كانت أبيرت دعاثره وقوله: فلما بدا دمخ هو بفتح الدال وسكون الميم بعدها خاء معجمة: جبل من جبال ضرية، طوله في السماء ميل.
قال ابن السكيت في شرح ديوان طفيل: غواربه: أعاليه وشواكله: نواحيه وجنوبه.
وقوله: وقلن معطوف على بدا، بمعنى ظهر، والنون ضمير الظعائن، في بيت قبله، وهو: تبصر خليلي هل ترى من ظعائن ... تحملن أمثال النعاج عقائله النعاج: جمع نعجة، شبه النساء بها.
وعقيلة كل شيء: أفضله.
ظعائن أبرقن الخريف وشمنه ... وخفن الهمام أن تقاد قنابله أبرقن: دخلت أشهر الحرم، فخفن أن يغير عليهن، فتنكبن ناحيته، وتباعدن عنه.
والشيم: النظر إلى موقع الغيث.
والقنابل: جمع قنبلة كقنفذة، وهي طائفة من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين ونحوه: على إثر حي لا يرى النجم طالعا ... من الليل إلا وهو باد منازله النجم: الثريا.
يقول: هذا الحي لا يرى النجم طالعا بظلمة إلا رحل إلى مكان آخر يبتغي النجعة، فكأنه أبدا في قفر، لا يقيمون للمياه، هم أبدا سيارة.
شربن بعكاش الهبابيد شربة ... وكان لها الأحفى خليطا تزايله فلما بدا دمخ.......... ... .................البيت عكاش الهبابيد: ماء، وهو جمع هبود، جمعه بما حوله.
والأحفى: بلد، أي: زايلته، كما تزايل الخليط.
وقوله: ألا البردي، ألا: للتنبيه، فتدل على تحقق ما بعدها من جهة تركبها من همزة الاستفهام ولا؛ فإن الاستفهام إذا دخل على النفي، أفاد التحقيق.
قال ابن السكيت: يعني بالبردي غديرا ينبت البردى.
وقال البكري في معجم ما استعجم: هو غدير لبني كلاب.
وأنشد هذا البيت.
والبردي: مبتدأ، وأول مشرب: خبره، والجملة: مقول قلن.
وقوله: أجل جير...إلخ، مقول لقول محذوف، أي: فقيل لهن أجل جير إلخ.
ورواء، بالكسر والمد: جمع ريان وريا، كعطاش جمع عطشان وعطشى.
وأسافل: جمع أسفل، وهو المكان المنخفض.
يريد: إن اجتمع الماء في أراضيه المنخفضة حتى صار غديرا، فالبردي أول مشرب، وإلا فلا.
فجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله.
وقد استشهد ابن هشام في المغني بهذا المصراع فقط.
وفي بعض نسخه تمام البيت من شعر طفيل كما شرحنا.
ولله دره في صنيعه.
وقوله: تحاثثن...إلخ، هذا جواب لما، والنون ضمير الظعائن.
والحث: الإسراع.
وحث الفرس على العدو: صاح به، أو وكزه برجل أو ضرب.
وتحاثثن: تسارعن.
واستعجلت زيدا: طلبت عجلته.
فهو متعد، وكل مفعوله.
ومواشك: اسم فاعل واشك، أي: سارع.
ومواشك صفة محذوف، أي: كل بعير مواشك.
واللؤمة، بضم اللام وسكون الهمزة.
قال ابن السكيت: هي متاع الإبل وما يلقى عليها من رحل ومفارش.
وجملة: لم يعد..إلخ، صفة لمواشك، وأن: مصدرية، أي: لم يتجاوز شق نابه.
يريد أنه كامل الفتوة.
وشق: بفتح الشين المعجمة.
والبازل: الناب.
قال ابن السكيت: يقال شق نابه، وشقا نابه، ونجم نابه، وفطر نابه، وبزل نابه.
وأصله الاشتقاق، يقال: تبزل ما بينهم.
انتهى.
قال صاحب العياب: بزل البعير بزولا: فطر نابه، أي: انشق، فهو بازل وبزول، ذكرا كان أو أنثى.
وقال ابن دريد: رجل بازل، إذا احتنك، تشبيها بالبعير النازل.
وفي حديث علي رضي الله عنه: بازل عامين حديث سني أي: أنا في استكمال القوة كهذا البعير مع حداثة السن.
والبازل أيضا: السن التي طلعت.
انتهى.
وإنما قيد بقوله: لم يعد أن شق...إلخ، لأنه إذا تجاوزه يكون ضعيف القوى لهرمه.
وبزوله إنما يكون بدخوله في السنة التاسعة، وبعدها يشرع في الهرم.
وقد رأيت البيت الشاهد في قصيدة قافية، من شعر كعب بن زهير الصحابي، وهو: وقلن ألا البردي أول مشرب ... أجل جير إن كانت سقته بوارقه قال شارح ديوانه أبو العباس الأحول: البردي: موضع.
والبوارق: جمع بارقة، يريد: سحابة برقت وسكبت ماءها.
ويروى: نعم جير.
وعدة أبياتها خمسة عشر بيتا.
وكعب قد أخذه من طفيل الغنوي، لأن طفيلا جاهلي متقدم زمانه.
وقد مرت تراجمهم.
أما مضرس ففي الشاهد الرابع والثلاثين بعد الثلمائة وأما طفيل ففي الشاهد التسعين بعد الستمائة، وهما جاهليان.
وأما كعب ففي الشاهد الرابع عشر بعد السبعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والعشرون بعد الثمانمائة وقائله أسيت فقلت جير ... أسي إنني من ذاك إنه على أنه استدل من ذهب إلى اسمية جير بالتنوين اللاحق له كما هنا.
وقال الشارح المحقق: هي حرف، والتنوين لضرورة الشعر.
وهذا أحد أجوبة ثلاثة عنه.
ثانيها: أنه يحتمل أن يكون من تنوين الترنم تشبيها لآخر النصف بآخر البيت ذكره الشلوبين.
وتنوين الترنم غير مختص بالاسم.
والوصل بنية الوقف.
وهو وتنوين الغالي كهاء السكت، إنما يلحقان الكلمة وقفا لا وصلا.
ثالثها: يحتمل أن يكون أراد توكيد جير بإن التي بمعنى نعم فحذف همزتها وخففت بحذف النون الثانية.
وهو بعيد.
وقد ذكر ابن مالك في شرح كافيته هذه الأوجه الثلاثة، وقال: الصحيح أنها حرف بمعنى نعم، لأن كل موضع وقعت فيه جير، يصلح أن تقع فيه نعم، وليس كل موضع وقعت فيه يصلح أن يقع حقا.
فإلحاقها بنعم أولى.
وقيل: إن جير ظرف بمعنى أبدا، بني لقلة نمكنه.
وقيل اسم فعل.
فهذه أربعة أقوال، ذكرها ابن أبي الربيع في الملخص.
والقائل بأنها اسم فعل هو أبو علي، وقد نقله ياقوت الحموي في معجم الأدباء، في ترجمة أبي علي، في ضمن حكاية رأينا إيرادها هنا مناسبا، قال ياقوت: وقال الأستاذ أبو العلاء الحسين بن محمد بن سهلويه في كتابه الذي سماه أجناس الجوهر: كنت بمدينة السلام أختلف إلى أبي علي الفارسي، وكان السلطان رسم له أن ينتصب لي كل أسبوع يومين لتصحيح كتاب التذكرة، لخزانة كافي الكفاة.
فكنا إذا قرأنا أوراقا منه تجارينا في فنون الآداب، واجتنينا من فوائد ثمار الألباب، ورتعنا في رياض ألفاظه ومعانيه، والتقطنا الدر المنثور من فيه؛ فأجرى يوما بعض الحاضرين ذكر الأصمعي، وأسرف في الثناء عليه، وفضله على أعيان العلماء في أيامه.
فرأيته كالمنكر مما كان يورده.
وكان مما ذكر في محاسنه أن قال: من ذا الذي يجسر أن يخطئ الفحول من الشعراء غيره؟ فقال أبو علي: وما الذي رد عليهم؟ فقال الرجل: قد أنكر على ذي الرمة مع إحاطته بلغة العرب ومعانيها، وفضل معرفته بأغراضها ومراميها، وأنه سلك نهج الأوائل في صوف المفاوز إذا لعب السراب فيها، ورقص الآل في نواحيها.
ونعت الحرباء، وقد شبه على جذله، والظليم، وكيف ينفر من ظله، وذكر الركب وقد مالت طلاهم من غلبة المنام، حتى كأنهم صرعتهم كؤوس المدام، فطبق مفصل الإصابة في كل باب، وساوى الصدر الأول من أرباب الفصاحة، وجار القروم البزل من أصحاب البلاغة.
فقال له الشيخ أبو علي: وما الذي أنكر على ذي الرمة؟ فقال: قوله: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم لأنه كان يجب أن ينونه.
فقال: أما هذا فالأصمعي مخطئ فيه.
وذو الرمة مصيب.
والعجب أن يعقوب بن السكيت قد وقع عليه هذا السهو في بعض ما أنشده.
فقلت: إن رأى الشيخ أن يصدع لنا بجلية هذا الخطأ تفضل به.
فأملى علينا: أنشد ابن السكيت:

مقدم القشيرية بها يرجع إلى فضل وتمييز ومعرفة بعلوم القوم، ظريف، حسن الأخلاق متودد، سليم الجانب، سخي النفس، عمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير، وانتشرت رواياته، وأحضر مجلس جده، وقرئ عليه أجزاء من حديث الخفاف وسمعها، وحضر مجالس من أماليه.
وحدث به طرش سنين في أواخر عمره، فبعضها كان يحدث من لفظه، وبعضها كان القارئ يقرأ عليه بصوت رفيع جهوري.
سمع جده أبا القاسم، وجدته فاطمة بنت أبي علي الدقاق، ووالده أبا سعيد، وأبا صالح المؤذن، وأبا بكر محمد بن إبراهيم المزكي، وأبا عمرو عبد الوهاب بن عبد الرحمن السلمي، وأبا سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار، والسيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني، وجماعة سواهم.
سمعت منه الكثير في النوب الثلاث فمن جملة ما سمعت: كتاب عيون الأجوبة في فنون الأسولة من جمع أبي القاسم القشيري بروايته عنه.
وكتاب / بستان العارفين لأبي الفضل الطبسي عنه.
وكتاب فضائل الصحابة ومناقبهم لأبي يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي، بروايته عن أبي بكر محمد بن إسماعيل التفليسي عنه.
وكتاب تاريخ جرجان لأبي القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ، بروايته عن أبي القاسم الإسماعيلي عنه، ومن كتاب السنن لأبي داود السجستاني.
سمعت منه عدة أجزاء بروايته عن أبي فتح الحاكمي، عن أبي علي الروذباري، عن ابن داسة عنه والقدر الذي سمعت منه أول كتاب الزكاة إلى آخر كتاب اللقطة وهو أول كتاب المناسك ومن باب وقت الأحرام إلى باب صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم / ومن باب لبسه أيضا إلى آخر كتاب اللباس ومن أول كتاب الخاتم إلى آخر كتاب الديات هذا القدر كان قد فات لشيخنا أبي طالب الجيزباران.
فسمعنا منه.
سمعت منه خمسة أجزاء ضخمة من حديث أبي العباس السراج، عن جده، عن الخفاف، عن السراج.
وكانت ولادته ليلة الخميس بعد العشاء الآخر بساعة في العشرين من جمادى الأولى من سنة ستين وأربعمئة بنيسابور، وتوفي بها يوم الأربعاء بين الصلاتين.
ودفن من الغد وهو يوم الخميس الرابع عر من شوال سنة ست وأربعين وخمسمئة في خانقاه عند أسلافه / أبو الفخر البكري أبو الفخر هشام بن عنام بن عبد الملك بن عبد الرحمن البكري من أهل أصبهان.
أخو شيخنا أبي الفوز عصام، كان نقيب البكريين.
وكان من المشهورين المتمولين.
سمع أباه الشريف أبا حرب البكري.
كان بأصبهان في الوقت الذي كنت بها، ولم يتفق أن سمعت منه شيئا.
وكتب إلي الإجازة من أصبهان.
وتوفي بها أعني في أصبهان في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
أبو نصر الفوشنجي أبو نصر هارون بن إسماعيل بن سعيد بن علي بن الحسين اليعقوبي الفوشنجي.
أخو أبي منصور محمد.
كان من بيت العلم والتصوف طلبته غير مرة بهراة، وفوشنج.
فلم أظفر به، وكتب لي الإجازة.
سمع أباه أبا عبد الله.
كتب إلي ابن أخيه سعيد بن محمد بن إسماعيل اليعقوبي من أهل هراة، أن عمه أبا نصر هارون، توفي ليلة الجمعة غرة رجب سنة خمسين وخمسمئة بفوشنج.
من اسمه لاحق أبو غالب الكاغذي أبو غالب لاحق بن الحصيب بن محمد بن علي بن عبد الرزاق / الكاغذي من أهل أصبهان.
كان شيخا مستورا، صالحا.
سمع جده أبا منصور محمد بن علي الكاغذي.
سمعت منه ورقتين.
من اسمه لامع أبو بكر الصائغ أبو بكر لامع بن عبد الله بن علي الصائغ المعروف بالحكيم من أهل مرو.
كان من المختصين بي، وسمع معي الحديث من جماعة مثل الإمام أبي يعقوب يوسف بن أيوب الهمذاني، والفقيه أبي طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي، وغيرهما.
وكان راغبا في الخير، وصحبة العلماء، خفيفا.
سمعت منه حديثا أو حديثين لغرابة اسمه.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسمئة.
وتوفي يوم الخميس السابع من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أبو بكر الشوكاني أبو بكر لامع بن محمد بن أحمد بن فضلويه الشوكاني المؤذن الفضلوي.
سكن نيسابور، وكان يؤذن في الجامع المنيعي، وهو شيخ صالح.
سمع أبا نصر أحمد بن محمد بن سعيد القرشي.
كتبت عنه أحاديث يسيرة.
وكانت ولادته في حدود سنة خمس وخمسين وأربعمئة بشوكان.
ومات ليلة السبت الرابع من ذي القعدة سنة خمس وأربعين وخمسمئة بنيسابور.
/ حرف الياء من اسمه يحيى أبو عبد الله الأصبهاني أبو عبد الله يحيى بن أحمد بن محمد بن زكريا الأصبهاني الخطيب العدل.
سمع أبا مطيع المصري كتبت عنه بأصبهان.
أبو الخير الأصبهاني أبو الخير يحيى بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب الأصبهاني.
سمع سليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا الحسن مكي بن منصور ابن علان الكرجي وغيرهما.
كتب إلي الإجازة من أصبهان بخط معمر ابن الفاخر سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو نصر الخلقاني أبو نصر يحيى بن خلف ابن أبي نصر بن مومين الخلقاني الهمذاني.
شيخ صالح من أهل الخير.
سمع أبا منصور سعد بن علي بن الحسن بن القاسم العجلي والد البديع، وأبا القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقرئ الصواف، وأبا بجير ثابت بن علي بن محمد بن عمويه الزنجاني، وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا.
وتوفي ببعض قرى همذان يوم الخميس أبو يوم من رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة / أبو الرضا العلوي السيد أبو الرضا يحيى بن زيد بن خليفة ابن الداعي بن مهدي بن إسماعيل بن القاسم بن أحمد بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن أبي طالب العلوي الحسني من أهل ساوة.
علوي دين فاضل، صالح خير، جميل الأمر، شيخ الصوفية بساوة، وله بها رباط يخدم فيه، كان علويا صوفيا، نظيفا متوددا، متواضعا، متخلقا بالأخلاق الحسنة.
سمع بأصبهان الفقيه أبا سعد محمد ابن محمد بن محمد المطرز، وأبا سعد محمد بن علي بن محمد السرفتج الكاتب، وأبا بكر عبد الجبار بن عبد الله بن محمد بن فورويه الصفار، وأبا الفرج رجاء بن محمد بن أحمد بن جعفر بن روح القاضي.
لقيته بالكرج أولا، وكتبت عنه بها، ثم كتبت عنه بساوة منصرفي من العراق.
وكانت ولادته ليلة النصف من ذي الحجة سنة ثمان وستين وأربعمئة بآمل طبرستان.
وتوفي بساوة في شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو سعد السمان أبو سعد يحيى بن طاهر ين الحسين بن علي بن الحسين السمان الرازي من أهل الري.
/ شيخ سديد السيرة.
يعلم الصبيان.
وكان ممن يميل إلى التشيع والأعتزال وله نسب عريق في ذلك.
سمع عمه إمام المعتزلة أبا سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان الحافظ، والكيا أبا الحسين يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسني الحافظ وغيرهما.
كتبت عنه بالري.
وكانت ولادته في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وأربعمئة بالري.
وتوفي بها بعد سنة سبع وثلاثين وخمسمئة.
فإني كتبت عنه في شهر ربيع الآخر.
أبو الرجاء التميمي القاضي أبو الرجاء يحيى بن عبد الله ابن أبي الرجاء محمد بن علي بن أحمد بن جعفر بن سليمان بن حيان التميمي الأصبهاني.
أخو أبي غالب.
كان شيخا، عالما، فاضلا، من أولاد الأئمة / والعلماء، ون بيت الحديث وأهله.
سمع والده القاضي أبا محمد عبد الله ابن أبي الرجاء التميمي، وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله ابن إبراهيم بن برزة الرازي، وأبا طاره أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وغيرهم.
سمعت منه بأصبهان.
وتوفي بأصبهان في شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو بكر المقبري أبو بكر يحيى بن عبد الرحيم بن محمد بن محمد المقرئ المقبري اللبيكي من أهل نيسابور.
شيخ صالح خير، سديد، عفيف، فاضل، ورع، أكبر الأخوة مقبل على شأنه مشتغل بنفسه، مواظب على العبادة، مخالطا للصوفية، محب لهم، عقد له مجلس الإملاء فأملى مدة، ثم ترك لقصور الهمم، واختار الانزواء والتفرد.
سمع أبا حفص بن مسرور والإمام، أبا عثمان الصابوني، والإمام أبا بكر البيهقي، وأبا حامد الأزهري والاستاذ القشيري، وأبا الحسين عبد الغافر، وغيرهم.
كتب للإمام والدي جزءا بخطه.
وسمعت منه حضورا سنة تسع وخمسمئة.
وأجاز لي جميع مسموعاته ومن جملتها: التفاسير الثلاثة عن الإمام علي / ابن أحمد الواحدي الوسيط بين المقبوض والبسيط و الوجيز و تفسير النبي صلى الله عليه وسلم قال بروايتي عنه.
وكتاب المتفق بروايته عن أبي بكر أحمد بن منصور عن المصنف.
وكانت ولادته في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وأربعمئة بنيسابور.
وتوفي بها يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمئة.
أبو زكريا العبدي أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة بن الوليد بن مندة بن بطه بن استندار بن جهاربخت بن فيروزان العبدي الحافظ من أهل أصبهان.
من أعرق بيت في الحديث وكان جليل القدر.
وكان محمد / اللفتواني يقول: بدئ في بيت بني مندة بالحفظ والعلم، وطلب الحديث بيحيى وختم بيحيى، وكان جليل القدر وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظا صدوقا، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيدا عن التكلف، أوحد بيته في عصره، خرج التخاريج لنفسه، ولجماعة من شيوخنا الأصبهانيين.
سمع أبا بكر بن ريذة الضبي، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب، وأبا منصور محمد بن عبد الله بن فضلويه الفضلوي، وأباه أبا عمرو وعميه: أبا الحسن عبيد الله، وأبا القاسم عبد الرحمن، وأبا العباس أحمد بن محمد بن النعمان الفضاض، وأبا عبد الله محمد بن علي بن محمد الجصاص، وأبا محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ، وأبا طاهر أحمد بن محمود الثقفي.
ورحل إلى نيسابور.
وسمع أبا بكر أحمد ابن منصور بن خلف المغربي، وأبا بكر أحمد بن الحسين البيهقي، / وبهمذان أبا بكر محمد بن عبد الرحمن بن محمد النهاوندي، وبالبصرة أبا القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد الشاهد، وجماعة كثيرة سواهم.
وله إجازة عن أبي طالب بن غيلان.
كتب إلي الإجازة وحدثني عنه جماعة بخراسان، والعراق، والجبال.
وأما مسموعاته من الكتب: كتاب المعجم الكبير للطبراني.
وكتاب المعجم الصغير له بروايته عن أبي ريذة عنه.
وكتاب المسند لأبي يعلى الموصلي، بروايته عن أبي بكر محمد بن علي بن الحسن الجوزداني وأبي القاسم إبراهيم ابن منصور بن إبراهيم السلمي، كلاهما عن أبي بكر ابن المقرئ، عن أبي يعلى.
وكتاب التأريخ لأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي المصري، بروايته عن عمه أبي القاسم عبد الرحمن بن مندة، عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن صالح العطار، عن أبي الحسن أحمد ابن عبد الله بن حميد بن رزين المخزومي البغدادي، عن أبي علي / أحمد بن علي بن شعيب المديني، عن البرقي.
وكتاب الأمثال لأبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، بروايته عن أبي الحسن سهل بن عبد الله الغازي عنه.
وكتاب العلم لأبي بكر أحمد بن موسى الحافظ، بروايته عن عنه أبي القاسم عبد الرحمن، وأحمد بن الفضل العنبري، بروايتهما عنه.
وكتاب الرهون لأبي بكر بن عاصم عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، عن عبد الله ابن القباب عنه.
وكتاب المناهي ليحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، بروايته عن أبي عمر المطهر ابن أبي نزار، عن أبي بكر ابن المقرئ، عن الحسن بن إبراهيم بن فيل، عن يحيى بن عثمان بن سعيد، عن حمزة بن ربيعة، عن عباد بن كثير، عن عثمان الأعرج، عن الحسن.
وكتاب الطبقات لأهل العلم والتحديث بهمذان تصنيف أبي الفضل صالح بن أحمد بن محمد بن صالح الهمذاني، بروايته عن عنه أبي القاسم عبد الرحمن، عن أبي بكر محمد بن إبراهيم الزنجاني الهمذاني عنه.
وكتاب التاريخ عن الليث بن سعد الفهمي، عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، عن أبي الشيخ، عن أبي العباس الفضل بن العباس بن مهران، عن يحيى بن عبد الله بن بكير عنه.
وكتاب المجتبى / في السنن للدارقطني، بروايته عن أبي طاهر بن عبد الرحيم عنه.
وكتاب المختلف والمؤتلف لأبي العباس بن جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري، بروايته عن عبد العزيز بن محمد النخشبي عنه.
وكتاب العظمة لأبي أحمد العسال، بروايته عن عمه عبد الرحمن، عن أبي بكر بن المغيرة عنه.
وكانت ولادته يوم الثلاثاء التاسع عشر من شوال سنة أربع وثلاثين وأربعمئة بأصبهان.
وتوفي بها يوم عيد الأضحى من سنة اثنتي عشرة وخمسمئة.
أبو القاسم الطخروذي أبو القاسم يحيى بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد الطوسي الطخروذي الصوفي من أهل نيسابور.
سمع موسى بن عمران الأنصاري، وأبا عبد الله محمد بن محمود الرشيدي.
لم يتفق لي أن سمعت منه شيئا.
وحصل بعض أصحابنا لي عنه الإجازة.
وكانت ولادته يوم الثلاثاء لسبع بقين من شعبان سنة ثمانين وأربعمئة بنيسابور.
ووفاته بمرو في سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة.
أبو القاسم السلمي أبو القاسم يحيى بن علي بن محمد بن زهير السلمي الشاهد المحتسب من أهل دمشق.
شيخ صالح من أهل الخير والصلاح.
سمع أبا الفضل أحمد بن / عبد المنعم بن أحمد بن بندار الدمشقي، وأبا الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي النحوي.
كتبت عنه بدمشق شيئا يسيرا.
وتوفي ليلة الثلاثاء الثالثة من شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة، ودفن من الغد بباب الفراديس.
أبو المفضل القرشي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي الأموي من أهل دمشق.
والد شيخنا أبي المعالي محمد بن يحيى الدمشقي.
ولي القضاء بدمشق وحمدت سيرته فيها.
وكان جميل الأمر حسن السيرة.
سمع أبا القاسم علي بن محمد بن علي ابن أبي العلاء المصيصي.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته بتحصيل سبطه أبي القاسم علي بن الحسن الحافظ.
وتوفي بدمشق في سنة ثلاث أو أربع وثلاثين وخمسمئة / أبو القاسم العتبي أبو القاسم يحيى بن المعتز بن أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن محمد بن الحسن العتبي منولد عتبة بن غزوان من أهل نيسابور.
شيخ من بيت العلم والأدب.
سمع أبا بكر أحمد بن سهل بن محمد بن محمد السراج، وأبا صالح يحيى بن عبد الله بن الحسين القاضي، وأبا بكر الشيرازي، وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا.
ومات بنيسابور يوم الأربعاء الثامن من ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة.
من اسمه يوسف أبو يعقوب الاسفراييني أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى التوثي الاسفراييني من أهل التوث قرية بأسفرايين.
شيخ صالح فقيه من أهل الخير والعلم.
سمع أبا بكر عبد الغفار الشيروي، وأبا علي نصر الله الخشنامي، وأبا حامد أحمد بن علي بن محمد بن عبدوس، وغيرهم.
كتبت عنه بتوث، ثم قدم علينا مرو، وأقام بها أياما قلائل، ثم انصرف.
وكانت ولادته في سنة تسع وسبعين وأربعمئة بتوث، ومات بها في رجب سنة ست وأربعين وخمسمئة / أبو يعقوب الغزنوي أبو يعقوب يوسف بن أحمد بن عبد الله اللجامي الغزنوي المعروف بميره من أهل غزنة.
إمام فاضل، فقيه، واعظ مشهور، معروف في ولايته، وانتشر ذكره في الآفاق، واختلف إليه جماعة من العلماء وتلمذوا له، وله رحلة إلى العراق، وعمر العمر الطويل، حتى صار يحمل في المحفة على الأيدي.
سمع أبا بكر بن ريذة الضبي الأصبهاني، وخاه أبا بكر محمد بن أحمد بن حمدان الحدادي، وأباه، وأبا يعقوب يوسف بن إسرائيل القاضي، وأبا محمد سعيد بن إسحاق المفسر، وأبا عثمان العيار، وأبا الحسن علي بن نصر بن محمد ابن اللبان الدينوري، والقاضي أبا جعفر محمد بن إسحاق بن علي البحاثي الزوزني، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة بتحصيل الأشهبي وتوفي بغزنة في السنة التي توفي فيها القاضي الفخر / أبو يعقوب النخذي أبو يعقوب يوسف بن أحمد بن علي بن أحمد النخذي اللؤلؤي من أهل أندحوذ.
كان من أهل العلم والفضل.
تفقه ببخارى، وسمع بها الحديث، وعمر العمر الطويل حتى حدث وسمع منه.
سمع ببخارى الرئيس أبا عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله البرقي، والسيدين أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ، وأبا بكر محمد ابن حيدرة الجعفري، وأبا عمر بن منصور بن خنب البزاز الحافظ وطبقتهم.
كتب إلي الإجازة بسؤال صاحبنا أبي علي ابن الوزير الدمشقي الحافظ في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة، ومات بعد ذلك بيسير /

كتابة منشور لصاحب إربل ثم كتب لزين الدين يوسف بن زين الدين علي صاحب إربل منشورا بإربل وأعمالها لما اغتدى إليه، وفارق صاحب الموصل.
خروج السلطان بقصد الموصل ثم وصلت رسل زين الدين يوسف إلى السلطان بأن عسكر الموصل وعسكر قزل صاحب العجم نازلوا إربل مع مجاهد الدين قايماز.
وأنهم نهبوا وأحرقوا، وأنه نصر عليهم وكسرهم، فكان هذا مما حرك عزم السلطان على قصد الموصول هذه المرة.
فسار السلطان على طريق البقاع وبعلبك، ثم حمص وحماهن فأقام بحماه إلى انسلاخ السنة.
وفاة صاحب ماردين وفيها مات صاحب ماردين قطب الدين إيلغازي بن نجم الدين الرتقي، رحمه الله تعالى.
انتهت هذه الطبقة ولله الحمد.
بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا الطبقة الثامنة والخسون وفيات وفيات سنة إحدى وسبعين وخمسمائة أحمد بن علي بن محمد بن العباس.
الشريف أبو جعفر بن المقشوط، الهاشمي، البغدادي.
توفي في ربيع الآخر.
حرف الحاء الحسن بن إبراهيم بن محمد.
أبو محمد القيسي الدمشقي الواعظ.
سمع: ابن الأكفاني، وغيره.
وعنه: أبو القاسم بن صصرى.
الحسين بن محمد بن نمير.
أبو الحسن الإشبيلي، الضرير، الفقيه الظاهري.
قال الأبار: كان يجتمع إليه ويناظر عليه.
أخذ عنه مفرج بن حسين الضرير، وغيره.
حرف الطاء طغدي بن خمارتكين.
أبو محمد التركي من شيوخ بغداد.
سمع: أبا القاسم الربعي، وابن بدران الحلواني.
روى عنه: ابن الأخضر، ومنصور بن السكن، وغيره.
توفي في ذي الحجة.
حرف العين عبد الله بن حمزة بن محمد بن سماوة.
أبو الفرج الكرماني، ثم الجيرفتي، ثم الدمشقي.
تفقه على جمال الإسلام السلمي، وولي خطابة دومة زمانا.
وروى عن جمال الإسلام.
روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال:كان ثقة صالحا.
توفي في ربيع الآخر وهو في عشر الثمانين.
وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى.
عبد اله بن محمد بن سهل.
أبو محمد الغرناطي الضرير، المقرئ.
ويعرف بوجه نافخ.
أخذ القراءآت عن أبي محمد بن دري ولازمه.
وعن عبد الرحيم بن الفرس.
وسمع منهما، ومن: غالب بن عطية، وجماعة.
وأجاز له أبو علي بن سكرة، وغيره.
قال الأبار: كان بارعا في العربية.
حدث عنه: ابنه أبو عبد الله، وابن عياد.
وتوفي في ذي القعدة.
عبد الحق بن سليمان.
أبو عبد الله القيسي، التلمساني، قاضي تلمسان.
سمع:القاضي أبا بكر بن العربي، وغيره.
قال الأبار: كان جليل القدر، عظيم الوجاهة، يستظهر مقامات الحريري، ثم تزهد ورفض الدنيا، وحج وجاور، وأجهد نفسه صلاة وصوما وطوافا.
توفيبالمدينة النبوية كهلا.
عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية.
في المتوفين تقريبا.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد.
أبو محمد السلمي، المكناسي، الكاتب، الأديب.
قال الأبار: ختمت به البلاغة بالأندلس، ورأس في الكتابة.
وديوان رسائله بأيدي الناس يتنافسون فيه.
وكتب لأبي عبد الله محمد بن سعد، وغيره من الأمراء.
وتوفي كهلا رحمه الله.
عثمان بن عبد الملك.
اللخمي، الصفار، الواعظ.
سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن فتحان الشهرزوري، وابن بيان.
روى عنه: ابن الأخضر، وغيره.
علي بن إبراهيم بن عيسى بن سعد الخير.
أبو الحسن البلنسي الأنصاري، النحوي.
قال الأبار: سمع من أبي محمد النيلي وأبي الوليد بن الدباغ.
ولازم أبا الحسن بن النعمة وتأدب به، وكان عالما بالعربية و اللغة، إماما في ذلك.
أقرأها حياته كلها.
وكان بارع الخط، كاتبا بليغا، شاعرا مجيدا، مولدا.
وكانت فيه غفلة معروفة، وله مصنف على كتاب الكامل للمبرد، وغير ذلك.
توفي بإشبيلية في ربيع الأول.
وقيل: توفي سنة سبعين.
علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين.
الحافظ الكبير أبو القاسم، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي، الشافعي، صاحب تاريخ دمشق.
أحد الأعلام في الحديث.
ولد في مستهل سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
وسمعه أخوه الصائن هبة الله سنة خمس وخمسمائة وبعدها من: الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي القاسم قوام بن زيد، وأبي الوحش سبيع بن قيراط، وأبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وأبي الفضائل الماسح، ومحمد بن علي المصيصي.
ثم سمع بنفسه من : أبي محمد بن الأكفاني، وأبي الحسن بن قبيس المالكي، وعبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل، ومن بعدهم.
ودخل إلى بغداد سنة عشرين، فأقام بها خمس سنين.
وحج في سنة إحدى وعشرين، فسمع بمكة من: عبد الله بن محمد بن الغزال المصري صاحب كريمة المروزية.
وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن الدينوري، وأبي العز بن كادش، وقراتكين بن أسعد، وأبي غالب بن البنا، والبارع أبي عبد الله الدباس، وهبة الله الشروطي، وخلق كثير.
وعلق مسائل الخلاف على أبي سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن.
ولازم الدرس والتفقه بالنظامية، ورجع بعلم جم وسماعات كثيرة.
وسمع بالكوفة من: عمر بن إبراهيم العلوي.
ثم رحل سنة تسع وعشرين على أذربيجان إلى جرجان، وجال في بلادها، ودخل إلى إصبهان، وبقي في هذه الرحلة نحو أربع سنين، فسمع: أبا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وهبة الله السيدي، وتميم بن أبي سعيد الجرجاني الهروي، ويوسف بن أيوب الزاهد، وزاهر بن طاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الأديب، وسعيد ابن أبي الرجاء، وغانم بن خالد، وإسماعيل بن محمد الحافظ، والموجودين في هذا العصر.
وخرج أربعين حديثا في أربعين بلدا كالسلفي.
وعدة شيوخه ألف وثلاثمائة شيخ وثمانون امرأة ونيف.
وحدث بخراسان، وإصبهان، وبغداد.
وسمع منه الكبار: كالحافظ أبي العلاء الهمذاني، والحافظ أبي سعد السمعاني.
وصنف التصانيف المفيدة، ولم يكن في زمانه أحفظ ولا أعرف بالرجال منه.
ومن تصفح تاريخه علم قدر الرحلة.
وأجاز له من الكبار: أبو الحسن بن العلاف، وأبو القاسم بن بيان، وأبو علي بن نبهان، وأبو الفتح أحمد بن محمد الحداد، وغانم البرجي، وأبو بكر عبد الغفار الشيروي، وأبو علي الحداد، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وأبو عبد الله الرازي، وطائفة.
روى عنه: ابنه القاسم، وبنو أخيه فخر الدين أبو منصور ، وتاج الأمناء، وزين الأمناء عبد الرحيم، وعز الدين النسابة ابن تاج الأمناء، والحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم الحسين، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وأبو جعفر القرطبي، والحافظ عبد القادر، وأبو الوحش عبد الرحمن بن نسيم، والحسن بن علي الصيقلي، وصالح بن فلاح الزاهد، وظهير الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلطان القرشي، وأبو العز مظفر بن عقيل الشيباني العقار والد النجيب، والصائن نصر الله بن عبد الكريم بن الحرستاني، والبدر بن يونس بن محمد الفارقي الخطيب، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، ومحمد ابن أخي الشيخ أبي البيان، وعبد القادر بن الحسين البغدادي، ونصر الله بن فتيان، وإبراهيم وعبد العزيز ابنا الخشوعي، ويونس بن منصور السقباني، وإدريس بن الخضر الشيباني، ومحمد بن رومي الحرداني، وحاطب بن عبد الكريم المزي، وذاكر بن عبد الوهاب الستياني، وذاكر الله بن أبي بكر الشعيري، ومحمد بن غسان، ومحمد بن عبد الكريم بن الهادي، والمسلم بن أحمد المازني، وعبد العزيز بن محمد بن الدجاجية، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن زريق العطار، وشعبان بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد بن زهير، ومحمود بن خطير الدارانيون، وعبد الرحمن بن راشد البيت سوائي، ونجم الأمناء عبد الرحمن بن علي الأزدي، وعمر بن عبد الوهاب البرادعي، وعتيق السلماني، وبهاء الدين علي بن الجميزي، وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء نزيل حماه، ومات في آخر سنة أربع وأربعين، والرشيد أحمد بن مسلمة، وعبد الواحد بن هلال، وخلق آخرهم وفاة أبو بكر محمد بن المسلم بن علان.
وقد روى عنه الكثير أبو سعد السمعاني؛ ومات قبل ابن علان بتسعين سنة.
فمن تصانيفه: التاريخ ثمانمائة جزء، والموافقات اثنا وسبعون، والأطراف التي للسنن ثمانية وأربعون جزءا، وعوالي مالك أحد وثلاثون جزءا، وغرائب مالك عشرة أجزاء، ومعجم القرى والأمصار جزء، ومعجم شيوخه اثنا عشر جزءا، ومناقب الشبان خمسة عشر جزءا، وفضل أصحاب الحديث أحد عشر جزءا، والسباعيات سبعة أجزاء، وكتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الأشعري مجلد، والسلسلات له مجلد، وكتاب فضل الجمعة مجلد، والأربعون الطوال ثلاثة أجزاء، وعوالي شعبة مجلد، وكتاب الزهادة في ترك الشهادة مجلد، وعوالي الثوري مجيليد، والأربعون الجهادية، والأربعون البلدية، والأربعون الأبدال، ومسند أهل داريا مجلد لطيف، وحديث أهل صنعاء الشام مجلد صغير، وفضائل عاشوراء ثلاثة أجزاء، وكتاب الزلازل ثلاثة أجزاء، وثواب المصاب بالولد جزءآن، وطرق قبض العلم جزء، وكتاب فضل مكة، وكتاب فضل المدينة، و كتاب فضل القدس، وجزء فضائل عسقلان، وجزء فيمن نزل بالمزة، وجزء في فضائل الربوة والنيرب، وجزء في مقام إبراهيم وبرزة، وجزء في قرية الحميريين، وجزء أهل كفرسوسة، وجزء أهل كفربطنا، وجزء بيت قوفا، وبيت راسين، وجزء سعد بن عبادة، والمنيحة، وجزء أهل حرستا، وجزء أهل زملكا، وجزء بيت لهيا، وجزء جوبر، وجزء أهل حردان، وجزء أهل جديا، وجزء أهل برزة، وجزء أهل منين، وجزء أهل بيت سوا، وجزء أهل بعلبك، وجزء المبسوط لمنكر حديث الهبوط، والجواهر واللآلئ ثلاثة أجزاء، وغير ذلك.
وأملى أربعمائة مجلس وثمانية مجالس في فنون شتى، وخرج لشيخه أبي غالب ابن البنا مشيخة، وأربعين حديثا مصافحات لرفيقه أبي سعد السمعاني، وأربعين حديثا مساواة لشيخه الفراوي.
وخرج في آخر عمره لنفسه كتاب الإبدال ولم يتمه، ولو تم لجاء في نحو مائتي جزء.
ذكره ابن السمعاني في تاريخه فقال: كبير العلم، غزير الفضل، حافظ، ثقة، متقن، دين، خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والأسانيد، صحيح القراءة، متثبت، محتاط.
رحل وتعب، وبالغ في الطلب إلى أن جمع ما لم يجمع غيره، وأربى على أقرانه.
ودخل نيسأبور قبلي بشهر أو نحوه في سنة تسع وعشرين، فسمع بقراءتي وسمعت بقراءته مدة مقامنا بها، إلى أن اتفق خروجه في سنة ثلاث وثلاثين.
وسمعت منه كتاب المجالسة بدمشق، ومعجم شيوخه.
وكان قد شرع في التاريخ الكبير لمدينة دمشق، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج.
وقرأت بخط ابن الحاجب قال: حدثني زين الأمناء قال: حدثني ابن القزويني، عن والده مدرس النظامية، يعني أبا الخير، قال: حكى لنا أبو عبد الله الفراوي قال: قدم أبو القاسم بن عساكر فقرأ علي ثلاثة أيام، فأكثر وأضجرني، وآليت على نفسي أن أغلق الغد بأبي وأمتنع، فلما أصبحت قدم علي شخص فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك.
قلت: مرحبا برسول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: امض إلى الفراوي وقل له: قدم بلدكم رجل من الشام أسمر اللون يطلب الحديث، فلا يأخذك منه ضجر ولا ملل.
قال القزويني: فوالله ما كان الفراوي يقوم من المجلس حتى يقوم الحافظ ابتداء منه.
وقال ابنه القاسم أبو محمد الحافظ: كان رحمه الله مواظبا على صلاة الجماعة وتلاوة القرآن.
يختم في كل جمعة، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل والأذكار.
وكان يحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر، وكان يحاسب نفسه على لحظة تذهب في غير طاعة.
وقال لي: لما حملت بي أمي رأت في منامها قائلا يقول لها: تلدين غلاما يكون له شأن.
وحدثني أن أباه رأى رؤيا معناها: يولد لك ولد يحيي الله به السنة.
حدثني أبي رحمه الله قال: كنت أقرأ على أبي الفتح المختار بن عبد الحميد وهو يتحدث مع الجماعة فقال: قدم علينا أبو علي بن الوزير، فقلنا: ما رأينا مثله.
ثم قدم علينا أبو سعد بن السمعاني فقلنا: ما رأينا مثله.
حتى قدم علينا هذا، فلم نر مثله.
وحكى لي أبو الحسن علي بن إبراهيم الأنصاري الحنبلي عن أبي الحسن سعد الخير قال: ما رأينا في سن الحافظ أبي القاسم مثله.
وحدثنا محمد بن عبد الرحمن المسعودي: سمعت أبا العلاء الهمذاني يقول لرجل، وقد استأذنه أن يرحل، فقال: إن عرفت أستاذا أعرف مني أو في الفضل مثلي فحينئذ آذن لك أن تسافر إليه، إلا أن تسافر إلى الحافظ ابن عساكر، فإنه حافظ كما يجب.
فقلت: من هذا؟ فقال: حافظ الشام أبو القاسم ويسكن دمشق.
وأثنى عليه.
وكان يجري ذكره عند خطيب الموصل أبي الفضل فيقول: ما نعلم من يستحق هذا اللقب اليوم، أعني الحافظ، ويكون به حقيقا سواه.
كذا حدثني أبو المواهب بن صصرى، وقال: لما دخلت همذان أثنى عليهالحافظ أبو العلاء وقال: أنا أعلم أنه لا يساجل الحافظ أبا القاسم في شأنه أحد، فلو خالق الناس و مازحهم كما أصنع، إذا لاجتمع عليه الموافق والمخالف.
وقال لي يوما: أي شيء فتح له، وكيف ترى الناس له؟ قلت: هو بعيد من هذا كله، لم يشتغل منذ أربعين سنة إلا بالجمع والتصنيف والتسميع في نزهه وخلواته.
فقال: الحمد لله، هذا ثمرة العلم.
ألا إنا قد حصل لنا هذا المسجد والدار والكتب، هذا يدل على قلة حظوظ أهل العلم في بلادكم.
ثم قال لي: ما كان يسمى أبو القاسم ببغداد إلا شعلة نار من توقده وذكائه وحسن إدراكه.
وقال أبو المواهب: أما أنا فكنت أذاكره في خلواته عن الحفاظ الذين لقيهم.
فقال: أما ببغداد فأبو عامر العبدري، وأما بإصبهان فأبو تصر اليونارتي، لكن إسماعيل الحافظ كان أشهر منه.
فقلت له: فعلى هذا ما رأى سيدنا مثله.
فقال: لا تقل هذا، قال الله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم .
قلت: وقد قال تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث .
فقال: نعم، لو قال قائل: إن عيني لم تر مثلي لصدق.
قال أبو المواهب: وأنا أقول لم أر مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة أربعين سنة، من لزوم الصلوات في الصف الأول إلا من عذرن والإعتكاف في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع إلى تحصيل الأملاك وبناء الدور.
وقد أسقط ذلك عن نفسه، وأعرض عن طلب المناصب من الإمامة والخطابة، وأباها بعد أن عرضت عليه، وقلة التفاته إلى الأمراء، وأخذ نفسه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم.
قال لي: لما عزمت على التحديث، والله المطلع أنه ما حملني على ذلك حب الرياسة والتقدم، بل قلت: متى أروي كل ما سمعت وأي فائدة في كوني أخلفه بعدي صحائف؟ فاستخرت الله تعالى واستأذنت أعيان شيوخي ورؤساء البلد، وطفت عليهم، فكل قال: ومن أحق بهذا منك.
فشرعت في ذلك في سنة ثلاث وثلاثين.
وقال عمر بن الحاجب: حكى لي زين الأمناء أن الحافظ لما عزم على الرحلة اشترى جملا، وتركه بالخان، فلما رحل القفل تجهز.
وخرج فوجد الجمل قد مات.
فقال له الجماعة الذين خرجوا لوداعه: ارجع فما هذا فال مبارك، وفندوا عزمه، فقال: والله لو مشيت راجلا لا أثنيت عزمي.
وحمل خرجه وقماشه، وتبع المركب، واكترى منهم في القصير.
وكانت طريقه مباركة.
وقال أبو محمد القاسم: قال لي والدي لما قدمت في سفري: قال لي جدي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي: اجلس إلى سارية من هذه السواري حتى نجلس إليك.
فلما عزمت على الجلوس اتفق أنه مرض ولم يقدر بعد ذلك خروج إلى المسجد.
وكان أبي رحمه الله قد سمع بنسا لم يحصل منها نسخا اعتمادا على نسخ رفيقه الحافظ أبي علي بن الوزير.

حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا ابن عون، في المطبوعة : لا أطلقها ، أو لا أطلق نفسي ، وأثبت ما في المخطوطة .
الحائط ، هو البستان من النخيل ، إذا كان عليه حائط ، وهو الجدار .
ويقال لها أيضا حديقة ، لإحداق سوره بها .
فإذا لم يكن عليها حائط ، فهي ضاحية ، لبروزها للعين .
و أدرك الثمر ، أي بلغ نضجه .
تشلشلان ، تتشلشلان ، على حذف إحدى التائين .
تشلشل الماء والدم ، إذا تبع قطران بعضه بعضا في سيلانه متفرقا .
/ عن عمر بن كثير بن أفلح قال: قال كعب بن مالك: ما كنت في غزاة أيسر للظهر والنفقة مني في تلك الغزاة قال كعب بن مالك: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: أتجهز غدا ثم ألحقه ، فأخذت في جهازي، فأمسيت ولم أفرغ.
فلما كان اليوم الثالث، أخذت في جهازي، فأمسيت ولم أفرغ، فقلت: هيهات سار الناس ثلاثا فأقمت.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جعل الناس يعتذرون إليه، فجئت حتى قمت بين يديه، فقلت: ما كنت في غزاة أيسر للظهر والنفقة مني في هذه الغزاة فأعرض عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر الناس أن ألا يكلمونا، وأمرت نساؤنا أن يتحولن عنا.
قال: فتسورت حائطا ذات يوم، فإذا أنا بجابر بن عبد الله، فقلت: أي جابر نشدتك بالله، هل علمتني غششت الله ورسوله يوما قط؟ فسكت عني فجعل لا يكلمني.
فبينا أنا ذات يوم، إذ سمعت رجلا على الثنية يقول: كعب كعب حتى دنا مني، فقال: بشروا كعبا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، وهو يريد الروم ونصارى العرب بالشام، حتى إذا بلغ تبوك، أقام بها بضع عشرة ليلة، ولقيه بها وفد أذرح ووفد أيلة، فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية، ثم قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ولم يجاوزها، وأنزل الله: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوا في ساعة العسرة ، الآية، انظر جعل ، وأنها من حروف الاستعانة فيما سلف : ، في كلام الطبري ، والتعليق هناك رقم : ، والتعليق على الأثر رقم : .
الأثر : عمر بن كثير بن أفلح المدني ، مولى أبي أيوب الأنصاري ، ثقة ، ذكره ابن حبان في أتباع التابعين ، وكأنه لم يصح عنده لقيه للصحابة .
وذكر غيره أنه روى عن كعب بن مالك .
وابن عمر ، وسفينة .
ومضى برقم : .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : ، ، من هذه الطريق نفسها بنحوه .
/ والثلاثة الذين خلفوا: رهط منهم: كعب بن مالك، وهو أحد بني سلمة، ومرارة بن ربيعة، وهو أحد بني عمرو بن عوف، وهلال بن أمية، وهو من بني واقف، وكانوا تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة في بضعة وثمانين رجلا.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، صدقه أولئك حديثهم، واعترفوا بذنوبهم، وكذب سائرهم، فحلفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حبسهم إلا العذر، فقبل منهم رسول الله وبايعهم، ووكلهم في سرائرهم إلى الله، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلام الذين خلفوا، وقال لهم حين حدثوه حديثهم واعترفوا بذنوبهم: قد صدقتم، فقوموا حتى يقضى الله فيكم.
فلما أنزل الله القرآن، تاب على الثلاثة، وقال للآخرين: سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم ، حتى بلغ: لا يرضى عن القوم الفاسقين سورة التوبة: ، .
= قال ابن شهاب: وأخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك: أن عبد الله بن كعب بن مالك = وكان قائد كعب من بنيه حين عمي = قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
قال كعب: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط، إلا في غزوة تبوك، غير أني قد تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب أحدا تخلف عنها، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون يريدون عير قريش، حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد.
ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، حين تواثقنا على الإسلام، وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر في الناس منها.
= فكان من خبري حين تخلفت عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قوله : أذكر أي أشهر ذكرا .
/ أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة، والله ما جمعت قبلها راحلتين قط حتى جمعتهما في تلك الغزوة.
فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفاوز، واستقبل عدوا كثيرا، فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون مع النبي صلى الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ = يريد بذلك: الديوان = قال كعب: فما رجل يريد أن يتغيب إلا يظن أن ذلك سيخفى، ما لم ينزل فيه وحي من الله.
وغزا رسول الله تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، وأنا إليهما أصعر.
فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، وطفقت أغدو لكي أتجهز معهم، فأرجع ولم أقض شيئا، وأقول في نفسي: أنا قادر على ذلك إذا أردت ، فلم يزل ذلك يتمادى بي، حتى استمر بالناس الجد.
فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غاديا والمسلمون معه ، ولم أقض من جهازي شيئا، ثم غدوت فرجعت ولم أقض شيئا.
فلم يزل ذلك يتمادى بي ، حتى أسرعوا وتفارط الغزو، وهممت أن أرتحل فأدركهم، فيا ليتني فعلت، فلم يقدر ذلك لي.
فطفقت إذا خرجت في الناس بعد خروج النبي صلى الله عليه وسلم يحزنني أني لا أرى لي أسوة إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق، أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء.
ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: ما فعل كعب بن مالك؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله، حبسه برداه، والنظر في عطفيه فقال معاذ بن جبل: بئس ما قلت والله يا رسول الله، ما علمنا عليه إلا خيرا فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا هو على ذلك، رأى رجلا مبيضا يزول به السراب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن أبا خيثمة فإذا هو أبو خيثمة الأنصاري، وهو الذي تصدق بصاع التمر، فلمزه المنافقون.
= قال كعب: فلما بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك، حضرني بثي، فطفقت أتذكر الكذب، وأقول: بم أخرج من سخطه غدا ؟ وأستعين على ذلك بكل ذي رأي من أهلي.
فلما قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما ، زاح عني الباطل، حتى عرفت أني لن أنجو منه بشيء أبدا، فأجمعت صدقه، وصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما، وكان إذا قدم من سفر، بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس.
فلما فعل ذلك، جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له، وكانوا أصعر ، أي : أميل ، على وزن أفعل التفضيل ، وأصله من الصعر بفتحتين ، وهو ميل في الوجه ، كأنه يلتفت إليه شوقا .
الذي بين القوسين ساقط من المخطوطة ، وأثبته من رواية مسلم في صحيحه .
وكان في المطبوعة : .
.
.
لكي أتجهز معهم ، فلم أقضي من جهازي شيئا ، أما المخطوطة ، فكان فيها ما يدل على أن الناسخ قد أسقط من الكلام : .
.
.
لكي أتجهز معهم والمسلمون معه ولم أقض من جهازي شيئا .
الزيادة بين القوسين ، من صحيح مسلم .
تفارط الغزو ، أي فات وقته ، ومثله تفرط ، وفي الحديث : أنه نام عن العشاء حتى تفرطت ، أي : فات وقتها .
أسوة ، أي : قدوة ومثلا .
و المغموص عليه ، من قولهم غمص عليه قولا قاله ، أي : عابه عليه، وطعن به عليه .
ويعني : مطعونا في دينه ، متهما بالنفاق .
النظر في عطفيه ، كناية عن إعجابه بنفسه ، واختياله بحسن لباسه .
و العطفان ، الجانبان ، فهو يتلفت من شدة خيلائه .
الزيادة بين القوسين ، من صحيح مسلم .
وظاهر أن الناسخ أسقطها في نسخه .
المبيض بتشديد الباء وكسرها ، هو لا بس البياض .
و يزول به السراب ، أي : يرفعه ويخفضه ، وإنما يحرك خياله .
لمزه ، عابه وحقره .
في المطبوعة : حضرني همي ، لم يحسن قراءة المخطوطة ، والذي فيها مطابق لرواية مسلم في صحيحه .
و البث ، أشد الحزن .
وذلك أنه إذا اشتد حزن المرء ، احتاج أن يفضي بغمه وحزنه إلى صاحب له يواسيه ، أو يسليه ، أو يتوجع له .
أظل قادما ، أي : أقبل ودنا قدومه ، كأنه ألقى على المدينة ظله .
وقوله : زاح عني الباطل ، أي : زال وذهب وتباعد .
أجمعت صدقه ، أي : عزمت على ذلك كل العزم ، أجمع صدقه و أجمع على صدقه ، سواء .
في المطبوعة : وأصبح ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في صحيح مسلم .
/ بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم، ووكل سرائرهم إلى الله.
حتى جئت، فلما سلمت تبسم تبسم المغضب، ثم قال: تعال فجئت أمشي حتى جلست بين يديه، فقال لي: ما خلفك؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرك؟ قال قلت: يا رسول الله، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا، لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، لقد أعطيت جدلا ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني، ليوشكن الله أن يسخطك علي، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عفو الله، والله ما كان لي عذر والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد صدق، قم حتى يقضي الله فيك فقمت، وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني وقالوا: والله ما علمناك أذنبت ذنبا قبل هذا لقد عجزت في أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر به المتخلفون، فقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك قال: فوالله ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكذب نفسي قال: ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي أحد؟ قالوا: نعم، لقيه معك رجلان قالا مثل ما قلت، وقيل لهما مثل ما قيل لك.
قال: قلت من هما؟ قالوا: مرارة بن ربيع العامري، وهلال بن أمية الواقفي.
قال: فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا، فيهما أسوة.
قال: فمضيت حين ذكروهما لي.
= ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة، من بين من تخلف عنه.
قال: فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا، حتى تنكرت لي في نفسي الأرض، فما هي بالأرض التي أعرف.
فلبثنا على ذلك خمسين ليلة، فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم، فكنت أخرج وأشهد الصلاة وأطوف في الأسواق، ولا يكلمني أحد، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة، فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام أم لا؟ ، ثم أصلي معه، وأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي، وإذا التفت نحوه أعرض عني، حتى إذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين، مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة = وهو ابن عمي، وأحب الناس إلي = فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام فقلت: يا أبا قتادة، أنشدك بالله، هل تعلم أني أحب الله ورسوله؟ فسكت.
قال: فعدت فناشدته، فسكت، فعدت فناشدته، فقال: الله ورسوله أعلم ففاضت عيناي، وتوليت حتى تسورت الجدار.
= فبينا أنا أمشي في سوق المدينة، إذا بنبطي من نبط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة، يقول: من يدل على كعب بن مالك؟ قال: فطفق الناس يشيرون الجدل ، اللدد في الخصومة ، والقدرة عليها ، وعلى مقابلة الحجة بالحجة .
تجد من الوجد ، وهو الغضب والسخط .
هكذا في المخطوطة : عفو الله ومثله في مسند أحمد : وفي صحيح مسلم عقبى الله ، أي : أن يعقبني خيرا ، وأن يثبتني عليه .
في المطبوعة حذف في من قوله : لقد عجزت في أن لا تكون ، وهي ثابتة في المخطوطة ، وهي مطابقة لما في صحيح مسلم .
وأما الذي في المطبوعة ، فهو مطابق لما في البخاري من رواية غيره .
في المطبوعة : ابن الربيع ، وأثبت ما في المخطوطة ، وانظر روايته في مسلم مرارة بن ربيعة ، وما قالوا في اختلاف رواه مسلم .
وما قالوه أيضا في روايته العامري ، وأن صوابها العمري نسبة إلى بني عمرو بن عوف .
في المطبوعة : لي فيهما أسوة ، زاد من عنده ما ليس في المخطوطة ، ولا في صحيح مسلم .
وإنما هو من رواية البخاري ، بغير هذا الإسناد .
مضيت ، أي : أنفذت ما رأيت .
من قولهم : مضى في الأمر مضاء ، نفذ ، و أمضاه أنفذه .
قوله : أيها الثلاثة ، أي : خصصنا بذلك دون سائر المعتذرين .
وهذه اللفظة تقال في الاختصاص ، وتختص بالمخبر عن نفسه والمخاطب ، تقول : أما أنا فأفعل هذا ، أيها الرجل ، يعني نفسه .
انظر ما سلف : ، تعليق : ، في الخبر رقم : .
/ له، حتى جاءني، فدفع إلي كتابا من ملك غسان، وكنت كاتبا، فقرأته، فإذا فيه: أما بعد، فإنه قد بلغنا أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك .
= قال: فقلت حين قرأته: وهذا أيضا من البلاء فتأممت به التنور فسجرته به.
حتى إذا مضت أربعون من الخمسين، واستلبث الوحي، إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك.
قال فقلت: أطلقها، أم ماذا أفعل؟ قال: لا بل اعتزلها فلا تقربها.
قال: وأرسل إلى صاحبي بذلك.
قال: فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر.
= قال: فجاءت امرأة هلال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم، فهل تكره أن أخدمه؟ فقال: لا ولكن لا يقربنك قالت فقلت: إنه والله ما به حركة إلى شيء ووالله فتأممت ، وهكذا في المخطوطة أيضا ، وفي رواية البخاري فتيممت .
وأما في صحيح مسلم ، فتياممت ، وقال النووي : هكذا هو في حميع النسخ ببلادنا ، وهي لغة في : تيممت ، ومعناها : قصدت .
وأما القاضي عياض ، فقال في مشارق الأنوار أمم : ومثله : فتيممت بها التنور ، كذا رواه البخاري .
ولمسلم : فتأممت ، وكلاهما بمعنى ، سهل الهمزة في رواية ، وحققها في أخرى = أي : قصدت .
ثم انظر تفسير الأم و التأمم في تفسير أبي جعفر فيما سلف : / : / : .
وفي المطبوعة : فتأممت به ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في مسلم والبخاري ، إلا أن في مسلم فسجرتها بها ، وفي البخاري : فسجرته بها .
وأنث بها ، إرادة لمعنى الصحيفة ، وهي الكتاب ، ثم رجع بالضمير إلى الكتاب .
والتنور ، الكانون الذي يخبز فيه .
و سجر التنور ، أوقده وأحماه وأشبع وقوده ، وأراد : أنه زاد التنور التهابا ، بإلقائه الصحيفة في ناره .
وهذا كلام معجب ، أراد به أن يسخر من رسالة ملك غسان إليه .
استلبث ، أي : أبطأ وتأخر .
في المطبوعة : تكوني عندهم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في صحيح مسلم .
وفي البخاري بغير هذا الإسناد : فتكوني .
/ ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا قال: فقال لي بعض أهلي: لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأتك، فقد أذن لامرأة هلال أن تخدمه؟ قال فقلت: لا أستأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما يدريني ماذا يقول لي إذا استأذنته فيها، وأنا رجل شاب = فلبثت بعد ذلك عشر ليال، فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا.
قال: ثم صليت صلاة الفجر صباح خمسين ليلة على ظهر بيت من بيوتنا، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله منا، قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت، سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع، يقول بأعلى صوته: يا كعب بن مالك أبشر قال: فخررت ساجدا، وعرفت أن قد جاء فرج.
قال: وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا، فذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل إلي فرسا، وسعى ساع من أسلم قبلي وأوفى على الجبل، وكان الصوت أسرع من الفرس.
فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت له ثوبي فكسوتهما إياه ببشارته، والله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما، وانطلقت أتأمم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في صحيح مسلم حين نهي عن كلامنا ، وضبط نهي بالبناء للمجهول ، ورواية أبي جعفر ، تصحح ضبطه بالبناء للمعلوم أيضا .
في المطبوعة : التي ذكر الله عنا ، غير ما في المخطوطة ، هو مطابق لما في صحيح مسلم ، وهو العربي العريق .
أوفى عليه ، صعده وارتفع عليه ، فأشرف على الوادي منه واطلع .
آذن أعلم الناس بها .
ورواية مسلم : فآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، والذي هنا مطابق لرواية البخاري ، بغير هذا الإسناد .
ذهب ، سلف ما كتبته عن الاستعانة بقولهم : ذهب و جعل .
انظر رقم : ، ص : ، تعليق ، والمراجع هناك .
انظر ص : ، تعليق : .
/ فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة ويقولون: لتهنك توبة الله عليك حتى دخلت المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني، وهنأني، والله ما قام رجل من المهاجرين غيره = قال: فكان كعب لا ينساها لطلحة = قال كعب: فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وهو يبرق وجهه من السرور: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك فقلت: أمن عندك، يا رسول الله، أم من عند الله؟ قال: لا بل من عند الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه، حتى كأن وجه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه.
= قال: فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله، إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسك بعض مالك، فهو خير لك قال فقلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر.
وقلت: يا رسول الله، إن الله إنما أنجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت قال: فوالله ما علمت أحدا من المسلمين ابتلاه الله في صدق الحديث، منذ ذكرت ذلك لرسول الله عليه السلام، أحسن مما ابتلاني، في المخطوطة والمطبوعة : لتهنك ، وهي كذلك في رواية البخاري بغير هذا الإسناد ، وفي صحيح مسلم المطبوع : لتهنئك ، وذكره القاضي عياض في مشارق الأنوار هنأ فقال : ولتهنك توبة الله ، يهمز ، ويسهل .
وقد ذكر صاحب لسان العرب هنأ أن العرب تقول : ليهنئك الفارس بجزم الهمزة ، و ليهنيك الفارس بياء ساكنة ، ولا يجوز ليهنك كما تقول العامة ، والذي قاله ونسبه للعامة ، صواب لا شك فيه عندي .
قال الحافظ في الفتح : قالوا : سبب ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان آخى بينه وبين طلحة ، لما آخى بين المهاجرين والأنصار .
والذي ذكره أهل المغازي أنه كان أخا الزبير ، لكن كان الزبير أخا طلحة في أخوة المهاجرين ، فهو أخو أخيه .
انخلع من ماله ، أي : خرج من جميع ماله ، وتعرى منه كما يتعرى إنسان إذا خلع ثوبه .
وأراد : إخراجه متصدقا به .
أبلاه أي : أنعم عليه .
/ والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا، وإني أرجو أن يحفظني الله فيما بقي.
قال: فأنزل الله: لقد تاب الله على النبي ، حتى بلغ: وعلى الثلاثة الذين خلفوا ، إلى: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
= قال كعب: والله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن لا أكون كذبته، فأهلك كما هلك الذين كذبوه، فإن الله قال للذين كذبوا، حين أنزل الوحي، شر ما قال لأحد: سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون ، إلى قوله: لا يرضى عن القوم الفاسقين ، سورة التوبة: ، .
= قال كعب: خلفنا، أيها الثلاثة، عن أمر أولئك الذين قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم توبتهم حين حلفوا له، فبايعهم واستغفر لهم، وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله فيه.
فبذلك قال الله: وعلى الثلاثة الذين خلفوا ، وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو، إنما هو تخليفه إيانا، وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له واعتذر إليه فقبل منه.

وقرأ عليه القراءآت فخر الدين محمد بن أبي المعالي الموصلي، وعز الدين محمد بن عبد الكريم بن حرمية البوازيجي، وابن شداد، والكمال عبد المجير بن محمد القبيصي بحلب.
قال ابن عساكر: هو ثقة، ثبت.
وقال ابن السمعاني: هذا أحد أئمة اللغة، وله يد قوية في النحو.
قرأ القراءآت بروايات على جماعة بمصر والعراق، وهو فاضل دين، ورع، حسن الإقراء والأخذ.
له وقار وسكون، واشتغال بما يعنيه.
سمعت منه نسخة أبي عبد الله الرازي، وكان ثقة، ثبتا، صدوقا، نبيلا، قليل الكلام، كثير الخير، مفيدا.
وقال ابن عساكر: توفي يوم الجمعة يوم عيد الفطر.
وقال ابن خلكان: لقبه: صائن الدين.
يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عقال.
أبو زكريا الفهري، البلنسي.
سمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي بكر بن برنجال؛ وتفقه على أبي محمد بن عاشر، وأبي بكر بن أسد.
ولقي بقرطبة أبا جعفر البطروجي، فتفقه به، وناظر عليه في المدونة.
وسمع من: أبي بكر ابن العربي.
وبغرناطة من القاضي عياض.
وولي خطة الشورى ببلده.
قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، مفتيا، قائما على المدونة والغنية، متين المعرفة، عاكفا على عقد الشروط.
وولي قضاء اندة من كور بلنسية، وقضاء ألش، فحمدت سيرته.
أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح وتفقه عليه.
توفي في صفر وله ثلاث وستون سنة.
وتوفي أخوه محمد قبيله في المحرم.
يحيى بن محمد بن هانيء بن ذي النون.
أبو بكر بن مانيه التغلبي، الغرناطي.
سمع من: غالب بن عطية، وأبي الوليد بن يقول، وأبي بكر بن العربي.
وحج سنة ثلاثين.
وسمع من: أبي علي بن العرجا.
وبمصر من: سلطان بن إبراهيم المقدسي.
وأكثر من السماع، واستوطن أوريولة وولي خطابتها، وحدث بها.
وفيات سنة ثمان وستين وخمسمائة الألف أحمد بن سعيد بن حسن.
أبو الحارث البغدادي، الخياط، المقرىء، المعروف بالعسكري.
سمع: أبا علي بن نبهان، وأبيا النرسي.
روى عنه: عمر بن علي القرشي، وقال: كان غير ثقة.
بان لنا تزويره في غير شيء.
أحمد بن محمد بن شنيف بن محمد.
أبو الفضل الدارقزي، المقرىء.
شيخ معمر، عالي الطبقة.
قرأ بالروايات على: أبي طاهر بن سوار، وأبي منصور محمد بن أحمد الخياط، وثابت بن بندار.
وسمع منهم الحديث.
وأقرأ القرآن.
سمع منه: عمر القرشي، وعلي بن أحمد الزيدي، وصالح العطار.
قال ابن الدبيثي: ثنا عنه غير واحد.
وتوفي في المحرم وله ست وتسعون سنة.
قلت: هذا أسند من بقي في القراءآت، في طبقة سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، والعجب من البغداديين كيف لم يزدحموا على هذا ويقرأوا عليه ؟ أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين.
أبو العباس الهاشمي، المنصوري الخطيب.
توفي في جمادى الأولى ببغداد.
ورخه ابن مشق.
إبراهيم بن مسعود بن عياش.
أبو إسحاق الوقاياتي، البغدادي، المقرىء.
قرأ القرآن على سبط الخياط، وغيره.
طلب الحديث وعني به، وكتب كثيرا من الأجزاء عن هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البناء، وقاضي المرستان.
وعنه: ابن الأخضر، ويوسف بن كامل.
وكان صدوقا خيرا.
إبراهيم بن محمد.
أبو إسحاق الشنتمري، صاحب أبي إسحاق بن هذيل المقرىء وخليفته على التعليم.
استضشهد في وقعة بظاهر بلنسية في رجب.
أرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد بن أنوشتكين.
رجع من قتال أمة الخطا مريضا فمات.
وكان حاكما على خوارزم وأعمالها؛ وتملك بعده ابنه سلطان شاه محمود.
وأما ابنه الآخر، وهو الأكبر، وهو علاء الدين تكش فكان مقيما بالجند، فلما بلغه موت أبيه وتملك أخيه الصغير غضب، وقصد ملك الخطا، واستمد منه، فبعث معه جيشا، فلما قاربوا خوارزم، خرج سلطان شاه ووالدته إلى المؤيد صاحب نيسابور، وتملك علاء الدين خوارزم وبلادها بغير قتال.
وأما المؤيد فسار مع محمود بجيوشه، وقارب خوارزم، فالتقوا وحمي الحرب، فانهزمت الخراسانية، وأسر المؤيد، وقتل بين يدي الدين تكش صبرا، وهرب محمود وأمه إلى دهستان، فحاصرهم تكش، وافتتح البلد، فهرب محمود، وأمسكت أمه، فقتلها تكش.
قام بعد المؤيد ابنه طغان شاه أبو بكر.
وسار محمود إلى عند غياث الدين ملك الغور، فأكرمه وأجله، وثبت ملك أخيه تكش.
إلدكز.
الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان، وهمذان.
كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود السلجوقي، فلما قتل السميرمي صار إلدكز إلى السلطان وصار أميرا، فلما ولي مسعود السلطنة ولاه أرانية.
ثم غلب على أكثر أذربيجان وبلاد همذان وإصبهان، والري، وخطب بالسلطنة لابن امرأته أرسلان شاه بن طغرل.
وكان عدد عسكر إلدكز خمسين ألفا.
وكان أرسلان شاه من تحت أمره.
وكان فيه عقل، وحسن سيرة، ونظر في مصالح الرعية.
وكان ملكه من باب تفليس إلى مكران.
وولي بعده ولده محمد البهلوان.
أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب.
الأمير نجم الدين أبو الشكر، الكردي، الدويني.
والد الملوك.
كان أبوه من أهل دوين ومن أبناء أعيانها.
وبها ولد أيوب.
وولي أول شيء قلعة تكريت، ثم انتقل إلى الموصل وخدم أتابك زنكي والد نور الدين، وكان وجيها عنده.
ثم انتقل إلى الشام، وولي بها نيابة بعلبك، ووليها لنور الدين أيضا قبل أن يستولي على دمشق، فولد له بها الملك العادل أبو بكر.
مبدأ سعادة شاذي فيما بلغنا، أنه كان لشاذي صاحب، وهو جمال الدولة بهروز؛ وكان ظريفا لطيفا، خيرا، وكان كثير الود لشاذي.
فآتهم بهروز بزوجة أمير بدوين، فأخذه الأمير وخصاه، فنزح عن دوين، ثم آتصل بالطواشي الذي هو لالا أولاد السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه.
فوجده لطيفا كافيا في جميع أموره، فنفق عليه، وجعله يركب مع أولاد السلطان.
ثم توصل إلى السلطان، وصار يلعب معه بالشطرنج وأحبه.
ومات اللالا، فصيره مكانه، وأرصده لمهماته، وشاع ذكره، فأرسل إلى صديقه شاذي بطلبه، فلما قدم عليه بالغ في إكرامه.
ثم إن السلطان جعل بهروز نائبه على بغداد، فاستصحب معه شاذي وأولاده، ثم أعطاه السلطان قلعة تكريت، فلم يثق في أمرها بسوى شاذي، فأرسله إليها، فأقام بها مدة إلى أن توفي بها، فولي عليها ولده نجم الدين أيوب هذا؛ فقام في إمرة القلعة أحسن قيام، فشكره بهروز وأحسن إليه.
فآتفق أن آمرأة خرجت من القلعة، فعبرت باكية على نجم الدين وأخيه أسد الدين شيركوه، فسألاها، فقالت: تعرض إلي الإسفهسلار فقام شيركوه فأخذ حربة للإسفهسلار فقتله بها، فأمسكه أخوه واعتقله، وكتب بذلك إلى بهروز، فرد جوابه: لأبيكما علي حق، وأشتهي أن تخرجا من بلدي.
فخرجا إلى الموصل، فأحسن إليهما أتابك زنكي وأكرمهما، فلما ملك زنكي بعلبك استناب بها نجم الدين، فعمر بها خانقاه للصوفية.
وكان رجلا خيرا، دينا، مباركا، كثير الصدقات، سمحا، كريما، وافر العقل.
ولما توجه أخوه أسد الدين إلى مصر وغلب عليها، كان نجم الدين في خدمة السلطان نور الدين بدمشق.
فلما ولي الوزارة صلاح الدين ابنه بمصر سيره نور الدين إلى عند ابنه صلاح الدين، فدخل القاهرة في رجب سنة خمس وستين، وخرج العاضد للقائه، وترجل ولده في ركابه، وكان يوما مشهودا.
وعرض عليه ولده الأمر كله فأبى وقال: يا ولدي ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت له أهل.
وبقي عنده، وأمر صلاح الدين أيده الله في ازدياد إلى أن ملك البلاد.
فلما خرج لحصار الكرك خرج نجم الدين من باب القصر بالقاهرة، فشب فرسه فرماه، فحمل إلى داره وبقي تسعة أيام، ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة.
وكان يلقب بالأجل الأفضل.
ومنهم من يقول بالملك الأفضل.
ودفن إلى جانب أخيه أسد الدين بالدار، ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة تسع وسبعين.
وقد روى بالإجازة عن الوزير أبي المظفر بن هبيرة.
سمع منه: يوسف بن الطفيل، والحافظ عبد الغني، والشيح الموفق.
قال الشيخ أبو عمر: أنا نجم الدين أيوب أنا ابن هبيرة إجازة قال: كنت أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان، فرأيت من وراء جفني كاتبا يكتب بمداد أسود صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أنظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس، ففتحت عيني لأنظره ببصري، فرأيته وقد توارى عني، حتى رأيت بياض ثوبه.
وقد أشرت إلى هذا في كتابنا، يعني الإفصاح.
وقال الصاحب أبو القاسم بن أبي جرادة: وذكر لي رجل عارف بعلم النسب نسب أيوب بن شاذي إلى عدنان، وى أعتمد على نقله.
قال: كان المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن أيوب صاحب اليمن آدعى نسبا في بنى أمية، وآدعى الخلافة.
وكان شيخنا قاضي القضاة ابن شداد يحكي عن السلطان صلاح الدين إنكار ذلك.
وشاذي اسم أعجمي معناه: فرحان.
ودوين بضم الدال وكسر الواو: بلدة بآخر أذربيجان تجاوز بلاد الكرج، والنسبة إليها دويني، ودويني، بفتح الواو.
ولأيوب من الأولاد: السلطان صلاح الدين، والسلطان العادل سيف الدين، وشمس الدولة تورانشاه الذي دخل اليمن أولا وتملكها، وشاهنشاه والد صاحب بعلبك عز الدين فروخ شاه، وصاحب حماه تقي الدين عمر ابني شاهنشاه وسيف الإسلام ظغتكين صاحب اليمن، وتاج الملوك بوري وهو أصغرهم، وست الشام، وربيعة.
أي ايبه بن عبد الله السنجري.
الملك، الملقب بالمؤيد.
استولى على نيسابور وكثير من خراسان بعد الغز، فلم شعثها، ورتب قواعدها، وكان من أمراء السلطان سنجر.
قتل في مصاف بينه وبين خوارزم شاه علاء الدين أول ما ملك علاء الدين.
الجيم جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني.
أبو منصور، شيخ بغدادي رئيس.
سمع: أبا مسلم بن عبد الرحمن السمناني، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا طاهر ابن سوار، وأبا زكريا بن مندة، وغيرهم.
ولد سنة تسعين وأربعمائة.
وحدث عنه: عمر بن علي القرشي، وابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وولده يحيى بن جعفر الذي يروي عنه شيخنا سنقر الحلبي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعبد السيد بن أحمد خطيب بعقوبا، وآخرون.
توفي في جمادى الآخرة.
قال ابن النجار: كان نبيلا، جليلا، محمود السيرة، سمع الكثير، وكان صدوقا.
وقيل: كان على إشراف ديوان الأبنية.
الحاء الحسن بن صافي بن عبد الله.
أبو نزار، الملقب بملك النحاة البغدادي، النحوي.
ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
وسمع الحديث من: نور الهدى أبي طالب الزينبي.
وقرأ النحو على: أبي الحسن علي بن أبي زيد الفصيحي.
وعلم الكلام على: محمد بن أبي بكر القيرواني.
والأصول على: أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان.
والخلاف على: أسعد الميهني.
وصار أنحى أهل طبقته.
وكان فصيحا، ذكيا، متقعرا، معجبا، فيه تيه وبأو، لكنه صحيح الإعتقاد.
ذكره ابن النجار وطول، وقال: أبوه مولى لحسين الأرموي التاجر، له كتاب الحاوي في النحو، مجلدان والعمد في النحو، مجلد، والتصريف مجلد، وعلل القراءآت مجلدان، وأصول الفقه مجلدان، وأصول الدين مجلد صغير؛ وله التذكرة السفرية عدة مجلدات.
قلت: سكن واسط مدة بعد العشرين وخمسمائة، وحملوا عنه أدبا كثيرا، ثم صار إلى شيراز، وكرمان، وتنقلت به الأحوال إلى أن استقر بدمشق.
وكان يقال له أيضا حجة العرب.
وكان أحد النحاة المبرزين، والشعراء المتجددين.
وله عدة تصانيف.

 ختان الذكور هو الاستئصال الجراحي للقفلة غلاف رأس العضو الذكري من القضيب البشري.
تعد أخلاقيات الختان غير العلاجي التي تفرض على القاصرين المواليد والأطفال مصدرا للجدل المستمر.
تتخذ بعض الجمعيات الطبية موقفا مفاده أنه ينبغي للوالدين تحديد ما هو في صالح الرضيع أو الطفل.
بينما يقول آخرون إن الختان يمثل انتهاكا لاستقلالية الطفل ويجب تأخيره حتى يتثنى له اتخاذ القرار بنفسه.
أصدرت الكلية الملكية الأسترالية للأطباء في العام بيانا يشير إلى أن ختان الذكور حديثي الولادة يعتبر عموما إجراء أخلاقيا شريطة أن يكون: صانعو القرار للطفل، وهم عادة الوالدان، يتصرفون في مصلحة الطفل بشكل كامل وتم تمليكهم كامل المعرفة، وأن يتم تنفيذ الإجراء من قبل مختص مع تسكين كاف للألم، و ألا يضر بالطفل أو يكون له مخاطر كبيرة.
يجادل الأطباء بأنه يجب السماح للآباء بأن يكونوا صناع القرار الأساسيين لأن مقدمي الخدمات قد لا يفهمون الفوائد النفسية والاجتماعية الكاملة للختان.
بالإضافة إلى ذلك، لا يمثل هذا الإجراء ضررا كبيرا مقارنة بفوائده المحتملة، لذلك يجب السماح للآباء بقدرتهم الكاملة على اتخاذ القرار طالما أنهم تلقوا تعليما جيدا.
يعترف هذا البيان أيضا بأن انتظار الطفل حتى بلوغه السن الكافي ليتخذ قراره بنفسه من شأنه أن يحترم استقلاليته بشكل أفضل، لكنه يشير إلى أن هذا قد يتعارض مع الانتماء الديني للطفل الذي كان من المفترض أن يتم ختانه.
بالنسبه لختان الذكور حديثي الولادة، يعترف البيان أيضا بأن الطفل قد يختلف لاحقا مع قرار الوالدين ولكن باستخدام نفس المنطق، قد لا يوافق الطفل غير المختون أيضا على قرار والديه بعدم ختانه في مرحلة الطفولة.
أصدرت الجمعية الكندية لطب الأطفال بيانا وضع في الثامن من سبتمبر عام ، والذي سلط الضوء على القضية الأخلاقية المتعلقة بعدم قدرة الطفل على إعطاء الموافقة.
نظرا لأن الأطفال يحتاجون إلى صانع قرار بديل يعمل لصالحهم ، فإنهم يوصون بإيقاف الإجراءات غير الطبية المشار إليها، مثل الختان، حتى يتمكن الأطفال من اتخاذ قراراتهم بأنفسهم.
ومع ذلك، تنص الجمعية الكندية لطب الأطفال أيضا على أن آباء المواليد الذكور يجب أن يتلقوا معلومات غير متحيزة حول ختان الأطفال حديثي الولادة، حتى يتمكنوا من تقييم مخاطر وفوائد الختان المحددة في سياق معتقداتهم العائلية والدينية والثقافية.
أصدرت الجمعية الطبية الدنماركيه بيانا في العام بشأن ختان الصبيان دون سن الثامنة عشرة.
تقول المنظمة إن قرار الختان يجب أن يكون اختيارا شخصيا مستنيرا .
يجب على الرجال أن يتخذوه لأنفسهم في مرحلة البلوغ.
وفقا لحديث الدكتورة ليز مولر، رئيسة مجلس أخلاقيات نقابة الأطباء، يسمح للفرد باتخاذ هذا القرار بنفسه عندما يبلغ عمرا يحترم حقه في تقريره لمصيره.
نشرت الجمعية الملكية الهولندية الطبية والعديد من الجمعيات الطبية الهولندية المتخصصة بيانا بشأن ختان الأطفال الذكور في مايو .
تحتج الجمعية الملكية الهولندية الطبية ضد ختان القاصرين الذكور بسبب الأدله غير الكافيه في فائدة وضرورة هذا الإجراء والمخاطر المرتبطة به، بالإضافة إلى ذلك أنه ينتهك حق الطفل في استقلاله برأيه.
لذلك يوصون بتأجيل الختان حتى يبلغ الطفل من العمر ما يكفي لاتخاذ قراره بنفسه.
تتساءل الجمعية الطبية الملكية الهولندية عن سبب وجوب النظر إلى الأخلاقيات المتعلقة بالتغيرات التناسلية للذكور بشكل مختلف عن التعديلات التناسلية للإناث عندما تكون هناك أشكال معتدلة من التعديلات التناسلية للإناث مثل تضييق غطاء البظر دون إزالة أي نسيج أو إزالة غطاء البظر تماما .
لذلك أعربوا عن معارضتهم لكل من ختان الذكور وجميع أشكال ختان الإناث، ولكنهم لا يدعون إلى حظر ختان الذكور ويفضلون أن يتم الختان من قبل الأطباء بدلا من الختانين السريين غير القانونيين.
على العكس من ذلك، لا يوافق المجلس الهولندي للصحة العامة والرعاية قرار المنظمة الطبية الهولندية الملكية والمؤسسات الحكومية، ويصرح أنهما لا يميزان بين ختان الذكور والإناث وأنهم لا يأخذون في الاعتبار حرية الدين وحق الوالدين في تربية أطفالهم وفقا لمعتقداتهم أو قناعاتهم.
في عام ، أصدر أمناء مظالم الأطفال من السويد، والنرويج، وفنلندا، والدنمارك، وآيسلندا إلى جانب رئيس المجلس الدنماركي للأطفال، والمتحدث الرسمي باسم الأطفال في جرينلاند قرارا أكد على أن قرار الختان يجب أن يوكل إلى الفرد نفسه الذي يجب أن يكون قادرا على إعطاء موافقة وإقرار مكتوب.
تدعم رابطة الشمال لأخصائيي علم الجنس السريري موقف الرابطة الشمالية لأمناء المظالم، وعزوا ذلك إلى أن الختان ينتهك حقوق الإنسان للفرد بحرمان الطفل الذكر من قدرته على اتخاذ القرار بنفسه.
بينما رفض الأطباء جميعا في مستشفى سورلاند في كريستيانساند وجنوب النرويج إجراء عمليات الختان على الأولاد، مشيرين إلى أن ضمائرهم لاتسمح لهم بذلك.
استعرضت لجنة الأخلاقيات الطبية التابعة للجمعية الطبية البريطانية الأخلاقيات المتعلقه بالختان.
نظرا لأن الختان يرتبط بمخاطر طبية ونفسية دون فوائد طبية مثبتة بشكل لا لبس فيه؛ لذلك فإنهم ينصحون الأطباء بمتابعة الأدلة السريرية وأداء هذا الإجراء فقط إذا كان في مصلحة الطفل.
ومع ذلك، فإنهم يعترفون بالإجراء باعتباره ممارسة ثقافية ودينية، والتي قد تكون طقوسا مهمة لإدماج الطفل في المجموعة.
يعترفون كذلك بأن للوالدين سلطة اتخاذ القرارات بشأن طفلهما، ويؤكدون أنه من المهم للوالدين التصرف بما يحقق مصلحة طفلهما.
وقد أبلغوا في النهاية أن الآراء تختلف في مجتمعهم حول فوائد ومخاطر الإجراء، و أنه ليس هناك سياسة واضحة لهذا الموقف.
ذكر موسيل في العام معلقا على إرشادات الجمعية الطبية البريطانية لعام حول الختان أن النقاش كان مستقطبا، أي انقسمت الآراء حوله إلى قسمين متضادين، ويعزو ذلك إلى مختلف الأديان والثقافات التي تشكل الجمعية، مما أدى ذلك إلى صعوبة في تحقيق التوافق داخل لجنة الأخلاقيات الطبية.
شملت الحجج التي تم طرحها في المناقشات وفقا لموسيل: الفوائد الاجتماعية والثقافية للختان، وانتهاك حقوق الطفل وانتهاك استقلاليته.
في ورقة نشرت في يونيو ، لا تعتبر لجنة الجمعية الطبية البريطانية المعنية بأخلاقيات مهنة الطب أن ختان الذكور البالغين أمرا مثيرا للجدل، بشرط أن يكون الشخص بالغ العقل ويمنح موافقته الشخصية بعد تلقي جميع المعلومات الماديه المتعلقة بالمخاطر المعروفة، والعيوب، والفوائد المحتملة التي يمكن استخلاصها من العملية الجراحية.
ختان البالغين كتدبير من تدابير الصحة العامة بغرض الحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية يتضمن أيضا شؤون أخلاقية مثل الموافقة المكتوبة،وشؤون متعلقة بتقليل الاهتمام بالتدابير الأخرى.
طبقا لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، فقد وثقت الأبحاث انخفاضا كبيرا في انتقال فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز عند ختان الذكور.
في نفس ورقة الجمعية الطبية البريطانية، لا يعتبر ختان الطفل لعلاج دلالة طبية واضحة بعد تجربة العلاج المحافظ موضع شك أخلاقيا، شريطة أن يقدم ولي أمره موافقة مكتوبة بعد تلقي جميع المعلومات المادية المتعلقة بالمخاطر المعروفة وعيوبها والفوائد المحتملة التي يمكن الحصول عليها من العملية الجراحية.
اتخذ بيان الجمعية لعام موقفا مفاده أن الختان غير العلاجي للأطفال قانوني في المملكة المتحدة.
لكن اعترض أساتذة القانون البريطانيون فوكس وتومسون مستشهدين بقضية مجلس اللوردات في قضية آر ضد براون استئنافا على هذا البيان.
قالوا إن الموافقة لا يمكن أن تجعل الفعل غير القانوني مشروعا.
بعدها أصدرت الجمعية بيانا منقحا في عام ، وتعد الآن تقريرا عن الجدل بشأن قانونية ختان الأطفال غير العلاجي وتوصي الأطباء بالحصول على موافقة كلا الوالدين قبل القيام بختان غير علاجي لأي قاصر من الذكور.
خلاصة البيان المنقح الآن أن ختان الذكور يفترض عموما أنه قانوني بشرط أن يتم إجراؤه بكفاءة، وأن يكون في مصلحة الطفل، كما لابد أن يكون هناك موافقة صالحة من كلا الوالدين أو الطفل نفسه إذا كان قادرا على التعبير عن وجهة نظره.
ليس لدى الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال في الوقت الحالي موقف رسمي من ختان الأطفال حديثي الولادة.
اجتذب بيان موقف الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال الذي انتهت مدة صلاحيته حول ختان الذكور تعليقات نقدية مهمة، بما في ذلك تعليقات من الأكاديمية نفسها.
في ورقة معارضة، أشار فريش وآخرون إلى أن: الختان يفشل في تلبية المعايير ليكون بمثابة تدبير وقائي لعلاج التهاب المسالك البولية ... كإجراء وقائي لسرطان القضيب يفشل الختان أيضا في تلبية معايير الطب الوقائي .
.. كذلك الختان كوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في الدول الغربية يفشل في تلبية معايير الطب الوقائي ... مما يعني فشل الختان في تلبية المعايير المقبولة عموما لتبرير الإجراءات الطبية الوقائية عند الأطفال .
يستنتج فريش وآخرون أن: تقرير الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال الثاني يفتقر إلى مناقشة جادة للمعضلة الأخلاقية المركزية من ناحية، وهي حق الوالدين في التصرف بما يحقق مصلحة الطفل على أساس المعتقدات الثقافية والدينية والصحية والمتعلقه برغباتهم الخاصة، وعلى الجانب الآخر؛ في حق الأولاد الصغار في السلامة الجسدية في غياب أسباب مقنعة للجراحة فالسلامة البدنية هي أحد الحقوق الأساسية التي يتمتع بها الطفل وهي غير القابلة للتصرف، وعلى الأطباء ومنظماتهم المهنية واجب مهني تجاه حماية هذا الحق، بغض النظر عن جنس الطفل .
ينتقد فان هاو وسفوبودا بيان فريش وأعوانه؛ لأنه فشل في تضمين نقاط مهمة في تحليل وتفسير الأدبيات الطبية المنشورة الحالية بدقة، مما جعل استنتاجتهم غير مدعومة.
أشارفريش وآخرون في العام إلى اختلاف بيانات الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال مقارنة بالدول الغربية الأخرى مثل كندا وأستراليا ومختلف الدول الأوروبية.
يعزون ذلك إلى التحيز الثقافي؛ لأن ختان الذكور غير العلاجي سائد في الولايات المتحدة.
كما انتقدوا قوة الفوائد الصحية التي زعمها البيان مثل الحماية من فيروس نقص المناعة البشرية والأمراض الأخرى المنقولة جنسيا.
ردت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال أنه نظرا لأن حوالي نصف الذكور الأمريكيين مختونون ونصفهم ليسوا كذلك، فقد يكون هناك رأي أكثر تساهلا بشأن الختان في الولايات المتحدة، ولكن إذا كان هناك أي تحيز ثقافي بين فريق عمل الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال الذين كتبوا بيان سياسة الختان، فهو على أي حال أقل أهمية بكثير من التحيز بين فريش وأعوانه في دراستهم التي قد تصمد بسبب الإجحاف الواضح ضد الممارسة الموجودة في أوروبا.
وفي النهاية أوضحت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بشكل دقيق لماذا توصلوا إلى هذه الاستنتاجات بشأن الفوائد الصحية للختان التي تختلف عن تلك التي توصل إليها بعض نظرائهم الأوروبيين.
في أغسطس ، تضمنت مجلة الأخلاقيات الطبية التابعة للجمعية الأمريكية مقالتين منفصلتين تهاجم فيها موت الأطفال الرضع الذين خضعوا لعملية الختان غير العلاجي.
يجادل سفوبودا ضد الختان غير العلاجي.
ويذكر أنه ينبغي النظر في هذا القرار في سياق المنفعة مقابل خطر الضرر بدلا من مجرد فائدة المنفعة بسبب الطبيعة غير العلاجية لهذا الإجراء.
ويذكر أن الفوائد لا تفوق المخاطر، ويدعي أيضا أن إزالة القفلة يجب اعتبارها ضررا جنسيا.
ويواصل أيضا استنتاجه أن الختان غير العلاجي ينتهك إلى حد كبير واجب الطبيب في إحترام استقلالية المريض نظرا لأن العديد من الإجراءات تتم قبل أن يتمكن المريض من الموافقة بنفسه بحرية.
يستكشف ريس في مقاله الدور الذي يلعبه الأطباء في ختان الأطفال حديثي الولادة.
يذكر فيه: أنه إذا قام الأطباء بتوضيح جميع مخاطر وفوائد الختان المعروفة حاليا للوالدين ويعتقدون أن الإجراء مشار إليه طبيا بالفعل، في هذه الحالة هم غير مسؤولين عن أي ضرر ناتج عن الإجراء.
ومع ذلك، ما زال المقال ينصح الأطباء بعدم التوصية بعمليات جراحية غير ضرورية لا رجعة فيها، وهذا النوع من الختان هو ما يقع في كثير من الأحيان.
نشرت مجلة الأخلاقيات الطبية ندوة حول الختان في عدد يونيو .
نشرت الندوة النسخة الأصلية من بيان سياسة مجلة الأخلاقيات الطبية بالإضافة إلى ست مقالات قدمت من قبل مختلف الأفراد مع مجموعة واسعة من وجهات النظر حول أخلاقيات ختان الذكور القصر في العام .
في المقدمة ينص هولم على التالي:  من المثير للإهتمام أن الدليل الذي نحتاجه بالفعل من أجل تقييم حالة الختان بشكل فردي غير موجود.
ببساطة؛ لأنه لا توجد لدينا بيانات صالحة للمقارنة تتعلق بآثار الختان المبكر على الوظيفة الجنسية للبالغين ومدى رضاهم بالعملية، إلى حين توفر هذه البيانات، لن يفضي النقاش حول الختان إلى نتيجة مرضية، وسيكون هناك دائما شك دائم في أن المعارضة الحادة أحيانا للختان تكون مقادة جزئيا بتحيزات ثقافية يتم تبنيها كحجج أخلاقية .
ينص هوتسون على:  المبدأ الأساسي للجراحة هو أنه لا ينبغي إجراء أي عملية جراحية إذا لم يكن هناك مرض يستدعي ذلك، حيث لا يمكن تبريرها إذا كان خطر إجراءها غير متوازن مع خطر المرض.
حتى عندما يكون المرضى لديهم مرض كبير، لا يمكن تبرير العمليات الخطيرة إذا كانت مخاطرها أكبر بكثير من المرض نفسه؛ فمشكلة الختان الروتيني هي بسبب عدم وجود مرض؛ لذلك لا يمكن التسامح مع أي تعقيد يعقب العملية، حيث لا يتم موازنة مخاطر الإجراء مع مخاطر أي مرض حالي .
يعارض شورت ادعاءات هوتسون ويقول إن ختان الذكور له فوائد وقائية مستقبلية تجعله جديرا بالاهتمام.
ويختتم حديثه بالتالي:  إذا كنا نؤمن بالطب المبني على الأدلة، فلا يمكن أن يكون هناك نقاشجدال حول ختان الذكور؛ فقد أصبح خيارا مرغوبا فيه للعالم بأسره.
ومن المفارقات أن هذا الإجراء بالرغم من بساطته هو منقذ للحياة؛ ويمكن أن يؤدي أيضا إلى تقدم ملحوظ في الصحة الإنجابيه للإناث والذكور على حد سواءز وبدلا من إدانته، يقع على عاتقنا في العالم المتقدم واجب وضع إجراءات أفضل لا تكون قاسية بدنيا ولا يحتمل أن تكون خطيرة، حتى يتثنى لختان الذكور أن يحتل مكانه الصحيح باعتباره أكثر العمليات الجراحية رحمة .
ويقول فينس : إننا لا نعرف بمعنى قوي أو حاسم أن ختان الذكور الرضع ضار في حد ذاته، كما لا يمكننا أن نقول الشئ نفسه فيما يتعلق بعواقبه الضارة المزعومة .
ويشير إلى أنه يجب التمييز بين الممارسات التي تضر بالإنسان وتلك التي تعزز الهوية الثقافية أو الدينية للطفل.
ويشير إلى أن المهنيين الطبيين، والعلماء البيولوجيين على وجه الخصوص، يجب أن يأخذوا في إعتبارهم منذ البداية حقيقة أن عدد مقدر من الناس سيختلفون حول ما هو قيم وما هو ضار .
لكن هيلستن في العام يصف الحجج المؤيدة للختان بأنها تبريرات لا أكثر، ويقول إنه يمكن إدانة ختان الأطفال بوضوح بإعتباره إنتهاكا لحقوق الطفل سواء تسبب ذلك في ألم مباشر أم لا .
ويضيف: نحن بحاجة إلى التركيز على حماية حقوق الطفل .
يخلص هيلستن بقوله: بدلا من ذلك، مع المزيد من التعليم والمعرفة، يمكن التغلب على الدخان الثقافي حول الأسباب الحقيقية للحفاظ على هذه الممارسة في جميع المجتمعات بغض النظر عن الخلفية الثقافية لهذه المجتمعات .
درس موسيل العملية التي وصلت بها الجمعية البريطانية الطبية إلى موقف بشأن الختان غير العلاجي للذكور القصر، عندما كانت المنظمة تضم مجموعات وأفراد من مختلف الأعراق، والدين، والثقافة، ووجهات نظر متباينة على نطاق واسع.
تم طرح حجج مفادها أن ختان الذكور غير العلاجي هو فائدة تامة للبعض لأنه يساعدهم على الاندماج في المجتمع.
كما قدمت أيضا حجج مفادها أن ختان الذكور غير العلاجي يشكل ضررا تاما لأنه يعتبر إنتهاكا لحقوق الطفل حق الطفل في أن يكون بمنأى عن التدخل البدني وحق الطفل في الإختيار في المستقبل.
وقد ركزت بريطانيا على إدراج الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان في القانون المحلي بموجب قانون حقوق الإنسان لعام .
وقد أصدرت الجمعية وثيقة تبين الشؤون القانونية والأخلاقية لكنها تركت القرار النهائي بشأن ما إذا كان يمكن إجراء الختان غير العلاجي أم لا للطبيب المعالج.
وكانت الوثيقة الأخيرة التي نشرتها مجلة الأخلاقيات الطبية في الندوة التي عقدتها حول الختان هي إعادة طبع بيان الجمعية تحت عنوان: قانون وأخلاقيات ختان الذكور: توجيهات للأطباء .
خصصت مجلة أخلاقيات مهنة الطب العدد بأكمله في يوليو للقضية المثيرة للجدل حول الختان غير العلاجي للأطفال الذكور.
حيث كانت تمثل المقالات العديدة مجموعة متنوعة من وجهات النظر.
يجادل بوفنمير بأن الآباء لا ينبغي أن يكون لهم سلطة الموافقة على الختان غير العلاجي للمواليد الجدد.
ريتشاردز يجادل بأن الآباء فقط لهم سلطة الموافقة على الإجراءات العلاجية.
وتجادل سومرفيل بأن طبيعة المنافع الطبية المذكورة كمبرر لختان الرضع مثل النوع الذي يمكن معه تجنب المشاكل الطبية المحتملة إذا حدثت، أو معالجتها بطرق أقل خطورة بكثير من الختان.
وتقول إن إزالة الأنسجة التناسلية الصحية من القاصر لا ينبغي أن تخضع لتقدير الوالدين، فإذا حدث ذلك فهو يعني أن الأطباء الذين يقومون بالإجراء لا يتصرفون وفقا لواجباتهم الأخلاقية تجاه المريض، بغض النظر عن موافقة الوالدين.
علق كانينغ قائلا: إذا أصبح الختان أقل شيوعا في أمريكا الشمالية ... فقد لا يكون النظام القانوني قادراعلى تجاهل الصراع بين ممارسة الختان والواجبات القانونية والأخلاقية للأخصائيين الطبيين .
يجادل بناتار وبناتار بأنه: ليس واضحا أن الختان يقلل من المتعة الجنسية وأنه من غير الواضح أن عدم الختان يترك في المستقبل خيارات للشخص في كل المجالات .
ويواصلون قولهم: إن عدم الختان يحافظ على خيار الوضع في المستقبل بالنسبة للمختون أو غير المختون.
ولكنه يجعل ممارسة الخيارات الأخرى لهم أكثر صعوبة بكثير.أي أن التحول من غير المختون إلى مختون سيكون له تكاليف نفسية وتكاليف أخرى لشخص بالغ لاتوجد بالنسبة للطفل ... ... كما أن هذه التكاليف لا تكاد تذكر ، ... ، على الأقل، فهي ليست أكثر أهمية من مخاطر وتكاليف الختان نفسه .
نشرت لجنة أخلاقيات المهن الطبية التابعة للجمعية الطبية البريطانية ورقة علمية لتوجيه الأطباء بشأن قانون وأخلاقيات الختان.
تنصح الأطباء بمتابعة كل حالة على حدة لتحديد المصالح الفضلى للطفل قبل إتخاذ قرار بالختان.
يجب على الطبيب مراعاة حقوق الطفل القانونية والإنسانية في قرار إجراء الختان.
تنص الورقة على أن للطبيب الحق في رفض أي إجراء لختان غير علاجي.
كما إتخذت كلية الأطباء والجراحين في كولومبيا البريطانية موقعا مشابها.
يذكر فوكس وتومسون أنه في غياب دليل لا لبس فيه على المنفعة الطبية فإنه من غير المناسب أخلاقيا إخضاع الطفل للمخاطر المعترف بها من ختان الذكور الرضع .
من ثم فإنهم يعتقدون أن الإجماع الناشئ حيث يسيطر إختيار الوالدين لا يمكن الدفاع عنه أخلاقيا .
بينما يجادل موريس وآخرون بأن: ... الفشل في ختان طفل رضيع قد يكون بمثابة أمر غير أخلاقي؛ لأنه يقلل من حقه في التمتع بصحة جيدة .
وقد قررت اللجنة الإستشارية البلجيكية الفيدرالية للأخلاقيات الحيوية في العام بعد دراسة استمرت لثلاث سنوات أن ختان الأطفال الذكور لأغراض غير علاجية أمر غير أخلاقي في بلجيكا.
هذا ينطبق أيضا إذا كانت هذه العملية لا رجعة فيها ولم يكن لها أي مبرر طبي، كما أنه يتم تنفيذها على قاصرين غير قادرين على إعطاء إذن خاص بهم وفقا للجنة.
أشار بول شوتسمانز من جامعة لوفين باسم اللجنة إلى: حق الطفل في السلامة البدنية والذي تحميه المعاهدة الدولية لحقوق الطفل، ولا سيما حمايته من الأذى الجسدي .
وردت وزيرة الصحة البلجيكية على أن المعهد الفيدرالي للتأمين الصحي لا يمكنه التحقق من ما إذا كان الختان مبرر طبيا أم لا في الحالات الفردية وأنها ستستمر في تعويض ختان القاصرين لأن سلامة الطفل هي شاغلها الرئيسي وتريد تجنب الختان الفاشل من قبل الختانين غير الطبيين.
في دراسة أجريت في العام لاحظ ريني وآخرون أن نتائج ثلاث تجارب عشوائية محكمة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، تظهر الدراسة انخفاض خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين الرجال المختونين، وبهذا فهي تغير شروط الجدل حول أخلاقيات ختان الذكور .
ولكن تعرضت منهجية هذه الدراسة لانتقادات شديدة، مما أبطل الإدعاءات بأن الختان يقلل من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الاتصال الجنسي.
يجادل مؤيدو الختان بأن استخدام الختان وغيره من الوسائل المتاحة لوقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية هو في الصالح العام ولكنهم يتجاهلون حقيقة أن فيروس نقص المناعة البشرية ينتقل في السائل المنوي.
مثلا يجادل ريني وآخرون معه بأنه سيكون من غير الأخلاقي عدم التفكير بجدية في واحدة من أكثر الطرق الواعدة ، على الرغم من أنها واحدة من أكثر الطرق الجديدة إثارة للجد، للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في تاريخ الوباء الذي استمر عاما .
ومع قولهم هذا فلا يزال هناك خطر للمختون وغير المختون يتمثل في نقل أو الحصول على فيروس نقص المناعة المكتسبة أثناء ممارسة الجنس غير المحمي وغير ذلك من السلوكيات عالية المخاطر.
تنص منظمة الصحة العالمية في العام على أن توفير الختان يجب أن يكون متسقا مع أخلاقيات مهنة الطب وحقوق الإنسان، وتنص أيضا على أنه يجب ضمان الموافقة والسرية وغياب الإكراه.
... كما يجب إعطاء الوالدين المسؤولين عن تقديم الموافقة على ختان الأطفال الذكور معلومات كافية فيما يتعلق بفوائد ومخاطر الإجراء بغية تحديد ما يحقق مصالح الطفل الفضلى .
ومع ذلك، نظرا لأن الرضع والأطفال ليسوا ناشطين جنسيا، فإن الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المنقول جنسيا ليست مصدر قلق ذي صلة.
يجادل منتقدو الختان غير العلاجي بأن الدفاع عن الختان لمنع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية قد ينتقص من الجهود الأخرى لمنع انتشار الفيروس مثل استخدام الواقي الذكري.
إذا اختار الشخص أن يبقى عازبا أو إذا كان الزوجان لا يزالان أحاديي الزواج، أو إذا تم القضاء على فيروس نقص المناعة البشرية بحلول الوقت الذي يصبح فيه الطفل بالغا، فلن تكون هناك أي حاجة لجراحة الختان.
علاوة على ذلك، يزعم هولاء أن ختان الأطفال المزعوم حمايتهم جزئيا من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في مرحلة البلوغ قد ينظر إليه على أنه يمنح الإذن لممارسة ممارسات جنسية خطيرة.
ولما كان الأولاد الصغار لا يحتاجون إلى مثل هذه الحماية لذلك فيمكنهم أن يختاروا لأنفسهم حينما يصبحوا كبارا راشدين ما إذا كانوا يريدون الختان أم لا.
غير أن هذا الموقف لا يأخذ في الإعتبار حقيقة أن الرجال البالغين ربما أصيبوا بالفعل بفيروس نقص المناعة البشرية قبل الختان.
وذكرت مصلحة الصحة الوطنية في المملكة المتحدة أن الدراسات الأفريقية لها نتائج مهمة في مكافحة الأمراض المنقولة جنسيا في أفريقيا ، ولكن ممارسة الجنس الآمن في المملكة المتحدة عن طريق استخدام الواقي الذكري مثلا هو أفضل طريقة لمنع الأمراض المنقولة جنسيا عند ممارسة الجنس.
الحكم الذاتي للمريض هو مبدأ مهم من مبادئ الأخلاقيات الطبية.
يعتقد البعض أن الموافقة على عملية غير علاجية تخل بمبدأ الاستقلال الذاتي، عندما يمنحه بديل أو من ينوب عن المريض.
ولما كان الأطفال، وخاصة الأطفال الرضع غير أكفاء من الناحية القانونية لمنح الموافقة المستنيرة على العلاج الطبي أو الجراحي، فيجب منح هذه الموافقة من قبل بديل، وهو شخص معين للعمل بالنيابة عن الطفل المريض إذا ما تقرر العلاج.
سلطات الوكيل لمنح الموافقة مقيدة أكثر من السلطات الممنوحة لفرد كفء يتصرف نيابة عن نفسه.
فمثلا لا يجوز للبديل أن يتصرف إلا في مصلحة المريض.
كما لا يجوز له أيضا أن يعرض الطفل للخطر لأسباب دينية.
كذلك لا يجوز للبديل أن يمنح الموافقة على إجراء طبي لا يحتوي على أي إشارة طبية إلا إذا كان هذا هو مصالح الطفل الفضلى.
يجب على الطبيب المعالج تزويد البديل بكل المعلومات المادية المتعلقة بالمنافع والمخاطر والمزايا والعيوب المقترحة للعلاج أو الإجراء المقترح.
تنص لجنة أخلاقيات البيولوجيا التابعة للجمعية الأمريكية لطب الأطفال على أنه يجوز للوالدين فقط منح الإذن البديل عن علم بالتشخيص والعلاج، بموافقة الطفل كلما كان ذلك مناسبا.
وهناك سؤال لم يحسم وهو ما إذا كان يمكن للموكلين أن يمنحوا موافقة فعالة على ختان الأطفال غير العلاجي أم لا.
ويقول ريتشاردر : إن الآباء لا يحق لهم سوى الموافقة على الرعاية الطبية، وبالتالي لا يمكنهم منح الموافقة على الختان غير العلاجي للطفل لأنه ليس رعاية طبية.
في العام أوصت الجمعية الكندية لطب الأطفال بأن عمليات الختان التي تتم في غياب مؤشر طبي أو تتم لأسباب شخصية يجب تأجيلها إلى أن يتمكن الشخص المعني من القيام بخياراته الخاصة.
بغض النظر عن هذه القضايا، فإن الممارسة العامة للمجتمع الطبي لعملية الختان في الولايات المتحدة تتوقف على الحصول على موافقة أو إذن بديل أو على موافقة من الوالدين أو الأوصياء القانونيين على الختان غير العلاجي للأطفال.

مارشال، جزر.
جزر مارشال مجموعة من جزيرة من الجزر المرجانية والجزر العادية المنخفضة السطح، والموجودة في منتصف المحيط الهادئ.
وهي تقع إلى الشرق من جزر كارولين، وإلى الشمال الغربي من جزر جيلبرت، التي تعد جزءا من دولة كيريباتي.
وتوجد هذه الجزر في جزء من المحيط الهادئ يسمى ميكرونيزيا وهي كلمة تعني الجزر الصغيرة.
وجزر مارشال وحدة سياسية تتمتع بالحكم الذاتي، وهي منضمة إلى اتحاد حر مع الولايات المتحدة.
وتبلغ مساحة الأرض في هذه الجزر حوالي كم وتقع في سلسلتين متوازيتين بينهما حوالي كم، وكل سلسلة منهما تمتد نحو كم تقريبا في منحنى من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
والمجموعة الشرقية هي الراداك أو سلسلة الشروق، والمجموعة الغربية هي الراليك أو سلسلة الغروب، وهناك حوالي جزيرة صغيرة تتناثر على طول الشعاب التي تكون الجزر المرجانية.
والمناخ هناك استوائي ولكن نسيم المحيط يلطف الهواء، والأمطار خفيفة في الجزر الشمالية ولكنها غزيرة في الجنوبية منها.
ولا تنمو في الرمال المرجانية التي تغطي الأرض إلا أنواع قليلة من النبات.
وهي تشمل نخيل جوز الهند والموز والباباي وأشجار ثمرة الخبز.
والمنتج الرئيسي هناك هو لب جوز الهند المجفف الكوبرا .
أما الأسماك فهي متوفرة بكثرة بين الشعاب المرجانية.
ويعرف الناس هناك بسكان الجزر الصغيرة الميكرونيزيون وهم مشهورون بحرفهم اليدوية.
وقد مات كثير من الميكرونيزيين بأمراض نقلها إلى جزرهم الأوروبيون خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
ويبلغ عدد سكان الجزر تقريبا.
كان ألفارو دي سافدرا أول رجل أبيض زار جزر مارشال، وهو بحار أسباني أبحر عبر المحيط الهادئ في عام م.
وسميت الجزر باسم جون مارشال وهو القبطان البحري البريطاني الذي اكتشفها عام م.
امتلكت ألمانيا هذه الجزر في عام م، بعد أن اشترتها من أسبانيا مع جزر ماريانا وكارولين في عام م.
واحتلت القوات اليابانية الجزر أثناء الحرب العالمية الأولى م م .
وبعد الحرب سمح لليابان أن تحكم الجزر بانتداب من عصبة الأمم.
ولكن في م تركت اليابان عصبة الأمم.
وأعلن اليابانيون أنهم ملاك هذه الجزر، ومنعوا الأوروبيين من دخولها وأقاموا فيها قواعد حربية.
وفي أوائل عام م، وخلال الحرب العالمية الثانية، غزت القوات الأمريكية من هذه الجزر جزيرتي كواجلين وإينوتاك، ثم استولت بعد ذلك على جميع الجزر.
وفي عام م بعد الحرب، أصبحت جزر مارشال جزءا من المنطقة الواقعة تحت وصاية الأمم المتحدة من جزر المحيط الهادئ والتي كانت تحت إدارة الولايات المتحدة.
وفي عام م منحت الولايات المتحدة الجزر شكلا من أشكال الحكم الذاتي يطلق عليه الاتحاد الحر.
وبمقتضى هذا النظام يقوم شعب جزر مارشال بإدارة شؤونهم الداخلية والخارجية.
وتستخدم الولايات المتحدة جزيرة كواجلين في تجاربها الصاروخية، ولكن عليها أن تقدم المساعدات الاقتصادية، وأن تلتزم بالدفاع عن الجزر عند الضرورة.
انظر أيضا: إينوتاك.
مارشال، جزر مارشال، جيمس ويلسون مارشال، جورج كاتليت مارشال، جورج كاتليت م .
قائد من قواد الجيش الأمريكي ورجل دولة عمل رئيسا للأركان في الجيش الأمريكي أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وعمل أيضا وزيرا للخارجية من عام م إلى م، ووزيرا للدفاع من عام م إلى م.
وفي عام م، عندما كان وزيرا للخارجية قدم اقتراحه الخاص: برنامج الإنعاش الأوروبي، الذي يعرف أيضا بمشروع مارشال.
وبمقتضى هذا المشروع أنفقت الولايات المتحدة بلايين الدولارات لإعادة إعمار أوروبا الغربية التي دمرتها الحرب.
وكان دور مارشال في إعادة بناء أوروبا السبب في منحه جائزة نوبل للسلام لعام م.
ولد جورج كاتليت مارشال في يونيونتاون، ببنسلفانيا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكان أصغر أربعة إخوة.
وكان أبوه من ملاك مناجم الفحم الحجري.
تخرج مارشال في معهد فرجينيا الحربي في لكسنجتون بفرجينيا عام م.
وعمل ضابط تمرين في القوات الأمريكية بفرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى م .
وتولى مارشال منصب رئيس أركان جيش الولايات المتحدة في م، في يوم اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
وكان مسؤولا عن بناء وتسليح وإمداد قوة قوامها جندي وطيار.
وبعد أن قضى سنة في الصين، رجع مارشال إلى الولايات المتحدة ليتولى منصب وزير الخارجية في عهد الرئيس ترومان.
وأثناء ذلك أخذ يحث مجلس النواب الأمريكي ليوافق على برنامج الإنعاش الأوروبي.
وكذلك اهتم بتوفير المساعدة لليونان وتركيا وبإمداد برلين الغربية بالطعام وذلك عندما حاصر الشيوعيون هذه المدينة.
وبدأ أيضا في إجراء المحادثات التي أدت إلى تكوين حلف شمال الأطلسي الناتو ، وفي عام م قدم استقالته من منصبه الوزاري بسبب اعتلال صحته.
توفي مارشال ودفن في مقبرة آرلينجتون القومية بفرجينيا.
مارشال، جورج كاتليت مارشال، مشروع مارشال، جيمس ويلسون مارشال، جيمس ويلسون م .
أمريكي اكتشف الذهب في كاليفورنيا في يناير عام م.
فقد عثر على قطع صغيرة من الذهب أثناء قيامه ببناء ورشة لنشر الخشب لجون سوتر على بعد كم من قلعة سوتر.
وبمجرد انتشار الخبر بدأ في م الزحف الكبير للبحث عن الذهب.
وبالرغم من أهمية اكتشافه، فإن مارشال مات فقيرا تنتابه مشاعر البؤس والمرارة.
فقد دفع أول من وصل من الناس إلى موقع وجود الذهب أجرا صغيرا، ولكن من وصل بعد ذلك رفض أن يدفع شيئا، وتم تجاهل طلبات مارشال وسوتر تجاهلا تاما.
ولد مارشال في مقاطعة هنتردون في نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية.
مارشال، جيمس ويلسون مارشيال مارشال، مشروع مارشال، مشروع.
مشروع مارشال برنامج شجع الدول الأوروبية على العمل معا للإنعاش الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية م .
ففي يونيو م وافقت الولايات المتحدة على مساعدة أوروبا إذا ما وافقت هذه الدول على الاجتماع لتقرر ماتحتاج إليه.
وكان الاسم الرسمي للمشروع هو برنامج الإنعاش الأوروبي.
وقد أطلق عليه اسم مشروع مارشال لأن وزير الخارجية الأمريكي جورج مارشال كان أول من اقترحه.
بدأ مشروع مارشال في أبريل عام م، عندما وافق الكونجرس الأمريكي على إنشاء إدارة التعاون الاقتصادي لتشرف على المساعدة الأجنبية.
وأقامت سبع عشرة دولة منظمة التعاون الاقتصادي الأوروبي، لمساعدة إدارة التعاون الاقتصادي ولتزيد من التعاون بين أعضائها.
وقامت الولايات المتحدة بإرسال ما قيمته حوالي بليون دولار من الأغذية والآلات والمنتجات الأخرى إلى أوروبا.
وانتهت المساعدة في عام م.
وفي عام م حلت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية محل إدارة التعاون الاقتصادي، حيث قامت عشرون دولة من بينها الولايات المتحدة وكندا بتكوين منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية لزيادة النمو الاقتصادي للأعضاء ولمساعدة الدول النامية.
انظر أيضا: أوروبا؛ مارشال، جورج كاتليت.
مارشال، مشروع مارشيانو، روكي مارشيال مارشيال ؟ م؟ .
كاتب روماني قديم.
أصبح مشهورا لما قام به من تطوير في الإبيجرام أي المقطوعة الشعرية الساخرة لتصبح في شكلها الحديث: قصيدة قصيرة أو مثل فيه سخرية لاذعة.
انظر: الإبيجرام.
كتب مارشيال أكثر من قصيدة قصيرة وإبيجرام.
وهي تحتوي على تعليقات ذكية، وفي بعض الأحيان فاحشة، عن رذائل المجتمع الروماني القديم.
وقد وصف مارشيال عمله بنفسه قائلا عنه: إن صحيفتي تنم عن رجل.
وقد كتب أيضا عدة قطع جادة من بينها قطعة عن موت فتاة من الرقيق اسمها إروشن كان يحبها.
اسمه ماركوس فاليريوس مارشيال.
ولد في بلبلز في أسبانيا، ثم ذهب إلى روما في سنة م.
مارشيال مارفيل، أندرو مارشيانو، روكي مارشيانو، روكي م .
ملاكم أمريكي، كان بطل العالم في الوزن الثقيل من عام إلى م، واعتزل في عام م بعد فوزه في تسع وأربعين مباراة.
وفاز مارشيانو بلقب بطل الوزن الثقيل في سبتمبر م بعد هزيمته لجيرسي جو والكوت في الجولة الثالثة بفيلادلفيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
بعد مرور ثمانية أشهر قام مارشيانو في أول دفاع له عن لقبه بهزيمة والكوت في الجولة الأولى.
وقام مارشيانو بالدفاع عن لقبه خمس مرات أخرى، وقد اعتبر واحدا من أعنف الملاكمين في تاريخ الملاكمة.
فاز في مباراة بالضربة القاضية، منها فوزا في الجولة الأولى، وفي عام م فاز على بطل العالم السابق جو لويس في الجولة الثامنة.
ولد مارشيانو في روكو مارشيجيانو ببروكتون، في ماساشوسيتس.
اتجه إلى الاحتراف في عام م.
مارشيانو، روكي المارك مارفيل، أندرو مارفيل، آندرو م .
ربما كان من أجود الشعراء الميتافيزيقيين الإنجليز في منتصف القرن السابع عشر.
فبالإضافة إلى تأثير جون دون أظهر مارفيل أيضا تأثير الشاعر الإنجليزي الكلاسيكي بن جونسون.
ويمزج شعر مارفيل بين قوة الجدل والرقة ودقة النظم التي يتصف بها الشعر الرصين أو الكلاسيكي، وهو مزيج يصفه الشاعر والناقد الإنجليزي تي.
إس.
إليوت بأنه تعقل فيه قسوة الواقعية تغطيها مسحة رقيقة من العاطفية وخير أشعار مارفيل مجموعة من الغنائيات كتبها نحو عام م، وهي تشمل أشعارا ممتازة منها: الحديقة و إلى محبوبته الخجول، التي منها الأبيات المشهورة التالية: لو كنا نملك فقط ما يكفينا من عالم وزمن... لما كان في هذا الخجل سيدتي أي جناية.
وفيها: ولكني أسمع دائما صوتا من خلفي لعربة الزمان المجنحة وهي تطوي الطريق طيا بلا توان وهي تنتهي في تدفق: فلنطو كل ما لدينا من قوة وكل ما لدينا من جمال ولنجعل من كل هذا كرة واحدة ولنندفع برغباتنا بكل انفعال وجيشان مخترقين الأبواب الحديدية للحياة.
وهكذا ورغم أننا لن نستطيع بما نفعله جعل شمسنا تقف عن الحركة.
إلا أننا سوف نجعلها تجري وتسرع في الدوران.
ولد مارفيل بناحية هول في يوركشاير، وأثناء الثورة البيوريتانية التطهيرية كان يؤيد أوليفر كرومول.
وقد ساعد جون ميلتون عندما كان الأخير موظفا كبيرا في الحكومة.
وخدم مارفيل في البرلمان من عام م إلى أن مات.
وخلال سنوات حياته الأخيرة كتب هجائيات سياسية ضد الملك والبلاط.
انظر أيضا: الشعراء الميتافيزيقيون.
المارك ماركس إخوان ماركت، جاك حياته الباكرة الاكتشاف الرحلة الأخيرة ماركت، جاك م .
مكتشف فرنسي، ومنصر كاثوليكي في أمريكا الشمالية، انضم إلى المكتشف الفرنسي الكندي لويس جوليت في رحلة إلى نهر المسيسيبي، وربما كانا من أوائل البيض الذين اكتشفوا أعالي المسيسيبي وأجزاء من إلينوي ووسكنسن بالولايات المتحدة.
حياته الباكرة.
ولد ماركت في لاون، بفرنسا، وتلقى تعليمه بمدارس يديرها قساوسة يسوعيون، وفي عام م التحق بالنظام اليسوعي وقضى عشر سنوات في الدراسة بفرنسا، وفي عام م أرسل منصرا إلى فرنسا الجديدة، وهي مقاطعة فرنسية بشمالي أمريكا.
قضى ماركت عامين في فرنسا الجديدة يتعلم اللغات الهندية، وفي عام م أنشأ إرسالية نصرانية بين هنود أوتاوا بسولت سانت ماري التي أصبحت حاليا أونتاريو بكندا.
وفي عام م ذهب ماركت إلى الإرسالية النصرانية للقديس إسبرت التي تقع على بحيرة سوبيريور، وعمل بين هنود هورن وأوتاوا.
وفي عام م انتقل معهم إلى الإرسالية النصرانية للقديس إجناس ببحيرة ميتشيجان الشمالية.
كان الهنود كثيرا مايتكلمون عن نهر كبير يسمى المسيسيبي، كلمة تعني النهر الكبير في لغتهم، ولم يعرف إلا القليل عن جغرافية شمالي أمريكا في ذاك الوقت، وقد اعتقد ماركت وآخرون أن النهر قد يصب في المحيط الهادئ.
الاكتشاف.
كان اللواء الحاكم الكونت دي فرنتناك، حاكم فرنسا الجديدة، يعتقد أن نهر المسيسيبي قد يكون طريقا سهلا إلى الشرق الأدنى للتجارة.
وفي عام م أرسل لويس جوليت ليعرف مكان النهر ويقتفي مجراه، وقد تعلم ماركت بعضا من اللغات الهندية، لذا أختير ليرافق جوليت.
وفي شهر مايو م، أبحر ماركت وجوليت وخمسة رجال آخرون من سانت إجناس في زورقين طويلين، وقاموا بالتجديف متجهين صوب جنوب بحيرة ميتشيجان إلى نهر فوكس، متجهين إلى ما يسمى الآن بنهر وسكنسن.
وعلى مصب نهر وسكنسن شاهدوا نهر المسيسيبي.
قام المكتشفون بالتجديف عبر المسيسيبي، وأدركوا أنه يجري جنوبا، ورأوا أنه من المحتمل أن يصب في خليج المكسيك بدلا من المحيط الهادئ، وعلى طول الطريق كانوا يقابلون العديد من الهنود الأصدقاء، ولكن عندما وصلوا إلى مصب نهر أركنساس تقابلوا مع هنود أعداء، وأخبر أحد الهنود الأصدقاء ماركت بأن البيض يعيشون في الجنوب البعيد على النهر، وقد أدرك المكتشفون أن هؤلاء البيض قد يكونون الأسبان الذين استقروا على طول خليج المكسيك.
خشي ماركت وجوليت من أن يهاجمهما الهنود والأسبان، وبحكم معرفتهم بمجرى النهر قفلوا عائدين بالزوارق.
أبحرت البعثة في نهر المسيسيبي إلى نهر إلينوي.
ومن هناك إلى نهر كنكاكي، وسافروا برا من نهر كنكاكي إلى نهر شيكاغو، ثم إلى بحيرة ميتشيجان، حيث استغرقت هذه الرحلة نحو خمسة أشهر.
الرحلة الأخيرة.
في عام م بدأ ماركت رحلته من الخليج الأخضر في وسكنسن من أجل إنشاء إرسالية نصرانية بين هنود كاسكاسا في منطقة أوتاوا، بولاية إلينوي.
وهناك مرض ماركت وقضى فصل الشتاء في كوخ على نهر شيكاغو، ووصل إلى غايته في ربيع م، ولكن ساءت صحته، فبدأ رحلته إلى سانت إجناس؛ للحصول على المعونة الطبية، ولكنه مات في الطريق.
انظر أيضا: إلينوي؛ جوليت، لويس.
ماركت، جاك ماركس، كارل ماركس إخوان الإخوان ماركس تألقوا في ريش الخيل وهو فيلم هزلي من إنتاج عام م.
والإخوان الثلاثة هم تشيكو إلى اليسار ممسكا بتفاحة، وجروشو الوسط ، وهاربو اليمين .
ماركس، إخوان.
الإخوان ماركس ثلاثة من الإخوة الأمريكيين الذين أصبحوا من المشهورين بوصفهم مهرجين هزليين في الأفلام.
والإخوان هم: جروشو جوليوس م م وتشيكو ليونارد م وهاربو أدولف، وقد أصبح بعد ذلك آرثر م .
كان جروشو مشهورا بسبابه، وسيجاره الطويل وكثافة شعر شاربه وحاجبيه.
وكان تشيكو مشهورا بكلامه بلكنة إيطالية وبعزفه على البيانو.
أما هاربو الذي لم يكن يتكلم قط في الأفلام، فقد كان يعزف القيثارة.
مثل الإخوان ماركس فيلما، كثير منها يسخر من جوانب مختلفة من المجتمع.
وقد قام الفيلمان الأولان لهم، وهما فيلم جوز الهند م ، وفيلم مجانين الحيوانات م على استعراضات برودواي التي سبق لهم تقديمها واشتهروا بسببها.
أما أفلامهم الأخرى فمنها شغل القرود م ؛ ريش الخيل م ؛ حساء البط م ؛ ليلة في الأوبرا م ؛ يوم في مضمار السباق م ؛ خدمة الحجرة م .

 ماريا إيفا دوارتى دى بيرون خونين أو لوس تولدوس، بوينس آيرس، مايو بوينس آيرس يوليو ، اسم الشهرة إيفا أو إيفيتا ، ممثلة وسياسية أرجنتينية.
تزوجت من خوان دومينجو بيرون عام ، وبعد ذلك تولت رئاسة الأرجنتين في العام التالي.
كانت دوارتى السيدة الأولى ورئيسة الحزب البيرونى النسائي ورئيسة مؤسسة إيفا بيرون والزعيمة الروحية للأمة.
كانت تنتمى لأصول متواضعة.
هاجرت إلى بوينس آيرس عند الخامسة عشر من عمرها حيث كرست حياتها للعمل؛ محققة شهرة في المسرح والإذاعة المسرحية والسينما.
وفي عام كانت واحدة من مؤسسى اتحاد الإذاعة الأرجنتينى والذي انتخبت لرئاسته في العام التالي.
التقت إيفا بالكولونيل خوان بيرون في حفل خيري لجمع التبرعات لضحايا زلزال سان خوان عام حيث كان أمين عام الحكومة في هذا الوقت .
وعندما تزوجت من بيرون شاركت بهمة في حملته الإنتخابية عام وكانت أول امرأة أرجنتينية تقم بهذا الفعل.
طالبت وحصلت على تصديق بالموافقة على قانون حق المرأة في الاقتراع عام .
فضلا عن تحقيق المساواة السياسية بين الرجل والمرأة؛ بحثت بعد ذلك عن المساواة القانونية بين الأزواج وحق الأب في حضانة الأبناء وفقا للمادة لدستور عام .
أسست الحزب البيرونى النسائي في عام والذي تولت رئاسته حتى وفاتها.
ساهمت بأنشطة اجتماعية مختلفة من خلال مؤسسة صندوق إيفا للأعمال الخيرية .
أنشأت مؤسسة إيفا بيرون مستشفيات وملاجئ ومدارس، وشجعت على السياحة الاجتماعية عن طريق إنشاء معسكرات لقضاء العطلات الصيفية، وحثت الأطفال على الرياضة عن طريق عمل بطولات ومسابقات رياضية التي احتوت جميع سكان البلدة.
ووفرت منح للطلبة ومساعدات للسكن ودعمت المرأة في مجالات عدة.
كان لها دورا فعالا في النضال من أجل الحقوق الاجتماعية والعمالية، وكانت الوصلة بين زوجها بيرون والنقابات.
في عام و في أول انتخابات رئاسية بتصويت عالمى؛ اقترحت الحركة العمالية على إيفيتا كما كانوا يسمونها في بلدتها الترشح لمنصب نائب الرئيس على الرغم من أنها عدلت عن ترشحها في أغسطس المعروف بيوم التنازل مضغوطة بالصراعات الداخلية بين البيرونية والمجتمع أمام احتمالية وصول امرأة مدعمة من النقابيين إلى منصب نائب الرئيس.
توفت في من يوليو عام بعد صراع مع سرطان الرحم عن عمر عاما.
حصلت على مرتبة الشرف في مراسم احتفالية في مجلس شيوخ الأمة وفي مقر النقابة بمناحة شعبية غير مسبوقة في الدولة امتنانا لها واعترافا لها بالجميل.
كان جسدها محنط وموضوع في مجلس شيوخ الأمة.
اختطفت الديكتاتورية العسكرية الجديدة التي أطلقت على نفسها ثورة التحرر جثتها واستولت عليها في عام وأخفتها لفترة دامت ستة عشر عاما.
كتبت إيفا كتابين؛ كتاب غاية حياتى عام و رسالتي عام وحصلت على تكريمات عدة منهم: لقب الزعيمة الروحية للأمة، ووسام المرأة بنت المائتى عام، والصليب الأكبر للشرف من الصليب الأحمر الأرجنتينى، وامتياز الامتنان بالدرجة الأولى من مجلس شيوخ الأمة، والوسام الأكبر للوفاء البيرونى في رتبة استثنائية وقلادة بأمر المحرر العام سان مارتين التمييز الأرجنتينى الأعظم .
علاوة على ذلك أنتجت أفلام متعددة وألحان وأعمال مسرحية وروايات وقطع موسيقية عن إيفا.
وفقا لتقرير السجل المدني ل خونين إقليم بمدينة بوينس آيرس ، ولدت هناك في مايو طفلة تدعى ماريا إيفا دوارتى.
على الرغم من أن هناك إجماع بين الباحثين لإثبات أن هذا التقرير مزور وموضوع بناء على طلب خاص بإيفا بيرون عام ؛ عندما كانت في خونين في هذا العام لإتمام عقد قرانها بالكولونيل خوان دى بيرون.
في عام أثبت الباحثان بورون و باكا أن شهادة ميلاد إيفيتا كانت مزورة وكان لابد من إثبات تاريخ ومحل ولادتها الحقيقيين.
لذلك كان أهم مستند هو تقريرالمعمودية عن إيفا المسجل في ورقة رقم في كتاب المعموديين الموافق لعام لنائبة معبد عمود العذراء مريم الموضوع في من نوقمبر لعام .
اليوم تم الإقرار فعليا على أن إيفيتا ولدت قبل ذلك بثلاثة اعوام؛ أي في مايو عام تحت مسمى إيفا ماريا إيبارجورين .
أما بالنسبة لمحل الميلاد؛ فقد كتب بعض المحققون خطأ أن إيفيتا ولدت في مجتمع مدنى في لوس تولدوس ولكنه كان عبارة عن خطأ ناتج بسبب انتقال عائلتها بعد سنوات قليلة من ميلادها للعيش في القرية.
هذا البيت الذي انتقلت إليه عائلتها في شارع فرنسا إيفا بيرون حاليا حاليا هو متحف ماريا إيفا دوارتى دى بيرون الشمسى الوطنى.
بالنسبة لمحل الميلاد؛ فالمحققون يفرضون احتمالين:  كانت إيفا ابنة خوان دوارتى وخوانا ايبارجورين مسجلة باسم إيفا ماريا ايبارجورين في شهادة ميلادها المعدلة في ظل حكومة اديلميرو خ.
فاريل ، وقبل انعقاد زواجها بالكولونيل خوان بيرون عدلت لقبها إلى دوارتى ، وأسمائها الاثنين المعكوس ترتيبهما .
خوان دوارتى : المعروف بين جيرانه ب الباسكو .
كان صاحب مزرعة ومحافظ لمدينة شيبيلكوى مدينة قريبة من لوس تولدوس .
بعض الدارسين يعتبرون أنه ينتسب إلى المهاجرين الفرنسيين الملقبين باسم دوارتى أو أوارتى أو دووارت .و في العقد الأول من القرن العشرين كان خوان دوارتى أحد المنتفعين من المراوغات الاحتيالية التي بدأت الحكومة في تنفيذها لسلب الأرض من المجتمع المابوتشى لصالح كوليكيو؛ مستوليا على المزرعة التي ولدت فيها إيفا.
خوانا ايبارجورين : كانت ابنة لراعية المواشى بيترونا نونييث والتي تنتسب إلى المهاجرين الأوروبيين إلى أمريكا والحوذى خواكين ايبارجورين .
وعلى ما يبدو أن علاقتها بالقرية التي تبعد كم من لوس تولدوس كانت ضعيفة ولذلك لا تعرف الكثير عنها، ولكنها كان لها صلة قوية بالمجتمع المابوتشى في لوس تولدوس بسبب قرب بيتها من مخيم كوليكيو.
في جميع ولاداتها كانت تعتنى بها مولدة هندية تدعى خوانا راوسون دى كوايكيل .
كان خوان دوارتى والد إيفا يعول أسرتين، واحدة شرعية في مدينة شيبيلكوى مع أمرأته الشرعية أديلا دوارتى وأبناؤه: أديلينا، كاتالينا، بيدرو، ماجدالينا، إلويسا، سوسانا ، وأخرى غير شرعية في مدينة لوس تولدوس مع خوانا إيبارجورين .
حيث كانت عبارة عن عادة في الريف للرجال الذين ينتمون للطبقة الراقية قبل الأربعينيات والتي توجد حتى الآن في بعض المناطق الريفية.
و منها أنجب خمسة أبناء:  بلانكا  إليسا  خوان رامون  إرميندا رامون  إيفا ماريا  عاشت إيفا في الريف حتى عام وهو العام الذي توفى فيه والدها وكانت الأسرة بلا عول تماما واضطروا إلى مغادرة المزرعة التي كانوا يعيشون فيها.
هذه الظروف التي واجهتها إيفا في طفولتها بسبب التفرقة العنصرية في بدايات القرن العشرين أثرت في حياتها جدا.
في هذه الحقبة أقر القانون الأرجنتينى سلسلة من التمييزات للأشخاص الذين لم يكن زواج آباءهم قانونيا؛ الذين يطلق عليهم عامة الأبناء غير الشرعيين .
واحدة من هذه التمييزات كانت ابن الزنا ؛ وهي الحالة التي كانت تسجل في شهادات ميلاد هؤلاء الأطفال.
وكان هذا هو واقع إيفا؛ التي نجحت في إلغاء شهادة ميلادها الأصلية عام لمحو هذه الفضيحة البشعة من سجلها.
وفي الحكومة الأرجنتينية، استطاع الحزب البيرونى عامة وإيفيتا خاصة اقتراح قوانين جديدة ضد التمييز والعنصرية للمساواة بين الذكور والإناث، وبين الأطفال وفيما بينهم دون النظر إلى طبيعة العلاقة بين الآباء والأمهات.
وعارض هذه القوانين كلا من المعارضة والكنيسة والقوات المسلحة.
وأخيرا وفي عام بعد موتها بعامين؛ صدق الحزب البيرونى على قانون إلغاء التمييزات والتفريقات العنصرية المشينة مثل: أبناء الزنا وتدنيس المقدسات والأبناء غير الشرعيين ...الخ.
على الرغم من أن هذا القانون بقى على التفريق بين الأبناء الشرعيين والغير شرعيين.
وكان الملك بيرون الذي تزوجها مسجلا بالابن غير الشرعى أيضا.
توفى والدها في يناير عام في حادث سيارة بمدينة تشيبيلكوى.
سافرت العائلة بأكملها لحضور مرأسم الجنازة ولكن الأسرة الشرعية منعتهم من الدخول وسط صخب وفضيحة كبيرة.
ويرجع الشكر إلى صهر الأب الذي كان حينئذ رئيس الإدارة في تشيبيلكوى حيث استطاعوا ملازمة موكب الجنازة حتى المقابر وحضور الدفنة.
كان لهذا الحادث أثر انفعالي شديد على إيفيتا رأته مثل جمع من المظالم.
كان ذلك في السادسة من عمرها حينما كانت علاقتها بوالدها ضعيفة.
هذا التسلسل من الأحداث كان له أهمية كبرى في العمل الموسيقى والسينمائي لأندرو لويد ويبر.
و قد أشارت إيفيتا إلى هذا في كتابها غاية حياتى : لكى أوضح حياتى اليوم؛ أو أفعالى الحالية وفقا لما يحيك في نفسى، كان على أن أبحث في سنواتى وأحاسيسى الأولى، وجدت في قلبى احساس رئيسى يسيطر على منذ ذلك الوقت بشكل عام وفي نفسى وحياتى، هذا الإحساس هو سخطى على الظلم.
كلما أتذكر أحد المظالم التي وقعت على أشعر بألم في نفسى كما لو كان يطعننى.
أتذكر في كل مرحلة من حياتى أحد المظالم التي حدثت لى مما يجعلنى أغتاظ وأشعر بتمزق عميق داخلى.
بعد وفاة خوان دوارتى باتت عائلة إيفا بدون عائل وهكذا اضطرت خوانا إيبارجورين أن تنتقل بأبنائها إلى لوس تولدوس، لتقيم في بيت صغير في ضواحى القرية، رقم في شارع فرنسا حيث بدأت في العمل كخياطة لتعول أبناءها.
سميت لوس تولدوس بهذا الاسم نسبة إلى مخيم مابوتشى المابوتشيين كانوا أهل القرية .
وكان هذا المجتمع المابوتشى المنتسب إلى كوليكيو يقيم في هذه البلدة بعد انتهاء معركة بابون بواسطة الأسطورة لونكو وقائد الجيش الأرجنتينى إيجناثيو كوليكيو الذي أتى من جنوب تشيلى.
وما بين عام إلى ازداد مسلسل من الحيل القانونية لسلب ملكية الأرض من الشعب المابوتشى.
رويدا رويدا أصبح أهل القرية ملاك للمزرعة فقط وليس أهل البلدة.
كان والد إيفيتا خوان دوارتى واحدا من هؤلاء ولهذا السبب كانت المزرعة التي ولدت فيها إيفا أمام مخيم كوليكيو بالضبط.
خلال طفولة إيفيتا كانت لوس تولدوس عبارة عن قرية ريفية صغيرة منتسبة إلى سهول أمريكا اللاتينية متخصصة في نشاطات ريفية متعلقة بتربية الأغنام خاصة في القمح والذرة والأبقار والماشية.
كانت البنية الاجتماعية محكومة بصاحب المزرعة المالك لمساحات شاسعة من الأرض الذي كان يقيم علاقات خدمية بين العمال البسطاء في الحقول والمستأجرين.
كان النوع الأساسي من العمال في هذه المنطقة هو راع البقر.
أدت وفاة والدها إلى تدهور اقتصادى لأسرتها.
وفي العام التالي التحقت إيفا بالمدرسة الابتدائية، حيث كانت تواجهها صعوبات كثيرة في هذه الدراسة واضطرت إلى إعادة الصف الثاني الابتدائي عام عندما كانت في العاشرة من عمرها.
ويحكى أخواتها أنها في هذا الوقت أرادت إظهار إعجابها بفن التمثيل المسرحى ومهاراتها كمشعوذة.
لقبت بلقب تشولا بسبب بشاشة وجهها، والذي كان يطلقه عليها الكثير في ذاك الوقت وأيضا لقب السمراء التي حافظت عليه بقية عمرها.
شاركت الكاتبة أورورا بينتورينى التي عملت كسيكولوجية في مؤسسة إيفا بيرون في مقابلة في الذكرى الثانوية الأولى من وفاة إيفيتامتحدثة عما حكته لها والدة إيفيتا:  حكت لى السيدة خوانا والدتها أن إيفيتا كانت تهرب من المدرسة وكانت تذهب لقضاء العشية مع الهنود المقيمين في لوس تولدوس وكانت تجهز لهم مستحضرات القرمز واليانصيب وترقص معهم الفلكلور.
في عام قررت أمها خوانا أن تنتقل بالعائلة من مدينة خونين.
وكانت إيفا حينئذ في الحادية عشر من عمرها.
بدأت حالة عائلة دوارتى في التحسن معتمدة على عمل خوانا وأولادها إليسا وبلانكا وخوان.
التحقت إرميندا بالمدرسة الوطنية وكانت إيفيتا في الصف الثالث في مدرسة كاتالينا لارالت دى إستروجامو والتي تخرجت منها بالتعليم الابتدائي عام عندما كانت في الخامسة عشر من عمرها.
ما زال أول بيت انتقلوا إليه قائما حتى الآن رقم في شارع روكى باسكيث.
بحسب ما كان الوضع الاقتصادى للعائلة متحسنا بفضل عمل الأبناء الكبار خاصة وظيفة خوان والذي كان بائعا لأدوات عزف الجويرنو في إحدى الشركات، انتقلت عائلة دوارتى أولا إلى بيت في لابايى رقم وكان أوسع مما كانوا فيه والذي نظمت فيه خوانا مأدبة للطعام ثم بعد ذلك انتقلوا إلى البيت رقم في وينتر وأخيرا إلى آرياس .
وفي عام أنشأت البلدية في خونين متحف إيفا بيرون.
بدأ ميل إيفيتا إلى الفن يظهر عليها في خونين.
وفي المدرسة حيث قابلها الكثير من الصعاب لمتابعة البرامج المدرسية ظهرت عاطفتها والتي أبرزتها بفن التمثيل والعمل والاشتراك في أكثر من مشهد منظم في المدرسة وفي المدرسة الوطنية والسينما والبرامج الاذاعية.
تذكر صديقتها وزميلتها في المدرسة ديلفيدا نويمى رويث :  كانت إيفا شغوفة بالإنشاد أما أنا فبالغناء.
وفي ذاك الوقت كان السيد بريمو أرينى يمتلك بيتا للموسيقى وحيث أنه لم يكن هناك راديو في القرية، كان يعين أحد الأشخاص ليتحدث على البوابة أمام متجره مرة كل أسبوع من إلى ساعة ويدعو إلى استعراض القيم المحلية لتشجيع برنامج الساعة المختارة .
كانت إيفا تنشد قصائد.
و قد شاركت هناك لأول مرة لها في عمل مسرحى طلابى يسمى الطلبة المتفوقين .
وكذلك ساهمت في عمل مسرحى آخر الماس الكهربى بعد الانتهاء من تحصيل تبرعات للمكتبة المدرسية.
وفي خونين استخدمت إيفا ميكروفونا لأول مرة وسمعت صوتها في مكبرات الصوت.
في هذه الفترة أوضحت إيفا شروطها لتولى القيادة؛ متزعمة مجموعة من نفس درجتها.
وفي يوم الثالث من يوليو لعام يوم وفاة الرئيس الأسبق إيبوليتو يريجويين بعد سنوات من الانقلاب العسكرى للإطاحة بحكمه ذهبت إيفا إلى مدرستها بقنبرة سوداء فوق غطاء الوقاية من الغبار.
و في ذاك الوقت كانت إيفيتا تحلم بأن تكون ممثلة وأن تهاجر إلى بوينوس آيرس.
تذكر مدرستها بالميرا ريبيتى : شابة في الرابعة عشر من عمرها قلوقة وناجحة وذكية والتي كانت طالبة في ذلك الوقت عام .
لم تكن تعجبها الرياضيات ولكن لم يكن هناك أفضل منها عندما يتعلق الأمر بالاشتراك في الأحزاب المدرسية.
كانت سمعتها طيبة كزميلة متميزة.
كانت شخصية طموحة جدا.
كانت لديها عقلية فنية.
عندما انتهت من الدراسة المدرسية أتت إلى لتحكى عن مشاريعها.
قالت لى أنها تريد أن تكون ممثلة وأنه يجب عليها الذهاب إلى خونين.
في هذه الفترة لم يكن شائعا أن بنت ريفية تقرر أن تذهب إلى العاصمة.
على الرغم من أننى أخذت الأمر بجدية مفكرة في أن هذا سيكون أفضل لها.
كان يقينى بدون أدنى شك عبارة عن عدوى من حماسها.
تفهمت مع مرور السنين أن يقين إيفا كان طبيعيا.
وكان ذلك يرى في كل فعل من أفعالها.
أتذكر أنها كانت تميل إلى الأدب والتمثيل.
كنت أساعدها على الهرب من الفصل كلما سمحت لى الفرصة لتنشد أمام طلاب المراحل الأخرى.
وبطريقتها اللطيفة كانت تقنع معلماتها وتحصل على تصريح للتمثيل أمام طلاب آخرين.
وفقا لما ذكرته المؤرخة لوثيا جالبيث ففى عام واجهت إيفيتا وصديقة لها حادث اغتصاب من جانب شابان والذين كانوا قد دعوهما للسفر إلى مارديل بلاتا في سيارتهم.
وتؤكد جالبيث بأنه عندما خرجوا من خونين حاول الشابان الاعتداء عليهن دون الوصول إلى مرادهم ولكن تركوهن عاريات في ضواحى المدينة.
وقد حملهم سائق شاحنة إلى بيوتهن.
هذا الحادث إن كان صحيحا فإنه ترك تأثيرا عميقا في حياة إيفا.
في ذاك العام سافرت إيفا إلى بوينوس آيرس قبل إنهاء الابتدائية ولكنها عادت مضطرة لعدم حصولها على عمل.
حينئذ أنهت الابتدائية وقضت مع عائلتها أعياد رأس السنة والعام الجديد والثانى من يناير لعام .
هاجرت إيفيتا نهائيا إلى بوينوس آيرس وهي ابنة الخامسة عشر.
تحكى إيفيتا في جزء من كتابها غاية حياتى عن شعورها في تلك اللحظة: في المكان الذي قضيت فيه طفولتى كان الفقراء أكثر من الأغنياء ولكننى حاولت أن أقنع نفسى أنه لابد أن يكون هناك أماكن أخرى في بلدى وفي العالم حيث أن الأمور ليست كما هي في محافظتى وأنها أفضل، على العكس من هنا.
وكنت أوهم نفسى بأن المدن الكبيرة على سبيل المثال بالتأكيد هي أماكن رائعة، حيث لا أهمية للمال مع وجود الجمال، وكان كل من يستمع إلى اعتقادى هذا يؤمن به أيضا.
كانوا يتحدثون عن المدينة الكبيرة كما لو كانت جنة رائعة حيث كل شئ مدهش وغير عادي، حتى بدا لى ما كانوا يقولونه، حتى الاشخاص هناك كانوا أكثر من مجرد اشخاص عاديين، على العكس من أبناء قريتى.
يؤكد فيلم إيفيتا وبعض السير الذاتية أن إيفا دوارتى سافرت إلى بوينوس آيرس مع مغنى التانجو المشهور أجوستين ماجالدى وبعد ذلك قدم عرضا في خونين على الرغم من أن السير الذاتية لإيفا وماريسا نابارو ونيكولاس فراسير أظهروا أنه لا يوجد مستندات تدل على أن ماجالدى غنى في خونين عام وتحكى أختها أن إيفا سافرت إلى بوينوس آيرس مع والدتها، والتي مكثت معها حتى حصلت على وظيفة.
بدأت قصة إيفا دوارتي عندما ولدت في إحدى قرى الأرجنتين عام ؛ فكانت أصغر إخوتها الخمسة.
عندما بلغت من العمر عاما، غادرت إيفا قريتها للعمل في العاصمة بيونس آيرس كممثلة في المسرح والراديو والسينما.
عندما كانت في الرابعة والعشرين من عمرها عام ، التقت إيفا الكولونيل خوان بيرون في حفل خيري لجمع التبرعات لضحايا زلزال ضرب إحدى مناطق الأرجنتين.
فتزوجا في عام لتصبح السيدة الأولى للأرجنتين في عام ، بعد أن فاز خوان بيرون بالانتخابات الرئاسية لولاية من ست سنوات.
ومنذ اللحظة التي دخلت فيها القصر الرئاسي، كرست إيفا بيرون وقتها وجهدها لنصرة المظلومين ومساعدة الفقراء، فاستطاعت خلال فترة وجيزة أن تؤسس صندوق إيفا للأعمال الخيرية ؛ ولم تتوان عن استغلال منصبها ومركزها لتوزيع المساعدات وتقديم الخدمات للمحتاجين، حتى أنها كانت تقوم بزيارات مفاجئة للقرى، تدخل بيوت الفلاحين والفقراء لتقدم لهم المواد الغذائية ولأطفالهم الحلوى.
كما كانت تقوم بجمع وشراء الملابس الأوروبية وإعطائها لهم حتى وصل اهتمامها بهم إلى حد إغراق أطفالهم باللعب التي كانت تحصل عليها من جميع أنحاء العالم، فاستحقت اسم الزعيمة الروحية للأمة.
لم يمهل مرض السرطان إيفا بيرون الكثير من الوقت، فبعد صراع مع المرض، توفيت معشوقة الأرجنتين عام عن عمر يناهز الثلاثة والثلاثين عاما.
وإزاء هذا الخبر أصيب الملايين من الأرجنتينيين بالصدمة، فيما أقام سكان الأحياء الراقية ما يشبه الاحتفالات بوفاة هذه المرأة التي كانوا يتجنبون التلفظ باسمها.
انتهى حكم خوان بيرون بعد وفاة إيفا بثلاث سنوات، أي عام .
وقد قام الرئيس الجديد للأرجنتين الجنرال لوناردي بفتح قصور وبيوت الرئيس السابق، فكانت المفاجأة الكبرى عندما شاهد الناس لأول مرة كيف كان يعيش خوان بيرون وزوجته، ففي أحد القصور كان هناك سيارة سبور و موتور سيكل، وفي قصر آخر تم العثور على ثروة هائلة قدرت بحوالي ملايين دولار نقدا بالإضافة إلى مجوهرات ثمينة ومقتنيات غالية.
ورغم أن السلطات العسكرية الجديدة في بوينس آيرس، أثبتت أن إيفيتا اختلست أموال المشروعات والمؤسسات الخيرية التي كانت تشرف عليها، ورغم أن السلطات قامت بعرض مجوهراتها وملابسها باهظة الثمن على الفقراء والتي جمعتها من الأموال المخصصة لهم، رغم ذلك بقي الفقراء يحبونها، فكان الرد من الجميع نحن جميعا ملك لإفيتا فلتأخذ ما تشاء ولتفعل ما تشاء ولكننا سنظل نحبها إلى الأبد  حولت حياة إيفا بيرون إلى فيلم تلفزيوني شهير، جسدت فيه المطربة العالمية مادونا شخصية إيفا بيرون.

وفيها غزا الصائفة مسلمة ابن أمير المؤمنين هشام فسار حتى أتى ملطية.
وقد مات مسلمة هذا في دولة أبيه.
أحداث سنة اثنتين وعشرين ومائة فيها مات بكير بن عبد الله بن الأشج على قول زبيد اليامي وقيل سنة أربع، وسيار أبو الحكم بواسط.
ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج، وأبو هاشم الرماني يحيى.
والزبير بن عدي الكوفي.
وولد فيها سعيد بن عامر الضبعي وأبو عاصم النبيل.
وفيها خرج بأرض المغرب ميسرة الحقير وعبد الأعلى مولى موسى ابن نصير متعاضدين ومعهما خلائق من الصفرية في شهر رمضان فعسكر لملتقاهم متولي أفريقية فكان المصاف بينهم فاستظهر والي أفريقية لكن قتل ابنه اسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب.
ثم إنه جهز جيشا عليهم أبو الأصم خالد فالتقوا فقتل أبو الأصم في جماعة من الأشراف في آخر السنة.
واستفحل أمر الصفرية وبايعوا بالخلافة الشيخ عبد الواحد بن زيد الهواري فلم ينشب أن قتل وجرت حروب مهولة وقتل المسلمون وعظم الخطب وكانت سنة وأي سنة.
وكان الأمير عبيد الله بن الحبحاب قد جهز حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة الفهري غازيا إلى جزيرة صقلية فقدم معه ولده عبد الرحمن على طلائعه وكان عبد الرحمن أحد الأبطال فلم يثبت له أحد وظفر ظفرا ما سمع بمثله قط وسار حتى نزل على أكبر مدائن صقلية وهي مدينة سرقوسة فقابلوه فهزمهم وهابته النصارى وذلوا لأداء الجزية.
وكان والده عبيد الله بن الحبحاب قد استعمل على طنجة وما يليها عمر بن عبد الله المرادي فظلم وعسف وأساء السيرة في البربر فثاروا واغتنموا غيبة العساكر وتداعت على عمر القبائل وعظم الشر.
وهذه أول فتنة كانت بالمغرب بعد تمهيد البلاد فأمرت البربر عليهم ميسرة الحقير فأسرع حبيب الفهري الكرة من صقلية فالتقى هو وميسرة فكانت ملحمة هائلة فاستظهر ميسرة.
ثم إن البرب أنكرت سوء سيرة ميسرة وتغيروا عليه فقتلوه وأمروا عليهم خالد ابن حميدة الزناتي فأقبل بهم في جيش عظيم فكانت بينهم وبين عسكر الإسلام ملحمة مشهورة قتل فيها خالد الزناتي وسائر من معه وذهب فيها خلق من فرسان العرب ولهذا سميت غزوة الأشراف.
ومرج أمر الناس وقويت الخوارج.
وعمد الناس إلى عبيد الله بن الحبحاب فعزلوه فغضب الخليفة هشام لما بلغه وتنمر، وبعث على المغرب كلثوم بن عياض القشيري.
أحداث سنة ثلاث وعشرين ومائة فيها توفي ثابت البناني.
وربيعة بن يزيد القصير بدمشق.
وأبو يونس سليم مولى أبي هريرة.
وسماك بن حرب الذهلي.
وسعيد بن أبي سعيد المقبري.
وشرحبيل بن سعد المدني.
وأبو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب.
وابن محيض مقريء مكة.
ومحمد بن واسع عابد البصرة.
ومالك بن دينار بخلف.
وفيها كانت وقعة عظيمة بين البربر وبين كلثوم بن عياض فقتل كلثوم في المصاف واستبيح عسكره وقتل عدة من أمرائه كسرهم أبو يوسف الأزدي رأس الصفرية ثم اتبع المسلمين يقتل ويأسر.
وقتل حبيب بن أبي عبيدة الفهري وسليمان بن أبي المهاجر.
ثم قام بأمر المسلمين بلج ابن عم كلثوم فانتصر على الخوارج وهزمهم وقتل أبو يوسف في خلق من الصفرية.
وكان كلثوم المذكور من جلة الأمراء ولي دمشق مدة لهشام ثم ولاه المغرب فسار إليها في خلق من عرب الشام فلما قتل دخل منهم خلق إلى الأندلس وعليها عبد الرحمن ابن حبيب الفهري وعبد الملك بن قطن فجرت بينهم وقعات على المنافسة على الدنيا فقتل بلج القشيري ووجوه أصحابه.
وفيها حج بالناس يزيد ابن الخلفية هشام وفي صحبته الزهري وفيها لقيه مالك وابن عيينة.
أحداث سنة اربع وعشرين ومائة توفي فيها عبد الله بن قيس الجهني.
وعمرو بن سليم الزرقي أبو طلحة.
والقاسم ابن أبي بزة المكي.
ومحمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة.
ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس بخلف.
وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي.
وعاثت الصفرية بالمغرب وحاصروا قابس ونصبوا عليها المجانيق، وافترقت الصفرية بعد مقتل ميسرة فرقتين، وقيل إنه كان في صباه يسقي الماء ولما بلغ الخليفة هشام قتل كلثوم بعث على المغرب حنظلة بن صفوان الكلبي.
أحداث سنة خمس وعشرين ومائة فيها توفي أشعث بن أبي الشعثاء سليم، وبديل بن ميسرة العقيلي، وجبلة ابن سحيم في قول خليفة.
وأبو بشر جعفر بن إياس.
وزياد بن علافة الثعلبي وزيد بن أبي أنيسة الرهاوي، وسعد بن إبراهيم الزهري في قول، وسليمان ابن حميد بمصر.
وصالح مولى التوءمة بالمدينة.
وعلي بن نفيل الحراني بها.
ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس على الأصح.
ومرثد بن سمي والوليد ابن عبد الملك بن أبي مالك.
وهشام بن عبد الملك الخليفة، ويحيى بن زيد بن علي قتل كأبيه.
وفيها استخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك فكتب إلى يوسف بن محمد الثقفي أن يبعث إلى أمير العراق يوسف بن عمر الثقفي بالأخوين إبراهيم ومحمد ابني هشام بن إسماعيل المخزومي.
فلما قدما عليه عذبهما حتى هلكا.
وكان إبراهيم هذا قد ولي الحرمين لهشام مدة وأقام الحج مدة.
وكانت الفتن شديدة بالمغرب ونيران الحرب تستعر وعليها الأمير حنظلة ابن صفوان فزحف إليه عكاشة الخارجي في جمع فالتقوا فكانت بينهم وقعة لم يسمع بمثلها وانهزم عكاشة وقتل من البربر من لا يحصى ثم تناخوا وسار رأسهم عبد الواحد الهواري بنفسه فجهز حنظلة لملتقاه أربعين ألفا فانكسروا وولوا الأدبار وقتل منهم عشرون ألفا، ونزل عبد الواحد بجيوشه على فرسخ من القيروان، وكان فيما قيل في ثلاثمائة ألف، فبذل حنظلة الأموال والسلاح وعبأ عشرة آلاف فخرجوا ومعهم القراء والوعاظ وكثر الدعاء والاستغاثة بالله وضج النساء والأطفال وكانت ساعة مشهودة، وسار حنظلة بين الصفوف يحرض على الجهاد، واستسلمت النساء للموت لما يعلمن من رأي هؤلاء الصفرية، ثم كبر المسلمون وصدقوا الحملة وكسروا أغماد سيوفهم، والتحم الحرب وثبت الجمعان ثم انكسرت ميسرة الإسلام ثم تراجعوا وحملوا فهزموا العدو وقتل عبد الواحد الهواري وأتي برأسه، وقتل البربر مقتلة لم يسمع بمثلها، وأسر عكاشة وأتي به فقتله حنظلة وأمر بإحصاء القتلى بالقصب بأن طرح على كل قتيل قصبة ثم جمع القصب فبلغت مائة ألف وثمانين ألفا.
وهذه ملحمة مشهودة ما سمعنا بمثلها قط، وهؤلاء الكلاب يستبيحون سبي نساء المسلمين وذريتهم ودماءهم ويكفرون أهل القبلة، وتعرف بغزوة الأصنام باسم قرية هناك.
وعن الليث بن سعد قال: ما غزوة كان أحب إلي أن أشهدها بعد غزوة بدر من غزوة الغرب بالأصنام.
أحداث سنة ست وعشرين ومائة فيها توفي جبلة بن سحيم الكوفي؛ وخالد بن عبد الله القسري مقتولا؛ ودراج أبو السمح المصري القاص؛ وسعيد بن مسروق الثوري؛ وسليمان بن حبيب المحاربي؛ وعبد الله بن هبيرة السبائي؛ وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد؛ وعبيد الله بن أبي يزيد المكي؛ وعطاء بن دينار المصري؛ وعمرو بن دينار المكي.
والكميت بن زيد الأسدي الشاعر.
ونبيه بن وهب العبدري.
والوليد بن يزيد خلع وقتل.
ويحيى بن جابر الطائي بحمص.
ويزيد بن الوليد الناقص في آخر العام.
وفيها خرج أبو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان على ابن عمه الخليفة الوليد لما انتهك من حرمات الله واستهتر بالدين فبويع يزيد بالمزة وتوثب على دمشق فأخذها ثم جهز عسكرا إلى الوليد بن يزيد وهو بنواحي تدمر عاكفا على المعاصي فقتل بحصن البخراء من ناحية تدمر في شهر جمادى الآخرة.
فذكر الواقدي: قال حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه قال: كان الزهري يقدح في الوليد أبدا عند هشام ويعيبه ويذكر عنه العظائم من المرد وغير ذلك وأنه يخضبهم بالحناء ويقول: ما يحل لك يا أمير المؤمنين إلا أن تخلعه من العهد.
وكان الوليد قد جعله أبوه ولي عهد بعد هشام فكان هشام لا يستطيع خلعه ويعجبه قول الزهري رجاء أن يؤلب الناس عليه.
ثم إن يزيدا استخلف فلم تطل مدته ولا متع فعهد بالأمر إلى أخيه إبراهيم بن الوليد في ذي الحجة وقيل لم يعهد إلى إبراهيم بل بايعه الملأ فتوثب عليه بعد أيام مروان الحمار كما يأتي.
وفيها خرج عبد الرحمن بن حبيب الفهري بالمغرب وعليها حنظلة بن صفوان وكان فيه دين وورع عن الدماء فنزح عن القيروان وتأسف عليه الناس لجهاده وعدله.
أحداث سنة سبع وعشرين ومائة فيها توفي اسماعيل بن عبد الرحمن السدي.
وبكير بن عبد الله بن الأشج على الأصح.
وسعد بن إبراهيم في قول.
وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي.
وعبد الكريم بن مالك الجندي.
وعبد الله بن دينار المدني.
وعمرو ابن عبد الله أبو اسحق السبيعي، وعمير بن هانيء العنسي، ومالك بن دينار الزاهد في قول، ومحمد بن واسع في قول خليفة.
ووهب بن كيسان المؤدب.
وفيها كانت فتن عظيمة وبلاء: فمن ذلك أن مروان بن محمد متولي أذربيجان وأرمينية وتلك الممالك، لما بلغه موت يزيد الناقص، أنفق الأموال وجمع الأبطال وسار بالعساكر فدخل الشام، فجهز ابرهيم بن الوليد لحربه أخويه بشرا ومسرورا، فالتقوا، فانتصر مروان وأسرهما وسجنهما، ثم زحف حتى نزل بعذراء فالتقاه سليمان بن هشام بن عبد الملك، فكانت بينهما وقعة مشهودة، ثم انهزم سليمان وبلغ ذلك ابرهيم بن الوليد فعسكر بظاهر دمشق وأنفق الأموال في العسكر فخذلوه وتفللوا عنه، ووثب الكبار بدمشق فقتلوا عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان ويوسف بن عمر الذي كان نائب العراق في الحبس.
وقتل الحكم وعثمان ابنا الوليد بن يزيد وكانا يلقبان بالجملين وكانا شابين أمردين قتلوهما بالدبابيس وثب عليهما غلمان يزيد بن خالد القسري لأن أمراء دمشق خافوا من أن يخرجهما مروان الحمار فيبايع أحدهما أو يجعله ولي عهد فلا يستبقي أحدا قام على أبيه.
ثم هرب الخليفة ابراهيم بن الوليد فسار يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية وبنو عمه ومحمد بن عبد الملك بن مروان إلى عذراء إلى مروان الحمار وبايعوه بالخلافة ودخل البلد فأمر بنبش يزيد بن الوليد رحمه الله وصلبه لأجل قيامه على الوليد الفاسق، ثم إن الخليفة إبراهيم ذل وجاء فوضع يده في يد مروان ابن محمد وخلع نفسه من الأمر وسلمه إلى مروان وبايع طائعا.
وجرت هوشات وفتن، ووثب رجل من بني تميم بالغوطة فقتل يزيد ابن خالد بن عبد الله القسري وتم الأمر لمروان، ثم سار عن دمشق فخلعه أهلها وأهل حمص فنزل على حمص بجيشه وحاصرها وأخذها وقتل عدة أمراء وهدم ناحية من سورها.
وخرج عليه من طبرية ثابت بن نعيم الجذامي فجهز لحربه عسكرا فانهزم ثابت بعد أن قتل جماعة من جنده ثم أسر وأتي به مروان فقطع أربعته بدمشق وكان سيد اليمانية في زمانه.
وأما أهل الكوفة مبايعوا عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الهاشمي وكان معه أخوه الحسن ويزيد وكانوا قد وفدوا على نائب الكوفة عبد الله ابن عمر بن عبد العزيز فأكرمهم وبالغ في الإحسان، فلما مات يزيد الناقص هاجت شيعة الكوفة وجيشوا وغلبوا على القصر وبايعوا عبد الله هذا، فحشد معه خلائق فالتقاهم عسكر الكوفة وتمت لهم وقعة انهزم فيها عبد الله بن معاوية فدخل القصر وقتل خلق من شيعته ثم إنه أخرج من القصر وأمنوه وأخرجوه من الكوفة فتلاحق به عدد كثير ورجع عبد الله بن عمر بن عبد العزيز إلى قصر الإمارة.
وفي هذه المدة كان ظهور سعيد بن بحدل الخارجي بنواحي الموصل وتبعه خلق فلم ينشب أن مات واستخلف على أصحابه الضحاك بن قيس المحكمي فغلب على تكريت ثم سار منها إلى الكوفة فعسكر بدير الثعالب في نحو من ثلاثة آلاف فالتقاه عبد الله بن عمر فكان بينهما وقعة هائلة ثم انكسر عبد الله وتحيز إلى واسط، وملك الضحاك الكوفة وقوي أمره ثم عبأ جيوشه في رمضان، وسار حتى نزل على واسط فحاربه عبد الله بن عمر، وكان منصور ابن جمهور أحد الأبطال المذكورين والشجعان المعدودين مع ابن عمر، فدام القتال بين الفريقين شهرين أو أكثر وقتل خلق، ثم أرسل الضحاك المحكمي إلى عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ولاطفه على أن يدخل في طاعته ويقره على عمله، فأعطاه عبد الله ذلك ولابنه، وفي ذلك يقول شبيل بن عزرة الضبعي وكان من الخوارج: ألم تر أن الله أظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن وائل ثم سار الضحاك إلى الموصل فخرج لحربه متوليها فقتل، ثم استولى الضحاك على الموصل واتسع سلطانه واستفحل أمر الخوارج، فكتب مروان ابن محمد الخليفة إلى ولده عبد الله وإلى الجزيرة فأمره أن يعسكر بنصيبين فسار إليه الضحاك فحصره نحوا من شهرين وبث خيله يغيرون على بلاد الجزيرة وكثرت جموع الضحاك وانضاف إليه من هرب من مروان بن محمد وعظم الخطب فسار مروان بنفسه ليكشف عن ابنه، فالتقاه الضحاك فأشار على الضحاك أمراؤه أن يتأخر ويقدم فرسانه فقال: إني والله مالي في دنياكم هذه من حاجة وإنما أردت هذا الطاغية وقد جعلت لله علي إن رأيته أن أحمل عليه حتى يحكم الله بيننا وبينه، وعلي دين سبعة دراهم في كمي منها ثلاثة؛ والتحم القتال إلى المساء فقتل الضحاك في المعركة ولم يدر به أحد ودخل الليل وقتل من الفريقين نحو من ستة آلاف ثم أصبحوا على القتال، وركب الناس يومئذ ضباب بحيث أن الفارس لا يرى عرف فرسه، ومضى مروان في كل وجه وثبت جنده وجاء الخيبري أحد رؤوس الخوارج فدخل في معسكر مروان وقطع أطناب خيامه وجلس على سريره فكر نحو من ثلاثة آلاف على الخيبري فقتلوه، فقام بأمر الخوارج شيبان فتحيز بهم ونزل بالزابين وخندقوا على نفوسهم فقاتلهم مروان بن محمد عشرة أشهر كل يوم راية مروان مهزومة، ثم نزل شيبان الخنادق وطلب شهر زور ثم انحدر على ماه ثم على الصيمرة فأتى بلاد كرمان وعاث وأفسد ثم رجع إلى عمان فقاتلوه فقتل في الوقعة.
وفيها كان قد خرج بأذربيجان بسطام بن الليث التغلبي فسار في نيف وأربعين فارسا حتى قدم بلد فسار إليه عسكر من الموصل فبيتهم وأصاب منهم ثم قدم نصيبين فعاث وشغب في حياة الضحاك فجهز له الضحاك عسكرا فقتل هو وغالب أصحابه ثم سكن وذلت الخوارج.
وتوطدت المملكة لمروان فبعث على العراق يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري وعزل عبد الله بن عمر فكانت إمرة عبد الله عامين فسار يزيد بن عمر حتى نزل هيت وحارب الخوارج مرات وظهر عليهم وانهزم منه منصور بن جمهور إلى السند.
وفيها خرج الحارث بن حريث الكرماني ومعه الأزد فالتقاه أمير خراسان نصر بن سيار فانهزم نصر وقوي أمر الحارث والتفت عليه مضر وبايعوه وغلب على مرو واستفحل أمره.
وفيها خرج بمصر وجوه أهلها على مروان وكثرت عليه الفتوق ما بين المغرب إلى بلاد الترك.
أحداث سنة ثمان وعشرين ومائة توفي فيها بكر بن سوادة الفقيه بمصر، وجابر بن يزيد الجعفي بالكوفة، وأبو قبيل حيي بن هانيء المعافري، وعاصم بن أبي النجود القاريء، وعاصم ابن الصباح الجحدري البصري، وأبو عمران الجوني في قول، وأبو حصين عثمان بن عاصم على الأصح، وأبو الزبير محمد بن مسلم المكي، ومنصور بن زاذان قاله ابن أبي عاصم، وأبو خمرة الضبعي في أولها، وأبو التياح يزيد بن حميد في قول، ويزيد بن أبي حبيب الفقيه، ويعقوب بن عتبة المدني، وأبو بكر حفص بن الوليد أمير مصر.
وفيها كان استيلاء الضحاك الخارجي كما ذكرناه آنفا.
وفيها أسر ثابت بن نعيم المذكور فقتل صبرا.
وفيها قتل حوثرة بن سهيل الباهلي لمتولي مصر حفص بن الوليد الحضرمي، كان حفص شريفا مطاعا ولي مصر مكرها لهشام بن عبد الملك ثم لمروان عند قيام أهل مصر على أميرهم حسان بن عتاهية، ثم استولى حوثرة بن سهيل على ديار مصر وقتل رجاء بن أشيم الحميري من كبار المصريين.
أحداث سنة تسع وعشرين ومائة فيها توفي أزهر بن سعيد الحرازي بحمص، والحارث بن عبد الرحمن بالمدينة، وخالد بن أبي عمران التجيبي قاضي أفريقية، وسالم أبو النضر المدني، وعلى بن زيد بن جدعان التيمي، وقيس بن الحجاج السلفي، ومطر بن طهمان الوراق، ويحيى بن أبي كثير اليمامي، وبشر بن حرب الندبي وآخرون.
وفيها خرج بحضرموت طالب الحق عبد الله بن يحيى الكندي الأعور فغلب على حضرموت واجتمع إليه الإباضية ثم سار إلى صنعاء وبها القاسم بن عمر الثقفي فالتقى الجمعان واشتد القتال ثم انهزم القاسم بن عمر وكثر القتل في جنده وتبعه طالب الحق فبيته فهرب القاسم وقتل أخوه الصلت واستولى طالب الحق على صنعاء فجبى الأموال وجهز إلى مكة عشرة آلاف، وكان على مكة عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان فكره قتالهم وفشل فوقفوا بعرفة ووقف معهم الحجيج ثم غلبوا على مكة فنزح عنها عبد الواحد إلى المدينة.
وفيها كتب ابن هبيرة أمير العراقين إلى عامر بن ضبارة فسار حتى أتى خراسان وقد ظهر بها أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة في رمضان، وكان قد ظهر هناك عبد الله بن معاوية الهاشمي فقبض عليه أبو مسلم وسجنه وسجن خلقا من شيعته.
وفيها سار الكرماني إلى مرو الروذ فسار إلى قتاله متوليها سالم بن أحوز المازني فاقتتلوا فانهزم الكرماني ثم كر عليهم وبيتهم فاقتتلوا ثم تهادنوا ثم سار نصر بن سيار فحاصر الكرماني ستة أشهر وغلت المراجل بالفتن إلى أن قتل الكرماني ولحق عسكره بشيبان بن مسلمة السدوسي الحروري الذي تغلب على سرخس وطوس، وعظمت جيوش شيبان هذا وقاتلهم نصر بن سيار بضعة عشر شهرا واشتغل بهم إلى أن قوي أمر أبي مسلم الخراساني.
فأما المغرب فوثب بها عبد الرحمن بن حبيب الفهري على رأس الإباضية فقتله وصلب جثته فثار أصحابه وجيشوا وجرت لهم حروب عديدة قتل فيها أمير هؤلاء وأمير هؤلاء.
أحداث سنة ثلاثين ومائة توفي فيها إسماعيل بن أبي حكيم بالمدينة، والحارث بن يزيد الحضرمي ببرقة، والحرث بن يعقوب أبو عمرو بمصر، وسليم بن عامر الخبائري، وشعيب بن الحجاب البصري، وشيبة بن نصاح المقريء، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وعبد العزيز بن رفيع بالكوفة.
وعبد العزيز بن صهيب بالبصرة، وكعب ابن علقمة المصري التنوخي، ومحمد بن المنكدر التيمي المدني، ومالك بن دينار في قول خليفة، ومخرمة بن سليمان قتل بقديد، ويزيد بن رومان بخلف، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك، وأبو وجزة يزيد بن عبيد، ويزيد الرشك، وخلق فيهم اختلاف.
وفيها قال خليفة: اصطلح نصر بن سيار وجديع بن علي الكرماني على أن يقاتلوا أبا مسلم صاحب الدعوة فإذا فرغوا من حربه نظروا في أمرهم فدس أبو مسلم بمكره إلى ابن الكرماني يخدعه ويقول أنا معك وانخدع له ابن الكرماني والتف معه فقاتلوا نصر بن سيار، ثم كتب نصر إلى أبي مسلم إني أبايعك وأنا أحق بك من ابن الكرماني فقوي شأن أبي مسلم وكثر جيشه وخافه نصر بن سيار وتقهقر بين يديه ونزح عن مرو فأخذ أبو مسلم أثقاله وأهله ثم بعث عسكرا إلى سرخس فقاتلهم شيبان الحروري فقتل شيبان.
وأقبلت سعادة الدولة العباسية من كل وجه.
ثم كانت وقعة هائلة مزعجة بين جيش أبي مسلم وبين جيش نصر فانهزم أيضا جيش نصر ليقضي الله أمرا كان مفعولا، وتأخر نصر بن سيار إلى قومس ظفر أبو مسلم الخراساني بسالم بن أحوز فقتله واستولى على أكثر مدن خراسان ثم ظفر بعبد الله بن معاوية الهاشمي فقتله وجهز قحطبة بن شبيب في جيش فالتقى هو ونباتة بن حنظلة الكلابي على جرجان فقتل في المصاف نباتة وابنه حية، ثم هرب نصر بن سيار وخارت قواه وكتب إلى نائب العراق ابن هبيرة يستصرخ به وإلى مروان الحمار يستمده حين لا ينفع المدد.
وفيها قتل في وقعة قديد بقرب مكة خلق من عسكر المدينة، وذلك أن عبد الواحد المذكور لما تقهقر إلى المدينة واستولى جيش طالب الحق على مكة كتب إلى مروان يخبره بخذلان أهل مكة فعزله وجهز جيشا من المدينة فبرز لحربهم الذين استولوا على مكة وعليهم أبو حمزة واستخلف على مكة إبراهيم ابن صباح الحميري، ثم التقى الجمعان بقديد في صفر من السنة فانهزم أهل المدينة واستحربهم القتل، وساق أبو حمزة فاستولى على المدينة فأصيب يوم قديد ثلاثمائة نفس من قريش منهم حمزة بن مصعب بن الزبير وابنه عمارة وابن أخيه مصعب بن عكاشة وعتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير وابنه عمرو وصالح بن عبد الله بن عروة وابن عمهم الحكم بن يحيى والمنذر بن عبد الله ابن المنذر بن الزبير وسعيد بن محمد بن خالد بن الزبير وابن لموسى بن خالد وابن الزبير وابن عمهم مهند، حتى قال خليفة: قتل يومئذ أربعون رجلا من بني أسد وقتل أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وقالت نائحة: ما للزمان وماليه ... أفنى قديد رجاليه قال: فحدثنا ابن علية قال: بعث مروان بن محمد أربعة آلاف فارس عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي فسار ابن عطية فلقي بلجا على مقدمة أبي حمزة بوادي القرى فاقتتلوا فقتل بلج وعامة جنده، ثم سار ابن عطية السعدي طالبا أبا حمزة فلحقه بمكة بالأبطح ومع أبي حمزة خمسة عشر ألفا ففرق عليه ابن عطية الخيل من أسفل مكة ومن أعلاها ومن ناحية منى فاقتتلوا إلى نصف النهار فقتل أبرهة بن الصباح عند بئر ميمون وقتل أبو حمزة وقتل خلق من جيشه، فبلغ طالب الحق ذلك فأقبل من اليمن في ثلاثين ألفا فسار لملتقاه ابن عطية السعدي فنزل بتبالة ونزل الآخر صعدة ثم كانت بينهم وقعة عظيمة فانهزم طالب الحق فسار إلى جرش ثم تبعه ابن عطية فالتقوا ثانيا ودام الحرب حتى دخل الليل ثم أصبحوا فنزل طالب الحق في نحو من ألف حضرمي فقاتل حتى قتل هو ومن معه وبعثوا برأسه إلى مروان بالشام، وقدم ابن عطية حتى نزل صنعاء فثار به رجل من حمير فبعث ابن عطية جيشا فهزموه ولحق بعدن فجمع نحوا من ألفين فالتقاه ابن عطية واقتتلوا فقتل الحميري وعامة عسكره ورجع ابن عطية إلى صنعاء، ثم خرج عليه حميري أيضا فظفر به عسكر ابن عطية، ثم أسرع ابن عطية السير في تسعة عشر رجلا من الأشراف لإقامة الموسم واستخلف على اليمن ابن أخيه، ثم سار فنزل وادي شبام فبات به فشد عليه طائفة من العرب فبيتوه وقتلوه وقتلوا سبعة عشر من أصحابه ونجا منهم رجل واحد.
وفيها كانت الزلزلة العظيمة بالشام: قال ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس الأنصاري ثنا أبي عن أبيه فذكر حديثا طويلا، منه: لما كانت الرجفة التي بالشام سنة ثلاثين ومائة كان أكثرها ببيت المقدس فهلك كثير ممن كان فيها من الأنصار وغيرهم ووقع منزل شداد بن أوس على من كان معه وسلم محمد بن شداد وذهب متاعه تحت الردم.
وكانت النعل زوجا خلفها شداد بن أوس عند ولده فصارت إلى ابنه محمد فلما رأت أخته ما نزل به وبأهله جاءت وأخذت فرد النعلين وقالت: يا أخي ليس لك نسل وقد رزقت ولدا وهذه مكرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أن يشركك فيها ولدي فأخذتها منه وكان ذلك في وقت الرجفة فمكثت عندها حتى كبر أولادها فلما قدم المهدي إلى بيت المقدس أتوه بها وعرفوه نسبها من شداد بن أوس فعرف ذلك وقبلها وأجاز كل واحد منهما بألف دينار وقربه ثم بعث إلى محمد فأتى به محمولا لزمانته فسأله عن خبر النعل فصدق مقالة الأخوين فقال ائتني بالأخرى فبكى وناشده الله فرق له وأقرها عنده.
تراجم رجال هذه الطبعة حرف الألف آدم بن علي الكوفي خ .
روى عن ابن عمر.
وعنه شعبة واسرائيل وأبو الأحوص سلام بن سليم وغيرهم.
وكان ثقة قليل الحديث.
إبراهيم بن جرير د ن ق بن عبد الله البجلي.
مات بالكوفة وله عدة إخوة.
روى عن أبيه فقال يحيى: لم يسمع من أبيه، وروى عن قيس بن أبي حازم وعنه أبان بن عبد الله وشريك القاضي.
قال ابن سعد: ولد بعد موت أبيه وعمر حتى لقيه شريك.
ابراهيم بن أبي حرة الحراني.
رأى ابن عمر وهو يتوضأ.
وروى عن مصعب بن سعد وسعيد بن جبير ومجاهد وخالد بن يزيد بن معاوية.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
إبراهيم بن الحسن، بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي.
عن أبيه.
وعنه أبو عقيل يحيى بن المتوكل وفضيل بن مرزوق وغيرهما.
وهو أخو عبد الله بن حسن.
إبراهيم بن طريف المدني.
روى عن ابن محيريز.
وعنه الأوزاعي وشعبة وابن عيينة.
ابراهيم بن عامر بن مسعود، بن أمية بن خلف الجمحي الكوفي، عن عامر بن سعد البجلي وسعيد بن المسيب.
وعنه شعبة وسفيان واسرائيل.
وثقه ابن معين.
إبراهيم بن عبد الأعلى الكوفي م د ن ق عن سويد بن غفلة.
وعنه سفيان الثوري وإسرائيل ومحمد بن طلحة ومصرف وآخرون.
وثقه أحمد والنسائي.

/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا بشر بن عمر، ثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة أن عائشة كانت إذا سئلت عن المتعة قالت: بيني وبينهم كتاب الله، قال الله عز وجل : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى غير ما زوجه الله عز وجل أو ما ملكه فقد عدا .
/ رواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: أبنا أبوالعباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا الفضل بن عبدالجبار، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا نافع بن عمر... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه: عن الحاكم به.
قال الحارث: وثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني عبدالله ابن سعيد المقبري قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يهدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبومولمى محمد بن المثنى قال: ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا عكرمة بن عمار، أخبرني سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فنزلنا ثنية الوداع، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصابيح ورأى نساء يبكين.
فقال: ما هذا؟ فقيل: نساء تمتع منهن فهن يبكين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرم أو قال: هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عبدالله بن محمد الأزدي، ثنا إسحاق بن إبراهيم، أبنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا سعيد المقبري فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أحمد بن محمد الفقيه أبنا أبو محمد بن حيان أبوالشيخ الأصبهاني، ثنا يحيى بن محمد، ثنا عمرو بن علي وبكار بن قتيبة قالا: ثنا مؤمل... فذكره .
قال الترمذي في الجامع: وفي الباب عن سبرة الجهني وأبي هريرة، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، وإنما روي عن ابن عباس شىء من الرخصة في المتعة، ثم رجع عن قوله حيث أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أكثر أهل العلم على تحريم المتعة، وهو قول الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
باب فيمن يحل نكاحه ومن لا يحل قال إسحاق بن راهويه: أبنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن جابر، عن أبي جعفر قال: أخذ علي بيد كعب بن عجرة فأقامه بين السماطين، وقال له: حدث بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سمعته يقول: لا تحل ابنة الأخ و ابنةالأخت من الرضاعة .
هذا إسناد ضعيف، جابر هو الجعفي ضعيف بمرة، وأبوجعفر لم يسمع من علي ولا من كعب.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا علي بن عاصم، عن المثنى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم في رجل تزوج امرأة، ثم طلقها أو ماتت عنده قبل أن يدخل بها، قال: لا تحل له أمها.
قال: فإن هو طلقها أوماتت عنده قبل أن يدخل فلا بأس أن يتزوج ابنتها .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا الحكم بن موسى، ثنا هقل بن زياد، عن المثنى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل نكح امرأة دخل بها أو لم يدخل بها فلا تحل له أمها، وإن كان دخل بها فلا تحل له بنتها .
/ قلت: رواه الترمذي في الجامع: ثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب... فذكره دون قوله: ثم طلقها أو مات عنها .
وقال: هذا حديث لا يصح من قبل إسناده إنما روى ابن لهيعة والمثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، والمثنى بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، قالوا: إذا تزوج الرجل امرأة ثم طلقها قبل أن يدخل حل له أن ينكح ابنتها، وإذا تزوج البنت فطلقها قبل أن يدخل بها لم يحل له نكاح أمها، يقول الله عز وجل : وأمهات نسائكم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
قال مسدد: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن شمير أن رجلا خطب امرأة فقالوا: لانزوجك حتى تطلق ثلاثا.
فقال: اشهدوا أني قد طلقت ثلاثا.
فلما دخل على المرأة ادعوا الطلاق، فقال: كيف قلت؟ قال: قالوا : لا نزوجك حتى تطلق ثلاثا، فطلقت ثلاثا.
فقال: أما تعلمون أنه كان تحتي فلانة بنت فلان، فطلقتها ثلاثا حتى عد ثلاثا ؟ قالوا: ما هذا أردنا.
فوفد شقيق بن ثور إلى عثمان وأمروه أن يسأل عثمان، فلما قدم سألناه فأخبر أنه سأل عثمان، فقال: له نيته .هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا زكريا، ثنا هشيم، عن يحيى بن أبي إسحاق، عن سليمان بن يسار، عن عبيدالله، أو الفضل بن عباس أن الغميصاء أوالرميصاء جاءت تشكو زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت إنه لا يصل إليها.
قال: فقال: كذبت يا رسول الله، إني لأفعل، ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول.
قال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل له حتى تذوق عسيلتها .
باب ما جاء في المحلل / قال مسدد: ثنا بجيى، عن سفيان، حدثني عبدالله بن شريك، سمعت ابن عمر يقول: في الرجل يتزوج المرأة يحللها.
قال: هما زانيان، وإن مكثا عشر سنين أوعشرين سنة إذا علم أنه تزوجها لذلك .
/ رواه الحاكم أبو عبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا أبوغسان محمد بن مطرف المدني، عن عمر بن نافع، عن أبيه، أنه قال.
جاء رجل إلىابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له عن غير مؤامرة منه ليحللها لأخيه، هك تحل للأول؟ قال: لا، إلا نكاح رغبة، كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ ورواه البيهقي عن الحاكم به.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا المعلى بن منصور، ثنا عبدالله ابن جعفر، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله المحلل والمحلل له .
/ رواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق، ثنا معلى يعني: ابن منصور... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم به.
قلت: ولما تقدم شاهد من حديث علي بن أبي طالب، رواه أصحاب السنن الأربعة ، وفي باب الربا، ورواه أبوداود والنسائي من حديث عبدالله بن مسعود، ورواه ابن ماجه والحاكم ، والبيهقي من حديث عقبة بن عامر.
باب ما جاء في الاستبراء ووطء الحبالى حتى يضعن قال أبوداود الطيالسي: ثنا رباح بن أبي معروف، عن عطاء، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن توطأ النساء الحبالى عن السبي .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالرزاق، ثنا معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: إذا شتراها عذراء، فإن شاء لم يستبرئها.
قال أيوب: يعني: ذلك في السبية .
هذا إسناد موقوف، رجاله رجال الصحيح.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبوأسامة، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: ثنا القاسم ومكحول، عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر أن توطأ الحبالى حتى يضعن .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا إسماعيل بن إبراهيم الهذلي أبو معمر، ثنا أبوأسامة، ثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا مكحول والقاسم، عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر أن يؤكل لحم الحمرالأهلية، وعن كل ذي ناب من السباع، وأن توطأ الحبالى حتى يضعن، وعن بيع الثمار، ولعن يومئذ الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة، والخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل .
/ قلت: روى ابن ماجه منه: والخامشة وجهها... إلى آخره دون باقيه، عن محمد بن جابر المحاربي ومحمد بن كرامة قالا: ثنا أبوأسامة.. فذكره.
وهو إسناد صحيح كما أوضحته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبويعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي به.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا أبوخالد الأحمر، عن الحجاج، عن ابن أبي الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس منا من وطىء حبلى .
/ قال: وثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السبع، وعن قتل الولدان، وعن بيع المغنم حتى يقسم، قال: وأظنه قال: وعن الحبالى أن يوطأن .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا عبدالله بن محمد، ثنا أبوخالد الأحمر، عن حجاج، عن الحكم... فذكر حديثا طويلا، وقال فيه: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من وطىء حبلى .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا العباس بن الفضل، ثنا حميد بن الأسود ويزيد بن إبراهيم، عن حميد، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة، فقيل له: أمن أمهات المؤمنين أم من أمهات الأولاد؟ قال: من أمهات المؤمنين .
قلت: لأنس بن مالك في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها .
رواه الحاكم والبيهقي في سننه من طريق الحجاج بن أرطاة، عن الزهري، عن أنس... فذكره دون قوله: فقيل له... إلى آخره.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا زحمويه، ثنا ابن أبي الزناد، عن يحىبن سعيد بن دينار مولى آل الزبير قال: أخبرني الثقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر أن توطأ الحبالى وقال: تسقي زرع غيرك .
باب القافة / قال الحميدي ومحمد بن يحى بن أبي عمر وإسحاق بن راهويه: أبنا سفيان بن عيينة قال: سمع عبيدالله بن أبي يزيد أباه يقول: أرسل عمر إلى رجل من بني زهرة وهو في الحجر قال: فذهبت معه إليه وقد أدرك الجاهلية، فسأله عن ولاد من ولاد الجاهلية قال سفيان: وكان أهل الجاهلية ليس لنسائهم عدة، إذا مات الرجل انطلقت المرأة فنكحت ولم تعتد قال: فسأله عن النطفة، فقال: أما النطفة فمن فلان، وأما الولد فعلى فراش فلان.
فقال عمر رضي الله عنه : صدق، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى الولد للفراش.
فلما أدبر الرجل دعاه عمر قال: أخبرنا عن بناء الكعبة.
فقال: إن قريشا تقوت لبناء الكعبة واستقصرت، فتركوا بعضا في الحجر.
فقال عمر: صدق .
قلت: ذكر أحمد بن حنبل المرفوع منه فقط.
/ ورواه ابن ماجه ، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالولد للفراش فجعله من مسند عمر.
/ وكذا رواه مسدد في مسنده، عن سفيان به.
ورواه البيهقي في سننه من طريق الشافعي، عن سفيان، كما رواه الحميدي وابن أبي عمر وإسحاق.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا داود بن رشيد، ثنا أبوتميلة ، سمعت محمد بن إسحادق قال: ادعى نصر بن الحجاج بن علاط السلمي عبدالله بن رباح، مولى خالد بن الوليد، فقام عبدالرحمن بن خالد بن الوليد فقال: مولاي، ولد على فراش مولاي.
وقال نصر: أخي أوصاني بمنزله.
قال: فطالت خصومتهم، فدخلوا معه على معاوية وفهر تحت رأسه فادعيا، فقال معاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الولد للفراش،وللعاهر الحجر .
قال نصر: فأين قضاؤك هذا يا معاوية في زياد؟ فقال معاوية: قضي رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرمن قضاء معاوية.
فكان عبدالله بن رباحلا يجيب نصرا إلى ما يدعي، فقال نصر: أبا خالد خذ مثل مالي وراثة وخذني أخا عند الهزاز شاهدا أبا خالد مال ثري ومنصب سني وأعراق تهزك صاعدا أبا خالد لا تجعلن بناتنا ماء لمخزوم وكن مواجدا أبا خالد إن كنت تخشىابن خالد فلم يكن الحجاج يرهب خالدا أبا خالد لا نحن نار ولا هم جنان ترى فيها العيون رواكدا .
باب الحضانة قال إسحاق بن راهويه: أبنا أبوداود الحفري عمر بن سعد، أبنا سفيان، عن موسى بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب القرظي أن رجلا من أهل البادية تزوج ابنة عم، فولد له جارية فمات عنها، فخلف عليها رجل من الأنصار، فقال أولياؤها: لا ندع ابنتنا تكون عندهم.
فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت الأم: أناالحامل الحاضن والمرضع.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم من تختارين؟ فقالت: أختار الله ورسوله ودار الإيمان والمهاجرين والأنصار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تذهبوا بها ما دامته عيني تكلؤها، وإن بقيت لأضعنها موضعا يقر عينها، قال: فاختصموا إلى أبي بكر، فقال لها: من تختارين؟ فقالت مثل القول الأول، فقضى بها أبوبكر للأولياء، فقام بلال فقال.
يا أبا بكر فقضى بها أبوبكر كما قضى بها النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف منقطع أيضا.
وله شاهد ضعيف موقوف من حديث أبي بكر، في كتاب النفقات.
باب الزجر عن الانتساب إلى غير الآباء وما جاء في أن المرأة لآخر أزواجها قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالرزاق، ثنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: يا رسول الله، من أنا؟ قال: أنت سعد بن مالك بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، من قال غير ذلك فعليه لعنة الله .
هذا إسناد ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا إسماعيل بن عبدالله بن خالد القرشي، ثنا أبوالمليح، عدت ميمون بن مهران قال: خطب معاوية أم الدرداء فأبت أن تزوجه، قالت: سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المرأة لآخر أزواجها، ولست أريد بأبي الدرداء بدلا .
هذا إسناد رجاله ثقات.
باب فيمن تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ودخل بها / قال الحميدي ومحمد بن يحى بن أبي عمر: ثنا سفيان، ثنا سعيد بن المرزبان، عن عبدالرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي حوف فما هو إلا أن تزوجني فألقي علي الحياء .
قال سفيان: والحوف ثياب من سيورة تلبسه الأعراب أبناءهم.
رواه أبوبكر بن أبي شيبة مطولا، بتمامه في كتاب المناقب.
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عبدالرحمن بن الأسود، عن أبيه قال: قالت عائشة رضي الله عنها : ما تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتاه جبريل بصورتي فقال: زوجتك.
ولقد تزوجني وأنا جارية علي حوف، فلما تزوجني أوقع الله عز وجل علي الحياء .
قلت: مدار حديث عائشة هذا على أبي سعد سعيد بن المرزبان البقال الكوفي الأعور، وهو ضعيف.
والحوف: هو بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وآخره فاء، هو ثياب من صوف يلبسه الولدان، وقيل: هو جلد تلبسه الحائض.
قاله صاحب الغريب.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالرحمن بن صالح الأزدي، حدثني عجلان بن عبدالله بن أبي عدي، عن مالك بن دينار، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما حضر أبا سلمة الوفاة قالت أم سلمة: إلى من تكلني؟ فقالت: اللهم أبدل أم سلمة خيرا من أبي سلمة.
فلما توفي خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني كبيرة السن.
قال: أنا أكبر منك سنا، والعيال على الله ورسوله، وأما الغيرة فسأدعو الله أن يذهبها.
فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليها برحاتين وجرة للماء .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبوالنضر، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، أخبرني عمر بن أبي سلمة قال: جاء أبوسلمة إلى أم سلمة فقال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا هو أعجب لي من كذا وكذا، لا أدري ما أعدل به، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصيب أحدامصيبة فيسترجع عند ذلك ثم يقول: اللهم عندك احتسبت مصيبتي هذه، اللهم أخلفني فيها بخير منها، إلا أعطاه الله عز وجل ذلك.
قالت أم سلمة: فلما أصيب أبوسلمة استرجعت فقلت: اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه.
فقالت:ثم جعلت لا تطاوعني نفسي أن أقول: اللهم أخلفني فيها بخير منها، ثم قلتها.
فأرسل أبوبكر يخطبها فأبت، فأرسل إليها عمر يخطبها فأبت، فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبها فقالت: مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم إن في خلالا ثلاثا أخافهن على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا امرأة شديدة الغيرة، وأنا امرأة مصبية تعني: لها صبيان وأنا امرأة ليس ها هنا أحد من أوليائي شاهد يزوجني.
فسمع عمر بما ردت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أشد مما غضب لنفسه حين ردته، قال: فأتاها فقال: أنت التي تردين رسول الله صلى الله عليه وسلم بم ترديه قالت: يا ابن الخطاب، إن في كذا وكذا.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فقال: أما ما ذكرت أنه ليس ها هنا أحد من أوليائك يزوجك؟ فإنه ليست أحد من أوليائك شاهد ولا غائب يكرهني.
فقالت لابنها: زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فزوجه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إني لن أنقصك مما أعطيت فلانة.
قال ثابت لابن أم سلمة: وما كان عطاء فلانة؟ قال: أعطاها جرتين تجعل فيهما حاجتها، ورحاتين ووسادة من أدم حشوها ليف وأما ما ذكرت من غيرتك؟ فإني أدعو الله أن يذهبها عنك، وأما ما ذكرت من صبيتك؟ فإن الله عز وجل سيكفيهم.
ثم انصرف عنها ، ثم أتاها فلما رأته مقبلا جعلت زينب أصغر ولدها في حجرها وكان حييا كريما فرجع، ثم أتاها الثانية، فلما رأته، مقبلا جعلت الصبية في حجرها فسلم، ثم رجع أيضا الثالثة، فلما رأته مقبلا جعلت الصبية في حجرها.
قال: فجاء عمار بن ياسر مسرعا حتى انتزعها من حجرها، فقال: هاتي هذه المشقوحة التي منعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير الصبية في حجرها وكان اسمها زينب فقال: أين زناب؟ فقالت: جاء عمار فأخذها.
فكانت في النساء كأنها ليست منهن، لا تجد ما يجدن من الغيرة .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، حدثني ابن أم سلمة أن أبا سلمة جاء إلى أم سلمة فقال: لقد سمعت حديثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه لا تصيب أحدا مصيبة فيسترجع عند ذلك.. .
فذكره بتمامه.
/ قال: وثنا إبراهيم بن الحجاج، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن ابن عمر، ابن أبي سلمة، عن أبيه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر نحوه، وزاد: فلما انقضت عدتها خطبها أبوبكر فردته، ثم خطبها عمر فردته وزاد أيضا: ثم قالت لابنها: قم يا عمر فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه وزاد: فقالت: إن شئت سبعت لك كما سبعت لنسائي .
قلت: رواه مسلم في صحيحه والنسائي من حديث أم سلمة، وهذا الذي سقته من مسند عمربن أبي سلمة.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح، ثنا ابن جريج، أخبرني حبيب بن أبي ثابت أن عبدالحميد بن عبدالله بن أبي عمرو والقاسم بن محمد بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام أخبراه أنهما سمعا أبا بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام يخبر عن أم سلمة أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها لما قدمت المدينة أخبرتهم أنها ابنة أبي أمية بن المغيرة فكذبوها وقالوا: ما أكذب الغرائب، حتى أنشأ ناس منهم في الحج، فقالوا: تكتبين إلى أهلك فكتبت معهم، فرجعوا إلى المدينة، فصدقوها وازدادت عليهم كرامة.
قالت: فلما وضعت زينب جاءني النبي صلى الله عليه وسلم فخطبني، فقلت: ما مثلي تنكح أما أنا فلا ولد في وأنا غيور ذات عيال.
قال: أنا أكبر منك، وأما الغيرة فيذهبها الله تعالى عنك، وأما العيال فإل الله ورسوله.
فتزوجها، فجعل يأتيها فيقول أين زناب؟ حتى جاء عمار بن ياسر فاحتملها وقال: هذه تمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكانت ترضعها، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين زناب؟ فقالت: قريبة، فوافقتها عندها، أخذها عماربن ياسر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إني آتيكم الليلة.
قالت: فوضعت ثفالي، وأخرجت حبات من شعير كانت في جرن، وأخذت شحما فعصدته به فبات ثم أصبح، فقال حين أصبح: إن لك على أهلك كرامة، فإن شئت سبعت لك، وإن أسبع لك أسبغ لنسائي .
قلت: في الصحيح: إن شئت سبعت لك... إلى آخره.
باب فيمن تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدخل بها / قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل، ثنا ابن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد، عن أبي أسيد قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انطلقنا إلى حائط يقال له: الشوط، فجئنا حتى انتهينا إلى حائطين جلسنا بينهما، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلسوا ها هنا.
ودخل هو وأتي بالجونية فأنزلت في بيت أميمة بنت النعمان بن شراحيل، قال.
ومعها داية حاضنة لها.
قال: فلما دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هبي نفسك لي.
قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة؟ قال: فأهوى بيده ليضع يده عليها لتسكن، فقالت: أعوذ بالله منك.
قال: عذت بمعاذ.
ثم خرج علينا فقال: يا أبا أسيد، اكسوها رازقيين، وألحقوها بأهلها .
/ قلت: رواه البخاري معلقا مجزوما به، فقال: وقال الحسين بن الوليد النيسابوري، عن عبدالرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عباس بن سهل، عن أبيه وأبي أسيد قال: خرجنا مع رسوله الله ... فذكره.
وله شاهد رواه ابن ماجه في سننه، عن أحمد بن المقدام، عن عبيد بن القاسم وهو كذاب عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أدخلت عليه، فقال: لقد عذت بمعاذ.
فطلقها، وأمر أسامة أو أنسا فمتعها بثلاثة أثواب رازقية .

 جون ألين محمد ديسمبر في باتون روج، لويزيانا، الولايات المتحدة نوفمبر في مركز غرينزفيل الإصلاحي، غرينزفيل، فرجينيا، الولايات المتحدة قاتل مدان أمريكي.
قام هو مع شريكه البالغ من العمر عاما لي بويد مالفو بتنفيذ هجمات قنص في واشنطن العاصمة في أكتوبر مما أسفر عن مقتل شخصا.
تم القبض على محمد ومالفو لصلتهما بالهجمات التى وقعت يوم أكتوبر من عام عقب نصائح من المواطنين بأن يكونوا في حالة تأهب.
على الرغم من أن إجراءات الثنائي تم تصنيفها من قبل وسائل الإعلام على أنها اعتلال نفسي يعزى إلى خصائص القاتل التسلسلي سواء أكانت اعتلالهم النفسي تفي بهذا التصنيف أم أنه قاتل فترة حسب الباحثون.
ولد محمد باسم جون ألين ويليامز .
انضم إلى حركة أمة الإسلام في عام ثم غير لقبه إلى محمد.
في محاكمة محمد ادعى المدعي العام أن الهياج كان جزءا من مؤامرة لقتل زوجته السابقة واستعادة حضانة أطفاله لكن القاضي قضى بعدم وجود أدلة كافية لدعم هذه الحجة.
بدأت محاكمته في إحدى جرائم القتل التي ارتكبها دين هارولد مايرز في مقاطعة برينس ويليام في فيرجينيا في أكتوبر وفي الشهر التالي أدين بارتكاب جريمة القتل العمد.
بعد أربعة أشهر حكم عليه بالإعدام.
في انتظار تنفيذه عقوبة الإعدام في ولاية فرجينيا في أغسطس تم تسليمه إلى ميريلاند لمواجهة بعض التهم الموجهة إليه والتي أدين فيها بست تهم تتعلق بالقتل من الدرجة الأولى في مايو .
لدى الانتهاء من محاكمته في ماريلاند أعيد محمد إلى فيرجينيا في انتظار التوصل إلى اتفاق على إعدامه مع ولاية أخرى أو مقاطعة كولومبيا التي تسعى لمحاكمته.
لم يحاكم على اتهامات إضافية في محاكم أخرى في ولاية فرجينيا وواجه محاكمات محتملة في ثلاث ولايات أخرى ومقاطعة كولومبيا شملت حالات وفاة أخرى وإصابات خطيرة.
تم تقديم جميع الاستئنافات من إدانته لقتل دين هارولد مايرز ورفضت.
لا تزال دعاوى استئناف محاكمات محمد في انتظار إعدامه.
أعدم محمد بحقنة قاتلة في نوفمبر عند الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة في مركز غرينزفيل الإصلاحي بالقرب من جارات بولاية فرجينيا وأعلن عن مقتله في الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
رفض محمد الإدلاء ببيان نهائي.
ولد جون ألين ويليامز في باتون روج بولاية لويزيانا إلى إرنست وإيفا ويليامز وانتقل هو وأسرته إلى نيو أورلينز عندما تم تشخيص والدته بسرطان الثدي حيث توفيت عندما كان عمره ثلاث سنوات.
بعد وفاة والدته غادر والده المنزل.
قام بتربية ويليامز جده وعمته.
في عام انضم إلى حركة أمة الإسلام وغير اسمه في عام .
باعتباره عضوا في حركة أمة الإسلام ساعد محمد في توفير الأمن لمسيرة مليون رجل في شهر مارس في عام .
أعلن زعيم حركة الأمة الإسلام لويس فرخان محمد بأنه ينئى بنفسه ومنظمته عن جرائم محمد.
اختطف محمد أولاده وأحضرهم إلى أنتيغوا في عام على ما يبدو كان منخرط في تزوير بطاقات الائتمان واستمارات الهجرة.
كان خلال هذه الفترة أصبح على صلة وثيقة مع لي بويد مالفو الذي تصرف في وقت لاحق كشريك له في عمليات القتل.
غير وليامز اسمه إلى جون ألين محمد في أكتوبر .
بعد اعتقاله ادعت السلطات أيضا أن محمد اعترف بأنه معجب ونمذجة نفسه بأسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة ووافق على أحداث سبتمبر .
شهد مالفو أن محمد قد قام بتلقينه في الاعتقاد بأن عائدات محاولة الابتزاز ستستخدم لإقامة معسكر في كندا حيث سيتم تدريب الأطفال المشردين كإرهابيين .
محمد طلق مرتين حيث حصلت زوجته السابقة الثانية ميلدريد محمد على أمر حماية.
ألقي القبض على محمد بتهم اتحادية بانتهاك أمر التقييد بحيازة سلاح.
بموجب القانون الاتحادي يحظر على أوامر الحماية شراء أو حيازة أسلحة وفقا لتعديل لوتنبرغ لقانون مراقبة الأسلحة لعام .
قال محامو الدفاع في محاكمة مالفو والمدعون العامون في محاكمة محمد إن الهدف النهائي من قتل قناص بلتواي هو قتل ميلدريد من أجل استعادة حضانة أولاده الثلاثة.
في أغسطس جند محمد في حرس لويزيانا الوطني في باتون روج كمهندس قتال.
نقل محمد إلى الجيش النظامي في نوفمبر وكانت جولة محمد الأولى مع كتيبة المهندسين الخامسة عشرة في فورت لويس في عام .
في عام خدم في حرب الخليج الثانية مع شركة تفكيك الصواريخ الكيماوية الحربية العراقية.
في عام كان في فورت أورد بولاية كاليفورنيا مع كتيبة المهندسين الثالثة عشر وفي عام مرة أخرى في فورت لويس مع كتيبة المهندسين الرابعة عشر.
بينما كان في الجيش الأمريكي تم تدريب محمد كميكانيكي وسائق شاحنة وعامل معادن متخصص.
تم تأهيله مع بندقية إم القياسية وكسب شارة خبير ريفلمان.
هذا التصنيف هو الأعلى في الجيش من ثلاثة مستويات من رماية البندقية الأساسية لجندي.
خدم محمد في وحدة مهندسة خلال حرب الخليج الثانية عام .
حصل محمد على وسام جنوب غرب آسيا ووسام التحرير الكويتية من السعودية ووسام التحرير الكويتي من الكويت وتم إخراجه من الجيش في أبريل بعد عاما من الخدمة برتبة رقيب.
حصل محمد على الجوائز التالية في خدمته في الجيش: وسام الخدمة العسكرية ووسام الدفاع الوطني وشريط ما وراء البحار وضباط الصف وشريط التطوير المهني ووسام إنجاز الجيش.
تولت الشرطة زمام المبادرة حيث ترك محمد أو مالفو مذكرة في إحدى حوادث إطلاق النار ليقول للشرطة أن تحقق في متجر لبيع الخمور تعرض لجريمة السرقة في مونتغومري في ولاية ألاباما.
وجد المحققون الذين حضروا إلى مسرح الجريمة أن أحد المشتبه فيهم أسقط بصماته على مجلة وتم التعرف على هؤلاء في وقت لاحق على أنهم ينتمون إلى مهاجر جامايكي يبلغ من العمر عاما اسمه لي بويد مالفو وكانت مطبوعاته محفوظة لدى المعهد الوطني للإحصاء.
كان من المعروف أن مالفو يرتبط مع محمد.
عاشا معا في تاكوما في ولاية واشنطن لمدة عام تقريبا حيث استخدم مالفو الاسم المستعار جون لي مالفو.
أدى التعرف على هوية محمد إلى اكتشاف أنه كان قد اشترى سيارة شرطة سابقة وهي سيارة شفروليه كابريس زرقاء في نيوجيرسي في سبتمبر .
أظهرت عملية بث للجمهور على تلك السيارة اعتقالهم عندما تم رصدها واقفة في الطريق السريع أثناء توقفها في ميرسفيل خارج فريدريك في ولاية ماريلند.
تم القبض على محمد في ماريلاند حيث وقعت معظم الهجمات والقتل.
على الرغم من أن ماريلاند سعت إلى تقديمه للمحاكمة فقد أعاد نائب عام الولايات المتحدة جون آشكروفت إعادة تعيين القضية من المدعي العام في ميريلاند الديمقراطي دوغ غانسلر إلى المدعي العام للجمهورية في ولاية فرجينيا جيري و.
كيلغور.
كان كيلغور يخطط للترشح إلى منصب الحاكم.
اعتبرت ولاية فيرجينيا الولاية الأكثر احتمالا لتقديم حكم بالإعدام وهو ما أكدته أحكام فرجينيا وماريلاند كما سمحت ولاية فيرجينيا بالإعدام على الأحداث.
في أكتوبر في أثناء محاكمة محمد لقتل دين مايرز في محطة خدمة مقاطعة برينس ويليام بالقرب من مدينة ماناساس.
نقلت المحاكمة من مقاطعة برينس ويليام إلى فرجينيا بيتش على بعد ميل.
منح محمد الحق في تمثيل نفسه في دفاعه ورفض محاميه على الرغم من أنه عاد فورا إلى وجود تمثيل قانوني بعد حجته الافتتاحية.
اتهم بالقتل والإرهاب والتآمر والاستخدام غير المشروع للسلاح الناري وواجه عقوبة الإعدام المحتملة.
قال المدعون أن إطلاق النار كان جزءا من مؤامرة لابتزاز ملايين دولار من الحكومات المحلية وحكومات الولايات.
قال الادعاء أنهم سيقدمون القضية لستة عشر عملية اطلاق نار يدعى أن محمد قام بها.
صدرت تهمة الإرهاب ضد محمد من قبل أعضاء النيابة العامة بإثبات أنه ارتكب حادثين على الأقل خلال ثلاث سنوات.
استدعى الادعاء أكثر من شاهدا وقدم أكثر من قطعة من الأدلة تهدف إلى إثبات أن محمد ارتكب جرائم القتل وأمر مالفو بالمساعدة في تنفيذها.
شملت الأدلة بندقية وجدت في سيارة محمد التي كانت بها بالستيات مرتبطة ليس فقط في ثمانية من أصل عشر عمليات قتل في منطقة واشنطن ولكن أيضا إلى اثنين آخرين في لويزيانا وألاباما.
السيارة نفسها التي تم تعديلها بحيث يستطيع القناص أن يتبادل إطلاق النار من داخل الجذع.
جهاز كمبيوتر محمول وجدت أيضا في السيارة يحتوي على خرائط مع رموز لتحديد مشاهد إطلاق النار.
كانت هناك أيضا روايات شهود تفيد بأن محمد عبر الشارع من إطلاق نار واحد وسيارته بالقرب من مسرح عدة أشخاص آخرين.
كان هناك أيضا مكالمة هاتفية مسجلة لخط الشرطة الساخن لرجل يعتقد أنه تعرف على محمد وطالب بالمال في مقابل وقف إطلاق النار.
طلب دفاع محمد من المحكمة إسقاط تهم القتل العمد بسبب عدم وجود أدلة مباشرة.
كانت بصمات مالفو على بصمة بوشماستر التي عثر عليها في سيارة محمد كما اكتشفت مادة وراثية من محمد نفسه على بندقية ولكن الدفاع ادعى أن محمد لا يمكن أن يعدم في إطار قانون فرجينيا قانون الزناد إلا إذا سحب فعلا الزناد لقتل مايرز ولم يشهد أحد أنهم رأوه يفعل ذلك.
في نوفمبر حكمت المحكمة في حكم لجنة المحلفين في ولاية فرجينيا بتثبيت التهم الأربعة جميعا في لائحة الاتهام الموجهة إليه: قتل عمد بإطلاق النار على دين مايرز وهي تهمة ثانية للقتل العمد بموجب قانون مكافحة الإرهاب في ولاية فرجينيا عن القتل المرتكب بقصد إرهاب الحكومة أو عامة الجمهور والتآمر لارتكاب جريمة قتل والاستخدام غير المشروع لسلاح ناري.
أثناء إصدار عقوبة أوصت هيئة المحلفين بعد خمس ساعات من المداولة على مدى يومين بالإجماع على أن يحكم على محمد بالإعدام.
في مارس وافق قاض في فيرجينيا على توصية لجنة المحلفين وحكم على جون ألين محمد بالإعدام.
في أبريل أكدت المحكمة العليا في فيرجينيا عقوبة الإعدام وذكرت أنه يمكن الحكم على محمد بالإعدام لأن القتل كان جزءا من عمل إرهابي.
رفضت المحكمة أيضا حجة من محامي الدفاع بأنه لا يمكن الحكم عليه بالإعدام لأنه لم يكن القائد في عمليات القتل.
قال قاضي المحكمة العليا في ولاية فرجينيا دونالد و.
ليمونز في ذلك الوقت: مع الحساب والتخطيط الشامل والإصرار والتجاهل الذي لا يرحم للحياة فقد نفذ محمد مخططه الإرهابي القاسي .
في مايو توصلت ميريلاند وفرجينيا إلى اتفاق للسماح بتسليمه لمواجهة تهم ميريلاند لكن محمد كان يقاتل العمل بشكل قانوني.
كان محتجزا في سجن ساسكس الأول الحكومي الأقصى بالقرب من وافيرلي في مقاطعة ساسكس بولاية فرجينيا التي تضم سجناء محكوم عليهم بالإعدام في فيرجينيا.
في انتظار التنفيذ في ولاية فرجينيا في أغسطس تم تسليمه إلى مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند لمواجهة الاتهامات هناك.
في مايو وجدت هيئة محلفين في ماريلاند أن جون ألين محمد مذنب بست تهم تتعلق بالقتل في ولاية ماريلاند.
في المقابل حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات متتالية دون إمكانية الإفراج المشروط في الأول من يونيو .
لم تتحرك أي من ولاية ألاباما أو أريزونا أو لويزيانا أو واشنطن لمحاكمة محمد نظرا إلى صدور حكم الإعدام عليه بتهمة القتل في ولاية فرجينيا.
في عام اعترف مالفو بأن الثنائي قتلا أيضا ضحية في ولاية كاليفورنيا وأريزونا وتكساس.
في مايو كشف عن أن محمد طلب من المدعين العامين في رسالة لمساعدته على إنهاء الطعون القانونية في إدانته وحكم الإعدام حتى يتمكنون من قتل هذا الرجل الأسود البريء .
استند استئناف قدمه محامو دفاع محمد في أبريل إلى أدلة على تلف في الدماغ من شأنه أن يجعل محمد غير كفء لاتخاذ قرارات قانونية وأنه لا ينبغي أن يسمح له بتمثيل نفسه في محاكمة فرجينيا.
في سبتمبر تم تحديد تاريخ إعدام محمد في نوفمبر .
في نوفمبر رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة التماس محمد لإعادة النظر في حكم الإعدام.
كتب القاضي جون بول ستيفنز الذي انضمت إليه القاضيتان روث بادر غينسبورغ وسونيا سوتومايور رأيا منفصلا يشير إلى أن اندفاع فيرجينيا لتحديد موعد للإعدام يسلط الضوء مرة أخرى على نزعة تنفيذ السجناء قبل أن يتم الانتهاء من عملية الاستئناف القرار القاضي بعدم الاستماع إلى الاستئناف.
في عام تم تسمية مالفو ومحمد في دعوى مدنية كبرى من قبل مشروع العمل القانوني لمركز برادي لمنع العنف المسلح نيابة عن اثنين من ضحاياهما الذين أصيبوا بجراح خطيرة وأسر بعض من قتلوا.
على الرغم من أن كل من مالفو ومحمد كانا يعتقدان أنهما معوزان فقد ساهم المدمنون في إمداد مطلق النار من بول وشرقة بوشماستر للأسلحة النارية في تسوية قيمتها .
مليون دولار خارج المحكمة في أواخر عام .
في محاكمة محمد في مايو في مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند فإن لي بويد مالفو الذي يقضي حكما بالسجن مدى الحياة دون الإفراج المشروط عن دوره في إطلاق النار اتخذ موقف واعترف إلى نسخة أكثر تفصيلا من خطط الثنائي.
اعترف مالفو بعد استشارة نفسية واسعة أنه كان يكذب في محاكمة فرجينيا السابقة حيث اعترف بأنه الرجل المحفز لكل إطلاق نار.
ادعى مالفو أنه فعل ذلك في محاولة لإنقاذ محمد من حكم محتمل بالإعدام لأن مالفو باعتباره قاصرا لن يواجه عقوبة الإعدام.
خلال يومين من شهادته حدد مالفو الجوانب التفصيلية لكافة عمليات إطلاق النار.
يتعلق جزء من شهادته بخطة محمد الكاملة.
تألفت خطته من ثلاث مراحل في مناطق واشنطن العاصمة وبلتيمور.
تتألف المرحلة الأولى من التخطيط الدقيق ورسم الخرائط وممارسة مواقعها في جميع أنحاء منطقة العاصمة.
بهذه الطريقة بعد كل إطلاق النار فإنها ستكون قادرة على مغادرة المنطقة بسرعة على مسار محدد سلفا والانتقال إلى الموقع التالي.
كان هدف محمد في المرحلة الأولى هو قتل أشخاص بيض البشرة يوميا لمدة يوما في الشهر .
وصف مالفو كيف أن المرحلة الأولى لم تسير كما هو مخطط لها بسبب حركة المرور الكثيفة وعدم وجود طرق لإطلاق النار و / أو التهرب بشكل واضح في مواقع مختلفة.
كان من المفترض أن تنفذ المرحلة الثانية في بالتيمور.
وصف مالفو كيف كانت هذه المرحلة على وشك التنفيذ ولكنها لم تنفذ.
المرحلة الثانية سوف تبدأ مع قتل امرأة حامل مع طلقة في البطن.
كانت الخطوة التالية هي إطلاق النار على ضابط شرطة في مدينة بالتيمور وقتله.
بعد ذلك وفي جنازة الضابط كانا سيقومان بتفجير عدة عبوات ناسفة مرتجلة مع شظايا.
كان القصد من هذه التفجيرات قتل عدد كبير من الضباط الذين سيحضرون الجنازة.
كان من المقرر أن تجري المرحلة الثالثة بعد فترة وجيزة من المرحلة الثانية إن لم يكن خلالها.
كان من المقرر أن ابتزاز عدة ملايين من الدولارات من حكومة الولايات المتحدة.
سوف تستخدم هذه الأموال لتمويل خطة أكبر للسفر شمالا إلى كندا وإيقاف التواصل في جمعيات الشبان المسيحية ودور الأيتام التي تجند فتيان صغار آخرين لا يملكون انطباعا مع عدم وجود آباء أو توجيهات.
اعتقد محمد أنه يمكن أن يكون بمثابة والدهم كما فعل مع لي بويد مالفو.
بمجرد أن جند عددا كبيرا من الأولاد الصغار ووصل إلى كندا سيبدأ في تدريبهم.
وصف مالفو كيف يزعم أن محمد يعتزم تدريب الشباب عهلى استخدام الأسلحة.
بعد انتهاء تدريبهم كان محمد يرسلهم عبر الولايات المتحدة للقيام بعمليات إطلاق نار جماعي في العديد من المدن المختلفة تماما كما فعل في واشنطن العاصمة وبالتيمور.
في سبتمبر حددت قاضية محكمة مقاطعة الأمير وليام ماري جريس أوبراين تاريخ التنفيذ في نوفمبر لمحمد.
في نوفمبر رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة الاستئناف في اللحظة الأخيرة.
في نوفمبر قبل ساعات من تنفيذ الحكم بالإعدام على محمد رفض حاكم ولاية فرجينيا تيم كين نداءات العفو التي قدمها محاموه.
بموجب قانون ولاية فرجينيا يسمح للسجين باختيار الطريقة التي سيتم بها وضعه بالإعدام إما الحقن المميت أو الصعق بالكهرباء.
بما أن محمد رفض اختيار طريقة بموجب القانون تم اختيار طريقة الحقن القاتلة له.
قدمت له الوجبة الأخيرة التي قبلها محمد حسب ما قال المحامي ج.
ويندال غوردون لأسوشيتد برس أن وجبة محمد الأخيرة تتألف من الدجاج والصلصة الحمراء و ... بعض الكعك .
رفض محمد الإدلاء ببيان نهائي وبدأ التنفيذ في الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة في مركز غرينزفيل الإصلاحي في مقاطعة غرينزفيل بالقرب من جارات في ولاية فيرجينيا.
وفقا للبيان الرسمي للمتحدث باسم السجن بدأت عملية الحقن القاتلة الفعلية في الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
ثم أعلن أنه مات في الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
تم حرق جثته وأعطي الرماد لابنه في لويزيانا.

وقفة مع سورة الفاتحة أجد خير بداية لبيان المنهج القرآني في تقرير الوسطية أن أقف مع أم الكتاب، حيث إنها من أولها إلى آخرها تقرر هذه الحقيقة وتؤكدها.
ولكن أبرز آية فيها ناطقة بذلك هي قوله تعالى اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: .
وما بعدها.
وهذه الآية صريحة في تحديد المنهج الوسط، ذلك أنه بين أن هذا الصراط هو صراط الذين أنعم الله عليهم.
قال الطبري: أجمعت الأمة من أهل التأويل جميعا على أن الصراط المستقيم هو الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه، وكذلك ذلك في لغة جميع العرب، فمن ذلك قول جرير الخطفي: أمير المؤمنين على صراط ... إذا اعوج الموارد مستقيم قال ابن عباس: أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
/ اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: يقول: ألهمنا الطريق الهادي، وهو دين الله الذي لا عوج له .
ثم قال: وكل حائد عن قصد السبيل وسالك غير المنهج القويم فضال عند العرب، لإضلاله وجه الطريق .
وقد بين الله لنا أن الصراط المستقيم هو منهج الوسط، حيث قال واصفا الصراط المستقيم: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: من الآية ومنهج المغضوب عليهم يمثل التفريط، بينما يمثل منهج الضالين الإفراط، فهما منهجان دائران بين الغلو والجفاء.
قال ابن كثير: غير صراط المغضوب عليهم، وهم الذين فسدت إرادتهم، فعلموا الحق وعدلوا عنه، ولا صراط الضالين، وهم الذين فقدوا العلم، فهم هائمون في الضلالة، لا يهتدون إلى الحق .
وبهذا يتضح لنا أن هناك ثلاثة سبل: سبيل الذين أنعم الله عليهم، وسبيل المغضوب عليهم، وسبيل الضالين.
ونحن مأمورون بالالتزام بسبيل الذين أنعم الله عليهم، لأنه هو الصراط المستقيم، وهو المنهج الوسط بين طريقين منحرفين، وهما طريقا اليهود والنصارى، وكل طريق منحرف عن منهج الصراط المستقيم فله حظ.
من أحد هذين السبيلين.
ولأن الاستقامة تعني الوسطية كما توضحها آية الفاتحة، وكما حررت ذلك في مبحث سابق، جاءت الآيات متعددة تدعو إلى الاستقامة بأساليب متعددة وألفاظ متقاربة، وهي تدور بين الخبر والإنشاء.
ومن هذا المنطلق، وبعد أن تقرر أن طريق الاستقامة هو طريق الأمة الوسط، فإن كل آية وردت في الاستقامة فهي آية في تحقيق الوسطية والدعوة إليها.
والآيات في هذا الباب كثيرة جدا أذكر بعضا منها دلالة على المراد، وبيانا لهذا المنهج.
قال سبحانه : فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: من الآية .
وقال: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم الشورى: من الآية .
وأجد في هاتين الآيتين ما يستحق التنبيه عليه، ونحن بصدد الحديث عن الوسطية، وذلك أنه قال في الآية الأولى: ولا تطغوا هود: من الآية بعد أن أمر بالاستقامة، والطغيان هو مجاوزة الحد .
وهو خروج عن منهج الوسطية إلى الانحراف عن السبيل.
وفي الآية الثانية: قال: ولا تتبع أهواءهم الشورى: من الآية واتباع الهوى خروج عن الاستقامة، وانحراف عن منهج الوسط.
وتتواصل الآيات في هذا الشأن، ففي سورة البقرة: يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: من الآية .
وفي آل عمران: ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم آل عمران: من الآية .
وفي الأنعام: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الأنعام: من الآية .
وفيها: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا الأنعام: من الآية .
وفي النحل: وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم النحل: .
وفي الزخرف: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم الزخرف: .
وفي سورة الملك: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم الملك: .
إلى غير ذلك من الآيات، حيث إن كل واحدة منها دالة على أن الصراط المستقيم هو الطريق الذي أمرنا باتباعه واجتناب ما عداه، لأنه هو طريق الحق والعدل والوسط، وما عداه طريق الضلال والغواية والانحراف عن الصراط المستقيم، وهاهو الشيطان يعلن هذه الحقيقة قائلا كما ذكر الله في سورة الأعراف: فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف: من الآية ، وصدق الله العظيم.
إذ يقول: من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم الأنعام: من الآية .
وكما بدأنا في آيات الدعوة للاستقامة نختم بها، قال سبحانه : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الاحقاف: .
وفي سورة الجن: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا الجن: .
وفي التكوير: إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير: ، .
انظر: تفسير الطبري / ، .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
/ وهذه الآية نص في أن القرآن كله دعوة للاستقامة والسير على المنهج الحق، قال القرطبي: إن هو التكوير: من الآية يعني القرآن إلا ذكر للعالمين التكوير: من الآية أي: موعظة وزجر.
لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير: أي يتبع الحق ويقيم عليه .
ومما سبق يتضح لنا أن سورة الفاتحة وضعت القاعدة والمنطلق، ورسمت المنهج وحددت معالمه، ثم جاءت الآيات بعد ذلك مقررة لذلك، وداعية إليه.
أولا: الاعتقاد لقد جاء تقرير القرآن لمنهج الوسطية في العقيدة شاملا ومتكاملا، وذلك أن العقيدة هي الأساس، وعليها البناء، فأي انحراف فيها يسري على ما سواها ويؤثر فيه.
والعقيدة من أوسع الأبواب وأكملها، حيث تشتمل على الإيمان بالله وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وبالقدر خيره، وشره.
وكل قسم من هذه الأقسام يشتمل على عدة موضوعات وأجزاء.
وسأسلك في بيان تقرير القرآن للوسطية في بعض أبواب الإيمان المنهج الإجمالي .
دون الدخول في التفاصيل والجزئيات، لأن ذلك يؤدي بنا إلى التفريع والدخول في الجزئيات، مما لا يستلزمه مثل هذا البحث، ولا تدعو الحاجة إليه هنا.
وما سيرد في ثنايا ذلك من جزئيات فليست إلا أمثلة مختارة للوصول إلى تحقيق المعنى المراد وتقريره.
إن أعظم أصول الإيمان وأعلاها مرتبة هو الإيمان بالله، وتوحيده، توحيده في ربوبيته، وألوهيته، وأسمائه، وصفاته.
ولقد ضلت طوائف كثيرة في هذا الباب، فهم بين إفراط وتفريط، وغلو وجفاء.
فنجد من الناس كاليهود من وصف الله جل وعلا بصفات النقص التي يختص بها بعض المخلوقين، وشبهوا الخالق بالمخلوق، فقالوا: إنه بخيل وإنه فقير وإنه لما خلق السماوات والأرض تعب فاستراح يوم السبت إلى غير ذلك من صفات النقص التي لا تليق به سبحانه .
وجاء آخرون كالنصارى فوصفوا المخلوق بصفات الخالق التي يختص بها، فشبهوا المخلوق بالخالق، حيث قالوا: إن الله هو المسيح ابن مريم.
وقالوا: المسيح ابن الله.
وقالوا: إن المسيح يخلق، ويرزق، ويغفر، ويرحم، ونحو ذلك .
بل هناك من أنكر وجود الله جل وعلا ، وآخرون ادعوا الألوهية كفرعون.
أنا ربكم الأعلى النازعات: من الآية .
وقال: ما علمت لكم من إله غيري القصص: من الآية .
وجاء القرآن بالمنهج الوسط، وأنكر على كل فريق من هؤلاء وغيرهم ما ارتكبوه في جنب الله تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وأزيد الأمور وضوحا، فأقول: جاء اليهود فوصفوا الله جل وعلا بالبخل والفقر وهذه الصفات لا تليق بالبشر، فكيف بحق الله تعالى؟ وهذا القول والاعتقاد انحراف في العقيدة وضلال مبين.
فرد الله عليهم بقوله: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران: .
روى الطبري بسنده عن ابن عباس، قال: دخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه بيت المدارس، فوجد من يهود ناسا كثيرا، قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له فنحاص، كان من علمائهم وأحبارهم، ومعه حبر يقال له أشيع، فقال أبو بكر رضي الله عنه لفنحاص: ويحك يا فنحاص، اتق الله وأسلم، فوالله إنك لتعلم إن محمدا رسول الله، قد جاءكم بالحق من عند الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل، قال فنحاص: والله يا أبا بكر ما بنا إلى الله من فقر، وإنه إلينا لفقير، وما نتضرع إليه كما تضرع إلينا، وإنا عنه لأغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه، ولو كان غنيا عنا ما أعطانا الربا، فغضب أبو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة، وقال: والذي نفسي بيده، لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله، فاكذبونا ما استطعتم إن كنتم صادقين، فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد انظر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، إن عدو الله قال قولا عظيما، زعم أن الله فقير، وأنهم عنه أغنياء، فلما قال ذلك غضبت لله مما قال، فضربت وجهه، فجحد ذلك فنحاص، وقال: ما قلت ذلك، فأنزل الله تبارك وتعالى فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لأبي بكر: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء آل عمران: من الآية الآية.
انظر: تفسير القرطبي / .
سأقتصر على ركني الإيمان بالله ورسله، لأنهما إذا تحققا على الوجه الصحيح، فتحقق غيرهما من لوازم ذلك.
انظر: وسطية أهل السنة ص .
/ وأورد الطبري عددا من الروايات تؤكد سبب هذا النزول .
وكذلك لما قال اليهود يد الله مغلولة، نزل قوله تعالى : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء المائدة: من الآية .
ورد عليهم في قولهم: إن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام، ثم استراح في اليوم السابع، فقال: ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب ق: .
والشاهد أن هذه الآيات وأمثالها جاءت لترد على هؤلاء وأمثالهم، وفي الوقت الذي جاءت لترد على هذا الانحراف فإنها تقرر المنهج الحق، وما يجب على المؤمن أن يعتقده في جنب الله تعالى .
وكذلك نجد الرد على من أنكر الألوهية وادعاها لنفسه في قصة إبراهيم مع نمروذ حيث ذكرها الله في سورة البقرة، فقال سبحانه : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة: .
قال ابن كثير في قوله تعالى : حاج إبراهيم في ربه البقرة: من الآية أي: وجود ربه، وذلك أنه أنكر أن يكون له إله غيره، كما قال بعده فرعون لملئه: ما علمت لكم من إله غيري القصص: من الآية .
أما النصارى فقد شبهوا المخلوق بالخالق وأضفوا عليه من الصفات والخصائص ما لا يليق إلا بالله عز وجل فقالوا عن المخلوق كقولهم في عيسى: إنه يخلق ويرزق، ويغفر ويرحم، ويتوب على الخلق، ويثيب ويعاقب، إلى غير ذلك من خصائص الربوبية، وصفات الألوهية التي لا تكون إلا لله سبحانه وهم بهذا القول قد جعلوا المسيح، عليه السلام، إلها، فجاء القرآن الكريم ليبين انحرافهم وخروجهم عن الصراط المستقيم، فقال سبحانه : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير المائدة: .
وقال: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة: .
ومن ضلال النصارى وانحرافهم أنهم سبوا الله عز وجل وتنقصوه من الوجه الذي أرادوا به تعظيمه، حيث قالوا: إن المسيح ابن الله.
وقالت النصارى المسيح ابن الله التوبة: من الآية .
وقد رد الله عليهم وعلى أمثالهم مثل هذا القول وبين أنه انحراف وضلال، فقال سبحانه منزها نفسه: وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه البقرة: من الآية .
وقال: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا مريم: .
وقال في سورة الأنعام: بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم الأنعام: .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: وسطية أهل السنة ص .
/ وهناك من أرادوا تنزيه الله جل وعلا فنفوا عنه أسماءه وصفات الكمال التي وصف بها نفسه، ووصفه بها رسوله، صلى الله عليه وسلم فجاءت الآيات الكثيرة التي تثبت لله صفات الكمال وأسماء ذي الجلال، ومنها: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الفاتحة: ، .
وقوله: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: من الآية .
وقال: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الحشر: من الآية .
وغضب الله عليهم ولعنهم الفتح: من الآية .
إلى غير ذلك من الآيات.
وخلاصة القول: إن القرآن جاء ليبين انحراف أولئك المنحرفين، ويرد عليهم ضلالهم، وانحرافهم، ويقرر المنهج الحق، ويبين ما يجب أن يعتقده المسلم في الله، من الإيمان به جل وعلا .
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله البقرة: من الآية .
قولوا آمنا بالله البقرة: من الآية .
قل هو الرحمن آمنا به الملك: من الآية .
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله النساء: من الآية .
والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون الحديد: من الآية .
وكذلك يجب أن يثبت لله ما يثبته لنفسه أو أثبته له رسوله، صلى الله عليه وسلم وينفي عنه ما نفاه عنه نفسه أو نفاه عنه رسوله، صلى الله عليه وسلم .
قال سبحانه : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف: .
فالإلحاد في أسماء الله وصفاته خروج عن منهج الوسطية الذي رسمه القرآن وأثبته.
قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء: من الآية .
والذين يصفون الله بغير ما وصف به نفسه في كتابه أو على لسان رسوله، صلى الله عليه وسلم يلحدون في آيات الله، وهذا انحراف عن الصراط المستقيم.
إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا فصلت: من الآية .
والله جل وعلا له صفات الكمال وأسماء الإجلال: لا يشبه أحدا من خلقه، ولا يشبهه أحد من خلقه.
ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: من الآية .
والآيات في كتاب الله كثيرة جدا، جاءت مثبتة ونافية، ومنزهة الله عما يصفه به الواصفون، تعالى الله عما يقول الجاحدون علوا كبيرا وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه البقرة: من الآية .
سبحانه وتعالى عما يصفون الأنعام: من الآية .
لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة: من الآية .
ويجعلون لله البنات سبحانه النحل: من الآية .
سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا الإسراء: .
والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: من الآية .
وصدق الله العظيم.
قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص: .
ومما سبق يتضح لنا صفاء عقيدة التوحيد وسلامتها من تأويل المؤولين وجحد الجاحدين، وتشبيه المشبهين، وأن الجميع قد انحرفوا عن الصراط المستقيم، نفيا أو إثباتا، إفراطا أو تفريطا، ولذلك جاءت الآيات تلو الآيات، إثباتا ونفيا، وإنكارا وردا وتنزيها، لتقرر المنهج الحق بين الغلو والجفاء، والنفي والإثبات، مما يليق به سبحانه وتقدست أسماؤه، وعلا وعز شأنه وسلطانه.
ونجد من أصول الاعتقاد الإيمان برسل الله، عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، وذلك يقتضي إنزالهم منازلهم التي أنزلهم الله إياها.
وعند دراسة أحوال الأمم في هذه القضية نجد الاضطراب والتناقض والغلو والجفاء.
وكما ذكرنا اليهود والنصارى مثلين للانحراف في باب الإيمان بالله، فسأذكرهما هنا نموذجين أيضا للانحراف في باب الإيمان بالرسل، وذلك لأن القرآن، ذكرهما في مواضع عدة، ولأنهما أشهر أمتين قبل أمة محمد، صلى الله عليه وسلم .
ولنأخذ موقف اليهود من أنبياء الله ورسله .
انظر: في ذلك رسالة وسطية أهل السنة ص وما بعدها.
/ أنهم فرقوا بين الله ورسله، وآمنوا ببعض الرسل وكفروا ببعض، بمجرد التشهي والعادة، لا عن دليل قادهم إلى ذلك، فإنه لا سبيل إلى ذلك، بل بمجرد الهوى والعصبية قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا النساء: وهذا الأمر وإن كان يشترك فيه اليهود والنصارى، ولكنه في اليهود أكثر.
أنهم خذلوا أنبياءهم، ونقضوا العهود التي أخذوها عليهم، قال سبحانه : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار المائدة: من الآية .
وآيات أخذ العهد والميثاق على بني إسرائيل كثيرة جدا ولكن ماذا كانت النتيجة: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم المائدة: من الآية .
ونقض العهد والغدر ينبئ عن مكانة الأنبياء في نفوسهم وعقيدتهم فيهم.
أنهم تنقصوا بعض الأنبياء والرسل، عليهم الصلاة والسلام، ورموهم بارتكاب كبائر الذنوب، ورموهم بالنقائص والعيوب، والتوراة المحرفة مليئة بهذا اللون، وفيها من الخزي والعار ما يندى له الجبين.
فنسبوا لهارون، عليه السلام، أنه صنع لهم العجل الذي عبدوه من دون الله، ورموا نبي الله سليمان، عليه السلام، بأنه في أواخر أيامه مال إلى ممالأة نسائه على عبادة الأوثان، وبني لهن المعابد والأوثان، وأنه لم يكن مخلصا في إيمانه بربه عز وجل .
واتهموا نوحا، عليه السلام، بأنه كان يشرب الخمر، واتهموا داود ولوطا، عليهما السلام، بالزنا، إلى غير ذلك من النقائص والتهم التي يقشعر لها قلب كل مؤمن .
ولا يستغرب ذلك على أولئك الذين رموا رسولهم ونبيهم موسى، عليه السلام، بالنقائص والعيوب.
فقال سبحانه مخبرا عنهم، يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها الأحزاب: .

وقال أبو داود: قلت لأحمد: سيار؟ فقال: نسبه هشيم مرة.
فقال: سيار بن أبي سيار العنزي، روى عنه شعبة نحوا من ثلاثين حديثا.
قلت لأحمد: هو من الثقات؟ قال: نعم، وفوق الثقة، كان من الأخيار.
قلت لأحمد: هو سيار أبو الحكم؟ قال: نعم.
سؤالاته .
سيار، أبو حمزة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: حديث بشير أبي إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم من نزلت به فاقة.
قال أبي: إنما هو سيار أبو حمزة، وليس هو سيار أبو الحكم، أبو الحكم لم يحدث عن طارق بشيء.
حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان.
قال أبي: أملاه عليهم باليمن سفيان، عن بشير أبي إسماعيل، عن سيار أبي حمزة، فأنكر هذا الحديث بعينه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وسيار أبو حمزة، روى عنه ابن أبجر، والصلت بن بهرام.
العلل .
سيرين، أبو عميرة، مولى أنس بن مالك، بصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت هدبة بن خالد.
يقول: سمعت أخي أمية بن خالد يقول: وكان سيرين مولى أنس بن مالك، أبو محمد بن سيرين وكان من أهل جرجرايا.
العلل .
سيف بن سليمان، أو ابن أبي سليمان المخزومي، مولاهم، أبو سليمان المكي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن سيف بن سليمان.
فقال: ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سيف اختلفوا فيه ابن سليمان، أو ابن أبي سليمان، ثقة، زكريا بن إسحاق ثقة، شبل ثقة، هؤلاء ما أقربهم سيف، وزكريا، وشبل، وابراهيم بن نافع، ثقة، أصحاب ابن أبي نجيح قدرية عامتهم، ولكن ليسوا هم أصحاب كلام، إلا أن يكون شبل لا أدري.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سيف بن أبي سليمان أبو سليمان، ويقولون: ابن سليمان.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: سيف بن سليمان، اختلفوا قال بعضهم: ابن أبي سليمان، هو ثقة من أهل مكة.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمل بن حنبل: قال أبي: سيف بن سليمان، ثقة.
الجرح والتعديل / .
سيف بن محمد الثوري، ابن أخت سفيان الثوري، كوفي، نزل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: لا يكتب حديث سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري، ليس سيف بشيء، وكان سيف يضع الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: ذكر أبي حديث المحاربي، عن عاصم، عن أبي عثمان، حديث جرير تبنى مدينة بين دجلة ودجيل فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن أخت سفيان، وكان سيف كذابا، فأظن المحاربي سمع منه.
قيل له: إن عبد العزيز بن أبان رواه عن سفيان.
فقال: كل من حدث به فهو كذاب، يعني عن سفيان.
قلت له: إن لوينا حدثناه عن محمد بن جابر.
فقال: كان محمد ربما ألحق في كتابه، أو يلحق في كتابه، يعني الحديث، وقال: هذا حديث ليس بصحيح، أو قال: كذب.
العلل .
وقال علي بن عبد العزيز: ذكرت لأحمد بن منيع حديث عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير تبنى مدينة ففارقني، ثم رجع إلي فقال: ذهبت إلى أحمد بن حنبل، فأخبرته به.
فقال لي: يا أبا جعفر ليس لهذا الحديث أصل.
ضعفاء العقيلي .
وقال البخاري: ضعفه أحمد.
التاريخ الكبير / .
سيف بن هارون البرجمي، أبو الورقاء الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت يحيى، عن سنان بن هارون، وسيف بن هارون.
فقال: سنان بن هارون أوثق من سيف، وهو فوقه.
فقلت: إن سيفا حدث، عن التيمي، عن أبي عثمان، عن سليمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفرى.
فقال: ليس بشيء سيف.
العلل .
وقال مهنى بن يحيى، عن أحمد: أحاديثه منكره.
تهذيب التهذيب / .
سيف بن وهب التميمي، أبو وهب البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: سيف بن وهب، الذي حدث عنه شعبة، ضعيف الحديث.
العلل .
وقال الأثرم، عن أحمد: زعموا أنه ضعيف الحديث.
تهذيب التهذيب / .
سيف السعدي، أبو عائذ.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: حدثنا إسماعيل يعني ابن علية قال: حدثنا سعيد الجريري، عن أبي عائذ سيف السعدي، وأثنى عليه خيرا، عن يزيد بن البراء بن عازب.
قال: وكان أميرا بعمان، وكان كخير الأمراء.
العلل .
حرف الشين شاذ بن يحيى الواسطي.
قال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: شاذ بن يحيى؟ قال: عرفته وذكره بخير.
سؤالاته .
شبابة بن سوار المدائني، أبو عمرو الفزاري، مولاهم، أصله من خراسان.
قال عبد الله بن أحمد: كان أبي ينكر حديث شبابة، عن شعبة، عن معن، كان ينبذ لعبد الله فى جر.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان شعبه يتفقد أصحاب الحديث.
فقال يوما: ما فعل ذاك الغلام الجميل؟ يعني شبابة.
المسند / .
وقال أحمد بن محمد بن هانئ: سمعت أبا عبد الله، وذكر شبابة.
فقال: روى عن شعيب، عن قتادة، عن الحسن، عن أنس.
أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد فى الخمر .
وهذا ليس بشيء.
رواه غير واحد عن شعبة، عن قتادة، عن أنس.
قلت لأبى عبد الله: وروى عن شعبة، عن بكر بن عطاء، عن عبد الرحمان بن يعمر الديلي فى الدباء.
فقال: وهذا إنما روى شعبة بهذا الإسناد حديث الحج.
قلت لأبى عبد الله: وروى عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمان بن يعمر الديلي في الدباء.
فقال: وهذا إنما روى شعبة بهذا الإسناد حديث الحج.
قيل لأبى عبد الله: روى عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه؛ بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم ، فأنكره، وقال: إنما هذا حديث طارق، ما سمعت هذا من حديث قتادة، ولا من حديث شعبة.
قلت لأبي عبد الله: شبابة أي شيء تقول فيه؟ فقال: شبابة كان يدعو إلى الإرجاء، وحكى عن شبابة قولا أخبث من هذه الأقاويل، ما سمعت عن أحد بمثله.
قال: قال شبابة: إذا قال فقد عمل.
قال: الإيمان قول وعمل، كما تقولون، فإذا قال، عمل بجارحته أي بلسانه حين تكلم به.
قال أبو عبد الله: هذا قول خبيث، ما سمعت أحدا يقول، ولا بلغني.
قلت: كيف كتبت عن شبابة؟ فقال لي: نعم كتبت عه قديما شيئا يسيرا، قبل أن نعلم أنه يقول بهذا.
قيل له: كنت كلمته في شيء من هذا؟ قال: لا.
قال: وحدثني بعض الأشياخ أن شبابة قدم من المدائن قاصدا للذي أنكر عليه أحمد بن حنبل، فكانت الرسل تختلف بينه وبينه.
قال: فرأيته تلك الأيام مغموما مكروبا.
قال: ثم انصرف إلى المدائن قبل أن يصلح أمره عنده.
ضعفاء العقيلي .
وقال أحمد بن أبي يحيى: سمعت أحمد بن حنبل، وذكر شبابة.
فقال: تركته، لم أرو عنه للإرجاء.
فقيل له: يا أبا عبد الله وأبو معاوية؟ قال: شبابة كان داعية.
الكامل .
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش: شبابة بن سوار المدائني كان أحمد بن حنبل لا يرضاه، وهو صدوق في الحديث.
تاريخ بغداد / .
وقال زكريا الساجي: شبابة بن سوار صدوق، يدعو إلى الإرجاء، كان أحمد بن حنبل يحمل عليه.
تاريخ بغداد / .
شباك الضبي الكوفي، الأعمى.
قال عبد الله بن أحمد: سئل يعني أباه ، عن شباك.
فقال: شيخ ثقة.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: كان شباك ضريرا.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: شباك؟ قال: ثقة.
سؤالاته .
شبل بن عباد المكي، القارئ.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حامد بن يحيى البلخي.
قال: حدثنا حسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد.
قال: هذه قراءة أخذتها من شبل بن عباد، وقرأ شبل بن عباد على محمد بن عبد الله بن محيصن، وعلى عبد الله بن كثير الداري المكي، ذكرا أنهما عرضا على درباس مولى ابن عباس، وقرأ درباس على عبد الله بن عباس، وقرأ عبد الله بن عباس على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سيف اختلفوا فيه، ابن سليمان، أو ابن أبي سليمان، ثقة، زكريا بن إسحاق ثقة، شبل ثقة، هؤلاء ما أقربهم، سيف، وزكريا، وشبل، وإبراهيم بن نافع، ثقة، أصحاب ابن أبي نجيح قدرية عامتهم، ولكن ليسوا هم أصحاب كلام، إلا أن يكون شبل، لا أدري.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: إبراهيم بن نافع؟ قال: ثقة، وشبل ثقة، أصحاب ابن أبي نجيح، ولكن كان رأيهم القدر.
سؤالاته .

ومن المجاز: الريح ترمس الآثار بما تثيره، وعفتها الرامسات والروامس، ورمست علي الأمر: كتمته، ورمس الخبر.
قال لقيط بن زرارة: يا ليت شعري اليوم دختنوس ... إذا أتاها الخبر المرموس أتحلق القرون أم تميس ... لا بل تميس إنها عروس ورمست حبك في قلبي.
قال: إذا ألحم الواشون للشر بيننا ... تبلغ رمس الحب غير المكذب اشتد واستحكم من تبلغ به المرض.
ويقال: ألحم الحرب والشر واللام صله.
ر م ص من ساءه الرمص، سره الغمص؛ لأن الغمص ما رطب وهو خير من اليابس.
ر م ض مشى على الرمضاء وهي الحجارة التي اشتد عليها وقع الشمس فحميت وقد رمضت رمضا.
وأرض رمضة.
ورمض يومنا رمضا.
ورمض الرجل: أحرقت قدميه الرمضاء.
وأرمض الحر القوم.
ويقال: غوروا بنا فقد أرمضتمونا.
وخرج يترمض الظباء: يسوقها في الرمضاء حتى تنفسخ أظلافها فيأخذها.
ولحم مرموض: مرضوف.
وموسى رميض ورميضة، وقد رمضها وأرمضها: دقها بين حجرين لترق.
ومن المجاز: تداخلني من هذا الأمر رمض، وقد رمضت له ورمضت منه وارتمضت.
وأرمضني حتى أمرضني.
وأتيت فلانا فلم أجده فرمضته ترميضا أي انتظرته ساعة ومعناه نسبته إلى الإرماض لأنه أرمضك بإبطائه عليك.
ر م ع أنظر إلى رماعته كيف تضطرب وهي ما يرمغ من يأفوخ الصبي أي يتحرك في أوان رضاعه.
قال: يظل به الحرباء يرمع رأسه ... من الجر تزفان الوليد المتمم من التميمة، ومنه: اليرمع الحصى الأبيض الذي يلمع.
ومن المجاز: كفا مطلقة تفت اليرمعا : يضرب للمغتاظ.
ر م ق مازلت أرمقه وارامقه حتى غاب عن عيني إذا أتبعته بصرك وأطلت النظر.
وتقول: أنا أمقه، فلا أني أرمقه.
وما به إلا رمق، وما بقي إلا أرماقهم.
وهذه نخلة لا ترامق إلا بعرق واحد.
ويقال: موت لا يجر إلى عار خير من عيش في رماق وما عيشه إلا رمقة ورماق.
قال رؤبة: ما سجل معروفك بالرماق ... ولا مؤاخاتك بالمذاق ورامق الأمر: لم ينضجه ولم يتمه وأبقى من إصلاحه بقية.
قال العجاج: والأمر ما رامقته ملهوجا ... يضويك ما لم تحي منه منضجا ورمق غنمه: سقاها ماء قليلا، وهم يرمقونه بشيء قليل، وترمق الماء واللبن: تحساه حسوة حسوة.
ورمق الكلام: لفقه شيئا فشيئا.
وارمق عيشه، وعيش مرمق.
قال الكميت: يعالج مرمقا من العيش فانيا ... له حارك لا يحمل العبء مثقل ر م ك فلان يركب الرمك والرماك.
وتعطر بالرامك وهو ضرب من الطيب في لونه رمكة وهي ورقة في سواد من قولهم: جمل أرمك.
وقال رؤبة: وصبية مثل الدخان رمكا ... يخلط بالمسك فيجعل سكا وتقول: لا تمنعني صحبتك وإكرامك، فقد يستصحب المسك الرامك.
ر م ل نزلوا بين رمال وجبال.
وحبذا تلك الرمال العفر، والبلاد القفر.
وهذه رملة حضنتني أحشاؤها.
ورمل الطعام: جعل فيه الرمل.
وهذا حب مرمل، ورمله بالدم، وترمل به وارتمل.
قالت كبشة: ولا تردوا إلا فضول نسائكم ... إذا ارتملت أعقابهن من الدم والرمل في الطواف سنة، وقد رمل رملا ورملانا إذا هرول.
ورمل الحصير والسرير وأرمل: سف، وحصير مرمول ومرمل، ونساء روامل: سواف.
ومن المجاز: قول أبي النجم: هيف تضيق الأزر عن رمالها وأرمل: افتقر وفني زاده وهو من الرمل كأدقع من الدقعاء، ومنه الأرملة والأرامل، وفي كتاب العين: ولا يقال شيخ أرمل إلا أن يشاء شاعر في تمليح كلامه كقول جرير: هذي الأرامل قد قضيت حاجتهافمن لحاجة هذا الأرمل الذكر وأرملت المرأة ورملت من زوجها ولا يكون إلا مع الحاجة.
وعام أرمل، وسنة رملاء: جدبة وكلام مرسل: مزيف كالطعام المرمل.
قال: وقافية قد بت أعدل زيفها ... إذا أنشدت في مجلس لم ترمل ر م م الله يحي الرميم والرمم والرم والرمام بوزن الرفات.
قال: ظلت على مويسل حياما ... ظلت عليه تعلك الرماما أي تتملح به.
ونهي عن الاستنجاء بالروث والرمة.
وفي رأس الوتد رمة: قطعة حبيل بال.
ورممت من البنيان ما استرم منه.
ورم قوسه: أصلحها.
ورم العظم والحبل، وحبل أرمام.
والشاة ترم الحشيش من وجه الأرض بمرمتها.
وأرم الرجل: سكت، وكلمهم فأرموا كأن على رءوسهم الطير، وتكلموا وهو مرم لا ينبس.
وكان ساكتا ثم ترمرم أي حرك فاه.
قال: إذا ترمرم أغضى كل جبار ومن المجاز: أحيا رميم المكارم.
ودفعه إليه برمته أي كله وأصله أن رجلا باع بعيرا بحبل في عنقه فقيل ذلك.
قال ذو الرمة: جئنا بأثآرهم أسرى مقرنة ... حتى دفعنا إليهم رمة القود أي تمامه، ومنه ارتم ما على الخوان واقتمه: اكتنسه.
وترمم العظم: تعرقه أو تركه كالرمة.
وانتشر أمرهم فرمه فلان.
ولم الله شعثك، ورم نشرك.
ورم سهمه بعينه: نظر فيه حتى سواه.
وأمر فلان مرموم.
وقال ذو الرمة: هل حبل خرقاء بعد الهجر مرموم وترممه: تتبعه بالإصلاح.
قال عنترة بن شداد: هل غادر الشعراء من مترمم وله الطم والرم: المال الجم.
ر م ن من صدور المران يقتطف رمان الصدور.
وقال النابغة: يخططن بالعيدان في كل مجلس ... ويخبأن رمان الثدي النواهد يعددن مفاخر الآباء.
وملأت الدابة رمانتها وهي موضع العلف م جوفها.
وأكل حتى نتأت رمانته وهي السرة وما حولها.
ر م ي رماه عن القوس بالمرماة وبالمرامي رمية صائبة ورميات صوائب، وهو جيد الرمي والرماية.
ورموت اليد يده.
وهو من رماة الحدق.
وهو رجل رماه.
وتراموه وارتموه.
وخرجوا يرتمون ويترامون في الغرض.
وراماه مراماة ورماء، وفي ثل قبل الرماء تملأ الكنائن وخرجت أرتمي: أرمي القنص.
وخرجت أرتمى: أرمى في الأغراض.
ورأيت المتاع مرمى به في كل موضع.
ونفذ سهمه في الرمية والرمايا.
ومن المجاز: رمي في عينه بالقذى، ورماه بعينه.
ورماه بالفاحشة.
ورمى بحبله على غاربه: تركه وخلاه.
قال ذو الرمة: أطاع الهوى حتى رمته بحبله ... على ظهره بعد العتاب عواذله وهو مرام عن قومه: مناضل.
وطعنه فرمى به، وأرماه عن ظهر فرسه.
ورمى بالعدل عن ظهر البعير وأرماه: ألقاه.
وأكل التمر ورمى بالنوى.
ورمت الأرمية بالأسمية أي السحب بالأمطار.
والرمي: السحاب الخريفي العظيم القطر.
قال أبو جندب الهذلي: هنالك لو دعوت أتاك منهم ... فوارس مثل أرمية الحميم وهو مطر الصيف.
وقال آخر: حنين اليماني هاجه بعد سلوة ... وميض رمي آخر الليل يبرق وترامى الجرح والأمر إلى الفساد.
ورمى الله لك: نصرك.
ورميت على الخمسين وأرميت: زدت، وهو يرمي على صاحبه ويرمى.
قال: حنيك ملي بالأمور إذا عرت ... طوى مائة عاما وقد كاد أو رمى وفي هذا رمية على ما قيل لي أي زيادة.
وفيه رمي على ما سمعت أي فضل، وهو صاحب رمية أي يزيد في الحديث.
وارتمى المال ورمى وأرمى: زاد وكثر.
ورأيت ناسا يرمون الطائف: يقصدونه وهذا كلام بعيد المرامي.
وله همة قصية المرمى، وما أبعد مرمى همته.
وتقول: هذه الموامي، بعيدة المرامي.
وكيف تصنع إن رميت بك على العراقين أي إن سلطتك عليهما ووليتك.
وقال ذو الرمة: درفس رمى روض القذافين متنه ... بأعرف ينبو بالحنيين تامك ر ن ب يقال للذليل: إنما هو أرنب لأنه لا دفع عندها، تقول العرب: إن القبرة تطمع في الأرنب.
قال الأعشى: أراني لدن أن غاب قومي كأنما ... يراني فيهم طالب الحق أرنبا وقال ابن أحمر: لا تفزع الأرنب أهوالها ... ولا ترى الضب بها ينجحر يريد ما بها أرنب حتى تفزع ولا ضب حتى ينجحر.
وتقول: وجدتهم مجدعي الأرانب، أشد فزعا من الأرانب.
وجدع فلان أرنبة فلان إذا أهانه وهي طرف الأنف.
وقوم شم الأرانب.
وكساء أرنباني ومرنباني: أدكن على لون الأرنب، والأكسية المرنبانية تصنع بالشأم ويقال لها: المرانب، وأما الكساء المؤرنب فهو المخلوط بغزله وبر الأرانب.
وأرض مرنبة.
ر ن ج سمعت صبيان مكة ينادون على المقل: ولد الرانح وهو الجوز الهندي.
ر ن ح رنح فلان وترنح إذا دير به وتمايل كالأسن والسكران، ورنحه الشراب.
قال: وكأس شربت على لذة ... دهاق ترنح من ذاقها وقال: ضرب إذا ما رنح الطرف اسمدر ومن المجاز: رنحت الريح الغصن فترنح.
واستجمر بالمرنح وهو الألوة ترنح برائحتها الذكية.
ولقد ترنح علي فلان إذا مال عليك بالتطاول والترقع.
قال أبو الغريب البصري: ترنح بالكلام علي جهلا ... كأنك ماجد من آل بدر وهو يترجح بين أمرين ويترنح.
ر ن د أطيب نشرا من الرند، ومن عود الهند؛ وهو شجر شاك بالبادية أو الحنة أو الآس.
وقال الجعدي: أرجات يقضمن من قضب الرن ... د بثغر عذب كشوك السيال ر ن ف قال رجل لعبد الملك: خرجت بي قرحة، قال: في أي موضع من جسدك.
قال: بين الرانفة والصفن فأعجبه حسن ما كنى وهي ما سال من الألية على الفخذين وقيل فرعها الذي يلي الأرض عند القعود.
يقال للعجزاء: إنها لذات روانف.
قال عنترة: متى ما تلقني فردين ترجف ... روانف أليتيك وتستطارا وتقول: لهن روادف رواحف، ترتج منهن الروانف.
ومن المجاز: علوا روانف الإكام: رءوسها.
قال: وإن علا من أكمها روانفا ... أشفى عليها طامعا وخائفا ر ن ق له رونق أي حسن وبهاء، وذهب رونقه.
ورنقه: كدره كأن معناه ذهب برونقه الذي هو صفاؤه.
وماء رنق ورنق.
ورنق الطائر: وقف صافا جناحيه لا يمضي.

وكذلك في قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم إلى قوله : هو معهم أين ما كانوا الآية .
ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبه في الغار : لا تحزن إن الله معنا كان هذا أيضا حقا على ظاهره ودلت الحال على أن حكم هذه المعية هنا معية الاطلاع والنصر والتأييد .
وكذلك قوله تعالى إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وكذلك قوله لموسى وهارون : إنني معكما أسمع وأرى .
هنا المعية على ظاهرها وحكمها في هذه المواطن النصر والتأييد .
وقد يدخل على صبي من يخيفه فيبكي فيشرف عليه أبوه من فوق السقف فيقول : لا تخف ؛ أنا معك أو أنا هنا ؛ أو أنا حاضر ونحو ذلك .
ينبهه على المعية الموجبة بحكم الحال دفع المكروه ؛ ففرق بين معنى المعية وبين مقتضاها ؛ وربما صار مقتضاها من معناها .
فيختلف باختلاف المواضع .
فلفظ المعية قد استعمل في الكتاب والسنة في مواضع يقتضي في كل موضع أمورا لا يقتضيها في الموضع الآخر ؛ فإما أن تختلف دلالتها بحسب المواضع أو تدل على قدر مشترك بين جميع مواردها وإن امتاز كل موضع بخاصية فعلى التقديرين ليس مقتضاها أن تكون ذات الرب عز وجل مختلطة بالخلق حتى يقال قد صرفت عن ظاهرها .
ونظيرها من بعض الوجوه الربوبية والعبودية فإنهما وإن اشتركتا في أصل الربوبية والعبودية فلما قال : برب العالمين رب موسى وهارون كانت ربوبية موسى وهارون لها اختصاص زائد على الربوبية العامة للخلق ؛ فإن من أعطاه الله من الكمال أكثر مما أعطى غيره فقد ربه ورباه ربوبية وتربية أكمل من غيره .
وكذلك قوله : عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا و سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
فإن العبد تارة يعني به المعبد فيعم الخلق كما في قوله : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا وتارة يعني به العابد فيخص ؛ ثم يختلفون فمن كان أعبد علما وحالا كانت عبوديته أكمل ؛ فكانت الإضافة في حقه أكمل مع أنها حقيقة في جميع المواضع .
ومثل هذه الألفاظ يسميها بعض الناس مشككة لتشكك المستمع فيها هل هي من قبيل الأسماء المتواطئة أو من قبيل المشتركة في اللفظ فقط والمحققون يعلمون أنها ليست خارجة عن جنس المتواطئة ؛ إذ واضع اللغة إنما وضع اللفظ بإزاء القدر المشترك وإن كانت نوعا مختصا من المتواطئة فلا بأس بتخصيصها بلفظ .
ومن علم أن المعية تضاف إلى كل نوع من أنواع المخلوقات كإضافة الربوبية مثلا وأن الاستواء على الشيء ليس إلا للعرش وأن الله يوصف بالعلو والفوقية الحقيقية ولا يوصف بالسفول ولا بالتحتية قط لا حقيقة ولا مجازا : علم أن القرآن على ما هو عليه من غير تحريف .
ثم من توهم أن كون الله في السماء بمعنى أن السماء تحيط به وتحويه فهو كاذب إن نقله عن غيره وضال إن اعتقده في ربه وما سمعنا أحدا يفهم هذا من اللفظ ولا رأينا أحدا نقله عن واحد ولو سئل سائر المسلمين هل تفهمون من قول الله ورسوله إن الله في السماء إن السماء تحويه لبادر كل أحد منهم إلى أن يقول هذا شيء لعله لم يخطر ببالنا .
وإذا كان الأمر هكذا : فمن التكلف أن يجعل ظاهر اللفظ شيئا محالا لا يفهمه الناس منه ثم يريد أن يتأوله ؛ بل عند الناس أن الله في السماء وهو على العرش واحد ؛ إذ السماء إنما يراد به العلو فالمعنى أن الله في العلو لا في السفل وقد علم المسلمون أن كرسيه سبحانه وتعالى وسع السموات والأرض وأن الكرسي في العرش كحلقة ملقاة بأرض فلاة وأن العرش خلق من مخلوقات الله لا نسبة له إلى قدرة الله وعظمته فكيف يتوهم بعد هذا أن خلقا يحصره ويحويه ؟ وقد قال سبحانه : ولأصلبنكم في جذوع النخل وقال : فسيروا في الأرض بمعنى على ونحو ذلك وهو كلام عربي حقيقة لا مجازا وهذا يعلمه من عرف حقائق معاني الحروف وأنها متواطئة في الغالب لا مشتركة .
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الله قبل وجهه فلا يبصق قبل وجهه الحديث .
حق على ظاهره وهو سبحانه فوق العرش وهو قبل وجه المصلي ؛ بل هذا الوصف يثبت للمخلوقات .
فإن الإنسان لو أنه يناجي السماء أو يناجي الشمس والقمر لكانت السماء والشمس والقمر فوقه وكانت أيضا قبل وجهه .
وقد ضرب النبي صلى الله عليه وسلم المثل بذلك ولله المثل الأعلى ولكن المقصود بالتمثيل بيان جواز هذا وإمكانه ؛ لا تشبيه الخالق بالمخلوق فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيرى ربه مخليا به فقال له أبو رزين العقيلي : كيف يا رسول الله وهو واحد ونحن جميع ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم سأنبئك بمثل ذلك في آلاء الله هذا القمر كلكم يراه مخليا به وهو آية من آيات الله ؛ فالله أكبر أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر فشبه الرؤية بالرؤية وإن لم يكن المرئي مشابها للمرئي فالمؤمنون إذا رأوا ربهم يوم القيامة وناجوه كل يراه فوقه قبل وجهه ؛ كما يرى الشمس والقمر ولا منافاة أصلا .
ومن كان له نصيب من المعرفة بالله والرسوخ في العلم بالله : يكون إقراره للكتاب والسنة على ما هما عليه أوكد .
واعلم أن من المتأخرين من يقول : مذهب السلف إقرارها على ما جاءت به مع اعتقاد أن ظاهرها غير مراد وهذا اللفظ مجمل فإن قوله : ظاهرها غير مراد يحتمل أنه أراد بالظاهر نعوت المخلوقين وصفات المحدثين ؛ مثل أن يراد بكون الله قبل وجه المصلي أنه مستقر في الحائط الذي يصلي إليه وإن الله معنا ظاهره أنه إلى جانبنا ونحو ذلك فلا شك أن هذا غير مراد .
ومن قال : إن مذهب السلف أن هذا غير مراد فقد أصاب في المعنى لكن أخطأ بإطلاق القول بأن هذا ظاهر الآيات والأحاديث فإن هذا المحال ليس هو الظاهر على ما قد بيناه في غير هذا الموضع .
اللهم إلا أن يكون هذا المعنى الممتنع صار يظهر لبعض الناس فيكون القائل لذلك مصيبا بهذا الاعتبار معذورا في هذا الإطلاق .
فإن الظهور والبطون قد يختلف باختلاف أحوال الناس وهو من الأمور النسبية .
وكان أحسن من هذا أن يبين لمن اعتقد أن هذا هو الظاهر أن هذا ليس هو الظاهر حتى يكون قد أعطى كلام الله وكلام رسوله حقه لفظا ومعنى .
وإن كان الناقل عن السلف أراد بقوله : الظاهر غير مراد عندهم أن المعاني التي تظهر من هذه الآيات والأحاديث مما يليق بجلال الله وعظمته ولا يختص بصفة المخلوقين بل هي واجبة لله أو جائزة عليه جوازا ذهنيا أو جوازا خارجيا غير مراد فهذا قد أخطأ فيما نقله عن السلف أو تعمد الكذب ؛ فما يمكن أحد قط أن ينقل عن واحد من السلف ما يدل لا نصا ولا ظاهرا أنهم كانوا يعتقدون أن الله ليس فوق العرش ولا أن الله ليس له سمع ولا بصر ولا يد حقيقة .
وقد رأيت هذا المعنى ينتحله بعض من يحكيه عن السلف ويقولون إن طريقة أهل التأويل هي في الحقيقة طريقة السلف بمعنى أن الفريقين اتفقوا على أن هذه الآيات والأحاديث لم تدل على صفات الله سبحانه وتعالى ولكن السلف أمسكوا عن تأويلها والمتأخرون رأوا المصلحة في تأويلها لمسيس الحاجة إلى ذلك ويقولون : الفرق بين الطريقين أن هؤلاء قد يعينون المراد بالتأويل وأولئك لا يعينون لجواز أن يراد غيره .
وهذا القول على الإطلاق كذب صريح على السلف : أما في كثير من الصفات فقطعا : مثل أن الله تعالى فوق العرش فإن من تأمل كلام السلف المنقول عنهم الذي لم يحك هنا عشره علم بالاضطرار أن القوم كانوا مصرحين بأن الله فوق العرش حقيقة وأنهم ما اعتقدوا خلاف هذا قط وكثير منهم قد صرح في كثير من الصفات بمثل ذلك .
والله يعلم أني بعد البحث التام ومطالعة ما أمكن من كلام السلف ما رأيت كلام أحد منهم يدل لا نصا ولا ظاهرا ولا بالقرائن على نفي الصفات الخبرية في نفس الأمر ؛ بل الذي رأيته أن كثيرا من كلامهم يدل إما نصا وإما ظاهرا على تقرير جنس هذه الصفات ولا أنقل عن كل واحد منهم إثبات كل صفة ؛ بل الذي رأيته أنهم يثبتون جنسها في الجملة ؛ وما رأيت أحدا منهم نفاها .
وإنما ينفون التشبيه وينكرون على المشبهة الذين يشبهون الله بخلقه ؛ مع إنكارهم على من ينفي الصفات أيضا ؛ كقول نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها .
وكانوا إذا رأوا الرجل قد أغرق في نفي التشبيه من غير إثبات الصفات قالوا : هذا جهمي معطل ؛ وهذا كثير جدا في كلامهم فإن الجهمية والمعتزلة إلى اليوم يسمون من أثبت شيئا من الصفات مشبها كذبا منهم وافتراء حتى إن منهم من غلا ورمى الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم بذلك حتى قال ثمامة بن الأشرس من رؤساء الجهمية : ثلاثة من الأنبياء مشبهة ؛ موسى حيث قال : إن هي إلا فتنتك وعيسى حيث قال : تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ومحمد صلى الله عليه وسلم حيث قال : ينزل ربنا .
وحتى إن جل المعتزلة تدخل عامة الأئمة : مثل مالك وأصحابه والثوري وأصحابه والأوزاعي وأصحابه والشافعي وأصحابه وأحمد وأصحابه وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد وغيرهم في قسم المشبهة .
وقد صنف أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان بن درباس الشافعي جزءا سماه : تنزيه أئمة الشريعة عن الألقاب الشنيعة ذكر فيه كلام السلف وغيرهم في معاني هذا الباب وذكر أن أهل البدع كل صنف منهم يلقب أهل السنة بلقب افتراه يزعم أنه صحيح على رأيه الفاسد كما أن المشركين كانوا يلقبون النبي بألقاب افتروها .
فالروافض تسميهم نواصب والقدرية يسمونهم مجبرة والمرجئة تسميهم شكاكا والجهمية تسميهم مشبهة وأهل الكلام يسمونهم حشوية ونوابت وغثاء وغثرا إلى أمثال ذلك .
كما كانت قريش تسمي النبي صلى الله عليه وسلم تارة مجنونا وتارة شاعرا وتارة كاهنا وتارة مفتريا .
قالوا فهذه علامة الإرث الصحيح والمتابعة التامة فإن السنة هي ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتقادا واقتصادا وقولا وعملا ؛ فكما أن المنحرفين عنه يسمونهم بأسماء مذمومة مكذوبة وإن اعتقدوا صدقها بناء على عقيدتهم الفاسدة فكذلك التابعون له على بصيرة الذين هم أولى الناس به في المحيا والممات ؛ باطنا وظاهرا .
وأما الذين وافقوه ببواطنهم وعجزوا عن إقامة الظواهر والذين وافقوه بظواهرهم وعجزوا عن تحقيق البواطن والذين وافقوه ظاهرا وباطنا بحسب الإمكان : فلا بد للمنحرفين عن سنته أن يعتقدوا فيهم نقصا يذمونهم به ويسمونهم بأسماء مكذوبة وإن اعتقدوا صدقها كقول الرافضي : من لم يبغض أبا بكر رضي الله عنه وعمر : فقد أبغض عليا ؛ لأنه لا ولاية لعلي إلا بالبراءة منهما ثم يجعل من أحب أبا بكر وعمر ناصبيا ؛ بناء على هذه الملازمة الباطلة التي اعتقدها صحيحة أو عاند فيها وهو الغالب .
وكقول القدري : من اعتقد أن الله أراد الكائنات وخلق أفعال العباد : فقد سلب من العباد الاختيار والقدرة وجعلهم مجبورين كالجمادات التي لا إرادة لها ولا قدرة .
وكقول الجهمي : من قال إن الله فوق العرش : فقد زعم أنه محصور وأنه جسم مركب محدود وأنه مشابه لخلقه .
وكقول الجهمية المعتزلة : من قال إن لله علما وقدرة فقد زعم أنه جسم مركب وأنه مشبه ؛ لأن هذه الصفات أعراض والعرض لا يقوم إلا بجوهر متحيز وكل متحيز جسم مركب أو جوهر فرد ومن قال ذلك فهو مشبه لأن الأجسام متماثلة .
ومن حكى عن الناس المقالات وسماهم بهذه الأسماء المكذوبة بناء على عقيدته التي هم مخالفون له فيها فهو وربه والله من ورائه بالمرصاد ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .
وجماع الأمر : أن الأقسام الممكنة في آيات الصفات وأحاديثها ستة أقسام كل قسم عليه طائفة من أهل القبلة .
قسمان يقولان : تجري على ظواهرها .
و قسمان يقولان : هي على خلاف ظاهرها .
و قسمان يسكتون .
أما الأولون فقسمان : أحدهما من يجريها على ظاهرها ويجعل ظاهرها من جنس صفات المخلوقين فهؤلاء المشبهة ومذهبهم باطل أنكره السلف وإليهم يتوجه الرد بالحق .
الثاني : من يجريها على ظاهرها اللائق بجلال الله كما يجري ظاهر اسم العليم والقدير والرب والإله والموجود والذات ونحو ذلك ؛ على ظاهرها اللائق بجلال الله ؛ فإن ظواهر هذه الصفات في حق المخلوق إما جوهر محدث وإما عرض قائم به .
فالعلم والقدرة والكلام والمشيئة والرحمة والرضا والغضب ونحو ذلك : في حق العبد أعراض ؛ والوجه واليد والعين في حقه أجسام فإذا كان الله موصوفا عند عامة أهل الإثبات بأن له علما وقدرة وكلاما ومشيئة وإن لم يكن ذلك عرضا ؛ يجوز عليه ما يجوز على صفات المخلوقين جاز أن يكون وجه الله ويداه صفات ليست أجساما يجوز عليها ما يجوز على صفات المخلوقين .
وهذا هو المذهب الذي حكاه الخطابي وغيره عن السلف وعليه يدل كلام جمهورهم وكلام الباقين لا يخالفه ؛ وهو أمر واضح فإن الصفات كالذات .
فكما أن ذات الله ثابتة حقيقة من غير أن تكون من جنس المخلوقات فصفاته ثابتة حقيقية من غير أن تكون من جنس صفات المخلوقات .
فمن قال : لا أعقل علما ويدا إلا من جنس العلم واليد المعهودين .
قيل له : فكيف تعقل ذاتا من غير جنس ذوات المخلوقين ؛ ومن المعلوم أن صفات كل موصوف تناسب ذاته وتلائم حقيقته ؛ فمن لم يفهم من صفات الرب الذي ليس كمثله شيء إلا ما يناسب المخلوق فقد ضل في عقله ودينه .
وما أحسن ما قال بعضهم : إذا قال لك الجهمي كيف استوى أو كيف ينزل إلى سماء الدنيا أو كيف يداه ونحو ذلك فقل له : كيف هو في ذاته ؟ فإذا قال لك لا يعلم ما هو إلا هو وكنه الباري تعالى غير معلوم للبشر .
فقل له : فالعلم بكيفية الصفة مستلزم للعلم بكيفية الموصوف ؛ فكيف يمكن أن تعلم كيفية صفة لموصوف لم تعلم كيفيته وإنما تعلم الذات والصفات من حيث الجملة على الوجه الذي ينبغي لك .
بل هذه المخلوقات في الجنة قد ثبت عن ابن عباس أنه قال : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء وقد أخبر الله تعالى : أنه لا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
فإذا كان نعيم الجنة وهو خلق من خلق الله كذلك فما ظنك بالخالق سبحانه وتعالى .
وهذه الروح التي في بني آدم قد علم العاقل اضطراب الناس فيها وإمساك النصوص عن بيان كيفيتها ؛ أفلا يعتبر العاقل بها عن الكلام في كيفية الله تعالى ؟ مع أنا نقطع بأن الروح في البدن وأنها تخرج منه وتعرج إلى السماء ؛ وأنها تسل منه وقت النزع كما نطقت بذلك النصوص الصحيحة لا نغالي في تجريدها غلو المتفلسفة ومن وافقهم حيث نفوا عنها الصعود والنزول والاتصال بالبدن والانفصال عنه وتخبطوا فيها حيث رأوها من غير جنس البدن وصفاته فعدم مماثلتها للبدن لا ينفي أن تكون هذه الصفات ثابتة لها بحسبها إلا أن يفسروا كلامهم بما يوافق النصوص ؛ فيكونون قد أخطئوا في اللفظ وأنى لهم بذلك .
ولا نقول إنها مجرد جزء من أجزاء البدن كالدم والبخار مثلا ؛ أو صفة من صفات البدن والحياة وأنها مختلفة الأجساد ومساوية لسائر الأجساد في الحد والحقيقة كما يقول طوائف من أهل الكلام بل نتيقن أن الروح عين موجودة غير البدن ؛ وأنها ليست مماثلة له ؛ وهي موصوفة بما نطقت به النصوص حقيقة لا مجازا ؛ فإذا كان مذهبنا في حقيقة الروح وصفاتها بين المعطلة والممثلة : فكيف الظن بصفات رب العالمين ؟ .
وأما القسمان اللذان ينفيان ظاهرها ؛ أعني الذين يقولون : ليس لها في الباطن مدلول هو صفة الله تعالى قط وأن الله لا صفة له ثبوتية ؛ بل صفاته إما سلبية وإما إضافية وإما مركبة منهما أو يثبتون بعض الصفات وهي الصفات السبعة أو الثمانية أو الخمسة عشر أو يثبتون الأحوال دون الصفات ويقرون من الصفات الخبرية بما في القرآن دون الحديث على ما قد عرف من مذاهب المتكلمين .
فهؤلاء قسمان : قسم يتأولونها ويعينون المراد مثل قولهم : استوى بمعنى استولى ؛ أو بمعنى علو المكانة والقدر أو بمعنى ظهور نوره للعرش ؛ أو بمعنى انتهاء الخلق إليه ؛ إلى غير ذلك من معاني المتكلمين .
وقسم يقولون : الله أعلم بما أراد بها ؛ لكنا نعلم أنه لم يرد إثبات صفة خارجية عما علمناه : وأما القسمان الواقفان : فقوم يقولون : يجوز أن يكون ظاهرها المراد اللائق بجلال الله ؛ ويجوز أن لا يكون المراد صفة الله ونحو ذلك .
وهذه طريقة كثير من الفقهاء وغيرهم .
وقوم يمسكون عن هذا كله ولا يزيدون على تلاوة القرآن وقراءة الحديث معرضين بقلوبهم وألسنتهم عن هذه التقديرات .
فهذه الأقسام الستة لا يمكن أن يخرج الرجل عن قسم منها .
والصواب في كثير من آيات الصفات وأحاديثها ؛ القطع بالطريقة الثابتة كالآيات والأحاديث الدالة على أن الله سبحانه وتعالى فوق عرشه ويعلم طريقة الصواب في هذا وأمثاله بدلالة الكتاب والسنة والإجماع على ذلك ؛ دلالة لا تحتمل النقيض ؛ وفي بعضها قد يغلب على الظن ذلك مع احتمال النقيض وتردد المؤمن في ذلك هو بحسب ما يؤتاه من العلم والإيمان ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
ومن اشتبه عليه ذلك أو غيره فليدع بما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام يصلي من الليل قال : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ؛ اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك ؛ إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم وفي رواية لأبي داود : أنه كان يكبر في صلاته ثم يقول ذلك .
فإذا افتقر العبد إلى الله ودعاه وأدمن النظر في كلام الله وكلام رسوله وكلام الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين : انفتح له طريق الهدى ؛ ثم إن كان قد خبر نهايات أقدام المتفلسفة والمتكلمين في هذا الباب ؛ وعرف أن غالب ما يزعمونه برهانا هو شبهة ورأى أن غالب ما يعتمدونه يؤول إلى دعوى لا حقيقة لها ؛ أو شبهة مركبة من قياس فاسد ؛ أو قضية كلية لا تصح إلا جزئية ؛ أو دعوى إجماع لا حقيقة له ؛ أو التمسك في المذهب والدليل بالألفاظ المشتركة .
ثم إن ذلك إذا ركب بألفاظ كثيرة طويلة غريبة عمن لم يعرف اصطلاحهم أوهمت الغر ما يوهمه السراب للعطشان ازداد إيمانا وعلما بما جاء به الكتاب والسنة فإن الضد يظهر حسنه الضد وكل من كان بالباطل أعلم كان للحق أشد تعظيما وبقدره أعرف إذا هدي إليه .
فأما المتوسطون من المتكلمين فيخاف عليهم ما لا يخاف على من لم يدخل فيه وعلى من قد أنهاه نهايته فإن من لم يدخل فيه فهو في عافية ومن أنهاه فقد عرف الغاية فما بقي يخاف من شيء آخر فإذا ظهر له الحق وهو عطشان إليه قبله وأما المتوسط فيتوهم بما يتلقاه من المقالات المأخوذة تقليدا لمعظمة هؤلاء .
وقد قال بعض الناس : أكثر ما يفسد الدنيا : نصف متكلم ونصف متفقه ونصف متطبب ونصف نحوي هذا يفسد الأديان وهذا يفسد البلدان وهذا يفسد الأبدان وهذا يفسد اللسان .
ومن علم أن المتكلمين من المتفلسفة وغيرهم في الغالب لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك يعلم الذكي منهم والعاقل : أنه ليس هو فيما يقوله على بصيرة وأن حجته ليست ببينة وإنما هي كما قيل فيها : حجج تهافت كالزجاج تخالها حقا وكل كاسر مكسور ويعلم العليم البصير بهم أنهم من وجه مستحقون ما قاله الشافعي رضي الله عنه حيث قال : حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد والنعال ويطاف بهم في القبائل والعشائر ويقال : هذا جزاء من أعرض عن الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
ومن وجه آخر إذا نظرت إليهم بعين القدر والحيرة مستولية عليهم والشيطان مستحوذ عليهم رحمتهم وترفقت بهم ؛ أوتوا ذكاء وما أوتوا ذكاء وأعطوا فهوما وما أعطوا علوما وأعطوا سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .
ومن كان عليما بهذه الأمور : تبين له بذلك حذق السلف وعلمهم وخبرتهم حيث حذروا عن الكلام ونهوا عنه وذموا أهله وعابوهم وعلم أن من ابتغى الهدى في غير الكتاب والسنة لم يزدد من الله إلا بعدا .
فنسأل الله العظيم أن يهدينا صراطه المستقيم صراط الذين أنعم عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين .
والحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه على محمد خاتم النبيين وآله وصحبه أجمعين .
سئل شيخ الإسلام : قدس الله روحه : عن علو الله تعالى واستوائه على عرشه ؟ فأجاب : قد وصف الله تعالى نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله بالعلو والاستواء على العرش والفوقية في كتابه في آيات كثيرة حتى قال بعض أكابر أصحاب الشافعي : في القرآن ألف دليل أو أزيد : تدل على أن الله تعالى عال على الخلق وأنه فوق عباده .
وقال غيره : فيه ثلاثمائة دليل تدل على ذلك ؛ مثل قوله : إن الذين عند ربك وله من في السماوات والأرض ومن عنده فلو كان المراد بأن معنى عنده في قدرته كما يقول الجهمي لكان الخلق كلهم عنده ؛ فإنهم كلهم في قدرته ومشيئته ولم يكن فرق بين من في السموات ومن في الأرض ومن عنده .
كما أن الاستواء على العرش لو كان المراد به الاستيلاء عليه لكان مستويا على جميع المخلوقات ولكان مستويا على العرش قبل أن يخلقه دائما والاستواء مختص بالعرش بعد خلق السموات والأرض كما أخبر بذلك في كتابه ؛ فدل على أنه تارة كان مستويا عليه وتارة لم يكن مستويا عليه ؛ ولهذا كان العلو من الصفات المعلومة بالسمع مع العقل ؛ والشرع عند الأئمة المثبتة وأما الاستواء على العرش : فمن الصفات المعلومة بالسمع فقط دون العقل .
والمقصود : أنه تعالى وصف نفسه بالمعية وبالقرب .
و المعية معيتان : عامة وخاصة .
فالأولى قوله تعالى وهو معكم أين ما كنتم .
والثانية قوله تعالى إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون إلى غير ذلك من الآيات .
وأما القرب فهو كقوله : فإني قريب وقوله : ونحن أقرب إليه منكم .
وافترق الناس في هذا المقام أربع فرق : فالجهمية النفاة الذين يقولون : لا هو داخل العالم ولا خارج العالم ولا فوق ولا تحت ؛ لا يقولون بعلوه ولا بفوقيته ؛ بل الجميع عندهم متأول أو مفوض وجميع أهل البدع قد يتمسكون بنصوص ؛ كالخوارج والشيعة والقدرية والمرجئة وغيرهم ؛ إلا الجهمية ؛ فإنه ليس معهم عن الأنبياء كلمة واحدة توافق ما يقولونه من النفي .
ولهذا قال ابن المبارك ويوسف بن أسباط : الجهمية خارجون عن الثلاث وسبعين فرقة وهذا أعدل الوجهين لأصحاب أحمد ذكرهما أبو عبد الله ابن حامد وغيره .
وقسم ثان يقولون : إنه بذاته في كل مكان كما يقول ذلك النجارية وكثير من الجهمية عبادهم وصوفيتهم وعوامهم .
ويقولون : إنه عين وجود المخلوقات .
كما يقوله : أهل الوحدة القائلون بأن الوجود واحد ومن يكون قوله مركبا من الحلول والاتحاد .
وهم يحتجون بنصوص المعية و القرب ويتأولون نصوص العلو والاستواء وكل نص يحتجون به حجة عليهم ؛ فإن المعية أكثرها خاصة بأنبيائه وأوليائه وعندهم أنه في كل مكان وفي نصوصهم ما يبين نقيض قولهم ؛ فإنه قال : سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم فكل من في السموات والأرض يسبح والمسبح غير المسبح .
وقال : له ملك السماوات والأرض فبين أن الملك له ؛ ثم قال : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
وفي الصحيح : أنت الأول فليس قبلك شيء .
.
.
إلخ .
فإذا كان هو الأول : كان هناك ما يكون بعده وإذا كان آخرا كان هناك ما الرب بعده وإذا كان ظاهرا ليس فوقه شيء كان هناك ما الرب ظاهر عليه وإذا كان باطنا ليس دونه شيء كان هناك أشياء نفى عنها أن تكون دونه .
ولهذا قال ابن عربي : من أسمائه الحسنى العلي على من يكون عليا وما ثم إلا هو وعن ماذا يكون عليا وما هو إلا هو فعلوه لنفسه وهو من حيث الوجود عين الموجودات ؛ فالمسمى محدثات هي العلية هي لذاتها وليست إلا هو .
قال الخراز : وهو وجه من وجوه الحق ولسان من ألسنته ينطق عن نفسه بأن الله يعرف بجمعه بين الأضداد فهو عين ما ظهر وهو عين ما بطن في حال ظهوره ؛ وما ثم من تراه غيره ؛ وما ثم من يبطن عنه سواه فهو ظاهر لنفسه وهو باطن عن نفسه وهو المسمى أبو سعيد الخراز ا ه .
و المعية لا تدل على الممازجة والمخالطة وكذلك لفظ القرب فإن عند الحلولية أنه في حبل الوريد كما هو عندهم في سائر الأعيان ؛ وكل هذا كفر وجهل بالقرآن .
الثالث : قول من يقول : هو فوق العرش وهو في كل مكان ويقول : أنا أقر بهذه النصوص وهذه لا أصرف واحدا منها عن ظاهره ؛ وهذا قول طوائف ذكرهم الأشعري في المقالات الإسلامية وهو موجود في كلام طائفة من السالمية والصوفية ويشبه هذا ما في كلام أبي طالب المكي وابن برجان وغيرهما مع ما في كلام أكثرهم من التناقض .
ولهذا كان أبو علي الأهوازي الذي صنف مثالب ابن أبي بشر ورد على أبي القاسم بن عساكر هو من السالمية .
وكذلك ذكر الخطيب البغدادي : أن جماعة أنكروا على أبي طالب بعض كلامه في الصفات .
وهذا الصنف الثالث وإن كان أقرب إلى التمسك بالنصوص وأبعد عن مخالفتها من الصنفين الأولين ؛ فإن الأول لم يتبع شيئا من النصوص ؛ بل خالفها كلها .
و الثاني ترك النصوص الكثيرة المحكمة المبينة وتعلق بنصوص قليلة اشتبهت عليه معانيها .
وأما هذا الصنف فيقول : أنا اتبعت النصوص كلها ؛ لكنه غالط أيضا ؛ فكل من قال : إن الله بذاته في كل مكان فهو مخالف للكتاب والسنة ؛ وإجماع سلف الأمة وأئمتها مع مخالفته لما فطر الله عليه عباده ؛ ولصريح المعقول وللأدلة الكثيرة .
وهؤلاء يقولون أقوالا متناقضة .
يقولون : إنه فوق العرش .
ويقولون : نصيب العرش منه كنصيب قلب العارف ؛ كما يذكر مثل ذلك أبو طالب وغيره ومعلوم أن قلب العارف نصيبه منه المعرفة والإيمان ؛ وما يتبع ذلك .
فإن قالوا : إن العرش كذلك نقضوا قولهم : إنه نفسه فوق العرش .
وإن قالوا بحلوله بذاته في قلوب العارفين ؛ كان ذلك قولا بالحلول الخاص .
وقد وقع طائفة من الصوفية حتى صاحب منازل السائرين في توحيده المذكور في آخر المنازل في مثل هذا الحلول ؛ ولهذا كان أئمة القوم يحذرون عن مثل هذا .
سئل الجنيد عن التوحيد .
فقال : هو إفراد الحدوث عن القدم .
فبين أنه لا بد للموحد من التمييز بين القديم الخالق والمحدث المخلوق فلا يخلط أحدهما بالآخر .
وهؤلاء يقولون في أهل المعرفة ما قالته النصارى في المسيح والشيعة في أئمتها ؛ وكثير من الحلولية والإباحية ينكر على الجنيد وأمثاله من شيوخ أهل المعرفة المتبعين للكتاب والسنة ما قالوه من نفي الحلول وما قالوه في إثبات الأمر والنهي ويرى أنهم لم يكملوا معرفة الحقيقة كما كملها هو وأمثاله من الحلولية والإباحية .
الرابع هم سلف الأمة وأئمتها أئمة أهل العلم والدين من شيوخ العلم والعبادة ؛ فإنهم أثبتوا وآمنوا بجميع ما جاء به الكتاب والسنة من غير تحريف للكلم عن مواضعه ؛ أثبتوا أن الله فوق سمواته على عرشه ؛ بائن من خلقه وهم بائنون منه .
وهو أيضا مع العباد عموما بعلمه ومع أنبيائه وأوليائه بالنصر والتأييد والكفاية وهو أيضا قريب مجيب ؛ ففي آية النجوى دلالة على أنه عالم بهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم أنت الصاحب في السفر ؛

فإلى الألف مليار مسلم سؤال: من يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رفيقه في الجنة؟ وإلى الألف مليار مسلم وصية سعد رضي الله عنه : لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف فليوجه كل منكم سهامه ليدافع بها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغوا صياحكم ودعمكم إلى كل الميادين.
ولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله مرجعا ومصنفا في الدفاع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه الصارم المسلول قال في مقدمته: الحمد لله الهادي النصير فنعم النصير ونعم الهادي الذي يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ويبين له سبل الرشاد كما هدى الذين آمنوا لما اختلف فيه من الحق، وجمع لهم الهدى والسداد، والذي ينصر رسله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد كما وعده في كتابه، وهو الصادق الذي لا يخلف الميعاد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تقيم وجه صاحبها للدين حنيفة وتبرئه من الإلحاد، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أفضل المرسلين وأكرم العباد أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره أهل الشرك والعناد ورفع له ذكره فلا يذكره إلا ذكر معه كما في الأذان والتشهد والخطب والمجامع والأعياد، وكبت محاده وأهلك مشاقه وكفاه المستهزئين به ذوي الأحقاد وبتر شانئه ولعن مؤذيه في الدنيا والآخرة وجعل هوانه بالمرصاد، واختصه على إخوانه المرسلين بخصائص تفوق التعداد فله الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود ولواء الحمد الذي تحته كل حماد وعلى آله أفضل الصلوات وأعلاها وأكملها وأنماها كما يحب سبحانه أن يصلى عليه وكما أمر وكما ينبغي أن يصلى على سيد البشر والسلام على النبي ورحمة الله وبركاته أفضل تحية وأحسنها وأولاها وأبركها وأطيبها وأزكاها صلاة وسلاما دائمين إلى يوم التناد باقيين بعد ذلك أبدا رزقا من الله ما له من نفاد أما بعد فإن الله تعالى هدانا بنبيه محمد وأخرجنا به من الظلمات إلى النور وأتانا ببركة رسالته ويمن سفارته خير الدنيا والآخرة وكان من ربه بالمنزلة العليا التي تقاصرت العقول والألسنة عن معرفتها ونعتها وصارت غايتها من ذلك بعد التناهي في العلم والبيان الرجوع إلى عيها وصمتها فاقتضاني لحادث حدث أدنى ماله من الحق علينا بل له ما أوجب الله من تعزيزه ونصره بكل طريق وإيثاره بالنفس والمال في كل موطن وحفظه وحمايته من كل مؤذي وإن كان الله قد أغنى رسوله عن نصر الخلق ولكن ليبلوا بعضكم ببعض وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ليحق الجزاء على الأعمال كما سبق في أم الكتاب أن أذكر ما شرع من العقوبة لمن سب النبي صلى الله عليه وسلم من مسلم وكافر وتوابع ذلك ذكرا يتضمن الحكم والدليل ونقل ما حضرني في ذلك من الأقاويل وإرداف القول بحظه من التعليل وبيان ما يجب أن يكون عليه التعويل فأما ما يقدره الله عليه من العقوبات فلا يكاد يأتي عليه التفصيل وإنما المقصد هنا بيان الحكم الشرعي الذي يفتى به المفتي ويقضي به القاضي ويجب على كل واحد من الأئمة والأمة القيام بما أمكن منه والله هو الهادي إلى سواء السبيل .
وفي خاتمة الكتاب أوصى المحقق بجملة مقترحات منها: أولا: لقد ظهر في هذا الزمان أمور هي من قواسم الظهور من لعن الدين وسب رسول رب العالمين والمجاهرة بذلك على رؤوس الملأ أجمعين بلا رادع ولا وازع من خلق أو دين وما ذلك إلا لأسباب منها الجهل المزري الذي وقع فيه كثير من الناس في معرفة حكم ساب النبي صلى الله عليه وسلم وحده الشرعي ومنها عدم تنفيذ الحدود على الشاتمين والمرتدين حتى ظهر أولئك الزنادقة الذين جاهروا بالاستهزاء والسب على مرأى ومسمع من الناس أجمعين.
ثانيا: نظرا لجهل الكثير من المنتسبين إلى الإسلام بهذا الحكم والحد الشرعي فإننا نقترح أن تقوم الجهات المسؤولة بجعل هذا الكتاب الصارم المسلول على شاتم الرسول كمرجع في المرحلة الجامعية أو يلخص ويكون ضمن المناهج في إحدى المراحل الدراسية لكي يدرك الطلاب هذا الأمر إدراكا صحيحا وينتشر بين الناس معرفة حكم الساب وحده الشرعي.
ثالثا: حيث إن هذا الموضوع مهم جدا وأهميته لا تخفى على ذي مسكة في عقله في مشارق الأرض ومغاربها فيا حبذا لو يترجم هذا الكتاب وغيره من كتب شيخ الإسلام القيمة إلى اللغات الأخرى ليعم النفع بها بإذن الله تعالى فما أحوج الناس اليوم إلى إدراك حقيقة هذا الأمر الخطير.
رابعا: أن من الواجب على القادرين من المسلمين أن يعنوا عناية جادة بأمر سب نبينا صلى الله عليه وسلم أو الاستهزاء بشئ من الدين وأن ينشروا بين الناس الوعي الصحيح والإدراك السليم لهذا الأمر الخطير بمختلف الوسائل الدعوية وأن تنشر مثل هذه المؤلفات القيمة لأئمتنا الكرام رحمهم الله تعالى بعد تحقيقها وتصحيحها بدقة كاملة حتى لا نسمع ولا نسمح بشئ فيه أذى الله ورسوله وعباده المؤمنين.
/ خامسا: أن السب كفر في الظاهر والباطن سواء اعتقد فاعله أنه حرام أم كان مستحلا له وأن شاتم الرسول صلى الله عليه وسلم يقتل بكل حال عند الحنابلة سواء كان مسلما أو كافرا ولا يستتاب ولا تقبل له توبة وأن سب الذمي للرسول صلى الله عليه وسلم ينقض العهد ويوجب القتل ولا تقبل له توبة والمشهور في مذهب الإمام مالك قتل الساب بدون استتابة وحكمه حكم الزنديق إذا كان مسلما وإذا كان ذميا فأسلم ففيه روايتان في الأولى لا يقتل وفي الثانية يقتل ومذهب جمهور الشافعية أن الساب كالمرتد إذا تاب سقط عنه القتل وذهب أبو بكر الفارسي إلى أنه لا يسقط عنه القتل بالتوبة وعند الصيدلاني إذا سب بالقذف ثم تاب سقط عنه القتل وجلد ثمانين للقذف وعند الأحناف إن الساب كالمرتد في سائر أحكام الردة.
سادسا: أن حقيقة السب هو الكلام الذي يقصد به الانتقاص والاستخفاف وهو ما يفهم عنه السب في عقول الناس.
سابعا: أن الحكم في سب سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كالحكم في سب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
نسأل الله الصدق في القول والإخلاص في العمل، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام دائما وأبدا على أشرف المرسلين.
.
صلى الله عليه وسلم =================== وهل أدينا حق حب النبي الكريم في قضية الإساءة؟ الكاتب: شفيع الرحمن ارسلا خان ان حب النبي صلي الله عليه وسلم واجب علي كل مسلم ومسلمة علي الاطلاق ومسؤولية المسلم في هذا الأمر عظيمة جدا التي لابد أن تؤدي قبل يوم الحساب بقول الله تعالي قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
وروى البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه قال للرسول صلي الله عليه وسلم: لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي.
فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده حتي أكون أحب إليك من نفسك، فقال له عمر: فإنك الآن أحب إلي من نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الآن يا عمر وذلك لأن الرسول صلي الله عليه وسلم هو الذي دلنا علي الخير وبين لنا طريق النجاة وسبيل السعادة وحذرنا من الشر والهلاك وبسببه اهتدينا.
وقضية الإساءة في شأن النبي صلي الله عليه وسلم تتطلب من المسلمين اظهار غيرتهم ويجب أن تتجلي هذه الغيرة في قلب كل من عنده حرارة الإيمان والمحبة.
وقد رأي العالم مظاهر هذه الغيرة في مشارق الأرض ومغاربها من مقاطعة المنتجات الدنماركية والمظاهرات والمسيرات حتي استشهد كثير من المسلمين في هذه المظاهرات وأخص بالذكر منها مظاهرات باكستان التي ما زال المسلمون يقومون بها.
وقد ملأ الكتاب من ناحية أخري الجرائد والمجلات بمقالاتهم وكتاباتهم في حب النبي صلي الله عليه وسلم وما زالت تهز موجات التظاهرات والمسيرات العالم كله.
يرى كل مسلم الدفاع عن النبي صلي الله عليه وسلم مسؤوليته من حيث الفرد والمجتمع ومن حيث الحكومة والشعب.
لكن السؤال هنا لماذا اجترأ الكفر علي ان يلعب بمشاعر المسلمين في شأن نبيهم وحبيبهم الذي فضلت بسببه هذه الأمة علي سائر الأمم.
والجواب بأن الكفر رأي ضعف المسلمين وتقاعسهم في اتباع سنن النبي صلي الله عليه وسلم في جميع أمور حياتهم حيث انهم لا يهتمون بالسنن في مأكلهم ومشربهم وتجارتهم ومعاملاتهم وأخلاقهم وأشكالهم وسيرتهم بحيث نري المسلم حرا في كل شيء.
فهذا هو السبب الحقيقي الذي ربما لم تتطرق اليه أقلام كثير من الكتاب.
فالحل هو ان نرجع الي الحب الحقيقي للنبي صلي الله عليه وسلم الذي هو جزء من ايمان كل مسلم.
والذي لا يكتمل ايمان المسلم بدونه حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتي أكون أحب اليه من والده وولده والناس أجمعين رواه البخاري ومسلم.
وقال عليه الصلاة والسلام كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبي، قيل ومن يأبي يا رسول الله؟ قال من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبي .
فمحبة النبي صلي الله عليه وسلم واجب وهي تقتضي اتباعه كما يقول الشاعر: تعصي الإله وأنت تظهر حبه هذا لعمرك في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع فمسؤولية المسلم ان يتبع هدي النبي صلي الله عليه وسلم في شكله وفي لباسه وفي تجارته وزراعته وفي أفراحه وأحزانه حتي في جميع أمور حياته.
لكي يعتقد المسلم انه مقيد بحدود الشريعة والسنة.
فعلي كل مسلم ان يظهر محبته للنبي بالعمل علي جميع سننه من ظاهرها وباطنها.
ومن السنن الظاهرة أن يزين الرجل وجهه بسنة اللحية التي قد افتقدتها أغلبية الأمة من حياتهم مع أنها نور المسلم في وجهه وعلامته للايمان حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم خالفوا المشركين وفروا اللحي واحفوا الشوارب .
وأما هؤلاء الحاقدون الظالمون الذين أساءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فإن الله ينتقم منهم ان شاء ويجعل موتهم عبرة للآخرين.
/ ونحن نعرف ان ابرهة لما جاء لهدم الكعبة حتي وصل الي مني وأخذ جمال أهل مكة فجاء عبدالمطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم لاسترداد الجمال فتعجب إبرهة وقال: كنت أتوقع منك بأن تطلب مني عدم هدم كعبتكم وأنت تطلب مني فقط بأن أرد الجمال؟ فأجاب عبدالمطلب: إن للبيت ربا يحميه فحمي الله الكعبة من هؤلاء الظالمين وجعلهم عبرة لمن بعدهم ونقول لهم اليوم: إن لمحمد عليه السلام ربا يحميه ونسأل الله أن يجعل هؤلاء المعتدين عبرة للآخرين.
صحيفة الراية القطرية =================== ويأبى الله إلا أن يتم نوره ناهد بنت أنور التادفي / الرياض هل نقول: إنها امتداد للحروب الصليبية الظالمة التي قامت على محاربة الإسلام وإلغاء معتقدات الآخر؟ كيف تفسر هذه الغرائب التي تأتينا في كل يوم وفي صور مختلفة ليس من ورائها غير النيل من الإسلام وإلغائه وتشويه صورته؟ لقد ألقيت تهمة الإرهاب على الإسلام، والإسلام هو المتضرر الأكبر من جنون الإرهاب والإرهابيين، وقد دفع أثمانا باهظة من أرواح المسلمين وممتلكاتهم وثرواتهم في أكثر من دولة إسلامية، وليست المملكة العربية السعودية أو جمهورية مصر العربية أو الأردن وما جرى فيها ببعيد عن ذاكرة العالم.
كما تعلو أصوات بعض الغربيين المشبوهين والحاقدين، ونجدهم في كل وقت وفي كل مناسبة ومن وراء كل منبر إعلامي يمارسون ضغوطهم بكل الوسائل على الحكومات والمؤسسات والشعوب الإسلامية، ليس لذنب اقترفوه، بل لأنهم يعتنقون الإسلام دينا ومنهج حياة.
وهاهم يطالبون الأمة الإسلامية بتغيير مناهجها الدراسية والتعليمية وإلغاء سور من القرآن الكريم، وبخاصة تلك التي تتناول ظلم اليهود وقتلهم للأنبياء وتطرفهم، وتعري مواقفهم المشبوهة عبر التاريخ، يدلنا الله سبحانه عليها كي نأخذ بأسباب الحذر والحيطة.
وكم من مرة تعرضت الجمعيات الخيرية الإسلامية الاجتماعية التي تنفق على الفقراء والمعوزين في تلك الدول إلى مداهمات واعتقالات ومحاكمات للقائمين عليها، واستيلاء على أموالها ومراكزها بتهم بالية وظالمة وبعيدة عن الفهم الحقيقي لرسالة الإسلام والنظام الاجتماعي العادل الذي أتت به تعاليمه الحنيفة.
إن ما يصلنا اليوم من دولة تدعي أنها تمثل النظام العالمي المتحضر والمنفتح على ثقافات الآخر، وتسمح لبعض من مواطنيها بتشويه صورة مثلى لنبي جاء بالحق دون علم ودون معرفة ودون تقدير للدور الأمثل الذي قام به الإسلام والنبي محمد صلى الله عليه وسلم وصحابته لخير الإنسانية، ثم تدعي أن ممارسات كهذه تنتمي إلى الحرية الشخصية وحرية إبداء الرأي، وينبري من مسؤوليها من يدافع عن مرتكبيها، ويرفض رئيس وزرائها استقبال شخصيات إسلامية للحوار في هذا الشأن، ويعلنون رفض حتى الاعتذار عما بدر من فرد أو أفراد من مواطنيهم.
كل هذا يؤكد أنها ليست ظاهرة فردية عابرة، بل هي سلوك وسياسة للنيل من قيم الإسلام والمسلمين والرمز الخالد سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم.
نحن نؤمن بالحرية، لكننا نؤمن بأن حرية الفرد تنتهي عند حرية الآخر.. ونؤمن بحق الشعوب في اختيار انتماءاتهم الروحية، ونؤمن أن لا إكراه في الدين ، وأن الناس جميعا مخلوقات الله سبحانه شركاء على هذه الأرض وشركاء في الإنسانية، ونؤمن بأنه لا يصح إيمان المسلم إلا إذا آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملآئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير البقرة: .
فهل يدرك الآخرون هذه القيم؟ هل يعلم هذا الذي تجنى بالإساءة على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم من هو هذا النبي؟ هل قرأ شيئا من سيرته؟ هل تابع سلوكه مع قومه ومع غيرهم من أبناء الشعوب من غير المسلمين؟ هل يمكن أن يفهم كيف كان رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم يتعامل مع الآخر؟ إنه لأمر جلل يستحق من الأمة الإسلامية جمعاء وقفة دفاع مشرفة عن معتقداتنا وعن رسول المحبة والسلام والحق محمد عليه الصلاة والسلام.
ولا شك في أنها رائحة كريهة تفوح من وراء هذا الأمر، ومن وراء الغايات الخبيثة التي تختفي وراء هذا الأمر، فهي نار يشعلها أعداء المسلمين من يهود وممن يدور في فلكهم من المغررين والحاقدين والسفهاء.
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
/ إن الموقف النبيل السباق الذي تقفه المملكة وشعب المملكة هو في دائرة حرص المملكة على سمعة الإسلام والمسلمين، والدفاع عن العقيدة السمحة التي ما تزال تعطي للعالم مشاعل نور وهداية، وهي بذلك كانت الطليعة في إعلان الغضب والمطالبة بتقديم الاعتذار الرسمي من الدولة المسيئة على ما كان منها بحق خير البرية، كما أن مقاطعة البضائع الدنماركية والنرويجية وسيلة من وسائل العقاب كي يسمع المنحرفون صوت المسلمين الناهضين للدفاع عن الإسلام، وننتظر من كل مسلم أن ينهض في هذا الوقت العصيب مدافعا بكل ما يستطيع عن عقيدته ودينه وأصله.
إن الدولة الدنمارك التي يشرع برلمانها بالإعلان الفاضح الموافقة وقبول الممارسات الجنسية بكل ألوان الشذوذ، والذي يشرع زواج رجل من رجل وامرأة من امرأة، والذي أعلن صراحة وتشريعا وقانونا موافقته على زواج امرأة من كلب.. هذه الدولة ومهما بدر منها بعد هذه الأمثلة في حق الشرفاء.. قليل.
أما أنت يا سيدي يا رسول الله، سلام الله عليك، أنت المبرأ من كل عيب، وحبيب الله، كم تحملت من الأذى في سبيل نشر الدعوة، وكم جاهدت وصبرت حتى ثبتت رسالة الإسلام، بعد أن أدرك العقلاء أنها رسالة الحق ولخير الناس أجمعين، فعمت القلوب والأفئدة، وصارت للمؤمنين إماما ومنهجا، فكانت خاتمة الديانات، وكنت صلى الله عليك وسلم خاتم النبيين.
وسنكون الفداء لهذا الدين العظيم، والجند الأوفياء لرسالة الإسلام، والسياج الحامي لكل القيم الخيرة والنبيلة.. ونردد قول الله سبحانه: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: صدق الله العظيم.
================= يا أنصار النبي صلى الله عليه وسلم .. صفا واحدا الكاتب: عبدالله بن مرزوق القرشي قرأت شيئا مما كتب عن مؤتمر البحرين لنصرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومع أني لا أتفق مع بعض الأطروحات التي تناولت المؤتمر غير أني لا أود أن ذلك لم يحصل .
إنني أقدر أن المؤتمر وما تلاه من مناقشات هو عبارة عن درس جديد يكتب هذه الآونة في ثقافتنا العملية .
ومثل هذه الدروس لا يكتب لها البقاء والاستمرار والتأثير حتى تأخذ حقها من المداولة والنظر والتفاعل المشترك بين الآراء المختلفة .
حتى إذا كتب هذا الدرس كان مكتوبا بمداد من الحياة لا تذروه الرياح ولا تمحوه الليالي والأيام ناصعا يتوهج للأجيال الحاضرة والقادمة .
والشرط المهم في مداولاتنا هذه التركيز على الرأي والبحث عن الحقيقة التي ربما تكتمل بأجزاء من هذا الرأي وذاك.
وهنا لا مكان للتعصب لأشخاصنا حيث إنا لا نعلق على حدث سابق بقدر ما نريد أن نشارك في صياغة درس للمستقبل .
إن هذا التفاعل الكبير مع نصرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو حدث استثنائي وفرصة كبيرة لأن نستخلص ولو درسا واحدا لمسيرتنا الطويلة نحن أمة الإسلام .
أما بعد : فهذا تعليقي على ما جرى في المؤتمر وما تلاه أرتبه في النقاط التالية: / أولا : بعد أن أساءت الصحيفة لنفسها وأساءت لمشاعرنا في التعرض لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم هبت الأمة الإسلامية هبة فطرية صادقة غيرة ونصرة لمن هداها من الظلمات إلى النور.
ولا أنكر أن ثمة مخلصين هم من بادروا بتعريف الأمة واستنهاضها غير أن استجابة الأمة كانت أسرع وأكبر من أن نتذكر من هؤلاء الأشخاص جزاهم الله عن نبيهم وأمتهم خير الجزاء .
إننا أمة الإسلام أردناها نصرة لنبينا صلى الله عليه وسلم وحسب .
ولا أستثني من ذلك أحدا .
وهذا مبدأ ينبغي أن نلتزمه في حواراتنا حول هذا الموضوع .
فلا يجوز التشكيك في النيات بأي حال من الأحوال حتى لو أن بيننا أحدا أرادها لغير الله فلا يجوز أن نعامله على هذا الأساس إلا أن يكون بأيدينا دليل وليس قرينة على نيته السيئة.
علينا بالظاهر والله يتولى السرائر .
ذلك منهج نبينا الذي ننصره بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم عامل الناس على ظواهرهم حتى المنافقين أجرى عليهم حكم الإسلام لما أظهروا إسلامهم وأبطنوا كفرهم .
إن الاتهامات والتخوين والتشكيك نفق مظلم طويل من دخله أجهد نفسه دون أن يهتدي إلى نهاية صحيحة .
وما زال هذا النفق هو مهرب المبطلين كلما أشرقت عليهم شمس الحقيقة كما قال كبيرهم فرعون حين ظهر الحق على يدي نبي الله موسى إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون .
ومع وضوح هذا المبدأ عدم التشكيك في النيات وأخذ الناس على ظاهرهم إلا أن المرء يلمس من نفسه ومن بعض إخوانه بعض التفريط فيه إبان الممارسات العملية .
ولذلك كان التذكير بهذا المبدأ في فاتحة الحديث .
ثانيا : الخلاف في بعض وجوهه تنوع وثراء ومشاركة ممتعة .
ولا مانع هنا أن يوجد الصواب عند أحد الأتباع كما حدث هذا مع الحباب بن المنذر في غزوة بدر وربما يجري الحق طيبا سائغا على لسان امرأة متوارية خلف خبائها كما حصل لأمنا أم سلمة رضي الله عنها في صلح الحديبية في حل أزمة تباطؤ الصحابة عن التحلل من عمرتهم .
وربما لمع السداد في ذهن شاب حاد الذهن .
ولذلك كان عمر يستشير الشباب يبتغي حدة أذهانهم كما قاله الزهري .
فلا غرابة إذن أن تتنوع الآراء دون حجر على أحد في معالجة أزمة الرسوم المسيئة وما هي الطريقة الأحسن في التعامل مع هذا الحدث .
ثالثا : ولكن في أي شيء يكون الخلاف ؟ وإلى متى يستمر الخلاف ؟ وإذا احتجنا إلى حسم الخلاف فمن له الحق في ذلك ؟ وهذه أسئلة كبيرة لا يمكن الإجابة عليها جميعا.
ولكن نأخذ من ذلك ما يهمنا في هذا الموقف موقف الرسوم والنصرة .
ولا ريب أن هذا الموقف هو مما يحتمل تنوع الآراء واختلافها هذا من جهة .
ومن جهة أخرى فإنه موقف عملي ينبغي أن نتفق فيه على رأي موحد حتى نخرج بموقف قوي واحد إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
ونرجع إلى معينه الصافي سيرته العملية صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
لنرى كيف كان يتعامل مع مثل هذه المواقف .
وحري بنا أن نرجع دائما لسيرته صلى الله عليه وسلم لاسيما ونحن نناقش نصرته فليكن أول ما ننصره به اتباع طريقته وهديه في مواقفه العملية .
وأشير باختصار إلى غزوة أحد حين سمح النبي صلى الله عليه وسلم بتنوع الآراء في كيفية مواجهة جيش المشركين وكان رأيه أن يقاتل في المدينة ورأي الشباب أن يخرجوا إلى أحد .
فلما جاء وقت العمل حسم الخلاف لأحد الرأيين وكان في ذلك الموقف هو رأي القتال خارج المدينة .
فلما ذهب إلى أحد ترك عبد الله بن أبي بن سلول الجيش بحجة أن رأيه كان خيرا من رأي الشباب وانهزم بثلث الجيش .. فهنا طريقتان طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الاجتماع ولو على رأي مفضول وطريقة عبد الله بن أبي بن سلول التفرق بحجة الحرص على الرأي الفاضل .
فلينظر امرئ ما يختار لنفسه .
إن الاجتماع على رأي مفضول خير من التفرق على رأي فاضل .
ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
إذن لا مانع من التنوع وتقليب الآراء والخلاف حتى يبدأ الموقف العملي فإذا جاءت المواقف العملية فيجب أن نتنازل عن بقية الآراء ونجتمع على رأي واحد ونخرج للأمم الأخرى صفا واحدا .
ويبقى السؤال هنا : من يحدد هذا الرأي دون بقية الآراء الباقية ؟ من يحق له الاختيار ؟ / ونعود لمسألتنا في مؤتمر البحرين لنقول إن أكبر تجمع للعلماء حسب اطلاعي هو مؤتمر البحرين.
حضر فيه جماعة من العلماء الأجلاء ووفود من المراكز الإسلامية في الدنمارك ونظمته مؤسسات وهيئات إسلامية معروفة بجهودها الإسلامية وجهودها في حملة النصرة لخاتم الأنبياء والمرسلين .
فأرى من المناسب أن نتنازل عن آرائنا الأخرى لرأي هؤلاء العلماء الأجلاء لاسيما أننا الآن في موقف عملي لا يحتمل المنازعة والتفرق .
واستطرادا فإني أذكر إخواني بأن ثمة نموذجان داخل واقعنا الإسلامي فيما يتعلق بالاختلاف والتفرق .
فهناك نموذج ركز على النظام وأهمل الدليل فخرج بمواقف منظمة ومرتبة لكنه أهمل النظر للدليل حتى أصبح سلطان النص يتراجع كثيرا أمام سلطان المراجع الدينية .
وصورته الغالية تصل إلى ما وصف الله اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله سورة التوبة.
وهناك نموذج آخر ركز على سلطة الدليل واحترام النص وأهمل التنظيم والخروج بمواقف مرتبة حتى غدا حال هذا النموذج فوضى عارمة لا يعرف لذي قدر قدره .
وواجبنا حيال هذا الواقع أن نضع نموذجا ثالثا يحفظ لنا صفنا الواحد دون أن يحولنا إلى اتخاذ الأحبار والرهبان أربابا من دون الله .
رابعا : وماذا عن قرار المؤتمر وبيان الشيخين الشيخ يوسف القرضاوي والشيخ سلمان العودة ؟ وأقول : ابتداء فإني من الناحية العملية أرى موافقة المؤتمر وعدم التفرق والتنازع سواء كان هناك اقتناع بالطريقة التي أقرها المؤتمر أم لا؛ فاجتماعنا على رأي مفضول خير من تفرقنا على رأي فاضل.
وإن كان ثمة تسامح فلا تثريب في المخالفة على ألا يكون إنكار لا يتناسب مع طبيعة المواقف العملية.
هذا من حيث المبدأ .
أما رأيي الخاص ومن أنا حتى يكون لي رأي خاص في مقابل هؤلاء الأجلاء ؟ ولكن مجرد مشاركة نظرية فربما كان الصواب مع أحد الأتباع أو أحد الشباب .
فأرى أن رأي المؤتمر كان رأيا موفقا وسديدا .
ذلك أن المقاطعة وسيلة وليست هدفا .
فأهدافنا في هذه الحملة إن صح التعبير كف السفهاء عن النيل من مقدساتنا .
وتبليغ الناس رسالات الله وهداياته كما نراها نحن لا كما يراها خصومنا .
ومن أجل تحقيق هذه الأهداف سنجد وسائل كثيرة من أهمها المقاطعة .
ومن المهم أن نتعامل مع هذه الوسيلة بذكاء ووعي حتى نحصد منها أكبر مكاسب ممكنة.
بالمقاطعة تستطيع أن تلفت انتباه الشعوب إليك لتقول لهم ما تشاء .
بالمقاطعة تستطيع أن تعاقب الخصم المعاند .
بالمقاطعة تستطيع أن تحقق مكاسب للإسلام في بلدان الغرب .
إن المقاطعة ليست عاطفة بسيطة فحسب بل هي صناعة ومهارة وفن وذكاء .
ولذلك فلا بد لهذه المقاطعة من إدارة تصرف هذه الوسيلة وتقلبها بما يحقق لنا مكاسب أكبر تماما كالدراهم تجعلها في يد تاجر ماهر يقلبها في أنواع التجارة في السوق ليردها إليك أضعافا مضاعفة .
وهؤلاء العلماء والمؤسسات المنظمة هي أفضل الخيارات الممكنة لإدارة الموقف .
إن أمانة المؤتمر حين رفعت المقاطعة عن شركة آرلا لجهودها التي اعتبرتها كافية لاستثنائها من القائمة = قد جعلت الشركات تتنافس لمحاولة رفع المقاطعة عنها.
والأمانة ستشترط على كل شركة ما تراه مناسبا لكسب الجولة بيننا وبين خصومنا .
ومعنى هذا أن أمانة المؤتمر فكت الحصار عن الجالية المسلمة في الدنمارك .
وتحولت هذه التكتلات الاقتصادية العملاقة إلى طوق يحاصر الحكومة اليمينية ومثل هذا القرار الحكيم الواعي غير قواعد اللعبة داخل الدنمارك .
فأصبح إخواننا المسلمون مع الجماهير من الشعب والشركات الضخمة أصبحوا ضد أقلية تصر على الإساءة لنا .
بعد أن كان إخواننا أقلية محاصرة.
وبهذا يظهر أن المؤتمر ليس ضد المقاطعة بل هو مع المقاطعة ومع استثمار المقاطعة بصورة أكبر .
وفي الجملة فإني أرى ما حصل تقدما ظاهرا في تعاطي المسلمين مع قضاياهم .. عواطف الجماهير الصادقة تلتقي بإدارة الحكماء الواعية .
وعودا إلى بداية الحديث فإن الدرس المستخلص هو ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرره على أصحابه مع كل صلاة حتى إن الإنسان مع كثرة قراءة النص وتأمله لكأنه يسمع صوته صلى الله عليه وسلم وهو يقول : سووا صفوفكم .
يارسول الله عذرا الكاتب: الشاعر محمد محمود أحمد من مصر يارسول الله عذرا .. قالت الدنمارك كفرا قد أساؤا حين زادوا .. في رصيد الكفر فجرا حاكها الأوباش ليلا .. واستحلوا القدح جهرا حاولوا النيل ولكن .. قد جنوا ذلا وخسرا كيف للنملة ترجو .. أن تطال النجم قدرا هل يعيب الطهر قذف .. ممن استرضع خمرا دولة نصفها شاذ .. ولقيط جاء عهرا آه لو عرفوك حقا .. لاستهاموا فيك دهرا سيرة المختار نور .. كيف لو يدرون سطرا لو دروا من أنت يوما .. لاستزادوا منك غمرا / قطرة منك فيوض .. تستحق العمر شكرا

فنفسي لا تنازعني سواكا أحبك لا ببعضي بل بكلي وإن لم يبق حبك لي حراكا ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا فقال الرجل : أسألك عن آية من كتاب الله وتجيبني بشعر الطبرانية فقال : ويحك قد أجبتك إن كنت تعقل .
إن تخليته إياهم مع المكر به .
مكر منه بهم ، ومكر الله تعالى خاص بهم في هذه الآية إلقاء الشبه على صاحبهم الذي أراد قتل عيسى حتى قتل وصلب ورفع عيسى إلى السماء .
قال ابن عباس : إن ملك بني إسرائيل أراد قتل عيسى ، وقصده أعوانه .
فدخل خوخة فيها كوة ، فرفعه جبرئيل من الكوة إلى السماء .
فقال الملك : لرجل منهم خبيث أدخل عليه فاقتله فدخل الخوخة فألقى الله عليه شبه عيسى فخرج إلى الناس فخبرهم أنه ليس في البيت فقتلوه وصلبوه وظنوا أنه عيسى .
وقال وهب : طرقوا عيسى في بعض الليل فأسروه ونصبوا خشبة ليصلبوه ؛ فلما أرادوا صلبه أظلمت الأرض وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه رجلا يقال له يهودا وهو الذي دلهم عليه .
وذلك أن عيسى جمع الحواريين تلك الليلة وأوصاهم ، ثم قال : ليكفرن أحدكم قبل أن يصيح الديكويبيعني بدراهم يسيرة .
فخرجوا وتفرقوا ، وكانت اليهود تطلبه .
فأتى أحد الحواريين إلى الجنود فقال لهم : ماتجعلون لي إن دللتكم على المسيح ؟ فجعلوا له مائتين درهما فأخذها ودلهم عليه فألقى الله عليه شبه عيسى لما دخل البيت .
فرفع عيسى ، وأخذ الذي دلهم عليه فقال : أنا الذي دللتكم عليه ، فلم يلتفتوا إلى قوله وقتلوه وصلبوه ، وهم يظنون أنه عيسى .
فلما صلب شبه عيسى جاءت أم عيسى وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأ لها إبنة من الجنون تبكيان عند المصلوب فجاءهما عيسى فقال لهما : علام تبكيان ؟ فقالتا : عليك .
فقال : إن الله قد رفعني ولم يصبني إلا خير وأن هذا الصبي شبه لهم .
فلما كان بعد سبعة أيام .
قال الله عز وجل لعيسى : اهبط على مريم في المحراب موضع لأمه في خبائها فإنها لم يبك عليك أحد بكاها ، ولم يحزن عليك أحد حزنها .
ثم لتجمع لك الحواريين حيث هم في الأرض .
دعاه الله تعالى فأهبط الله عليها فاشتعل الجبل حين هبط نورا فجمعت له الحواريين حيث هم في الأرض دعاه الله تعالى ثم رفعه إليه .
وتلك الليلة هي الليلة التي يدخن فيها النصارى ، فلما أصبح الحواريون حدث كل واحد منهم بلغة من أرسله عيسى إليهم فذلك قوله : ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين والله خير الماكرين أي أفضل المعاقبين .
قال أهل التواريخ : حملت مريم بعيسى ولها ثلاثة عشر سنة ودارت بعيسى بيت اللحم من أرض أورشليم لمضي خمسة وستين سنة من غلبة الإسكندر على أرض بابل .
ولإحدى وخمسين سنة مضت من ملك الكلدانيين وأوحى الله عز وجل لأمه على رأس ثلاثين سنة ، ورفعه إليه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاثين سنة وكانت نبوته ثلاث سنين ، وعاشت أمه مريم بعد رفعه ست سنين .
إذ قال الله ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذالك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حآجك فيه من بعد ما جآءك من العلم فقل تعالوا ندع أبنآءنا وأبنآءكم ونسآءنا ونسآءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين إن هاذا لهو القصص الحق وما من إلاه إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : إذ قال الله .
.
.
.
.
إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك اختلفوا في معنى التوفي ههنا فقال كعب والحسن والكلبي ومطر الوراق ومحمد بن جعفر بن الزبير وابن جريج وابن زيد : معناه : إني قابضك .
ورافعك : من الدنيا .
إلي : من غير موت ، يدل عليه قوله فلما توفيتني أي قبضتني إلى السماء وأنا حي ؛ لأن قومه إنما تنصروا بعد رفعه لا بعد موته .
وعلى هذا القول للتوفي تأويلان : أحدهما : إني رافعك إلي وافيا لن ينالوا منك .
من قولهم : توفيت كذا واستوفيته أي أخذته تاما .
و الآخر : إني مسلمك ، من قولهم : توفيت منه كذا أي سلمته .
وقال الربيع بن أنس : معناه أني منيمك ورافعك إلي من قومك ، يدل عليه قوله : وهو الذي يتوفاكم بالليل : أي ينيمكم ؛ لأن النوم أخو الموت ، وقوله الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت فى منامها .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : إني مميتكم ، يدل عليه : قل يتوفاكم ملك الموت ، وقوله وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك وله على هذا القول تأويلان : أحدهما : ما قال وهب : توفى الله عيسى ثلاث ساعات من النهار ثم أحياه ورفعه .
والآخر : ما قاله الضحاك وجماعة من أهل المعاني : إن في الكلام تقديما وتأخيرا ، معناه إني رافعك إلي .
ومطهرك من الذين كفروا : ومتوفيك بعد إنزالك من السماء كقوله عز وجل : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى .
وقال الشاعر : ألا يا نخلة من ذات عرق عليك ورحمة الله السلام أي عليك السلام ورحمة الله وقال آخر : جمعت وعيبا نخوة ونميمة ثلاث خصال لسن من ترعوي أي جمعت نخوة ونميمة وعيبا .
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأنبياء إخوة لعلات شتى ودينهم واحد ، وأنا أولى الناس بعيسى بن مريم ؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، وإنه عامل على أمتي وخليفتي عليهم ، إذا رأيتموه فاعرفوه فإنه رجل مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الشعر كأن شعره ممطر وإن لم يصبه بلل ، بين ممصرتين يدق الصليب ويقتل الخنزير ويفيض المال ، وليسلكن الروحاء حاجا أو معتمرا أو كلتيهما جميعا ، ويقاتل الناس على الإسلام حتى يهلك الله في زمانه الملك كلها ويهلك الله في زمانه مسيح الضلالة الكذاب الدجال ، ويقع في الأرض الأمنة حتى يرتع الأسود مع الإبل ، والنمور مع البقر ، والذئاب مع الأغنام ، ويلعب الصبيان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا ، ويلبث في الأرض أربعين سنة .
وفي رواية كعب : أربعا وعشرين سنة ، ثم يتزوج ويولد ، ثم يتوفى ويصلي المسلمون عليه ويدفنونه في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل للحسن بن الفضل : هل تجد نزول عيسى عليه السلام في القرآن .
فقال : نعم .
قوله : وكهلا ، وهو لم يكتهل في الدنيا ، وإنما معناه وكهلا بعد نزوله من السماء .
وعن محمد بن إبراهيم أن أمير المؤمنين أبا جعفر حدثه عن الآية عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تهلك أمة أنا في أولها وعيسى في آخرها والمهدي من أهل بيتي في أوسطها .
وقال أبو بكر محمد بن موسى الواسطي : معناه أني متوفيك عن شهواتك وحطوط نفسك ، ولقد أحسن فيما قال لأن عيسى لما رفع إلى السماء صار حاله كحال الملائكة .
ورافعك إلي : قال البشالي والشيباني : كان عيسى على .
.
.
.
فهبت ريح فهرول عيسى عليه السلام فرفعه الله عز وجل في هرولته ، وعليه مدرعة من الشعر .
قال ابن عباس : ما لبس موسى إلا الصوف وما لبس عيسى إلا الشعر حتى رفع وقال ابن عمر : رأينا النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم في الطواف فقيل له في ذلك .
فقال : استقبلني عيسى في الطواف ومعه ملكان .
وقيل : معناه رافعك بالدرجة في الجنة ومقربك إلى الأكرام ومطهرك من الذين كفروا : أي مخرجك من بينهم ومنجيك منهم .
وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة : قتادة والربيع والشعبي ومقاتل والكلبي : هم أهل الإسلام الذين اتبعوا دينه وسنته من أمة محمد ؛ فوالله ما اتبعه من دعاه ربا فوق الذين كفروا : ظاهرين مجاهرين بالعزة والمنعة والدليل والحجة .
الضحاك ومحمد بن أبان : يعني الحواريين فوق الذين كفروا ، وقيل : هم الروم .
وقال ابن زيد : وجاعل النصارى فوق االيهود .
فليس بلد فيه أحد من النصارى إلا وهم فوق اليهود ، واليهود مستذلون مقهورون ، وعلى هذين القولين يكون معنى الإتباع الإدعاء والمحبة لا اتباع الدين والملة .
ثم إلي مرجعكم في الآخرة .
فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون : من الدين وأمر عيسى عليه السلام .
آل عمران : فأما الذين كفروا .
.
.
.
.
فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا : بالقتل والسبي والذلة والجزية والآخرة : بالنار .
وما لهم من ناصرين .
آل عمران : وأما الذين آمنوا .
.
.
.
.
وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم : قرأ الحسن وحفص ويونس : بالياء ، والباقون بالنون .
والله لا يحب الظالمين .
آل عمران : ذلك نتلوه عليك .
.
.
.
.
ذلك : أي هذا الذي ذكرته .
نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم هو القرآن .
وقيل : هو اللوح المحفوظ ، وهو معلق بالعرش في درة بيضاء ، والحكيم : هو الحكم من الباطل .
آل عمران : إن مثل عيسى .
.
.
.
.
قال مقاتل : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم الآية : وذلك أن وفد نجران قالوا : يا رسول الله مالك تشتم صاحبنا ؟ قال : وما أقول ؟ قالوا : تقول إنه عبد ؟ قال : أجل هو عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول .
فغضبوا وقالوا : هل رأيت إنسانا قط من غير أب ؟ فإن كنت صادقا فأرنا مثله ؟ فأنزل الله عز وجل إن مثل عيسى عند الله في كونه خلقا من غير أب كمثل آدم في كونه خلقا من غير أب ولا أم خلقه من تراب : تم الكلام .
ثم قال له : يعني لعيسى .
كن فيكون : يعني فكان .
آل عمران : الحق من ربك .
.
.
.
.
الحق من ربك : قال الفراء : رفع لخبر ابتداء مضمر يعني هو الحق أي هذا الحق .
وقال أبو عبيدة : هو استئناف بعد انقضاء الكلام وخبره في قوله : من ربك ، وقيل بإضمار فعل أي حال الحق ، وإن شئت رفعته بالضمة ونويت تقديما وتأخيرا تقديره من ربك الحق كقولهم : منك يدك ، وإن كان مثلا .
فلا تكن من الممترين الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته لأنه لم يكن ينهاه في أمر عيسى .
آل عمران : فمن حاجك فيه .
.
.
.
.
فمن حاجك : خاصمك وجادلك بأمر يا محمد .
فيه : في عيسى .
من بعد ما جاءك من العلم : بأنه عبد الله ورسوله .
فقل تعالوا : قرأ الحسن وأبو واقد الليثي وأبو السماك العدوي : تعالوا بضم اللام ، وقرأ الباقون بفتحها و الأصل فيه تعاليوا لأنه تفاعلوا من العلو فاستثقلت الضمة على الياء فسكنت ثم حذفت وبقيت اللام على محلها وهي عين الفعل ضم فإنه نقل حركة الياء المحذوفة التي هي لام الفعل إلى اللام .
قال الفراء : معنى تعال كأنه يقول ارتفع .
ندع : جزم لجواب الأمر وعلامة الجزم فيه سقوط الواو .
أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم : وقيل : أراد نفوسهم ، وقيل : أراد الأزواج .
ثم نبتهل : نتضرع في الدعاء .
قاله ابن عباس .
مقاتل : نخلص في الدعاء .
الكلبي : نجهد ونبالغ في الدعاء .
الكسائي وأبو عبيدة : نلتعن بقول : لعن الله الكاذب منا ، يقال : عليه بهلة الله ، وبهلته : أي لعنته .
قال لبيد : في قدوم سادة من قولهم نظر الدهر إليهم فابتهل

قال أبو الحسن الحذاء: ألزم المنصور الناس بالسواد، فكنت أراهم يصبغون ثيابهم بالمداد، يعني السوقة، ثم جعل يحبس أو يقتل كل من يتهمه بالكوفة.
وكان ابن ماعز الأسدي يبايع لإبراهيم بالكوفة سرا.
وقتل المنصور جماعة كثيرة عسفا وظلما.
وكان بالموصل ألفا فارس لمكان الخوارج، فطلبهم المنصور، فلما كانوا بباخمرا اعترض أهلها العسكر، وقالوا: لا ندعكم تجاوزونا لتنصروا أبا جعفر على إبراهيم، فقاتلوهم، فقتل منهم خمسمائة.
وأما أمير البصرة سفيان بن معاوية، فتهاون في أمر إبراهيم حتى عجز، واتسع الخرق، فبقي كلما قيل له إبراهيم خارج لم يعرج على قول أحد فلما خرج إبراهيم جعل أصحابه ينادون سفيان وهو محصور: أذكر بيعتك في دار المخزوميين، فيقال: كان مداهنا لإبراهيم مما في قلبه على المنصور.
وكان ظهور إبراهيم في أول رمضان في الليل، فصار إلى مقبرة بني يشكر في بضعة عشر فارسا، وقدم تلك الليلة أبو حماد الأثرم في ألفين، فنزل الرحبة، فكان إبراهيم أول شيء أصاب دواب أولئك العسكر وأسلحتهم، فتقوى بها، ثم صلى بالناس الصبح في الجامع، فتحصن منه سفيان في دار الإمارة، وأقبل الخلق إلى إبراهيم من بين ناصر وناظر: ثم نزل إليه سفيان بالأمان، ودخل إبراهيم الدار، وعفا عن الجند، وقيد سفيان بقيد خفيف، فأقبل لحربه جعفر بن سليمان، وأخوه محمد بن سليمان، في ستمائة، فندب إبراهيم مضاء بن جعفر في خمسين من بين فارس وراجل، فهزمهم مضاء، وجرح محمد على أصحابه خمسين خمسين، وجهز المغيرة في خمسين مقاتلا إلى الأهواز، فقدمها وقد صار معه نحو المائتين.
وكان على الأهواز محمد بن الحصين، فالتقى المغيرة فانكسر ابن الحصين، وغلب المغيرة على الأهواز.
ثم أراد إبراهيم المسير إلى الكوفة، وبعث إلى فارس عمرو بن شداد، فسار إليه من رامهرمز يعقوب بن الفضل، فاتفقا وغلبا على إقليم فارس، فلو توجه إبراهيم إلى إقليم فارس لتم له الأمر، واستعمل على واسط، جهز المنصور لحربه عامر بن إسماعيل المسلمي في خمسة آلاف، فكان بينهما حرب ووقعات.
وقد قتل من أهل واسط والبصرة في هذه الكائنة عدد كثير، ثم توادع الفريقان وكلوا، فلما قتل إبراهيم كما سيأتي، سار هارون بن سعد العجلي راجعا إلى البصرة، فتوفي قبل أن يدخلها، نعم، وبقي إبراهيم سائر شهر رمضان ينفذ عماله إلى البلاد، حتى أتاه نعي أخيه محمد بالمدينة، قبل العيد بثلاث، ففت في عضده وبهت لذلك، وخرج يوم العيد إلى المصلى فصلى بالناس، يعرف فيه الحزن والانكسار.
وقيل: إن المنصور لما بلغه خروج إبراهيم قال: ما أدري ما أصنع، ما في عسكري إلا ألفا رجل فرقت عساكري، مع ابني بالري ثلاثون ألفا، ومع محمد بن أشعث بأفريقية أربعون ألفا، ومع عيسى بن موسى بالحجاز ستة آلاف، ولئن سلمت من هذه لا يفارقني ثلاثون ألف فارس، ثم لم ينشب أن قدم عليه عيسى من الحجاز منصورا، فوجهه على الناس لحرب إبراهيم، وكتب إلى سلم بن قتيبة فقدم إليه من الري.
قال سلم: فلما دخلت على المنصور قال لي: خرج ابنا عبد الله، فاعمد إلى إبراهيم، ولا يرعبك جمعه فوالله إنهما جملا بني هاشم المقتولان فابسط يدك وثق.
وكتب سلم إلى البصرة يلاطفهم فلحقت به باهلة، فاستحث المنصور ابنه ليجهز خازم بن خزيمة إلى الأهواز، فسار بأربعة آلاف فارس، ففر منه المغيرة إلى البصرة، ودخل خازم الأهواز فأباحها ثلاثا، لكونهم نزعوا الطاعة، وكث المنصور لا يأوي إلى فراشه نيفا وخمسين ليلة.
قال حجاج بن قتيبة بن مسلم: دخلت على المنصور تلك الأيام وقد جاءه فتق البصرة وفارس وواسط والمدائن وهو مطرق يتمثل: ونصبت نفسي للرماح درية ... إن الرئيس لمثل ذاك فعول وما أظنه يقدر على السلاح، للفتوق المحيطة به، ولمائة ألف سيف كامنة ينتظرون صيحة فيثبون، فوجدته صقرا احوذيا مشمرا، قد قام إلى ما نزل به من النوائب يمرسها ويعركها.
وعن عبد الله بن جعفر المديني قال: خرجنا مع إبراهيم إلى باخمرا فعسكرنا بها، فأتانا ليلة، فقال: انطلق بنا نطوف في عسكرنا، قال: فسمع أصوات طنابير وغناء، فرجع، ثم أتاني ليلة أخرى، فانطلقنا فسمعنا مثل ذلك فرجع وقال: ما أطمع في نصر عسكر فيه مثل هذا.
وعن داود بن جعفر بن سليمان قال: أحصى ديوان إبراهيم من أهل البصرة مائة ألف مقاتل.
وقال آخر: بل كان معه عشرة آلاف، وهذا أشبه.
وكان مع عيسى بن موسى خمسة عشر ألفا، وعلى طلائعه حميد بن قحطبة في ثلاثة آلاف.
وأما إبراهيم فأشاروا عليه أن يسلك غير الدرب، فيبغت الكوفة، فقال: بل أبيت عيسى.
وعن هريم قال: قلت لإبراهيم: إنك غير ظاهر على المنصور حتى تأتي الكوفة، فإن صارت لك بعد تحصنه بها، لم تقم له بعدها قائمة، وإلا فدعني أسير إليها فأدعو إليك سرا، ثم أجهر، فإنهم إن سمعوا داعيا أجابوه، وإن سمع المنصور هيعة بأرجاء الكوفة طار إلى حلوان، فقال: لا نأمن أن تجيبك منهم طائفة فتطأ خيل المنصور الصغير والكبير، فتكون قد تعرضت لمأثم، فقلت: خرجت لقتال المنصور، وأنت تتوقى قتل الصغير والكبير؟ أليس قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجه السرية فتقاتل، فيكون في ذلك نحو ما كرهت فقال: أولئك مشركون، وهؤلاء أهل قبلتنا.
ولما نزل باخمرا كتب إليه سلم بن قتيبة: إنك قد أصحرت ومثلك أنفس به على الموت، فخندق على نفسك، فإن كنت لم تفعل، فقد أعرى المنصور عسكره، فخف في طائفة حتى تأتيه فتأخذه بقفاه، فعرض ذلك إبراهيم على قواده فقالوا: نخندق على نفوسنا ونحن ظاهرون عليهم ؟والله لا نفعل.
وقال بعضهم: أتأتيه وهو في أيدينا متى أردنا؟ وقال آخر: لما التقى الجمعان قلت لإبراهيم: إن الصف إذا انهزمت تعبئته تداعى، فاجعلنا كراديس، فإن انهزم كردوس ثبت كردوس، فتنادى أصحابه: لا لا، إلا تعبئة أهل الشام وقتالهم إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا .
وقال آخر: أتيت إبراهيم فقلت: إنهم مصبحوك بما يسد عليك مغرب الشمس في السلاح والكراع، وإنما معك رجال عراة، فدعنا نبيتهم، فقال: إني أكره القتل.
فقلت: تريد الملك وتكره القتل، والتقوا بباخمرا، وهي على يومين من الكوفة، فاشتد الحرب، والتحم القتال، فانهزم حميد بن قحطبة، وكان على المقدمة، فانهزم الجيش، فناشدهم عيسى بن موسى الله تعالى، ومر الناس، فثبت عيسى في مائة فارس من خواصه، فقيل له: لو تنحيت فقال: لا أزول حتى أقتل أو أفتح، ولا يقال انهزم.
وعن عيسى قال: لما رأى المنصور توجيهي إلى إبراهيم قال: إن المنجمين يزعمون إنك لاقيه ثم يفيء إليك أصحابك فكان كما قال: رأيتني وما معي ثلاثة أو أربعة فقال غلامي علام تقف؟ فقلت: والله لا ينظر إلي أهل بيتي منهزما ثم كان أكثر ما عندي أن أقول لمن مر بي من المنهزمين أقرئوا أهل بيتي السلام وقولوا:إني لم أجد فداء أفديكم به أعز علي من نفسي وقد بذلتها لكم فأنا لكذلك إذ عمد ابنا سليمان لإبراهيم فخرجا من ورائه فنظر أصحاب إبراهيم فإذا القتال من ورائهم فكروا فركبنا أعقابهم فلولا ابنا سليمان بن علي لافتضحنا وكان من صنع الله أن أصحابنا لما انهزموا اعترض لهم نهر دون ثنيتين عاليتين، فحالتا بينهم وبين الفرات، ولم يجدوا مخاضة، فكروا راجعين بأنفسهم، ثم انهزم أصحاب إبراهيم، فثبت هو في نحو من خمسمائة.
وقيل بل ثبت في سبعين رجلا، ثم حمل حميد بن قحطبة في طائفة معه، وقاتلوا قتالا شديدا، حتى إن الفريقين قتلوا بعضهم بعضا، وجعل حميد يبعث بالرؤوس إلى بين يدي عيسى، وثبتوا عامة يومهم يقتتلون، إلى أن جاء سهم غرب لا يدرى من رمى به، فوقع في حلق إبراهيم، فتنحى عن موقفه، فأنزلوه، وهو يقول: وكان أمر الله قدرا مقدورا .
أردنا أمرا وأراد الله غيره، فاجتمع عليه أصحاب يحمونه، فأنكر حميد اجتماعهم، وأمر فحملوا عليه، فقاتلوا أشد قتلا يكون، حتى انفرجوا عن إبراهيم، فنزل أصحاب حميد، فاحتزوا رأس إبراهيم، وأتي به عيسى، فنزل وسجد لله، وبعث به إلى المنصور، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، وعمره ثمان وأربعون سنة.
وقيل: كان عليه قباء زرد، فآذاه الحر، فحل إزاره، وحسر عن صدره، فأصاب صدره نشابة، فاعتنق فرسه، وكر راجعا، ووصل أوائل المنهزمين من عسكر المنصور إلى الكوفة، فتهيأ المنصور للهرب، وأعد النجائب ليذهب إلى الري، فيقال: إن نوبخت المنجم دخل عليه فقال: الظفر لك، وسيقتل إبراهيم، فلم يقبل منه، فقال: احبسني عندك، فإن لم يقتل إبراهيم وإلا فاقتلني، فبات طائر اللب، فلما كان الصباح أتي برأس إبراهيم، فتمثل بيت معقر البارقي: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر قال خليفة بن خياط: صلى إبراهيم بن عبد الله العيد بالناس أربعا، وخرج معه أبو خالد الأحمر وعيسى بن يونس وعباد بن العوام وهشيم ويزيد بن هارون في طائفة من العلماء ولم يخرج معه شعبة، وكان أبو حنيفة يجاهر في أمره ويأمر بالخروج.
وحدثني من سمع حماد بن زيد يقول: ما كان بالبصرة أحد إلا وقد تغير أيام إبراهيم إلا ابن عون.
وحدثني ميسور بن بكر أنه سمع عبد الوارث يقول: فأتينا شعبة فقلنا كيف ترى؟ قال: أرى أن تخرجوا وتعينوه، فأتينا هشام بن أبي عبد الله فلم يجبنا بشيء، فأتينا سعيد بن أبي عروبة فقال: ما أرى بأسا أن يدخل رجل منزله، فإن دخل عليه داخل قاتله.
وقال عمر بن شيبة: ثنا خلاد بن يزيد الباهلي سمع شعبة بن الحجاج يقول: باخمرا بدر الصغرى.
وقال أبو عبيد الآجري: هي وقعة إبراهيم، وهي بإزاء هزابان داخل الصحراء.
وقال أبو نعيم: فلما قتل إبراهيم، هرب أهل البصرة بحرا وبرا، واستخفى الناس، وقتل معه بشير الرحال الأمير، وجماعة كثيرة.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: خرج مع إبراهيم خلق، وجميع أهل واسط، وابنا هشيم وخالد بن عبد الله الطحان، ويزيد بن هرون، وغيرهم.
وفيها خرجت الترك الخزرية، وهم أهل صحراء القفجاق من باب الأبواب، وقتلوا بأرمينية خلقا كثيرا وسبوا الحريم.
احداث سنة ست وأربعين ومائة.
فيها توفي أشعث بن عبد الملك الحمراني، والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب المدني.
وحبيب بن الشهيد بخلف.
وسنان الرهاوي.
وعبيد الله بن سعيد بن أبي هند المدني.
وعوف الأعرابي.
ومحمد بن السائب الكلبي.
ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي.
وهشام بن عروة على الصحيح.
ويزيد بن أبي عبيد، ويحيى بن أبي أنيسة الرهاوي.
وفي صفر منها، تحول أبو جعفر المنصور، فنزل ببغداد قبل استتمام بنائها.
وكان خالد بن برمك ممن أشار عليه بإنشائها، ونقل إليها خمسة أبواب كانت على واسط، عظيمة، فعمل لبغداد أربعة أبواب، كل باب داخله باب آخر.
وبنيت مستديرة، وأنشئت دار الإمارة في وسطها، وعملوا لها سورين.
وقيل: إن الحجاج بن أرطأة هو الذي اختط جامعها، فقيل: إن قبلتها منحرفة، وكان لا يدخل أحد المدينة راكبا، فشكا إلى المنصور عمه عيسى بن علي أن المشي يشق عليه، فلم يأذن له، ثم بعد مدة أمر المنصور بإخراج الأسواق من المدينة خوفا من مبيت صاحب خبر بها، فبنيت الكرخ وباب المحول، وغير ذلك.
وظهر شح المنصور في بناء بغداد، وبالغ في المحاسبة، حتى قال خالد بن الصلت وكان على بناء ربع من بغداد رفعت إليه الحساب فبقيت علي خمسة عشر درهما فحبسني حتى أديتها.
فقال المدائني: حدثني الفضل بن الربيع أن المنصور لما فرغ من بناء قصره بالمدينة، طاف به، فأعجبه، لكنه استكثر النفقة، فقال لي: أحضر بناء فارها، فأحضرت بناء فقال: كيف لنا في هذا القصر؟ وكم أخذت لكل ألف آجرة؟ فبقي البناء لا يقدر أن يرد عليه مخافة المسيب الذي كان على العمل، فقال: ما لك ساكت؟ قال: لا أعلم لي، قال: ويحك قل وأنت آمن، قال: والله لا أقف عليه ولا أدريه، فأخذ بيده وقال: تعال لا علمك الله خيرا، وأدخله الحجرة التي استحسنها، وقال: إبن لي طاقا يكون شبيها بالبيت لا تدخل فيه خشبا، قال: نعم، فأقبل على البناء، ثم أقبل يحصي جميع ما يدخل في الطاق من الآجر والحصى، ففرغ في يومين، ودعا المسيب فقال: ادفع إليه أجرة على حساب ما عمل معك، فأعطاه خمسة دراهم، فاستكثر ذلك المنصور، فقال: لا أرضى بذلك، فلم يزل حتى نقصه درهما، ثم إنه أخذ الوكلاء والمسيب بحساب ما أنفقوا على نسبة ذلك، حتى فضل على المسيب ستة آلاف درهم، فأخذها منه، فانظر غلى هذا البخل والحرص من ملك الدنيا في زمانه.
وفيها عزل عن المدينة عبد الله بن الربيع ووليها جعفر بن سليمان.
وقال الوليد بن مسلم: فيها غزوت قبرس مع العباس بن سفيان الخثعمي، والله أعلم.
احداث سنة سبع وأربعين ومائة.
فيها توفي إسماعيل بن علي الهاشمي، وحبيب بن صالح الحمصي، وسليمان بن سليم قاضي حمص، والصلت بن بهرام الكوفي، وطلحة بن يحيى التيمي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند في قول، وعم المنصور عبد الله بن علي، وعبد الأعلى بن ميمون بن مهران، وعبد العزيز بن عبد العزيز ،وعبيد الله بن عمر العمري، وعثمان بن الأسود بخلف، وعتبة بن أبي حكيم الأزدي، وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل، وهشام بن حسان بالبصرة، وأبو جناب الكلبي يحيى بن أبي حية في قول، ويزيد ين حازم أخو جرير.
وفيها بدعت الترك بناحية أرمينية، وقتلوا أمما من المسلمين، ودخلوا تفليس، وكان حرب بن عبد الله الراوندي الذي تنسب إليه الحربية من بغداد، مقيما بالموصل في ألفين، لمكان الخوارج الذين بالجزيرة، وكان المنصور قد وجه إلى الموصل جبريل بن يحيى في عسكر، فانضموا كلهم وقصدوا الترك فالتقوا، فانهزم جبريل، وقتل حرب.
وذكر علي بن محمد النوفلي عن أبيه: أن المنصور حج سنة سبع وأربعين.
وعزل عن الكوفة عيسى بن موسى، وطلبه إلى بغداد، فدفع إليه عبد الله بن علي سرا، ثم قال: يا عيسى، إن هذا أراد أن يزيل النعمة عني وعنك، وأنت ولي عهدي بعد المهدي، والخلافة صائرة إليك، فخذه واقتله، وإياك أن تخور أو تضعف، وسلمه إليه، ثم كتب إليه غير مرة من طرق الحج يسأله: ما فعلت، فكتب إليه: قد أنفذت ما أمرت به، فلم يشك أنه قتله، وكان عيسى قد ستره عنده، ودعا كاتبه يونس بن فروة فقال: ما ترى؟ قال: أمرك بقتله سرا، ويدعيه عليك علانية، ثم يقيدك به.
قال: فما الرأي؟ قال: أستره واخفه، فلما قدم المنصور دس إلى عمومته من يحركهم على مسألة عمه عبد الله بن علي، فكلموا المنصور، فقال: علي بعيسى، فأتاه، فقال: علمت أني دفعت إليك عمي ليكون في منزلك، قال قد فعلت، قال: قد كلمني فيه أعمامي، فرأيت الصفح عنه، فقال: أو لم تأمرني بقتله؟ قال: لا، قال: قد أمرتني بقتله .
قال: كذبت، فقال لعمومته إن هذا قد أمر لكم بقتل أخيكم قالوا: فادفعه إلينا نقتله به قال: فشأنكم به، فأخرجوه إلى الرحبة، واجتمع الناس، وشهر الأمر، فقام أحدكم وشهر سيفه، فقال له عيسى: أفاعل أنت؟ قال: نعم قال: لا تعجلوا، ثم أحضر عبد الله بن علي وقال للمنصور: شأنك بعمك، قال: فأدخلوه حتى أرى فيه رأيي، فجعله في بيت، ثم كان أمره ما كان.
وفيها خلع المنصور قبل ذلك من ولاية العهد بعده عيسى بن موسى، الذي حارب له الأخوين إبراهيم ومحمدا، وظفر بهما، وتوطد ملك المنصور بهمة عيسى، فكافأه وخلعه مكرها من ولاية العهد، وقدم عليه ولده المهدي، فقيل إنه أرضى عيسى بأن جعله ولي العهد بعد ابنه المهدي.
وكان السفاح لما احتضر جعل الخلافة للمنصور، ثم بعده لعيسى، وقد لاطفه المنصور، وكلمه بألين الكلام في ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين فكيف بالأيمان والعهود والمواثيق التي علي وعلى المسلمين، فلما رأى المنصور امتناعه تغير له، وأعرض عنه، وجعل يقدم المهدي عليه في المجالس، ثم شرع المنصور يدس من يحفر عليه بيته ليسقط عليه، فجعل يتحفظ ويتمارض.
وقيل: بل سقاه المنصور فاستأذن في الذهاب إلى الكوفة ليتداوى، وكان الذي جرأه على ذلك طبيبه بختيشوع، وقال له: والله ما أجسر على معالجتك، وما آمن على نفسي، فأذن له المنصور، وبلغت العلة من عيسى كل مبلغ، حتى تمعط شعره، ثم إنه نصل من علته، ثم سعى موسى ولد عيسى بن موسى في أن يطيع أبوه المنصور، خوفا عليه منه وعلى نفسه، ودبر حيلة أوحاها إلى المنصور، فقال: مر بخنقي قدام أبي إن لم يخلع نفسه، قال: فبعث المنصور، من فعل به ذلك، فصاح أبوه وأذعن بخلع نفسه، وقال: هذه يدي بالبيعة للمهدي، وأشهدك أن نسواني طوالق، وعبيدي أحرار، وما أملك في سبيل الله.
وقيل: إن المنصور لما أراد البيعة للمهدي بالعهد، تكلم الجند في ذلك فكان عيسى إذا ركب يسمعونه ما يكره، فشكاهم إلى المنصور، فلم يمنع في الباطن، ومنع في الظاهر، فأسرفوا، حتى خلع الرجل نفسه.
وقيل: إن خالد بن برمك مضى إليه في ثلاثين نفسا برسالة المنصور، فامتنع، فجاء خالد وقال: قد خلع نفسه، واستشهد أولئك الثلاثين، فشهدوا عليه.
وقيل: بل بذل له المنصور على خلع نفسه خمسمائة ألف دينار حتى فعل.
وفيها استعمل المنصور محمد بن السفاح على البصرة، فاستعفى منها، فأعفاه، وانصرف إلى بغداد فمات بها.
احداث سنة ثمان وأربعين ومائة.
فيها توفي جعفر بن محمد الصادق، وسليمان الأعمش، وشبل بن عباد مقرئ مكة، وزكريا بن أبي زائدة في قول، وعمرو بن الحارث الفقيه بمصر، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي، وعمار بن سعد المصري، والعوام بن حوشب، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي، ومحمد بن عجلان المديني الفقيه، ومحمد بن الوليد الزبيدي الفقيه، ونعيم بن حكيم المدائني، وأبو زرعة يحيى السيباني.
وفيها حج بالناس جعفر بن المنصور، وتوجه حميد بن قحطبة إلى ثغر أرمينية، فلم يلق بأسا، وتوطدت الممالك للمنصور، وعظمت هيبته في النفوس، ودانت له الأمصار، ولم يبق خارجا عنه سوى جزيرة الأندلس فقط، فإنها غلب عليها عبد الرحمن بن معاوية الداخل المرواني، لكنه لم يتلقب بأمير المؤمنين بل بالأمير فقط، وكذلك بنوه.
احداث سنة تسع وأربعين ومائة.
فيها توفي ثابت بن عمارة بخلف، وزكريا بن أبي زائدة في قول، وسلم ابن قتيبة بن مسلم الباهلي الأمير، وعبد الحميد بن يزيد الجذامي، وكهمس بن الحسن التميمي، والمثنى بن الصباح، ومحمد بن الأشعث الخزاعي القائد، والوضين بن عطاء، وأبو جناب الكلبي بخلف، ومعروف بن سويد الجذامي المصري، ويعقوب بن مجاهد في قول.
وفيها غزا العباس بن محمد أرض الروم،ومعه الحسن بن قحطبة، ومحمد بن الأشعث، فمات محمد في الطريق.
وفيها تكمل بناء مدينة بغداد وخندقها.
وحج بالناس محمد بن الإمام إبراهيم، وولي مكة، وصرف عنها عبد الصمد بن علي.
احداث سنة خمسين ومائة.
فيها توفي إبراهيم بن يزيد القرشي المكي في قول، وجعفر بن المنصور بن أبي جعفر، وفقيه مكة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعبيد الله بن أبي زياد القداح وعثمان بن الأسود بخلف، وعبد الله بن عوف بخلف، وعمر بن محمد بن زيد العمري، وأبو حنيفة النعمان الإمام، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد بخلف.
وفيها كان خروج أستاذسيس في جموع أهل هراة وسجستان وباذغيس، وأجمع معه جيش لم يسمع بمثله قط، حتى قيل: كان في نحو من ثلاثمائة ألف مقاتل، وغلب على عامة خراسان، واستفحل البلاء، فخرج لقتالهم الأجثم المروروذي بأهل مرو الروذ، فاقتتلوا أشد قتال، فقتل الأجثم، وكثر القتل في جيشه، فبعث المنصور خازم بن خزيمة إلى ابنه المهدي، فوقى المهدي القتل في جيشه، فبعث المنصور خازم بن خزيمة إلى ابنه المهدي، فولاه المهدي محاربتهم، فسار في جيش كثيف، واستعمل على ميمنته الهيثم بن شعبة، وعلى ميسرته نهار بن حصين، وعلى المقدمة بكار بن سلم العقيلي، ثم خندق على عسكره والتقى الجمعان، وثبت الفريقان، وتفاقم الأمر إلى أن نزل النصر، فهزمهم المسلمون بخديعة عملوها، وكثر القتل في جيش أستاذسيس، وقتل منهم سبعون ألفا، وأسر بضعة عشر ألفا، وهرب أستاذسيس إلى جبل في طائفة، ثم ضربت أعناق الأسرى كلهم، وحاصروا أستاذسيس وأصحابه، حتى نزلوا على حكم أبي عون أحد القواد، فحكم بتقييد أستاذسيس وأولاده، وأن يطلق الباقون، وهم نحو من ثلاثين ألفا، فكساهم ومن عليهم.
وقيل: كانت الوقعة في عام أحد وخمسين.
وفيها عزل المنصور جعفر بن سليمان عن المدينة وولى الحسن بن زيد بن الحسن بن الحسن ابن علي العلوي.
وأقام الموسم عبد الصمد بن علي فالله أعلم.
تراجم أهل هذه الطبقة على الحروف.
حرف الألف أبان بن تغلب، م أبو سعد وقيل أبو أمية الربعي الكوفي المقريء الشيعي.
روى عن الحكم بن عتيبة وعدي بن ثابت وفضيل الفقيمي وغيرهم.
وعنه إدريس بن يزيد الأودي وابنه عبد الله إدريس وشعبة وسفيان بن عيينة وآخرون.
وقد اخذ القراءة عرضا عن عاصم وطلحة بن مصرف وتلقى من الأعمش.
وحديثه نحو مائة حديث، وهو صدوق في نفسه موثق لكنه يتشيع.
مات سنة إحدى وأربعين ومائة.
أبان بن أبي عياش البصري، د الزاهد أبو إسماعيل بن فيروز.
روى عن أنس وإبراهيم النخعي والحسن البصري وخليد العصري.
وعنه روى عمران القطان وسفيان الثوري ويزيد بن هارون وسعيد بن عامر الضبعي وآخرون.
وهو متروك الحديث.
وقد سقت من أخباره في كتاب الميزان.
قال يزيد ب بن هارون: قال شعبة: ردائي وحماري في المسكين صدقة إن لم يكن أبان بن أبي عياش يكذب في الحديث.
قلت له: فلم سمعت منه؟ قال: ومن يصبر عن ذا الحديث يعني حديثه عن إبراهيم عن علقمة في القنوت، وقد رواه خلاد بن يحيى عن الثوري عن أبان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن أمه أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع.
وعن شعبة قال: لأن أشرب من بول حماري حتى أروى أحب إلي من أن أقول: حدثني أبان ابن أبي عياش.
وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: لأن أزني أحب إلي من أن أروي عن يزيد الرقاشي.
قال سلمة بن شبيب: ذكرت هذا لأحمد بن حنبل فقال: بلغنا انه قال هذا في أبان.
وقال يزيد بن زريع: إنما تركت أبان لأنه روى عن أنس حديثا، فقلت له: عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: وهل يروي أنس إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال عباد بن عباد: أتيت شعبة فقلت: يا أبا بسطام تمسك عن أبان فقال: ما أرى السكوت يسعني.
وقال عفان: ثنا أبو عوانة قال: ما بلغني حديث للحسن إلا أتيت به أبان بن أبي عياش، فقرأه علي.
قال الفلاس: كان يحيى وابن مهدي لا يحدثان عن أبان بن أبي عياش.
وقال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه.
إبراهيم بن حدان العذري الدمشقي.
عن ثابت بن ثوبان.
وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب.
قال الوليد: كان أعبد أهل الشام في زمانه.
وقال الأوزاعي: ما أصيب أهل دمشق بأعظم من مصيبتهم به وبأبي مرثد الغنوي.
إبراهيم بن سليمان الأفطس الدمشقي ت ق ثقة صدوق.
عن مكحول والوليد بن عبد الحمن الجرشي.
وعنه يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب ومحمد بن سميع.
وثقة دحيم.
إبراهيم بن شعيب المدني.
عن عبد الله بن سعيد.
وعنه ابن وهب والواقدي وغيرهما.
قال ابن معين ليس بشيء.
وذكره البخاري فقال: ابن شعيب بموحدة والصواب بمثلثة.

كما نجد اهتماما بالبحث في الإعجاز في هذا القرن أيضا عند ابن العربي الآمدي، علي بن أبي علي ت ه ، وحازم القرطاجني ت ه ، ثم البيضاوي المفسر .
/ وفي القرن الثامن نجد آراء قيمة للزملكاني ت ه في كتابه: التبيان في إعجاز القرآن ، وابن تيمية ت ه في كتابه: جواب أهل العلم والإيمان بتحقيق ما أخبر به رسول الرحمن ، والخطيب الذي لخص كتاب: مفتاح العلوم للسكاكي، ويحيى بن حمزة العلوي صاحب كتاب: الطراز ت ه ، وابن القيم ت ه صاحب كتاب الفوائد المشوقة إلى علم القرآن وعلم البيان ، الذي يتناول فيه بإسهاب قضية الإعجاز القرآني وما سبقه من آراء فيها.
كما نجد إشارات للإعجاز في تفسير ابن كثير ت ه .
وتتابعت الكتابات في الإعجاز القرآني بعد ذلك، حيث نجد في القرن التاسع آراء لابن خلدون والفيروزآبادي والمراكشي.
وفي القرن العاشر يظهر السيوطي بكتابيه: الإتقان في علوم القرآن و معترك الأقران في إعجاز القرآن ، وكتابه الثاني جامع ومفيد يقع في ثلاثة مجلدات، وهو في رأي بعض الباحثين أثمن كثيرا من الإتقان وأشمل، ويغفل عنه كثير من الباحثين على الرغم من قيمته العظيمة، وقد رتبه الإمام السيوطي على خمسة وثلاثين وجها من وجوه الإعجاز، ويقدم لكل وجه بمن ألف فيه قبله، وهو يعد سجلا للمؤلفين والكتاب في هذا الفن .
كما نجد في هذا القرن أيضا تفسير أبي السعود وبعض الإشارات عند طاش كبرى زاده.
وفي القرن الحادي عشر نجد الشهاب الخفاجي، وفي القرن الثاني عشر نجد الضرير المالكي الإسكندري، الذي تفرد بين علماء التفسير بوضعه تفسيرا منظوما كاملا للقرآن الكريم، كما نجد الجمل الذي وضع حاشية على تفسير الجلالين.
وفي القرن الثالث عشر يتميز الإمام الشوكاني بتفسيره: فتح القدير والألوسي ب: روح المعاني .
وقد تحدث كل منهما في ثنايا تفسيره عن البلاغة القرآنية وجوانبها المختلفة.
وخير ما نجده في هذا العصر كتاب البرهان في علوم القرآن للإمام بدر الدين الزركشي، وفيه مبحث جيد في إعجاز القرآن، والكتاب مطبوع حاليا في أربعة مجلدات ومتداول.
ومن الكتب الجيدة أيضا التي تناولت الإعجاز بتفصيل دقيق مناهل العرفان في علوم القرآن للشيخ/ محمد عبد العظيم الزرقاني حيث عرف إعجاز القرآن بقوله: أصل الإعجاز في اللغة: إثبات القرآن عجز الخلق عن الإتيان بما تحداهم به، فهو من إضافة المصدر لفاعله، والمفعول وما تعلق بالفعل محذوف للعلم به.
والتقدير: إعجاز القرآن خلق الله تعالى عن الإتيان بما تحداهم به.
ولكن التعجيز المذكور ليس مقصودا لذاته، بل المقصود لازمه وهو إظهار أن هذا الكتاب حق، وأن الرسول الذي جاء به رسول صدق، وكذلك الشأن في كل معجزات الأنبياء، ليس المقصود بها تعجيز الخلق لذات التعجيز، ولكن للازمه وهو دلالتها على أنهم صادقون فيما يبلغون عن الله تعالى، فينتقل الناس من الشعور بعجزهم إزاء المعجزات، إلى شعورهم وإيمانهم بأنها صادرة عن الإله القادر، لحكمة عالية، وهي إرشادهم إلى تصديق من جاء بها ليسعدوا باتباعه في الدنيا والآخرة .
ولقد تناول في المبحث السابع عشر إعجاز القرآن وما يتعلق به بالتفصيل، فارجع إلى ذلك هناك .
ولم يعدم القرن الأخير كتابا شغلهم إعجاز القرآن فألفوا فيه كالرافعي في كتابيه: آداب العرب و إعجاز القرآن ، والدكتور/ محمد عبد الله دراز في كتابه: النبأ العظيم في بعض مباحثه، وسيد قطب في كتابه: التصوير الفني في القرآن .
وما زال في الساحة كثير ممن لا أحصيهم عددا، وفي ضمير الغيب كثير ممن سيقيضون لهذا العمل الجليل، ويورثون علم هذا الكتاب العزيز حتى آخر الزمان.
نماذج من القرآن الكريم دالة على إعجازه البياني: لنأخذ بعض الأمثلة الدالة على الإعجاز البياني على سبيل الإيضاح لبعض الجوانب المهمة في براعة أسلوب القرآن وكونه معجزا.
يقول القاضي عياض: أولها حسن تأليفه ، من حيث تركيبه بين حروفه، وكلماته، وآياته، وسوره، وقصصه، وحكاياته، وانتظام كلماته، في سلك مبانيها المتناسبة لمقتضى معانيها المتناسقة.
/ وهذا هو السر في أن القرآن لم يخرج عن معهود العرب في لغتهم العربية، من حيث ذوات المفردات والجمل وقوانينها العامة، بل جاء كتابا عربيا جاريا على مألوف العرب من هذه الناحية، فمن حروفهم تألفت كلماته، ومن كلماتهم تألفت تراكيبه، وعلى قواعدهم العامة في صياغة هذه المفردات وتكوين التراكيب جاء تأليفه، ولكن المعجز والمدهش أنه مع دخوله على العرب من هذا الباب الذي عهدوه، ومع مجيئه بهذه المفردات والتراكيب التي توافروا على معرفتها، وتنافسوا في حلبتها، وبلغوا الشأو الأعلى فيها، نقول: إن القرآن مع ذلك كله وبرغم ذلك كله؛ قد أعجزهم بأسلوبه الفذ، ومذهبه الكلامي المعجز.
ولو دخل عليهم من غير هذا الباب الذي يعرفونه، لأمكن أن يلتمس لهم عذر أو شبه عذر، وأن يسلم لهم طعن أو شبه طعن ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته آأعجمي وعربي ، ولهذا المعنى وصف الله كتابه بالعروبة في غير آية.
فقال جل ذكره في سورة يوسف: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وقال في سورة الزخرف: إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وقال في سورة الزمر: قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون .
ومن فصاحة القرآن وضوح بيان معانيه، مع اقتصاد مبانيه، مع إيجازه، وذلك بإيفاء واكتفاء وإيماء ، غير مخل ولا ممل، ومن بلاغته في عجائب التراكيب، وغرائب الأساليب، وبدائع العبارات، وروائع الإشارات، المتجاوزة لعادة العرب من فصاحتهم وبلاغتهم.. حيث إنهم كانوا أرباب هذا الشأن من الفصاحة والبلاغة وفرسان الكلام، وقد خصوا من البلاغة والحكم ومن كمال العقل ما لم يخص به غيرهم من الأمم سابقة ولاحقة، حتى إنهم تساجلوا في النظم والنثر وتفاخروا وتكاثروا، فما راعهم إلا رسول كريم جاءهم بخلاف هواهم لكنه معه هداهم.. حتى أتاهم بكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد أحكمت آياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته على كل مقول نظما أو نثرا.
وهذا الوليد بن المغيرة سمع من النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، قال الوليد قولته المشهورة: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمثمر.. ما يقول هذا بشر .
وكل هذا مما جعل القرآن الكريم في فصاحته وبلاغته خارقا للعادة، يعجز المنكرين واعتراف المفترين، ولنأخذ مثلا للتأمل في إعجاز بلاغته متأملا الإيجاز الباهر في الإعجاز الظاهر في قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة نجد من بدائع التركيب وروائع الترتيب، مع ما فيه من المطابقة بين معنيين متقابلين، وهما: القصاص والحياة.
ومن الغرابة بجعل القتل الذي هو مفوت الحياة ظرفا لها.
ومن البلاغة حيث أتى بلفظ يسير متضمن لمعنى كثير، فإن الإنسان إذا علم أنه إذا قتل اقتص منه دعاه ذلك إلى ردعه عن قتل صاحبه، فكأنه أحيا نفسه وغيره، فيرتفع بالقصاص كثير من قتل الناس بعضهم بعضا، فيكون القصاص حياة لهم مع ما في القصاص من زيادة الحياة الطيبة في الآخرة.
وفي هذا نجد أنه أولى من كلام موجز عند العرب وهو أن: القتل أنفى للقتل ، في قلة المباني، وكثرة المعاني، وعدم تكرار اللفظ المنفر، وفي الإيماء إلى أن القصاص الذي بمعنى المماثلة سبب للحياة دون مطلق القتل بالمقابلة، إذ ربما يكون سببا لفتنة فيها قتل فئة وفساد جماعة.
وهناك أمثلة كثيرة تدل على حسن تأليفه وروعة تراكيبه، ففي العصر الذهبي للغة العربية حيث بلغت الذروة في الصفاء والقوة، وحيث كانت تخلع ألقاب التشريف والتكريم علانية على الشعراء والخطباء في المسابقات السنوية، ما إن ظهر محكم التنزيل حتى اكتسح الحماس للشعر والنثر، وأنزلت المعلقات السبع من باب الكعبة، واتجهت كل الأسماع إلى هذا الإعجاز الجديد في اللغة العربية.
فلغة القرآن مادة صوتية، تبعد عن طراوة لغة أهل الحضر، وخشونة لغة أهل البادية، وتجمع في تناسق حكيم بين رقة الأولى وجزالة الثانية، وتحقق السحر المنشود، بفضل هذا التوفيق الموسيقي البديع بينهما .
إنها ترتيب في مقاطع الكلمات في نظام أكثر تماسكا من النثر، وأقل نظما من الشعر، يتنوع في خلال الآية الواحدة ليجذب نشاط سامعه، ويتجانس في آخر الآيات سجعا، لكي لا يختل الجرس العام للوقفات في كل سورة .
/ أما كلماته فمنتقاة من بين الكلمات المشهورة، دون أن تهبط إلى الدارج، ومختارة من بين الكلمات السامية، التي لا توصف بالغريب إلا نادرا.
وتمتاز بالإيجاز العجيب في الكلام، إذ تعبر بأقل عدد من الكلمات عن أفكار كبيرة يصعب التعبير عنها في العادة إلا بجمل مطولة نسبيا.
سورة الشعراء، الآيتان .
سورة الأعراف، الآيات .
سورة آل عمران، الآية .
سورة الأنبياء، الآية .
سورة العنكبوت، الآيتان .
سيد قطب: في ظلال القرآن، / .
وانظر: مجلة المنهل، عدد خاص، القرآن الكريم الهدى والإعجاز، عدد ، عام ه م، بحث الإعجاز البياني في القرآن الكريم، ص .
شرح الجلال على العقائد العضدية، / .
بحوث في الثقافة الإسلامية، تأليف عدد من أساتذة جامعة قطر، ص .
انظر: المصباح المنير، ص .
هو: علي بن محمد بن علي، المعروف بالشريف الجرجاني، فيلسوف من كبار العلماء بالعربية، ولد في تاكوا قرب استرياد، ودرس في شيراز وأقام بها إلى أن توفي، له نحو خمسين مصنفا.
انظر ترجمته في: الفوائد البهية، ، ومفتاح السعادة، / ، وبروكلمن في دائرة المعارف الإسلامية، / ، والضوء اللامع، / ، ومعجم المطبوعات، ، وآداب اللغة، / ، والأعلام للزركلي، / .
د.
صلاح عبد الفتاح الخالدي: البيان في إعجاز القرآن، ص .
الرافعي: إعجاز القرآن، ص .
كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم: البرهان الكاشف عن إعجاز القرآن.
سورة الأنفال، الآية .
سورة الطور، الآية .
سورة الفرقان، الآية .
سورة هود، الآية .
سورة يونس، الآية .
سورة البقرة، الآية .
انظر: د.
إسماعيل أحمد الطحان: دراسات حول القرآن الكريم، ص .
قال سيد قطب رحمه الله تعالى : وإذا تجاوزنا عن النفر القليل الذين كانت شخصية محمد صلى الله عليه وسلم وحدها هي داعيتهم إلى الإيمان في أول الأمر، كزوجه خديجة، وصديقه أبي بكر، وابن عمه علي، ومولاه زيد، وأمثالهم، فإنا نجد القرآن كان العامل الحاسم، أو أحد العوامل الحاسمة في إيمان من آمنوا أوائل الدعوة، يوم لم يكن لمحمد صلى الله عليه وسلم حول ولا طول، ويوم لم يكن للإسلام قوة ولا منعة، وقصة إيمان عمر بن الخطاب، وتولي الوليد بن المغيرة نموذجان من قصص كثيرة للإيمان والتولي، وكلتاهما تكشف عن هذا السحر القرآني الذي أخذ العرب منذ اللحظة الأولى، وتبينان في اتجاهين مختلفين عن مدى هذا السحر القرآني الذي يستوي في الإقرار به المؤمنون والكافرون .
انظر: التصوير الفني في القرآن، ص .
السيوطي: الإتقان في علوم القرآن، / .
وانظر: تفسير الطبري، / ، وتفسير ابن كثير، / .
سورة المدثر، الآيات .
سورة الفرقان، الآية .
سورة النحل، الآية .
سورة الأنبياء، الآية .
سورة الفرقان، الآية .
سورة يونس، الآية .
سورة الفرقان، الآية .
سورة الأنفال، الآية .
انظر: ص من البحث، والآيات التي ورد التحدي بها هي الآية رقم من سورة هود، والآية من سورة يونس، والآية من سورة البقرة.
انظر: تفسير التحرير والتنوير، لابن عاشور، / .
هو: عياض بن موسى بن عياض بن عمرو اليحصبي السبتي أبو الفضل، عالم المغرب وإمام أهل الحديث في وقته، كان من أعلم الناس بكلام العرب وأنسابهم وأيامهم، له عدة تصانيف منها: الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم .
انظر ترجمته في: أزهار الرياض = = في أخبار القاضي عياض، وفيات الأعيان، / ، وقضاة الأندلس، ، وقلائد العقبات، ، والفهرس التمهيدي، ، وبغية المتلمس، .
ابن حزم: الفصل في الملل والأهواء والنحل، / ، و / .
هو: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء الليثي، أبو عثمان الشهير بالجاحظ، ورئيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، مولده ووفاته في البصرة، له تصانيف كثيرة منها: الحيوان ، و البيان والتبيين ، و سحر البيان وغيرها.
انظر ترجمته في: إرشاد الأريب، / ، والوفيات، / ، وأمراء البيان، ، ولسان الميزان، / ، وتاريخ بغداد / .
انظر: الإتقان للسيوطي، / وما بعدها.
علم الكلام هو: علم التوحيد، والكلام في أصل اللغة: الأصوات المفيدة، وعند المتكلمين: المعنى القائم بالنفس الذي يعبر عنه بألفاظ يقال: في نفس الكلام ، وفي اصطلاح النحاة: الجملة المركبة المفيدة، نحو: جاء الشتاء، أو شبهها مما يكتفي بنفسه، نحو يا علي .
انظر: المصباح المنير، ، والمعجم الوسيط، / ، وشرح الأصول الخمسة / لعبد الجبار، .
الزنديق: المشهور على ألسنة الناس أن الزنديق هو الذي لا يتمسك بشريعة، ويقول بدوام الدهر، والعرب تعبر عن هذا بقولهم: ملحد أي طاعن في الأديان، وفي التهذيب : وزندقة الزنديق أنه لا يؤمن بالآخرة ولا بوحدانية الخالق.
انظر: المصباح المنير، .
انظر: بحث الإعجاز القرآني نظرة تاريخية، د.
مصطفى رجب، مجلة المنهل، العدد ، أكتوبر ، ص .
انظر: الكشاف للزمخشري، / .
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية، تفسير سورة البقرة.
تفسير الفخر الرازي، / .
وانظر: كشف الظنون، مادة تفسير ، .
تفسير البيضاوي، / .
تفسير ابن كثير، تحقيق سامي محمد السلامة، / .
انظر: د.
إسماعيل أحمد الطحان: دراسات حول القرآن الكريم، ص .
إرشاد العقل السليم لأبي السعود، / .
انظر: فتح القدير للشوكاني، مؤسسة الريان، بيروت، ط/ ، ه، / .
ومحاسن التأويل للقاسمي، / ، وتفسير النسفي، / .
انظر: روح المعاني للألوسي، / .
راجع: مناهل العرفان في علوم القرآن للزرقاني، / .
انظر: / ، وراجع: مناهل العرفان لتقف على تفصيل أكثر، / .
انظر: سيد قطب: التصوير الفني في القرآن، ص ، وما بعدها، و د.
محمد عبد الله دراز: النبأ العظيم، ص .
سورة فصلت، الآية .
سورة يوسف، الآية .
سورة الزخرف، الآية .
سورة الزمر، الآية .
انظر: مناهل العرفان، / .
سورة فصلت، الآية .
سورة النحل، الآية .
وراجع: تفسير الآية في: زاد المسير للسيوطي، / وما بعدها، وتفسير ابن كثير، / وما بعدها، والطبري، / ، والحلية، / ، والإصابة، / ، والاستيعاب، / ، ومسند أحمد، / .
الإتقان في علوم القرآن، / .
سورة البقرة، الآية .
يقول ابن قتيبة: يريد أن سافك الدم إذا أقيد منه، ارتدع من يهم بالقتل فلم يقتل خوفا على نفسه أن يقتل، فكان في ذلك حياة .
انظر: تفسير غريب القرآن، .
وانظر: تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة، ، والدر المنثور للسيوطي، / .
راجع: د.
محمد عبد الله دراز: مدخل إلى القرآن الكريم، ص .

.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان وغير واحد ، عن سفيان بن عيينة .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ح واخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبانا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة ، وابن جريج ، والليث بن سعد ، ومعمر وابراهيم بن سعد ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
واثبتنا لفظ رواية سفيان بن عيينة ، عند مسلم.
/ عن البهي ، عن عائشة .
قالت: عثر أسامة بعتبة الباب ، فشج في وجهه .
فقال رسول الله : اميطي عنه الاذى .
فتقذرته فجعل يمص عنه الدم ويمجه عن وجهه .
ثم قال : لو كان أسامة جارية لحليته وكسوته حتى انفقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة.
ثلاثتهم وكيع ، وحجاج ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن شريك ، عن العباس بن ذريح عن البهي ، فذكره.
/ عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة أم المؤمنين .
قالت: اراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينحي مخاط أسامة ، قالت عائشة : دعني حتى اكون انا الذي افعل .
قال : ياعائشة احبيه ، فإني احبه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الحسين بن حريث .
قال : حدثنا الفضل بن موسى ، عن طلحة بن يحيى ، عن عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ عن الشعبي قال : قالت عائشة : لا ينبغي لاحد أن يبغض أسامة بعد ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يحب الله عز وجل ورسوله فليحب أسامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: لما كان يوم احد ، هزم المشركون ، فصاح إبليس : اي عباد الله ، اخراكم .
فرجعت اولاهم ، فاجتلدت هي واخراهم ، فنظر حذيفة ، فإذا هو بابيه اليمان .
فقال : اي عباد الله ، أبي ، أبي .
فوالله ، ما احتجزوا حتى قتلوه .
فقال حذيفة : غفر الله لكم.
قال عروة : فما زالت في حذيفة منه بقية خير حتى لحق بالله.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا زكريا بن يحيى .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثني إسماعيل بن خليل .
قال : أخبرنا سلمة بن رجاء .
وفي / قال : حدثني عبيد الله بن سعيد .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثني محمد بن حرب .
قال : حدثنا ابو مروان يحيى بن أبي زكريا .
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور .
قال : أخبرنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثنا فروة بن أبي المغراء .
قال : حدثنا علي بن مسهر.
اربعتهم ابو أسامة ، وسلمة ، ويحيى ، وعلي عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة قلت : من هذا ؟ قالوا : حارثة بن النعمان .
كذاكم البر .
كذاكم البر.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و البخاري في خلق افعال العباد صفحة قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني اخي ، عن سليمان ، عن محمد بن أبي عتيق .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ح واخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ومحمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب الزهري ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: قال حسان : يارسول الله ائذن لي في أبي سفيان .
قال : كيف بقرابتي منه ؟ قال : والذي اكرمك لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من الخمير .
فقال حسان: وإن سنام المجد من ال هاشم بنو بنت مخزوم .
ووالدك العبد قصيدته هذه.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : حدثنا عبدة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : أخبرنا يحيى بن زكريا ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة.
كلاهما عبدة بن سليمان ، ويحيى بن زكريا عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا .
فإنه اشد عليها من رشق بالنبل فارسل إلى ابن رواحة فقال : اهجهم .
فهجاهم فلم يرض .
فارسل إلى كعب بن مالك .
ثم ارسل إلى حسان بن ثابت .
فلما دخل عليه ، قال حسان : قد ان لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه .
ثم ادلع لسانه فجعل يحركه .
فقال : والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعجل ، فإن ابا بكر اعلم قريش بانسابها ، وان لي فيهم نسبا ، حتى يلخص لك نسبي ، فاتاه حسان ، ثم رجع فقال : يارسول الله ، قد لخص لي نسبك ، والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين .
قالت عائشة : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان : ان روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله .
وقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هجاهم حسان فشفى واشتفى.
قال حسان: هجوت محمدا فاجبت عنه وعند الله فى ذاك الجزاء هجوت محمدا برا تقيا رسول الله شيمته الوفاء فإن ابى ووالده وعرضى لعرض محمد منكم وقاء ثكلت بنيتى إن لم تروها تثير النقع من كنفى كداء / يبارين الاعنة مصعدات على اكتافها الاسل الظماء تظل جيادنا متمطرات تلطمهن بالخمر النساء فإن اعرضتمو عنا اعتمرنا وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لضراب يوم يعز الله فيه من يشاء وقال الله قد ارسلت عبدا يقول الحق ليس به خفاء وقال الله قد يسرت جندا هم الانصار عرضتها اللقاء لنا فى كل يوم من معد سباب او قتال او هجاء فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاء أخرجه مسلم / قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
قال : حدثني أبي ، عن جدي .
قال : حدثني خالد بن يزيد .
قال : حدثني سعيد بن أبي هلال ، عن عمارة بن غزية ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قائما يفاخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، او قال : ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يؤيد حسان بروح القدس ما يفاخر ، او ينافح عن رسول الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود .
قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ح وحدثنا موسى .
قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان المصيص .
قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، وعن هشام .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري وعلي بن حجر ، المعنى واحد .
قالا : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن هشام .
وفي ، وفي الشمائل قال : حدثنا إسماعيل بن موسى وعلي بن حجر .
قالا : حدنثا ابن أبي الزناد ، عن أبيه.
كلاهما ابو الزناد عبد الله بن ذكوان ، وهشام بن عروة عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة ؛ أن حسان بن ثابت كان ممن كثر على عائشة .
فسببته .
فقالت : يا ابن اختي دعه .
فإنه كان ينافخ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : حدثنا عبدة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة.
كلاهما عبدة بن سليمان ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن مسروق ، قال : دخلت على عائشة وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب بابيات له ، فقال: حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فقالت له عائشة : لكنك لست كذالك ، قال مسروق : فقلت لها : لم تاذنين له يدخل عليك ، وقد قال الله : والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقالت : فاي عذاب اشد من العمى ، إنه كان ينافح ، او يهاجي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.

الوجه الثاني: أن نجي فعل ماض مبني للمفعول، وإنما سكنت لامه تخفيفا، كما سكنت في قوله: ما بقي من الربا في قراءة شاذة تقدمت لك.
قالوا: وإذا كان الماضي الصحيح قد سكن تخفيفا فالمعتل أولى، فمنه: إنما شعري قيد قد خلط بجلجلان وقد ذكرت منه جملة صالحة.
وأسند هذا الفعل إلى ضمير المصدر مع وجود المفعول الصريح كقراءة أبي جعفر ليجزي قوما بما كانوا يكسبون وهذا رأي الكوفيين والأخفش.
وقد ذكرت له شواهد فيما مضى من هذا التصنيف، والتقدير: نجي النحاء.
قال أبو البقاء: وهو ضعيف من وجهين، أحدهما: تسكين آخر الفعل الماضي، والآخر إقامة المصدر مع وجود المفعول الصريح .
قلت: عرفت جوابهما مما تقدم.
الوجه الثالث: أن الأصل: ننجي كقراءة العامة، إلا أن النون الثانية قلبت جيما، وأدغمت في الجيم بعدها.
وهذا ضعيف جدا؛ لأن النون لا تقارب الجيم فاتدغم فيها.
الوجه الرابع: أنه ماض مسند لضمير المصدر أي: نجي النحاء كما تقدم في الوجه الثاني، إلا أن المؤمنين ليس منصوبا بنجي بل بفعل مقدر، وكأن صاحب هذا الوجه فر من إقامة غير المفعول به مع وجوده، فجعله من جملة أخرى.
/ وهذا القراءة متواترة، ولا التفات على من طعن على قارئها، وإن كان أبو علي قال: هي لحن .
وهذه جرأة منه قد سبقه إليها أبو إسحاق الزجاج.
أما الزمخشري فلم يطعن عليها، إنما طعن على بعض الأوجه التي قدمتها فقال: ومن تمحل لصحته فجعله فعل وقال: نجي النحاء المؤمنين، فأرسل الياء وأسنده إلى مصدره ونصب المؤمنين، فتعسف بارد التعسف .
قلت: فلم يرتض هذا التخريج بل للقراءة عنده تخريج آخر.
وقد يمكن أن يكون هو الذي بدأت به لسلامته مما تقدم من الضعف.
فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين قوله: ويدعوننا : العامة على ثبوت الرفع قبل نا مفكوكة منها.
وقرأت فرقة يدعونا بحذف نون الرفع.
وطلحة بإدغامها فيها.
وهذان الوجهان فيهما أجراء نون نا مجرى نون الوقاية.
وقد تقدم ذلك.
قوله: رغبا ورهبا يجوز أن ينتصبا/ على المفعول من أجله، وأن ينتصبا على أنهما مصدران واقعان موقع الحال أي: راغبين راهبين، وأن ينتصبا على المصدر الملاقي لعامله في المعنى دون اللفظ لأن ذلك نوع منه.
والعامة على فتح الغين والهاء.
وابن وثاب والأعمش ورويت عن أبي عمرو بسكون الغين والهاء.
ونقل عن الأعمش وهو الأشهر عنه بضم الراء وما بعدها.
وقرأت فرقة بضمة وسكون فيهما.
والتيا أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنهآ آية للعالمين / قوله: والتيا أحصنت : يجوز أن ينتصب نسقا على ما قبلها، وأن ينتصب بإضمار اذكر، وأن يرتفع بالابتداء، والخبر محذوف أي: وفيما يتلى عليكم التي أحصنت.
ويجوز أن يكون الخبر فنفحنا وزيدت الفاء على رأي الأخفش نحو: زيد فقائم .
وفي كلام الزمخشري فنفخنا الروح في عيسى فيها .
قال الشيخ مؤاخذا له: فاستعمل نفخ متعديا.
والمحفوظ أنه لا يتعدى فيحتاج في تعديه إلى سماع، وغير متعد أستعمله هو في قوله أي: نفخت في المزمار انتهى ما واخذه به.
قلت: وقد سمع نفخ متعديا.
ويدل على ذلك ما قرىء في الشاذ فأنفخها فيكون طائرا وقد حكاها هو قراءة فكيف ينكرها؟ فعليك بالالتفات إلى ذلك.
قوله: آية إنما لم يطابق المفعول الأول فيثني الثاني؛ لأن كلا منهما آية بالآخر فصارا آية واحدة.
أو نقول: إنه حذف من الأول لدلالة الثاني، أو بالعكس أي: وجعلنا ابن مريم آية.
وأمه كذلك.
وهو نظير الحذف في قوله والله ورسوله أحق أن يرضوه وقد تقدم.
إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون قوله: أمة واحدة : العامة على رفع أمتكم خبرا ل إن ونصب أمة واحدة على الجال.
وقيل على البدل من هذه ، فيكون قد فصل بالخبر بين البدل والمبدل منه نحو إن زيدا قائم أخاك .
وقرأ الحسن أمتكم بالنصب على البدل من هذه أو عطف البيان.
وقرأ أيضا هو وابن أبي إسحاق والأشهب العقيلي وأبو حيوة وابن أبي عبلة وهارون عن أبي عمرو أمتكم أمة واحدة برفع الثلاثة على أن تكون أمتكم خبر إن كما تقدم و أمة واحدة بدل منها بدل نكرة من معرفة، أو تكون أمة واحدة خبر مبتدأ محذوف.
/ وتقطعواا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون قوله: أمرهم : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه منصوب على إسقاط حرف الخفض أي: تفرقوا في أمرهم.
الثاني: أنه مفعول به، وعدي تقطعوا لأنه قطعوا.
الثالث: أنه تمييز.
وليس بواضح معنى وهو معرفة، فلا يصح من جهة صناعة البصريين.
قال أبو البقاء: وقيل: هو تمييز أي تقطع أمرهم فجعله منقولا من الفاعلية.
و زبرا يجوز أن يكون مفعولا ثانيا على أن يضمن تقطعوا معنى صيروا بالتقطيع، وإما أن ينتصب على الحال من المفعول أي: مثل زبر أي: كتب؛ فإن الزبر جمع زبور كرسل جمع رسول، أويكون حالا من الفاعل.
نقله أبو البقاء في سورة المؤمنين.
وفيه نظر؛ إذ لا معنى له، وإنما يظهر كونه حالا من الفاعل في قراءة زبرا بفتح الباء أي فرقا.
والمعنى: صيروا أمرهم زبرا أو تقطعوه ف يهذه الحال.
والوجهان مأخوذان من تفسير الزمخشري لمعنى الآية الكريمة، فإنه قال: والمعنى: جعلوا أمر دينهم فيما بينهم قطعا كمنا يتوزع الجماعة الشيء ويقتسمونه، فيطير لهذا نصيب ولذلك نصيب، تمثلا لاختلافهم فيه وصيرورتهم فرقا وأحزابا .
وفي الكلام التفات من الخطاب وهو قوله أمتكم إلى الغيبة تشنيعا عليهم بسوء صنيعهم.
وقرأ الأعمش بفتح الباء جمع زبرة، وهي قطعة الحديد في الأصل.
ونصبه على الحال من ضمير الفاعل في تقطعوا وقد تقدم.
ولم يتعرض له أبو البقاء في هذه السورة وتعرض له في المؤمنين فذكر فيه الأوجه المتقدمة وزاد أنه قرىء زبرا بكون الباء، وهو بمعنى المضمومها.
فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون / قوله: فلا كفران الكفران: مصدر بمعنى الكفر.
قال: رأيت أناسا لا تنام جدودهم وجدي ولا كفران لله نائم و لسعيه متعلق بمحذوف أي: يكفر لسعيه، ولا يتعلق بكفران؛ لأنه يصير مطولا، والمطول ينصب.
وهذا مبني.
والضمير في له يعود على السعي.
وحرام على قرية أهلكناهآ أنهم لا يرجعون قوله: وحرام : قرأ الأخوان وأبو بكر ورويت عن أبن عمرو وحرم بكسر الحاء وسكون الراء.
وهما لغتان كالحل والحلال.
وقرأ بن عباس وعكرمة و حرم بفتح الحاء وكسر الراء وفتحك الميم، على أنه فعل ماض، وروي عنهم أيضا وعن أبي العالية فتح الحاء والميم وضم الراء نزنة كرم، وهو فعل ماض أيضا.
وروي عن ابن عباس فتح الجميع.
وهو فعل ماض أيضا.
واليماني بضم الحال وكسر الراء مشددة وفتح الميم ماضيا مبنيا للمفعول.
وروي عن عكرمة بفتح الحاء وكسر الراء و تنوين الميم.
فمن جعله اسما: ففي رفعه وجهان، أحدهما: أنه مبتدأ/ وفي الخبر حينئذ ثلاثة أوجه، أحدها: قوله أنهم لا يرجعون وفي ذلك حنيئذ أربعة تأويلات، التأويل الأول: أن لا زائدة والمعنى: وممتنع على قرية قدرنا إهلاكها لكفرهم رجوعهم إلى الإيمان، إلى أن تقوم الساعة.
وممن ذهب إلى زيادتها أبو عمرو مستشهدا عليه بقوله تعالى: ما منعك ألا تسجد يعني في أحد القولين.
التأويل الثاني: أنها غير زائدة، وأن المعنى: أنهم غير راجعين عن معصيتهم وكفرهم.
التأويل الثالث: أن الحرام يراد به الواجب.
ويدل عليه قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا وترك الشرك واجب، ويدل عليه أيضا قول الخنساء: / حرام علي لا أرى الدهر باكيا على شجوه إلا بكيت على صخر وأيضا فمن الاستعمال إطلاق أحد الضدين على الآخر.
ومن ثم قال الحسن والسدي: لا يرجعون عن الشرك.
وقال قتادة: إلى الدنيا.
التأويل الرابع: قال أبو مسلم ابن بحر: حرام: ممتنع.
وأنه لا يرجعون: انتفاء الرجوع إلى الآخرة، فإذا امتنع الانتفاء وجب الرجوع: فالمعنى: أنه يجب رجوعهم إلى الحياة في الدار الآخرة.
ويكون الغرض إبطال قول من ينكر البعث.
وتحقيق ما تقدم من أنه لا كفران لسعي أحد، وأنه يجزى على ذلك يوم القيامة .
وقول ابن عطية قريب من هذا قال: وممتنع على الكفرة المهلكين أنهم لا يرجعون إلى عذاب الله وأليم عقابه، فتكون لا على بابها، والحرام على بابه .
الوجه الثاني: أن الخبر منحذوف تقديره: حرام توبتهم أو رجاء بعثهم، ويكون أنهم لا يرجعون علة لما تقدم من معنى الجملة، ولكن لك حينئذ في لا احتمالان، الاحتمال الأول: أن تكون زائدة.
ولذلك قال أبو البقاء في هذا الوجه بعد تقديره الخبر المتقدم: إذا جعلت لا زائدة قتل: والمعنى عنده: لأنهم يرجعون إلى الآخرة وجزائها.
الاحتمال الثاني: أن تكون غير زائدة بمعنى: ممتنع توبتهم أو رجاء بعثهم؛ لأنهم لا يرجعون إلى الدنيا فيستدركوا فيها ما فاتهم من ذلك.
/ الوجه الثالث: أن يكون هذا المبتدأ لا خبر له لفظا ولا تقديرا، وإنما رفع شيئا يقوم مقام خبره من باب أقائم أخواك .
قال أبو البقاء: والجيد أن يكون أنهم فاعلا سد مسد الخبر ، قلت: وفي هذا نظر؛ لأن ذلك يشترط فيه أن يعتمد الوصف على نفي أو استفهام، وهنا فلم يعتمد المبتدأ على شيء من ذلك، اللهم إلا أن ينحو نحو الأخفش، فنه لا يشترط ذلك.
وقد قررت هذه المسألة في غير هذا الموضوع، والذي يظهر قول الأخفش، وحينئذ يكون في لا الوجهان المتقدمان من الزيادة وعدهما، باختلاف معنيين: أي امتنع رجوعهم إلى الدنيا أو عن شركهم إذا قدرتها زائدة، أو امتنع عدم رجوعهم إلى عقاب الله في الآخرة إذا قدرتها غير زائدة.
الوجه الثاني: من وجهي رفع حرام أنه خبر مبتدأ محذوف، فقدره بعضهم: الإقالة والتوبة حرام.
وقدره أبو البقاء: أي ذلك الذي ذكر من العمل الصالح حرام .
وقال الزمخشري: وحرام على قرية أهلكناها ذاك، وهو المذكور في الآية المتقدمة من العمل الصالح والسعي المشكور غير المكفور.
ثم علل فقيل: إنهم لا يرجعون عن الكفر فكيف لا يمتنع ذلك؟ وقرأ العامة أهلكناها بنون العظمة.
وقرأ أبو عبدالرحمن وقتادة أهلكتها بتاء المتكلم.
ومن قرأ حرم بفتح الحاء وكسر الراء وتنوين الميم، فهو في قراءته صفة على فعل نحو: حذر.
وقال: وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائب مالي ولا حرضم ومن قرأه فعلا ماضيا فهو في قراءته مسند ل أن وما في حيزها.
ولا يخفى الكلام في لا بالنسبة إلى الزيادة وعدمها/ فإن المعنى واضح مما تقدم وقرىء إنهم بالكسر على الاستئناف، وحينئذ فلا بد من تقدير مبتدأ يتم به الكلام، تقديره: ذلك العمل الصالح حرام.
وتقدم تحرير ذلك.
/ حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون قوله: حتى إذا : قد تقدم الكلام على حتى الداخلة على إذا مشبعا.
وقال الزمخشري هنا: فإن قلت: بم تعلقت حتى واقعة غاية له وأية الثلاث هي؟ قلت: هي متعلقة ب حرام وهي غاية له؛ لأن امتناع رجوعهم لا يزول حتى تقوم القيامة، وهي حتى التي يحكى بعدها الكلام، والكلام المحكي هو الجملة من الشرط والجزاء، أعني إذا وما في حيزها .
وأبو البقاء نحا هذا النحو فقال: وحتى متعلقة في المعنى ب حرام أي: يستمر الامتناع إلى هذا الوقت، ولا عمل لها في إذا .
وقال الحوفي: هي غاية، والعامل فيها ما دل عليه المعنى من تأسفهم على مافرطوا فيه من الطاعة حين فاتهم الاستدارك .
وقال ابن عطية: حتى متعلقة بقوله وتقطعوا .
وتحتمل على بعض التأويلات المتقدمة أن تتعلق ب يرجعون ، وتحتمل أن تكون حرف ابتداء، وهو الأظهر؛ بسبب إذا ؛ لأنها تقتضي جوابا هو المقصود ذكره .
قال الشيخ: وكون حتى متعلقة ب تقطعوا فيه بعد من حيثن كثرة الفصل لكنه من حيث المعنى جيد: وهو أنهم لا يزالون مختلفين على دين الحق إلى قرب مجيء الساعة، فإذا جاءت الساعة انقطع ذلك كله .
وتلخص في تعلق حتى أوجه، أحدها: أنها متعلقة ب حرام .
الثاني: أنها متعلقة بمحذوف دل عليه المعنى، وهو قول الحوفي.
الثالث: أنها متعلقة ب تقطعوا .
الرابع: أنها متعلقة ب يرجعون .
وتلخص في حتى وجهانم، أحدهما: أنها حرف ابتداء وهو قول الزمخشري وابن عطية فيما اختاره، الثاني: حرف جر، بمعنى إلى.
/ وقرأ فتحت بالتشديد ابن عامر.
والباقون بالتخفيف.
وقد تقدم ذلك أول الأنعام، وفي جواب إذا أوجه أحدها: أنه محذوف فقدره أبو إسحاق: قالوا يا ويلنا ، وقدره غيره: فحينئذ يبعثون.
وقوله فإذا هي شاخصة عطف على هذا المقدر.
الثاني: أن جوابها الفاء في قوله فإذا هي قاله الحوفي والزمخشري وابن عطية.
فقال الزمخشري: وإذا هي المفاجأة، وهي في المجازاة سادة مسد الفاء كقوله تعالى: إذا هم يقنطون فإذا جاءت الفاء معها تعاونتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد.
ولو قيل: إذا هي شاخصة كان سديدا.
وقال ابن عطية: والذي أقول: إن الجواب في قوله فإذا هي شاخصة ، وهذا هو المعنى الذي قصد ذكره؛ لأنه رجوعهم الذي كانوا يكذبون به وحرم عليهم امتناعه .

لم يلهه ملكه، بل في أوائله ... نال الذي لم ينله الناس في الحقب لم ترض همته إلا التي قعدت ... للعجز عنها ملوك العجم والعرب فأصبحت وهي في بحرين ماثلة ... ما بين مضطرم نارا ومضطرب جيش من الترك ترك الحرب عندهم ... عار، وراحتهم ضرب من الوصب خاضوا إليها الردى والبحر فاشبته ال ... أمران واختلفا في الحال والسيب تسنموها فلم يترك ثباتهم ... في ذلك الأفق برجا غير منقلب تسلموها فلم تخل الرقاب بها ... من فتك منتقم أو كف منتهب أتوا حماها فلم تدفع وقد وثبوا ... عنها مجانيقهم شيئا ولم يثب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت ... من الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما ... عسى يقوم به ذو الشعر والخطب كانت تمني بك الأيام عن أمم ... والحمد لله شاهدناك عن كثب أغضبت عباد عيسى إذ أبدتهم ... لله أي رضى في ذلك الغضب وأطلع الله جيش النصر فابتدرت ... طلائع الفتح بين السمر والقضب وأشرف المصطفى الهادي الهشير على ... ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت ... ببشره الكعبة الغراء في الحجب وسار في الأرض مسرى الريح سمعته ... فالبر في طرب والبحر في حرب وخاضت البيض في بحر الدماء فما ... أبدت من البيض إلا ساق مختضب وغاص زرق القنا في زرق أعينهم ... كأنها شطن يهوى الى قلب توقدت وهي تروى في نحورهم ... فزادها الري في الإشراق واللهب أجرت الى البحر بحرا من دمائهم ... فراح كالراح إذ غرقاه كالحبب وذاب من حرها عنهم حديدهم ... فقيدتهم به ذعرا يد الرهب تحكمت فسطت فيهم قواضيها ... قتلا وعفت لحاويها عن السلب كم أبرزت بطلا كالطود قد بطلت ... حواسه فغدا كالمنزل الخرب كأنه وسنان الرمح يطلبه ... برج هوى ووراه كوكب الذنب بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت ... بك الممالك واستعلت على الوثب ما بعد عكا، وقد لانت عربكتها ... لديك شيء تلاقيه على تعب فانهض الى الأرض فالدنيا بأجمعها ... مدت إليك نواصيها بلا نصب كم قد دعت، وهي في أسر العدا زمنا ... صيد الملوك فلم تسمع ولم تجب لبيتها يا صلاح الدين معتقدا ... بأن ظن صلاح الدين لم يخب أسلت فيها كما سالت دماؤهم ... من قبل إحرازها بحرا من الذهب أدركت ثأر صلاح الدين إذ غضبت ... منه لسر طواه الله في الكتب وجئتها بجيوش كالسيول على ... أمثالها بين أجام من القضب وحطتها بالمجانيق التي وقفت ... أمام أسوارها في جحفل لجب مرفوعة نصبوا أضعافها قبلت ... للجزم والكسر منها كل منتصب ورضتها بنقوب ذلك شمما ... منها وأبدت محياها بلا نقب وبعد صحبتها بالزحف فاضطربت ... رعبا وأهوت بخديها الى الترب وغنت البيض في الأعناق فارتقصت ... أجسادها لعبا منها مع اللعب وخلقت بالدم الأسوار فابتهجت ... طيبا ولولا دماء القوم لم تطب وأبرزت كل خود كاعب نثرت ... لها الرؤوس وقد زفت بلا طرب ظنوا بروج البيوت الشم تعقلهم ... فاستعقلتهم ولم تطلق ولم تهب فأحرزتهم ولكن للسيوف لكي ... لا يلتجي أحد منهم الى هرب وجالت النار في أرجائها وعلت ... فأطفأت ما بصدر الدين من كرب أضحت أبا لهب تلك البروج وقد ... كانت بتعليقها حمالة الحطب وأفلت البحر منهم من يخبر من ... يلقاه من قومه بالويل والحرب وتمت النعمة العظمى وقد ملكت ... بفتح صور بلا حصر ولا نصب أختان في أن كلا منهما جمعت ... صليبة الكفر لا أختان في النسب لما رأت أختها بالأمس قد خربت ... كان الخراب لها أعدى من الجرب إن لم يكن ثم كون البحر منصبغا ... بها إليها والألسن اللهب فالله أعطاك ملك البر وابتدأت ... لك السعادة ملك البحر فارتقب من كان مبدأه عكا وصور معا ... فالصين أدنى من كفيه من حلب علا بك الملك حتى إن قبته ... على الثريا غدت ممدودة الطنب فلا برحت عزيز النصر مبتهجا ... بكل فتح قريب المنح مقترب وعمل الشعراء في هذا الفتح قصائد كثيرة، اقتصرنا منها، على ما أوردناه، فلنذكر خلاف ذلك.
القبض على الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام وفي هذه السنة، والسلطان على حصار عكا، قبض على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري، نائب السلطنة بالشام.
وسبب ذلك، أن الأمير علم الدين سنجر الحموي المعروف بأبي خرص، سعى الى السلطان به، ثم أوهم الأمير حسام الدين المذكور من السلطان، وقال إنه قد عزم على القبض عليك، فحمله الخوف على أنه ركب من الوطاق بعكا ليلا، وقصد الهرب.
فركب الأمير علم الدين سنجر الدواداري، وساق خلفه.
فأدركه، وقال له، بالله لا تكن سبب هلاك هذا الجيش، فإن هذا البلد قد أشرف الناس على فتحه.
ومتى علم الفرنج بهروبك، قويت نفوسهم، وركب العسكر خلفك، وانصرفت عزائم السلطان عن حصار عكا إليك.
فوافقه، ورجع الى خيمته، وظن أن ذلك يستتر، ولا يشعر السلطان به.
وكان ذلك في ثامن جمادى الأولى.
فلما كان في اليوم الثاني من هذه الحادثة، خلع السلطان عليه، وطيب قلبه، ثم قبض عليه في الثالث، وجهزه الى قلعة صفد، تحت الاحتياط، ثم جهز منها الى قلعة الجبل.
رحيل السلطان عن عكا ودخوله الى دمشق وما قرره من أمر النيابة بها، وبالكرك وغير ذلك ولما قضى السلطان الوطر من فتح عكا وما يليها، عاد الى دمشق.
فكان وصوله إليها، في الساعة الثالثة من يوم الإثنين، ثاني عشر جمادى الآخرة، ودخل دخولا ما دخله ملك قبله.
وزينت البلد أحسن زينة، ونزل بالقلعة.
وفي يوم دخوله الى دمشق، فوض نيابة السلطنة بالشام الى الأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري.
ورتب الأمير جمال الدين أقش الأشرفي في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير ركن الدين بيبرس الدواداري المنصوري، بحكم استعفائه من النيابة بها.
وأقره السلطان في جملة الأمراء بالديار المصرية.
وفي هذا اليوم، قبض السلطان على الأمير علم الدين سنجر أرجواش المنصوري النائب بقلعة دمشق.
وسبب ذلك، أنه وقف بين يدي السلطان، وكان الأمير شرف الدين بن الخطير الرومي، يكثر من البسط بين يدي السلطان على الأمراء وغيرهم.
ويقصد بذلك أن يشرح خاطر السلطان ويضحكه.
وكان السلطان في بعض الأوقات، ينظر إليه نظرا يفهم منه مراد السلطان في البسط على من يشير إليه.
فنظر إليه السلطان وأومأ إليه أن يبسط على أرجواش.
فنظر ابن الخطير الى علم الدين أرجواش، وكان لا يعرف البسط ولا يعانيه، ولا يزال في تصميم.
فقال ابن الخطير للسلطان: كان لوالد المملوك بالروم، حمار أشهب أعور، أشبه شيء بهذا الأمير علم الدين، فضحك السلطان، وغضب أرجواش، وقال هذه صبيانية، فاشتد غضب السلطان لذلك، وأمر بالقبض عليه.
وضرب بين يدي السلطان ضربا كثيرا مؤلما.
ثم أمر أن يقيد ويلبس عباءة، ويستعمل مع الأسرى، ففعل به ذلك.
ثم رسم بحمله على خيل البريد، الى الديار المصرية مقيدا.
فتوجه البريدية به، وحصلت الشفاعة فيه، فرد من أثناء الطريق.
ثم أفرج السلطان عنه، بعد أن أوقع الحوطة على موجوده، وكان يحتوي على جملة كثيرة من الأموال والعدد.
وأعاده السلطان الى نيابة القلعة، في شهر رمضان، فاستمر بها الى أن مات.
وفي يوم الأحد، ثامن عشر جمادى الآخرة، رتب السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، في شد الشام على عادته، وكان قد أفرج عنه قبل ذلك.
ونقل الأمير سيف الدين طوغان، من الشد الى ولاية البر، على عادته الأولى.
وفيها، في يوم الأربعاء، ثاني عشر شهر رجب، ولي القاضي محيي الدين ابن النحاس نظر الشام، عوضا عن تقي الدين توبة، وبطل اسم الوزارة بدمشق، وولي شرف الدين أحمد بن عز الدين عيسى بن الشيرجي، نظر الحسبة، عوضا عن تاج الدين بن الشيرازي، في ثاني عشر الشهر.
فتوح برج صيدا كان قد بقي بصيدا برج عاص، فندب السلطان لحصاره، الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، فتوجه لذلك، في يوم الثلاثاء رابع شهر رجب.
ووصل الى صيدا وحاصر البرج، وافتتحه في يوم السبت، خامس عشر الشهر.
وعاد الأمير علم الدين الى دمشق، بعد فتحه، على خيل البريد، فوصل إليها عند رحيل السلطان الى الديار المصرية، وذلك في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رجب.
وكان وصوله الى قلعة الجبل، في يوم الإثنين تاسع شعبان، ودخل من باب النصر وخرج من باب زويلة.
فتح بيروت لما توجه السلطان الى الديار المصرية، أمر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، أن يتوجه إليها، فتوجه وافتتحها في يوم الأحد ثالث عشرين شهر رجب.
وذلك أن الأمير علم الدين سنجر وصل إليها؛ وكانت داخلة في الطاعة، فتلقاه أهلها وأنزلوه بقلعتها.
فأمرها أن ينقلوا أولادهم وحريمهم وأثقالهم الى قلعتها، ففعلوا ذلك، وظنوه شفقة عليهم.
فلما صاروا بالقلعة، قبض على الرجال، وقيدهم وألقاهم في الخندق، وملك البلد.
وعاد الأمير علم الدين الى دمشق، فوصل إليها، في يوم الجمعة سابع عشرين شهر رمضان من السنة.
ولم يبق بالساحل أجمع، من الفرنج أحد، وخلا الساحل بجملته منهم.
ولم يتأخر بالبلاد الشامية غير فلاحيها النصارى، وهم داخلون في الذمة، يؤدون الجزية.
ولما فتح السلطان هذا الفتح، أوقف منه ضياعا على تربة والده السلطان الملك المنصور، وهي: الكابرة من عكا، وتل المفتوح منها، وكردانه وضواحيها منها.
ومن ساحل صور معركه، وصريفين.
وأوقف على تربته ضياعا، وهي قرية الفرج من عكا، وقرية شفر عمر منها، وقرية الحمراء منها، وقرية طبرنية من ساحل صور.
ذكرى إنقاذ ولدي السلطان الملك الظاهر ووالدتهما الى بلاد الأشكري وفي هذه السنة، أمر السلطان بإخراج ولدي السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس، وهما الملك المسعود نجم الدين خضر، والملك العادل بدر الدين سلامش، من الاعتقال، وجهزهما ووالدتهما الى ثغر الاسكندرية، صحبة الأمير عز الدين أيبك الموصلي، أستاذ الدار العالية.
فتوجه بهم، وسفرهم منها الى البحر المالح، الى القسطنطينية.
فلما وصلاها، أحسن الأشكري إليهما، وأجرى عليهما ما يقوم بهما وبمن معهما.
فاتفقت وفاة الملك العادل بدر الدين سلامش هنا، فصيبرته والده بالصبرة، وجعلته في تابوت، ولم تدفنه الى أن عادت به الى الديار المصرية، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
الإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره من الأمراء وفي هذه السنة، في يوم الأربعاء ثامن عشر شعبان، أمر السلطان بالإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي.
وكان السلطان الملك المنصور، قد اعتقله في أوائل دولته، كما تقدم ذكر ذلك، فأفرج السلطان عنه الآن.
وكتب له إفراج شريف سلطاني، ونسخته بعد البسملة: الحمد لله على نعمه الكاملة، ومراحمه الشاملة، وعواطفه التي أضحت بها بدور الإسلام بازغة غير آفلة، ومواهبه التي تجول وتجود وتحيي رميم الآمال في يومها بعد رمسها بأمسها، في أضيق اللحود، ويقر لها بالفضل كل جحوده.
أحمده حمدا يعيد سالف النعم، ويفيد آنف الكرم الذي خص وعم.
ونشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، شهادة نؤدي حقوقها ونجتنب عقوقها.
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، المبعوث بمكارم الأخلاق، والموصوف بالعلم والحلم على الإطلاق، صلاة لاتزال عقودها حسنة الأنساق، ونسلم تسليما كثيرا.
وبعد، فإن أحق من عومل بالجميل، وبلغ من مكارم هذه الدولة القاهرة، الرجا والتأميل، من إذا ذكرت أبطال الإسلام، كان أول مذكور.
وإذا وصفت الشجعان، كان إمام صف كل شجاع مشهور.
وإذا تزينت سماء الملك بالنجم، كان بدرها المنير.
وإذا اجتمع ذوو الآراء على امتثال أمر، كان خير مشير، وإذا عدت أوصاف أولي الأمر كان أكبر أمير.
كما تجملت المواكب بحلوله بأعلى قدر، وتزينت المراتب منه بأبهى بدر.
وهو المقر الأشرف العالي المولوي الأميري الكبيري وذكر ألقابه، فقال البدري بيسري الشمسي الصالحي النجمي الملكي الأشرفي.
فهو الموصوف بهذه الأوصاف والمدح، والمعروف بهذه المكارم والمنح.
فلذلك، اقتضى حسن الرأي الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الأشرفي الصلاحي، لازالت الكرب في أيامه تكشف، والبدور تكتسي في دولته الغراء، إشراقا ولا تخسف، أن يفرج عنه في هذه الساعة، من غير تأخير، ويمثل بين يدي المقام الأعظم السلطاني بلا استئذان نائب ولا وزير، إن شاء الله تعالى.
وجعل هذا الإفراج في كيس أطلس أصفر، وختم عليه بخاتم السلطان، وتوجه به الى باب الجب، الأمير بدر الدين بيدرا، والأمير زين الدين كتبغا، وجماعة من أكابر الأمراء.
وأخرج الأمير بدر الدين من الجب، وقرئ عليه هذا الإفراج، ورسم بكسر قيده، وأحضر له التشريف السلطاني.
فقال بيسري: لا يفك القيد من رجلي، ولا ألهس التشريف، إلا بعد أن أتمثل بين يدي السلطان، وصمم على ذلك.
فأعلم السلطان بذلك، فرسم بفك قيده، وأن يحضر الى بين يدي السلطان بملبوسه، الذي كان عليه في الجب.
فحضر الى بين يدي السلطان، فانتصب له قائما.
وتلقاه وأكره، وألبسه التشريف، وأجلسه الى جانبه، وأنعم عليه بالأموال والأقمشة، وأمره لوقته، بمائة فارس، وأقطعه إقطاعا وافرا، من جملته منية بني حصيب، دريستا، بالجوالي والمواريث الحشرية، وقربه السلطان لديه، وأدناه إليه.
وكان يخلو به ويؤانسه ويبره، ويضاعف له الإنعام، حتى أن الأمير بدر الدين بيسري، انتسب الى الأشرفية، وكان فيما مضى من عمره في الأيام الظاهرية وغيرها، يكتب بيسري الشمسي، فصار يكتب بيسري الأشرفي.
وفيها، في يوم الجمعة رابع شهر رمضان، أفرج السلطان عن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري، والأمير ركن الدين بيبرس صقصوا، والأمير شمس الدين سنقر الطويل، من الاعتقال، وأمرهم على عادتهم.
وفيها، أمر السلطان بالقبض على الأمير علم الدين سنجر الداواداري، فقبض عليه من دمشق، وجهز الى الأبواب السلطانية مقيدا.
وكان وصوله الى قلعة الجبل في يوم الخميس، سابع عشر شهر رمضان.
عزل قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز عن القضاء ومصادرته وفي هذه السنة، عزل السلطان قاضي القضاة، تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة، تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز.
من منصب القضاء، بالديار المصرية، لأمور، منها ما كان في نفس الصاحب شمس الدين الوزير منه، ومنها أنه كان في الدولة المنصورية، يراعي خاطر الملك الصالح، ويقدمه على الملك الأشرف.
فذكر الوزير السلطان بذلك، فعزله وانتدب لمرافعته جماعة، وشهد عليه آخرون بأمور برأه الله منها.
وأوغلوا في الكلام عليه، ورموه بالعظائم.
وكان محاشا منها.
فرسم عليه، وصودر، ونكل به.
وكان قصد الوزير الإخراق به، بالضرب، فحماه الله تعالى منه، ثم تشفع فيه الأمير بدر الدين بيدرا، نائب السلطنة، مع ما كان بينهما من الشحناء، فأفرج السلطان عنه.
وكان سبب هذه الشفاعة، أن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري، أمير سلاح، كان له اعتناء بقاضي القضاة تقي الدين، فلما امتحن بهذه المحنة، ورسم بمصادرته، ضمه إليه، وعزم على سؤال السلطان في أمره، والشفاعة فيه.
وكان السلطان قد قبض على الأمير سنجر الحموي، المعروف بأبي خرص، وكان للأمير بدر الدين بيدرا به اعتناء، فتحدث مع الأمير بدر الدين أمير سلاح، أن يشفع فيه، فاعتذر عن ذلك، أنه يقصد أن يشفع في قاضي القضاة ولا يمكنه أن يشفع في اثنين في وقت واحد.
فاتفقا أن الأمير يشفع في قاضي القضاة.
وأمير سلاح يشفع في أبي خرص.
فشفعا فيهما.
فأفرج عنهما.
تفويض القضاء بالديار المصرية لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي لما عزل السلطان، قاضي القضاة تقي الدين عن القضاء، أشار الصاحب شمس الدين ابن السلعوس الوزير، بتفويض القضاء، للقاضي بدر الدين أبي عبد الله محمد ابن الشيخ برهان الدين أبي إسحاق ابراهيم بن أبي الفضل سعد الله ابن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الشافعي الحموي.
وكان يتولى قضاء القدس الشريف والخطابة كما قدمنا.
فاستدعاه الصاحب شمس الدين، في يوم الأربعاء، تاسع شهر رمضان، فتوجه البريد إليه.
وكان وصوله الى القاهرة في يوم الإثنين، رابع عشر شهر رمضان، سنة تسعين وستمائة.
وكانت ولايته من قبل السلطان الملك الأشرف، في يوم الخميس، سابع عشر الشهر.
وفوض إليه مع القضاء، وتدريس المدرسة الصالحية، خطابة جامع الأزهر، وغير ذلك.
وهذه ولاية قاضي القضاة بدر الدين الأولى.
وفي هذه السنة، في شوال، أمر السلطان بإخراج الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد، وأن يخطب للناس بجامع القلعة، ويذكر السلطان في خطبته.
فخطب في رابع عشرين شوال، وعليه شعار بني العباس، وهو متقلد سيفا.
فلما فرغ من الخطبة، لم يصل بالناس.
وقدم قاضي القضاة بدر الدين، فصلى بهم صلاة الجماعة.
واستمر يخطب بالقلعة، واستناب عنه بجامع الأزهر القاضي صدر الدين عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين بن رزين.
وفيها، في ليلة الإثنين، رابع ذي القعدة أمر السلطان باجتماع القضاة والفقهاء والأعيان والقراء، بتربة والده السلطان الملك المنصور، فاجتمعوا.
وبات نائب السلطنة والوزير بالقبة المنصورية في تلك الليلة.
فلما كان وقت السحر، من يوم الجمعة، وحضر السلطان والخليفة الى التربة، والخليفة لابس السواد، وخطب الخليفة خطبة بليغة.
حرض فيها على أخذ العراق، وكان يوما مشهودا.
وتصدق السلطان بصدقات وافرة، وعاد هو والخليفة الى قلعة الجبل.
وكتب السلطان الى دمشق أن يعمل مهم، مثل ما عمل بالقبة المنصورية.
فاهتم الأمير علم الدين الشجاعي نائب السلطنة بدمشق بذلك.
وجمع الناس له في ليلة الإثنين، حادي عشر الشهر، بالميدان الأخضر، أمام القصر الأبلق.
واجتمع الناس لتلاوة القرآن، من ظهر يوم الأحد الى نصف الليل، من ليلة الإثنين، ثم تكلم الوعاظ، وانصرف الناس في بكرة النهار.
متجددات كانت بدمشق في هذه السنة، في شوال شرع الأمير علم الدين الشجاعي، نائب السلطنة بدمشق، في عمارة آدر بقلعتها اقترحها السلطان عليه.
واهتم بذلك، وطلب الرخام من سائر الجهات.
وكملت عمارة ذلك، في آخر سنى إحدى وتسعين.

عن عبد الرحمان الأعرج ، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه ، حين يكبر يفتتح الصلاة ، وحين يركع ، وحين يسجد.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حذو منكبيه ، حين يكبر يفتتح الصلاة ، وحين يركع.
.
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه ، حين يفتتح الصلاة ، وحين يركع ، وحين يسجد.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن نافع .
و البخاري في رفع اليدين قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله .
و ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار.
أربعتهم الحكم ، وعبد الله بن المبارك ، وعثمان ، وهشام عن إسماعيل بن عياش ، عن صالح بن كيسان ، عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن نافع ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن صالح بن كيسان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
/ عن سعيد بن سمعان ، قال : أتانا أبو هريرة في مسجد بني زريق ، قال: ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل بهن قد تركهن الناس : كان يرفع يديه مدا إذا دخل في الصلاة ، ويكبر كلما ركع ورفع ، والسكوت قبل القراءة ، يسأل الله من فضله قال يزيد : يدعو ويسأل الله من فضله .
.
وفي رواية : ترك الناس ثلاثة مما كان يعمل بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا ، ثم سكت قبل القراءة هنية يسأل الله من فضله ، فيكبر كلما خفض ورفع.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا.
.
وفي رواية : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل بهن تركهن الناس ، كان يرفع يديه في الصلاة مدا ، ويسكت هنيهة ، ويكبر إذا سجد وإذا رفع.
.
/ وفي رواية : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل بهن تركهن الناس : كان إذا قام إلى الصلاة قال هكذا وأشار أبو عامر بيده ولم يفرج بين أصابعه ولم يضمها ، وقال هكذا : أرانا ابن أبي ذئب ، قال أبو بكر : وأشار لنا يحيى بن حكيم ورفع يديه ففرج بين أصابعه تفريجا ليس بالواسع ، ولم يضم بين أصابعه ، ولا باعد بينهما ، رفع يديه فوق رأسه مدا ، وكان يقف قبل القراءة هنية يسأل الله تعالى من فضله ، وكان يكبر في الصلاة ، كلما سجد ورفع.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ح ويزيد بن هارون .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله .
و البخاري في القراءة خلف الإمام قال : حدثنا أبو عاصم .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان ، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو عامر .
وفي و قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى ح وحدثنا الحسين بن عيسى البسطامي ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو عامر العقدي.
/ سبعتهم يحيى ، ويزيد بن هارون ، ومحمد بن عبد الله ، وأبو عاصم ، وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، وأبو عامر العقدي ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن سمعان ، فذكره.
/ عن سعيد بن سمعان ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة نشر أصابعه.
.
لفظ ابن خزيمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينشر أصابعه في الصلاة نشرا.
.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وأبو سعيد الأشج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
كلاهما قتيبة ، وعبد الله بن سعيد ، أبو سعيد الأشج قالا : حدثنا يحيى بن اليمان ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن سمعان ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي هريرة حسن ، وقد روى غير واحد هذا الحديث عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن سمعان ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا ، وهذا أصح من رواية يحيى بن اليمان ، وأخطأ يحيى بن اليمان في هذا الحديث.
قال أبو بكر ابن خزيمة : قد كان محمد بن رافع قبل رحلتنا إلى العراق حدثنا بهذا الحديث عنه ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، أبو سعيد الكندي ، غير أنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة نشر أصابعه نشرا.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقوم إلى الصلاة ، إلا رفع يديه مدا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي.
ثلاثتهم حسين ، ومحمد بن عبد الله ، وعبيد الله عن ابن أبي ذئب ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنية ، فقلت له : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ما تقول في سكوتك بين التكبير والقراءة ، قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم أنقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة إسكاتة قال : أحسبه قال : هنية فقلت : بأبي وأمي يا رسول الله ، إسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بينى وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد.
.
/ وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر سكت بين التكبير والقراءة ، قال : فقلت : بأبي أنت وأمي ، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ، فأخبرني ما تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كالثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد.
.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر سكت بين التكبيرة والقراءة.
.
وفي رواية : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان له سكتة في الصلاة.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له سكتة إذا افتتح الصلاة.
.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا ابن فضيل .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، وجرير .
وفي / قال : حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا بشر بن آدم ، حدثنا عبد الواحد بن زياد .
و البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد .
وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثنا محمد ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، قالا : حدثنا ابن فضيل ح وحدثنا أبو كامل ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا أبو كامل ، حدثنا عبد الواحد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا محمد بن فضيل .
و النسائي / و و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : حدثنا جرير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير .
وفي قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا جرير .
وفي قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا محمد بن فضيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ويوسف بن موسى ، وعلي بن خشرم ، وغيرهم ، قال علي : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا جرير بن عبد الحميد .
وفي قال : حدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا ابن فضيل .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ويوسف بن موسى ، / وجماعة ، قالوا : حدثنا جرير بن عبد الحميد .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن المثنى البستاني ، بدمشق ، حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا ابن فضيل .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : أخبرنا جرير .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو خيثمة ، قال : حدثنا جرير.
أربعتهم محمد بن فضيل ، وجرير بن عبد الحميد ، وسفيان ، وعبد الواحد بن زياد عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، فذكره.
/ عن أبي زرعة ، قال : سمعت أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب الحمد لله رب العالمين ولم يسكت.
.
أخرجه مسلم تعليقا قال : حدثت عن يحيى بن حسان ، ويونس المؤدب ، وغيرهما .
وابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن نصر المعارك المصري ، حدثنا يحيى بن حسان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا محمد بن أسلم الطوسي ، قال : حدثنا يونس بن محمد.
كلاهما يحيى بن حسان ، ويونس بن محمد المؤدب قالا : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عمارة بن القعقاع ، حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : ربنا ولك الحمد.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان ، محمد بن عثمان العثماني ، ويعقوب بن حميد بن كاسب ، قالا : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل ، وليضع يديه ، ثم ركبتيه.
.
وفي رواية : يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل.
.
وفي رواية : إذا سجد أحدكم فليضع يديه قبل ركبتيه ، ولا يبرك بروك البعير.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن نافع .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الله بن نافع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نافع .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال من كتابه ، قال : حدثنا مروان بن محمد ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
كلاهما عبد العزيز بن محمد ، وعبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن حسن ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي هريرة حديث غريب ، لا نعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه ، وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن سعيد المقبري ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره.
/

رواه أبو يعلى الموصلي بسند ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان والراوي عنه محمد بن الخطاب.
باب في فضل قبائل من العرب عن شقيق عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة .
رواه أبو داود الطيالسي وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي واللفظ له وعنه ابن حبان في صحيحه .
و رواه أبويعلى وأحمد بن حنبل أيضا من طريق شقيق عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم .... فذكره.
وعن شعبة قال: قلت لسعد بن إبراهيم: أسمعت ما يذكر في بني ناجية عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنهم حي مني وأنا منهم.
أعن ثقة؟ فقال: نعم يروى ذلك عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
قال شعبة: فحدثنا سماك بن حرب قال: كنا نأتي مدرك بن المهلب في عسكره فذكرت بنو ناجية وثم رجل جده سعيد فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هم حي مني وأنا منهم .
رواه أبو داود الطيالسي وإسحاق بن راهويه واللفظ له وأبو يعلى الموصلي.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رجلا من أهل البادية أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فلم يرض ثم أعطاه ثلاثا فلم يرض ثم أعطاه ثلاثا فرضي بالتسع فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن لأتهب هبة إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي .
رواه الحميدي ورواته ثقات.
/ وفي رواية له قال أبو هريرة: لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا القول التفت فرآني فاستحى فقال: أو دوسي .
/ ورواه أحمد بن منيع ولفظه: عن أبي هريرة: أن أعرابيا أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكرة فعوضه منهاست بكرات فتسخطها فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن فلانا أهدى إلي ناقة هي ناقتي أعرفها كما أعرف أهل بيتي ذهب بها يوم زغابات أو كما قال فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا لقد هممت أن لا أقبل هبة... فذكره.
ورواه أبو داود والنسائي والترمذي مختصرا.
وعن طاوس: أن أعرابيا أوهب هبة للنبي صلى الله عليه وسلم فأثابه فلم يرض ثم أثابه فلم يرض ثم أثابه فرضي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي .
رواه الحميدي مرسلا ورواته ثقات.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من خيار الناس الأملوك أملوك حمير وسفيان والسكون والأشعريون .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر والطبراني في الكبير ومدار إسناديهما على الأفريقي وهو ضعيف.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قبائل العرب قال: فشغل عنه يومئذ أو شغلوا عنه إلا أنهم سألوه عن ثلاثة قبائل: سألوه عن بني عامر فقال: جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر.
وسألوه عن غطفان فقال: زهرة تنبع ماء.
وسألوه عن بني تميم فقال: هضبة حمراء لا يضرهم من عاداهم.
وقال الناس فيهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبى الله لبني تميم إلا خيرا هم ضخام الهام رجح الأحلام ثبت الأقدام أشد الناس قتالا للدجال وأنصار الحق في آخر الزمان .
رواه الحارث بن أبي أسامة بسند ضعيف لضعف زيد العمي.
/ ورواه الطبراني في الأوسط من وجه آخر ولفظه: قال أبو هريرة: ذكرت القبائل عند النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عن بني عامر فقال: جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر.
وسألوه عن هوازن فقال: زهرة تنبع ماء.
وسألوه عن بني تميم فقال: ثبت الأقدام رجح الأحلام عظماء الهام أشد الناس على الدجال في آخر الزمان هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها .
وعن عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على السكون والسكاسك وعلى خولان خولان العالية وعلى الأملوك أملوك ردمان .
رواه أبو يعلى وأحمد بن حنبل والطبراني ورواته ثقات إلا عبد الرحمن بن يزيد بن موهب فلم أر من ذكره بعد الة ولا جرح.
وعن شيخ من أهل الكوفة أن الحكم بن عمرو الغفاري كتب إلى معاوية رضي الله عنه من خراسان أن المشركين يعني تكاثروا عليه فكتب: أن اجعل بكر بن وائل يلونهم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؟ أن العدو لا يظهر على بكر بن وائل .
رواه أبو يعلى الموصلي.
باب ما جاء في فضل العجم وفارس عن عباد بن عبد الله الأسدي قال: كنت في المسجد يوم الجمعة وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يخطب على منبر من الآجر وخلفي صعصعة بن صوحان فكلمه رجل بشيء خفي علينا فعرفنا الغضب في وجهه فسكت فجاء الأشعث بن قيس فجعل يتخطى رقاب الناس حتى كان قريبا فقال: يا أمير المؤمنين غلبتنا هذه الحمراء على وجهك فضرب صعصعة بين كتفي بيده وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون ليبدين اليوم من أمر العرب أمرا كان يكتمه قال: فغضب غضبا وقال: من يعذرني من هؤلاء الضياطرة يتمرغ أحدهم على حشاياه ويهجر أقوام يذكرون الله فيأمروني أن أطردهم فأكون من الظالمين والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لقد سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: والله ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتهم عليه بدءا .
رواه إسحاق بن راهويه والحارث وأبو بكر بن أبي شيبة وعنه أبو يعلى.
وعن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله ناس من أهل فارس .
رواه البزار وأبو بكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى الموصلي بسند صحيح.
وله شواهد في الصحيح من حديث أبى هريرة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان العلم بالثريا لناله رجال من أبناء فارس .
رواه الحارث وأحمد بن حنبل وابن حبان فى صحيحه ولفظه: لو كان العلم ليست في شيء من الكتب الستة إنما في الصحيح وغيره: الدين والإيمان باب فضل عنزة عن حنظلة بن نعيم قال: جاءه عمر بن عصام قال: يا أبا رياح ما الذي ذكر لك أمير المؤمنين عمر حين قدمت عليه في قومك عنزة؟ قال: مررت عليه فقال لي: من أنت ؟ أو ممن أنت؟ فقلت: يا أمير المؤمنين أنا حنظلة بن نعيم العنزي.
فقال: عنزة؟ قلت: عنزة.
قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر قومك ذات يوم فقال أصحابه: وما عنزة يا رسول الله فأشار بيده نحو المشرق فقال: حي من هنا يبغى عليهم منصورون .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بإسناد حسن.
باب فضل القراء عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على سرية قط ما وجد على أصحاب بئر معونة حين قتلوا وكانوا يسمون: القراء .
رواه الحميدي بسند صحيح.
وعن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه وكتب كتابا بين أهله فقال: اشهدوا معشر القراء.
قال ثابت: فكأني كرهت ذاك فقلت: يا أباحمزة لو سميتهم بأسمائهم.
قال: وما بأس أن أقول لكم أفلا أحدثكم عن إخوانكم الذين كنا نسميهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم القراء ؟ فذكر أنهم كانوا سبعين فكانوا إذا جنهم الليل انطلقوا إلى معلم لهم بالمدينة يدرسون فيه القرآن حتى يصبحون فإذا أصبحوا فمن كانت له قوة استعذب من الماء وأصاب من الحطب ومن كانت عنده سعة اشتروا الشاة فأصلحوها فيصبح معلق بحجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصيب خبيب بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوا على حي من بني سليم وفيهم خالي حرام فقال لأميرهم: دعني فلنخبرهم أنا لسنا إياهم نريد حتى يخلوا وجهنا.
فقال لهم حرام: إنا لسنا إياكم نريد فخلوا وجهنا.
فاستقبله رجل برمح فأنفذه به فلما وجد الرمح في جوفه قال: الله أكبر فزت ورب الكعبة.
قال: فانطووا عليهم فما بقي منهم أحد.
قال أنس: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء قط وجده عليهم قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يديه ودعا لهم أو عليهم فلما كان بعد ذلك إذا أبوطلحة يقول لي: هل لك في قاتل حرام.
قال: قلت؟ ما له؟ فعل الله به وفعل.
فقال: مهلا فإنه قد أسلم .
رواه أحمد بن منيع ورواته ثقات.
باب ما جاء فيمن صحب النبي صلى الله عليه وسلم فيه حديث بلال بن سعد عن أبيه وتقدم في الخصائص.
/ وعن جابر بن سمرة قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: أكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل ولم يستحلفه ويشهد ولم يستشهد فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الإثنين أبعد ولا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن .
رواه أبو داود الطيالسي والحارث وأبو يعلى بسند صحيح ولفظهم واحد.
/ ورواه مسدد واللفظ له ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وأبو بكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى أيضا وابن حبان في صحيحه من طريق عبد الله بن الزبير:أن عمر أتى الشام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قام فينا مقامي فيكم فقال: استوصوا بأصحابي خيرا وأحسنوا إليهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى إن الرجل ليشهد على الشهادة وما يسألها ويحلف على اليمين وما يسألها فمن سره منكم بحبحة الجنة فليلزم الجماعة... فذكره.
ورواه النسائي في الكبرى وابن ماجه مختصرا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن لرجل أحدا ذهبا فأنفقه في سبيل الله وفي الأرامل والمساكين والأيتام ليدرك فضل رجل من أصحابي ساعة من النهار ما أدركه أبدا .
رواه أبو داود الطيالسي عن موسى بن مطير وهو ضعيف.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لا تسبوا أصحاب محمد فلمقام أحدهم أفضل من عمل أحدكم عمره .
رواه مسدد موقوفا بسند صحيح.
وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أصحابي في أمتي كمثل النجوم يهتدون بها إذا غابت تحيروا .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند ضعيف لضعف يزيد الرقاشي والراوي عنه.
/ وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي قوم تسبق شهادتهم أيمانهم وأيمانهم شهادتهم.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع بلفظ واحد.
/ والحارث بن أبي أسامة وابن حبان في صحيحه بلفظ: خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل مرفوعا فذكره وزاد: ثم الذين يلونهم رابعة .
وعن جعدة بن هبيرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الآخرون أردى .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى الموصلي مرسلا.
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من رأى من رآني وصاحبني .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليأتين على الناس زمان يخرج الجيش فيقال: هل فيكم أحد من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فيطلبونه فلا يجدونه ثم يخرج الجيش فيقال: هل فيكم من رأى أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فيطلبونه فلا يجدونه فلو كان أحد من أصحابي وراء البحر لأتوه .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي بإسناد حسن و هو في الصحيح من حديث جابر عن أبي سعيد.
وعن خيثمة قال: كان سعد بن أبي وقاص في سفر فذكروا عليا رضي الله عنه فشتموه فقال سعد: مهلا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنا أصبنا ذنبا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وأرجو أن تكون رحمة الله سبقت لنا.
فقال بعضهم: فوالله إن كان ليبغضك ويشتمك الأخينس.
فضحك سعد حتى استعلاه الضحك ثم قال: أوليس الرجل قد يجد على أخيه في الأمر يكون بينه وبينه ثم لا يبلغ ذلك أمانته.
وذكر كلمة أخرى .
رواه إسحاق بن راهويه بإسناد حسن.
وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون لأصحابي من بعدي زلة يغفرها الله لهم لسابقتهم معي يعمل بها قوم من بعدي يكبهم الله في النار على مناخرهم .
رواه أحمد بن منيع بسند ضعيف لضعف ابن لهيعة.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل أصحابي مثل النجوم يهتدى بها فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم .
رواه عبد بن حميد.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا تسبوأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فإن الله عز وجل قد أمر بالاستغفار لهم وهو يعلم أنهم سيفعلون ويحدثون .
رواه أحمد بن منيع موقوفا بسند فيه راو لم يسم.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يبتغى الرجل من أصحابي كما تبتغى الضالة لا توجد .
رواه عبد بن حميد بسند فيه الحارث الأعور وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: كيف بكم إذا شبعتم من الخبز والزيت؟ فهللوا وكبروا ساعة ثم قالوا: متى يا رسول الله ؟ قال: إذا فتحت الأمصار.
ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بكم إذا اختلفت عليكم الألوان وغدوتم بثياب ورحتم بأخرى ؟ قالوا: متى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا فتحت الأمصار وفتحت فارس والروم.
قالوا: فهم خير منا يا رسول الله يدركون الفتوح ؟ قال: بل أنتم خير منهم وأبناؤكم خير من أبنائهم وأبناء أبنائكم خير من أبناء أبنائهم لم يأخذوا بشكر لم يأخذوا بشكر لم يأخذوا بشكر .
رواه الحارث بن أبي أسامة بسند ضعيف لضعف رشدين بن سعد.
/ وعن عبد الله بن مولة قال: بينما انا أسير بالأهواز إذا رجل بين يدي على بغل أو بغلة وإذا هو يقول: اللهم ذهب قرني من هذه الأمة فألحقني بهم.
قال: فقلت: وأنا فأدخلني فى دعوتك.
قال: وصاحبي هذ أن أراد ذلك.
ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم لا أدري ذكر بالثالث أم لا ثم يختلفن قوم يظهر فيهم السمن يأتون الشهادة ولا يسألونها.
فإذا هو أبو برزة الأسلمي .
رواه أبو يعلى الموصلي واللفظ له.
/ وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بلفظ: عن عبد الله بن مولة قال: كنت أسير مع بريدة الأسلمي رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير هذه الأمة القرن الذين بعثت أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون قوم تسبق شهادتهم أيمانهم وأيمانهم شهادتهم .
/ وفي رواية له ولأبي بكر بن أبي شيبة: القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص وتقدم في الخصائص.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس يكثرون وأصحابي يقلون فلا تسبوهم لعن الله من سبهم.
رواه أبو يعلى الموصلي.
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليأتين على الناس زمان يخرج الجيش من جيوشهم فيقال: هل فيكم أحد صحب محمدا صلى الله عليه وسلم فتستنصرون به فتنصروا فيقال: لا.
فيقال: هل فيكم من صحب أصحابه؟فيقال: لا فيقال: من رأى من صحب أصحابه؟ فلو سمعوا به من وراء البحر لأتوه .
رواه أبو يعلى واللفظ له وأبو بكر بن أبي شيبة.
وعنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يبعث فيقال: هل فيكم أحد صحب محمدا؟ فيقال: نعم فيلتمس فيوجد الرجل فيستفتح بالرجل فيفتح عليهم ثم يبعث بعث فيقال: هل فيكم من رأى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فيلتمس فلا يوجد حتى لو كان من وراء النهر لأتيتموه ثم يبقى قوم يقرءون القرآن لا يدرون ما هو .
رواه أبويعلى الموصلي ورواته ثقات.
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح .
رواه أبو يعلى والبزار.
وله شاهد من حديث سمرة بن جندب رواه البزار والطبراني.

فقال علي بن أبي طالب: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، وما منزلة الأمير الجائر المعتدي الذي لم يصلح لرعيته، ولم يقم فيهم بأمر الله؟ قال: هو رابع أربعة، وهو أشد الناس عذابا يوم القيامة: إبليس، وفرعون، و قابيل قاتل النفس، والأمير الجائر رابعهم.
ومن احتاج إليه أخوه المسلم في قرض فلم يقرضه وهو عنده حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
ومن صبر على سوء خلق امرأته واحتسب الأجر من الله أعطاه الله عز وجل من الثواب مثل ما أعطى أيوب على بلائه، وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج، فإن ماتت قبل أن تعتبه وترضيه حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
ومن كانت له امرأة فلم توافقه وتصبر على ما رزقه الله وشقت عليه وحملته ما لا يقدر عليه لم تقبل لها حسنة، فإن ماتت على ذلك حشرت مع المغضوب عليهم.
ومن أكرم أخاه المسلم فإنما يكرم ربه، فما ظنكم؟ ومن تولى عرافة قوم حبس على شفير جهنم لكل يوم ألف سنة، ويحشر ويده مغلولة إلى عنقه، فإن كان أقام أمر الله فيهم أطلق، وإن كان ظالما هوى في جهنم سبعين خريفا.
ومن تحلم مالم يحلم كان كمن شهد بالزور، وكلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين يعذب حتى يعقدهما، ولن يعقدهما.
ومن كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا جعل الله له وجهين ولسانين في النار.
ومن استنبط حديثا باطلا فهو كمن حدث به.
قيل: وكيف يستنبطه؟ قال: هو الرجل يلقى الرجل فيقول: كان ديت وديت فيفتتحه، فلا يكون أحدكم مفتاحا للشر والباطل.
ومن مشى في صلح بين اثنين صلت عليه الملائكة حتى يرجع، وأعطي أجر ليلة القدر.
ومن مشى في قطيعة بين اثنين كان عليه من الوزر بقدر ما أعطي من أصلح بين اثنين من الأجر، ووجبت عليه اللعنة حتى يدخل جهنم فيضاعف عليه العذاب.
ومن مشى في عون أخيه المسلم ومنفعته كان له ثواب المجاهد في سبيل الله.
ومن مشى في غيبته وكشف عورته كانت أول قدم يخطوها كأنما وضعها في جهنم وتكشف عورته يوم القيامة على رءوس الخلائق.
ومن مشى إلى ذي قرابة أو ذي رحم يتسلى به أو يسلم عليه أعطاه الله أجر مائة شهيد، وإن وصله مع ذلك كان له بكل خطوة أربعون ألف حسنة وحط عنه بها أربعون ألف ألف سيئة، ويرفع له بها أربعون ألف ألف درجة وكأنما عبد الله مائة ألف سنة.
ومن مشى في فساد بين القرابات والقطيعة بينهم غضب الله عليه في الدنيا ولعنه، وكان عليه كوزر من قطع الرحم.
ومن مشى في تزويج رجل حلالا حتى يجمع بينهما زوجه الله ألف امرأة من الحور العين، كل امرأة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها أو كلمة تكلم بها في ذلك عبادة سنة، قيام ليلها وصيام نهارها.
ومن عمل في فرقة بين امرأة وزوجها كان عليه لعنة الله في الدنيا والآخرة، وحرم الله عليه النظر إلى وجهه.
ومن قاد ضريرا إلى المسجد أو إلى منزله أو إلى حاجة من حوائجه كتب الله له بكل قدم رفعها أو وضعها عتق رقبة، وصلت عليه الملائكة حتى يفارقه.
ومن مشى بضرير في حاجة حتى يقضيها أعطاه الله براءتين براءة من النار، وبراءة من النفاق، وقضي له سبعون ألف حاجة من حوائج الدنيا، ولم يزل يخوض في الرحمة حتى يرجع.
ومن قام على مريض يوما وليلة بعثه الله مع خليله إبراهيم حتى يجوز على الصراط كالبرق اللامع.
ومن سعى لمريض في حاجة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
فقال رجل من الأنصار: فإن كان المريض قرابته أو بعض أهله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن أعظم أجرا ممن سعى في حاجة أهله؟ ومن ضيع أهله وقطع رحمه حرمه الله حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين، وصيره مع الهالكين حتى يأتي بالمخرج، وأنى له بالمخرج.
ومن مشى لضعيف في حاجة أو منفعة أعطاه الله كتابه بيمينه.
ومن أقرض ملهوفا فأحسن طلبه فليستأنف العمل، وله عند الله بكل درهم ألف قنطار في الجنة.
ومن فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة، ونظر الله إليه نظرة رحمة ينال بها الجنة.
ومن مشى في صلح بين امرأة وزوجها كان له أجر ألف شهيد قتلوا في سبيل الله حقا، وكان له بكل خطوة أوكلمة، عبادة سنة صيامها وقيامها.
ومن أقرض أخاه المسلم فله بكل درهم وزن جبل أحد وحراء وثبير وطور سيناء حسنات، فإن رفق به في طلبه بعد حله جرى عليه بكل يوم صدقة، وجاز على الصراط كالبرق اللامع، لا حساب عليه ولا عذاب.
ومن مطل طالبه وهو يقدر على قضائه فعليه خطيئة عشار.
فقام إليه عوف بن مالك الأشجعي فقال: وما خطيئة العشار؟، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خطيئة العشار أن عليه في كل يوم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا.
ومن اصطنع إلى أخيه المسلم معروفا ثم من به عليه أحبط أجره وخيب سعيه.
ألا وإن الله جل ثناؤه حرم على المنان والبخيل والمختال والقتات والجواظ والجعظري والعتل والزنيم ومدمن الخمر الجنة.
ومن تصدق بصدقة أعطاه الله بوزن كل ذرة منها مثل جبل أحد من نعيم الجنة.
ومن مشى بها إلى مسكين كان له مثل ذلك، ولو تداولها أربعون ألف إنسان حتى تصل إلى المسكن كان لكل واحد منهم مثل ذلك الأجر كاملا، وما عند الله خير وأبقى للذين اتقوا وأحسنوا.
ومن بنى لله مسجدا أعطاه الله بكل شبر أو قال: بكل ذراع أربعين ألف ألف مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزبرجد ولؤلؤ في كل مدينة أربعون ألف قصر، في كل قصر سبعون ألف ألف دار في كل دار أربعون ألف ألف بيت، في كل بيت أربعون ألف ألف سرير، على كل سرير زوجة من الحور العين، وفي كل بيت أربعون ألف ألف وصيف وأربعون ألف ألف وصيفة، وفي كل بيت أربعون ألف ألف مائدة، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة أربعون ألف ألف لون من الطعام، ويعطي الله وليه من القوة ما يأتي على تلك الأزواج وذلك الطعام والشراب في يوم واحد.
ومن تولى أذان مسجد من مساجد الله يريد بذلك وجه الله أعطاه الله ثواب أربعين ألف ألف نبي، وأربعين ألف ألف صديق، وأربعين ألف ألف شهيد، ويدخل في شفاعته أربعون ألف ألف أمة، في كل أمة أربعون ألف ألف رجل، وله في كل جنة من الجنان أربعون ألف ألف مدينة، في كل مدينة أربعون ألف ألف قصر، في كل قصر أربعون ألف ألف دار، في كل دار أربعون ألف ألف بيت، في كل بيت أربعون ألف ألف سرير، على كل سرير زوجة من الحور العين، سعة كل بيت منها سعة الدنيا أربعون ألف ألف مرة، بين يدي كل زوجة أربعون ألف ألف وصيف، وأربعون ألف ألف وصيفة، في كل بيت أربعون ألف ألف مائدة، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة أربعون ألف ألف لون، لو نزل به الثقلان لأوسعهم بأدنى بيت من بيوته بما شاءوا من الطعام والشراب واللباس والطيب والثمار وألوان التحف والطرائف والحلي والحلل، كل بيت منها مكتف بما فيه من هذه الأشياء عن البيت الآخر، فإذا قال المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله اكتنفه سبعون ألف ملك كلهم يصلون عليه ويستغفرون له، وهو في ظل رحمة الله حتى يفرغ، ويكتب ثوابه أربعون ألف ألف ملك، ثم يصعدون به إلى الله.
ومن مشى إلى مسجد من المساجد فله بكل خطوة يخطوها حتى يرجع إلى منزله عشر حسنات وتمحى عنه بها عشر سيئات، ويرفع له بها عشر درجات.
ومن حافظ على الجماعة حيث كان ومع من كان مر على الصراط كالبرق اللامع في أول زمرة من السابقين، ووجهه أضوأ من القمر ليلة البدر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها ثواب شهيد.
ومن حافظ على الصف المقدم فأدرك أول تكبيرة من غير أن يؤذي مؤمنا أعطاه الله مثل ثواب المؤذن في الدنيا والآخرة.
ومن بنى بناء على ظهر طريق يأوي إليه عابروا السبيل بعثه الله يوم القيامة على نجيبة من در، ووجهه يضيء لأهل الجمع حتى يقول أهل الجمع: هذا ملك من الملائكة لم ير مثله، حتى يزاحم إبراهيم في قبته ويدخل الجنة بشفاعته أربعون ألف رجل.
ومن شفع لأخيه المسلم في حاجة له نظر الله إليه، وحق على الله ألا يعذب عبدا بعد نظره إليه إذا كان ذلك بطلب منه إليه أن يشفع له فإذا شفع له من غير طلب كان له مع ذلك أجر سبعين شهيدا.
ومن صام رمضان وكف عن اللغو والغيبة والكذب والخوض في الباطل، وأمسك لسانه إلا عن ذكر الله وكف سمعه وبصره وجميع جوارحه عن محارم الله عز وجل وعن أذى المسلمين كانت له من القربة عند الله أن تمس ركبته ركبة إبراهيم خليله.
ومن احتفر بئرا حتى ينبسط ماؤها فيبذلها للمسلمين كان له أجر من توضأ منها وصلى، وله بعدد شعر من شرب منها حسنات، إنس أوجن أو بهيمة أو سبع أو طائر أوغير ذلك، وله بكل شعرة من ذلك عتق رقبة، ويرد في شفاعته يوم القيامة حوض القدس عدد نجوم السماء.
قيل: يا رسول الله، وما حوض القدس؟ قال: حوضي، حوضي، حوضي.
ومن حفر قبرا لمسلم حرمه الله على النار، وبوأه بيتا في الجنة لو وضع فيه ما بين صنعاء والحبشة لوسعها.
ومن غسل ميتا وأدى الأمانة فيه كان له بكل شعرة منه عتق رقبة، ورفع له بها مائة درجة.
فقال عمر بن الخطاب: وكيف يؤدي فيه الأمانة يا رسول الله؟ قال: يستر عورته، ويكتم شينه، وإن هو لم يستر عورته ولم يكتم شينه أبدى الله عورته على رءوس الخلائق.
ومن صلى على ميت صلى عليه جبريل ومعه سبعون ألف ملك، وغفر له ما تقدم من ذنبه، وإن أقام حتى يدفن وحثا عليه من التراب انقلب وله بكل خطوة حتى يرجع إلى منزله قيراط من الأجر، والقيراط مثل أحد.
ومن ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل أحد في ميزانه، وله بكل قطرة عين في الجنة على حافتيها من المدائن والقصور ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب واصف.
ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتى يرجع إلى منزله سبعون ألف حسنة ومحو سبعين ألف سيئة، وترفع له سبعون ألف درجة، ويوكل به سبعون ألف ملك يعودونه ويستغفرون له إلى يوم القيامة.
ومن تبع جنازة فله بكل خطوة يخطوها حتى يرجع مائة ألف حسنة، ومحو مائة ألف سيئة، ويرفع له مائه ألف درجة، فإن صلى عليها وكل به سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يرجع، وإن شهد دفنها استغفروا له حتى يبعث من قبره.
ومن خرج حاجا أو معتمرا فله بكل خطوة حتى يرجع ألف ألف حسنة، ومحو ألف ألف سيئة، ورفع له ألف ألف درجة، وله عند ربه بكل درهم ينفقه ألف ألف درهم، وبكل دينار ألف ألف دينار، وبكل حسنة يعملها ألف ألف حسنة حتى يرجع، وهو في ضمان الله، فإن توفاه أدخله الجنة، وإن رجعه رجعه مغفورا له مستجابا له، فاغتنموا دعوته إذا قدم قبل أن يصيب الذنوب فإنه يشفع في مائة ألف رجل يوم القيامة.
ومن خلف حاجا أو معتمرا في أهله بخير كان له مثل أجره كاملا من غير أن ينقص من أجره شيء.
ومن رابط أو جاهد في سبيل الله كان له بكل خطوة حتى يرجع سبعمائة ألف ألف حسنة، ومحو سبعمائة ألف ألف سيئة، ورفع له سبعمائة ألف ألف درجة، وكان في ضمان الله، فإن توفاه بأي حتف كان، أدخله الجنة، وإن رجعه رجعه مغفورا له مستجابا له.
ومن زار أخاه المسلم فله بكل خطوة حتى يرجع عتق مائة ألف رقبة، ومحو مائة ألف ألف سيئة، ويكتب له مائة ألف ألف حسنة ويرفع له بها مائة ألف ألف درجة.
قال: فقلنا لأبي هريرة:أو ليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أعتق رقبة فهي فكاكه من النار؟ قال: بلى ويرفع له سائرهم في كنوز العرش عند ربه.
ومن تعلم القرآن ابتغاء وجه الله وتفقها في دين الله كان له من الثواب مثل جميع ما أعطى الملائكة والأنبياء والرسل.
ومن تعلم القرآن رياء وسمعة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء أو يطلب به الدنيا بدد الله عظامه يوم القيامة، وكان من أشد أهل النار عذابا، ولا يبقى فيها نوع من أنواع العذاب إلا عذب به لشدة غضب الله وسخطه عليه، ومن تعلم العلم وتواضع في العلم وعلمه عباد الله يريد بذلك ما عند الله لم يكن في الجنة أفضل ثوابا ولا أعظم منزلة منه، ولم يكن في الجنة منزلة ولا درجة رفيعة نفيسة إلا وله فيها أوفر نصيب وأوفر المنازل.
ألا وإن العلم أفضل العبادة، وملاك الدين الورع، وإنما العالم من عمل بعلمه وإن كان قليل العلم، فلا تحقرن من المعاصي شيئا وإن صغر في أعينكم، فإنه لا صغيرة مع الإصرار، ولا كبيرة مع استغفار.
ألا وإن الله سائلكم عن أعمالكم حتى عن مس أحدكم ثوب أخيه، فاعلموا عباد الله أن العبد يبعث يوم القيامة على ما قد مات عليه، وقد خلق الله الجنة والنار، فمن اختار النار على الجنة فأبعده الله.
ألا وإن الله عز وجل أمرني أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
ألا وإن الله لم يدع شيئا مما نهى عنه إلا وقد بينه لكم، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة.
ألا وإن الله جل ثناؤه لا يظلم ولا يجوز عليه ظلم، وهو بالمرصاد ليجزي الذين أساءوا بما عملوا، ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى، فمن أحسن فلنفسه، ومن أساء فعليها، وما ربك بظلام للعبيد.
يا أيها الناس إني قد كبرت سني ودق عظمي وانهد جسمي ونعيت إلي نفسي واقترب أجلي واشتقت إلى ربي، ألا وإن هذا آخر العهد مني ومنكم، فما دمت حيا فقد تروني فإذا أنا مت فالله خليفتي على كل مسلم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ثم نزل فابتدره رهط من الأنصار قبل أن ينزل من المنبر وقالوا: جعلت أنفسنا فداك يا رسول الله، من يقوم بهذه الشدائد؟ وكيف العيش بعد هذا اليوم؟ فقال لهم: وأنتم فداكم أبي وأمي نازلت ربي في أمتي فقال لي: باب التوبة مفتوح حتى ينفخ في الصور.
ثم قال: من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه.
ثم قال: سنة كثير، من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه.
ثم قال: شهر كثير ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه.
ثم قال: جمعة كثير من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه.
ثم قال: يوم كثير.
ثم قال: من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه.
ثم قال: من تاب قبل أن يغرغر بالموت تاب الله عليه.
ثم نزل فكانت آخر خطبة خطبها صلى الله عليه وسلم .
رواه الحارث بن أبي أسامة .
وعن حسان بن جعدة قال: رأيت الحسن بن أبي الحسن دخل مسجد واسط يوم الجمعة وابن هبيرة يخطب على المنبر، فصلى ركعتين ثم جلس .
رواه الحميدي : حدثنا سفيان، ثنا حسان... فذكره.
باب التعجيل بصلاة الجمعة إذا دخل وقتها وما جاء في الكلام بعد نزول الخطيب من المنبر عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم نبتدر الفيء، فما يكون إلا موضع القدم أو القدمين .
رواه أبو داود الطيالسي واللفظ له، ورجاله ثقات، وأبو يعلى ، وأحمد بن حنبل ، والبيهقي في الكبرى ، ورواه مسلم في صحيحه وغيره من حديث سلمة بن الأكوع.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه راح إلى الجمعة، فلما زالت الشمس خرج عليهم عمر بن الخطاب فجلس على المنبر، فأخذ المؤذن في أذانه، فلما سكت قام فحمد الله وأثنى عليه .
رواه أحمد بن منيع بسند صحيح.
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تزيغ الشمس .
رواه الحارث عن الواقدي وهو ضعيف.
وعن الحكم بن عتيبة أن الحجاج أخر الصلاة يوم الجمعة، فقال له شيخ: والله، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فما رأيته صنع كما تصنع أنت.
قال: فلما سمعته يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع؟ قال: رأيته خرج حين زالت الشمس.
وإذا الرجل أبو جحيفة.
رواه أبو يعلى الموصلي ، ورجاله ثقات.
/ وعن أنس رضي الله عنه قال: كانت الصلاة تقام فيكلم الرجل النبي صلى الله عليه وسلم في الحاجة تكون له يقوم بينه وبين القبلة، فما يزال النبي صلى الله عليه وسلم يكلمه، فربما رأيت بعض القوم ينعس من طول قيام النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر أن ذلك في الجمعة.
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند الصحيح.
/ وفي رواية له صحيحة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل من المنبر يوم الجمعة فيكلمه الرجل في الحاجة فيكلمه ثم ينتهي إلى مصلاه فيصلي .
/ وفي رواية له عن أنس: أن القوم ذكروا له أن ثابتا يحتبس عن المؤذن بعد الإقامة بعض الاحتباس، فقال: أقيمت الصلاة وخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المكتوبة، فعرض له رجل فحدثه حتى نعس بعض القوم .
رواه الطيالسي وأصحاب السنن الأربعة مختصرا، وصححه الترمذي.
باب الزحام يوم الجمعة وفيمن أدرك من الجمعة رقعة وفيمن نام حتى ادت تفوته وفي القيلولة بعد الجمعة عن سيار بن المعرور: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب وهو يقول: يا أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى هذا المسجد ونحن معه والمهاجرون والأنصار، فإذا اشتد الزحام فليسجد الرجل منكم على ظهر أخيه.
ورأى قوما يصلون في الطريق، فقال: صلوا في المسجد .
رواه أبو داود الطيالسي وعنه أحمد بن حنبل ، ورواه ابن أبي شيبة مختصرا، وسيار قال فيه ابن المديني: مجهول.
ووثقه ابن حبان، وباقي رجال الإسناد ثقات.
ورواه أصحاب السنن الأربعة من حديث أنس.
وعن راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى .
رواه مسدد مرسل بسند ضعيف لضعف الأحوص بن حكيم.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسوله الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى، ومن فاتته الركعتان فليصل أربعا أو الظهر أو الأولى .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند فيه ياسين الزيات، وأبو يعلى بسند فيه الحجاج بن أرطاة.
/ والحاكم بسند فيه صالح بن أبي الأخضر ولفظه: من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرها، فإن أدركهم جلوسا صلى أربعا .
وعن الحاكم رواه البيهقي في الكبرى .
/ ورواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي بلفظ: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة .
/ وابن ماجه ولفظه: من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يلهو أحدكم حتى إذا كادت الجمعة تفوته جاء يتخطى رقاب الناس يؤذيهم فقال: ما فعلت يا نبي الله، ولكن كنت راقدا ثم استيقظت فقمت فتوضأت ثم أقبلت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أويوم وضوء هذا؟ رواه ابن أبي عمر ورجاله ثقات.
وعن مصعب بن سعد قال: كان سعد رضي الله عنه يقيل بعد الجمعة .
رواه مسدد موقوفا بسند الصحيح.
وعن خبيب بن عبدالرحمن، عن عمته أنيسة وكانت قد حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان رجالنا يجمعون مع عمر رضي الله عنه ثم يرجعون وأرديتهم على رءوسهم يتبعون فيء الحيطان ثم يقيلون بعدها .
رواه مسدد بسند صحيح.

بنو عبد العزى : بنو عبد العزى : نقعة الصديان ص/ وجمهرة النسب لابن حزم ص / .
يأتي في : حرف العين : عبدالعزى ، وكان بنو عبدالله بن غطفان يقال لهم : بنو عبدالعزى ، فسماهم النبي صلى الله عليه وسلم بني عبد الله ، فقيل لهم : بني محولة .
بنو غيان : بنو غيان : الإصابة / رقم / .
نسب معد واليمن الكبير / .
غيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى : بني رشدان .
كما في ترجمة : عبدالله بن بدر الجهني رضي الله عنه رواه ابن شاهين .
وقال الزبيدي : رحمه الله تعالى : وبنو رشدان ، بالفتح ، ويكسر : بطن من العرب ، كانوا يسمون بني غيان ، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماهم بني رشدان .
ورواه قوم بالكسر .
وقال لرجل : ما اسمك ؟ قال : غيان ، فقال : بل رشدان ... انتهى .. بنو الصماء : بنو الصماء : نقعة الديان ص / .
وجمهرة النسب لابن حزم ص / .
هم بنو مالك بن لوزان بن عمرو بن عوف ، كان يقال لهم : بنو اللصماء وهي امرأة من مزينة ، أرضعت مالكا فسماهم النبي صلى الله عليه وسلم : بني السمعية .
بنو مغوية : بنو مغوية : وانظر : تهذيب السنن / .
الإصابة / رقم / .
وجمهرة أنساب العرب ص / .
نسب معد واليمن الكبير للكلبي / .
يأتي في حرف الحاء : الحباب .
بنو خالفة : بنو خالفة : نسب معد واليمن الكبير للكلبي / .
هم من ولد : أذب بن جزيلة ، ولما وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : من أنتم ؟ قالوا : بنو خالفة ، فقال : بل أنتم بنو راشدة .
بنو الشيطان : بنو الشيطان : نسب معد واليمن الكبير للكلبي / .
وانظر في حرف الشين : الشيطان .
وفي حرف الألف : الأجدع .
من ولد الحارث : بنو الشيطان ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم لما وفدوا عليه : من أنتم ؟ فقالوا : نحن بنو الشيطان .
فقال : أنتم بنو عبدالله .
بوجه الله : بوجه الله : المجموع للنووي / .
تيسير العزيز الحميد ص / .
النهج السديد ص / برقم / .
فيض القدير / .
الفتاوى الحديثية ص / .
المجموع الثمين / .
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داود، وابن منده في : الرد على الجهمية ، والبيهقي في سننه ، وفي الأسماء والصفات ، والخطيب في الموضح .
وفي إسناده : سليمان بن قرم بن معاذ ، ضعيف .
لكن يشهد لعموم النهي حديث أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ملعون من سأل بوجه الله ، وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا رواه الطبراني ، قال العراقي : إسناده حسن .
ومضى بحثه في هذا في حرف الخاء : خليفة الله .
وفي حرف الألف بلفظ : اللهم إني أسألك بوجهك الكريم ، وحاصل السؤال بوجه الله يتلخص في أربعة أوجه : سؤال الله بوجهه أمرا دينيا أو أخرويا ، وهذا صحيح .
سؤال الله بوجهه أمرا دنيويا وهذا غير جائز .
سؤال غير الله بوجه الله أمرا دنيويا وهو غير جائز .
سؤال غير الله بوجه الله أمرا دينيا .
والموضوع يحتاج إلى زيادة تحرير ؟؟ بيسان : بيسان : الإصابة / رقم / ، ترجمة : طلحة بن عبيدالله أحمد العشرة رضي الله عنه وعنهم أجمعين .
اسم موضع ماء غيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى نعمان .
رواه الزبير بن بكار .
بيني وبين الله سر : بيني وبين الله سر : بدائع الفوائد / .
وانظر : تهذيب الآثار لابن جرير / مهم .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فائدة : قال ابن الجوزي : في آخر منتخب الفنون مما بلغه عن ابن عقيل من غير الفنون قال : سمعت أبا يعلى ابن الفراء يقول : من قال إن بينه وبين الله سرا فقد كفر ، وأي وصلة بينه وبين الإله ؟ وإنما ثم ظواهر الشرع ، فإن عنى بالسر ظاهر الشرع فقد كذب ؛ لأنه ليس بسر ، وإن عنى شيئا وراء ذلك فقد كفر .
وقال في قول المتوسلين بالميت : اللهم إني أسألك بالسر الذي بينك وبين فلان : أي سر بين العبد وبين ربه لولا حماقة هذا القائل ؟ قال ابن الجوزي معترضا عليه: إنما يعني المتوسل بذلك العبادات المستورة عن الخلق ا ه .
بيده الخير والشر : بيده الخير والشر : المجموع الثمين / .
لا نعرف الجمع بينهما في كتاب ، ولا سنة ، بل القصر على الخير ، كما في قول الله تعالى : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران: .
وفي دعاء التوجه إلى الصلاة والتلبية : لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس إليك .
فلنقصر الثناء على الله بما أثنى به على نفسه بيده الخير سبحانه ، مع إيماننا بأنه لا يخرج عن قدر الله شيء ، وأن جميع ما يقدره سبحانه من خير وشر ، كله حكمة ، وخير ، وإن كان الشر شرا بالنسبة إلى المحل الوارد عليه ، وهذا معنى : والشر ليس إليك .
والله أعلم .
بيداغوجيا : يأتي في حرف الفاء : الفقه المقارن .
بيع : بيع : إعلام الموقعين / .
وانظر في حرف الراء : الراحة ، وفي حرف الفاء : فائدة .
وفي حرف القاف : قرض .
وفي حرف الميم : معاملة .
تسمية الربا : بيعا ، منكر وتضليل لا يجوز ، ومنازعة لله تعالى في حكمه .
قال الله تعالى: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا الآية .
حرف التاء تجب الثقة بالنفس : تجب الثقة بالنفس : الفتاوى / .
وانظر : مسند أحمد / .
مجمع الزوائد / .
والطبراني في الكبير .
في تقرير للشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى لما سئل عن قول من قال : تجب الثقة بالنفس ، أجاب : لا تجب ، ولا تجوز الثقة بالنفس .
في الحديث : ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ... .
قال الشيخ ابن قاسم معلقا عليه : وجاء في حديث رواه أحمد : وأشهد أنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضيعة وعورة وذنب وخطيئة ، وإني لا أثق إلا برحمتك .
تحياتي لفلان : تحياتي لفلان : رسالة في : شرح لفظ التحيات للخيمي ص / .
بتحقيق صلاح الدين المنجد .
ضمن ثلاث رسائل في اللغة المجموع الثمين / وفي كلامه نظر لأبي طالب محمد بن علي الخيمي المنعوت بالمهذب ، المتوفى سنة ه .
رسالة باسم : شرح لفظة التحيات في ص / جاء فيها ما نصه : فأما لفظ التحيات مجموعا فلم أسمع في كتاب من كتب العربية أنه جمع إلا في جلوس الصلوات ؛ إذا لا يجوز إطلاق ذلك لغير من له الخلق والأمر وهو الله تعالى ؛ لأن الملك كله بيد الله ، وقد نطق بذلك الكتاب العزيز : قل اللهم مالك الملك الآية إلى آخرها .
والذي سطره أهل اللغة إنما يعبرون عن التحية الواحدة ، ولم ينتهوا لجمعه دون إفراده ، إذ كان ذلك من ذخائر الإلهام لقوم آخرين فهموا عن الله تعالى كتابه فنقلوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شريعته ...... ا ه .
التخلق بأسماء الله أو بأخلاق الله : التخلق بأسماء الله أو بأخلاق الله : بدائع الفوائد / مهم .
عدة الصابرين ص / .
مختصر شرح العقيدة السفارينية لابن سلوم ص / .
المقصد الأسنى للغزالي ص/ .
فتاوى ابن باز : / .
الطحاوية بتخريج الألباني : .
روي : تخلقوا بأخلاق الله وهو لا أصل له .
وقد قرر ابن القيم أنها عبارة غير سديدة ، وأنها منتزعة من قول الفلاسفة بالتشبه بالإله على قدر الطاقة ، قال : وأحسن منها : عبارة أبي الحكم بن برهان : وهي التعبد ، وأحسن منها : العبارة المطابقة للقرآن ؛ وهي الدعاء المتضمن للتعبد والسؤال .
فمراتبها أربعة ؛ أشدها إنكارا عبارة الفلاسفة وهي التشبه .
وأحسن منها عبارة من قال : التخلق ، وأحسن منها عبارة من قال : التعبد .
وأحسن من الجميع : الدعاء ، وهي لفظ القرآن ا ه .
تدخل القدر : تدخل القدر : المجموع الثمين : / .
تدخلت السماء : تدخلت عناية الله : تدخلت عناية الله : المجموع الثمين : / .
انظر عن هذه الألفاظ الثلاثة في حرف الشين : شاءت حكمة الله .
التركيب : التركيب : الصواعق المرسلة / ، ، فهرس الفتاوى / .
قول نفاة استواء الله تعالى على عرشه : لو كان فرق عرش لكان مركبا ... والمركب لفظ مجمل يراد به ما ركبه غيره ، وما كان متفرقا فاجتمعت أجزاؤه ، وما يمكن تفريق بعضه عن بعض ، والله تعالى منزه عن هذه التراكيب ، وقد بسط ابن القيم رحمه الله تعالى معاني التركيب وأبطل إطلاق هذه حق الله سبحانه وتعالى وذلك في الصواعق المرسلة .
تساقط الدليلين عند تعارضهما : يأتي في حرف الدال : الدليلان إذا تعارضا تساقطا .
التشريع : التشريع : الحاوي / .
يأتي في حرف الميم بلفظ : المشرع .
فائدة : اخترع الحريري نوعا من أنواع البديع يسمى التشريع وهو أن يكون البيت مبينا على بحرين وقافيتين يصح الوقوف على كل منهما .
وأنظره مع مثاله في الحاوي للسيوطي .
تصدق الله علينا : مضى بلفظ : اللهم تصدق علينا .
التصلية : التصلية : شرح كفاية المتحفظ لمحمد الطيب الفاسي ص/ مهم .
رفع الأستار للمشاط .
أمناء الشريعة للشوكاني ص / .
الجاسوس ص / .
تاج العروس شرح القاموس / .
الفتاوى الحديثية لابن حجر الهيتمي ص / .
التذكرة التيمورية ص / .
فتح المغيث : / .
يقال : صلى صلاة ، وهل يقال : تصلية ؟ خلاف : فمن اللغويين من منعه كالفيروز آبادي في القاموس ومن قبله الجوهري في الصحاح فإنهما قالا : صلى صلاة ولا يقال : صلى تصلية .
وتعقبه شارحه الزبيدي فقال : وذلك كله باطل يرده القياس والسماع ، أما القياس : فقاعدة التفعلة من كل فعل على : فعل معتل اللام مضعفا كزكى تزكية وروى تروية ، ومالا يحصر .
ونقله الزوزني في مصادره .
وأما السماع : فأنشدوا الشعر القديم تركت المدام وعزف القيان وأمنت تصلية وابتهالا وتبعا لذلك منعه شرعا : السعد في التلويح ، وأبو عبدالله الخطاب أول شرح المختصر ، وبالغ عن الكتاني: أن استعماله يكون كفرا انتهى.
وأبطل ذلك الزبيدي فيما ذكره أعلاه وفي الجاسوس : قال ابن الإمام الخفاجي : قال في شفاء الغليل ما نصه : في شرح الألفية للأبناسي : التصلية : الإحراق بالنار ، ولا يكون من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كما توهم ، وسئل علم الدين الكتاني المالكي : هل يقال في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : تصلية ؟ فقال : لم تفه به العرب ، ومن زعم ذلك فليس بمصيب ، وصرح به القاموس .
ثم تعقبه بما ذكره الزبيدي ا ه .
قلت : لم يكن هذا في حق النبي صلى الله عليه وسلم من هدي السلف ، والتحوط في جانبه صلى الله عليه وسلم : أصون ، ولاسيما في المشترك لمعنيين متضادين .
والله أعلم .

 الخيمر حيوان يمتلك تجمعين أو أكثر من الخلايا المتميزة جينيا التي نشأت في لاقحات زايجوت مختلفة مرتبطة بالتكاثر الجنسي؛ في حال بروز الخلايا المختلفة من نفس اللاقحة فإنها تدعى بالتزيق.
تتشكل الخيمرات من أربع خلايا أبوية بيضتين مخصبتين أو أجنة مبكرة تلتحم وتتحد معا .
يحتفظ كل تجمع من الخلايا بصفته الخاصة ويكون الحيوان الناتج خليطا من الأنسجة.
عادة ما تتم مشاهدة حيوانات الخيمر في علم الحيوان الذي لا يختص بالبشر غير أنه تم اكتشافه بمدى نادر جدا في الكائنات البشرية.
إما أن يتم توارث هذا الوضع أو اكتسابه خلال تسريب تشريب الخلايا المصنعة للدم والممنوحة من أشخاص آخرين وتدعى أيضا بالمثلية طالع زرع الطعم الخيفي خلال عمليات زراعة الأعضاء أو نقل الدم.
تحدث عملية الخيمرة بالإنجليزية: في حالة التوائم غير المتطابقة عن طريق تفاغرات الأوعية الدموية.
تزداد احتمالية الحصول على سلالات خيمرية إذا ما تم تخليقها بواسطة التلقيح الصناعي.
يمكن أن تتكاثر كائنات الخيمر ولكن خصوبة ونوع الذرية يعتمد على أي خط خلية قام بإثارة المبايض أو الخصيتين.
قد تتسبب درجات الخنوثة المتفاوتة في مجموعة واحدة من الخلايا والتي هي خلايا أنثوية جينيا وأخرى ذكورية جينيا أيضا.
خيمرية التيتراغاميتيك هي شكل من أشكال الخيمرية الخلقية.
تحدث هذه الحالة عند تخصيب بويضيتين منفصلتين بحيوانين منويين يتبعها اندماج للبويضتين في مراحل اللاقحة أو مراحل الكيسة الأرومية مما يتسبب في نمو كائن بخطوط خليوية متداخلة.
وبعبارة أخرى، يتكون الخيمر من دمج توأمين غير متماثلين في مرحلة لاقحة أو أرومية مبكرة جدا؛ وعلى هذا النحو يمكن أن تكون التوائم ذكورا وإناثا أو خنثى.
كلما تطور الكائن الحي، أمكن له أن يمتلك أعضاء بمجموعات كروموسومات مختلفة.
فمثلا؛ يمكن أن يكون للخيمر كبد تتكون من خلايا ذات مجموعة من الكروموسومات وكلية تتألف من مجموعة ثانية من الكروموسومات.
حدث هذا في البشر واعتقد أنه نادر للغاية في وقت واحد على الرغم من أن دليلا أكثر حداثة يقترح أنه ليس بتلك الندرة كما كان معتقدا في زمن سابق.
ظهرت صحة هذا الاكتشاف في حالة قرد المرموسيت حيث أظهرت دراسات حديثة أن معظم هذه القرود هي كائنات خيمر تتقاسم الدنا مع توائمها الأخوية غير المتماثلة .
ستمضي معظم كائنات الخيمر في حياتها دون أن تدرك طبيعتها.
فقد يكون الاختلاف في النمط الظاهري ماكرا مثال: امتلاك إبهام منحن وإبهام مستقيم وعينين بألوان مختلفة قليلا ونمو شعر مختلف على جانبي الجسم المتقابلين إلخ.
أو من غير الممكن اكتشافه نهائيا.
قد يظهر الخيمر أيضا تحت طيف معين من الأشعة فوق البنفسجية علامات منفصلة على الظهر تشبه نقاطا سهمية تشير من الأكتاف إلى أسفل الظهر.
يعد هذا تعبيرا آخر عن تفاوت الأصباغ الذي يدعى بخطوط بلاشكو بالإنجليزية: .
يمكن تمييز الأشخاص المتضررين عن طريق إيجاد مجموعتين من الخلايا الحمراء أو في حالة إذا ما كانت اللواقح من جنسين مختلفين تحوي أعضاء جنسية ملتبسة وخنوثة وحدها أو مجتمعة.
قد يمتلك هؤلاء الأشخاص أحيانا جلدا وشعرا غير مكتمل أو عينا متصبغة تغاير لون القزحية .
أما في حالة كون الأرومية من جنس منفصل، فقد تتكون أعضاء تناسلية من كلا الجنسين إما أن تكون مبايض وخصيات أو خنثى مجتمعة.
تدعى الحالة السابقة بالخنوثة الحقة وهي شكل نادر جدا من الخنوثة.
لاحظ أن التكرار الذي تحدث فيه هذه الحالة لا يعد مؤشرا على الانتشار الحقيقي للكيميرية.
معظم كائنات الخيمر تتألف من خلايا ذكرية وأنثوية معا قد لا تحوي غالبا حالة الخنثى كما هو متوقع في حالة تجمعين من الخلايا تم خلطهما بالتساوي عبر الجسم.
غالبا ما ستتكون معظم أو كل الخلايا من نوع الخلية المفردة من خط خليوي مفرد مثال: قد يتألف الدم بشكل بارز من خط خلية واحد بينما تتكون الأعضاء الداخلية من خط خلية آخر .
تنتج الأعضاء التناسلية الهرمونات المسؤولة عن خصائص الجنس الآخر.
إذا ما كانت أجهزة الجنس متماثلة؛ فمن غير المتوقع أن يظهر الفرد أي صفات خنثوية.
غالبا ما لا يتم اكتشاف كائنات الخيمر على الإطلاق إلا في حالة أظهرت شذوذا كما في خصائص الذكر أو الأنثى أو الخنثى أو تصبغ الجلد المتفاوت.
أكثر الكائنات التي تتم ملاحظتها هي ذبل القطط أو الحيوانات ذات الأعضاء الجنسية الغامضة.
يشكل وجود ظاهرة الخيمرية مشكلة لفحوصات الدنا، وهي حقيقة لها آثارها على العائلة والقانون الجنائي.
على سبيل المثال فإن قضية ليديا فيرتشايلد قدمت إلى المحكمة بعد اختبار للحمض النووي والذي أظهر على ما يبدو أن أبناءها لا يمكن أن يكونوا خاصتها.
تم حفظ تهم الاحتيال ضدها والطعن في حضانتها لأولادها كذلك كما وأسقطت التهم عندما أصبح من الواضح أن ليديا كانت خيمرية حيث وجد دنا مطابق لأولادها في خلايا عنق الرحم في جسمها.
أما القضية الأخرى فكانت بطلتها كاري كيغان، والتي واجهت خطر فقدان أولادها بعد أن أظهر فحص دنا أجري من أجل عملية زرع كلى أنها ليست الأم الطبيعية لهم.
لحالة التيتراغاميتيك آثار مهمة على زراعة الخلايا الجذعية أو زراعة الأعضاء فالخيمرات ذات تحمل مناعي مع كل من خطي الخلية.
الخيمرية الميكروية هي تواجد عدد صغير من الخلايا المنفصلة جينيا عن تلك الخاصة بالفرد العائل.
من الواضح أن هذه الظاهرة مرتبطة بأنواع معينة من أمراض المناعة الذاتية وعلى أي حال فالآلية المسؤولة عن هذه العلاقة غير واضحة.
تحدث ظاهرة الخيمرية بشكل طبيعي في أسماك الصنارة البالغة من فصيلة وتعتبر هذه العملية جزءا طبيعيا وضروريا من دورة حياتها.
بمجرد ولادة الذكر، فإنه يبدأ بالبحث عن أنثى مستخدما غدده الشمية القوية إلى أن يقوم بتحديد سمكة صنارة أنثى ومن ثم يقوم الذكر بعض الأنثى وهضم النسيج الذي حول العضة.
برغم أن هذا الارتباط صار أساسيا لبقاء الذكر فإنه يستهلكه في النهاية، وذلك لأن كلا من السمكتين تندمجان معا لتكونا سمكة خنثى.
قد يحدث أحيانا أن يلتصق أكثر من ذكر بأنثى واحدة كطفيلي خلال هذه الطقوس العجيبة ويفنيان حينها في جسد الأنثى الأكبر حجما.
تصبح الذكور بالغة جنسيا بمجرد اندماجها مع الأنثى لتطور خصيات كبيرة بينما تضمر باقي أعضائها.
تسمح هذه العملية للنطف بأن تكون متوافرة باستمرار عندما تنتج الأنثى بيضة ولذا فإن باستطاعة السمكة الخيمرية امتلاك عدد أكبر من الذرية.
تحدث خيمرية السلالة الجرثومية عندما لا تكون خلايا الجرثوم مثال: خلايا الحيوان المنوي والبيضة لكائن حي مطابقة جينية له.
اكتشف مؤخرا أن قرود مارموسيت يمكن أن تحمل الخلايا التناسلية كاذبة لأشقائها التوأم وذلك بسبب الاندماج المشيمي أثناء النمو.
دائما ما تنجب قرود مارموسيت توائم كاذبة تقريبا .
في الدراسات البيئية، تنتج الخيمرات صناعيا عند الخلط الفيزيائي لخلايا من كائنين مختلفين.
ليست الخيمرات كائنات مهجنة والتي تنشأ من اندماج الأمشاج من نوعين مثل الحمار والحصان التي تكون زايجوتا مفردا سينمو بقدر ما يستطيع ليصبح في هذه الحالة بغلا إذا ما كان الوالدان حمارا وفرسا أو يعطي حيوانا يدعى إن كان الوالدان حصانا وأنثى حمار ، بالمقارنة فالخيمرات هي عملية خلط فيزيائي لخلايا من لاقحتين مستقلتين مثل واحدة مأخوذة من الحمار والأخرى من حصان.
إن الخيمر مصطلح واسع النطاق وغالبا ما يتم إطلاقه على أنواع مختلفة وعديدة لخلط الخلايا من نوعين مختلفين.
قد تسبب بعض الخيمرات نموا أخيرا لحيوان بالغ مكون من خلايا تتبع كلا المانحين، والذين قد يكونان من نوعين مختلفين حيث تم في مثلا عام إنتاج حيوان يسمى بالغيب يجمع بين أجنة من الماعز والغنم.
كان هذا الحيوان مشاركا مهما للغاية في الإجابة عن أسئلة أساسية عن التطور، كما وأن التقنيات التي استخدمت لإيجاده قد تساعد يوما ما في إنقاذ الأنواع المهددة بالانقراض.
إن حاول أحدهم حمل جنين ماعز في غنمة فإن جهاز الأخيرة المناعي سيرفض جنين الماعز الذي ينمو.
وعلى كل حال؛ فإن استخدم المرء غيبا مشتركا في علامات المناعة مع كل من الخرفان والماعز فقد ينجو جنين الماعز.
من الممكن توسيع هذا الإجراء بغرض منع اندثار بعض أنواع الحيوانات المنقرضة.
تصنع مثل هذه الخيمرات بين النوعية من الأنواع مثل الغيب في المختبر ونادرا ما تخلق بغرض إنتاج حيوانات حية مهجنة.
تصنع الخيمرات بين النوعية عن طريق زرع خلايا جنينية من حيوان بسمة واحدة في جنين حيوان آخر بسمة مختلفة.
يعتبر هذا الإجراء شائعا في علم الأجنة وقد كان مساهما مهما جدا في فهمنا الحالي لعلم أحياء الإنسان والحيوان.
مثلا عند مزج الخلايا الجنينية لفئران مختلفة في اللون أو فئران متميزة وراثيا من نفس النوع ، استطاع الباحثون رؤية تشكل الأجنة وما هي الأعضاء والأنسجة المرتبطة ببعضها والناشئة من أنساب أنسال خليوية متشابهة .
لا تعتبر الخلايا المدمجة خيمرات حقيقية كما هو موضح أعلاه وذلك لأنها لا تنتج من خليط من نوعين من الخلايا ولكن تنتج من اندماج خلايا نوعين في خلية واحدة وتكاثر هذه الخلية في المختبر.
لطالما كانت الخلايا المدمجة أدوات مهمة جدا في الأبحاث الطبية الحيوية لمدة عقود من الزمن.
في أغسطس/آب العام ، ذكر باحثون من جامعة شانغهاي الطبية الثانية أنهم قد نجحوا في دمج خلايا جلد بشري وبيوض أرنب ميتة لصنع أول أجنة خيمر بشرية.
سمح للأجنة بأن تنمو لأيام عدة في إعدادات المختبر ومن ثم دمرت لحصد الخلايا الجذعية الناتجة.
بسبب الاحتمالية العالية لخلايا الجنين البشرية الجذعية ووقف الولايات المتحدة الأمريكية لاستخدام الأجنة التي تم التخلص منها في عيادات التلقيح الصناعي إضافة إلى مخاوف أخرى بشأن استخدام الأجنة البشرية مباشرة لأغراض البحث العلمي، يحاول العلماء إيجاد مسارات بديلة للبحث.
ومع ذلك فإن المشاريع المتزايدة والقابلة للتحقيق التي تستخدم خيمرات إنسانية وحيوانية جزئية كمصانع حية للإنتاج الصيدلاني ولكن لإنتاج الخلايا والأعضاء انظر ورم هجين من أجل زراعة الأعضاء تثير مجموعة من قضايا الأخلاق والسلامة.
خلال شهر نوفمبر من العام ، تقدم باحثون بريطانيون من جامعة نيوكاسل وكلية كينج في لندن بطلب إلى سلطة الإخصاب الإنساني وعلم الأجنة للحصول على رخصة لمدة سنوات تسمح بدمج الدنا مع بيض الأبقار.
كان الاقتراح هو إدخال الدنا البشري في بيضة بقر تمت إزالة المادة الوراثية منها ومن ثم خلق جنين بنفس التقنية التي أدت إلى إنتاج النعجة دوللي.
تمت تجربة هذا البحث مسبقا في الولايات المتحدة عدة مرات وقد باءت محاولات إنتاج مثل هذا الجنين بالفشل.
في أبريل عام أفاد الباحثون في جامعة نيوكاسل أن بحثهم قد نجح حيث بقي الجنين الذي تم إنتاجه على قيد الحياة لمدة ثلاثة أيام ونما الأكبر حجما ليصل إلى خلية.
يطمح الباحثون للحصول على أجنة تبقى حية لمدة أيام حتى يمكن حصد الخلايا الجذعية الجنينية.
في عام ، صنع العلماء في كلية الطب في جامعة نيفادا خروفا يحتوي على ما نسبته بالمئة من الخلايا البشرية و بالمئة خلايا تنتمي إلى الخروف.
الفئران الخيمرية هي أدوات مهمة في الدراسات البيولوجية وذلك لأنها تسمح بتقصي تشكيلة من الأسئلة البيولوجية في حيوان يحوي مجمعات جينية منفصلة في داخله.
يتضمن هذا فهما عميقا داخل مثل هذه المشاكل مثل متطلبات النسيج المحددة للجين ونسل الخلايا وجهد الخلية.
يمكن تلخيص الطرق العامة لخلق فئران خيمرية إما عن طريق حقن أو تجمع خلايا جينية من أصول مختلفة.
تم عمل أول فأر خيمري بواسطة بياتريس مينتز في الستينيات عبر تجمع من جنين في طور الثمان خلايا.
أما الحقن من جهة أخرى فقد ابتكره ريتشارد غاردنر ورالف برينستر الذين قاما بحقن الخلايا في أكياس الجذعة لإنتاج فئران خيمرية بخطوط جرثومية مشتقة كليا من خلايا جنينية جذعية تم حقنها.
يمكن أن يساهم جنين الفأر قبل وبعد الغرس في الخيمر.
في حالة ما بعد الغرس فإن الخلايا الجذعية الجنينية من كتلة الخلية الداخلية لأكياس الجذعة يمكن أن تساهم في كل أنسال الخلية للفأر والتي تشمل النسل الجرثومي الخلوي .
إن الخلايا الجذعية الجينينية أداة مهمة أيضا في الخيمرات لأنه يمكن للجينات أن تتبدل فيها عبر استخدام إعادة ترتيب الجينات المتشابه مما يسمح باستهداف الجين.
بما أن هذا الاكتشاف حدث في عام فقد أصبحت الخلايا الجذعية الجنينية أداة رئيسية في عملية توليد فئران خيمرية محددة.
تأتي القدرة على صنع خيمرات الفئران من فهم نمو الفئران المبكر.
ما بين طور إخصاب البيضة وزرع كيس الجذعة في الرحم، تحتفظ أجزاء مختلفة من جنين الفأر بالقدرة على التسبب بتشكيلة من أنسال الخلية.
بمجرد وصول الجنين إلى طور الكيس الجذعي فإنه يكون مكونا من أجزاء عدة وهي الأديم الظاهر الغاذي بالدرجة الأولى والكتلة الخلية الداخلية والأدمة الباطنية الأولية.
يهب كل من هذه الأجزاء الخاصة بالكيس الجذعي لأجزاء مختلفة من الجنين، فالكتلة الداخلية الخلوية تمنح للجنين الأصلي في حين أن الأديم الظاهر الغاذي والأدمة الباطنية الأولية يمنحان للتراكيب الجنينية الإضافية التي تدعم نمو الجنين.
يكون الجنين في طور من اثنين إلى خلايا مؤهلا لصنع الخيمرات، بما أن الخلايا في الجنين لا تكون ملتزمة بالمنح لأي أنسال خلوية محددة في أطوار النمو هذه فإنه يمكن لها أن تمنح للكتلة الخلوية الداخلية أو الأديم الظاهر الغاذي.
في حالة استخدام طور الخلايا الثمانية ثنائية الصبغة فإن الأجنة تستخدم لصنع الخيمر، فإنه يمكن إيجاد الخيمرية لاحقا في الطبقة الجرثومية الخارجية للجنين، والكيسة الأرومية الأولية والأديم الباطن والأديم الظاهر الغاذي للكيسة الأرومية أيضا.
من الممكن تشريح الجنين في أطوار أخرى لكي يثير وفقا لذلك نسلا واحدا من الخلايا من جنين انتقائي وليس من آخر.
فالمجموعات الفرعية على سبيل المثال من القسيمات الجرثومية يمكن أن تستخدم لتؤدي لخيمر بنسل خلوي محدد من جنين واحد.
مثلا؛ يمكن استخدام كتلة الخلايا الداخلية لكيسة أريمية ثنائية الصبغات لصنع خيمر مع كيسة أريمية أخرى من جنين ذي خلايا ثمانية ثنائية الصبغة.
إن الخلايا المأخوذة من كتلة الخلايا الداخلية ستمنح للأديم الباطن الأولي والأديم الظاهر في فأر الخيمر ومن هذه المعرفة فإن مساهمات خلية الجنين الجذعية للخيمرات قد تم تطويرها.
يمكن استخدام خلايا الجنين الجذعية بالاشتراك مع أجنة طور الخلايا الثمان وأجنة طور الخليتين لصنع الخيمرات وإثارة الجنين السليم بشكل خاص.
يمكن تعديل الأجنة التي ستستخدم في الخيمرات بشكل أكثر جينيا وذلك لكي تساهم خصيصا في جزء واحد فقط من الخيمر.
مثال على ذلك هو الخيمر الذي أنشئ من خلايا جنينية جذعية وأجنة رباعية الصبغيات، الأجنة رباعية الصبغيات التي تركب صناعيا بواسطة الانصهار الكهربائي لأجنة ثنائية الخلية ثنائية الصبغة.
الجنين رباعي الصبغات سيمنح حصريا للأديم الظاهر المغذي والباطن الأولي في الخيمر.
هناك تشكيلة من التركيبات التي يمكن أن تسبب فأر خيمر ناجحا ووفقا لهدف التجربة فإن الخلية المناسبة وتركيبة الجنين يمكن اختيارها وهي عموما ليست محصورة بكل من: الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية و الجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية مع الخلايا الجذعية الجنينية والخلايا الجذعية الجنينية مع الجنين ثلاثي الصبغية والجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثلاثي الصبغية.
يعتبر الجمع بين الخلية الجذعية الجنينية والجنين ثنائي الصبغية تقنية شائعة تستخدم لصنع الفئران الخيمرية على اعتبار أن استهداف الجين ممكن في الخلية الجنينية الجذعية.
هذه الأنواع من الخيمرات يمكن عملها إما عبر تجميع الخلايا الجذعية والجنين ثنائي الصبغية أو من خلال حقن الخلايا الجذعية داخل الجنين ثنائي الصبغية.
إن كانت الخلايا الجذعية الجنينية سيتم استخدامها لاستهداف الجين لصنع الخيمر فالإجراء التالي هو المتبع: سيتم تقديم بناء لتأشب مثلي للجين المستهدف إلى الخلايا الجنينية الجذعية المستنبتة للفأر من الفأر المانح.
باستخدام التثقيب الكهربائي فإن الخلايا الموجبة لحدث التأشيب ستمتلك مقاومة للمضادات الحيوية مزودة بكاسيت إدخال مستخدم في استهداف الجين ويسمح بتحديد إيجابي له.
يتم حقن الخلايا الجذعية الجنينية التي تحمل الجين الهدف الصحيح داخل الكيسة الأريمية في الفئران العائلة ثنائية الصبغية.
هذه الأكياس المحقونة يتم زرعها فيما بعد في داخل فأرة بديلة ذات حمل كاذب، مما سيجلب الأجنة إلى موعد الولادة فتنجب فأرا يكون خطه العروسي مشتقا من الخلايا الجذعية الجنينية للفأر الواهب.
يمكن تحقيق نفس هذه الطريقة عبر تجميع الخلايا الجذعية الجنينية والأجنة ثنائية الصبغة، تستنبت الأجنة ثنائية الصبغة في أطباق تجميع في أوعية يمكن أن تتسع للأجنة المفردة.
تضاف الخلايا الجذعية الجنينية إلى هذه الأوعية وتستنبت التجمعات إلى أن يتشكل جنين وحيد ويتطور إلى طور الكيسة الأريمية ويمكن حينها نقلها إلى الفأر البديل.
تتميز الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بمدونات قواعد سلوك صارمة ولوائح ثابتة تمنع صراحة استخدام الخلايا البشرية في مثل هذا النوع من التجارب بحيث يوجد فرق عظيم في الإطار التنظيمي بين أوروبا والولايات المتحدة حتى.
في مايو عام ، حدث جدال عنيف في مجلس العموم حول أخلاقية صنع الخيمرات بواسطة الخلايا الجذعية البشرية وتم تقرير السماح بتصنيع الأجنة في المختبرات إذا ما تم ضمان تدميرها في غضون الأربعة عشر يوما الأولى.
احتدم نقاش ساخن أيضا في الولايات المتحدة حول إذا ما كان يجب السماح باستخدام الخلايا الجذعية البشرية في تخليق الخيمرات كما وناقش سياسيون عدة واقع أن هذا التخليق هو أمر مخالف للمعتقدات اليهودية المسيحية.

لو أن رجلا صار كلما تمت له سنة ذبح ذبيحة وتصدق بها ، ذبح الذبائح والتصدق بها جائز ، لكن هذا جعل كلما تمت السنة ذبح هذه الذبيحة.
صارت بدعة لا يؤجر عليها بل يأثم عليها.
وكذلك لو أحدث احتفالا بمولد الرسول عليه الصلاة والسلام وقال : أنا أحب الرسول وأحدث احتفالا للصلاة عليه والثناء عليه عليه الصلاة والسلام بما هو أهله ماذا تقول له، نقول له: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم خير.
من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم صلاة صلى الله بها عليه عشرة.
كيف تقول : هذه بدعة .
لأنها غير مربوطة بهذا السبب أنت صل على النبي صلى الله عليه وسلم كل وقت ما نمنعك ، لكن كونك تجعل هذا السبب سببا للصلاة عليه والثناء عليه واحتفالا بالمولد فهذا لا يصح ولا تقبل منك.
الثانى : جنسها: أن تكون موافقة للشرع في جنسها، هذا رجل في عيد الأضحى ضحى بشاة من بهيمة الأنعام على الوجه الشرعي بالطبع تقبل أضحيته لأنها شرعية.
الشاة قيمتها ثلاثمائة ريال فجاء رجل آخر وقال : سأضحي بفرس لأن الفرس قيمته ألف ريال والشاة ثلاثمائة ريال فأنا سأضحي بفرس يوم العيد.
هذه غير صحيحة لماذا لأنها ليست من بهيمة الأنعام فخالفت الشرع في الجنس فلا تقبل.
يعني لا بد أن تكون موافقة للشرع في الجنس.
الثالث : قدرها: أن تكون موافقة للشرع في قدرها مثال رجل قال : إن الإنسان إذا صلى الظهر أربعا كل ركعة فيها ركوع وفيها سجودان وأتى بشروطها وأركانها.
تقبل إن شاء الله لأنه ماش على ما رسم شرعا.
لكن آخر قال : سأصليها ستا أزيد.
الله يقول: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى لا تقبل بل ترد عليه لأنها خالفت الشرع في قدرها.
رجل آخر قال : الوضوء ثلاثا سنة لكنه توضأ أربعا .
الغسلة الرابعة لا تقبل لأنها صارت على خلاف الشرع.
الرابع : صفتها: أن تكون موافقة للشرع في صفتها: كيف يتوضأ الإنسان ؟ .
يبدأ بغسل الكفين ثم الوجه ثم اليدين ثم مسح الرأس ثم غسل الرجلين هكذا الترتيب لكن هذا الرجل عكس فبدأ يغسل الرجلين ثم يمسح الرأس ثم يغسل اليدين ثم يغسل الوجه إن عبادته هذه غير مقبولة لأنها خالفت الشرع في صفتها وكيفيتها.
الخامس : زمانها: أن تكون موافقة للشرع في زمانها.
لو أن رجلا في عيد الأضحى أصبح فذبح أضحيته قبل الصلاة وأكل منها وذهب وصلى.
لا تقبل هذه الأضحية.
لأنها ليست في وقت العبادة.
الأضحية ما تكون إلا بعد صلاة الإمام.
مثال آخر: رجل تعمد ألا يصلي الظهر إلا بعد دخول وقت العصر بدون عذر.
لا تقبل لأنها مخالفة للشرع في وقتها.
أو في زمانها.
السادس : مكانها : أن تكون موافقة للشرع في مكانها.
لو أن رجلا لما دخل العشر الأخير من رمضان بقي في غرفة من بيته لا يخرج منها وقال : أنا معتكف لله .
الاعتكاف غير صحيح لمخالفته للشرع في مكان العبادة لأن الاعتكاف في المساجد .
إذا أيها الإخوة: كل عبادة لا تقبل إلا بشرطين أساسين : أحدهما الإخلاص لله، والثاني المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرنا الأدلة لذلك ، وقلنا : إن المتابعة لا تتحقق إلا إذا كانت موافقة للشرع في أمور ستة وهي: السبب ، الجنس ،القدر ،الصفة ،الزمان ، المكان.
وذكرنا أمثلة فيما لا تصح فيه العبادة لمخالفة هذه الأمور أو أحدها.
ثم اعلم أن أهم ما يتعبد به الإنسان من الأعمال أعمال الجوارح هي الصلاة ، فالصلاة أوكد من الزكاة وأوكد من الصيام وأوكد من الحج لأن أركان الإسلام كما قال الرسول عليه الصلاة والسلام خمسة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا .. الشهادتان ركن واحد.
لأنه لا تتم العبادة إلا بالإخلاص وهي شهادة ألا إله إلا الله والمتابعة وهي شهادة أن محمدا رسول الله فلهذا جعلهما النبي صلى الله عليه وسلم شيئا واحدا.
الصلاة نحن نعلم جميعا أن لها أوقاتا معينة فوقت الفجر من طلوع الفجر الثاني إلى طلوع الشمس هذا وقت الفجر لأن الفجر فجران كاذب وصادق .
في الأحكام الكاذب ليس له حكم إطلاقا لا يحرم الطعام على الصائم ولا يبيح الصلاة لمن صلى الفجر، لكن ما الفرق بينهما.
الفروق بينهما ثلاثة : الفجر الكاذب يظلم الجو بعده، والصادق لا يزداد إلا إسفارا الفجر الكاذب يكون مستطيلا.
والصادق يكون مستطيرا.
الفجر الكاذب بينه وبين الأفق ظلمة فهو كالعمود أبيض لكن أسفله مظلم والصادق ليس بينه وبين الأفق ظلمة.
هذه الفروق ثلاثة فروق طبيعية تشاهد لكننا بواسطة الأنوار ما نشاهد ذلك ، إنما لو كنت في بر وليس حولك أنوار عرفت الفرق، ووقت الظهر من زوال الشمس إلى أن يصير ظل كل شيء مثله.
وقت العصر من مصير ظل كل شيء مثله إلى اصفرار الشمس والضرورة إلى الغروب.
وقت المغرب من غروب الشمس إلى مغيب الشفق الأحمر.
فتارة يكون ساعة ونصف بين المغرب والعشاء وتارة ساعة وثلث وتارة ساعة وسبع عشرة دقيقة يختلف.
وقت العشاء من مغيب الشفق الأحمر إلى نصف الليل فقط من نصف الليل إلى الفجر ما ليس وقتا للصلاة .
الدليل على هذه الأوقات قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ثم فصل فقال وقرآن الفجر .
وهذا يدل على أن ما بعد منتصف الليل ليس وقتا للفرائض وإلا لقال الله : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى طلوع الشمس فلما قال : إلى غسق الليل منتهى ظلمته وأشد ما تكون ظلمة الليل عند منتصفه ويؤيد هذا الحديث الثابت حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وقت الظهر إذا زالت الشمس.
وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحن وقت العصر.
ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت صلاة المغرب إلى مغيب الشفق ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس واضح.
الرسول قال : وقت العشاء إلى نصف الليل وقد يقول قائل منكم : أنت ذكرت أن العصر إلى الغروب والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : ما لم تصفر الشمس من أين أتيت بالوقت الإضافي هذا؟ ، أقول : أتيت به من قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر وينبني على هذا مسألة مهمة لو أن امرأة من النساء طهرت من حيضها بعد منتصف الليل وقبل طلوع الفجر لا يجب عليها قضاء العشاء ؛ لأنها طهرت بعد انتهاء الوقت كما أنها لو طهرت الضحى لم تلزمها صلاة الفجر.
الزوال علامته زيادة الظل بعد تناهي قصره.
إذا طلعت الشمس اركز عصا .
له ظل كلما ارتفعت الشمس قصر الظل فإذا انتهى قصره وبدأ يزيد هذا هو علامة زوال الشمس لأنها زالت يعني انصرفت عن كبد السماء.
أما بالنسبة للضبط بالساعات فاقسم ما بين طلوع الشمس إلى غروبها نصفين والنصف هذا هو وقت الزوال.
لو أن رجلا صلى إحدى الصلوات بعد خروج وقتها وهو متعمد بدون عذر لا تقبل ولهذا كان القول الراجح أن الإنسان إذا كان في أول عمره لا يصلي ثم من الله عليه بالهداية وتاب إلى الله فإنه لا يلزمه قضاء ما مضى من صلاته.
وإنما عليه أن يتوب إلى الله.
وكذلك لو أن رجلا من الناس ترك صيام يوم من رمضان متعمدا يعني قال : إنه لن يصوم غدا فهو بلا شك آثم ولا يلزمه قضاؤه، قد يقول قائل : كيف تقول : لا يلزمه القضاء هذا تخفيف عليه.
فجوابي على هذا أنه ليس تخفيفا عليه بل هو تشديد عليه لأن معنى قولي هذا أنه لا يلزمه قضاء الصلاة التي تعمد فعلها بعد الوقت معناه رفضها وعدم قبولها.
وأنها لا تقبل منه لو صلى ألف مرة كذلك لو ترك يوما من رمضان لم يصمه متعمدا بلا عذر شرعي فإنه لا يقبل منه قضاؤه مدى الدهر.
وهذا يوجب للإنسان أن يخاف وأن يتوب ويرجع للوراء أكثر.
ومن المهم في الصلاة أن يعرف الإنسان ما يلزم لها قبلها ، وأوكد ما يلزم لها قبلها الطهارة ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام: لا صلاة بغير طهور .
الطهور بالفتح هو ما يتطهر به.
والطهور بالضم هو فعل الطهارة.
وضوء ووضوء ما الفرق؟ الوضوء بالفتح: الماء الذي يتوضأ به .
الوضوء بالضم: فعل الوضوء.
سحور سحور.
سحور: بالفتح ، أكل السحور.
السحور بالضم: فعل السحور.
لا يزال الناس بخير ما أخروا السحور .
انتبه أيها الطالب للفرق بين فعول وفعول.
فعول للآلة التي يفعل بها، وفعول للفعل.
نحن سكتنا أثناء الأذان من أجل أن نقول مثل ما يقول لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول المؤذن نقول مثل قوله إلا في جملتين فقط وهما حي على الصلاة.
حي على الفلاح نقول : لا حول ولا قول إلا بالله.
وفي صلاة الصبح إذا قال: الصلاة خير من النوم نقول : الصلاة خير من النوم كما قال ولكن أسأل لماذا لم تقل مثل ما يقول في حي على الصلاة حي على الفلاح.
لأنه هو يدعونا إذ حي يعني أقبل.
فلو قلنا نحن: حي على الصلاة معناه دعوناه أيضا ونحن في البيت نتابعه تدعوه للبيت هذا ما يستقيم ولهذا كان المشروع في حقنا أن نقول : لا حول ولا قوة إلا بالله.
وما معنى لا حول ولا قوة إلا بالله .
معناها للاستعانة كأنك تقول في جواب المؤذن : سمعنا وأطعنا ولكننا نسأل الله العون وتقول إذا قال : أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله، مثل ما يقول ثم تقول بعد ذلك : رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا .
هذا هو محل ذلك يعني قول الإنسان رضيت بالله ربا بعد الشهادتين وبعد انتهاء الأذان تقول : اللهم صل على محمد اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد وإذا قلت ذلك فإنها تحل لك الشفاعة شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم أسأل الله تعالى أن يجعلنا وإياكم ممن يدخلون في شفاعته.
أحببت أن أنبه على هذا لأن بعض الناس يتهاونون في متابعة المؤذن مع أن بعض أهل العلم قال: إن متابعة المؤذن واجبة وأن من لم يتابعه فهو آثم.
فمتابعة المؤذن سنة مؤكدة لا ينبغي للإنسان أن يدعها.
وهنا مسائل: .
إذا كان يقرأ قرآن هل يدع القراءة ويتابع المؤذن؟ نعم، يقطع القراءة ويتابع المؤذن.
إذا دخلت المسجد وهو يؤذن هل تصلي تحية المسجد أو تقف وتتابع المؤذن ثم تصلي؟ الثاني إلا أن بعض أهل العلم قال : يستثنى من ذلك أذان الجمعة الثاني فإن الأفضل أن تصلي الركعتين لأجل أن تتفرغ لاستماع الخطبة.
قلت : من أهم ما يكون للصلاة الطهارة لقول النبي صلى الله عليه وسلم.
: لا صلاة بغير طهور والطهارة ثلاثة أنواع :طهارة من الحدث الأصغر، طهارة من الحدث الأكبر وطهارة بالتيمم عنهما جميعا.
أما الحدث الأصغر فيطهر أربعة أعضاء الوجه، اليدان، الرأس ، الرجلان.
الوجه يجب أن يغسل من الأذن إلى الأذن عرضا ومن منحنى الجبهة إلى أسفل اللحية طولا ، ومنه المضمضمة والاستنشاق واليدان يجب أن تغسلان من أطراف الأصابع إلى المرفقين ، والمرفقان داخلان في الغسل .
وأما الرأس فيمسح جميع الرأس ومنه الأذنان وأما الرجلان فتغسل الرجل من أطراف الأصابع إلى الكعبين وهما العضمان النائتان في أسفل الساق .
ولكن من رحمة الله عز وجل أن خفف علينا بالنسبة للرجلين لأنها موضع المشي وتتعرض لبرودة الأرض وللصعوبة في أيام الشتاء فمن رحمة الله أن شرع لهذه الأمة المسح على الخفين في القرآن والسنة وقد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين .
كما قال الناظم : مما تواترا حديث من كذب ... ومن بنى لله بيتا واحتسب ورؤية شفاعة والحوض ... ومسح خفين وهذي بعض المهم أن قوله ومسح خفين يعني أنه مما تواترت به السنة ولهذا لم يخالف فيه أحد من أهل السنة ، فكل أهل السنة والحمد لله مجمعون على المسح على الخفين وإن كانوا يختلفون من بعض الشروط .
والمهم أنه يجب على كل مسلم ومسلمة قبل أداء العبادة من شرطين تقدما ونذكرهما لأهميتهما وهما : الإخلاص لله المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد تقدم شرح الشرطين على وجه التفصيل فنسأل الله تعالى أن يرزقنا جميعا الفقه في دينه وأن يجند أرواحنا في سبيله ، وأن يجعلنا دعاة إلى جمع شمل الأمة الإسلامية على ما يحب ربنا ويرضى والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وعلى من سار على هديه إلى يوم الدين بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ومولده بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
أما بعد: أيها الإخوة: إن موضوع محاضرتنا في هذه الليلة هو موضوع مهم يهم جميع المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها وهو التذكير بما أنعم الله به على عباده المؤمنين بما من به عليهم من بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي بعثه الله لا إلى العرب فحسب، ولكن إلى جميع الناس كما قال الله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
أسأل الله تعالى أن يجعلني وإياكم ممن آمن به وعزره ونصره واتبع النور الذي أنزل معه حتى ننال الفلاح وهو السعادة في الدنيا والآخرة، ثم قال جل وعلا: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
إننا في هذا الشهر شهر ربيع الأول الذي هو الشهر الذي بدئ به الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن هذا كان بالرؤيا الصالحة.
كما قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها : كان أول ما بدئ به الوحي الرؤيا الصالحة فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء فيتعبد فيه الليالي ذوات العدد حتى جاءه الحق ونزل جبريل عليه الصلاة والسلام من الله بالقرآن الكريم في شهر رمضان كما قال الله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان وكانت المدة بين ربيع الأول وشهر رمضان ستة شهور، وهي بالنسبة لمدة الوحي التي نزل فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم جزء من ستة وأربعين جزءا لأن زمن الوحي كان ثلاثا وعشرين سنة.
وستة الأشهر بالنسبة لها جزء من ستة وأربعين جزءا لهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
أيها الإخوة: إننا في هذا الشهر شهر ربيع الأول نذكر إخواننا بما من الله به على عباده المؤمنين من بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله عز وجل بالهدى ودين الحق وأنزل عليه هذا الكتاب ليخرج الناس من الظلمات إلى النور لا بنفسه ولكن بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد.
وفي هذه النعمة يقول الله عز وجل : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين سورة آل عمران، الآية: .
لقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على حين فترة من الرسل وانطماس من السبل بعد أن مقت الله سبحانه وتعالى أهل الأرض عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، فكان الناس في ضرورة إلى بعثته صلى الله عليه وسلم أشد من ضرورتهم إلى الطعام والشراب والهواء والأمن، كان الناس في جاهلية عمياء يعبدون الأشجار والأصنام ، والأحجار ويتعلقون بالمخلوقين حتى ذكر عن بعضهم أنه إذا نزل أرضا أخذ أربعة أحجار فاختار منها واحدا يعبده وثلاثة يجعلها رواسي للقدر قدر الطبخ فتأمل هذه العقول كيف انحدرت إلى هذه السخافة، يجعل الآلهة حجرا واحدا موازيا تماما بالأحجار التي ترس عليها القدور، وذكر عن بعضهم أنه كان يتخذ من التمر يعجنه ويصنعه تمثالا حسب مزاجه، ثم إذا جاع أكله، ومن سخافتهم أيضا أنهم يقتلون الأولاد ذكورهم وإناثهم خوفا من الفقر كما قال الله عز وجل: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا سورة الإسراء، الآية: .
وكان بعضهم يقتل أولاده إذا افتقر بالفعل وفي هذا يقول الله عز وجل: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم سورة الأنعام، الآية: .
وكان بعضهم غنيا لا يخشى الفقر ولا يتوقعه إذا ولد له ابنة فإنه يئدها يدفنها وهي حية حتى قيل عن بعضهم :إن ابنته وهو يحفر الحفرة لها فإذا أصاب التراب لحيته نفضت التراب من لحيته وهو يحفر لها ليرميها والعياذ بالله هذه العقول وهذه النفوس التي هي أقسى من أقسى السباع في الأرض كان الناس عليها حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم في هذه الظروف التي تدعو الضرورة إلى بعثة مثل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثه الله عز وجل من أجل أن ينتشل الناس من رق النفوس والهوى إلى عبودية الخلاق جل وعلا.
أخرجهم من عبودية النفس وعبودية الشيطان إلى عبودية الرحمن سبحانه وتعالى، ونحن نعلم كما ذكر الله تعالى في كتابه أن المشركين الذين بعث فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا يقرون بأن الله هو الرب وأن الله خالق السموات والأرض وأن الله مدبر الكون وأنه هو الذي بيده ملكوت كل شيء، كل ما يتعلق بتوحيد الربوبية فإنهم كانوا يقرون به ولا ينكرونه ولكنهم كانوا ينكرون توحيد العبادة فلا يوحدون الله تعالى بالعبادة بل يعبدون الأصنام والأشجار والأحجار وغير ذلك مما يسمح في نفوسهم وتمليه عليهم أفكارهم السيئة حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعاهم إلى توحيد الله في العبادة وقال لهم: إنما الله إله واحد قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
.

كان بصيرا بالفقه والنحو واللغة والشعر بصيرا بالوثائق وكان مشاورا في الأحكام ذا زهد وورع وفضل وانقباض عن السلطان.
توفي في سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
من اسمه مكي من الطبقة الثامنة ممن لم ير مالكا من أهل الأندلس: مكي أبو محمد بن أبي طالب بن محمد بن مختار القيسي كان فقيها مقرئا أدبيا وله رواية وغلب عليه علم القرآن وكان من الراسخين فيه أخذ بالقيروان عن أبي محمد بن أبي زيد وأبي الحسن القابسي وحج ولقي بالمشرق جلة من الشيوخ وأخذ عنهم منهم: أبو القاسم المالكي وابن فارس وإبراهيم المروزي وأبو العباس وجماعة.
ودخل قرطبة أيام المظفر بن أبي عامر سنة ثلاث وتسعين ولا يؤبه بمكانه إلى أن نوه بمكانه بن ذكوان القاضي وأجلسه في الجامع فنشر علمه وعلا ذكره ورحل الناس إليه من كل قطر وولي الشورى والخطبة والصلاة إلى أن قعد عنها زمن الفتنة وصنف تصانيف كثيرة في علوم القرآن وغير ذلك منها: الإيجاز واللمع في الإعراب روى عنه جلة كابن عتاب وحاتم بن محمد وبعدهم أبو الأصبغ بن سهل.
وتوفي في صدر محرم سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
مكي بن عوف مؤلف العوفية تقدم ذكره مع ذكر جده إسماعيل بن مكي في حرف الألف.
الأفراد في حرف الميم من الطبقة الأولى من أصحاب مالك من أهل المدينة: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ويقال أيضا بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش ويقال بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عياش وأمه قريبة بنت محمد بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي سمع أباه وجماعة كهشام بن عروة وأبي الزناد ومالك وغيرهم.
وروى عنه جماعة كمصعب بن عبد الله وأبي مصعب الزبيري وغيرهما قيل لا بأس به خرج عنه البخاري.
وقال يحيى: هو ثقة وكان مدار الفتوى في زمان مالك على المغيرة ومحمد بن دينار وكان بن أبي حازم ثالثهم وعثمان بن كنانة وكان بين مالك وبينه أول مرة معارضة ثم زالت وجالسه.
وكان لمالك مجلس يقعد فيه وإلى جانبه المغيرة لا يجلس فيه سواه وإن غاب المغيرة.
وعرض عليه الرشيد القضاء بالمدينة وجائزته أربعة آلاف دينار فأبى أن لا يلزمه ذلك وقال: والله يا أمير المؤمنين لأن يختنقني الشيطان أحب إلي من القضاء فقال الرشيد: ما بعد هذا شيء وأعفاه وأجازه بألفي دينار.
كان فقيه المدينة بعد مالك وله كتب فقه قليلة في أيدي الناس.
مولده سنة أربع وعشرين ومائة وتوفي سنة ثمان وثمانين وقيل في صفر يوم الأربعاء لسبع خلون منه سنة ست وثمانين ومائة.
ومن الوسطى من أهل المدينة: معن بن عيسى القزاز كان يبيع القز مولى أشجع أبو يحيى.
روى عن مالك وجماعة وروى عنه بن المديني وابن معين والحميدي وسحنون.
وكان ربيب مالك وهو الذي قرأ عليه الموطأ للرشيد وابنيه الأمين والمأمون وخلف مالكا في الفقه بالمدينة وله سماع من مالك معروف وهو من كبار أصحاب مالك.
كان أشد الناس ملازمة لمالك وكان يتكئ عليه عند خروجه إلى المسجد حتى قيل له عصية مالك وهو ثقة خرج عنه البخاري ومسلم.
قال أبو حازم الرازي: أوثق أصحاب مالك وأثبتهم معن.
وسئل يحيى عن الثبت في أصحاب مالك فقال: القعنبي ومعن.
وسمع معن من مالك أربعين ألف مسألة.
مات معن سنة ثمان وتسعين ومائة في شوال منها بالمدينة.
ومن أهل مصر: مسكين بن عبد العزيز هو أشهب وقد تقدم التعريف به في حرب الألف وقد نبهت هناك على اسمه.
ومن الطبقة السادسة من أهل العراق ومن غير آل حماد: عبد المحسن القاضي أبو العلاء بن محمد بن العباس البغدادي من علماء المالكية واختصر المبسوط سماه المقتضب من المبسوط وله كتاب في الفروق ويعرف بابن البصري.
ومن الثامنة من أهل الأندلس: المهلب أبو القاسم بن أحمد بن أسيد بن أبي صفرة التميمي سكن المرية.
من أهل العلم الراسخين المتفننين في الفقه والحديث والعبادة والنظر.
صحب الأصيلي وتفقه معه.
وكان صهره وسمع القابسي وأبا ذر الهروي ويحيى بن محمد الطحان وأبا جعفر وأبا عبد الله بن مناس وغيرهم.
وولي قضاء مالقة.
قال أبو الأصبغ بن سهل: كان أبو القاسم من كبار أصحاب الأصيلي وبه حيي كتاب البخاري بالأندلس لأنه قرأه تفقها أيام قراءته وشرحه واختصره اختصارا مشهورا سماه النصيح في اختصار الصحيح وعلق عنه تعليق حسن على البخاري وسمع منه بن المرابط وأبو عمر بن الحذاء وأبو العباس الدلائي وحاتم بن محمد.
توفي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
ومن التاسعة من أهل الشام: مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد بن حسن الدمشقي أبو الفضل اختص بالقاضي عبد الوهاب فشهر به وله كتاب في الفروق معروف حدث عنه الناس وأخذ عنه من أهل سبتة قاسم المأمون.
حرف الهاء هشام بن أحمد بن هشام الهلالي يكنى أبا الوليد من أهل غرناطة كان فقيها جليلا سنيا مسندا ثقة عدلا مناظرا في الحديث والرأي وأصول الدين.
ولي قضاء غرناطة.
أخذ عن أبي الوليد الباجي وأبي العباس العذري الدلائي.
مولده في سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
توفي في سنة ثلاثين وخمسمائة.
هاشم بن خالد الأنصاري البيري كان من العلماء الحفاظ ولقب بالسقط لحفظه وقصد إليه في الإمامة بحاضرة البيرة وقرئ عليه.
سمع من أصحاب محمد بن فطيس وغيرهم من أصحاب سحنون ورحل فسمع من يونس بن عبد الأعلى وغيره.
توفي سنة ثلاثمائة.
هارون بن عبد الله بن الزهري العوفي المكي المالكي القاضي.
نزيل بغداد الإمام أبو يحيى ويقال: أبو موسى.
تفقه بأصحاب مالك قال أبو إسحاق الشيرازي: هو أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك.
وقال الخطيب: إنه سمع من مالك وإنه ولي قضاء العسكر ثم قضاء مصر.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
حرف الواو ومن الطبقة الخامسة من أهل الأندلس: وهب بن مسرة بن مفرج بن حكيم التميمي الحجازي أبو الحزم سمع بقرطبة من بن وضاح وعبيد الله وأحمد بن إبراهيم الفرضي والأعناقي وابن معاذ وأبي صالح وأسلم وأبي الوليد وابن أبي تمام ومحمد بن أبي تمام ومحمد بن عمر بن لبابة وطاهر بن عبد العزيز وأحمد بن خالد وابن أيمن ومحمد بن قاسم وقاسم بن أصبغ والخشني وببلده من بن وهب وابن أبي نخيلة ومحمد بن عزرة وغيرهم.
كان حافظا للفقه بصيرا بالحديث واللغة بصرا حسنا ضابطا لكتبه مع ورع وفضل أفتى بموضعه وله أوضاع حسنة واستقدم بكتبه إلى قرطبة وأخرجت إليه أصول بن وضاح اللاتي سمع فيها فسمعت عليه وسمع منه علم كثير.
وهو إمام ثقة مأمون وإليه كانت الرحلة أيام حياته ثم انصرف إلى بلده.
حدث عنه أبو محمد القلعي وأثنى عليه وحدث عنه غير واحد.
وكان يتكلم في الحديث وعلله وكان خيرا فاضلا وله كتاب في السنة وإثبات القدر والرؤية والقرآن رحمه الله تعالى.
حرف الياء من اسمه يحيى من الطبقة الوسطى من أصحاب مالك من أهل البصرة والعراق وما وراءهما من بلاد المشرق: يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن التميمي مولى لهم ويقال: مولى بني منقر بن سعد بن عمرو بن تميم النيسابوري قرأ على مالك الموطأ ولازمه مدة للإقتداء به وهو معدود في الفقهاء من أصحاب مالك وروى عن الليث والحمادين وابن عيينة وغيرهم.
وكان ثقة مأمونا مرضيا.
روى عنه جماعة من الأئمة كابن راهويه والذهلي والبخاري ومسلم وخرجا عنه في الصحيح كثيرا ورحل يحيى إلى مصر والشام والعراق وغيرها.
وقال بن حنبل: ما أخرجت خراسان بعد بن المبارك مثله.
وأثنى عليه أبو زرعة ووثقه.
وقال إسحاق بن راهويه: لم أكتب العلم عن أحد أوثق في نفسي منه ومن الفضل بن موسى الشيباني.
قال: وكان يحيى رجلا عاقلا.
وقال: يحيى أثبت من بن مهدي وقال: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى أي ولا أراه رأى مثل نفسه.
وقال محمد بن مسلمة: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: عمن أكتب العلم؟ فقال: عن يحيى بن يحيى .
وكان من العباد فاضلا.
وقال يحيى بن الشهيد: ما رأيت محدثا أورع من يحيى بن يحيى ولا أحسن لباسا منه.
قال أبو بكر بن إسحاق: لم يكن بخراسان أعقل من يحيى بن يحيى وكان أخذ تلك الشمائل من مالك بن أنس أقام عليه لأخذها منه بعد أن فرغ من سماعه فقيل له في ذلك فقال: إنما أقمت مستفيدا لشمائله فإنها شمائل الصحابة والتابعين.
وكان يحيى بن يحيى من المياسير وذكر أنه أهدى إلى مالك هدية باع ورثة مالك فضلتها بثمانين ألفا.
توفي يوم الأربعاء منسلخ صفر من سنة ست وعشرين ومائتين.
ومن أهل الأندلس: يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس يكنى أبا محمد وأبوه يحيى يكنى بأبي عيسى وهو من مصمودة طنجة ويتولى بني ليث وأسلم وسلاس جدهم على يد يزيد بن أبي عامر الليثي ليث كنانة فهذا والله أعلم سبب انتمائهم إلى ليث وكانوا يعرفون ببني أبي عيسى.
سمع يحيى مالكا والليث وحج وكان لقاؤه لمالك سنة تسع وسبعين السنة التي مات فيها مالك ثم عاد فحج ولقي جلة أصحاب مالك.
وكانت له رحلتان من الأندلس سمع في الأولى من مالك والليث وابن وهب واقتصر في الأخرى على بن القاسم وبه تفقه.
سمع يحيى لأول نشأته من زياد موطأ مالك وسمع من يحيى بن مضر ثم رحل وهو بن ثمان وعشرين سنة فسمع من مالك الموطأ غير أبواب في كتاب الاعتكاف شك فيها فحدث بها عن زياد وسمع من نافع بن أبي نعيم القارئ ومن بن عيينة وسمع من بن وهب موطأه وجامعه ومن بن القاسم مسائل وحمل عنه عشرة كتب وكتب سماعه وحضر جنازة مالك وقدم الأندلس بعلم كثير فعادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار إلى رأيه.
وبيحيى وبعيسى انتشر مذهب مالك.
وكان يحيى يفضل بالعقل على علمه.
وقال بن لبابة: فقيه الأندلس عيسى بن دينار وعالمها: بن حبيب وعاقلها يحيى.
وإليه انتهت الرياسة في العلم بالأندلس وكان مالك يعجبه سمت يحيى وعقله وسماه العاقل وكان ثقة عاقلا حسن الهدي والسمت يشبه سمته سمت مالك ولم يكن له بصر بالحديث وكان أخذ بزي مالك وسمته.
قال يحيى: لما ودعت مالكا سألته أن يوصيني فقال: عليك بالنصيحة لله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم وقال لي الليث مثل ذلك.
وامتدت أيام يحيى إلى أن توفي في رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين وقيل في ذي الحجة وقيل توفي سنة ثلاث وثلاثين وكان سنه يوم توفي ثنتين وثمانين سنة.
قال صاحب الوفيات: وسلاس بكسر الواو وسينين مهملتين: الأولى ساكنة وبينهما لام ألف ويزاد فيه نون فيقال ونسلاس ومعناه بالبربرية: يسمعهم.
ومن الطبقة الثالثة ممن لم ير مالكا والتزم مذهبه من أهل إفريقية: يحيى بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني وقيل البلوي وهو مولى بني أمية أندلسي من أهل جيان وعداده في الإفريقيين سكن القيروان واستوطن سوسة أخيرا وبها قبره.
كنيته أبو زكرياء.
نشأ بقرطبة وطلب العلم عند بن حبيب وغيره فسمع بإفريقية من سحنون وعون وأبي زكرياء الحضرمي وسمع بمصر من بن بكير وابن رمح وحرملة وأبي الطاهر وهارون بن سعيد الأيلي والحارث بن مسكين وأبي زيد بن أبي الغمر وأبي إسحاق البرقي والدمياطي وغيرهم من أصحاب بن وهب وابن القاسم وأشهب.
وسمع أيضا بالحجاز وغيره من أبي مصعب الزهري ونصر بن مرزوق وابن محاسب وأحمد بن عمران الأخفش وإبراهيم بن مرزوق وسليمان بن داود وزهير بن عباد وغيرهم.
سمع منه الناس وتفقه عليه خلق منهم: أخوه محمد وأبو بكر بن اللباد وأبو العرب وعمر بن يوسف وأبو العباس الابياني وأحمد بن خالد الأندلسي وإليه كانت الرحلة في وقته.
وكان فقيها حافظا للرأي ثقة ضابطا لكتبه متقدما في الحفظ إماما في الفقه ثبتا ثقة فقيه البدن كثير الكتب في التفقه والآثار ضابطا لما روى عالما بكتبه متقنا شديد التصحيح لها من أئمة أهل العلم وعداده في كبراء أصحاب سحنون وبه تفقه وكانت له منزلة شريفة عند الخاصة والعامة والسلطان.
وسكن القيروان ورحل إليه الناس ولا يروون المدونة والموطأ إلا عنه.
وكان يجلس في جامع القيروان ويجلس القارئ على كرسي يسمع من بعد من الناس لكثرة من يحضره وكان من أهل الوقار والسكينة على ما يجب لمثله تأدب في ذلك بآداب مالك.
وكان لا يفتح على نفسه باب المناظرة وإذا ألح عليه سائل أو أتي بالمسائل العويصة ربما طرده.
وله أوضاع كثيرة منها: كتاب الرد على الشافعي وكتاب اختصار المستخرجة المسمى بالمنتخبة وكتبه في أصول السنن ككتاب الميزان وكتاب الرؤية وكتاب الوسوسة وكتاب أحمية الحصون وكتاب فضل الوضوء والصلاة وكتاب النساء وكتاب الرد على الشكوكية وكتاب الرد على المرجئة وكتاب فضائل المنستير والرباط وكتاب اختلاف بن القاسم وأشهب.
قال بن أبي خالد في تعريفه: له من المصنفات نحو أربعين جزءا وكان لا يتصرف تصرف غيره من الحذاق والنظار في معرفة المعاني والإعراب.
قال القصري: كنت أسأله عن الشيء من المسائل فيجيبني ثم أسأله بعد ذلك بزمان عنها فلا يختلف قوله علي وكان غيره يختلف قوله علي.
وقال الكانشي: ما رأيت مثل يحيى بن عمر ولا أحفظ منه: كأنما كانت الدواوين في صدره قال: واجتمعت بأربعين عالما فما رأيت أهيب لله من يحيى بن عمر.
وأنفق يحيى في طلب العلم ستة آلاف دينار وكان من أهل الصيام والقيام مجاب الدعوة له براهين.
قال الحسن بن نصر: ما رأيت أهيب منه قيل له: فابن طالب؟ قال: كانت له هيبة القضاء.
وسمع عليه خلق كثير من أهل القيروان في الجامع بها.
قال أبو الحسن اللواتي: كان عندنا يحيى بن عمر بسوسة يسمع الناس في المسجد فيمتلئ وما حوله فسئل عن سماعهم فقال: يجزئهم.
وذكر أن بعض أصحاب سحنون نام حتى قرأ القارئ ما شاء الله ثم انتبه فاختلفنا في سماعه فسألنا سحنونا؟ فقال: إذا جاء للسماع وله قصد فهو يجزئه.
وقال يحيى بن عمر: لا ترغب في مصاحبة الإخوان وكفى بك من ابتليت بمعرفته أن تحترس منه.
وذكر أنه رجع من القيروان إلى قرطبة بسبب دانق كان عليه لبقال فخوطب في ذلك فقال: رد دانق على أهله أفضل من عبادة سبعين سنة.
وكان يقال إنه يرى على قبره نور عظيم.
قال أبو العرب: وذهل آخر عمره.
وتوفي بسوسة في ذي الحجة سنة تسع وثمانين ومائتين وسنه ست وسبعون سنة مولده بالأندلس سنة ثلاث عشرة ومائتين.
ومن الطبقة الرابعة من أهل الأندلس: يحيى بن إسحاق بن يحيى الليثي بن أحمد بن يحيى قرطبي يعرف بالرقيعة يكنى أبا إسماعيل سمع من أبيه ورحل فسمع بإفريقية من يحيى بن عمر وابن طالب وبمصر من محمد بن أصبغ بن الفرج وبالعراق من إسماعيل القاضي وأحمد بن زهير وغيرهما.
وشوور في الأحكام وكان متصرفا في العربية واللغة والتفسير نبيها وألف الكتب المبسوطة في اختلاف أصحاب مالك وأقواله وهي التي اختصرها محمد وعبد الله ابنا أبان بن عيسى ثم اختصر ذلك الاختصار أبو الوليد بن رشد.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثمائة وقيل سنة ثلاث وتسعين.
يحيى بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس المصمودي وقيل في نسبه الليثي لأن جده يحيى بن كثير أسلم على يد رجل يقال له يزيد بن عامر الليثي فنسب إليه.
وكان يحيى هذا جليل القدر عالي الدرجة في الحديث ولي القضاء في مواضع عديدة وكان لا يرى القنوت في الصلاة ولا يقنت في مسجده ألبتة.
روى عن أبي الحسن النحاس وسمع الموطأ من حديث الليث وغيره ومن بن عم أبيه عبيد الله بن يحيى.
مولده سنة سبع وثمانين ومائتين.
توفي سنة سبع وستين وثلاثمائة.

ويقبله منكم؟ ، انتهى.
ورواه الحاكم كذلك في المستدرك بدون الزيادة، وقال: حديث صحيح على ما قدمنا من صحة سماع الحسن من عمران بن حصين، وإعادته عليه السلام الركعتين، لم يخرجاه، انتهى.
قال في الإمام: ورواه ابن خزيمة في صحيحه ولفظه: ثم أمر بلالا فأذن.
وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فرواه أبو داود أيضا من حديث حيوة بن شريح عن عياش ين عباس القتباني أن كليب بن صبيح حدثه أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تنحوا عن هذا المكان ، قال: ثم أمر بلالا، فأذن، ثم توضؤا، وصلوا ركعتي الفجر، ثم أمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى بهم صلاة الصبح، انتهى.
وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود أيضا من حديث حزير بن عثمان، حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا لم يلن منه التراب، ثم أمر بلالا فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: أقم الصلاة ، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى.
وأما حديث ابن مسعود، فرواه ابن حبان في صحيحه من حديث القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: سرنا ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله لو أمسينا الأرض فنمنا، رعت ركائبنا، قال: فمن يحرسنا؟ قلت: أنا، قال: فغلبتني عيني، فلم توقظني إلا وقد طلعت الشمس، ولم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكلامنا، قال: فأمر بلالا فأذن، ثم أقام فصلى بنا، انتهى.
ورواه أبو داود غير مفسر، ولفظه عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يكلؤنا؟ فقال بلال: أنا، فناموا حتى طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: افعلوا كما كنتم تفعلون قال: ففعلنا، قال: فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي ، انتهى.
وأما حديث بلال ، فرواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الرحيم.
والفضل ص وفيه: ثم أمر المؤذن فأذن، ثم صلى الركعتين قبل الفجر، الخ.
في المواقيت في باب من نام عن صلاة أو نسيها ص ، وكذا الرواية التي بعدها.
في النسخة المطبوعة، لأبي داود التي بأيدينا لم يلث، وهو قريب بلم يلن.
في المواقيت ص ، والطحاوي: ص ، وفيه زمن تبوك.
وسيأتي في: ص ، وأخرجه الدارقطني في سننه ص ، ولم يذكر الإقامة.
بن سهيل.
قالا: ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال أنهم ناموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قاموا بلالا، فأذن ثم صلى ركعتين، ثم أقام بلال فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر بعد ما طلعت الشمس، انتهى.
قال البزار: وقد رواه غير عبد الصمد، فقال: عن سعيد بن المسيب مرسلا، انتهى.
واعلم أن شيخنا علاء الدين استشهد لحديث الكتاب بما أخرجه مسلم عن أبي قتادة، وليس فيه حجة، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنكم تسيرون يوكم وليلتكم وتأتون الماء غدا إن شاء الله إلى أن قال: فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق فوضع رأسه ، ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: اركبوا فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: احفظ علي ميضأتك، فسيكون لها نبأ ، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى عليه السلام ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث.
وفيه: ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى ، وفيه أيضا إن ساقي القوم آخرهم شربا ، فيحتمل أنه أراد بقوله: فصنع كما كان يصنع كل يوم، إقامة الأركان، فليس صريحا في المقصود، وقد ذكر هذا في غير هذا الحديث، وذكره البخاري مختصرا، ولفظه: عن أبي قتادة، قال: سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: أخاف أن تناموا عن الصلاة فقال بلال: أنا أوقظكم، فاضطجعوا، وأسند بلال ظهره إلى راحلته، فغلبته عيناه، فنام، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طلع حاجب الشمس، فقال: يا بلال أين ما قلت؟ ، قال: ما ألقيت علي نومة مثلها قط، قال: إن الله قبض أرواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال قم فأذن بالناس بالصلاة ، فتوضأ، فلما ارتفعت الشمس وابياضت، قام فصلى، انتهى.
وليس كل من اللفظين صريحا في المسألة، بل فيه احتمال يظهر بالتأمل.
الحديث العاشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال: لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا : ومد يده عرضا، قلت: أخرجه أبو داود عن شداد عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر، هكذا : ومد يديه عرضا، انتهى.
وسكت عنه، وأعله البيهقي في باب قضاء الصلاة الفائتة ص ج .
في باب الأذان بعد الوقت ص في المواقيت.
بالانقطاع، قال في المعرفة: وشداد مولى عياض لم يدرك بلالا، انتهى.
وقال ابن القطان: وشداد أيضا مجهول لا يعرف بغير رواية جعفر بن برقان عنه، انتهى.
أحاديث الباب، أخرج أبو داود.
والترمذي.
والنسائي.
وأحمد عن سوادة بن حنظلة القشيري، قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوء ، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق وهذا رواه جماعة لم يقولوا: في بصره سوء، قلنا: سوادة بن حنظلة ذكره ابن حبان في الثقات، وزيادة من الثقة مقبولة، وأخرجه الطحاوي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس مرفوعا نحوه، سواء.
حديث آخر مرسل، أخرجه الدارقطني عن عبد الحميد بن بيان ثنا هيثم ثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال أن بلالا أذن ليلة بسواد، فأمره عليه السلام أن يرجع فينادي: إن العبد نام، فرجع، قال البيهقي: هذا مرسل، قال في الإمام: لكنه مرسل جيد ليس في رجاله مطعون فيه.
حديث آخر، أخرجه الطحاوي، ثم البيهقي عن عبد الكريم الجزري عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنت عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر، ثم خرج إلى المسجد فحرم الطعام، وكان لا يؤذن حتى يصبح، انتهى.
قال في الإمام: واعترضه الأثرم، فقال: وحديث حفصة رواه الناس عن نافع، فلم يذكروا فيه ما ذكر عبد الكريم، قال الشيخ: وعبد الكريم الجزري، قال فيه ابن معين.
وابن المديني: ثبت ثقة، وقال الثوري: ما رأيت مثله، وقال ابن عيينة: كان يقول: إلا حدثنا.
أو سمعت، قال البيهقي: وهذا محمول على الأذان الثاني.
حديث آخر، روى الأوزاعي عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأذان من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين، قال الأثرم: حديث سمرة أخرجه أبو داود في باب وقت السحور ص ، والنسائي في باب كيف الفجر ص ، والترمذي في باب بيان الفجر ص ، ومسلم في باب: إن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي، ص ج ، والطحاوي: ص ، ولم أجد في شيء منها فإن في بصره سوء إلا ما في مسند أحمد ص ج ، وإسناده صحيح، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رجاله رجال الصحيح.
ص .
قال الحافظ في الدراية ص ، روى الأثرم من طريق الأوزاعي عن الزهري، فذكر الخبر نحوه، وقال: إسناده جيد، إلا أن أحمد ضعفه.
سمعت أحمد بن حنبل يضعف حديث الأوزاعي عن الزهري، قال الشيخ في الإمام: ليس هذا بتعليل جيد، فإن الأوزاعي من أئمة المسليمن، وقد روي عن عائشة أنها قالت: ما كان المؤذن يؤذن حتى يطلع الفجر، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عنها، انتهى.
حديث آخر، أخرجه أبو داود عن حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع، فينادي: ألا إن العبد نام ثلاث مرات فرجع فنادى: ألا إن العبد نام، انتهى.
قال أبو داود: ورواه الداوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: كان لعمر مؤذن، يقال له مسعود، فذكر نحوه، وقال: هذا أصح من ذاك، وذكر الترمذي لفظ الحديث، وقال: هذا حديث غير محفوظ، ولعل حماد بن سلمة أراد حديث عمر، والصحيح حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن بلالا يؤذن بليل ، الحديث، ثم نقل عن علي بن المديني أنه قال: هو حديث غير محفوظ، انتهى.
قال البيهقي : وقد تابعه سعيد بن زربي عن أيوب، ثم أخرجه كذلك، قال: وسعيد بن زربي ضعيف، قال ابن الجوزي في التحقيق: وقد تابع حماد بن سلمة عليه سعيد بن زربي عن أيوب، وكان ضعيفا، قال يحيى: ليس بشيء، وقال البخاري: عنده عجائب، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات، وقال الحاكم أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه سمعت أبا بكر المطرز، يقول: سمعت محمد بن يحيى، يقول: حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، شاذ غير واقع على القلب، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر، وقال أحمد بن حنبل: حدثنا شعيب بن حرب، قال: قلت لمالك بن أنس: إن الصبح ينادى لها قبل الفجر، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا وقال يحيى بن معين: حديث الأوزاعي عن الزهري.
ويحيى بن كثير ليس يثبت كتاب العلم ص ، الأوزاعي ثقة حجة، ربما انفرد ووهم، وحديثه عن الزهري فيه شيء ما، وقد قال أحمد بن حنبل: حديث ضعيف، ورأى ضعيف رسالة الذهبي من طبقات الشافعية ص ج .
قال الحافظ في الدراية ص ،: إسناده صحيح، قلت: وذكره ابن حزم في المحلى ص ج ، وسكت سكوت رضاء.
في باب الأذان قبل دخول الوقت ص ، والطحاوي: ص .
لا أعلم روى هذا الحديث إلا حماد بن سلمة علل ص ج .
في باب ما جاء في الأذان بالليل ص .
قلت: حديث حماد هذا أخرجه الدارقطني ص ، والبيهقي في السنن: ص ، وكلاهما ذكرا متابعة سعيد وضعفه، ولم أر واحدا منهما أسند حديثا لسعيد، والله أعلم.
روى عنه البيهقي في سننه ص ج .
واشربوا ، قلت: أليس قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الأذان؟ قال: لا، لم يزل الأذان عندنا بليل، وقال ابن بكير: قال مالك: لم يزل الصبح ينادى بها قبل الفجر، فأما غيرها من الصلاة فإنا لم نر ينادى لها إلا بعد أن يحل وقتها، انتهى كلام ابن الجوزي، وقال الترمذي: لو كان حديث حماد بن سلمة صحيحا لم يكن في قوله: إن بلالا يؤذن بليل فائدة، وكيف يأمره أن يعيد الأذان، وهو يقول: إن بلالا يؤذن بليل؟ وقال الأثرم: وأما حديث حماد بن سلمة فإنه خطأ منه، وأصل الحديث عن نافع عن ابن عمر أن مؤذنا يقال له: مسروح، وقال بعضهم: مسعود أذن بليل، فأمره عمر أن يرجع، فينادي: إن العبد نام، وقال البيهقي في الخلافيات بعد إخراجه حديث حماد هذا: وحماد بن سلمة أحد أئمة المسلمين، قال أحمد بن حنبل: أرأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام، إلا أنه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك ترك البخاري الاحتجاج بحديثه، وأما مسلم فإنه اجتهد في أمره، أخرج من أحاديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره، وما سوى حديثه عن ثابت، فلا يبلغ أكثر من اثني عشر حديثا، أخرجها الشواهد دون الاحتجاج، وإذا كان الأمر كذلك فالاحتياط أن لا يحتج بما يخالف فيه الثقات، وهذا الحديث من جملتها، انتهى كلامه.
حديث آخر، رواه الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في كتابه غريب الحديث حدثنا محمد بن علي ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية أنبأ أبو سفيان السعدي عن الحسن أنه سمع مؤذنا أذن بليل، فقال: علوج تبارى الديوك، وهل كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ما يطلع الفجر؟ ولقد أذن بلال بليل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فصعد، فنادى: إن العبد قد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عامر بن مدرك ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن ينادي: إن العبد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى.
قال الدارقطني: وهم فيه عامر بن مدرك، والصواب ما رواه شعيب بن حرب عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن مؤذن لعمر، يقل له: مستروح أذن قبل الصبح، فأمره عمر أن يرجع، فينادي، انتهى.
هو طريف بن شهاب ضعيف.
أبو بكر نا أبو خالد عن أشعث عن الحسن، قال: أذن بلال بلبل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي: نام العبد: فنادى: نام العبد، وهو يقول: ليت بلالا لم تلده أمه ... وابتل من نضح دم جبينه قال: وبلغنا أنه أمره أن يعيد الأذان.
مصنف ابن أبي شيبة ص .
في نسخة تنادى.
ص .
حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن أبي يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن بلالا أذن قبل الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصعد، فينادي: إن العبد نام، ففعل، وقال: ليت بلالا لم تلده أمه وابتل من نضح دم جبينه، انتهى.
قال الدارقطني: تفرد به أبو يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة.
وغيره، يرسله عن قتادة أن بلالا، ولا يذكر إسنادا، والمرسل أصح ، انتهى.
ثم أخرجه الدارقطني عن محمد بن القاسم الأسدي ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس بن مالك، قال: أذن بلال، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد، فرقى، وهو يقول: ليت بلالا ثكلته أمه وابتل من نضح دم جبينه، يرددها حتى صعد، ثم قال: إن العبد نام، مرتين، ثم أذن حين أضاء الفجر، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: ومحمد بن القاسم مجروح، قال أحمد بن حنبل: أحاديثه موضوعة، ليس بشيء رمينا حديثه، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: يكذب، وفي إسناده أيضا الربيع بن صبيح، قال عفان: أحاديثه كلها مقلوبة، وقال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال في رواية: ليس به بأس، وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا ليس الحديث من صناعته، فوقع في حديثه المناكير.
حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عباس عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن بلال، قال: كنا لا نؤذن لصلاة الفجر حتى نرى الفجر، وكان يضع إصبعيه في أذنيه ، انتهى.
وبه عن عبد العزيز عن محمد بن المنكدر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن بلال نحوه.
حديث آخر، أخرجه أبو داود عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، وكان بلال يأتي بسحر، فيجلس عليه ينظر إلى الفجر، فإذا رآه أذن، قال عبد الحق: والصحيح أن بلالا كان يؤذن بليل، قال ابن القطان: وهذا أيضا صحيح على أصله،فإن ابن إسحاق عنده ثقة، ولم يعرض له الضعف إلا من جهة معارضة غيره له، قال الشيخ في الإمام: والتعارض بينهما لا يتحقق إلا بتقدير أن يكون قوله: إن بلالا يؤذن بليل، في سائر العام، وليس كذلك، إنما كان ذلك في رمضان، والذي يقال في هذا الخبر: إنه حسن، انتهى.
والله أعلم.
أي ثم أخرج مرسلا وقال: المرسل أصح.
قال الحافظ في الدراية ص بإسناد ضعيف.
أبو داود في باب الأذان فوق المنارة، ص ، قال الحافظ في الدراية إسناده حسن وأخرج أبو داود: ص عن شداد عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر، هكذا : ومد يديه عرضا، قال أبو داود: شداد مولى عياض، لم يدرك بلالا، اه.
أحاديث الخصوم: أخرج البخاري.
ومسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن بلالا يؤذن بليل ، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، وفي الصحيحين أيضا عن ابن عمر.
وعائشة، قالا: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال.
وابن أم مكتوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، انتهى.
حديث آخر أخرجه البخاري.
ومسلم عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يمنعن أحدكم آذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن ، أو قال: ينادي بليل: ليرجع قائمكم، وينتبه نائمكم، وليس الفجر أن يقول: وقال بإصبعيه فرفعها إلى فوق، وطأطأ إلى أسفل، حتى يقول: هكذا ، وقال زهير: بسبابتيه: إحداهما فوق الأخرى، ثم مدها عن يمينه وشماله، انتهى.
وقد تأول الطحاوي أحاديث: إن بلالا يؤذن بليل، فإن ذلك كان منه خطأ، على ظن طلوع الفجر، واستدل عليه بحديث لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوءا وقد تقدم، وحديث أخرجه هو عن ابن لهيعة عن سالم عن سليمان بن أبي عثمان أنه حدثه عن عدي بن حاتم عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: إنك تؤذن إذا كان الفجر ساطعا، وليس ذلك الصبح إنما الصبح هكذا: معترضا ، انتهى.
قال الطحاوي: فأخبر عليه السلام أنه كان يؤذن بطلوع ما يرى أنه الفجر، وليس في الحقيقة بفجر، قال: وقد روينا عن عائشة أنه عليه السلام، قال: إن بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ، قالت: ولم يكن بينهما إلا مقدار ما ينزل هذا، ويصعد هذا، فلما كان بين آذانهما من القرب ما ذكرنا ثبت أنهما كانا يقصدان وقتا واحدا، وهو طلوع الفجر، لكن بلال يخطئه، ويصيبه ابن أم مكتوم، لأنه لم يكن يفعل حتى يقول له الجماعة: أصبحت أصبحت.
واستدل الشيخ تقي الدين في الإمام لهذا التأويل بحديث البيهقي في سننه عن الحاكم بسنده عن محمد بن بكر بن خالد النيسابوري ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك في باب أذان الأعمى ص ، ومسلم في الصوم في باب بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر ص .
قال ابن حزم: وهذا حق، إلا أنه كما ذكرنا من أنه لم يكن أذان الصلاة محلى ص ج ، قال: ولم يأت في شيء من الآثار التي احتجوا بها ولا غيرها: أنه عليه السلام اكتفى بذلك الأذان لصلاة الصبح، بل في كلها، وغيرها أنه كان هنالك أذان آخر بعد الفجر.
البخاري في الصيام في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ص ، ومسلم: ص ، واللفظ له.
في باب الأذان قبل الفجر ص ، واللفظ له، ومسلم: ص .
لفظ البخاري هكذا: ليس أن يقول الفجر.
هو حديث أنس.
في باب من روى النهي عن الأذان قبل الوقت ص .
هذا خطأ، فإن الحاكم في السند المتقدم على هذا الحديث.
بن أبي محذورة عن عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ذلك؟ قال: استيقظت وأنا وسنان، فظننت أن الفجر طلع، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي بالمدينة ثلاثا: إن العبد قد نام ، ثم أقعده إلى جنبه حتى طلع الفجر، انتهى.
وبحديث أخرجه الطبراني عن أشعث بن سوار عن أبي هبيرة يحيى بن عباد عن جده شيبان، قال: تسحرت، ثم أتيت المسجد، فاستندت إلى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يتسحر، فقال صلى الله عليه وسلم: أبو يحيى؟ قلت: نعم، قال: هلم إلى الغداء ، قلت: إني أريد الصيام، قال: وأنا أريد الصيام، ولكن مؤذننا هذا في بصره سوء ، أو قال: شيء، وأنه أذن قبل طلوع الفجر ، انتهى .
حديث آخر أخرجه مسلم عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمنعكم من سحوركم آذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الأفق ، انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود.
والترمذي.
وابن ماجه عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن زياد بن نعيم أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي، قال: لما كان أول أذان الصبح أمرني النبي صلى الله عليه وسلم، فأذنت، فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر، فيقول: لا ، حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف فتوضأ، فأراد بلال أن يقيم، فقال له: إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم ، انتهى.
وزياد بن نعيم، هو زياد بن ربيعة بن نعيم، وثقه العجلي.
وابن حبان، قالوا: فعبد الرحمن ضعيف، قلنا: قد قوى أمره البخاري، وقال: هو مقارب الحديث، قال الترمذي: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ضعيف عند أهل الحديث، ضعفه يحيى بن سعيد القطان.
وغيره، ورأيت محمد بن إسماعيل يقوي أمره، ويقول: هو مقارب الحديث، وقال أحمد: ليس بشيء، نحن لا نروي عنه شيئا، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.
فائدة : أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال ، وكان بلال لا يؤذن حتى يرى الفجر، انتهى.
وأخرج أيضا.
وابن حبان في صحيحه .
وأحمد في مسنده عن خبيب في البيهقي إن العبد قد رقد.
قال الهيثمي: ص ج ، رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة.
والثوري، وفيه كلام، وقال الحافظ في الدراية ص : إسناده صحيح.
حديث سمرة تقدم، وذكرت هناك مخارجه.
أبو داود ص ، والترمذي: ص ، وابن ماجه: ص ، والطحاوي: ص ، وتقدم في ص .
والنسائي في المجتبى في باب هل يؤذنا جميعا أو فرادى؟ ص .
ص ج .

أبان روبسبيير عن غيرته من نجاح دانتون، وأمر بإلقاء القبض عليه، وتقديمه للمحاكمة بتهمة الخيانة.
وقد أفزع دانتون أعضاء المحكمة بشجبه الواضح والعنيف لهم، مما جعلهم يخافون من فقدان السلطة، تم الحكم عليه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام في حق دانتون، وبلغ عهد الإرهاب ذروته.
انظر أيضا: الثورة الفرنسية؛ مارا، جان بول؛ روبسبيير.
دانتون، جورج جاك الدانتيل دانتي أليجيري حياته أعماله دانتي أليجيري م .
أحد أكبر شعراء إيطاليا في القرون الوسطى، ويعده الكثيرون أحد أكبر شعراء الغرب قاطبة.
تعد ملحمته الكوميديا الإلهية من بين الأعمال الكبرى في عالم الأدب، وقد أثنى عليها النقاد، ليس فقط لكونها تشكل شعرا رفيعا ولكن لما فيها من حكمة وعلم.
يعد دانتي مفكرا شهيرا، وواحدا من بين أكبر المثقفين في عصره.
وينظر عدد من الدارسين إلى الكوميديا الإلهية بوصفها ملخصا لأفكار العصور الوسطى.
كان تأثير دانتي قويا على الكتاب الذين جاءوا من بعده.
قلد أعماله كل من جفري تشوسر وجون ميلتون، كما أثر دانتي في أدباء القرن التاسع عشر مثل هنري ودزورث لونجفلو وبيرسي بيش شيلي واللورد بايرون واللورد تنيسون وفيكتور هوجو وفريدريك شليجيل إضافة إلى تي.إس.
إليوت في القرن العشرين.
حياته.
ولد دانتي بفلورنسا.
وتلقى تعليما زاخرا بموضوعاته الكلاسيكية والنصرانية.
ويحتمل أن يكون قد درس في بولونيا وبادوا وربما بباريس.
كان حب دانتي العذري للفتاة الجميلة بياترس بورتيناري م مصدر إلهام لأعماله الأدبية.
لم يلتق بها سوى مرتين، مرة عندما كان في التاسعة من عمره، والمرة الثانية بعد تسع سنوات من لقائهما الأول، خلف موتها المبكر صدمة عنيفة لدى دانتي.
وقبل سنة م تزوج دانتي من جما دوناتي، وأنجبا ثلاثة أطفال.
كان دانتي عضوا نشطا في الحياة السياسية والعسكرية لفلورنسا.
التحق بالجندية عندما كان شابا، وتقلد مناصب مهمة في حكومة فلورنسا خلال التسعينيات من القرن الرابع عشر، أصبح منشغلا بصراع سياسي بين مجموعتين، مجموعة الغويلف ومجموعة الغبليون اللتين كانتا تتصارعان فيما بينهما للسيطرة على توسكاني، وقد استطاعت مجموعة سياسية من مجموعة الغويلف السيطرة على فلورنسا سنة م.
كانت هذه المجموعة السياسية تكره هذا الشاعر، مما أدى بها إلى نفيه سنة م والحكم عليه بالموت في حالة رجوعه إلى فلورنسا، عاش دانتي ما تبقى من حياته بالمنفى وتوفي في رافينا ودفن بها.
أعماله.
من بين كتابات دانتي الأولى، يوجد أحسن عمل له وهو الحياة الجديدة والذي كتب نحو سنة م، ويتضمن قطعة شعرية ملحقة بتعليق نثري، يصف فيه حبه لبياترس، ويظهر عمله الحياة الجديدة مدى تأثره بالشعر الذي أنشده الشعراء المتجولون، وهو شكل شعري انتعش في جنوبي فرنسا خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين.
بدأ دانتي كتابة الكوميديا الإلهية في عام م تقريبا وتحكي هذه الملحمة الشعرية انتعاشه الروحي، وتركز الاهتمام على موضوع الحياة بعد الموت، لمزيد من المعلومات عن عمله، انظر: الكوميديا الإلهية.
ألف دانتي أعمالا غير أدبية كذلك، وقد كتب حول الفصاحة باللغة العامية في عامي م و م.
ويؤكد هذا العمل الذي كتب بالنثر اللاتيني على أهمية الكتابة باللغة الإيطالية، وتفضيلها على اللغة اللاتينية، أو أي لغة محلية ثانوية أخرى.
وكان دانتي يسعى إلى أن يطور الإيطاليون لغة أدبية وطنية من شأنها أن توحد وطنهم.
أما عمله المأدبة فهو عمل غير مكتمل كتبه بالإيطالية ويحتوي على ثلاث قصائد غنائية، كل قصيدة ملحقة بتعليقات طويلة ومفصلة لمعانيها.
كما يتضمن هذا العمل المعرفة الفلسفية والعلمية الواسعة لدانتي.
أما حول الحكومة العالمية م فهي مقالة طويلة بالنثر اللاتيني، حاول فيها دانتي دعوة الدولة إلى أن ترتبط بالكنيسة، حتى تستطيع قيادة الناس إلى حياة أفضل، وذلك على شكل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
كتب دانتي مجموعة من الأعمال الأخرى، وتضم مجموعة من القطع الشعرية ومجموعة من الرسائل.
الدانتيل الدانوب، نهر داندي، مسيرة داندي، مسيرة.
مسيرة داندي قام بها القائد الوطني الهندي المهاتما غاندي وأتباعه في مارس عام م.
بدأ غاندي و من أتباعه هذه المسيرة التي استمرت يوما، وانطلقت من سبارمتي أشرام بالقرب من أحمد أباد مارة بقرى غوجارات متجهة نحو البحر في طريقها إلى داندي على طول كم.
وهناك تعمد غاندي الدخول في عملية العصيان المدني ضد الحكم البريطاني، وذلك بخرق القانون بطريقة احتفالية من خلال إنتاج الملح، وكان القانون ينص على أن أخذ الملح الذي لم تنتجه الحكومة ولم تؤد عنه الضرائب يعد خرقا للقانون.
ولم تعتقل السلطات البريطانية غاندي مباشرة، ولكن سجنته بعد شهر من ذلك، أي في الخامس من مايو عام م.
وقد أثارت مسيرة داندي انتباه الجماهير، بحيث تبع خطى غاندي أكثر من مواطن في سنة م بطريق إنتاج الملح والذهاب إلى السجن.
دانيال، جلين دانيال، سفر دانيال روبز، هنري دانيال روبز، هنري م .
الاسم المستعار للكاتب والمؤرخ الفرنسي هنري جول بريو.
حصل على تقدير كبير في الأوساط النصرانية من خلال كتابه المسيح في عصره م وهو تاريخ ملخص لحياة المسيح.
أما كتابه الذي يتألف من عشرة مجلدات تحت عنوان تاريخ كنيسة المسيح م فيتتبع تاريخ الكنيسة النصرانية.
ولد دانيال روبز في إبنال بفرنسا وكتب خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين روايات ومقالات، تشع بإحساس ديني قوي، واهتمام بفقدان الإنسان للإحساس الديني الحقيقي.
خلال الحرب العالمية الثانية، حاول النازيون تدمير كتابه التاريخ المقدس الذي يعنى بتاريخ اليهود، إلا أن بعض النسخ بقيت إلى أن أعيد طبع الكتاب بعد الحرب.
في سنة م تم انتخاب دانيال روبز بالأكاديمية الفرنسية.
الداني، أبو عمرو دانيال روبز، هنري دانيال، جلين دانيال، جلين م .
أستاذ ومؤرخ لعلم الآثار القديمة.
اشتهر كمتخصص في حقبة ما قبل التاريخ لبريطانيا وأوروبا الغربية.
يعد خبيرا في فجوات القبور والنصب الصخرية الضخمة التي تنتمي إلى العصر الحجري الحديث.
تضم مجموعة من منشوراته كتبا مثل بناؤو النصب الصخرية الضخمة في أوروبا الغربية.
ولد جلين إدموند دانيال جنوبي ويلز، وتابع دراسته بكلية جامعة كاردف وكلية سانت جون بكمبردج، كما عمل مدرسا بكلية سانت جون من سنة م إلى سنة م.
دانيال روبز، هنري داو جونز، معدل دانيال، سفر انظر: العهد القديم المؤلفات ؛ الكتاب المقدس تطور العهد القديم .
دانيال، سفر داود عليه السلام داو جونز، معدل داو جونز، معدل.
معدل داو جونز أرقام إحصائية توضح اتجاهات أسعار الأسهم والسندات في الولايات المتحدة.
وهي متوسطات لأسعار مختارة من الأسهم والسندات المتداولة في سوق الأوراق المالية بنيويورك.
وتقوم شركة داو جونز وشركائه بحساب هذه المتوسطات لكل يوم تجاري، على مدار الساعة.
وهي مؤسسة نشر مالية.
وتوجد أربعة أنواع من هذه المتوسطات: متوسط أسعار أسهم شركة صناعية.
متوسط أسعار أسهم شركة مواصلات.
متوسط أسعار أسهم شركة خدمة عامة.
متوسط أسعار أسهم الشركات أعلاه مجتمعة شركة .
ويتابع الجمهور باهتمام أخبار هذه المتوسطات.
وأكثر هذه المتوسطات استخداما بين المستثمرين، متوسط أسعار الأسهم الصناعية.
ويعبر عن ارتفاع وهبوط هذه المتوسطات في شكل نقاط.
فإذا افترضنا مثلا أن المتوسط الصناعي عند ساعة الإقفال في يوم ما كان ، وارتفع في اليوم التالي إلى فإن الاقتصاديين يحددون ارتفاع المتوسط في هذه الحالة ب نقطة.
بدأ داو جونز في نشر المتوسط الصناعي، في عام م مستخدما أسهم شركة صناعية، حيث تم حساب المتوسط ببساطة بقسمة مجموع أسعار أسهم هذه الشركات على .
ولكن بعض الشركات التي كانت أسهمها تستخدم في حساب المتوسط، ابتدعت أسلوب تشطير الأسهم.
ونعني بذلك إصدار سهمين أو أكثر مقابل كل سهم موجود فعلا، مما يؤدي إلى انخفاض سعر السهم بنفس نسبة التقسيم.
فإذا افترضنا، على سبيل المثال، أن شركة ما كانت تبيع أسهمها بواقع دولارا للسهم، وقامت بتشطير كل سهم إلى سهمين، فإن سعر السهم سوف يهبط إلى تسعة دولارات.
وفي هذه الحالة فإن المستثمر لن يفقد شيئا، لأن قيمة كل سهمين سوف تكون مساوية لقيمة كل سهم كان موجودا في الأصل.
وإذا استخدمنا هذا السعر الأخير في حساب متوسط داو جونز فإن ذلك يعني أننا أدخلنا في اعتبارنا هبوطا غير حقيقي عن السعر الأساسي.
تحدث الأخطاء في حساب متوسطات داو جونز لأسباب أخرى غير التشطير.
ولتصحيح هذه الأخطاء فإن داو جونز يستخدم قاسما متغيرا.
فإذا حدث تشطير لأسهم شركة ما، فإن جملة أسعار الأسهم المستخدمة في حساب المتوسط لا تقسم على عدد الأسهم.
وعوضا عن ذلك، يتم إدخال القاسم بحيث تؤدي عملية الحساب في النهاية إلى حساب القيمة الحقيقية للمتوسط.
وقد تم إدخال القاسم لأول مرة، في عام م وكان يساوي حينئذ .
وبسبب عمليات التصحيح المستمرة عبر السنوات هبطت قيمة القاسم للمتوسط الصناعي إلى بنهاية التسعينيات من القرن العشرين.
ويتم إدخال القاسم لتصحيح الأخطاء التي تصل إلى خمس نقاط أو أكثر.
انظر أيضا: السندات والأسهم.
داود عليه السلام أبو داود الأعرج داود الأصبهاني .
انظر: الأصبهاني، داود.
أبو داود الطيالسي داون داود الظاهري انظر: الأصبهاني، داود.
أبو داود الأعرج داود خان، محمد داود بن أبي هند داود بن أبي هند ه، م .
داوود بن أبي هند أبو محمد، دينار بن عذافر، الخراساني، ثم البصري، الإمام، الحافظ، الثقة، الثبت.
رأى أنس بن مالك، وروى عن أبي العالية، وسعيد بن المسيب، وأبي عثمان النهدي، وغيرهم.
وروى عنه : شعبة، والحمادان، وابن علية، ويحيى القطان، وطائفة.
قال حماد ابن زيد عنه: ما رأيت أحدا أفقه من داوود.
وقال عبدالله ابن أحمد: سألت أبي عن داوود بن أبي هند، فقال: مثل داوود يسأل عنه؟ داوود ثقة، وقال العجلي: كان صالحا، قال الذهبي: مات راجعا من الحج، وكان رأسا في العلم والعمل.
داود بن أبي هند أبو داود السجستاني داود خان، محمد انظر: أفغانستان منتصف القرن العشرين .
داو جونز، معدل داود الأصبهاني داود عليه السلام داود عليه السلام نبي من أنبياء الله، وهو من أولاد يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن، عليهم السلام.
أعطاه الله الزبور فيه مواعظ وعبر، ورقائق وأذكار، وآتاه الحكمة وفصل الخطاب، وجمع له بين النبوة والملك.
وكان حسن الصوت جميل الإنشاد إذا قرأ الزبور تكف الطير عن الطيران، وتقف على الأغصان ترجع بترجيعه، وتسبح بتسبيحه، كذلك الجبال تردد معه في العشي والإبكار.
وكان كثير العبادة يقوم الليل ويصوم النهار ويقضي جزءا كبيرا من يومه في مسجده، وقد خصه الله بتسخير الجبال معه يسبحن بكرة وعشيا، وترجيع الطير معه كلما قرأ الزبور، وتعليمه منطق الطير، وإلانة الحديد له فكان بين يديه كالعجين، وتعليمه صناعة الدروع لدرء خطر الحرب.
ومن بين الآيات القرآنية التي جاءت بذكره قوله تعالى اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص: .
وقوله تعالى يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
وهب الله لداود سليمان عليه السلام.
انظر: سليمان عليه السلام.
داود الظاهري داون، متلازمة داون داون منطقة حكم محلي في أيرلندا الشمالية، تقع بين سترانجفورد لو وخليج دندرم في جنوب شرق ألستر.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ومنطقة داون زراعية بصفة رئيسية، والشعير والبطاطس هما المحصولان الرئيسيان، ويربي المزارعون أيضا الأبقار.
وباليناهنك مدينة زراعية مهمة، ونيوكاسل منتجع شعبي على البحر، وداون باتريك هي مركز المنطقة الإداري.
وداون هو أيضا اسم إحدى المقاطعات الست في أيرلندا الشمالية.
وبعد إعادة تنظيم الحكم المحلي في عام م، لم يعد لهذه المقاطعة أية صفة إدارية.
ولكنها ظلت ذات أهمية جغرافية وثقافية.
داون

 يعد تفاعل كرب القتال ، الذي كان يعرف في الماضي ب صدمة القذف أو إجهاد المعركة ، مصطلحا عسكريا يستخدم لتصنيف أنماط سلوكية متفرقة ناجمة عن الإجهاد من جراء الحرب، وهي أنماط من شأنها أن تقلل من فعالية القدرة القتالية للجندي.
وأكثر أعراض المرض شيوعا هي الإرهاق، وتباطؤ زمن رد الفعل، والتردد، وانفصال الشخص عن محيطه، وعدم القدرة على تحديد الأولويات.
وبصفة عامة، فإن تفاعل كرب القتال مرض قصير الأمد، وينبغي عدم الخلط بينه وبين اضطراب الإجهاد الحاد، واضطراب إجهاد ما بعد الأزمة، وغيرها من الاضطرابات طويلة الأمد التي تعزى إلى إجهاد القتال، رغم أن الكثير منها يكون في مراحله الأولى مثل تفاعل كرب القتال.
وتتباين معدلات الإصابة بالكرب مقارنة بإصابات المعارك حسب شدة القتال؛ فإذا كان محتدما ترتفع ويمكن أن تصل إلى : ، وفي الصراعات المحدودة تتراجع إلى : أو أقل.
وفي الحرب العالمية الأولى، تم اعتبار صدمة القصف مرضا نفسيا ناجما عن اعتلال يصيب الأعصاب أثناء القتال.
كانت حرب الخنادق مرعبة؛ إذ كانت تفضي إلى مصرع حوالي بالمائة من الجنود المقاتلين مقارنة ب .
خلال الحرب العالمية الثانية ، وبلغت نسبة إجمالي خسائر القوات ما بين قتيل وجريح بالمائة.
وكانت الظروف المحيطة هي التي تحدد اعتبار صدمة القصف بمثابة إصابة أم مرض .
وأدت مشاركة نسبة كبيرة من سكان أوروبا في معارك الحرب العالمية الأولى، إلى شيوع أعراض تفاعل كرب القتال في الثقافة الأوروبية، رغم أنها لم تكن معروفة على نطاق واسع في الولايات المتحدة.
أظهر تاريخ تفاعلات كرب القتال تباينا ملحوظا في مدى اهتمام ومعرفة المنوطين بالتعامل مع المرضى.
وكتب كاردينر وشبيغل في عام ما يلي:  خلال الحرب الأهلية الأمريكية، كان الوهن العصبي الدوراني لدى الجنود والحنين المرضي للوطن، عرضان رئسيان لتفاعلات كرب القتال.
وشهد القرن التاسع عشر التعرف على عدد من الأمراض المصحوبة باضطرابات نفسية مثل الركاب المصابين بنتوء السكك الحديد.
المترجم: خلال القرن التاسع عشر، أطلق مصطلح على أعراض ما بعد الصدمة للركاب الذين تعرضوا لحوادث القطارات .
وكان الروس، إبان الحرب الروسية اليابانية ، هم أول من شخص بدقة المرض النفسي الناجم عن كرب الحرب، وحاول علاجه.
وحتى الحرب العالمية الأولى، لم تكن الحالات الحادة المصابة ب صدمة القصف والتي كان يشار إليها بالاضطراب والوهن العصبي لصدمة الحرب تثير دهشة القادة والأطباء.
في عام ، صدرت الأوامر التالية للجيش البريطاني في فرنسا:فرنسا  في أغسطس ، قدم تشارلز مايرز استشارات نفسية للجيش.
وضغط بقوة لضرورة إنشاء مراكز خاصة بالقرب من جبهة القتال، توفر علاجا يرتكز إلى: كما استخدم التنويم المغناطيسي في العلاج، ولكن بنجاح محدود.
وفي ديسمبر ، تولى غوردون هولمز مسؤولية الجبهة الشمالية، وقطاع من الجبهة الغربية، والأخير كان الأكثر أهمية.
وقد اتسم بصرامة بالغة جاءت ملائمة للعقلية العسكرية السائدة، ولذا حظيت وجهة نظره بقبول واسع.
وبحلول شهر يونيو من العام ، تم إخلاء كافة الحالات البريطانية المصابة ب صدمة القذف إلى مركز قريب للحالات العصبية، وتم توصيف الحالات باعتبار أنه لم يتم تشخصيها بعد ضمن الأمراض العصبية.
ولكن، بسبب عدم ثقة مساعدي الجنرالات في الأطباء، لم يتسن لأي مريض أن يتلقى عناية خاصة قبل إرسال النموذج إلى وحدته العسكرية وموافقة القائد على استيفائه.
ورغم أن هذا الإجراء أحدث تأخيرا في اتخاذ قرار العلاج، إلا أنه أظهر أن نسبة تتراوح من بالمائة من الحالات المصابة بصدمة القذف خلال الحرب العالمية الأولى كانت مضطربة لأسباب بدنية ، أما باقي الحالات فكانت لأسباب عاطفية .
وأسفر هذا عن إسقاط صدمة القذف كمرض حقيقي، وتم الغاؤها في سبتمبر من العام .
خلال الحرب، أعدم جنود بريطانيين بتهمة الجبن، وكان معظمهم ضحايا لمرض صدمة القذف.
وفي نوفمبر من العام ، منحتهم حكومة المملكة المتحدة جميعا عفوا مشروطا عقب الوفاة.
بدأ الضباط الأطباء في إبقاء الجنود داخل وحداتهم بسبب البطء في إنجاز النموذج .
وربما كان ذلك البداية العملية لمفهوم العلاج في موقع قريب من الوحدة.
وكتب العقيد روجرز مايلي:  بدأ تطبيق مبادئ القرب والحالية والتوقع، المشار إليها اختصارا ب ، على الحالات التي لم يتم تشخصيها بعد بالأمراض العصبية:  وقد اشتهر الضابط الطبي الأمريكي توماس دبليو سالمون بأنه مبتكر المبادئ الثلاثة .
ومع ذلك، فقد اكتسب خبراته الحقيقية من السفر إلى أوروبا والتعلم من الحلفاء ومن ثم إعداد برنامج علمي عن الدروس.
وبحلول نهاية الحرب، كان سالمون قد أسس نظاما كاملا من وحدات وإجراءات، اعتبر في ذلك التوقيت أفضل أساليب العلاج الدولية.
وبعد الحرب، واصل جهوده في تثقيف المجتمع والجيش.
وتقديرا لمساهماته، حصل على وسام الخدمة المتميزة.
لم تؤكد الدراسات عن رد فعل كرب القتال فعالية مقاربة المبادئ الثلاثية ، وثمة دليل على أنها لم تكن ناجعة في الوقاية من اضطراب كرب ما بعد الصدمة.
ويستخدم الجيش الأمريكي حاليا المبادي المطورة الأكثر حداثة والمشار إليها اختصارا ب :  أصدرت الحكومة البريطانية تقريرا أعدته لجنة مكتب الحرب للتحقيق في صدمة القذف ، نشر عام .
وتضمنت توصيات التقرير مايلي:   ومما أثار المخاوف أن العديد من قدامى المحاربين البريطانيين كانوا يتلقون معاشات التقاعد ويعانون إعاقات مزمنة.
بحلول عام ، كان حوالي .
من المحاربين البريطانيين السابقين قد تسلموا تعويضات نهائية عن إعاقات نفسية رئيسية أو يحصلون على معاشات بنسبة حوالي من الذين يتقاضون معاشات لإصابتهم بإعاقات.
وكان نحو ، آخرين يحصلون على معاشات لإصابتهم ب وهن القلب أو متلازمة الجهد.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الإحصاءات لا تظهر الكثير، لأنه فيما يتعلق بتأثيرات الأمراض النفسية، كان المتقاعدون هم فقط بمثابة قمة جبل ثلج ضخم.
وكتب مراسل الحرب فيليب غيبس: كان شيئا خاطئا.
فقد ارتدوا مجددا ملابسهم المدنية، وبدوا أمام زوجاتهم وأمهاتهم مثل الشباب الصغار الذين ذهبوا إلى أعمالهم في أيام السلم قبل آب/أغسطس .
لكنهم لم يعودوا نفس الأشخاص.
لقد تغير شئ بداخلهم.
كانوا عرضة لأمزجة متقلبة، وانفعالات غريبة، وموجات من الاكتئاب الحاد تتناوب مع رغبة محمومة في الحصول على المتعة.
كانوا رجالا يجنحون بسهولة للانفعال بعد أن فقدوا السيطرة على أنفسهم، واتسم حديث العديد منهم بالمرارة، وطغى العنف على آرائهم، وخيم عليهم الخوف.
كتب أحد الكتاب البريطانيين ما بين الحربين:  ينبغي أن لا تمنح أعذار لترسيخ عقيدة بأن الإعاقة العصبية المغرضة تؤسس حقا للحصول على تعويض.
وهذه مقولة صعبة.
قد يبدو من القسوة أن نتعامل ببلادة واضحة مع أولئك المرجح أنهم عانوا خلال خدمتهم الوطنية معاناة حقيقية جراء مرض أصابهم من عمل العدو.
ولكن لا شك إنه في النسبة الساحقة من الحالات، فإن المرضى يستسلمون إلى الصدمة لأنهم يحصلون على فائدة منها.
إن منحهم هذه المكافأة لا يصب في نهاية المطاف لصالحهم لأنه يشجع النزعات الأضعف في شخصياتهم.
إن الأمة لا يمكن أن ندفع لمواطنيها مقابل الشجاعة والتضحية، ولا تكافئ ضمنيا، في الوقت نفسه، الجبن وخيانة الأمانة غير الواعيين.
عند نشوب الحرب العالمية الثانية، كان معظم العاملين في الجيش الأمريكي قد غفلوا عن دروس العلاج المستقاة من الحرب العالمية الأولى.
وفي البداية، جرى فحص طلبات المتقدمين وفق معايير صارمة، ولكن التجربة أظهرت في النهاية افتقارها إلى قدرة تنبؤية عظيمة.
ودخلت الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر/ كانون الأول عام .
وتطلب الأمر الانتظار حتى نوفمبر/ تشرين الثاني من العام ، لانضمام طبيب نفسي إلى لجنة التنظيم في كل فرقة، ولم تطبق هذه السياسة في وحدة مسرح البحر الأبيض المتوسط حتى مارس/ آذار .
عام كان الجيش الأمريكي يستخدم مصطلح الاستنفاد باعتباره تشخصيا أوليا للحالات المصابة بأمراض نفسية، وكانت المبادء العامة للتعامل مع الحالات النفسية في الجيش قيد التطبيق.
وكانت واقعة قيام الجنرال الأمريكي باتون بصفع جندي يعالج من مرض نفسي، في جانب منها، محفزة لتخطيط نظم علاج مسبقا قبل الغزو الإيطالي عام .
وبرزت أهمية تماسك الوحدة، والانتماء إلى الجماعة، كعامل للوقاية من الأمرض النفسية.
وعلى النقيض من الأمريكيين، فقد ترسخت الدروس المستقاة من الحرب العالمية الأولى بقوة في عقول الحكومية البريطانية.
وكانت التقديرات الأولية تشير إلى أن القصف الجوي سيسفر عن مصرع .
ألف شخص يوميا على أقصى تقدير، ولكن الحرب الخاطفة بأكملها خلفت .
ألف قتيل.
ولم تشهد الحرب سيلا من الانهيارات النفسية بين صفوف المدنيين كما كان متوقعا.
وتوجهت الحكومة إلى الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى للحصول على نصيحة حول أسلوب التعامل مع الحالات التي تواجه مشكلات.
وكانت مبادئ العلاج المشار إليها اختصارا ب مستخدمة على نطاق واسع.
ومع ذلك، قام الجيش البريطاني بتوظيف شباب من الأطباء النفسين المدربين على التحليل، نظرا لأن معظم الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى كانوا مقدمين بالسن وغير ملائمين لأداء المهمة.
وبدا أن أطباءالجيش ليس لديهم تصور عن مفهوم الانهيار النفسي الناجم عن الحرب وكيية علاجه، على الرغم من أن العديد منهم شارك في حرب .
وأقيمت أول مستشفى لعلاج الأمراض النفسية ضمن قوة الشرق الأوسط عام .
ومع بدء تنفيذ العمليات العسكرية منذ الشهر الأول، تم تطبيق سياسة الاحتفاظ بالحالات المصابة لمدة ساعة فقط قبل إعادتهها إلى الوطن، الأمر الذي تعارض بقوة مع مبدأ التوقع ضمن المبادئ الثلاثة للعلاج المشار إليها ب .
وفي مقابلة، قال الدكتور رودولف برينكشتاين ما يلي :  شهد تقدم الحرب ارتفاعا حاد في حالات الإصابة بالإجهاد من نسبة واحد في المائة من إجمالي عدد الحالات السريرية عام إلى نسبة في المائة عام .
وعقب الحرب، أفاد طبيب نفسي ألماني آخر أنه خلال العامين الأخيرين من الحرب، كان ثلث الحالات السريرية في مستشفى إنسن تعاني من عصاب الحرب.
ومن المحتمل أن تلك الحالات لم تكن تمثل مشكلة حقيقية، فضلا عن قصور إدراك المشكلة.
كان الموقف الفنلندي صوب عصاب الحرب قاسيا نوعا ما.
واعتبر الطبيب النفسي هارلي فيدرلي ، الذي كان يترأس الطب العسكري، أن صدمة القصف تؤشر على ضعف الشخصية ونقص الوازع الأخلاقي.
وكان علاجه لعصاب الحرب بسيطا للغاية: تعريض المرضى لمضايقات وتحرشات طالما كانوا غير راغبين في العودة إلى الخدمة على جبهة القتال.
وفي وقت سابق، خلال حرب الشتا، تعرض عدد من الجنود المحاربين بالمدافع الرشاشة لاعتلالات نفسية، بعد أن أحبطوا هجمات فاشلة شنها الجنود الروس على مواقع فنلندية محصنة.
أضاف الإسرائيليون مبدأ البساطة إلى مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا ب .
ويعني ه ا المبدأ أن المعالجة يجب أن تكون مختصرة وداعمة، ويتولاها الحاصلون على تدريب متقدم.
تتسم مهام قوات حفظ السلام بتوتراتها الخاصة عبر التركيز على قواعد للاشتباك تمثل تقييدا للأدوار التي تدرب عليها الجنود.
وتشمل أسباب الإصابة بالتوترات في مشاهدة أو تجريب ما يلي:  ومن أبرز حالات الإصابة ب رد فعل كرب القتال أثناء عمليات حفظ السلام، الجنرال الكندي روميو دالير، قائد عمليات الأمم المتحدة في رواندا .وقد أجبر على مشاهدة حوالي نصف مليون من التوتسي وهم يقتلون بوحشية في وقت عجز فيه عن التدخل لإيقاف الإبادة الجماعية في البلاد.
ولدى عودته إلى كندا، ونتيجة لشعوره بالتقصير في أداء واجبه لمنع الإبادة، سقط ضحية لمشاهد الضحايا، وراودته فكرة الانتحار، حيث عثر عليه في يونيو/ حزيران عام في متنزه عام بالقرب من قناة أوتاوا ريدو، مخمورا عقب تناول جرعة كبيرة من مهدئ مضاد للاكتئاب.
وسلطت تلك الواقعة الشهيرة الضوء على معاناة الجنود المشاركين في عمليات قتالية فرعية تتسم بالصعوبة، وأثارت وعي الرأي العار حول تفاعل كرب القتال أو كما يطلق عليه الجمهور اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة .
تتلاءم أعراض تفاعل كرب القتال مع أعراض الصدمات النفسية، التي تتصل إلى حد بعيد باضطراب إجهاد ما بعد الصدمة.
ويختلف تفاعل كرب القتال عن اضطراب ما بعد الصدمة في عدة أوجه منها أن تشخيص الأخير يتطلب استمرار الأعراض لأكثر من شهر، في حين أن تشخيص الأول لا يستلزم ذلك.
تتضمن أكثر تفاعلات الإجهاد شيوعا ما يلي:     يتفاوت معدل الإصابة با نسبة الضغط إلى سقوط ضحايا في المعارك يختلف مع شدة القتال.
وفي الحرب الحديثة، حيث تتجسد مبادئ العمليات المستمرة، تتزايد التوقعات بارتفاع إصابات كرب القتال.
وتعتبر معدلات الإصابة بكرب القتال في الجيوش الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية والتي بلغت : .
سنويان منحازة، نظرا لاعتمادها على بيانات خلال العامين الأخيرين من الحرب، والتي شهدت تراجعا في تلك المعدلات.
ويبدأ العلاج في الجيش بالوقاية من خلال التدريب ورفع المعنويات والمساندة.
وتكتسب إجراءات بسيطة، أهمية، مثل توفير راحة كافية وغذاء ومأوى.
وتلعب تمارين الاسترخاء دورا مماثلا لتقصي المعلومات من المصاب حول الحادثة الحرجة التي تعرض لها.
وإذا تدهورت حالة أشخاص في الخدمة العسكرية إلى ما دون ذلك، عادة ما يتم إعفاؤهم من الخدمة، ومنحهم الدعم والملابس والطعام والراحة.
وعندما تكون الأحوال ملائمة، يتم دعمهم عبر تقديم المشورة التي يمكن أن تعجل بشفائهم.
وبعض المصابين يتناولون أدوية ذات تأثير نفسي وفق وصفات طبية ويتخلصون من شحناتهم الانفعالية ببساطة.
كشفت إحصاءات من حرب لبنان عام أن بالمائة من الحالات المصابة ب رد فعل كرب القتال ، والتي تلقت علاجا في أماكن قريبة، عادت إلى وحداتها العسكرية في غضون ساعة.
أما الذين تلقوا العلاج في مؤخرة الجيش، فلم يعد منهم إلى الوحدات سوى بالمائة فقط.
وفي كوريا الجنوبية، عادت إلى الوحدات، خلال ثلاثة أيام، نسبة تقدر ب من المصابين الأمريكيين بالإجهاد، بينما تمكن عشرة في المائة من القيام بمهام محدودة بعد مرور بضعة أسابيع.
وعلى الرغم من أن مبادئ العلاج الثلاثة، المشار إليها اختصارا ب ، استخدمت على نطاق واسع في حرب فيتنام، إلأ أن معدل إصابة قدامى المحاربين في فيتنام ب اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة خلال حياتهم بلغ بالمائة في دراسة أمريكية أجريت عام ، فيما ذكرت دراسة أسترالية أجريت عام أن نسبتهم بالمائة.
ثمة جدل كبير حول مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا ب .
وقد شهدت عدة حروب، ولا سيما حرب فيتنام، صراعا بين الأطباء حول إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال.
وبلغ الخلاف ذروته خلال حرب فيتنام، حيث ثارت الكثير من المناقشات حول الأخلاقيات المرتبطة بهذه العملية.
وجادل أنصار المبادئ الثلاثة بأن إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال يحد من الإصابة باضطراب طويل الأمد، في حين دفع المعارضون بأن تفاعلات إجهاد القتال تقود إلى مشكلات مزمنة مثل اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة.
وأفضت الأبحاث التي أجريت في الآونة الأخيرة إلى تزايد الاعتقاد بترجيح وجود أسباب بدنية علي سبيل المثال خلل في الجهاز العصبي أكثر منها نفسية لانفجار الصدمة.

/ إن النبي محمدا صلى الله عليه وسلم قدم الإسلام كعقيدة دينية وشريعة ظهرت في إطار تنظيم اجتماعي تبلور في الدولة الإسلامية عبر سائر المراحل التاريخية السابقة واللاحقة ، سابقا إلى تحقيق فكرة التعايش بين الشعوب والأجناس والأديان ، وإن نظرة واحدة لأول دستور مكتوب في تاريخ البشرية، ونقصد به دستور المدينة الذي وضعه الرسو صلى الله عليه وسلم ؛ فإن هذا الدستوريقدم لنا القوانين السائدة في أول دولة إسلامية قامت بعد الهجرة وحققت التعايش بين المسلمين واليهود والقبائل العربية التي لم تكن تعتنق الإسلام، ومن ثم تطورت جوانب هذا التعايش مع قيام الدولة الإسلامية التي ضمت شعوبا وأمما مختلفة ، حققت بينها الانسجام والعدل والمساواة، بعيدا عن العصبية العرقية أو الاستعلاء الديني .
يقول مارسيل بوازار : وقد فتح الإسلام الباب للتعايش على الصعيد الاجتماعي والعرقي حين اعترف بصدق الرسالات الإلهية المنزلة من قبل على بعض الشعوب ، وجعل المسلمين منحدرين من نسل مشترك هم اليهود والنصارى عبر إبراهيم .
لكنه بدا أنه يرفض الحوار في الوقت ذاته على الصعيد اللاهوتي حين ربط التنزيل القرآني بما جاء في الكتاب المقاس وأزال من العقيدة كل ما اعتبر زيفا مخالفا للتوحيد بالمعنى الدقيق للكلمة.
وأتاح منطق تعاليمه القوي وبساطة عقيدته، وما يرافقها من تسامح أتاح كل هذا للشعوب التي فتح بلادها حرية دينية تفوق بكثير تلك التي أتاحتها الدول المسيحية نفسها ، ولا سيما في حوض المتوسط الشرقي ، حيث كانت تحارب بقسوة الهرطقات التي غالبا ما كانت تتخذ شكل المطالبة القومية .
وبهذا لا تغطي الجماعة الإسلامية رقعة دار الإسلام ، فالفكرة الأولى تتخذ طابع الموافقة الدينية ، و تضمن الثانية بنية سياسية ودينية معا تضم غير المسلمين تبعا لإجراء محدد .ويتيح التوحيد لكل إنسان شرف الاندماج في الجنس البشري دون حصر ولا مراعاة خاصة .
و تستتبع وحدة الرسالات احترام معتنقي التنزيلات السابقة ، في حين أن اعتناق الإسلام يحقق للفرد في موازاة ذلك ، مكان بلوغ الدرجة القصوى من الكمال بالانخراط في مجتمع المؤمنين .
وبالفعل فإن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله التي ينخرط بها الفرد ، ويشارك مشاركة تامة في الأمة الإسلامية تتضمن اعترافا مزدوجا : الاعتراف بوحدانية الله ، والاعتراف بأن النبي محمدا رسول من الله.
و تبقى القيمة الجوهرية هي هي لجميع الناس بوصفهم أناسا .
ومع هذا فإن شعور المسلم بالدعوة الربانية أهي موضوعيا من شعور أي إنسان آخر لأنه يتبع أمر الله : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله اتقاكم أن الله عليم خبير الحجرات .
هذا، ويبين توماس آرنولد السبب في نجاح النبي صلى الله عليه وسلم في نشر قيم الحب والإخاء، هو حسن الخلق والمعاملة الحسنة والجاذبية التي كان يتمتع بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول آرنولد : .. إن المعاملة الحسنة التي تعودتها وفود العشائر المختلفة من النبي صلى الله عليه وسلم واهتمامه بالنظر في شكاياتهم، والحكمة التي كان يصلح بها ذات بينهم، والسياسة التي أوحت إليه بتخصيص قطع من الأرض مكافأة لكل من بادر إلى الوقوف في جانب الإسلام وإظهار العطف على المسلمين، كل ذلك جعل اسمه مألوفا لديهم، كما جعل صيته ذائعا في كافة أنحاء شبه الجزيرة سيدا عظيما ورجلا كريما.
وكثيرا ما كان يفد أحد أفراد القبيلة على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثم يعود إلى قومه داعيا إلى الإسلام جادا في تحويل إخوانه إليه.. .
ولقد كانت تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم في أعقاب فتح مكة تدل على أنه نبي مرسل لا على أنه قائد مظفر.
فقد أبدى رحمة وشفقة على مواطنيه برغم أنه أصبح في مركز قوي.
ولكنه توج نجاحه وانتصاره بالرحمة والعفو .
ولقد كانت أخلاق العفو والرحمة هي السلاح الأكبر الذي استعمله الرسو صلى الله عليه وسلم في غزو القلوب الصماء.
يؤكد ذلك ديوان شند شرمة بقوله : لقد كان محمد روح الرأفة والرحمة، وكان الذين حوله يلمسون تأثيره ولم يغب عنهم أبدا .
ولعل إدوار مونته يبين السبب الأساس في قدرة النبي الكريم في نشر الحب والإخاء بين العالمين، و هو ما عرف عن النبي محمد بخلوص النية والملاطفة وإنصافه في الحكم، ونزاهة التعبير عن الفكر والتحقق، وبالجملة كان محمد أزكى وأدين وأرحم عرب عصره، وأشدهم حفاظا على الزمام فقد وجههم إلى حياة لم يحلموا بها من قبل، وأسس لهم دولة زمنية ودينية لا تزال إلى اليوم .
هوامش المبحث الرابع : .
آتين دينيه وسليمان بن إبراهيم: محمد رسول الله ، ص .
.
برج : نقلا عن التكامل في الإسلام ، ج ، ص .
.
فيليب حتى : الإسلام منهج حياة ، ص ، .
.
المصدر السابق .
.
وليم موير : نقلا عن مجلة الهلال المجلد ، الجزء .
.
مارسيل بوزار : إنسانية الإسلام ، .
.
المصدر السابق.
/ .
توماس آرنولد : الدعوة إلى الإسلام ص عن: : .
.
.
واشنجتون إيرفنج :حياة محمد ، ص .
ديوان شند شرمة: أنبياء الشرق ،ص .
كلمة للفيلسوف الفرنسي إدوار مونته الذي ولد في بلدته لوكادا ، وقال هذه الكلمة في آخر كتابه العرب .
المبحث الخامس : نشر التسامح الديني تجلت سياسة التسامح الديني في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم عام الوفود حين استقبل وفودا مسيحية وبعث برسالة إلى أسقف نجران .
.
ويتحدث الباحث الروماني ك.
جيورجيو عن أوضاع أصحاب الديانات السماوية في ظل الحكم الإسلامي فيقول : مع أن الإسلام عم الجزيرة كلها في السنة التاسعة فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكره اليهود و لا النصارى على قبول دينه، لأنهم أهل الكتاب .
و قد جاء في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلى أبي الحارث أسقف نجران أن وضع المسيحيين في الجزيرة بعد الإسلام تحسن كثيرا، يقول في الرسالة : بسم الله الرحمن الرحيم ، من رسول ا صلى الله عليه وسلم إلى أبي الحارث أسقف نجران الأكبر وقساوسته وأساقفه .. أما بعد ، فليعلم الأسقف الأكبر وقساوسته وأساقفته أن كنائسكم ومعابدكم وصومعاتكم ستبقى كما هي ، وأنكم أحرار في عباداتكم .
ولن يزاح أحد منكم عن منصبه ومقامه، ولن يبدل شيء .
كما لم يبدل في مراسم دينكم ، ما دام الأساقفة صادقين ، ويعملون حسب تعاليم الدين .
فمن أدى ذلك فإن له ذمة الله وذمة رسو صلى الله عليه وسلم ، ومن منعه فإنه عدو الله ولرسوله .
تشير هذه الرسالة إلى أن المسيحيين وكذلك اليهود في الجزيرة أحرار في أداء شعائرهم ، ولن يزاحمهم من المسلمين مزاحم .
وقد قدم في السنة التاسعة وفد من مسيحي نجران يرأسهم أبو الحارث الأسقف الأكبر، وعبد المسيح الأسقف ، والأيهم رئيس القافلة ، وحين أرادوا الدخول على صلى الله عليه وسلم ارتادوا ألبستهم الدينية الرسمية الكاملة، فأخذ سكان المدينة بهذه الثياب .
وبعد أن زاروا صلى الله عليه وسلم سألوه أن يسمح لهم بأداء شعائرهم فطلب منهم أن يؤدوا صلواتهم في مسجد المدينة، فدخلوا واتجهوا نحو بيت المقدس، و تعبدوا هناك .
.
ولا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحترم النصارى احتراما خاصا ، لأن القرآن ذكرهم وأكرمهم .
وقد أشار الله تعالى إلى هذه النقطة في محكم كتابه في سورة المائدة الخامسة في الآية : لتجدن اشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ، ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا : إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون و يقول في الآية التي بعدها : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعنهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون : ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين ، ويقول بعدها كذلك: وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ويقول بعدها: فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، وذلك جزاء المحسنين .
ويتحدث لورافيشيا فاغليري عن منهج التسامح الديني عند صلى الله عليه وسلم ، ويقول : كان محمد صلى الله عليه وسلم المتمسك دائما بالمبادئ الإلهية شديد التسامح، وبخاصة نحو أتباع الأديان الموحدة.
لقد عرف كيف يتذرع بالصبر مع الوثنيين، مصطنعا الأناة دائما اعتقادا منه بأن الزمن سوف يتم عمله الهادف إلى هدايتهم وإخراجهم من الظلام إلى النور.. لقد عرف جيدا أن الله لابد أن يدخل آخر الأمر إلى القلب البشري .
هذا ويجدر القول إن سياسة التسامح الديني التي اتبعها النبي صلى الله عليه وسلم تجاه أصحاب الديانات الأخرى استلهاما لروح الإسلام ، غدت فيما بعد قاعدة لخلفاء الرسو صلى الله عليه وسلم ، في ظل الدولة الإسلامية العظمى التي ضمت أمما مختلفة وأصحاب ديانات ظلوا يمارسون شعائرهم في ظل الحماية الإسلامية ، وكان لسياسة هذه التسامح أن حظيت باحترام وتقدير المفكرين والمستشرقين المنصفين فعقدوا المقارنة بن تسامح الإسلام وتعصب الصليبيين.. يقول المستشرق ميشون في كتابه : تاريخ الحروب الصليبية : إن الإسلام الذي أمر بالجهاد متسامح نحو أتباع الأديان الأخرى ، وهو الذي أعفى البطاركة والرهبان وخدمهم من الضرائب وحرم قتل الرهبان على الخصوص لعكوفهم على العبادات ولم يمس عمر بن الخطاب النصارى بسوء حين فتح القدس ..و قد ذبح الصليبيون المسلمين و حرقوا اليهود عندما دخلوها .
ويزيد الباحث نفسه في كتابه ، سياحة دينية في الشرق ،، متحدثا عن تاريخ العلاقات الإسلامية المسيحية ، وكيف أن المسيحيين تعلموا الكثير من المسلمين في التسامح وحسن المعاملة ، يقول : وإنه لمن المحزن أن يتلقى المسيحيون عن المسلمين روح التعامل وفضائل حسن المعاملة ، وهما أقدس قواعد الرحمة والإحسان عند الشعوب والأمم ، كل ذلك بفضل تعاليم نبيهم محمد .
/ وكان لهذا التسامح أثره في أن يصبح الدين الإسلامي دينا عالميا ، بدءا من مراحله الأولى أيام الرسول في جزيرة العرب إلى أن عم أماكن شاسعة، يقول المستشرق جولد تسهير : سار الإسلام لكي يصبح قوة عالمية على سياسة بارعة ، ففي العصور الأولى لم يكن اعتناقه أمرا محتوما فإن المؤمنين بمذاهب التوحيد أو الذين يستمدون شرائعهم من كتب منزلة كاليهود والنصارى والزرادشتية كان في وسعهم متى دفعوا ضريبة الرأس الجزية أن يمتعوا بحرية الشعائر وحماية الدولة الإسلامية ، ولم يكن واجب الإسلام أن ينفذ إلى أعماق أرواحهم إنما كان يقصد إلى سيادتهم الخارجية .
بل لقد ذهب الإسلام في هذه السياسة إلى حدود بعيدة ، ففي الهند مثلا كانت الشعائر القديمة تقام في الهياكل و المعابد في ظل الحكم الإسلامي .
لقد أثارت مبادئ الحرية الدينية في الإسلام فيما أثارته احترام المستشرقين المنصفين وكذلك الباحثين العرب المسيحيين الذين قدروا الأخوة المسيحية الإسلامية حق قدرها، وتطرق يوسف نعيم عرافة في خطبة له في عيد المولد النبوي عام ه م إلى معاهدة الرسول مع أصحاب الديانات الأخرى ، لاسيما المسيحيين منهم، فيقول : إن محمدا هو باني أساس المحبة والإخاء بيننا ، فقد كان يحب المسيحيين ويحميهم، من ذلك ما قام به في السنة السادسة بعد الهجرة ، حيث عاهد الرهبان خاصة والمسيحيين عامة ، على أن يدفع عنهم الأذى ، ويحمي كنائسهم وعلى أن لا يتعدى على أحد من أساقفتهم ولا يجبر أحدا على ترك دينه ، وان يمدوا بالمساعدة لإصلاح دينهم وأديرتهم ، كما أن القرآن نطق بمحبة المسيحيين للمسلمين وبمودتهم لهم ، وإن الآية الشريفة : و لتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة : ، لتبعث على شد أواصر الصداقة بين الطرفين ، بل حتى مع الشعب الإسرائيلي في أكثر الأوقات ، إننا لنعلم أن ما أتى به الرسل موسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام ما هو إلا لإصلاح العالم لا لإفساده وخرابه ، وما الكتب الثلاثة المنزلة إلا نور صادر من بؤرة واحدة ينعكس نورها في ثلاثة أشعة ، كل منها للبشر .
هوامش المبحث الخامس : .
انظر: محمد شريف الشيباني : مرجع سابق، .
انظر: ك.
جيورجيو : ص ،و انظر: محمد شريف الشيباني : مرجع سابق، .
فاغليري : دفاع عن الإسلام ، ص .
.
ميشون : تاريخ الحروب الصليبية، نقلا عن كتاب روح الدين الإسلامي ، ص .
ميشون : سياحة دينية في الشرق ، ص .
.
جولد تسهير ، نقلا عن كتاب النظام السياسي في الاسلام ، ص ، وانظر: محمد شريف الشيباني: مرجع سابق، .
.
يوسف نعيم عرافة، نقلا عن كتاب محمد عند علماء الغرب ص ، و انظر: محمد شريف الشيباني : مرجع سابق، .
المبحث السادس : مبادرة النبي صلى الله عليه وسلم للحوار بين الحضارات بعدما عقد صلى الله عليه وسلم هدنة بينه وبين مشركي مكة الذين حاربوه على مدار ثمانية عشر عاما أو أكثر ، استغل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الهدنة في مراسلة زعماء وأمراء وملوك العالم .. لتعريف بدعوة الإسلام وغايته .. مركزا في خطاباته على قيم السلام وحرية الاعتقاد، نرى ذلك جليا في محتوى هذه الرسائل .. هذا، ولنتأمل أحد هذه النماذج المشرقة، ولتكن رسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملك المقوقس .. فكتب صلى الله عليه وسلم إلى جريج بن متي الملقب بالمقوقس ملك مصر والإسكندرية : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى المقوقس عظيم القبط، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم أهل القبط، يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
واختار لحمل هذا الخطاب حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه .
وجدير بنا أن نذكر كلام حاطب رضي الله عنه للمقوقس حتى يعرف الغرب أن هذه البعوث كانت تعرف هدفها جيدا كما أنها بلغت حدا من الفقه والحصافة يستحق الإعجاب البالغ.
قال حاطب: إن هذا النبي دعا الناس، فكان أشدهم عليه قريش، وأعداهم له اليهود، وأقربهم منه النصارى، ولعمري ما بشارة موسى بعيسى إلا كبشارة عيسى بمحمد، وما دعاؤنا إياك إلى القرآن إلا كدعائك أهل التوراة إلى الإنجيل ..وكل نبي أدرك قوما فهم أمته، فحق عليهم أن يطيعوه، وأنت ممن أدرك هذا النبي، ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكننا نأمرك به.
/ فقال المقوقس : إني قد نظرت في أمر هذا النبي، فوجدته لا يأمر بمزهود فيه .
ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم أجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه آية النبوة بإخراج الخبء والإخبار بالنجوي، وسأنظر .
وأخذ كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعله في حق من عاج، وختم عليه، ودفعه إلى جارية له، ثم دعا كاتبا له يكتب بالعربية، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم .
لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك، أما بعد : فقد قرأت كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو إليه، وقد علمت أن نبيا بقي، وكنت أظن أنه يخرج بالشام، وقد أكرمت رسولك، وبعثت إليك بجاريتين، لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، وأهديت بغلة لتركبها، والسلام عليك .. ولم يزد على هذا ولم يسلم، فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم مارية، فأنجبت له طفل سماه إبراهيم، تقديرا وتشريفا لأبي الأنبياء عليه السلام ، أما سيرين، فقد تزوجها الشاعر حسان بن ثابت رضي الله عنه .. تلك مثل لرسائله إلى رجالات النصرانية ومواقفهم منها.
وقد ساق النبي كذلك مبعوثيه إلى رؤساء المجوسية يدعونهم إلى الله، ويحدثونهم عن الدين الذي لو تبعوه نقلهم من الغي إلى الرشاد .. وقد تفاوتت ردودهم، بين العنف واللطف والإيمان والكفر .. والنبي صلى الله عليه وسلم بذلك أول من نادى بالحوار بين الحضارات والحوار بين الأديان .. ومارس هذا الحوار كما رأيت بمستوى عال من الأدب وحسن الخلق واحترام الرأي الآخر .
ولقد أرسل الرسو صلى الله عليه وسلم الكثير من الرسل لتحقيق مثل هذا الحوار بينه وبين الأمم والحضارات الأخرى وملوك وزعماء العالم.. فبعث رسول ا صلى الله عليه وسلم ، قبل الفتح وبعد الحديبية، رسله إلى الملوك: فبعث دحية بن خليفة الكلبي، إلى قيصر ملك الروم، واسمه هرقل.
وبعث عبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى ابرويز بن هرمز، ملك الفرس.
وبعث عمرو بن أمية الضمري، إلى النجاشي ملك الحبشة.
وبعث عمرو بن العاصي؛ إلى جيفر وعياذ ابني الجلندي الأزديين، ملكي عمان.
وبعث سليط بن عمرو إلى هوذة ابن علي، الملك على اليمامة، وإلى ثمامة بن أثال، الحنفيين.
وبعث العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي ملك البحرين.
وبعث شجاع بن وهب الأسدي، من أسد خزيمة، إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني، وابن عمه جبلة بن الأيهم، ملكي البلقاء من عمل دمشق.
وبعث المهاجر بن أبي أمية المخزومي، إلى الحارث بن عبد الملك أحد مقاولة اليمن.
وبعث معاذ بن جبل إلى جملة اليمن، داعيا إلى الإسلام، فأسلم جميع ملوكهم، كذى الكلاع وذي ظليم وذي زرود وذي مران وغيرهم .
وأسلم سائر الملوك الذين ذكرنا قبل أنهم أرسل إليهم عليه السلام، وأسلم قومهم، حاشا قيصر والقومقس وهذوة وكسرى والحارث بن أبي شمر والنجاشي، وهو غير الذي هاجر إليه أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم بموته، فنعاه إلى المسلمين، وخرج بهم إلى البقيع، وصف أصحابه صفوفا، وصلى عليه، وكبر عليه أربعا، وكان يكتم قومه إسلامه خوفا منهم.
وتأخر إسلام ثمامة بن أثال، ثم أسلم مختارا بعد ذلك.
وهكذا، أحدث الرسو صلى الله عليه وسلم هذا الحوار البناء بين أمة الإسلام والأمم الأخرى في شتى بقاع العالم .. وتواصل مع قيادات ورموز العالم آن ذاك .. فمنهم من تجاوب ، وتناقش ، وأفاض .. ومنهم من تعامل مع رسل النبي بوقاحة، كما فعل كسرى .. لكن يبقى للنبي صلى الله عليه وسلم فضل السبق في مبادرة الحوار مع الحضارات الأخرى .. هوامش المبحث السادس : .
انظر:البيهقي : دلائل النبوة، ج ، ص ، وما بعدها ، باب ما جاء في كتاب صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس.
.
انظر: المصدر السابق.
.
محمد الغزالي : فقه السيرة، ص .
.
انظر: علي بن أحمد بن سعيد بن حزم :جوامع السيرة ، ص ، البحث السابع : تكريم المرأة وتحريرها من رق الجاهلية يقول ه.
أ.
ر.
جب : إنه من المسلم به عالميا بصفة عامة أن إصلاحاته أي صلى الله عليه وسلم رفعت من قدر المرأة ومنزلتها ووضعها الإجتماعي والشرعي .. ويرى ول ديورانت أن الإسلام قد رفع من مقام المرأة في بلاد العرب ... وقضى على عادة وأد البنات وسوى بين الرجل والمرأة في الإجراءات القضائية والاستقلال المالي، وجعل من حقها أن تشتغل بكل عمل حلال ، وأن تحتفظ بما لها ومكاسبها، وأن ترث،وتتصرف في مالها كما تشاء، وقضى على ما اعتاده العرب في الجاهلية من انتقال النساء من الآباء إلى الأبناء فيما ينتقل لهم من متاع ، وجعل نصيب الأنثى في الميراث نصف نصيب الذكر، ومنع زواجهن بغير إرادتهن .

وأما جمهور الأئمة والسلف فلا ينكرون ذلك، فإن السبب إذا لم يكن محظورا كان صاحبه فيما تولد عنه معذورا .
لكن سبب ذلك قوة الوارد على قلوبهم،وضعف قلوبهم عن حمله فلو لم يؤثر السماع لقسوتهم كانوا مذمومين، كما ذم الله الذين قال فيهم : ثم قست قلوبكم من بعد ذلك البقرة : ، وقال : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الحديد : ، ولو أثر فيهم آثارا محمودة لم يجذبهم عن حد العقل .
لكانوا كمن أخرجهم إلى حد الغلبة كانوا محمودين أيضا ومعذورين .
فأما سماع القاصدين لصلاح القلوب في الاجتماع على ذلك : إما نشيد مجرد، نظير الغبار، وإما بالتصفيق، ونحو ذلك .
فهو السماع المحدث في الإسلام، فإنه أحدث بعد ذهاب القرون الثلاثة الذين أثنى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : خير القرون : القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم وقد كرهه أعيان الأمة ولم يحضره أكابر المشايخ .
/وقال الشافعي رحمه الله : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
وسئل عنه الإمام أحمد بن حنبل فقال : هو محدث أكرهه،قيل له : إنه يرق عليه القلب، فقال : لا تجلسوا معهم .
قيل له : أيهجرون ؟ فقال : لا يبلغ بهم هذا كله، فبين أنه بدعة لم يفعلها القرون الفاضلة، لا في الحجاز، ولا في الشام،ولا في اليمن،ولا في مصر،ولا في العراق، ولا خراسان، ولو كان للمسلمين به منفعة في دينهم لفعله السلف .
/ ولم يحضره مثل : إبراهيم بن أدهم، ولا الفضيل بن عياض، ولا معروف الكرخي، ولا السري السقطي، ولا أبو سليمان الداراني، ولا مثل الشيخ عبد القادر، والشيخ عدي، والشيخ أبي البيان، ولا الشيخ حياة، وغيرهم، بل في كلام طائفة من هؤلاء كالشيخ عبد القادر وغيره النهي عنه .
وكذلك أعيان المشائخ .
وقد حضره من المشائخ طائفة، وشرطوا له المكان، والإمكان، والخلان، والشيخ الذي يحرس من الشيطان .
وأكثر الذين حضروه من المشائخ الموثوق بهم رجعوا عنه في آخر عمرهم .
كالجنيد فإنه حضره وهو شاب، وتركهم في آخر عمره، وكان يقول : من تكلف السماع / فتن به، ومن صادفه السماع استراح به .
فقد ذم من يجتمع له، ورخص فيمن يصادفه من غير قصد .
ولا اعتماد للجلوس له .
وسبب ذلك أنه مجمل ليس فيه تفصيل .
فإن الأبيات المتضمنة لذكر الحب، والوصل والهجر، والقطيعة، والشوق، والتتيم، والصبر على العذل واللوم ونحو ذلك، هو قول مجمل، يشترك فيه محب الرحمن، ومحب الأوثان، ومحب الإخوان، ومحب الأوطان، ومحب النسوان، ومحب المردان .
فقد يكون فيه منفعة إذا هيج القاطن، وأثار الساكن، وكان ذلك مما يحبه الله ورسوله .
لكن فيه مضرة راجحة على منفعته : كما في الخمر والميسر،فإن فيهما إثم كبير، ومنافع للناس، وإثمهما أكبر من نفعهما .
فلهذا لم تأت به الشريعة، لم تأت إلا بالمصلحة الخالصة أو الراجحة .
وأما ما تكون مفسدته غالبة على مصلحته، فهو بمنزلة من يأخذ درهما بدينار، أو يسرق خمسة دراهم، ويتصدق منها بدرهمين .
/ وذلك أنه يهيج الوجد المشترك، فيثير من النفس كوامن تضره آثارها، ويغذي النفس ويفتنها، فتعتاض به عن سماع القرآن، حتى لا يبقى فيها محبة لسماع القرآن ولا التذاذ به، ولا استطابة له، بل / يبقى في النفس بغض لذلك، واشتغال عنه، كمن شغل نفسه بتعلم التوراة والإنجيل، وعلوم أهل الكتاب، والصابئين واستفادته العلم والحكمة منها، فأعرض بذلك عن كتاب الله وسنة رسوله، إلى أشياء أخرى تطول .
فلما كان هذا السماع لا يعطي بنفسه ما يحبه الله ورسوله من الأحوال والمعارف، بل قد يصد عن ذلك، و يعطي مالا يحبه الله ورسوله، أو ما يبغضه الله ورسوله، لم يأمر الله به ولا رسوله، ولا سلف الأمة ولا أعيان مشائخها .
ومن نكته أن الصوت يؤثر في النفس بحسنه : فتارة يفرح، وتارة يحزن، وتارة يغضب، وتارة يرضى، وإذا قوى أسكر الروح فتصير في لذة مطربة من غير تمييز .
كما يحصل للنفس إذا سكرت بالرقص، وللجسد أيضا إذا سكر بالطعام والشراب، فإن السكر هو الطرب الذي يؤثر لذة بلا عقل، فلا تقوم منفعته بتلك اللذة بما يحصل من غيبة العقل، التي صدت عن ذكر الله وعن الصلاة، وأوقعت العداوة والبغضاء .
و بالجملة فعلى المؤمن أن يعلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك شيئا يقرب إلى الجنة إلا وقد حدث به، ولا شيئا يبعد عن / النار إلا وقد حدث به، وإن هذا السماع لو كان مصلحة لشرعه الله ورسوله، فإن الله يقول : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : ، وإذا وجد فيه منفعة لقلبه، ولم يجد شاهد ذلك، لا من الكتاب ولا من السنة، لم يلتفت إليه .
قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لايشهد له الكتاب والسنة فهو باطل .
/ وقال أبو سليمان الداراني : إنه لتلم بقلبي النكتة من نكت القوم فلا أقبلها إلا بشاهدين عدلين : الكتاب، والسنة،وقال أبوسليمان أيضا : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يفعله، حتى يجد فيه أثرا .
فإذا وجد فيه أثرا كان نورا على نور .
وقال الجنيد بن محمد : علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرأ القرآن، ولم يكتب الحديث، لا يصلح له أن يتكلم في علمنا .
و أيضا فإن الله يقول في الكتاب : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية الأنفال : ، قال السلف من الصحابة والتابعين : المكاء كالصفير ونحوه، من التصويت، مثل الغناء .
و التصدية : التصفيق باليد .
فقد أخبر الله عن المشركين أنهم كانوا يجعلون التصدية / والغناء لهم صلاة، وعبادة، وقربة، يعتاضون به عن الصلاة التي شرعها الله ورسوله .
وأما المسلمون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان : فصلاتهم وعبادتهم القرآن، واستماعه، والركوع والسجود، وذكر الله ودعاؤه، ونحو ذلك مما يحبه الله ورسوله، فمن اتخذ الغناء والتصفيق عبادة وقربة فقد ضاهى المشركين في ذلك، وشابههم فيما ليس من فعل المؤمنين : المهاجرين والأنصار .
فإن كان يفعله في بيوت الله فقد زاد في مشابهته أكبر وأكبر .
واشتغل به عن الصلاة وذكر الله ودعائه، فقد عظمت مشابهته لهم .
وصار له كفل عظيم من الذم الذي دل عليه قوله سبحانه وتعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
لكن قد يغفر له ذلك لاجتهاده، أو لحسنات ماحية، أوغير ذلك .
فيما يفرق فيه بين المسلم والكافر .
لكن مفارقته للمشركين في غير هذا لا يمنع أن يكون مذموما خارجا عن الشريعة، داخلا في البدعة التي ضاهى بها المشركين، فينبغي للمؤمن أن يتفطن لهذا، ويفرق بين سماع المؤمنين الذي أمر الله به ورسوله، وسماع المشركين الذي نهى الله عنه ورسوله .
/ /ويعلم أن هذا السماع المحدث هو من جنس سماع المشركين، وهو إليه أقرب منه إلى سماع المسلمين، وإن كان قد غلط فيه قوم من صالح المسلمين،فإن الله لا يضيع أجرهم وصلاحهم، لما وقع من خطئهم، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر واحد .
وهذا كما أن جماعة من السلف قاتلوا أمير المؤمنين عليا بتأويل، وعلي بن أبي طالب وأصحابه أولى بالحق منهم، وقد قال فيهم : من قصد الله فله الجنة .
وجماعة من السلف والخلف استحلوا بعض الأشربة بتأويل وقد ثبت بالكتاب والسنة تحريم ما استحلوه وإن كان خطؤهم مغفورا لهم .
والذين حضروا هذا السماع من المشائخ الصالحين شرطوا له شروطا لا توجد إلا نادرا، فعامة هذه السماعات خارجة عن إجماع المشائخ، ومع هذا فأخطؤوا والله يغفر لهم خطأهم فيما خرجوا به عن السنة وإن كانوا معذورين .
والسبب الذي أخطؤوا فيه أوقع أمما كثيرة في المنكر الذي نهوا / عنه، وليس للعالمين شرعة ولا منهاج، ولا شريعة ولا طريقة أكمل من الشريعة التي بعث الله بها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم كما كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله،وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن غلط بعضهم توهمه أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين حضروا هذا السماع، سماع المكاء والتصدية، والغناء والتصفيق بالأكف، حتى روى بعض الكاذبين أن النبي صلى الله عليه وسلم أنشده أعرابي شعرا، قوله : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي .
سوى الحبيب الذي شغفت به فمنه دائي ومنه ترياقي .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن منكبيه، وقال : ليس بكريم من لم يتواجد عند ذكر المحبوب .
وهذا الحديث كذب بإجماع العارفين بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأحواله .
/ كما كذب بعض الكذابين : أن أهل الصفة قاتلوا المؤمنين مع / المشركين، وأمثال هذه الأمور المكذوبة إنما يكذبها من خرج عن أمر الله ورسوله، وأطبقت عليه طوائف من الجاهلين بأحوال الرسول وأصحابه، بل بأصول الإسلام .
وأما الرقص فلم يأمر الله به ولا رسوله، ولا أحد من الأئمة بل قد قال الله في كتابه : واقصد في مشيك لقمان : ، وقال في كتابه : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان : ، أي : بسكينة، ووقار .
وإنما عبادة المسلمين الركوع والسجود، بل الدف والرقص في الطابق لم يأمر الله به ولا رسوله، ولا أحد من سلف الأمة، بل أمروا بالقرآن في الصلاة، والسكينة، ولو ورد على الإنسان حال يغلب فيها حتى يخرج إلى حالة خارجة عن المشروع، وكان ذلك الحال بسبب مشروع، كسماع القرآن و نحوه، سلم إليه ذلك الحال كما تقدم، فأما إذا تكلف من الأسباب ما لم يؤمر به، مع علمه بأنه يوقعه فيما لا يصلح له : مثل شرب الخمر، مع علمه أنها تسكره، وإذا قال : ورد على الحال، وأنا سكران قيل له : إذا كان السبب محظورا، لم يكن السكران معذورا .
فهذه الأحوال الفاسدة من كان فيها صادقا فهو مبتدع، ضال، من جنس خفراء العدو، وأعوان الظلمة،من ذوي الأحوال الفاسدة الذين ضارعوا عباد النصارى، والمشركين، والصابئين في بعض ما لهم من الأحوال، / ومن كان كاذبا فهو منافق ضال .
قال سيد المسلمين في وقته الفضيل بن عياض في قوله تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك : ، قال : أخلصه، و أصوبه، قيل له : يا أبا علي ما أخلصه ؟ وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل ،حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة .
/ وكان يقول : من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام، ومن زوج كريمته لصاحب بدعة فقد قطع رحمها، ومن انتهر صاحب بدعة ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا .
وأكثر إشارته وإشارات غيره من المشائخ بالبدعة إنما هي إلى البدع في العبادات والأحوال، كما قال عن النصارى : ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد : ، وقال ابن مسعود : عليكم بالسبيل والسنة، فإنه ما من عبد على السبيل والسنة، ذكر الله خاليا فاقشعر جلده من مخافة الله، إلا تحاتت عنه خطاياه كما يتحات الورق اليابس عن الشجرة، وما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا فدمعت عيناه من خشية الله إلا لم تمسه النار أبدا، وإن اقتصادا في سبيل وسنة، خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة، فاحرصوا أن تكون أعمالكم إن كانت اجتهادا أو اقتصادا على منهاج الأنبياء وسنتهم .
/وأما قول القائل : هذه شبكة يصاد بها العوام،فقد صدق، فإن أكثرهم إنما يتخذون ذلك شبكة لأجل الطعام، والتوانس على الطعام، كما قال الله فيهم : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله التوبة : ، ومن فعل هذا فهو من أئمة الضلال، الذين قيل في رؤوسهم : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب : .
/ وأما الصادقون منهم : فهم يتخذونه شبكة، لكن هي شبكة مخرقة يخرج منها الصيد إذا دخل فيها، كما هو الواقع كثيرا،فإن الذين دخلوا في السماع المبتدع في الطريق، ولم يكن معهم أصل شرعي شرعه الله ورسوله، أورثتهم أحوالا فاسدة .
وإلى عبادته ومحبته، وطاعته، والرغبة إليه، والتبتل له والتوكل عليه أحسن من الإسلامية، والشريعة القرآنية، والمناهج الموصلة الحقيقة الجامعة لمصالح الدنيا والآخرة .
/وإذا كان غير مشروع، ولا مأمور به، فالتطهر، أو الإنصات له، واستفتاح باب الرحمة هو من جنس عادة الرهبان، ليس من عبادة أهل الإسلام، والإيمان، ولا عبادة أهل القرآن، ولا من أهل السنة والإحسان، والحمد لله وحده .
/ :// .
.
/ / .
= = سئل عمن قال : إن السماع على الناس حرام وعلي حلال هل يفسق في ذلك أم لا ؟ فأجاب رضي الله عنه : من ادعى أن المحرمات تحريما عاما : كالفواحش، والظلم والملاهي، حرام على الناس حلال له فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل، ومن ادعى في الدفوف والشباب أنهما حرام على بعض الناس دون بعض فهذا مخالف للسنة، والإجماع، وأئمة الدين، وهو ضال من الضلال .
ومن تم مصرا على مثل ذلك كان فاسقا .
والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = سئل عن أقوام يرقصون على الغناء بالدف، ثم يسجد بعضهم لبعض على وجه التواضع، هل هذا سنة ؟ أو فعله الشيوخ الصالحون ؟ .
الجواب : لا يجوز السجود لغير الله، واتخاذ الضرب بالدف والغناء والرقص عبادة هو من البدع التي لم يفعلها سلف الأمة، ولا أكابر شيوخها : كالفضيل بن عياض، وإبراهيم بن أدهم، وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي، والسري السقطي، وغير هؤلاء .
/ وكذلك أكابر الشيوخ المتأخرين مثل : الشيخ عبد القادر، والشيخ عدي، والشيخ أبي مدين، والشيخ أبي البيان، وغير هؤلاء، فإنهم لم يحضروا السماع البدعي بل كانوا يحضرون السماع الشرعي سماع الأنبياء، وأتباعهم كسماع القرآن .
والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = سئل شيخ الإسلام عن رجل يحب السماع والرقص، فأشار عليه رجل .
فقال هذه الأبيات : أنكروا رقصا وقالوا حرام فعليهم من أجل ذاك سلام أعبد الله يا فقيه، وصل والزم الشرع فالسماع حرام بل حرام عليك، ثم حلال عند قوم أحوالهم لا تلام مثل قوم صفوا وبان لهم من جانب الطور جذوة وكلام فإذا قوبل السماع بلهو فحرام على الجميع حرام فأجاب : الحمد لله رب العالمين، هذا الشعر يتضمن منكرا من القول وزورا؛ بل أوله يتضمن مخالفة الشريعة، وآخره يفتح باب الزندقة والإلحاد، والمخالفة للحقيقة الإلهية الدينية النبوية .
وذلك أن قول القائل : مثل قوم صفوا وبان لهم من جانب الطور جذوة وكلام /يتضمن تمثيل هؤلاء بموسى بن عمران، الذي نودي من جانب الطور .
ولما رأى النار قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون القصص : .
وهذا قول طائفة من الناس، يسلكون طريق الرياضة والتصفية، ويظنون أنهم بذلك يصلون إلى أن يخاطبهم الله، كما خاطب موسى بن عمران، وهؤلاء ثلاثة أصناف : صنف يزعمون أنهم يخاطبون بأعظم مما خوطب به موسى بن عمران .
كما يقول ذلك من يقول من أهل الوحدة والاتحاد .
القائلين بأن الوجود واحد .
كصاحب الفصوص وأمثاله .
/ فإن هؤلاء يدعون أنهم أعلى من الأنبياء، وأن الخطاب الذي يحصل لهم من الله أعلى مما يحصل لإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام، و معلوم أن هذا الكفر أعظم من كفر اليهود والنصارى، الذين يفضلون الأنبياء على غيرهم، لكن يؤمنون ببعض الأنبياء، ويكفرون ببعض .
والنوع الثاني : من يقول : إن الله يكلمه مثل كلام موسى بن عمران، كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة والمتصوفة، الذين / يقولون : إن تكليم موسى فيض فاض على قلبه من العقل الفعال، ويقولون : إن النبوة مكتسبة .
و النوع الثالث : الذين يقولون : إن موسى أفضل، لكن صاحب الرياضة قد يسمع الخطاب الذي سمعه موسى، ولكن موسى مقصودا بالتكليم دون هذا، كما يوجد هذا في أخبار صاحب مشكاة الأنوار ، وكذلك سلك مسلكه صاحب خلع النعلين ، وأمثالهما .
وأما قوله في أول الشعر لمن يخاطبه : الزم الشرع يا فقيه وصل ، يشعر بأنك أنت تبع الشرع، وأما نحن فلنا إلى الله طريق غير الشرع، ومن ادعى أن له طريقا إلى الله يوصله إلى رضوان الله وكرامته وثوابه غير الشريعة التي بعث الله بها رسوله، فإنه أيضا كافر، يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه، كطائفة أسقطوا التكليف، وزعموا أن العبد يصل إلى الله بلا متابعة الرسل .
و طائفة يظنون أن الخواص من الأولياء يستغنون عن متابعة محمد صلى الله عليه وسلم ،كما استغنى الخضر عن متابعة موسى، وجهل هؤلاء أن موسى لم يكن مبعوثا إلى الخضر، ومحمد صلى الله عليه وسلم رسول إلى كل أحد ظاهرا وباطنا، مع أن قضية الخضر لم تخالف شريعة موسى، بل وافقتها، ولكن الأسباب المبيحة للفعل لم يكن موسى علمها، فلما علمها تبين أن الأفعال توافق شريعته لا تخالفها .
/ :// .
.
/ / .
= = وسئل عن الذين يعملون النار والإشارات، مثل النبل والزعفران، وغير ذلك ؟ فأجاب : / أما هؤلاء الذين يظهرون الإشارات كالنبل والزعفران والمسك، والنار، والجبة، فليسوا من أولياء الله الصالحين؛ بل هم من أحزاب الشياطين، وأحوالهم شيطانية ليست من كرامات الصالحين، وهم يفسدون العقول، والأديان، والأعراض، والنساء، والصبيان .
ولا يحسن الظن بهم إلا جاهل عظيم الجهالة، أو عدو لله ورسوله، فإنهم من جنس التتر المحاربين لله ورسوله .
والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = سئل عن رجل فلاح لم يعلم دينه ولا صلاته، وإن في بلده شيخا أعطاه إجازة، وبقى يأكل الثعابين والعقارب، ونزل عن فلاحته، ويطلب رزقه .
فهل تجوز الصدقة عليه أم لا ؟ فأجاب :

/ وقال أبو حنيفة : لا حد على واحد منهما وعليهما اللعان ، فأيهما امتنع منه حبس حتى يلعن .
وقال أبو يوسف : يحد الزوج ولا يحبس ، ولا تحد الزوجة وتحبس حتى تلاعن ، وقد مضى الكلام فيه بما أقنع ، فإذا امتنعت الزوجة من اللعان وجب حد الزنا عليها ، وكان معتبرا بحالها ، فإن كانت بكرا فعليها جلد مائة وتغريب عام ، وإن كانت ثيبا فالرجم .
فإن كانت صحيحة والزمان معتدلا أقيم عليها كل واحد من الحدين إذا كانت من أهله سواء كان جلدا أو رجما ، وإن كان الزمان خارجا عن الاعتدال بشدة حر أو شدة برد أخر جلدها إلى زمان الاعتدال ؛ لئلا يفضي بحده الزمان إلى تلفها ، ولا يؤخر رجمها لأن المقصود بالرجم تلفها ، وإن كانت مريضة فإن كان حدها الرجم رجمت في المرض ، وإن كان حدها الجلد روعي مرضها ، فإن كان مرجو الزوال أنظرت إلى وقت الصحة ثم جلدت ، وإن لم يرج زواله جلدت بما يؤمن به تلفها من أثكال النخل وأطراف النعال ، وخالف الرجم المقصود به التلف .
وقال بعض أصحابنا : يؤخر رجمها في المرض إذا وجب الحد عليها بإقرار ولعان حتى تبرأ ، ولا يؤخر إذا وجب ببينة لأن الحد لا يسقط بعد قيام البينة ويسقط إذا وجب باللعان بالإجابة إليه .
وقال آخرون منهم بالإقرار بعكس هذا أنه يؤخر إذا وجب بالبينة لجواز رجوعها ، ولا يؤخر إذا وجب بالإقرار واللعان ؛ لأنه قد أسقط بذلك حرمة نفسه ، وكلا المذهبين فاسد ؛ لأن حرمة النفس تسقط بالبينة كسقوطها بالإقرار .
ويمكن رجوع البينة كما يمكن الرجوع في إقرار ، فلم يكن للفرق بينهما وجه .
مسألة : قال الشافعي : وزعم بعض الناس : لا يلاعن بحمل لعله ريح فقيل له : أرأيت لو أحاط العلم بأن ليس حمل ، أما تلاعن بالقذف ؟ قال : بلى ، قيل : فلم لا يلاعن مكانه ؟ .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه يجوز أن يلاعن من الحامل ، وينفي حملها قبل الولادة .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يلاعن من حامل حتى تضع .
وإن خالف ولاعن في حملها سقط عنه الحد بلعانه ولم ينتف عنه الحمل بلعان ، وصار لاحقا به بعد الولادة ، ولا سبيل إلى نفيه ، وهذا قول خالف فيه السنة ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامرأته وهي حامل ، ولاعن بين هلال بن أمية وامرأته وهي حامل ، ولأن الحمل إن كان / غلظا أو ريحا فهي حائل ويجوز أن يلاعن عنها ، وإن كان صحيحا فهي كذات ولد ، فهلا لاعن منها ، وقد مضى من الكلام معه في ذلك بما أغنى .
وإن كان لعانه من الحامل جائزا فهو مخير فيه بين أن يعجل نفيه قبل وضعه فينتفي عنه واحدا كان أو جماعة ، أو يؤخر نفيه حتى تضع ؛ لأنه غير متبين قبل الولادة ، فإن عجل باللعان قبل الولادة لإسقاط الحد عنه ولم ينتف به الحمل كان له إذا ولدت وأراد نفيه أن يستأنف لنفيه لعانا ينفرد به الزوج دون الزوجة ، ولم يكن تأخيره في وقت الحمل مانعا من جواز نفيه بعد الوضع ؛ لأنه كان مظنونا غير متيقن .
مسألة : قال الشافعي : وزعم لو جامعها وهو يعلم بحملها ، فلما وضعت تركها تسعا وثلاثين ليلة وهي في الدم معه في منزله ، ثم نفى الولد معه كان ذلك له فيترك ما حكم به صلى الله عليه وسلم للعجلاني وامرأته وهي حامل من اللعان ونفي الولد عنه كما قلنا ، ولو لم يكن ما قلنا سنة كان يجعل السكات في معرفة الشيء في معنى الإقرار ، فزعم في الشفعة إذا علم فسكت فهو إقرار بالتسليم ، وفي العبد يشتريه إذا استخدمه رضي بالعيب ولم يتكلم ، فحيث شاء جعله رضا ، ثم جاء إلى الأشبه بالرضا والإقرار فلم يجعله رضا ، وجعل صفته عن إنكاره أربعين ليلة كالإقرار وأباه في تسع وثلاثين ، فما الفرق بين الصمتين .
قال الماوردي : وصورتها أن يؤخر الزوج نفي الحمل حتى تضع ، فله أن يعجل نفي الولد بعد الوضع وعلى الفور ، فإن أخر نفيه مع القدرة على التعانه لعن به ولم يكن له نفيه وقال أبو حنيفة ، ومحمد : القياس أن يكون نفيه على الفور ، وله أن يؤخر نفيه يوما أو يومين استحسانا .
وقال أبو يوسف : له نفيه في مدة النفاس إلى أربعين يوما ، وليس له نفيه بعدها .
وقال مجاهد ، وعطاء : له نفيه على التراخي متى شاء ، وهذا خطأ ؛ لأن خيار نفيه لعيب دخل على فراشه فجرى مجرى خيار العيوب المستحقة على الفور ؛ لأنه لو قدر بمدة لوجب أن يقدر بالشرع دون الاستحسان ، ولأن الثلاث في الخيار حد مشروع وليس بمعتبر في خيار نفيه فأولى أن لا يعتبر ما سواه ، لأن مدة النفاس بعض أحوال الولادة فلم يكن اعتبارها في خيار نفيه بأولى من مدة الحمل في أقله أو أكثره أو بمدة رضاعه ، فإن قيل : فلم كان نفيه في الحمل على التراخي وبعد الولادة على الفور ؟ قيل : لأنه قبل الولادة مظنون وبعدها متيقن .
مسألة : قال الشافعي : وزعم بأنه استدل بأن الله تعالى لما أوجب على الزوج الشهادة ليخرج بها من الحد ، فإذا لم يخرج من معنى القذف لزمه الحد ، قيل له : وكذلك / كل من أحلفته ليخرج من شيء ، وكذلك قلت : إن نكل عن اليمين في مال أو غصب أو جرح عمد حكمت عليه بذلك كله ، قال : نعم ، قلت : فلم لا تقول في المرأة إنك تحلفها لتخرج من الحد وقد ذكر الله تعالى أنها تدرأ بذلك عن نفسها العذاب ، فإذا لم تخرج من ذلك فلم لم توجب عليها الحد كما قلت في الزوج وفيمن نكل عن اليمين ؟ وليس في التنزيل أن الزوج يدرأ بالشهادة حدا ، وفي التنزيل أن للمرأة أن تدرأ بالشهادة العذاب وهو الحد عندنا وعندك وهو المعقول والقياس وقلت له : لو قالت لك : لم حبستني وأنت لا تحبس إلا بحق ؟ قال : أقول حبستك لتحلفي فتخرجي به من الحد .
فقالت : فإذا لم أفعل فأقم الحد علي .
قال : لا ، قالت : فالحبس حد ؟ قال : لا ، فقال قالت : فالحبس ظلم ، لا أنت أقمت علي الحد ولا منعت عني حبسا ولن تجد حبسي في كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا قياس على أحدها .
قال : فإن قلت : فالعذاب الحبس ، فهذا خطأ ، فكم ذلك مائة يوم أو حتى تموت وقد قال الله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين أفتراه عنى الحد أم الحبس ؟ قال : بل الحد ، وما السجن بحد ، والعذاب في الزنا الحدود ، ولكن السجن قد يلزمه اسم عذاب ، قلت : والسفر والدهق والتعليق كل ذلك يلزمه اسم عذاب قال : والذين يخالفوننا في أن لا يجتمعا أبدا ، وروي فيه عن عمر ، وعلي ، وابن مسعود رضوان الله عليهم لا يجتمع المتلاعنان أبدا رجع بعضهم إلى ما قلنا ، وأبى بعضهم .
قال الماوردي : وهذا أراد به أبا يوسف ، فإن أبا يوسف يوجب الحد على الزوج إذا امتنع من اللعان ، ولا يوجب الحد على الزوجة إذا امتنعت منه ويحبسها حتى تلاعن .
وقال أبو حنيفة : لا يحدان معا ويحبسان حتى يلاعنان ، وعلى مذهب الشافعي : أنهما يحدان ولا يحبسان ، فصار أبو يوسف موافقا لأبي حنيفة في حبس الزوجة ، وموافقا للشافعي في حد الزوج ، وحبس كل واحد منهما خطأ لقول الله تعالى : ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله النور : .
فدل على أن تركها للشهادة موجب لتوجه العذاب عليها .
فإن قال : فالحبس عذاب ، قيل : فقد قال الله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور : أفيحبس الشهود معهما ؟ ثم يقال له : جعلت الحبس عذابا لهما ؛ لأنه العذاب المخصوص بالزنا والقذف ، أو لأنه نوع من أنواع العذاب ؟ فإن قال : لأنه العذاب المخصوص بالزنا قيل : إن الله تعالى عذب الزاني بالحد لا بالحبس .
وإن / أوجب الحبس ؛ لأنه نوع من العذاب ، قيل له : لم خصصت الحبس من بين أنواعه ؟ هلا عدلت إلى الدهق ، والتعليق ، والإعزار ، والتجويع ، ثم يقال له : أحبستهما على حق أو غير حق ؟ .
فإن قال : لحق ، قيل : هلا استوفيت ذلك الحق ومنعت من الحبس ؟ فإن قال : إنه لا يستوفى إلا منها فلذلك حبست عليه ، قيل له : فما ذلك الحق ؟ فإن ذكره لم يجب الحبس ، وإن لم يذكره علم أنه ليس عليها عنده حق ، ثم يقال لأبي يوسف : حددت الزوج ولم يدرأ الله عنه العذاب بلعانه ، ولم تحد الزوجة وقد درأ الله تعالى بلعانها الحد عنها ، فكان عكس مقالتك أولى لو كان بينهما فرق ، والله أعلم .
باب ما يكون قذفا ولا يكون / باب ما يكون قذفا ولا يكون ونفي الولد بلا قذف وقذف ابن الملاعنة وغير ذلك قال الشافعي رحمه الله : ولو ولدت امرأته ولدا فقال : ليس مني ، فلا حد ولا لعان حتى يقفه ، فإن قال : لم أقذفها ولم تلده أو ولدته من زوج قبلي ، وقد عرف نكاحها قبله فلا يلحقه إلا بأربع نسوة تشهد أنها ولدته وهي زوجة له لوقت يمكن أن تلد منه فيه لأقل الحمل ، وإن سألت يمينه أحلفناه وبرئ ، وإن نكل أحلفناها ولحقه ، فإن لم تحلف لم يلحقه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أتت امرأته بولد فقال : هذا الولد ليس مني هل يكون هذا قذفا ؟ ، لم يكن ذلك قذفا صريحا لاحتماله فيؤخذ ببيان مراده ، وله في البيان أربعة أحوال : أن يبينه بما يكون قذفا وهو أن يقول : أردت بذلك أنها زنت فجاءت به من الزنا فيصير قاذفا وعليه الحد إلا أن يلاعن .
والحال الثانية : أن يبين فيقول : أردت أنه ليس مني شبها فلا يشبهني خلقا وخلقا ، ولم يكن قاذفا ولا حد عليه ، فإن ادعت أنه أراد به القذف حلف وبرئ ، وإن نكل ردت اليمين عليها ، فإن حلفت صار قاذفا وحد إلا أن يلاعن وليس له نفي الولد ؛ لأنه لم يجحد نسبه .
فصل : والحال الثالثة : أن يبين ذلك أنها لم تلده وإنما التقطته ما يكون لعانا وما لا يكون ، فالقول قوله إلا أن تقيم بينة على ولادتها ؛ لأن إقامة البينة على الولادة ممكنة ، لأن الولادة لا تخلو في الأغلب من حضور النساء لها ، والبينة أربع نسوة يشهدن بولادتها كالرضاع والاستهلال ، فإن شهد بها شاهدان ، أو شاهد وامرأتان ذكرا مشاهدة الولادة بالاتفاق من غير تعمد النظر سمعت شهادتهما ؛ لأن شهادة الرجل أغلظ ، فإذا قامت البينة بولادتها ثبت نسبه ولم ينتف عنه إلا باللعان ، فإن عدمت البينة فهل ترجع إلى القافة في إلحاقه بها ؟ على وجهين : أحدهما : يرجع إلى القافة كما يرجع إليهم في إلحاقه بالرجل ، فعلى هذا إن ألحقوه بها صار كالبينة على ولادتها فيلحق بها وبزوجها إلا أن ينفيه باللعان .
والوجه الثاني : لا يجوز أن يرجع إلى القافة في إلحاق الولد بالأم ويجوز أن / يرجع إليهم في إلحاقه بالأب والفرق بينهما : أن الأم يمكن أن يلحق بها ولدها قطعا بالمشاهدة ، فلم يكن لاجتهاد القافة في إلحاقه مدخل ، ولا يلحق الأب إلا من طريق الاستدلال وغلبة الظن فجاز اجتهاد القافة في إلحاقه به ، فعلى هذا يحلف الزوج بالله تعالى أنها ما ولدته ، فإذا حلف انتفى عنه ، وإن نكل ردت اليمين عليها فحلفت بالله أنها ولدته ، فإذا حلفت لحق به إلا أن ينفيه باللعان ، فإن نكلت فهل توقف اليمين على بلوغ الولد ليحلف أنها ولدته على فراشه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا توقف اليمين وقد انقطع حكمها ، لأن حقها في اليمين في بطل بنكولها ويكون منفيا عن الزوج بإنكارها ونكولها .
والوجه الثاني : توقف اليمين على بلوغه ؛ لأن إنكار الزوج قد تعلق به حقان ، حق لها في الولادة ، وحق الولد في ثبوت النسب ، فإذا بطل حقها بنكولها لم يبطل حق الولد ، فعلى هذا إن حلف الولد بعد بلوغه لحق بالزوج إلا أن ينفيه باللعان ، وإن نكل عن اليمين لم يلحق به وكان منفيا عنه بغير لعان ، وهل يلحق بها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يلحق بها إلا ببينة ، وقد ذكر الشافعي في كتاب التقاط المنبوذ : أنه لا يسمع فيه دعوى المرأة إلا ببينة لما في لحوقه بها من إلحاقه بزوجها .
والوجه الثاني : يلحق بإقرارها ولا يلحق بزوجها مع إنكاره .
فصل : والحال الرابعة : أن يبين أنها ولدته من زوج كان لها قبله ما يكون لعانا وما لا يكون فلا يخلو أن يعرف لها زوج قبله أو لا يعرف ، فإن لم يعرف لها زوج قبله قيل : هذا البيان غير مقبول منك فبينه بما يمكن ليقبل ، وإن عرف لها زوج قبله ، فلا يخلو أن يعرف وقت طلاق الأول وعقد الثاني ووقت الولادة أو لا يعرف ذلك كله .
فإن عرف وقت الطلاق الأول ووقت عقد الثاني ووقت الولادة ، فللولد أربعة أحوال : أحدها : أن يكون لاحقا بالأول دون الثاني ، وهو أن تضعه لأربع سنين فما دون من طلاق الأول ، ولا أقل من ستة أشهر من عقد الثاني فينتفي عن الثاني للحوقه بالأول .
والحال الثانية : أن يكون ملحقا بالثاني دون الأول ، وهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ، ولستة أشهر فصاعدا من عقده الثاني .
فيلحق به ولا ينتفي عنه إلا أن يلاعن .
والحال الثالثة : أن لا يلحق بالأول ولا بالثاني ، وهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من عقد الثاني فينتفي عنهما وهو بعد يمينه / منفي عنه بغير لعان ؛ لأن الأصل عدم الفراش الموجب للحوق الولد ولإمكان قيام البينة على وقت الولادة ، فإن نكل الزوج عن اليمين ردت على الزوجة يمينها أن تحلف بالله أن هذا الولد منه ما هو من غيره وجها واحدا ، لأنها في ذلك على يقين بخلاف غيرها ، فإذا حلفت لحق بالزوج وله نفيه باللعان ، وإن نكلت عن اليمين فهل توقف على بلوغ الولد أم لا ؟ على ما مضى من الوجهين والله أعلم .
مسألة : قال المزني : قال في كتاب الطلاق من أحكام القرآن : لو قال لها : ما هذا الحمل مني وليست بزانية ولم أصبها قد تخطئ فلا يكون حملا فيكون صادقا وهي غير زانية فلا حد ولا لعان ، فمتى استيقنا أنه حمل قلنا : قد يحتمل أن تأخذ نطفتك فتدخلها فتحمل منك فتكون صادقا بأنك لم تصبها وهي صادقة بأنه ولدك ، فإن قذفت لاعنت .
قال الماوردي : وصورتها أن يظهر بالزوجة حمل فيقول : ما هذا الحمل مني وليست بزانية ولم أصبها ، قيل : قد يجوز أن يكون هذا الحمل غلظا أو ريحا فلا يعجل ، فإن تيقناه حملا صحيحا قيل : قد يجوز أن تدخل نطفتك فتعلق منها فيكون الحمل منك وهي عفيفة .
وأنت صادق فلا ينتفي عنك بهذا القول ، ولا اعتبار في الشرع بما يقوله أهل الطب : إن النطفة إذا لم تستقر في الرحم من مخرج الذكر وأصابها الهواء فبردت لم يكن منها علوق ؛ لأن النبي عنه قال : الولد للفراش وهو يلحق بالإمكان ولا ينتفي بالإمكان ، وهكذا لو قال : أنا عقيم وهي عفيفة وليس الولد مني قيل : هذا ظن فاسد ، وهكذا لو قال : هي عاقر ؛ لأنه قد يجوز أن تلد العاقر ويولد للعقيم .
هذا نبي الله زكريا يقول : رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا آل عمران : فأجابه الله تعالى : كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مريم : فجاءهما الولد بعد الإياس منه .
وإذا كان كذلك لم ينتف عنه بهذا القول إذا صدقها على الولادة إلا أن ينسبه إلى وطء غيره دخل على فراشه مما يجوز أن يلاعن عليه فينتفي عنه بلعانه بعد إضافته إلى وطء غيره على ما سنشرحه .
مسألة : قال الشافعي : فإن نفى ولدها وقال : لا ألاعنها ولا أقذفها لم يلاعنها ولزمه الولد ، وإن قذفها لاعنها لأنه إذا لاعنها بغير قذف ، فإنما يدعي أنها لم تلده وقد حكت أنها ولدته ، وإنما أوجب الله اللعان بالقذف فلا يجب بغيره .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، ولد المرأة لاحق زوجها إذا أمكن أن يكون منه ، وذلك بأن تلده لستة أشهر فصاعدا من وقت عقده إذا أمكن اجتماعهما ، ولا يقف / لحوقه على اعتراف الزوج به ، فإن أنكره لم ينتف عنه إلا بأحد الوجهين ، إما بأن يقول لم تلده وإنها التقطته أو استعارته ، فيحلف إن عدمت البينة وينتفي عنه على ما قدمناه ، وإما أن يقذفها إذا اعترفت بولادتها ويلاعن منها فينتفي عنه بقذفه ولا ينتفي بغيرهما وإن كان منكرا له .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال : لم تزن به ولكنها عصت ، لم ينف عنه إلا بلعان ووقعت الفرقة .
قال الماوردي : وهذه المسألة تشتمل على فصلين اختلط فيها كلام أصحابنا ولم يتحرر ، ونحن نذكر ما اشتمل على فصولها من الأقسام ونجتهد بتوفيق الله في تحرير الأجوبة .
فإن نسب ولد امرأته إلى وطء غيره لم يخل من أربعة أقسام : أحدها : أن يقذفهما بالزنا .
والثاني : أن يقذف الرجل دون المرأة .
والثالث : أن يقذف المرأة دون الرجل .
والرابع : ألا يقذف واحدا منهما .
فأما القسم الأول : وهو أن يقذفهما معا بالزنا من نسب ولد امرأته إلى وطء غيره فيقول : زنيت بفلان ، أو زنى بك رجل ، فيجوز أن يلاعنها وينفي به ولدها سواء سمى الزاني أو لم يسمه ، فإن هلال بن أمية سمى الزاني ، والعجلاني لم يسمه ، وهذا القسم متفق عليه .
فصل : أما القسم الثاني : وهو أن يقذف بالزنا الرجل دون المرأة ، فصورته أن يقول : اغتصبت فاستكرهت على نفسك فيكون قذفا للمغتصب دونها ، وهي مسألة الكتاب ، فيجوز أن يلتعن بهذا القذف وينفي ولدها سواء سمى المغتصب أو لم يسمه ، وحكي عن المزني في جامعه الكبير : إنه إن سمى المغتصب لاعن وإن لم يسمه لم يلاعن ، لأن الحد يجب عليه إذا سماه ولا يجب عليه إذا لم يسمه ، واللعان عنده لا يجوز إلا في قذف يوجب الحد ونظرت في جامعه فلم أره مصرحا بذلك وإن كان كلامه محتملا ، وليس لهذا القول وجه إن صح عنه لأمرين : أحدهما : أن تسمية المقذوف من شروط اللعان كالمقذوفين ، ولا سقوط الحد بمانع من لعانه في نفي النسب كالمجنونين .
والثاني : أنه لما كان هذا الوطء في إفساد الفراش كغيره وجب أن يساويه في نفي النسب بلعانه .
/ فصل : أما القسم الثالث : وهو أن يقذف المرأة دون الرجل من نسب ولد امرأته إلى وطء غيره ، فصورته أن يقول : تشبهت له بزوجته فأصابك يظنك زوجته فأنت زانية لعلمك به وهو غير زان لجهله بك ، فيجوز على مذهب الشافعي والمزني أن يلاعن لنفي النسب وسقوط الحد .
وقال أبو حامد الإسفراييني : لا يلاعن لنفي النسب بهذا القذف ؛ لأنه وطء شبهة في حق الرجل يوجب لحوق الولد به إن ألحقته القافة فينتفي عنه بغير لعان ، وإذا أمكن نفي النسب بغير لعان لم يجز أن يلاعن لنفيه كولد الأمة لما جاز أن ينفي عنه بادعاء الاستبراء لم يجز أن يلاعن لنفيه .
وهذا فاسد لأنه قد يجوز أن يكون الواطئ غير مسمى فلا يلحقه الولد ، ولو كان مسمى لجاز أن ينكر الواطئ فلا يلحقه الولد ، ولو اعترف بالوطء لجاز أن لا تلحقه القافة به ، ولو ألحقته القافة به احتاج الزوج إلى إسقاط الحد بلعانه فصار اللعان مستحقا في الأحوال كلها ، فجاز أن يتضمنه نفي النسب الذي قد أوجب عليه القذف نفيه وإن لحق به .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو أن لا يقذف واحدا منهما بالزنا من نسب ولد امرأته إلى وطء غيره ، فصورته أن يقول : وجدك على فراشه فظنك زوجته وظننتيه زوجك .
فلا يكون قاذفا لواحد منهما ؛ لأنه ليس فيهما زان ، فلا يجب بهذا الرمي حد ، ويكون مقصورا على نفي النسب ، فإن كان حملا فلا لعان به ، ولا تنازع فيه لجواز أن يكون غلظا أو ريحا ، فإذا وضعت روعي حال المرمي بوطئها ، فإن كان مسمى معترفا بوطئها فلا لعان ، وإن ألحقوه بالزوج اضطر إلى نفيه باللعان ، وهكذا لو كان المرمي بها منكرا لوطئها أو كان مجهولا غير مسمى اضطر إلى نفيه باللعان في هذه الأحوال الثلاث ، وفي جواز لعانه منه بغير قذف قولان : أحدهما : وهو الأصح ، وبه قال أبو إسحاق المروزي : إنه يصح لعانه منه بغير قذف لأمرين : أحدهما : أن هذا الوطء مفسد لفراشه كالزنا فاستويا في نفي نسبه باللعان .
والثاني : أنه قد اعترف بأنهما لم يزنيا فلم يجز أن يكذب عليهما في رميهما بالزنا ، فعلى هذا يقول في لعانه : أشهد بالله ، إنني لمن الصادقين فيما رميتها به من إصابة غيري لها على فراشي وأن هذا الولد من تلك الإصابة ما هو مني .
فإذا أكمل لعانه انتفى عنه النسب ولم تلاعن المرأة بعده ؛ لأن هذا اللعان لا يوجب عليها الحد ؛ لأنه قد أثبت وطء شبهة ولم يثبت الزنا ، ووطء الشبهة لا يوجب الحد ، فلذلك لم تلتعن ؛ لأن لعانها مقصور على إسقاط الحد .
والقول الثاني : وبه قال المزني وهو مخرج من كلام للشافعي أنه لا يجوز أن / يلاعن منه حتى يتضمن قذفا يوجب الحد ، لأن اللعان مقام خزي فلم يجز إلا أن يكون إلا في مثله ، ولأن فحوى الكتاب ونص السنة جاءت بمثله ، فعلى هذا في كيفية قذفه وجهان : أحدهما : بصريح الزنا ولو كان فيه إكذاب لنفسه ، حكاه أبو حامد الإسفراييني .
والوجه الثاني : بمعاريض الزنا ، كقوله : فجرت بوطء غيري ، أو وطئت وطأ حراما ، لئلا يصرح بتكذيب نفسه ، وهذا أشبه ، فإن وقع الاقتصار منه على معاريض القذف ، بنى لفظ لعانه عليه فقال : أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتها به من وطء الفجور أو الوطء الحرام ، وأن هذا الولد ما هو مني ، ولا يلزمها أن تلاعن بعده سواء أضاف الفجور إليها أو إلى الواطئ ؛ لأنه كناية ، وإن لم يقتنع منه إلا بالقذف الصريح ، فإن قذفهما لاعن ، ولاعنت بعده ، وإن قذفه دونها لاعن ولم تلاعن بعده ، وإن قذفها دونه لاعن ولاعنت بعده ، لأن لعانه من قذفها موجب للحد عليها .
فلم يسقط عنها إلا بلعانها ولعانه ، وقذف الواطئ وحده غير موجب لحدها فلم يحتج إلى لعانها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لابن ملاعنة : لست ابن فلان اللعان بين الزوجين أحلف ما أراد قذف أمه ولا حد ، فإن أراد قذف أمه حددناه ، ولو قال ذلك بعد أن يقر به الذي نفاه حد إن كانت أمه حرة إن طلبت الحد والتعزير إن كانت نصرانية أو أمة قال المزني رحمه الله : قد قال في الرجل يقول لابنه : لست بابني ، إنه ليس بقاذف لأمه حتى يسأل ؛ لأنه يمكن أن يعزيه إلى حلال وهذا بقوله أشبه .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن يقال لولد الرجل : لست ابن فلان ، فلا يخلو حال الولد من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ابن ملاعنة قد نفاه أبوه بلعانه .
والثاني : أن يكون ابن ملاعنة قد استلحقه أبوه بعد نفيه .
والثالث : أن يكون ابن غير ملاعنة .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون ابن ملاعنة قد نفاه أبوه بلعانه ، فيقول له أجنبي : لست بابن فلان ، فهذا القول منه يحتمل أمرين متساويين ، يحتمل أن يريد : لست بابنه ؛ لأنه قد نفاه بلعانه فلا يكون قاذفا لأمه ، ويحتمل أن يريد به أن أمه زنت به فيصير قاذفا لأمه : فصار من معارض القذف وكناياته ، فوجب مع المطالبة أن يرجع فيه إلى بيان في إرادته ، وله في بيانه ثلاثة أحوال : أحدها : أن يريد به قذف أمه .
/ والثاني : أن لا يريد به قذفها .
والثالث : أن لا تكون له إرادة ، فإن أراد به قذف أمه حد لها ، وإن لاعن الزوج منها ؛ لأن لعانه بينة في حقه وليست بينة في حق غيره ، فصارت على عفتها مع الأجانب وإن ارتفعت عفتها مع الزوج ، فيحد لها إن كانت حرة مسلمة ، ويعزر لها إن كانت ذمية أو أمة ، وقد روى ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين ونفى النسب ، وقضى ألا ترمي ولا يرمى ولدها ، فمن رماها فعليه الحد .
وهذا نص الشافعي ، ومطلق جوابه في قذفها ، وتفصيل هذا الإطلاق أشبه بالحق عندي ، وهو أن يعتبر حال الملاعنة ، فإن لاعنت بعد لعان الزوج كانت على عفتها مع الأجانب فيحد قاذفها ، وإن لم تلاعن وحدت في الزنا ، ذهبت عفتها ، ولم يحد قاذفها ؛ لأنه يتنافى ثبوت العفة ووجوب الحد كما يتنافى إذا وجب بالبينة ، وإن لم يرد به قذف أمه وأراد به نفيه عن الأب بلعانه فلا حد عليه ؛ لأنه في الحكم كذلك ، فإن ادعت الأم أنه أراد قذفها أو ادعى ذلك الابن بعد موتها أحلف بالله ما أراد قذفها ولا حد عليه ، فإن نكل عن اليمين حلفت بالله لقد أراد قذفها أو حلف ولدها بعد موتها فإذا حلفت حد لها حد القذف ، وإن نكلت أو نكل ولدها فلا حد عليه وإن لم يكن له إرادة قذف فلا حد عليه ؛ لأن الكناية إذا تجردت عن نيته سقط حكمها كالكناية في الطلاق ، فإذا ادعت عليه إرادة القذف أحلف على ما مضى .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يكون ابن ملاعنة استحلفه أبوه وأقر أنه ولده ، فيقول له أجنبي : لست بابن فلان ، فظاهره القذف ، لأن الاحتمال فيه بعد الاستلحاق أقل ، فصار أغلب أحواله القذف ، فيؤخذ بالحد من غير سؤال اعتبارا بالأغلب بخلاف ما قدمناه في القسم الأول الذي تساوى فيه الاحتمال فيه هذا ما لم يدع احتمالا ممكنا ، فإن ادعاه وقال : أردت أنك لم تكن ابن فلان حين نفاك بلعانه وإن صرت ابنا له بعد استلحاقه ، فقوله محتمل فيقبل منه مع يمينه ولا يجب عليه الحد لاحتمال ما قال ، وإمكانه ، فإن قيل : فلو قال : يا زانية ، وقال : أردت زنا العين أو اليد لم يقبل منه ، وإن كان محتملا ووجب عليه الحد .
فهلا كان في هذا الموضع هكذا يجب عليه الحد مع احتماله ؟ قيل : لأنه إذا رماها بالزنا كان قذفا صريحا في الظاهر والباطن فأخذ بالحد ولم ينو ، وفي هذا الموضع يكون تعريضا بقذف في الظاهر دون الباطن ؛ فلذلك جاز مع الاحتمال أن ينوي .
ويكون الفرق بين هذا القسم وبين القسم الأول : أنه في القسم الأول لا يحد حتى يسأل ، لأن لفظه كناية لا يتعلق به حكم إلا مع النية .
/ وفي هذا القسم ظاهر لفظه القذف ، فحد بالظاهر إلا أن يكون له بينة .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون الابن ثابت النسب لم يجز عليه ولا على أمه لعان من قال لولد الرجل : لست ابن فلان قط ، فيقول له أجنبي : لست بابن فلان ، فالظاهر من مذهب الشافعي أنه يكون قذفا لأمه في الظاهر والباطن ، لأن في المستلحق بعد الالتعان من الاحتمال ما ليس في هذا ، فلذلك كان قذفا في الظاهر دون الباطن ، وفي هذا الموضع قذفا في الظاهر والباطن ، وهذا ظاهر ما يقتضيه كلام الشافعي في الأجنبي .
وحكى المزني عنه في الأب إذا قال لابنه : لست بابني ، أنه لا يكون قاذفا لأمه حتى يريد به القذف ، فخالف بين الأب والأجنبي فلم يجعل ذلك من الأب قذفا ، وجعله من الأجنبي قذفا ، فاختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة طرق : أحدها وقد أومأ المزني إليها : التسوية بين الأب والأجنبي ، وتخريج ذلك على قولين جمعا بين ما نص عليه في الموضعين : أحدهما : يكون قذفا صريحا من الأب والأجنبي جميعا على ما نص عليه في الأجنبي فيحدان معا إلا أن يلاعن الأب فيسقط عنه الحد ولا يسقط عن الأجنبي .
ووجهه : أن نفي الولد عن أبيه موضوع في العرف لقذف أمه ، فجاز أن يكون العرف معتبرا والحكم به متعلقا .
والقول الثاني : أنه لا يكون قذفا صريحا من الأب ولا من الأجنبي لظهور الاحتمال فيه ، وأن يراد به ليس بابنه لاختلافهما في الأفعال والأخلاق مع اتفاقهما في الأنساب ، فخرج بهذا الاحتمال عن حكم الصريح ، وما الذي يكون حكمه حينئذ ؟ فيه وجهان : أحدهما : أن يكون مقذوفا في الظاهر دون الباطن اعتبارا بالأغلب من حاليه .
وإن لم يتغلظ على المستلحق بعد النفي لم يكن أضعف منه ، فعلى هذا يؤخذ بالحد إلا أن يقول : لم أرد به القذف ، فيحلف عليه ولا يحد .
والوجه الثاني : أنه كناية ينوي فيه ولا يحد إلا أن يريد به القذف ، بخلاف المستلحق ، والفرق بينهما : أن المستلحق لما اعتل نسبه باللعان صار الظاهر من نفيه قذف أمه ، وغير المستلحق لما لم يعتل نسبه صار الظاهر من نفيه مخالفة أبيه في أفعاله وأخلاقه .
فهذه الطريقة الأولى لأصحابنا ويشبه أن تكون طريقة أبي الطيب بن سلمة .
والطريقة الثانية : وهي طريقة أبي علي بن أبي هريرة : أن الجواب على ظاهر النص فيهما ، فيكون قذفا من الأجنبي ولا يكون قذفا من الأب .
/ والفرق بينهما : أن للأب من تأديب ولده بالضرب والإغلاظ في القول ما ليس للأجنبي فصار ذلك من الأب إغلاظا في القول المحمول على التأديب ، ومن الأجنبي إغلاظ قذف لا مدخل له في التأديب .
والطريقة الثالثة : وهي طريقة أبي إسحاق المروزي أن اختلاف الجواب فيهما محمول على اختلاف حالين يستويان فيهما ، فالذي قاله في الأب : أنه لا يكون قذفا إذا قاله عند ولادته وقبل استقرار نسبه في الحال التي لو أراد نفيه فيها باللعان لأمكنه ، والذي قاله في الأجنبي : أنه يكون قذفا إذا قاله بعد استقرار نسبه في حال لا يجوز لأبيه نفيه فيها باللعان ، فيكون ذلك قذفا من الأب والأجنبي بعد استقرار النسب ولا يكون قذفا منهما قبل استقراره لضعف النسب قبل استقراره ، وقوته بعد استقراره ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإذا نفينا عنه ولدها باللعان ثم جاءت بعده بولد لأقل من ستة أشهر أو أكثر ما يلزمه له نسب ولد المبتوتة فهو ولده إلا أن ينفيه بلعان .
قال الماوردي : اعلم أن نفي النسب باللعان أنواعه على ضربين : أحدهما : أن ينفي به حملا .
والثاني : أن ينفي به ولدا .
فأما الضرب الأول : وهو أن ينفي به حملا ، فإذا وضعت واحدا أو عددا انتفى عنه جميعهم ، لأن الحمل ما اشتمل البطن عليه ، وانقضت عدتها بوضع الأخير منهم فلو وضعت ولدا فانتفى عنه وانقضت به عدتها في الظاهر ، ثم وضعت به ولدا آخر ، نظر في زمان وضعه فإنه لا يخلو من أحد أمرين ، إما أن يكون بينهما أقل من ستة أشهر أو أكثر ، فإن وضعته لأقل من ستة أشهر من ولادة الأول فهما من حمل واحد ؛ لأنه لا يكون بين الحملين أقل من ستة أشهر ، وهي أقل مدة الحمل ، فإذا كان بين الولدين أقل منهما كانا حملا واحدا اشتمل البطن عليهما ، فانتفيا عنه باللعان الأول ، وعلمنا أنها كانت باقية في عدتها إلى وضع الثاني .
وكذلك لو وضعت ولدا ثالثا بينه وبين الأول أقل من ستة أشهر انتفى الثالث مع الثاني والأول باللعان المتقدم لاشتمال البطن على الثلاثة في وقت نفي الحمل باللعان ، وعدتها منقضية بوضع الثالث ، فأما إن وضعت الولد الثاني لستة أشهر فصاعدا من ولادة الأول فهو من حمل ثان ؛ لأنه لا يجوز أن يكون بين الولدين من حمل واحد ستة أشهر ، وإذا كان الولد الثاني من حمل ثان فهي مثبوتة باللعان وقد انقضت عدتها بوضع الأول انقضاء تيقنا به استبراء رحمها فلم يلحق به الثاني لاستحالة أن يكون من إصابته / قبل اللعان لأنه انتفى عنه باللعان ، ويختلف حكم الولدين في الاستلحاق ، فإن استلحق الأول لحق به ؛ لأنه انتفى عنه باللعان ، وإن استلحق الثاني لم يلحق به لأنه منفي عنه بغير لعان .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن ينفي بلعانه ولدا ، فإذا اعتدت من فرقة اللعان بالأقراء ثم وضعت بعده ولدا ثانيا لم يخل وضعه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن تضعه لأقل من ستة أشهر .
والثاني : أن تضعه لستة أشهر فصاعدا إلى أربع سنين .
والثالث : أن تضعه لأربع سنين فأكثر .
فأما الحال الأولى : وهو أن تضعه لأقل من ستة أشهر حتى ينفيه بلعان ثان ، بخلاف التعانه من الحمل ، لأن التعانه من الحمل متوجه إلى ما اشتمل عليه البطن من واحد أو جماعة فانتفى جميعهم باللعان الواحد ، وإذا كان اللعان بعد الولادة ، كان النفي مقصورا على ما تضمنه اللعان ، ولم يتضمن إلا الأول فانتفى عنه دون الثاني ، فإن اعترف بالثاني أو لم يعترف به لكنه لم يلاعن منه لحق به الثاني والأول جميعا ؛ لأنهما من حمل واحد حيث كان بينهما أقل من ستة أشهر ، والحمل الواحد لا يتبعض في اللحوق باثنين كما لا يلحق الولد الواحد باثنين فجعلنا الأول تبعا للثاني في الاستلحاق ولم نجعل الثاني تبعا للأول في النفي لأمرين : أحدهما : أن حكم الاستلحاق بعد النفي جائز ، والنفي بعد الاستلحاق غير جائز .
والثاني : أن الولد يلحق بالإمكان ولا ينتفي بالإمكان ، فيغلظ بهذين الأمرين حكم الاستلحاق وعلى حكم النفي فصار الأغلظ متبوعا والأخف تابعا ، فإذا لحقه لم يحد لقذف الأم ؛ لأن لحوق الولد لا يقتضي تكذيبه في القذف ، كما لو لاعن منها ولم ينف ولدها .
وأما الحال الثانية : فهو أن تضع الثاني لستة أشهر فصاعدا من ولادة الأول ولدون أربع سنين من وقت اللعان فيكون الولد الثاني من حمل ثان ، ولا يكون من حمل الولد الأول فيصير الولد الثاني لاحقا به دون الأول ما لم تصر ذات زوج يلحقه ولدها ، لأن ولد المبتوتة يلحق بزوجها إلى أربع سنين من فراقه ما لم تتزوج ، فإن قيل : أفليس قد نفيتم عنه إذا التعن من الحمل من ولدته بعد ستة أشهر ؟ .
/ قلنا : إنما فرقنا بينهما في اللحوق لافتراقهما في معنى الاستبراء واختلافهما في إمكان اللحوق فصار الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الحامل إذا لاعن منها انقضت عدتها بوضع الحمل ، ووضع الحمل يقين في استبراء الرحم ، فلا يجوز أن يبقى بعده للزوج ما في الرحم ، وذات الولد إذا لاعن منها انقضت عدتها بالأقراء ، والاستبراء بالأقراء غلبة ظن ؛ لأنه قد يجوز أن تحيض على الحمل ويرى دم فساد ، فجاز أن يكون الرحم مشتملا على ماء الزوج وانعقاد الولد منه .
والثاني : أنه يمنع من ذات الحمل إذا التعن منها أن يطأها في الزوجية بعد وضع الحمل فامتنع أن يكون الحمل الثاني منه ولا يمتنع من ذات الولد إذا التعن منها أن يكون قد وطئها في الزوجية بعد الولادة ، فلم يمتنع أن يكون الحمل الثاني منه فلهذين ما فرقنا في الثاني بين الحملين ، وإذا كان كذلك ولحقه الولد الثاني ولم ينتف منه إلا بلعان فإن التعن منه احتاج فيه إلى قذف ثان ، لأن القذف بالزنا الأول قد انقطع ماؤه بولادة الأول فصار الولد الثاني من ماء ثان فاقتضى أن يضاف في اللعان إلى زنا ثان ، فإن لم يلتعن من الثاني لحق به دون الأول لأنهما من حملين وليس يمتنع في الحملين أن يكونا من اثنين .
وأما الحال الثالثة : وهو أن تضعه لأربع سنين فصاعدا من وقت لعانه ، فهو منفي عنه بغير لعان لاستحالة أن يكون من إصابته في الزوجية قبل لعانه لتجاوزه مدة أكثر الحمل .
مسألة : قال الشافعي : وإذا ولدت ولدين في بطن فأقر بأحدهما ونفى الآخر فهما ابناه ، ولا يكون حمل واحد بولدين إلا من واحد قال الشافعي رحمه الله : وإن كان نفيه بقذف لأمه فعليه لها الحد .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ولدت توأمين في حال واحدة ، أو ولدت ولدين متفرقين بينهما أقل من ستة أشهر ، فذلك سواء وهما من حمل واحد لاشتمال البطن عليهما ، فإن نفى أحدهما باللعان واعترف بالآخر ، أو نفى أحدهما وأمسك عن نفي الآخر فذلك سواء وهما لاحقان به ، لأن الذي اعترف به وأمسك عن نفيه لاحق به ، وهو من حمل الأول ، فاقتضى أن يتبعه الأول في اللحوق ، وإن نفى ؛ لما قدمناه من أن الحمل الواحد لا يكون إلا من أب واحد ، فصار الأول تابعا للثاني في الإقرار ، ولم يصر الثاني تابعا للأول في الإنكار ، لأن الشريك يتعدى إليه الإقرار ولا يتعدى إليه / الإنكار ؟ ألا ترى لو أن أخوين ادعيا دارا ورثاها عن أبيهما فصدق المدعى عليه أحدهما وأنكر الآخر ، فكان النصف المقر شركة بينهما فتعدى الإقرار إلى المكذب ولم يتعد الإنكار إلى المصدق وقد ذكرنا من الفرق بينهما وجهين مضيا .

أخرجه الحاكم: / وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه فتعقبه الذهبي فقال: بل موضوع، وآفته عبد الوهاب، قال أبو حاتم: كذاب .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط، وفيه محمد بن إبراهيم الشامي، قال الدارقطني: كذاب .
وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية .
ونسبه السيوطي أيضا للبيهقي في شعب الإيمان، وابن مردويه، انظر: الدر المنثور: / .
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا سورة الفرقان مكية بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا تبارك تفاعل، من البركة.
عن ابن عباس: معناه: جاء بكل بركة، دليله قول الحسن: مجيء البركة من قبله.
وقال الضحاك: تعظم، الذي نزل الفرقان أي: القرآن، على عبده محمد صلى الله عليه وسلم.
ليكون للعالمين نذيرا أي: للجن والإنس.
قيل: النذير هو القرآن.
وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم .
الذي له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء مما يطلق عليه صفة المخلوق، فقدره تقديرا فسواه وهيأه لما يصلح له، لا خلل فيه ولا تفاوت، وقيل: قدر لكل شيء تقديرا من الأجل والرزق، فجرت المقادير على ما خلق.
وهو قول ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة والجمهور، وحكي عن ابن عباس وقتادة في قول آخر عنهما أنها مكية إلا ثلاث آيات منها نزلت بالمدينة، وهي قوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله: غفورا رحيما الفرقان .
وقال الضحاك: مدنية إلا من أولها إلى قوله الآية الثالثة: ولا نشورا فهو مكي.
وقول الجمهور هو الراجح، ومكية السورة واضحة من موضوعها وأسلوبها، وهذا يتفق مع الرواية الراجحة.
والله أعلم انظر: الدر المنثور: / ، القرطبي: / ، زاد المسير: / ، البحر المحيط: / ، المحرر الوجيز: / .
القول الأول حكاه الماوردي، ورجح الطبري أنه النبي صلى الله عليه وسلم، وإن لم يكن في الحقيقة تعارض بين المعنيين، فالقرآن هو الوحي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ينذر به العالمين، ومحمد صلى الله عليه وسلم هو رسول الله تعالى للعالمين.
والله أعلم.
انظر: الطبري / ، زاد المسير: / .
واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض إنه كان غفورا رحيما قوله عز وجل: واتخذوا يعني عبدة الأوثان، من دونه آلهة يعني: الأصنام، لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا أي: دفع ضر ولا جلب نفع، ولا يملكون موتا ولا حياة أي: إماتة وإحياء، ولا نشورا أي: بعثا بعد الموت.
وقال الذين كفروا يعني: المشركين، /ب يعني: النضر بن الحارث وأصحابه، إن هذا ما هذا القرآن، إلا إفك كذب، افتراه اختلقه محمد صلى الله عليه وسلم، وأعانه عليه قوم آخرون قال مجاهد: يعني اليهود .
وقال الحسن: هو عبيد بن الخضر الحبشي الكاهن.
وقيل: جبر، ويسار، وعداس بن عبيد، كانوا بمكة من أهل الكتاب، فزعم المشركون أن محمدا صلى الله عليه وسلم يأخذ منهم، قال الله تعالى: فقد جاءوا يعني قائلي هذه المقالة، ظلما وزورا أي: بظلم وزور.
فلما حذف الباء انتصب، يعني جاؤوا شركا وكذبا بنسبتهم كلام الله تعالى إلى الإفك والافتراء.
وقالوا أساطير الأولين اكتتبها يعني النضر بن الحارث كان يقول: إن هذا القرآن ليس من الله وإنما هو مما سطره الأولون مثل حديث رستم واسفنديار اكتتبها : انتسخها محمد من جبر، ويسار، وعداس، ومعنى اكتتب يعني طلب أن يكتب له، لأنه كان لا يكتب، فهي تملى عليه يعني تقرأ عليه ليحفظها لا ليكتبها، بكرة وأصيلا غدوة وعشيا.
قال الله عز وجل ردا عليهم: قل أنزله يعني القرآن، الذي يعلم السر يعني الغيب، في السموات والأرض إنه كان غفورا رحيما حكاه الطبري، ولم يذكر غيره.
وانظر سائر الأقوال في: البحر المحيط: / ، زاد المسير: / .
انظر: الطبري: / ، الدر المنثور: / ، المحرر الوجيز لابن عطية: / .
وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا وقالوا مال هذا الرسول يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم، يأكل الطعام كما نأكل نحن، ويمشي في الأسواق يلتمس المعاش كما نمشي، فلا يجوز أن يمتاز عنا بالنبوة، وكانوا يقولون له: لست أنت بملك ولا بملك، لأنك تأكل والملك لا يأكل، ولست بملك لأن الملك لا يتسوق، وأنت تتسوق وتتبذل.
وما قالوه فاسد؛ لأن أكله الطعام لكونه آدميا، ومشيه في الأسواق لتواضعه، وكان ذلك صفة له، وشيء من ذلك لا ينافي النبوة.
لولا أنزل إليه ملك فيصدقه، فيكون معه نذيرا داعيا.
أو يلقى إليه كنز أي: ينزل عليه كنز من السماء ينفقه، فلا يحتاج إلى التردد والتصرف في طلب المعاش، أو تكون له جنة بستان، يأكل منها قرأ حمزة والكسائي: نأكل بالنون أي: نأكل نحن منها، وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا مخدوعا.
وقيل: مصروفا عن الحق.
انظر يا محمد، كيف ضربوا لك الأمثال يعني الأشباه، فقالوا: مسحور، محتاج، وغيره، فضلوا عن الحق، فلا يستطيعون سبيلا إلى الهدى ومخرجا عن الضلالة.
تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك الذي قالوا، أو أفضل من الكنز والبستان الذي ذكروا، وروى عكرمة عن ابن عباس قال: يعني خيرا من المشي في الأسواق والتماس المعاش .
ثم بين ذلك الخير فقال: جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا بيوتا مشيدة، والعرب تسمي كل بيت مشيد قصرا، وقرأ ابن كثير، وابن عامر، وعاصم برواية أبي بكر: ويجعل برفع اللام، وقرأ الآخرون بجزمها على محل الجزاء في قوله: إن شاء جعل لك .
ذكر الطبري القولين: / ورجح قول مجاهد الأول، لأن المشركين استعظموا أن لا تكون له جنة يأكل منها، وأن لا يلقى إليه كنز، واستنكروا أن يمشي في الأسواق، وهو لله رسول، فالذي هو أولى بوعد الله إياه أن يكون وعدا بما هو خير ما كان عند المشركين عظيما، لا مما كان منكرا عندهم.
بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة الكشميهني، أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحارث، أخبرنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي، أخبرنا عبد الله بن محمود، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، حدثني عبد الله بن زخر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، وقال ثلاثا أو نحو هذا، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت حمدتك وشكرتك .
حدثنا أبو طاهر المطهر بن علي بن عبيد الله الفارسي، أخبرنا أبو ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بأبي الشيخ، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر عن سعيد يعني المقبري، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو شئت لسارت معي جبال الذهب، جاءني ملك إن حجزته لتساوي الكعبة، فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول: إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا، فنظرت إلى جبريل فأشار إلي أن ضع نفسك، فقلت: نبيا عبدا قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك لا يأكل متكئا يقول: آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد .
بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا أخرجه الترمذي في الزهد، باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه: / ، وقال: هذا حديث حسن، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث ويكنى أبا عبد الملك .
وأخرجه ابن ماجه في الزهد، باب من لا يؤبه له: / ، وقال في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف أيوب بن سليمان، وصدقه بن عبد الله متفق على تضعيفه .
ورواه الإمام أحمد: / و / وابن سعد في الطبقات: / ، وأبو نعيم في الحلية: / .
قال الهيثمي: / : رواه أبو يعلى وإسناده حسن ، وعبد الرزاق: / ، وأخرج القطعة الأولى منه الخطيب في تاريخ بغداد: / ، والثانية: إنما أنا عبد.. أخرجها عبد الرزاق في الجامع عن معمر: / ، والإمام أحمد في الزهد ص ، والمصنف في شرح السنة: / .
إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا قوله عز وجل: بل كذبوا بالساعة بالقيامة، وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا نارا مستعرة.
إذا رأتهم من مكان بعيد قال الكلبي والسدي: من مسيرة عام.
وقيل: من مسيرة مائة سنة.
وقيل: خمسمائة سنة.
وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا .
قالوا: وهل لها من عينين؟ قال: نعم ألم تستمعوا قول الله تعالى: إذا رأتهم من مكان بعيد عزاه السيوطي: / للطبراني وابن مردويه، وأخرجه الطبري بلفظ: من يقول علي ما لم أقل.. / .
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا وقيل إذا رأتهم زبانيتها.
سمعوا لها تغيظا غليانا، كالغضبان إذا غلى صدره من الغضب.
وزفيرا صوتا.
فإن قيل: كيف يسمع التغيظ؟ قيل: معناه رأوا وعلموا أن لها تغيظا وسمعوا لها زفيرا، كما قال الشاعر: ورأيت زوجك في الوغى ... متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا .
وقيل: سمعوا لها تغيظا، أي: صوت التغيظ من التلهب والتوقد، قال عبيد بن عمير: تزفر جهنم يوم القيامة زفرة فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا خر لوجهه.
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا قال ابن عباس: تضيق عليهم كما يضيق الزج .
في الرمح، مقرنين مصفدين قد قرنت أيديهم إلى أعناقهم في الأغلال.
وقيل: مقرنين مع الشياطين في السلاسل، دعوا هنالك ثبورا قال ابن عباس: ويلا.
وقال الضحاك: هلاكا، وفي الحديث: إن أول من يكسى حلة من النار إبليس، فيضعها على حاجبيه ويسحبها من خلفه، وذريته من خلفه، وهو يقول: يا ثبوراه، وهم ينادون: يا ثبورهم، حتى يقفوا على النار فينادون: يا ثبوراه، وينادي: يا ثبورهم، فيقال لهم لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا /أ قيل: أي هلاككم أكثر من أن تدعوا مرة واحدة، فادعوا أدعية كثيرة.
قوله عز وجل: قل أذلك يعني الذي ذكرته من صفة النار وأهلها، خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ثوابا، ومصيرا مرجعا.
هذا أحد التخريجين، والثاني: تضمين متقلدا معنى متسلحا ، فكذلك الآية، أي: سمعوا لها ورأوا تغيظا وزفيرا، أو ضمن معنى أدركوا، فيشمل التغيظ والزفير.
انظر البحر المحيط: / .
الزج: حديدة في أسفل الرمح.
أخرجه الطبري: / ، وعبد بن حميد في المنتخب ص ، والإمام أحمد في المسند: / .
وفي سنده علي بن زيد، وعزاه السيوطي لابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث بسند صحيح، عن أنس مرفوعا.
انظر: الدر المنثور: / ، تفسير القرطبي: / ، ابن كثير: / .
لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا مطلوبا، وذلك أن المؤمنين سألوا ربهم في الدنيا حين قالوا: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران ، يقول: كان أعطى الله المؤمنين جنة خلد وعدا، وعدهم على طاعتهم إياه في الدنيا ومسألتهم إياه ذلك.
قال محمد بن كعب القرظي: الطلب من الملائكة للمؤمنين وذلك قولهم: ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم غافر .
ويوم يحشرهم قرأ ابن كثير، وأبو جعفر، ويعقوب، وحفص: يحشرهم بالياء، وقرأ الباقون بالنون، وما يعبدون من دون الله قال مجاهد: من الملائكة والجن والإنس وعيسى وعزير.
وقال عكرمة والضحاك والكلبي: يعني الأصنام، ثم يخاطبهم فيقول قرأ ابن عامر بالنون والآخرون بالياء، أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل أخطأوا الطريق.
قالوا سبحانك نزهوا الله من أن يكون معه إله، ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء يعني: ما كان ينبغي لنا أن نوالي أعداءك، بل أنت ولينا من دونهم.
وقيل: ما كان لنا أن نأمرهم بعبادتنا ونحن نعبدك.
وقرأ أبو جعفر أن نتخذ بضم النون وفتح الخاء، فتكون من الثاني صلة.
ولكن متعتهم وآباءهم في الدنيا بطول العمر والصحة والنعمة، حتى نسوا الذكر تركوا الموعظة والإيمان بالقرآن.
وقيل: تركوا ذكرك وغفلوا عنه، وكانوا قوما بورا يعني هلكى غلب عليهم الشقاء والخذلان، رجل يقال له بائر، وقوم بور، وأصله من البوار وهو الكساد والفساد، ومنه بوار السلعة وهو كسادها.
وقيل هو اسم مصدر كالزور، يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث.
فقد كذبوكم هذا خطاب مع المشركين، أي: كذبكم المعبودون، بما تقولون إنهم آلهة، فما تستطيعون قرأ حفص بالتاء يعني العابدين، وقرأ الآخرون بالياء يعني: الآلهة.
وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا صرفا يعني: صرفا من العذاب عن أنفسهم، ولا نصرا يعني: ولا نصر أنفسهم.
وقيل: ولا نصركم أيها العابدون من عذاب الله بدفع العذاب عنكم.
وقيل: الصرف : الحيلة، ومنه قول العرب: إنه ليصرف، أي: يحتال، ومن يظلم يشرك، منكم نذقه عذابا كبيرا وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا قوله عز وجل: وما أرسلنا قبلك من المرسلين يا محمد، إلا إنهم ليأكلون الطعام روى الضحاك عن ابن عباس قال: لما عير المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق، أنزل الله عز وجل هذه الآية .
يعني: ما أنا إلا رسول وما كنت بدعا من الرسل، وهم كانوا بشرا يأكلون الطعام، ويمشون في الأسواق وقيل: معناه وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا قيل لهم مثل هذا أنهم يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق كما قال في موضع آخر: ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك فصلت .
وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أي بلية، فالغني فتنة للفقير، يقول الفقير: ما لي لم أكن مثله؟ والصحيح فتنة للمريض، والشريف فتنة للوضيع.
وقال ابن عباس: أي جعلت بعضكم بلاء لبعض لتصبروا على ما تسمعون منهم، وترون من خلافهم، وتتبعوا الهدى.
وقيل: نزلت في ابتلاء الشريف بالوضيع؛ وذلك أن الشريف إذا أراد أن يسلم فرأى الوضيع قد أسلم قبله أنف، وقال: أسلم بعده فيكون له علي السابقة والفضل؟ فيقيم على كفره ويمتنع من الإسلام، فذلك افتتان بعضهم ببعض، وهذا قول الكلبي وقال مقاتل: نزلت في أبي جهل، والوليد بن عقبة، والعاص بن وائل، والنضر بن الحارث؛ وذلك أنهم لما رأوا أبا ذر، وابن مسعود، وعمارا، وبلالا وصهيبا، وعامر بن فهيرة، وذويهم، قالوا: نسلم فنكون مثل هؤلاء؟.
وقال: نزلت في ابتلاء فقراء المؤمنين بالمستهزئين من قريش، كانوا يقولون: انظروا إلى هؤلاء أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص مطولا، وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس.
انظر: الدر المنثور: / .
البحر المحيط: / ، وقال: والأولى أن قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة يشمل معاني هذه الألفاظ كلها، لأن بين الجميع قدرا مشتركا.
الذين اتبعوا محمدا من موالينا وأراذلنا، فقال الله تعالى لهؤلاء المؤمنين: أتصبرون يعني على هذه الحالة من الفقر والشدة والأذى.
وكان ربك بصيرا بمن صبر وبمن جزع.
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا زكريا بن يحيى المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والجسم فلينظر إلى من دونه في المال والجسم .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب لينظر إلى من هو أسفل منه: / ، ومسلم في الزهد برقم : / ، والمصنف في شرح السنة / .
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا قوله عز وجل: وقال الذين لا يرجون لقاءنا أي: لا يخافون البعث، قال الفراء: الرجاء بمعنى الخوف، لغة تهامة، ومنه قوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح ، أي: لا تخافون لله عظمة.
لولا أنزل علينا الملائكة فتخبرنا أن محمدا صادق، أو نرى ربنا فيخبرنا بذلك.
لقد استكبروا أي: تعظموا.
في أنفسهم بهذه المقالة، وعتوا عتوا كبيرا قال مجاهد: عتوا طغوا في القول و العتو : أشد الكفر وأفحش الظلم، وعتوهم طلبهم رؤية الله حتى يؤمنوا به.
يوم يرون الملائكة عند الموت.
وقيل: في القيامة.
لا بشرى يومئذ للمجرمين للكافرين، وذلك أن الملائكة يبشرون المؤمنين يوم القيامة، ويقولون للكفار: لا بشرى لكم، هكذا قال عطية، وقال بعضهم: معناه أنه لا بشرى يوم القيامة للمجرمين، أي: لا بشارة لهم بالجنة، كما يبشر المؤمنون.
ويقولون حجرا محجورا قال عطاء عن ابن عباس: تقول الملائكة حراما محرما أن يدخل الجنة، إلا من قال لا إله إلا الله.
وقال مقاتل: إذا خرج الكفار من قبورهم قالت لهم الملائكة حراما محرما /ب عليكم أن يكون لكم البشرى.
وقال بعضهم: هذا قول الكفار للملائكة.
قال ابن جريج: كانت العرب إذا نزلت بهم شدة رأوا ما يكرهون، قالوا حجرا محجورا، فهم يقولونه إذا عينوا الملائكة.

وتحية المسلمين بينهم عند اللقاء طلب السلام والرحمة والبركة.
أيها المسلمون، القرآن العظيم كثير الخيرات واسع المبرات، كتاب مبارك محكم، فصل مهيمن، أنزله الله رحمة وشفاء وبيانا وهدى، قال سبحانه: وهاذا ذكر مبارك أنزلناه الأنبياء: .
وسورة البقرة سورة مباركة، مأمور بتعلمها، قال عليه الصلاة والسلام: تعلموا سورة البقرة، فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة أي: السحرة.
رواه أحمد .
وسعة الرزق وبركة العمر في صلة الرحم، يقول المصطفى : من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له أثره فليصل رحمه رواه البخاري .
والصادق في البيع والشراء والمعاملات مبارك له في الكسب، مترادف عليه الخير، يقول النبي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما متفق عليه .
ولحرص الإسلام على الأسرة وحلول البركة فيها وعليها من أول نشأتها شرع الدعاء للزوجين بالبركة عند النكاح، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: كان النبي إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال له: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير رواه الترمذي وقال: حسن صحيح .
وأوفر الزوجات بركة ما قلت المؤونة في نكاحها، والزواج السعيد ما صاحبه اليسر والتسهيل، يقول المصطفى : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤونة رواه أحمد .
والزوجة المباركة هي المطيعة لله القائمة بحقوق زوجها في غير معصية الله.
والولد المبارك هو الناشئ على طاعة ربه، المستمسك بسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، الصائن لنفسه عن الذنوب والعصيان.
وإذا دخل رب الأسرة داره شرع إفشاء السلام على أهله رجاء البركة، يقول أنس رضي الله عنه: قال لي رسول الله : يا بني، إذا دخلت على أهلك فسلم، تكن بركة عليك وعلى أهل بيتك رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
والرجل المبارك هو الذي ينتفع به حيثما حل، وإذا قرب العبد من ربه بورك في وقته وعمل أعمالا كثيرة في زمن يسير.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه قبل صلاة الفجر عاد مريضا وتبع جنازة وأطعم مسكينا وأصبح صائما، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله : من أصبح منكم اليوم صائما؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن أطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر: أنا، فقال رسول الله : ما اجتمعت في امرئ إلا دخل الجنة رواه مسلم .
وخير الصحبة صحبة الصالحين، وأزكى المجالس مجالس الذكر، تحضرها الملائكة، ويغفر لجليسها، فتقول الملائكة لربها: فيهم فلان ليس منهم، وإنما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم متفق عليه .
فهذا من بركتهم على نفوسهم وعلى جليسهم.
والمال المبارك ما كثر خيره وتعددت منافعه وبذل في طرق البر والإحسان ابتغاء مرضاته، ومن قنع بربح حلال قليل وتحرى الصدق في معاملاته ظهرت البركة في ماله وفي أولاده، قال النبي : من أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة رواه البخاري .
وسرور الدنيا وبهجة زينتها لا تتم إلا بكسب حلال، والمال يكثر عدده بالبذل والعطاء في الخيرات، قال المصطفى : ما نقصت صدقة من مال رواه مسلم ، وقال عليه الصلاة والسلام: أنفق ينفق عليك رواه البخاري .
ومن أخذ ما أعطي بتعفف وغنى بنفس من غير مسألة ولا استشراف له بالقلب بورك له فيه، قال : من أخذه بطيب نفس منه بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس له لم يبارك له فيه رواه ابن حبان .
والبركة يتحراها العبد في مأكله في يومه وليلته، فالطعام المبارك ما أكلته مما يليك، وتجنبت الأكل من وسط الصحفة، وذكرت اسم الله عليه، قال عليه الصلاة والسلام: البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تأكلوا من وسطه رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
وأمر رسول الله بلعق الأصابع والصحفة بعد الفراغ من الطعام رجاء البركة، وقال: إنكم لا تدرون في أيها البركة رواه مسلم .
وفي الاجتماع على الطعام بركة، وفي التفرق نزع لها، يقول وحشي بن حرب: قالوا: يا رسول الله، إنا نأكل ولا نشبع، قال: فلعلكم تفترقون ، قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله، يبارك لكم فيه رواه أبو داود .
وسيد المياه وأنفعها وأبركها ماء زمزم، قال عليه الصلاة والسلام: إنها مباركة، إنها طعام طعم رواه مسلم .
أيها المسلمون، اصطفى الله من الدهر أزمنة، ومن البقاع أمكنة، خصها بالتشريف والبركة، فليلة القدر ليلة مباركة رفيعة القدر عظيمة المكانة، إنا أنزلناه فى ليلة مباركة الدخان: ، وأول النهار بعد صلاة الفجر زمن الغنيمة المبارك ووقت نزول الأرزاق وحلول البركات، أقسم الله به في كتابه بقوله جل وعلا: واليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس التكوير: ، ، والنبي دعا بالبركة في بدو الصباح، قال عليه الصلاة والسلام: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
والنوم بين صلاة الصبح وشروق الشمس تفويت لزهرة اليوم.
وبيت الله الحرام مبارك، ليس في بيوت العالم أبرك منه ولا أكثر خيرا ولا أدوم ولا أنفع للخلائق، قال جل وعلا: إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
ومدينة المصطفى مدينة مباركة، الصلاة في مسجد النبي عن ألف صلاة فيما سواه، وصاعها ومدها مبارك فيه، وتمر عاليتها شفاء، يقول النبي : اللهم بارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا رواه مسلم ، وفي لفظ له: اللهم اجعل مع البركة بركتين ، وقال عليه الصلاة والسلام: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة متفق عليه .
قال النووي رحمه الله: الظاهر أن البركة حصلت في نفس المكيل، بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها، وهذا أمر محسوس عند من سكنها .
وبارك الله في مواطن من أرضه كما في قوله تعالى: سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنا الإسراء: .
والفضيلة الدائمة في كل زمان ومكان بالإيمان والعمل الصالح، وأي مكان وعمل كان أعون للشخص كان أفضل في حقه، يقول سلمان رضي الله عنه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس الرجل عمله .
أيها المسلمون، إذا أظهر العباد ذنوبا تتابعت عليهم العقوبات، وكلما قلت المعاصي في الأرض ظهرت فيها آثار البركة من الله، وانتشار المعاصي وفشوها سبب لنزع الخيرات والبركات، قال جل وعلا: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا الجن: ، .
وللمعصية أعظم تأثير في محق بركة المال والعمر والعلم والعمل، يقول النبي : وإن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه رواه ابن ماجه ، قال ابن القيم رحمه الله: وفي الجملة فالمعصية تمحق بركة الدين والدنيا ممن عصى الله، فلا تجد بركة في عمره ودينه ودنياه .
ولا ينال ما عند الله إلا بطاعته، والسعادة في القرب من الله، وبالإكثار من الطاعات تحل البركات، وبالرجوع إليه تتفتح لك أبواب الأرزاق.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، محق البركة يجلب قلة التوفيق وفساد القلب، وأنفع الأشياء أبركها، ومن بارك الله فيه وعليه فهو المبارك، ولا ترتجى البركة فيما لم يأذن به الشرع الحكيم.
وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تزكو النفس وتصلح الأحوال وتحل البركات على المجتمعات.
ومن التزم الصدق في البيان ألقيت الحكمة على لسانه والسداد في أفعاله.
ومن أخذ المال بغير حقه بار نفعه، قال النبي : ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع رواه البخاري .
والربا عديم النفع ماحق للمال مجلب للهم، يجري أكله خلف سراب، قال سبحانه: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: .
والحلف منفقة للسلعة ممحق للكسب، ومنع الصدقة خشية النفاد تلف للمال، قال : اللهم أعط ممسكا تلفا رواه البخاري .
فالزم جانب العبودية والاتباع، وابتعد عن المحرمات والشبهات في المال وغير المال، يبارك لك في الأخذ والعطاء.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... صحيح البخاري: كتاب التوحيد عن أبي هريرة رضي الله عنه.
جلاء الأفهام ص .
سنن الترمذي: كتاب الصلاة عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في قيام الليل ، ، وابن ماجه في إقامة الصلاة ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن الجارود ، ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، والنووي في الأذكار ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
مسند أحمد / ، ، ، عن أبي أمامة رضي الله عنه، وهو عند مسلم في الصلاة .
وفي الباب عن بريدة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الأدب عن أنس رضي الله عنه، وهو عند مسلم أيضا في البر .
صحيح البخاري: كتاب البيوع ، ، ، ، صحيح مسلم: كتاب البيوع عن حكيم بن حزام رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب النكاح ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وأبو داود في النكاح ، وابن ماجه في النكاح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، والنووي في الأذكار ، وصححه الألباني على شرط مسلم في آداب الزفاف .
مسند أحمد / عن عائشة رضي الله عنها، وأخرجه أيضا النسائي في الكبرى / ، والبيهقي في السنن / ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وفي سنده ابن سخبرة لا يدرى من هو، ولذا ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
سنن الترمذي: كتاب الاستئذان ، وأخرجه أيضا الطبراني في الأوسط في حديث طويل، وصححه ابن القيم في زاد المعاد / ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة .
صحيح البخاري: كتاب الدعوات ، صحيح مسلم: كتاب الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الرقاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح مسلم: كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب التوحيد عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه: قال الله تعالى: أنفق أنفق عليك ، وهو عند مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح ابن حبان ، ، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، وهو عند البخاري في الرقاق ، ومسلم في الزكاة .
سنن الترمذي: كتاب الأطعمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، ، ، وأبو داود في الأطعمة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الأطعمة ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وصححه الألباني على في الإرواء .
صحيح مسلم: كتاب الأشربة عن جابر رضي الله عنه.
سنن أبي داود: كتاب الأطعمة ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الأطعمة ، والحاكم ، وصححه ابن حبان ، وحسن إسناده العراقي في تخريج الإحياء / ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة عن أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، / ، ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في كتاب البيوع ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في التجارات عن صخر الغامدي رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن حبان ، ، وهو في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الحج ، صحيح مسلم: كتاب الحج عن أنس رضي الله عنه.
شرح صحيح مسلم / ، وانظر: فتح الباري / .
أخرجه مالك في الموطأ: كتاب الأقضية ، ومن طريقه أبو نعيم في الحلية / ، وفي إسناده انقطاع.
سنن ابن ماجه: كتاب الفتن من حديث ثوبان رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ، ووافقه الذهبي، وقال البوصيري في الزوائد: سألت شيخنا أبا الفضل العراقي عن هذا الحديث فقال: حسن ، إلا أن في إسناده رجلا مجهولا، ولذا ضعفه الألباني، انظر: السلسلة الصحيحة / .
الجواب الكافي ص .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا من دعاء الملك، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .
حديث للأطباء والمرضى العلم والدعوة والجهاد فقه الإعلام المرضى والطب عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الابتلاء بالأمراض.
فوائد الابتلاء.
نعمة العافية.
نصائح للطبيب المسلم.
وصية للقائمين على المستشفيات والمستوصفات.
وصايا للمريض.
طهارة المريض وصلاته.
الوصية بالوالدين.
التحذير من برنامج ستار أكاديمي وأمثاله.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الدنيا دار عمل وابتلاء، لا يسلم العبد فيها من سقم يكدر صفو حياته، ولا من مرض يضعف قوته وحاله، وقد يكون في البلاء نعمة، وفي المرض والشدة بشرى، وربك يرحم بالبلاء، ويبتلي بالنعماء، وشدة المؤمن في هذه الدنيا عين لذته وراحته يوم القيامة.
والبلاء عنوان محبة الله والطريق إلى جنته، في الحديث: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأولياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى العبد على قدر دينه، فإن يكن في دينه صلابة شدد عليه، وإلا خفف عنه ، وقال : إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط .
أيها المسلم، في بلاء المؤمن رفع لدرجاته وحط لخطاياه، لا يصيب العبد من هم؛ مرض فما دون ذلك إلا حط الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
وفي البلاء قوة الإيمان والتوكل على الله وتعلق الأمل بالله، ويكتب للمريض ما كان يعمله في صحته لأنه بنيته ينوي الخير، وذاك من فضل الله.
وفي المرض إذهاب الداء الدفين في النفوس، من الكبر والعجب والاغترار والغفلة، فيعرف ضعفه وعجزه، ويتذكر قول الله: وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
أيها المسلم، إن العافية من أعظم نعم الله عليك بعد الإسلام، وأجزل عطاياه لك، هذه نعمة العافية نعمة عظيمة، في الحديث: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ، وسيسأل العبد يوم القيامة عن النعيم الذي ناله في الدنيا، يقال له: ألم نصحح جسمك؟ ألم نرويك من الماء البارد؟ أيها المسلم، وسلب تلك العافية أو اعتلالها يورث ذلك كثرة الدعاء وعظيم التضرع بين يدي الله، فسبحان من يستخرج الدعاء بالبلاء والشكر بالعطاء.
أيها المسلم، وإذا كنت على يقين أن الله أرحم بك من نفسك، وأرحم بك من أمك الشفيقة عليك، أيقنت بأن قضاء الله كله عدل، فعليك الصبر، ثم تخلق بالرضا عن الله لتكون من السعداء.
أيها الطبيب المسلم، مهنتك شريفة، وعملك طيب، عليك بتقوى الله والجد والاجتهاد، فالاطلاع على كل جديد في هذا الطب لتخدم به أمتك، وتتقرب بذلك إلى الله.
أيها الطبيب المسلم، المرضى اطلعت على عوراتهم، وأفشوا إليك أسرارهم، وبثوا لك شكايتهم، فحق عليك كتمان السر وإخفاء الأمراض، وأن لا تشيع شكايتهم وحالهم إلى الناس، بل اجعل ذلك من أسرار عملك، فأنت مؤتمن على هذا كله.
أيها الطبيب المسلم، إن المؤمن في كل أحواله داع إلى الله، ناشر لدين الله، ساع في الخير جهده.
أيها الطبيب المسلم، من خلال فحوصك واطلاعك على ذلك ترى من عجائب صنع الله وقدرته في عباده ما تتيقن به قول الله: وفى أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
أيها الطبيب المسلم، قولك للمريض حكم مقبول لديه، ورأيك حتى في أجسامهم مقبول.
أيها الطبيب المسلم، سلم لك المريض جسمه وعقله، وربما سلم لك روحه، فاتق الله في أمانتك، وراقب الله في عملك.
أيها الطبيب المسلم، ليس عيبا عليك أن تقول عما لا تعلم: لا أعلمه، فإنه ربما انغلق عليك أمر اطلع عليه الآخرون، ربما انغلق عليك أمر علمه غيرك، وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
أيها الطبيب المسلم، لقد استغل أعداء الإسلام مهنة الطب في الدعوة إلى الضلال وإخراج الناس من دينهم بما يظهرونه من رقة ولطف ورحمة بالمريض، فحري بك أيها الطبيب المسلم أن تكون سباقا لهذه الأمور، ليكن معك حلم ورفق ولطف بالمريض، لا يكن مرضه سببا لازدرائه، ولا بلاؤه سببا لاحتقاره، فما جاء المرض إلا لتطهيره ورفع درجاته، والله حكيم عليم.
أيها الطبيب المسلم، غض البصر وتحصين الفرج والبعد عن رذائل الأمور من الأخلاق التي يجب أن يتحلى بها الطبيب المسلم كما يتحلى بها الكل، لكن الطبيب المسلم في هذه المواقف فليراقب الله في أقواله وأعماله وتصرفاته.

 الحرب الروسية التركية هي الحرب التي أشعلتها حرب الاستقلال اليونانية.
اشتعلت الحرب بعد أن أغلق السلطان العثماني مضيق الدردنيل في وجه السفن الروسية وخرق معاهدة أكرمان انتقاما للمشاركة الروسية في معركة نافارين.
في بداية الحرب كانت الجيش الروسي المكون من رجل تحت قيادة الإمبراطور نيكولاي الأول، بينما كانت القوات العثمانية تحت قيادة حسين باشا.
في أبريل ومايو تحرك القائد العسكري الروسي الأمير بيتر فتجنشتاين إلى المقاطعات الرومانية ولاشيا ومولدوفيا.
في يونيو ، عبرت القوات الروسية الرئيسية نهر الدانوب تحت قيادة الإمبراطور وتقدمت نحو دبروجة.
قام الروسيون بعد ذلك بحصار ثلاث قلاع عثمانية هامة حصارا طويلا والموجودة في بلغاريا الحديثة وهي: شوميا وفارنا وسليسترا.
مع دعم أسطول البحر الأسود تحت قيادة ألاكسي غريغ، سقطت فارنا في سبتمبر.
سبب حصار شوميا العديد من المشاكل حيث فاقت أعداد الحامية العثمانية القوية والبالغة رجل القوات الروسية.
في حين أرهقت القوات التركية القوات الروسية، إلا أن العديد من الجنود الروسيين ماتوا من المرض أو الإنهاك كانت الحملة محرجة بشكل كبير لروسيا والتي كانت تعتبر قوة عسكرية قوية، حيث اضطر الجنود إلى الانسحاب إلى مولدوفيا مع خسائر كبيرة وبدون الاستيلاء على شوميا أو سليسترا.
مع اقتراب الشتاء، اضطر الجيش الروسي إلى مغادرة شوميا والتراجع إلى بيسارابيا.
في فبراير تم استبدال فتجنشتاين الحريص بالجنرال الحماسي هانز كارل فون ديبتيش، وترك القيصر الجيش لسانت بطرسبيرج.
في مايو قام جندي بقيادة المشير العسكري ديبتيش بعبور الدانوب وأكملوا حصار سليسترا.
أرسل السلطان جيشا قويا مكونا من جندي لفك الحصار عن فارنا التي انهزمت في معركة كوليفيشا في مايو.
بعد ثلاثة أسابيع، سقطت سليسترا في أيدي الروس.
في هذه الأثناء تقدم إيفان باسكيفيتش في الجبهة القوقازية وهزم الأتراك في معركة أخالزك واستولى على قارص في يونيو، وأرضروم في شمال شرق الأناضول في يونيو والتي وافقت الذكري المائة والعشرين لمعركة بولتافا.
في يوليو أطلق ديبتيش هجوم ترانسبالقان وهو أول هجوم في تاريخ روسيا منذ حملات القرن العاشر التي قام بها سفياتوسلاف الأول.
زحف من الروس خلال الجبال وداروا حول شوميا المحاصرة في طريقهم إلى القسطنطينية.
استولى الروس على بورغاس بعد عشرة أيام، وتم تحديد اتجاه التعزيزات التركية قرب سليفن في يونيو.
بحلول أغسطس كان الروس قد استولوا على أدرنة مما أدى إلى هرب السكان المسلمين من المدينة.
تضرر القصر العثماني في أدرنة بشكل كبير.
مع تكبده لهذه الخسائر المتلاحقة قرر السلطان العثماني البحث عن السلام.
أعطت معاهدة أدرنة في سبتمبر روسيا معظم الساحل الشرقي للبحر الأسود ومدخل الدانوب.
اعترفت تركيا بسيادة روسيا على أجزاء في شمال غرب أرمينيا اليوم.
حققت صربيا الحكم الذاتي وتم السماح لروسيا باحتلال مولدوفيا ووالاشيا لضمان الرخاء وتحقيق حرية التجارة حتى دفعت تركيا تعويضات كبيرة.
ظلت مولدوفيا ووالاشيا أراض روسية حتى حرب القرم.
تم إلغاء تجارة العبيد خلال هذه الفترة.
ظهرت المخاوف حول المضيق بعد أربع سنوات عندما وقت القوتان معاهدة هنكار إسكله سي.
على الرغم من أن القتال الرئيسي كان في الغرب، إلا أن الجبهة القوقازية شهدت الكثير من الأحداث.
كان أهداف باسكيفيتش الرئيسية هي تقييد القوات التركية قدر المستطاع، ليستولي على الحصون التركية على ساحل البحر الأسود والتي تساعد الشركس كما أنها قد تستخدم لإنزال القوات، كما أراد دفع الحدود غربا حتى نقطة مرجوة.
كانت معظم القوات التركية تحت قيادة باشا أخالتسيخ الشبه مستقل والذي يحكم التلال.
قارص ولكونها على أرض مرتفعة، فقد كانت عقبة في الطريقة من أخالتسيخ إلى إرضروم المدينة الرئيسية في شرق تركيا.
انتهت الحرب الروسية الفارسية لتوها، والتي قد أزالت خطرا كبيرا.
لأن ثلثي قواته كانت مقيدة في حماية القوقاز ومراقبة الفرس، فلم يكن لديه سوى رجل لقتال الأتراك.
أجل الأتراك الهجوم حتى يكتسب بعض الوقت في نقل القوات والمؤن غربا واحتشد في غيومري على الحدود.
يونيو :قارص: في يونيو انطلق ياسكيفيتش نحو قارص التي تقع على بعد ميلا في الاتجاه الجنوبي الغربي والتي يحميها رجل و مدفعا.
كان الاستيلاء على قارص صدفة تقريبا حيث أنه أثناء مناوشة في ضواحي منطقة الرماة، أمر لابنستيف بالتقدم دون أمر من السلطات.
انطلق باقي الرماة الأتراك للمساعدة عندما رأوا هجوم لابتستيف.
استمر الهجوم في جذب المزيد من الرماة حتى فاق عددهم الروس في هذه المنظقة دون حماية في باقي المناطق.
تم اختراق السور من منطقة أخرى وبعد فترة قصيرة لم يبق للأتراك سوى القلعة.
وعند الساعة العاشرة من يوم يونيو استسلمت القلعة.
خسر الروس ما بين قتيل وجريح.
كان كيوس باشا حاكم أرضروم على بعد ساعة واحدة من قارص، وعندما علم بالأنباء انسحب إلى آرداهان.
يوليو : أخالكالاكي: انطلق باسكيفيتش نحو أرضروم ثم زحف على آخالكالاكي.
تحت القصف، أضعفت معنويات الحامية المكونة من ألف رجل وحاول نصفهم الهرب عن طريق إنزال أنفسهم من الأسوار باستخدام الحبال، إلا أن معظمهم لقي حتفه.
استخدم الروس نفس الحبال لتسلق الأسوار واستسلم باقي الحامية المكون من رجل يوليو .
أغسطس : آخالتسيخه: على بعد ميلا غرب أخالتسيخه، كان هناك قوة قوامها رجل بقيادة الباشا شبه المستقل.
قامت الحامية بحماية بوريومي جورج التي تؤدي إلى شمال شرق جورجيا.
بدلا من أخذ الطريق الرئيسي والذي يمر جنوب غرب إلى آرداهان ثم شمالا، زحف باسكيفيتش والقوة المكونة من جندي لمدة ثلاثة أيام خلال ريف غير ممهد ووصلوا أخالتسيخه في أغسطس.
في اليوم التالي عسكر كيوس باشا والثلاثون ألف رجل على مسافة أربعة أميال من الحصن.
باسكيفيتش ولكونه محاط بجيشين يفوقانه عددا، اتجه نحو كيوس.
بعد معركة استمرت ليوم كامل، جرح كيوس وهرب من قوات المشاة إلى الحصن وتشتت باقي الأتراك جنوبا إلى آرداهان.
غنم الروس غنائم كبيرة وخسروا رجل فيهم جنرال.
هنا بدأ الحصار.
كان لأخالتسيخه ثلاثة خطوط دفاعية: الحصن والقلعة والمدينة نفسها.
المدينة بشوارعها المتعرجة والوديان والحصون جعلت المدينة حصنا في ذاتها.
بدأ الهجوم عند الرابعة صباحا، حيث دافع المدنيون عن أنفسهم كما أمكنهم وبحلول الليل كانت المدينة تلتهما النيران.
في أحد المساجد أحرق شخص حتى الموت.
بحلول فجر يوم أغسطس كانت المدينة المدمرة في أيدي الروس.
في أغسطس استسلم كيوس باشا للوضع أنه هو و رجل ينسحبون ومعهم أسلحتهم وممتلكاتهم.
خسر الروس حوالي رجل بينما خسر الأتراك حوالي .
في الصباح التالي تم الاستيلاء على قلعة أتصخور التي تحكمت في بوريومي جورج والتي تؤدي إلى أخالتسيخه في الشمال الشرقي لجورجيا.
في أغسطس أصبحت آرداهان المحتلة طريق الربط بين أخالتسيخه وأخالكالاكي إلى طريق قارص أرضروم.
لعدم رؤيتهم أي فرص أخرى أجل الروس الإكمال إلى الربع الشتوي.
على ساحل البحر الأسود، تم الاستيلاء على أنابا في يونيو وبوتي في يونيو.
بحلول سبتمبر استولى تشافشادفاتسه على دوغبايزيد بعد قليل من المقاومة.
في آخر أيام سبتمبر احتل الروس غوريا.
: تم استبدال كيوس باشا بصالح باشا وحقي باشا كمندوب له.
في الشتاء ذهب باسكيفيتش إلى سانت بطرسبيرغ بخطة للغزو الكامل للأناضول، إلا أنها رفضت.
سيتم إرسال مجند إلى القوقاز إلا أنهم لن يكونوا مستعدين قبل آخر الصيف.
في يناير قام حشد بقتل السفراء الروسيين في طهران بما فيهم ألكسندر جريبويدوف.
كان الطرفان أكثر حكمة من بدء حرب جديدة إلا أن الإمكانية قيدت بعضا من الجيش الروسي.
في فبراير قام أحمد بيه حاكم هولو ومعه من شعب اللاز والأجاريين باحتلال مدينة أخالتسيخه وذبح كل الأرمن من السكان وحاصر الحصن.
بعد اثني عشر يوما أجبر بورتسيف بيورمي جورج وشعب اللازم على الهرب مع ما نهبوه.
دفع الجنرال هيسي التقدم التركي للخلف ثانية من باتوم واستولى على المخيم التركي جنوب بوتي.
في الجنوب الشرقي تم صار بايزيد بواسطة باشا فان.
بدأ التقدم التركي الرئيسي في وسط النهار.
اقترب كياغي بيك من آدراهان إلا أنه أجبر على العودة شمالا إلى أدجاريا حيث هدد أخالتسيخه.
هزم في ديغور جنوب أخالتسيخه وانطلق الروسيون جنوبا لينضموا إلى باكيفيتش في قارص.
يونيو : ساغانلوغ وأرضروم: في يونيو ترك باسكيفيتش قارص وانطلق نحو أرضروم بقوة مكونة من من المشاة و من الفرسان و مدفعا.
امتلك الأتراك رجل منهم من قوات المشاة المجندين حديثا.
وقفوا بين حسنكال وزيفين على طريق إرضروم وقارص.
في اتجاه الشرق من الطريق كانت هناك قوة تحت قيادة هاجي باشا مكونة من رجل لقطع طريق ميليدوز إلى جبل ساغانلوغ.
اختار باسكيفيتش أخذ الطريق الأقل إلى الشمال ليضع نفسه قرب زيفين بين الجيشين وهاجم هاجي باشا من المؤخرة.
كانت هناك مناورات معقدة.
عند الساعة السابعة مساء في يوم يونيو هاجم باسكيفيتش وهزم الجيش الغربي هزيمة منكرة.
في اليوم التالي اتجه نحو الشرق وقبض على هاجي باشا و مدفعا، إلا أن معظم رجاله استطاعوا الهرب.
مع بعد الجيوش عنه، اتجه نحو أرضروم.
في يوم يونيو استسلمت المدينة العظيمة التي لم تشهد جنودا مسيحيين داخل أسوارها منذ خمسة قرون.
: ما بعد أرضروم: من أرضروم كان الطريق الرئيسي في الشمال الشرقي خلال بايبورت وهارت إلى تريبيزوند على الساحل طريق صعب للغاية لا يمكن قطعه سوى بواسطة الأسطول والذي كان مشغولا على ساحل بلغاريا.
في يوليو أخذ بورتسيف هذا الطريق وقتل في هارت.
لاستعادة سمعة روسيا دمر باسكيفيتش هارت تماما في يوليو.
أرسل باسكيفيتش جيشا غربا ثم استعاده ثم أخذ طريق تريبيزوند ووجد أنه لا يوجد شيء يمكن تحقيقه من هذا الاتجاه ليعود إلى أرضروم.
انطلق هيسي شمالا نحو باتوم ثم عاد.
انطلق باشا تريبيزوند ضد بايبورت وهزم في سبتمبر والذي يعتبر آخر أحداث الحرب.
تم توقيع معاهدة أدرنة في سبتمبر ، إلا أن الأخبار لم تصل باسكيفيتش سوى بعد شهر كامل.
في أكتوبر بدأ جيشه الزحف عائدين إلى الوطن.
احتفظت روسيا بموانئ أنابا وبوتي، وحدود حصون أتصخور، وأخالكالاكي، وحصن أخالتسيخه، ولكن أعادوا آرداهان وقارص وبايزيد ومعظم باشية أخالتسيخ.
في و كان على الروس إعادة كل أعمال باسكيفيتش من جديد.
أحد نتائج الحرب كان هجرة أرميني من الأراضي التركية إلى الأراضي الروسية.

إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فكأن بعضهم وجد في نفسه، فقال: في م: تفسير سورة النصر .
في أ: سهل .
في م: نزلت من القرآن .
سنن النسائي الكبرى برقم ورواه مسلم في صحيحه برقم من طريق جعفر بن عون به.
في أ: الزبيري .
سنن البيهقي الكبرى / ، وموسى بن عبيدة ضعيف.
في أ: فاطمة ابنته .
دلائل النبوة للبيهقي / .
لم يخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال عمر: إنه ممن قد علمتم فدعاهم ذات يوم فأدخله معهم، فما رؤيت أنه دعاني فيهم يومئذ إلا ليريهم فقال: ما تقولون في قول الله، عز وجل: إذا جاء نصر الله والفتح ؟ فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا.
وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، فقال لي: أكذلك تقول يا ابن عباس؟ فقلت: لا.
فقال: ما تقول؟ فقلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له، قال: إذا جاء نصر الله والفتح فذلك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فقال عمر بن الخطاب: لا أعلم منها إلا ما تقول.
تفرد به البخاري وروى ابن جرير، عن محمد بن حميد، عن مهران، عن الثوري، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس، فذكر مثل هذه القصة، أو نحوها .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعيت إلي نفسي .. بأنه مقبوض في تلك السنة.
تفرد به أحمد .
وروى العوفي، عن ابن عباس، مثله.
وهكذا قال مجاهد، وأبو العالية، والضحاك، وغير واحد: إنها أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي إليه.
وقال ابن جرير: حدثني إسماعيل بن موسى، حدثنا الحسين بن عيسى الحنفي عن معمر، عن الزهري، عن أبي حازم، عن ابن عباس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة إذ قال: الله أكبر، الله أكبر جاء نصر الله والفتح، جاء أهل اليمن .
قيل: يا رسول الله، وما أهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم، لينة طباعهم، الإيمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية ثم رواه عن ابن عبد الأعلى، عن ابن ثور، عن معمر، عن عكرمة، مرسلا.
وقال الطبراني: حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا أبو كامل الجحدري، حدثنا أبو عوانة، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح حتى ختم السورة، قال: نعيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه حين نزلت، قال: فأخذ بأشد ما كان قط اجتهادا في أمر الآخرة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك: جاء الفتح ونصر الله، وجاء أهل اليمن .
فقال رجل: يا رسول الله، وما أهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم، لينة قلوبهم، الإيمان يمان، والفقه يمان .
في م: ممن قد علمتم .
صحيح البخاري برقم .
تفسير الطبري / .
المسند / .
في أ: الثقفي .
تفسير الطبري / .
المعجم الكبير / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد نعيت إليه نفسه، فقيل: إذا جاء نصر الله والفتح السورة كلها .
حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن أبي رزين: أن عمر سأل ابن عباس عن هذه الآية: إذا جاء نصر الله والفتح قال: لما نزلت نعيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه وقال الطبراني: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، حدثنا أبي، حدثنا جعفر بن عون، عن أبي العميس، عن أبي بكر بن أبي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: آخر سورة نزلت من القرآن جميعا: إذا جاء نصر الله والفتح .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري الطائي ، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما نزلت هذه السورة: إذا جاء نصر الله والفتح قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها، فقال: الناس حيز، وأنا وأصحابي حيز .
وقال: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية .
فقال له مروان: كذبت وعنده رافع بن خديج، وزيد بن ثابت، قاعدان معه على السرير فقال أبو سعيد: لو شاء هذان لحدثاك، ولكن هذا يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشى أن تنزعه عن الصدقة.
فرفع مروان عليه الدرة ليضربه، فلما رأيا ذلك قالا صدق .
تفرد به أحمد، وهذا الذي أنكره مروان على أبي سعيد ليس بمنكر، فقد ثبت من رواية ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح: لا هجرة، ولكن جهاد ونية، ولكن إذا استنفرتم فانفروا .
أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما .
فالذي فسر به بعض الصحابة من جلساء عمر، رضي الله عنهم أجمعين، من أنه قد أمرنا إذا فتح الله علينا المدائن والحصون أن نحمد الله ونشكره ونسبحه، يعني نصلي ونستغفره معنى مليح صحيح، وقد ثبت له شاهد من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وقت الضحى ثماني ركعات، فقال قائلون: هي صلاة الضحى.
وأجيبوا بأنه لم يكن يواظب عليها، فكيف صلاها ذلك اليوم وقد كان مسافرا لم ينو الإقامة بمكة؟ ولهذا أقام فيها إلى آخر شهر رمضان قريبا من تسعة عشر يوما يقصر الصلاة ويفطر هو وجميع الجيش، وكانوا نحوا من عشرة آلاف.
قال هؤلاء: وإنما كانت صلاة الفتح، قالوا: فيستحب لأمير الجيش إذا فتح بلدا أن يصلي فيه أول ما يدخله ثماني ركعات.
المسند / .
المسند / .
المعجم الكبير / .
في أ: عن أبي البختري عن الطائي .
المسند / .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
وهكذا فعل سعد بن أبي وقاص يوم فتح المدائن، ثم قال بعضهم: يصليها كلها بتسليمة واحدة.
والصحيح أنه يسلم من كل ركعتين، كما ورد في سنن أبي داود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم يوم الفتح من كل ركعتين.
وأما ما فسر به ابن عباس وعمر، رضي الله عنهما، من أن هذه السورة نعي فيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه الكريمة، واعلم أنك إذا فتحت مكة وهي قريتك التي أخرجتك ودخل الناس في دين الله أفواجا، فقد فرغ شغلنا بك في الدنيا، فتهيأ للقدوم علينا والوفود إلينا، فالآخرة خير لك من الدنيا، ولسوف يعطيك ربك فترضى، ولهذا قال: فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
قال النسائي: أخبرنا عمرو بن منصور، حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا أبو عوانة، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح إلى آخر السورة، قال: نعيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه حين أنزلت، فأخذ في أشد ما كان اجتهادا في أمر الآخرة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك: جاء الفتح، وجاء نصر الله، وجاء أهل اليمن .
فقال رجل: يا رسول الله، وما أهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم، لينة قلوبهم، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفقه يمان .
وقال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي يتأول القرآن.
وأخرجه بقية الجماعة إلا الترمذي، من حديث منصور، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق قال: قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر في آخر أمره من قول: سبحان الله وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه .
وقال: إن ربي كان أخبرني أني سأرى علامة في أمتي، وأمرني إذا رأيتها أن أسبح بحمده وأستغفره، إنه كان توابا، فقد رأيتها: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ورواه مسلم من طريق داود وهو ابن أبي هند به .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو السائب، حدثنا حفص، حدثنا عاصم، عن الشعبي، عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر أمره لا يقوم ولا يقعد، ولا يذهب ولا يجيء، إلا قال: سبحان الله وبحمده .
فقلت: يا رسول الله، إنك تكثر من سبحان الله وبحمده، لا تذهب ولا تجيء، ولا تقوم ولا تقعد إلا قلت: سبحان الله وبحمده؟ قال: إني أمرت بها ، فقال: في م روحه .
سنن النسائي الكبرى برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
إذا جاء نصر الله والفتح إلى آخر السورة .
غريب، وقد كتبنا حديث كفارة المجلس من جميع طرقه وألفاظه في جزء مفرد، فيكتب هاهنا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاء نصر الله والفتح كان يكثر إذا قرأها وركع أن يقول: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم ثلاثا .
تفرد به أحمد.
ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه، عن عمرو بن مرة، عن شعبة، عن أبي إسحاق، به.
والمراد بالفتح هاهنا فتح مكة قولا واحدا، فإن أحياء العرب كانت تتلوم بإسلامها فتح مكة، يقولون: إن ظهر على قومه فهو نبي.
فلما فتح الله عليه مكة دخلوا في دين الله أفواجا، فلم تمض سنتان حتى استوسقت جزيرة العرب إيمانا، ولم يبق في سائر قبائل العرب إلا مظهر للإسلام، ولله الحمد والمنة.
وقد روى البخاري في صحيحه عن عمرو بن سلمة قال: لما كان الفتح بادر كل قوم بإسلامهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الأحياء تتلوم بإسلامها فتح مكة، يقولون: دعوه وقومه، فإن ظهر عليهم فهو نبي.
الحديث وقد حررنا غزوة الفتح في كتابنا: السيرة، فمن أراد فليراجعه هناك، ولله الحمد والمنة.
وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا أبو إسحاق، عن الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني جار لجابر بن عبد الله قال: قدمت من سفر فجاءني جابر بن عبد الله، فسلم علي ، فجعلت أحدثه عن افتراق الناس وما أحدثوا، فجعل جابر يبكي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وسيخرجون منه أفواجا .
آخر تفسير سورة إذا جاء نصر الله والفتح ولله الحمد والمنة تفسير الطبري / .
سبق ذكر أحاديث كفارة المجلس وذكر طرقها في آخر تفسير سورة الصافات.
المسند / .
صحيح البخاري برقم .
في م: يسلم على .
المسند / .
زيادة من أ.
تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد تفسير سورة تبت وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد قال البخاري: حدثنا محمد بن سلام، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى البطحاء، فصعد الجبل فنادى: يا صباحاه .
فاجتمعت إليه قريش، فقال: أرأيتم إن حدثتكم أن العدو مصبحكم أو ممسيكم، أكنتم تصدقوني؟ .
قالوا: نعم.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فقال أبو لهب: ألهذا جمعتنا؟ تبا لك.
فأنزل الله: تبت يدا أبي لهب وتب إلى آخرها .
وفي رواية: فقام ينفض يديه، وهو يقول: تبا لك سائر اليوم.
ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله: تبت يدا أبي لهب وتب .
الأول دعاء عليه، والثاني خبر عنه.
فأبو لهب هذا هو أحد أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه: عبد العزى بن عبد المطلب، وكنيته أبو عتبة.
وإنما سمي أبا لهب لإشراق وجهه، وكان كثير الأذية لرسول الله صلى الله عليه وسلم والبغضة له، والازدراء به، والتنقص له ولدينه.
.
قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن أبي العباس، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: أخبرني رجل يقال له: ربيعة بن عباد، من بني الديل، وكان جاهليا فأسلم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية في سوق ذي المجاز وهو يقول: يا أيها الناس، قولوا لا إله إلا الله تفلحوا والناس مجتمعون عليه، ووراءه رجل وضيء الوجه أحول ذو غديرتين، يقول: إنه صابئ كاذب.
يتبعه حيث ذهب، فسألت عنه فقالوا: هذا عمه أبو لهب .
ثم رواه عن سريج، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، فذكره قال أبو الزناد: قلت لربيعة: كنت يومئذ صغيرا؟ قال: لا والله إني يومئذ لأعقل أني أزفر القربة.
تفرد به أحمد .
وقال محمد بن إسحاق: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال: سمعت ربيعة بن عباد الديلي يقول: إني لمع أبي رجل شاب، أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع القبائل ووراءه صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، ، .
في م: أعمام النبي .
المسند / .
المسند / .

على أن الباء تزاد سماعا بقلة في خبر لكن.
قال ابن جني في سر الصناعة: وقد زيدت في خبر لكن لشبهه بالفاعل.
وأنشد البيت، وقال: أراد ولكن أجرا لو فعلته هين.
وقد يجوز فيه أن يكون معناه: ولكن أجرا لو فعلته بشيء هين، أي: أنت تصلين إلى الأجر بالشيء الهين، كقولك: وجوب الشكر بالبر الهين.
فتكون الباء على هذا غير زائدة.
انتهى.
وأفاد في تفسيره أن الخطاب لمؤنث.
ولم أفق على تتمته، ولا على قائله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الواحد والتسعون بعد السبعمائة الطويل ألا هل أتاها والحوادث جمة ... بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا على أن الباء قد تزاد بقلة مع أن الواقعة مع معموليها في تأويل مصدر مرفوع على أنه فاعل أتاها.
وقال ابن السيرافي في شرح أبيات الغريب: فاعل أتاها يجوز أن يكون مضمرا دل عليه معنى الكلام، كأنه قال: هل أتاها الخبر.
ولكثرة استعمال الخبر أضمر، ويكون: بأن امرأ القيس في موضع نصب.
هذا كلامه.
ولا مفهوم لقوله مع أن، فكان ينبغي أن يقول، وتزاد بقلة في الفاعل في غير ما ذكر قياسا.
وهذا عند ابن عصفور وغيره ضرورة.
ومن زيادتها في الفاعل ضرورة بدون أن قوله: الوافر ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد فالباء في بما زائدة، وما: فاعل يأتيك.
وقال ابن الضائع: الباء متعلقة ب؟ تنمي، وإن فاعل يأتي مضمر، والمسألة من التنازع.
ومن ذلك: السريع مهما لي الليلة مهما ليه ... أودى بنعلي وسرباليه التقدير: أودى نعلاي.
وقال ابن الحاجب: الباء للتعدية.
وتقدم شرحهما مفصلا.
ومن ذلك قول النمر بن تولب: الكامل ظهرت ندامته وهان بسخطه ... شيئا على مربوعها وعذارها التقدير: هان سخطه.
قال ابن عصفور: وبالجملة لا تنقاس زيادة الباء في سعة الكلام إلا في خبر ما، وخبر ليس، وفاعل كفى ومفعوله، وفاعل أفعل بمعنى ما أفعله.
وما عدا هذا المواضع لا تزاد فيه الباء إلا في ضرورة شعر، أو شاذ من الكلام يحفظ، ولا يقاس عليه.
انتهى.
ولقد أجاد ابن هشام في المغني في تحرير زيادة الباء.
والبيت من قصيدة طويلة لامرئ القيس، قالها بعد أن ذهب إلى الروم مستنجدا بقيصر للأخذ بثأر أبيه.
وأولها: سما لك شوق بعدما كان أقصرا ... وحلت سليمى بطن ظبي فعرعرا إلى أن قال: ألا هل أتاها والحوادث جمة ... ... ... ... ... البيت قوله: سما لك ... إلخ، سما: علا وارتفع.
وأقصر: كف.
وحلت: نزلت.
وبطن ظبي: موضع، ويقال: ماء من مياه كلب.
وعرعر: واد.
وقوله: ألا هل أتاها الضمير لحبيبته.
وقوله: والحوادث جمة، أي: كثيرة، جملة اعتراضية بين الفعل وفاعله.
وأورده الزمخشري عند قوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا على أنها جملة اعتراضية كقول امرئ القيس: والحوادث جمة، وفائدة الاعتراض الإخبار بأن هجرته عن بلاده حادثة من الحوادث.
والعرب تتمدح بالإقامة في البدو، قال أبو العلاء: البسيط ويوقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر قال أبو عبيد في الغريب المصنف: بيقر الرجل بيقرة، إذا هاجر من أرض إلى أرض.
وأنشد هذا البيت.
وقال الجوهري: بيقر الرجل: أقام بالحضر، وترك قومه بالبادية.
وأنشد هذا البيت.
وقال ابن دريد: بيقر الرجل، إذا خرج من الشام إلى العراق.
ولم يذكر ابن جني في شرح تصريف المازني غير هذا.
وأنشد له البيت، والواقع يخالفه.
وتملك بفتح المثناة الفوقية: اسم امرأة، لا ينصرف.
قال شارح ديوانه: تملك: بعض أمهاته.
قال صاحب الأغاني: أم امرئ القيس فاطمة بنت ربيعة، أخت كليب ومهلهل ابني ربيعة.
وأم امرئ القيس بن السمط اسمها تملك بنت عمرو بن ربيعة بن زبيد ابن مذحج، رهط عمرو بن معد يكرب.
وقد ذكر ذلك امرؤ القيس، فقال: بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا انتهى.
ومثله في مختصر الجمهرة لياقوت وغيره، قالا: ومن بني امرئ القيس بن عمرو بن معاوية السمط، وأمه تملك بنت عمرو، من مذحج، هم التملكيون، بها يعرفون.
وامرؤ القيس بن السمط بن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر الذي يقول فيه امرؤ القيس بن حجر: يأن امرأ القيس بن تملك بيقرا نسبه إلى جدته تملك.
انتهى.
وكذا قال العسكري في كتاب التصحيف عند ما ذكر المسلمين بامرئ القيس.
وهذا خلاف ما ذكره شراح شعره من أنه أراد نفسه.
وهو الأغلب على الظن.
فمنهم من قال: أمة تملك، ومنهم من قال: جدته.
ويحتمل أن تكون جدته من قبل أمه، أو أمهاتها.
والله أعلم.
وقد ذكرنا أبياتا كثيرة من هذه القصيدة، وذكرنا أيضا طرفا من حال امرئ القيس في الشاهد السابع والستين بعد الستمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والتسعون بعد السبعمائة الطويل فأصبحن لا يسألنه عن بما به ... أصعد في علو الهوى أم تصوبا على أنه من الغريب زيادة الباء في المجرور، فإنها زيدت مع ما المجرورة ب؟ عن.
قال ابن جني في سر الصناعة: وأما قول الشاعر: فأصبحن لا يسألنه عن بما به فإنه أراد الباء، وفصل بها بين عن وما جرته.
وهذا من غريب مواضعها.
انتهى.
وقال الفراء في آخر تفسير سورة الإنسان: قرأ عبد الله: وللظالمين أعد لهم فكرر اللام في الظالمين، وفي لهم.
وربما فعلت العرب ذلك.
أنشدني بعضهم: الطويل فأصبحن لا يسألنه عن بما به ... أصعد في علو الهوى أم تصوبا فكرر الباء مرتين.
ولو قال: لا يسألنه عما به لكان أبين وأجود، ولكن الشاعر ربما زاد، أو نقص ليكمل الشعر.
انتهى.
وعده ابن عصفور كالفراء من ضرائر الشعر، قال: ومنها إدخال الحرف على جهة التأكيد، لاتفاقهما في اللفظ والمعنى، أو في المعنى لا في اللفظ، نحو قول بعض بني أسد: الوافر فلا والله لا يلفى لما بي ... ولا للما بهم أبدا دواء فزاد على لام الجر لاما أخرى للتأكيد.
ونحوه قول الآخر، وأنشده الفراء: الرمل فلئن قوم أصابوا عزة ... وأصبنا من زمان رنقا للقد كنا لدى أزماننا ... لصنيعين لبأس وتقى فزاد على لام لقد لاما أخرى للتأكيد.
ونحوه قول الآخر: فأصبحن لا يسألنه عن بما به ... ... ... ... .. البيت فأدخل عن على الباء تأكيدا، لأنهم يقولون: سألت عنه، وسألت به.
والمعنى واحد.
انتهى.
وصعد في الجبل بالتثقيل، إذا علاه.
وصعد في الجبل، من باب تعب، لغة قليلة.
وصعد في الوادي تصعيدا إذا انحدر.
والهواء: ما بين السماء والأرض.
والتصوب: النزول.
كذا في المصباح.
وهذا البيت لم أقف على قائله ولا تتمته.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والتسعون بعد السبعمائة الوافر لدوا للموت وابنوا للخراب على أن اللام في قوله للموت تسمى لام العاقبة، وهي فرع لام الاختصاص.
أقول: تسميتها بلام العاقبة وبلام الصيرورة هو قول الكوفيين، ومثلوه بقوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ، وبقول الشاعر: الطويل فللموت تغذو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبنى المساكن وبقول الآخر: المتقارب فإن يكن الموت أفناهم ... فللموت ما تلد الوالده وقال ابن هشام في المغني: وأنكر البصريون ومن تبعهم لام العاقبة.
قال الزمخشري: والتحقيق أنها لام العلة، وأن التعليل فيها وارد على طريق المجاز دون الحقيقة.
وبيانه: أنه لم يكن داعيهم إلى الالتقاط أن يكون لهم عدوا وحزنا، بل المحبة والتبني.
غير أن ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له، وثمرته، شبهه بالداعي الذي يفعل الفعل لأجله، فاللام مستعارة لما يشبه التعليل، كما استعير الأسد لمن يشبه الأسد.
انتهى.
وفهم منه أن اللام في هذه الأبيات للتعليل.
وجعلها من فروع الاختصاص أولى، لأن التعليل أيضا من فروع الاختصاص.
وهذا المصراع من أبيات في الديوان المنسوب إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهي: الوافر عجبت لجازع باك مصاب ... بأهل أو حبيب ذي اكتئاب شقيق الجيب داعي الويل جهلا ... كأن الموت كالشيء العجاب وسوى الله فيه الخلق حتى ... نبي الله عنه لم يحاب له ملك يندي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب قال شارح ديوانه حسين الميبذي: المصاب: من أصابته مصيبة.
والاكتئاب: الحزن.
فإن قلت: الكاف مغنية عن كأن؟ قلت: قال التفتازاني في المطول: إن كأن تستعمل في مقام يظن بثبوت الخبر دون التشبيه.
ولام للموت لام العاقبة، وهي فرع لام الاختصاص.
انتهى.
وحتى: ابتدائية، ونبي الله مفعول مقدم ليحاب بمعنى يخص، كما تقدم مجيئه بهذا المعنى في شعر زهير.
ورأيت في الفصول القصار من نهج البلاغة لسيدنا علي رضي الله عنه: إن لله ملكا ينادي في كل يوم: لدوا للموت، واجمعوا للفناء، وابنو للخراب .
ورأيت أيضا في جمهرة أشعار العرب لمحمد بن أبي الخطاب: قد روي أن بعض الملائكة، قال: لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير إلى ذهاب والبيت الثاني هو من أبيات مغني اللبيب، ولم يعرفه شراحه، وهو لسابق البربري.
قال ابن عبد ربه في العقد الفريد: وفد عبد العزيز بن زرارة سد أهل الكوفة على معاوية، فخرج مع يزيد بن معاوية إلى الصائفة فهلك هناك، فكتب به يزيد إلى معاوية، فقال معاوية لأبيه زرارة: أتاني اليوم نعي سيد شباب العرب فقال زرارة: يا سيدي هو ابني أو ابنك؟ قال: بل ابنك.
قال: للموت ما تلد الوالدة.
أخذه سابق البربري، فقال: وللموت تغذو الوالدات سخالها البيت

انظر التعليق السايق.
وعاصم هو ابن بهدلة، وهو ابن أبي النجود، روى عن زر بن حبيش وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي وائل، وأبي صالح السمان وغيرهم، وعنه الأعمش ومنصور وهما من أقرانه وعطاء ابن أبي رباح وهو أكبر منه وشعبة والسفيانان وغيرهم.
صدوق، له أوهام، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون، مات سنة ثمان وعشرين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / ، وأما أبو صالح فهو ذكوان تقدم برقم .
وقد أخرج عبد بن حميد من طريق كعب الأحبار نحو حديث أبي هريرة وقال فيه فإذا بلغ الأمر ألقي على بعض ألسنتهم نأتي إن شاء الله غدا فنفرغ منه .
وأخرج ابن مردويه من حديث حذيفة نحو حديث أبي هريرة وفيه: فيصبحون وهو أقوى منه بالأمس حتى يسلم رجل منهم حين يريد الله أن يبلغ أمره فيقول المؤمن غدا نفتحه إن شاء الله، فيصبحون ثم يغدون عليه فيفتح الحديث، وسنده ضعيف جدا .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن كعب، ونسبه إلى عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
ولفظه قال: إن يأجوج ومأجوج ينقرون السد بمناقرهم، حتى إذا كادوا أن يخرقوه قالوا: نرجع إليه غدا فنفرغ منه، فيرجعون إليه وقد عاد كما كان، فيرجعون فهم كذلك، وإذا بلغ الأمر ألقي على بعض ألسنتهم يقولون: نأتي إن شاء الله غدا، فنفرغ منه، فيأتونه وهو كما هو فيخرقونه فيخرجون، فيأتي أولهم على البحيرة فيشربون ما كان فيها من ماء، ويأتي أوسطهم عليها فيلحسون ما كان فيها من الطين، ويأتي آخرهم عليها فيقولون: قد كان ههنا ماء.
فيرمون بسهامهم نحو السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في الأرض وظهرنا على من في السماء، فيدعون عليهم عيسى ابن مريم فيقول: اللهم لاطاقة لنا بهم ولا يد، فاكفناهم بما شئت، فيبعث الله عليهم دودا يقال له النغف، فيأخذهم في أقفائهم فيقتلهم حتى تنتن الأرض من ريحهم، ثم يبعث الله عليهم طيرا فتنقل أبدانهم إلى البحر، ويرسل الله إليهم السماء أربعين يوما فينبت الأرض، حتى إن الرمان لتشبع أهل البيت .
هذا وقد أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / قال: أنا معمر، عن رجل، عن حميد ابن هلال، عن أبي بن الصيف، قال: قال كعب، فذكره بنحوه.
وفي إسناده من لم يسم.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقال ابن حجر كما في الأعلى سنده ضعيف جدا ، وانظر التعليق على ما سبق برقم .
وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق ابن عمرو ابن أوس عن جده رفعه إن يأجوج ومأجوج لهم نساء يجامعون ما شاءوا وشجر يلقحون ما شاءوا الحديث .
أخرج مسلم من حديث النواس بن سمعان بعد ذكر الدجال وقتله على يد عيسى قال: ثم يأتيه قوم قد عصمهم الله من الدجال فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هم كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله يأجوج ومأجوج فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر آخرهم فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر عيسى نبي الله وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار، فيرغب عيسى نبي الله وأصحابه إلى الله فيرسل عليهم النغف بفتح النون ابن عمرو بن أوس، يقال اسمه عبد الرحمن، لا يعرف حاله، ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل.
ولم يرو عنه غير النعمان بن سالم.
انظر: التقريب / .
وجده أوس ابن أبي أوس الثقفي صحابي تقدم برقم .
فتح الباري / .
أخرجه النسائي في تفسيره رقم من حديث شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبيه، عن جده مرفوعا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى النسائي وابن مردويه.
هذا وقد ضعفه الشيخ الألباني في ضعيف الجامع الصغير رقم .
النواس بن سمعان بن خالد الكلابي أو الأنصاري، صحابي مشهور، سكن الشام.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
النغف بالتحريك دود يكون في أنوف الإبل والغنم، واحدتها: نغفة.
انظر: النهاية / .
والغين المعجمة ثم فاء في رقابهم فيصبحون فرسى، بفتح الفاء وسكون الراء بعدها مهملة مقصور كموت نفس واحدة؛ ثم يهبط عيسى نبي الله وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأ زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله، فيرسل طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه مدر ولا وبر، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون تحتها، فبينماهم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم فتقبض روح كل مؤمن ومسلم، فيبقى شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة .
وفي رواية لمسلم أيضا فيقولون: لقد قتلنا من في الأرض، هلم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم إلى السماء، فيردها الله عليهم مخضوبة دماء .
وأخرج الحاكم من طريق أبي حازم عن أبي هريرة نحوه في قصة يأجوج ومأجوج وسنده صحيح .
الزهم بالتحريك، مصدر زهمت يده من رائحة اللحم.
والزهمة بالضم: الريح المنتنة.
أراد أن الأرض تنتن من جيفهم.
انظر: النهاية / .
النشاب: النبل، واحدته: نشابة، ويجمع أيضا على نشاشيب.
انظر: القاموس باب الباء، فصل النون، مادة ن ش ب ص ، والمعجم الوسيط مادة ن ش ب، ص .
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال وصفته وما معه بسنديه عن النواس بن سمعان مرفوعا مطولا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث عن النواس بن سمعان.
فتح الباري / .
تقدم نحوه من طريق قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة رفعه.
قوله تعالى: نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا الآية: روى ابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس خرجا قال أجرا عظيما .
وصل ابن أبي عمر من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن رجل من أهل المدينة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، قد رأيت سد يأجوج ومأجوج، قال: كيف رأيته؟ قال: مثل البرد المحبر طريقة حمراء وطريقة سوداء، قال: قد رأيته .
ورواه الطبراني من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن رجلين عن أبي بكرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال فذكر نحوه وزاد فيه فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن حجر بسنده إلى ابن أبي عمر، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن سعيد ابن أبي عروبة، به.
وقال أي ابن حجر عقبه هذا إسناد صحيح إلى قتادة، فإن كان سمعه من هذا الرجل، فهو حديث صحيح؛ لأن عدم معرفة اسم الصحابي لا تضر عند الجمهور، لأن كلهم عدول، ولكن قد اختلف فيه على قتادة، فرواه سعيد بن أبي عروبة، عنه هكذا، ورواه عن قتادة، عن رجلين، عن أبي بكرة الثقفي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني قد رأيته يعني السد، فقال: كيف؟ قال: كالبرد المحبر، فقال: قد رأيته .
رواه ابن مردويه في تفسيره عن الطبراني عن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، عن أبي الجماهير بهذا.
ورواه نعيم بن حماد في كتاب الفتن، عن شيخ له، عن سعيد بن بصير، عن قتادة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسلا.
ورواه مسلمة بن علي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، ومسلمة ضعيف وليس هذا من حديث أنس.
والله أعلم .
أ ه.
واسمه: نفيع بن الحارث بن كلدة، من فضلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وصالحيهم، أسلم بالطائف، ثم نزل البصرة، ومات بها، سنة إحدى أو اثنتين وخمسين.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والتقريب / .
زيادة منكرة وهي والذي نفسي بيده لقد رأيته ليلة أسري بي لبنة من ذهب ولبنة من فضة .
وأخرجه البزار من طريق يوسف بن أبي مريم الحنفي عن أبي بكرة ورجل رأى السد فساقه مطولا .
قوله تعالى: بين الصدفين الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله بين الصدفين قال: بين الجبلين .
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في مسند الشاميين، ومن طريقه ابن مردويه في تفسيره كما في تخريج أحاديث الكشاف للزيلعي / حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، حدثنا أبو الجماهر، حدثنا سعيد بن بشير، به.
سعيد بن بشير ضعيف.
وانظر ما قبله.
فتح الباري / .
أخرجه البزار كشف الأستار، رقم من طريق يوسف بن أبي مريم الحنفي، به.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك، تركه أبو زرعة وأبو حاتم، ووثقه ابن حبان، وقال: يخطئ ويغرب، وفيه من لم أعرفه.
قلت: ولعله يقصد يوسف بن أبي مريم الحنفي ؛ فإني لم أجد له ترجمة حسب ما بحثت، إلا ما ذكره ابن أبي حاتم قال: يوسف بن أبي مريم، روى عن...، روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
انظر: الجرح والتعديل / .
والله أعلم.
هذا وقد حسن ابن حجر إسناد البزار.
انظر: تغليق التعليق / .
ولعله حسنه بالطرق والمتابعات.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / ، وابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، به.
قوله تعالى: أفرغ عليه قطرا روى ابن أبي حاتم من طريق الضحاك قال أفرغ عليه قطرا قال: صفرا .
وصل ابن أبي حاتم بإسناد صحيح إلى عكرمة عن ابن عباس قال أفرغ عليه قطرا قال: النحاس .
ومن طريق السدي قال: القطر النحاس المذاب، وبناه لهم بالحديد والنحاس .
ومن طريق وهب بن منبه قال: شرفه بزبر الحديد والنحاس المذاب وجعل له عرقا من نحاس أصفر فصار كأنه برد محبر من صفر النحاس وحمرته وسواد الحديد .
قوله تعالى: وكانوا لا يستطيعون سمعا الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد لا يستطيعون سمعا أي فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: ثنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله أفرغ عليه قطرا يعني النحاس.
والضحاك هو ابن مزاحم الهلالي ضعيف.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله ابن معاوية، ثنا ثابت بن يزيد أبو زيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، به.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، ويشهد له ما قبله.
فتح الباري / .
لا يعقلون .
قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الآية: ولابن مردويه من طريق القاسم بن أبي بزة عن أبي الطفيل عن علي في هذه الآية قال: أظن أن بعضهم الحرورية ، وأصله عند عبد الرزاق بلفظ: قام ابن الكواء إلى علي فقال: ما الأخسرين أعمالا؟ قال: ويلك، منهم أهل حروراء .
وللحاكم من وجه آخر عن أبي الطفيل قال: قال علي: منهم أصحاب النهروان .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / قال: أخبرني شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عنه، مثله.
الحرورية: نسبة إلى حروراء، قرية بظاهر الكوفة، وقيل موضع على ميلين منها.
نزل بها الخوارج الذين خالفوا عليا حين جرى أمر الحكمين على إثر وقعة الصفين، ونسبوا إليها.
فيقال: لمن يعتقد مذهب الخوارج حروري؛ لأن أول فرقة منهم خرجوا على علي بهذه البلدة فاشتهروا بالنسبة إليها، وهم فرق كثيرة، لكن من أصولهم المتفق عليها بينهم: الأخذ بما دل عليه القرآن ورد ما زاد عليه من الحديث مطلقا.
انظر: الأنساب / ، والملل والنحل / ، وفتح الباري / .
فتح الباري / .

السنوات التى صارت النسبة فيها من السكان/ / / / / حسبت السنوات منذ عام قبل الهجرة عندما بدأ تنزيل القرآن الكريم.
وتوضح معلومات أخرى أن شعب شبه الجزيرة العربية كان الشعب الأول فى الدخول فى الإسلام ، وقد أصبح معظمهم مسلمين فى العقود الأولى بعد تنزيل القرآن الكريم.
وهكذا كان عدد العرب المسلمين يفوق عدد المسلمين من غير العرب فى البداية ، ومهدوا الطريق للتثاقف الإسلامى والتعريب من أجل المسلمين غير العرب ، ولم يمض وقت على هؤلاء فى أصولهم من أديان ومذاهب متعددة من كل الأمم والحضارات السابقة.
كان على هؤلاء جميعا أن يوظفوا بشكل موحد عمليات توأمية للتقليد والابتكار فى وقت واحد وذلك حسب خلفياتهم الأصلية تحت التأثير الثورى والمتحول الأكثر عمقا للفكر الإسلامى ومؤسساته ، وقاموا عن طريق عملية التنسيق المزدوجة بتنقية تراثهم من علوم وتكنولوجيا وفلسفات عصر ما قبل القرآن الكريم وذلك إما بالقبول الجزئى أو الرفض الجزئى ، وقاموا كذلك بالابتكار من خلال انطلاقهم من أنظمتهم الفكرية الحسية وتراثهم فى ضوء القرآن الكريم والسنة.
ومن هنا ولدت العلوم الإسلامية والتكنولوجيا الإسلامية والحضارة الإسلامية الحديثة متناسبة مع الأيدولوجية والرؤية الإسلامية الشاملة .
خصائص ذلك الانتشار: عدم إبادة الشعوب.
جعلوا العبيد حكاما.
لم يفتحوا محاكم تفتيش.
ظل اليهود والنصارى والهندوك فى بلادهم.
تزاوجوا من أهل تلك البلاد وبنوا أسرا وعائلات على مر التاريخ.
ظل إقليم الحجاز مصدر الدعوة الإسلامية فقيرا إلى عصر البترول فى الوقت الذى كانت الدول الاستعمارية تجلب خيرات البلاد المستعمرة إلى مراكزها.
تعرضت بلاد المسلمين لشتى أنواع الاعتداءات الحروب الصليبية الاستعباد فى غرب إفريقيا إخراج المسلمين من ديارهم فى الأندلس وتعذيب من بقى منهم فى محاكم التفتيش ونخلص من هذا كله أن تاريخ المسلمين نظيف وأنهم يطالبون خصومهم بالإنصاف والاعتذار ، وأنهم لم يفعلوا شيئا يستوجب ذلك الاعتذار حتى التاريخ المعاصر.
سرية سيف البحر رمضان هجرية راكب حمزة بن عبد المطلب أبو جهل انصرف المسلمون بدون قتال بعثت هذه السرية لدراسة أحوال مكة ووجد الأعداء أن المسلمين منتبهون فانصرفوا عنهم.
سرية الرابغ شوال سنة هجرية عبيدة بن الحارث عكرمة بن أبى جهل أو أبو صيان انصرف المسلمون بدون قتال بعثت هذه السرية لتفقد أحوال أهل مكة فرأت جمعا عظيما من قريش بأسفل ثنية المرة.
سرية ضرار فى ذى القعدة سنة هجرية سعد بن أبى وقاص خرج حتى بلغ الجحفة ثم رجع ولم يلق كيدا.
غزوة ودان وهى غزوة الأبواب صفر هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عاهد عمرو بن مخثى الضمرى على ألا يعين قريش ولا المسلمين.
غزوة بواط ربيع الأول هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أمية بن خلف بلغ إلى بواط ناحية رضوى ثم رجع إلى المدينة لقى فى الطريق قريشا وأمية رضوى اسم جبل بالقرب من ينبع.
غزوة صفوان أو بدر الأولى ربيع الأول هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم كرز بن جابر الفهرى خرج فى طلب العدو حتى بلغ صفوان فلم يدركه كان كرز بن جابر قد أغار على مواشى لأهل المدينة.
غزوة ذى العشيرة جمادى الآخرة هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وادع بنى مذلج وحلفائهم من بنى ضمرة ذو العشيرة موضع بين مكة والمدينة من بطن ينبع.
سرية النخلة فى رجب هجرية عبد الله بن جحش قافلة تحت قيادة بنى أمية أطلق الأسيران وودى القتيل أرسلوا لاستطلاعن قريش فوقع الصدام.
غزوة بدر الكبرى رمضان هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أبو جهل انتصر المسلمون على العدو بين بدر ومكة سبعة منازل وبين بدر والمدينة ثلاثة منازل لما علم بخروج قريش إلى المدينة ارتحل دفاعا عن المسلمين.
سرية عمير بن العدى الخطمى فى رمضان هجرية عمير عصماء بن مروان قتل عمير اخته التى كانت تحض قومها على الحرب ضد المسلمين.
سرية سالم بن عمير الأنصارى فى شوال هجرية سالم الخطمية أبو عكفة كان أبو عكفة اليهودى يستفز اليهود على المسلمين فقتله سالم.
غزوة بنى قينقاع فى شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم قبيلة بنى قينقاع تم إجلائهم أتوا بالشر فى المدينة حين كان المسلمون فى بدر فأجلوا لذلك.
غزوة السويق فى ذى الحجة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أبو سفيان خرج النبى صلى الله عليه وسلم فى طلبه فلم يدركه بعث أبو سفيان من قريش إلى المدينة فأتوا ناحية منها فحرقوا فى أسوال من نخل ووجدوا بها رجلين فقتلوهما.
غزوة قرقرة الكدر أو غزوة بنى سليم محرم هجرية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم كرز بن جابر الفهرى خرج العدو يغزو المدينة فانصرف حين رأى جمعا من المسلمين أسر عبد اسمه يسار فأطلق سراحه.
سرية قررة الكدر هجرية غالب بن عبد الله الليثى قبيلة بنى غطفان وبنى سليم قتل من الأعداء وفر الباقون بعثت هذه السرية إكمالا إذ اجتمع الأعداء مرة أخرى.
سرية محمد بن مسلمة ربيع الأول هجرية محمد بن مسلمة الأنصارى الخزرجى كعب بن الأشرف اليهودى كان كعب بن الأشرف يحرض القبائل من اليهود ضد المسلمين ودعا قريشا للحرب فوقعت غزوة أحد.
غزوة ذى أمر أو غزوة غطفان أو أنمار فى ربيع سنة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو ثعلبة وبنو محارب اجتمعت بنو ثعلبة وبنو محارب للإغارة على المدينة فانصرفوا حين رأوا جمعا من المسلمين خرج النبى صلى الله عليه وسلم فى أصحابه حتى بلغ نجد وهنا أسلم وعثود الذى هم بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية قردة فى جمادى الآخرة سنة هجرية زيد بن حارثة أبو سفيان خرج زيد بن حارثة فى بعث فتلقى قريشا فى طريقهم إلى العراق أسر فراء بن سفيان دليل القافلة التجارية فأسلم.
غزوة أحد شوال هجرية راجل النبى صلى الله عليه وسلم راجل راكب أبو سفيان الأموى لحقت خسارة فادحة بالمسلمين ولكن فشل الكفار نتيجة لرعب أصابهم بين أحد والمدينة ثلاثة أيمال كانوا الأعداء زحفوا من مكة إلى أحد.
غزوة حمراء الأسد فى من شوال المكرم سنة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أبو سفيان أبو عزة ومعاوية بن المغيرة خرج النبى صلى الله عليه وسلم مرعبا للعدو لما آن الغد من يوم أحد خرج المسلمون إلى معسكر العدو لئلا يغير عليهم ثانية ظانا بهم ضعفا ، أسر رجلان ، وقتل أبو عزة الشاعر لأن كان وعد فى بدر بأنه لا يظاهر أبدا على المسلمين ثم نقض عهده وحث المشركين على المسلمين.
سرية قطن أو سرية أبى سلمة المخزومى فى غرة محرم الحرام سنة هجرية أبو سلمة المخزومى طلحة وسلمة لم يتمكنوا من الإغارة على المدينة بمظاهرة قام بها المسلمون هو رئشيس قطاع الطريق أراد الإغارة على المدينة ولكن المسلمين تظاهروا فوصلوا إلى قطن وهو مسكنه فتفرق جمعه.
سرية عبد الله بن أنيس فى من محرم الحرام سنة هجرية عبد الله بن أنيس الجهنى الأنصارى سفيان الهذيلى سمع عبد الله بأن سفيان استنفر قوما ضد المسلمين بعرفى فوصل عليها وقتل بها أبا سفينان.
سرية الرجيع فى صفر هجرية عاصم بن ثابت من عضل والقارة استشهاد عشرة قراء.
سرية بئر معونة منذر بن عمر جماعة كبيرة عامر بن مالك .
سرية عمر بن أمية الضميرى ربيع الأول هجرية عمر بن أمية الضمرى قبيلة بنى كلاب.
غزوة بنى النضير ربيع أول هجرية النبى صلى الله عليه وسلم قبيلة النضير تم إجلائهم بأنهم هموا بقتل الرسول صلى الله عليه وسلم.
غزوة بدر الأخرى ذى القعدة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أبو سفيان لم تحدث مواجهة خرج أبو سفيان فى أهل مكة حتى نزل بناحية الظهران أو عسفان ولما علم النبى صلى الله عليه وسلم خرج إليه فرجع أبو سفينان رجع النبى أيضا.
غزوة دومة الجندل سنة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أهل الدومة رجع الرسول صلى الله عليه وسلم قبل أن يصل إليها ولم يلق كيدا.
غزوة بنى المصطلق شعبان هجرية النبى صلى الله عليه وسلم الحارث بن ضرار سيد بنى المصطلق انهزم العدو وأطلق الأسرى كلهم.
غزوة الأحزاب أو الخندق شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أبو سفيان انقلب العدو خاسرا.
سرية عبد الله بن عتيك ذى القعدة هجرية عبد الله بن عتيك الأنصارى سلام بن أبى الحقيق .
غزوة بنى قريظة النبى صلى الله عليه وسلم بنو قريظة من الأعداء من قتل ومنهم من أسر قتلهم كان حكما قضائيا بسبب الخيانة وكان هذا الحكم موافقا لنصوص التوراة التى كانوا يؤمنون بها.
سرية الرقطاء محمد بن مسلمة ثمامة بن آثال أثر ثمالة فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ثمامة سيد نجد ، وأسلم بعد أن أطلق سراحه من الأسر.
غزوة بنى لحيان هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو لحيا من بطون هذيل تفرق العدو حين علم بمقدم المسلمون إليه كانت الغزوة لتأديب أهل الرجيع الذين قتلوا عشرة من القراء.
غزوة ذى قردة هجرية النبى صلى الله عليه وسلم خيل من غطفن تحت قيادة عيينة الفزارى امرأة واحدة أغاروا على لقاح لرسول الله فخرج المسلمون ولحقوا بهم.
سرية عكاشة محصن عكاشة بن محصن الأسدى بنو أسد تفرق الأعداء ولم تحدث مواجهة كان بنو أسد قد أجمعوا الإغارة على المدينة فبعثت إليهم هذه السرية.
سرية ذى القصة هجرية محمد بن مسلمة بنو ثعلبة جريح استشهد تسعة من الدعاة وأصيب محمد بن مسلمة بجرح كان عشرة من القراء ذهبوا للدعوة وبينما هم نائمون قتلهم بنو ثعلبة وذو القصة اسم موضع.
سرية بنى ثعلبة هجرية أبو عبيدة بن الجراح بنو ثعلبة انصرف العدو وغنم المسلمون ما كان لهم من متاع.
سرية الجموم هجرية زيد بن حارثة بنو سليم أسر مجموعة رجال وأطلقهم النبى صلى الله عليه وسلم.
سرية الطرف أو الطرق هجرية زيد بن حارثة بنو ثعلبة هرب الأعداء وأصاب المسلمون عشرين بعيرا بعثت هذه السرية لمعاقبة المجرمين بذى القصة.
سرية وادى القرى زيد بن حارثة سكان وادى القرى جريح قتل من المسلمين تسعة رجال وجرح واحد كان زيدا ذاهبا للجولة فحملوا عليه وعلى أصحابه.
دومة الجندل هجرية عبد الرحمن بن عوف قبيلة بنى كلب الأصبغ بن عمرو تحقق نجاح ملموس فى مجال الدعوة أسلم الأصبغ بن عمرو وكان نصرانيا وأسلم معه كثير من قومه.
سرية فداك هجرية على بن أبى طالب بنو سعد بن بكر هربت بنو سعد وأصاب المسلمون مائة بعير وألفى شاة بلغ النبى صلى الله عليه وسلم أنهم يريدون أن يمدوا يهود خيبر فقام على رضى الله الله عنه بالمظاهرة عليهم.
سرية أم فرقة هجرية أبو بكر الصديق رضى الله عنه بنو فزارة تحت قيادة أم قرفة انهزم العدو كانت بنو فزارة قد أغاروا على قافلة زيد بن حارثة.
سرية عبد الله بن رواحة هجرية عبد الله بن رواحة أسير بن رزام اليهودى وقع اشتباك لسوء فهم الفريقين فقتل اليهود جميعا.
سرية العرنيين هجرية كرز بن جابر الفهرى رجال من عكل وعريننة قتلوا الراعى واستاقوا الإبل فأسروا ومثل بهم استوخموا المدينة فشربوا من ألبان الإبل وأبوالها فصحوا ثم قتلوا يسارا راعى النبى صلى الله عليه وسلم واستاقوا الإبل.
سرية عمرو بن أمية الضمرى هجرية عمرو بن أمية الضمرى كان عمرو قد جاء إلى مكة ليقتل النبى صلى الله عليه وسلم ثم أسلم من حسن خلقه الشريف ثم ذهب إلى مكة يدعو أهلها.
غزوة الحديبية هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أهل مكة سهيل بن عمرو القرشى تم الصلح بين النبى صلى الله عليه وسلم وبين ريش عشر سنوات كان النبى قد خرج معتمرا فصدته قريش عن البيت فى الحديبية.
غزوة خيبر هجرية النبى صلى الله عليه وسلم يهود خيبر كنانة بن أبى الحقيق جريحا فتح الله للمسلمين فتحا مبينا كان اليهود قد قاتلوا المسلمين فى أحد والأحزاب ونقضوا عهدهم مع النبى صلى الله عليه وسلم فأفسد خططهم العدوانية.
غزوة وادى القرى المحرم هجرية النبى صلى الله عليه وسلم اليهود من وادى القرى.
غزوة ذات الرقاع هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو غطفان وبنو محارب وبنو ثعلبة وبنو أنمار تفرق العدو كانت بنو عطفان قد جمعوا جموعا من القبائل للإغارة على المسلمين فلما قام المسلمون بحشودهم تفرقوا جميعا.
سرية عيص فى صفر هجرية أبو جندل وأبو بصير قافلة قريش أخذ أموال العدو ثم ردها إليهم بأمر النبى صلى الله عليه وسلم.
سرية الكديد صفر هجرية غالب بن عبد الله الليثى بنو الملوح وقع اشتباك كانت بنو الملوح قد قتلوا أصحاب بشير بن سويد فبعثت إليهم هذه السرية للتوبيخ.
سرية فدك فى صفر سنة هجرية غالب بن عبد الله الليثى أهل فدك قتل ناس من العدو.
سرية حسمى فى جمادى الآخرة هجرية زيد بن حارثة الهنيد بن عوض الجزرى انتصر المسلمون وقتل الهنيد مع ابنه وأطلق الباقون بعد توبتهم كان دحية الكلبى محملا ببعض الهدايا من قيصر فقابله الهنيد فى ناس وقطع عليه الطريق.
سرية تربة فى شعبان سنة هجرية عمر بن الخطاب أهل تربة تفرق العدو بين تربة ومكة منزلان كان أهل تربة قد اصطلحوا مع بنى غطفان فقام المسلمون بالمظاهرة فى محالهم.
سرية بنى كلاب فى شعبان هجرية أبو بكر الصديق رضى الله عنه بنو كلاب انتصر المسلمون سبى من الأعداء جماعة وقتل آخرون كانوا أجمعوا الهجوم على المسلمين مع بنى محارب وبنى أنمار.
سرية الميفعة رمضان هجرية غالب بن عبد الله الليثى أهل الميفعة وقع اشتباك كانوا حلفاء أهل خيبر.
سرية خربة فى رمضان هجرية أسامة بن زيد أهل خربة بينما أسامة وأصحابه يمشون فى الطريق إذ هبط إليهم رجل من الجبل فقتله أسامة بعد أن قال لا إله إلا الله.
سرية بنى مرة شوال هجرية بشير بن سعد بنو مرة بالقرب من فدك وقع اشتباك كانوا حلفاء أهل خيبر.
سرية بشير بن سعد الأنصارى فى شوال هجرية بشير بن سعد بنو فزارة وعذرة جرح جميع المسلمين وأسر منهم رجلان كانت بنو فزارة وعذرة قد ساعدوا اليهود فى خيبر فبعثت إليهم هذه السرية للترويع.
سرية ابن أبى العوجاء هجرية ابن أبى العوجاء بنو سليم أصيب ابن أبى العوجاء بجرح واستشهد الباقون قام المسلمون بحشد قواهم فى محالهم لأنهم كانوا يجمعون للإغارة على المدينة.
سرية ذات أطلح هجرية كعب بن عمير الأنصارى أهالى ذات أطلح بنو قضاعة استشهد المسلمون جميعا وبرأ واحد منهم كانوا يجمعون فى عدد كبير للإغارة على المسلمين فبعث إليهم كتيبة لتخوفيهم فاستشهد المسلمون جميعا.
سرية ذات عرق فى ربيع الأول هجرية شجاع بن وهب الأسدى بنو هوازن أهالى ذا عرق كانت هوازن قد مدوا يد المعونة لأعداء المسلمين مرارا ثم اجتمعوا على مشارف المدينة فاحتشد المسلمون لتخويفهم.
سرية مؤنة فى جمادى الأولى سنة هجرية زيد بن حارثة مائة ألف شرحبيل الغسانى لم نعرف عدد المفقودين انتصر المسلمون كان شرحبيل قد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعت لذلك الحرب وهزم ثلاثة آلاف مائة ألف.
سرية ذات السلاسل جمادى الآخرة هجرية عمرو بن العاص القرشى بنو قضاعة ساكنوا السلاسل هرب الأعداء بمظاهرة المسلمين كانت قضاعة قد تجمعت للإغارة على المدينة.
سرية سيف البحر فى رجب هجرية أبو عبيدة قريش أقام المسلمون على الساحل أياما ثم انصرفوا كان الغرض من هذه السرية تشتيت همم قريش.
سرية محارب فى شعبان هجرية أبو قتادة الأنصارى بنو غطفان هرب العدو خائفا وأصاب المسلمون أنعاما تجمع بنو غطفان بخضرة فأرسلت إليهم سرية مكونة من خمسة عشر رجلا للاستطلاع.
غزوة فتح مكة رمضان هجرية النبى صلى الله عليه وسلم قريش مكة انتصر المسلمون لم يتعرض للمسلمين أحد إلا كتيبة واحدة ثم دخل النبى صلى الله عليه وسلم مكة وجعل الناس كلهم طلقاء ولا تثريب عليهم.
سرية خالد فى رمضان هجرية خالد بن الوليد الصنم العزى كانت العزى صنم بنى كنانة فحطمها خالد رضى الله عنه.
سرية عمرو بن العاص هجرية عمرو بن العاس الصنم سواع كانت سواع صنم بنى هذيل فحطمها عمرو بن العاص رضى الله عنه.
سرية سعد الأشهلى رمضان هجرية سعد بن زيد الأشهلى الأنصارى الصنم مناة كانت مناة صنما للأوس والخزرج فهدمها سعد الأشهلى رضى الله عنه.
سرية خالد بن الوليد شوال هجرية خالد بن الوليد بنو جذيمة قتل خمسة وتسعون رجلا من بنى جذيمة ممن كانوا أسلموا فكره الرسول صلى الله عليه وسلم قتلهم وودى بهم الدية كان خالد بن الوليد بعث داعيا وكانت بنو جذيمة قد أسلموا من قبل فشك خالد فى إسلامهم وقتل منهم رجالا.
غزوة حنين أو أوطاس أو هوازن شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو ثقيف وبنو هوازن وبنو معز وبنو أحسم انتصر المسلمون أطلق النبى صلى الله عليه وسلم سراح جميع الأسرى وأعطاهم الكسوة كذلك.
غزوة الطائف شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو ثقيف جمع كثير جمع كثير رجع النبى صلى الله عليه وسلم بعد محاصرة دامت شهرا لما رفع النبى صلى الله عليه وسلم عنهم الحصار قدموا عليه وأسلموا.
سرية عيينة بن حصن فى محرم هجرية عيينى بن حصن الفزارى قبيلة بنى تميم تم القضاء على الثورة قامت هذه القبيلة بإغراء القبائل التابعة لها ومنعتها عن أداء الجزية ولما خرج إليهم عيينى أسر منهم رجلا و امرأة و ولدا فأطلقهم النبى صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه سيدهم.
سرية قطبة بن عامر فى صفر هجرية قطبة بن عامر قبيلة خثم أكثر من النصف أكرهم تفرقوا وانتشروا كانوا يدبرون مؤامرة ضد المسلمين فجاء قطبة ببعضهم أسيرا فأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية الضحاك ابن سفيان الكلابى ربيع أول هجرية الضحاك رضى الله عنه قبيلة بنى كلاب بعث المسلمون إلى بنى كلاب داعين فاعترض لهم الكفار فوقع اشتباك.
سرية عبد الله بن حذافة ربيع أول هجرية عبد الله بن حذافة القرشى السهمى القراصنة من الخثعميين هربوا كانوا قد اجتمعوا فى ساحل جدة يريدون الإغارة على مكة فتفرقوا حين رأوا هذه السرية.
سرية بن طىء هجرية على رضى الله عنه بنى طىء أسرت سفانة بنت حاتم وغيرها من الناس.
غزوة تبوك هجرية الرسول صلى الله عليه وسلم هرقل قيصر الروم قام النبى صلى الله عليه وسلم بالتجمع مع أصحابه وأرهب الأعداء ثم رجع إلى المدينة.
سرية دومة الجندل خالد بن الوليد أكيدر أمير دومة الجندل أسر أكيدر وقتل أخوه أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم سراح أكيدر وعقد الحلف مع حكومات نصرانية أخرى.
الأنبياء: .
آل عمران: .

بسم الله الرحمن الرحيم وبعد : فهذا هو الجزء الثاني من تفريغ أشرطة مباحث في الجرح و التعديل للشيخ المحدث عبدالله السعد وهي في شرح مواضع من تتمة كتاب شرح العلل لابن رجب بعد كل درس منها درس عملي أمثلة تطبيقية من أحاديث العلل الكبير للترمذي الجزء الأول :// .
.
.
/ .
/ / .
= = = الجزء الثاني :// .
.
/ / .
= بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين : أما بعد : فقبل أن أتحدث عن الرواة الذين ذكرهم الحافظ ابن رجب رحمة الله عليه فوعدت الإخوان بالأمس أنني أتحدث عن كتب المصطلح فأقول : بالنسبة لكتب المصطلح لا شك أن هناك كتبا كثيرة قد ألفت في المصطلح وهذه الكتب لا شك أن فيها فائدة وفيها معلومات وفيها أشياء ينبغي لطالب العلم أن يطلع عليها ولكن كثيرا من هذه الكتب أنها قد ذكرت ما ذكره غيرها فقد يستغنى ببعضها عن البعض الآخر .
فأقول : إن هناك بعض الكتب ينبغي لطالب العلم أن يطلع عليها وأن يدرسها ومن هذه الكتب كتاب الكفاية للخطيب البغدادي هذا كتاب قيم وكتاب نفيس وإن كان هناك بعض المباحث التي ذكرها أبو بكر الخطيب البغدادي رحمة الله عليه وإن كان في بعض هذه المباحث تأثر فيها بمنهج الأصوليين وذلك مثلا فيما يتعلق بزيادة الثقة وأنه قال : تقبل مطلقا وهذا لا شك أنه ليس مذهب من تقدم من أهل الحديث .
وإنما مذهب من تقدم من أهل الحديث أنهم لا يقبلون زيادة الثقة إلا بالقرائن يعني إما بزيادة حفظ وضبط لمن زادها أو بكثرة عدد ممن زاد وهذه الزيادة أو أن هذا الراوي على ثقته وضبطه كان له اختصاص بشيخه ونحو هذه القرائن فالخطيب البغدادي رحمة الله عليه ذكر أقوالا بطريقة الأصوليين ولا شك أن المرجع في ذلك إلى أهل الحديث وقد نبه الحافظ ابن رجب على هذا في كتابه شرح العلل الصغير للترمذي ولكن الكتاب لا شك أنه مفيد قيم وكتاب معرفة علوم الحديث للحاكم كتاب قيم ومفيد وما كتبه الحافظ الذهبي في كتابه الموقظة هذا كتاب قيم ومفيد .
ونبه على بعض القضايا التي ينبغي التنبيه عليها فيما يتعلق بالحرج والتعديل وأيضا كتاب نخبة الفكر للحافظ ابن حجر كتاب قيم ومفيد وشرح العلل لابن رجب وهو من أنفس الكتب وأنفعها وأنا أحث الإخوان على قراءة هذا الكتاب ودراسته على أهل العلم وكذلك أيضا كتاب النكت لابن حجر على ابن الصلاح فأيضا هو كتاب قيم وكتاب مفيد .
فهذه الكتب في المصطلح تغني عن كثير من الكتب الأخرى وكما ذكرت قبل قليل أن كثيرا من الكتب إنما تذكر ما جاء في غيرها من الكتب فإذن يكتفى ببعضها عن البعض الآخر ولو أراد طالب العلم أن يطلع على غير هذه الكتب ويستفيد أيضا منها فلا شك أن هذا مفيد .
هذا ما أحببت أن أنبه عليه في بداية هذا الدرس .
وتقدم الكلام فيما سبق أن الرواة على ثلاثة أقسام : إما أن يكون هؤلاء الرواة ثقة فحديثهم معروف أي الحكم .
و إما أن يكون هؤلاء الرواة ضعفاء وطبعا الثقات على درجات كما أن الضعفاء أيضا على درجات وإما أن يكون هؤلاء الرواة من حديثهم ما هو صحيح ومنه ما هو ليس بصحيح وفي الحقيقة أن هذا النوع من الرواة ينبغي التنبه له والانتباه له لأن هذا الصنف من هؤلاء الرواة لا يعاملون معاملة واحدة وإنما كما تقدم أن ما كان حديثهم صحيحا أي إذا ضبطوا أحاديث معينة كرواية البعض عن بعض شيوخهم مثل ما قلنا عن إسماعيل بن عياش في روايته عن أهل الشام فقد ضبط عنهم وروايته عن أهل الحجاز وغيرهم لم يضبط عنهم وبالتالي أصبحت روايته ضعيفة .
وكذلك أيضا مثل معمر ما حدث به في اليمن فهو صحيح بخلاف ما حدث به في البصرة فله أوهام وأخطاء فيه .
وكذلك أيضا ابن جريج وحديث ابن جريج عن الزهري عن أنس عن الرسول كان إذا أراد أن يدخل إلى الحمام خلع خاتمه .
هذا الحديث منكر كما قال أبو داود السجستاني ومن أسباب نكارة هذا الحديث أن هماما أخذ هذا الحديث من ابن جريج فوقع الخطأ في هذا الحديث من هذه الناحية فأمثال هؤلاء الرواة ينبغي الانتباه إليهم حتى يكون الحكم على الحديث بالتالي مبنيا على متهج صحيح وقاعدة مستقيمة .
قال الحافظ ابن رجب : ومنهم عبدالرزاق بن همام الصنعاني عبدالرزاق بن همام الصنعاني قال الإمام أحمد في رواية الأثرم : سماع عبدالرزاق بمكة من سفيان مضطرب جدا روى عنه عن عبيدالله أحاديث مناكير هي من حديث العمري وأما سماعه باليمن فأحاديثه صحاح قال أبو عبدالله الإمام أحمد قال عبدالرزاق : كان هشام بن يوسف القاضي وهذا قرين عبدالرزاق وهو أيضا من الثقات يكتب بيده وأنا أنظر يعني عن سفيان باليمن قال عبدالرزاق : قال سفيان : ائتوني برجل خفيف اليد فجاءوه بالقاضي وكان ثم جماعة يسمعون لا ينظرون في الكتاب .
قال عبدالرزاق : كنت أنظر فإذا قاموا ختم القاضي الكتاب قال أبو عبدالله : لا أعلم أني رأيت ثمة خطأ إلا في حديث بشير بن سلمان عن سيار قال أظن أني رأيته عن سيار عن أبي حمزة فأرادوا عن سيار عن أبي حمزة فغلطوا فكتبوا هكذا عندكم؟ قال هذا كله كلام أحمد رحمه الله يبين به صحة سماع عبدالرزاق باليمن من سفيان وضبط الكتاب الذي كتبه هناك عنه .
وذكر لأحمد حديث عبدالرزاق عن الثوري عن قيس عن الحسن بن محمد هكذا عندكم عن عائشة قالت : أهدي للنبي وشيقة لحم وهو محرم فلم يأكله فجعل أحمد ينكره إنكارا شديدا وقال هذا سماع مكة خلاصة هذا الكلام : أن عبدالرزاق بن همام الصنعاني سمع من سفيان بن سعيد الثوري في مكانين مكان ضبط عنه فيه ومكان لم يضبط عنه فيه .
المكان الذي ضبط عن فيه هو ما سمع من سفيان باليمن لأن عبدالرزاق كان في بلده وكان ينظر في الكتاب كما تقدم .
عندما جاء سفيان بن سعيد الثوري أتى اليمن قال ائتوني برجل خفيف اليد حتى يكتب حديث سفيان بن سعيد الثوري ثم يختم على هذا الكتاب فقال عبدالرزاق : أتينا له بهشام بن يوسف الصنعاني وهو ثقة فقيه وكان قاضيا فأتي بهشام بن يوسف وكان يكتب حديث سفيان بن سعيد الثوري وكان عبدالرزاق ينظر في كتابة هشام بن يوسف حتى إذا أخطأ ينبهه على الخطأ وكان هناك قسم ثالث إنما سمعوا لا يكتبون ولا ينظرون وإنما هم يسمعون .
فلا شك أن من يكتب وينظر أيضا في الكتابة هذا يضبط أكثر من الذي يسمع فقط .
فذكر هذه القصة الإمام أحمد أراد أن يبين ضبط سماع عبدالرزاق من سفيان باليمن بخلاف سماعه من سفيان في مكة كان عبدالرزاق في مكة ومكة ليست بلدا له والإنسان في السفر قد ينشغل وقد يحاول أن يسمع بسرعة .
ولا شك أن عبدالرزاق من الحفاظ ولكن ليس بالمتقن تماما يعني هناك من الحفاظ يكون ضبطه لا يتغير سواء كان في بلده أو خارج بلده هؤلاء الحفاظ الذين بلغوا درجة عالية من الحفظ والإتقان من البخاري مثلا البخاري كان يأتي ويسمع عند بعض شيوخه وكان لا يكتب فتعجبوا منه لماذا يفعل هذا ولا يكتب فاختبروه وسألوه فأملى عليهم ما كان قد سمعه من قبل فأخذوا يصححون كتبهم على سماع البخاري .
فأقول : هناك أناس في الدرجة العليا من الإتقان لا يتغير سماعهم وضبطهم سواء كان في بلدهم أو غيره .
عبدالرزاق لم يكن من هذا الصنف وإن كان هو من الحفاظ ولذلك وقع في حديثه بعض الأوهام خاصة لما أصيب بالعمى فهذا الذي نبه عليه الإمام أحمد هو في الحقيقة دقيق وكيف يعرف هذا ؟ يعرف بواحد من أمرين : إما أن يقول مثلا عبدالرزاق : حدثنا سفيان عندما كان باليمن فهذا لاشك أنه معروف .
أو يتابع عبدالرزاق على حديث ممن سمع من سفيان باليمن مثل هشام بن يوسف الصنعاني فهذا يستأنس به ليس حجة وإنما يستأنس به على أن هذا الحديث قد سمعه عبدالرزاق باليمن .
وكيف نعرف سماع مكة ؟ إذا وجدنا هذا الحديث مخالفا لأحاديث الثقات نقول هذا يغلب على الظن أن عبدالرزاق إنما سمعه من سفيان بن سعيد باليمن .
فأقول : التنبيه على هذا هو في الحقيقة من الدقائق التي تكون في علم الرجال وعلم والجرح والتعديل وينبغي الانتباه إلى مثل هذا لئلا يقع الإنسان في الخطأ عند الحكم على هذا الإسناد من هذا الطريق .
أيضا ذكر الإمام أحمد رحمه الله قال : إن عبدالرزاق حدث عن سفيان الثوري بأحاديث بأحاديث مناكير عن عبيدالله بن عمر .
عندنا راو بين واحد اسمه عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وهو ثقة ثبت توفي بعد وقد خرج له الجماعة .
وعندنا عبدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن عمر الخطاب أخو عبيدالله وتوفي بعد .
عبدالله فيه ضعف فهناك من الرواة ممن يخطئ فيجعل حديث عبدالله مثل أيضا رواية رواية الدراوردي .
رواية الدراوردي عن عبيدالله بن عمر منكرة فقد يكون أخطأ سمع من عبيدالله وسمع من عبدالله فاختلطت عليه الأحاديث فكذلك أيضا عبدالرزاق عن سفيان الثوري أخطأ في بعض الأحاديث جعلها عن عبيدالله وهي من حديث عبدالله فهذا قصد الإمام أحمد رحمه الله .
قال : ومنهم عبيدالله بن عمر العمري وهذا هو الذي تقدم الكلام عليه قبل قليل .
قال : ذكر يعقوب بن شيبة أن في سماع أهل الكوفة منه شيئا قال ومنهم الوليد بن مسلم الدمشقي في سماع أهل الكوفة من عبيدالله شيء هذا ليس في كل الكوفيين وإنما في بعضهم وهذا ليس في عبيدالله وإنما منهم عبيدالله في الدرجة الأولى من الحفظ والإتقان والضبط وإنما هذا من بعض الكوفيين .
قال : ومنهم الوليد بن مسلم الدمشقي صاحب الأوزاعي ظاهر كلام الإمام أحمد أنه إذا حدث بغير دمشق ففي حديثه شيء .
قال أبو داود : سمعت أبا عبدالله سئل عن حديث الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : عليكم بالباه قال هذا من الوليد يخاف أن يكون ليس بمحفوظ عن الأوزاعي لأنه حدث به الوليد بحمص ليس هو من أهل دمشق وتكلم أحمد أيضا فيما حدث به الوليد من حفظه بمكة .
الوليد بن مسلم الدمشقي أبو العباس هو من حفاظ الشاميين وتوفي عام .
وقد خرج له الجماعة وحديث الوليد بن مسلم ينقسم إلى قسمين : ما حدث به في دمشق فهذا أصح حديثه .
وما حدث به في غير دمشق ففيه بعض الأوهام والأخطاء كما تقدم لنا في حديث هشام بن عروة .
هشام بن عروة عندما جاء للعراق كتبه ليست عنده وأهل العراق أرادوا أن يسمعوا كل حديثه فهذا أدى به إلى أنه يكثر من التحديث فوقع في حديثه شيء من الغلط والوهم فكذلك والوليد بن مسلم .
لكن ينبغي الانتباه إلى أن هذا الغلط إنما هو في بعض الأحاديث غلط نسبي إذ التضعيف على قسمين تضعيف نسبي وتضعيف مطلق : التضعيف المطلق هو أن يضعف هذا الراوي بدون أن يقيد بشيء .
والتضعيف النسبي يكون هذا التضعيف نسبيا أي بالنسبة لغيره أي حديث الوليد بن مسلم في غيره دمشق ليس مثل حديثه في دمشق وليس معنى هذا أنه ضعف في غيره دمشق .
لا .
وإنما حديثه في دمشق أصح وأتقن وأضبط والأصل أنه أيضا صحيح حتى يتبين أنه أخطأ أو غلط فيستفاد من هذا من هذا إذا وجدنا أن هناك من خالف الوليد بن مسلم فنحمله على هذا ونقول : إن الوليد في حديثه بعض الغلط في غير بلده فهذا هو فائدة ذلك وأما هذا التضعيف فهو من التضعيف النسبي .
والحديث الذي تقدم ذكره مما أنكر عليه أنكره الإمام أحمد عليه وهذا يدل على جلالة الإمام أحمد في هذا الفن ولا شك .
قد أجمع أهل العلم على ذلك فيما يتعلق بالإمام أحمد ومكانته في علم الحديث بالنسبة للوليد بن مسلم مشهور بالتدليس الإسناد ويدلس أيضا تدليس التسوية وتدليسه التسوية إنما هو عن الأوزاعي فقط لا يعرف أنه يدلس تدليس التسوية عن غير الأوزاعي .
وتدليس التسوية هو أن يسقط شيخ شيخه والسبب في ذلك أن شيخ شيخه ضعف فأسقطه وانتقل إلى ما بعده هذا يسمى تدليس التسوية ويشترط في هذا النوع من أنواع التدليس أن يكون هناك تصريح بين الشيخ وبين شيخ شيخه حتى يأمن وقوع مثل هذا التدليس وأما رمن قال أنه لابد أن يكون هناك تصريح في كل الإسناد فمثل هذا ليس بصحيح .
وإنما يصرح شيخه بالسماع من الراوي عنه حتى نأمن هذا النوع من أنواع التدليس .
وبالنسبة للوليد بن مسلم بعض شيوخه تكلم في روايته عنهم كما تكلم في روايته عن الإمام مالك .
ما تفرد به الوليد بن مسلم عن الإمام مالك لا يقبل لأنه لم يلازم الإمام مالك وإنما جالسه فيما يبدو شيئا يسيرا ولذلك روى عنه منكرات فإذا تفرد بشيء لا يوجد إلا عنده فلا شك أن هذا غير مقبول .
لكن ذكرت تقسيم حديثه من حيث الإجمال وإلا فممكن أن يضاف هذا ويجعل قسما ثالثا ويمكن أن تجعل روايته عن الأوزاعي قسما رابعا لأنه من أثبت الناس في الأوزاعي لكن بالشرط السابق : إذا حصل تصريح أيضا بين شيخ الأوزاعي وشيخ شيخه حتى نأمن أن الوليد بن مسلم أسقط هذا الراوي الضعيف .
قال : ومنهم المسعودي والمسعودي هو عبدالرحمن بن عبدالله المسعودي وتوفي بعد و عبدالرحمن بن عبدالله المسعودي حديثه فيه تفصيل وهذا التفصيل في بعض شيوخه دون البعض الآخر .
رواية المسعودي عن بعض شيوخه يعتبر ثقة ثبتا فيهم كالقاسم بن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود .
وهناك من شيوخه من تكلم في روايته عنهم فهذا قسم .
والقسم الثاني من سمع منهم قديما دون من سمع منه أخيرا لأن المسعودي قد اختلط وتغير وهذا الاختلاط فاحش كبير وذكرت فيما سبق أن الاختلاط على قسمين : اختلاط غير مؤثر أو تأثيره قليل بالأحرى .
واختلاط أكبر مؤثر .
فالمسعودي من الاختلاط الأكبر .
قال : وقد سبق قول أحمد فيه أن من سمع منه بالكوفة فسماعه صحيح ومن سمع منه ببغداد فسماعه مختلط فالمسعودي قد اختلط ومن سمع منه ببغداد فهذا بعد الاختلاط ومن سمع منه بعد ذلك بالكوفة فهذا قبل الاختلاط .
هناك قسم من الأقسام ذكرناه ولعلنا نرجع إليه وإن كان تقدم ذكره على وجه الإجمال .
ذكر في هذا القسم أحاديث المختلطين .
القسم الأول من القسم الثاني وتقدم لنا قبل قليل ذكر ما يتعلق بالاختلاط وأيضا بالأمس تقدم التفصيل فيه والذي ينبغي أن الاختلاط يفصل فيه التفصيل السابق ليس كل واحد وصف بالاختلاط يكون حديثه ضعيفا وإنما كما تقدم علينا أن نتأكد هل هذا الاختلاط أكبر أو أصغر هذا ينبغي الانتباه له .
قال الحافظ ابن رجب : وهم متفاوتون في تخليطهم فمنهم من خلط تخليطا فاحشا ومنهم من خلط تخليطا يسيرا فذكر ابن رجب رحمه الله أقسام التخليط وأيضا أشار إلى هذا الذهبي في ترجمة أبي إسحاق السبيعي قال تغير قليلا فإذن الاختلاط على قسمين ينبغي الانتباه لهذا .
قال : وعطاء بن أبي السائب الثقفي الكوفي يكنى أبا زيد قال : ذكره الترمذي في باب كراهة التزعفر والخلوق للرجال من كتاب الأدب من جامعه قال : يقال إن عطاء بن السائب كان في آخر عمره قد ساء حفظه وذكر عن علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال : من سمع من عطاء بن السائب قديما فسماعه صحيح وسماع شعبة وسفيان من عطاء بن السائب صحيح إلا حديثين عن عطاء بن السائب عن زاذان قال شعبة : سمعتهما منه بآخره وذكر العقيلي من طريق عمرو الفلاس عن يحيى بن سعيد قال : ما سمعت أحدا من الناس يقول في حديث عطاء بن السائب شيئا في حديثه القديم قلت ليحيى : ما حديث سفيان وشعبة صحيح قال : نعم إلا حديثين كان شعبة يقول سمعتهما بآخره .
ومن طريق علي أي علي بن المديني قال : كان يحيى بن سعيد لا يروي من حديث عطاء بن السائب إلا عن شعبة وسفيان .
ومن طريق أبي النعمان عن يحيى بن سعيد القطان قال : عطاء بن السائب تغير حفظه .
وحماد يعني ابن زيد سمع منه قبل أن يتغير وذكر من سمع منه قبل أن يتغير سفيان وشعبة .
فمن هؤلاء المختلطين والذين فحش اختلاطهم عطاء بن السائب الثقفي وعطاء بن السائب حديثه القديم صحيح وحديثه الأخير في الحقيقة قلت أن اختلاطه فحش لكنه ليس بالفاحش الكثير أعني ليس مثل سعيد بن أبي عروبة مثلا وإنما هو دون ذلك لكن له أحاديث قد أنكرت عليه وإن كان هناك ممن روى عنه روى عنه أحاديث فيها استقامة وهناك من الحفاظ ممن قوى حديث عطاء بن السائب حتى ممن روى عنه أخيرا وهذا إذا لم يتبين أنه أخطأ فيه ووهم .
فعطاء بن السائب ما كان اختلاطه بالفاحش الشديد .
وترى كلما حصل تفصيل في الرواة كلما كان الحكم أدق وأصح فتقدم أنه كلما كان هناك تفصيل في الحكم على الراوي كلما كان هذا التفصيل نستفيد منه في الحكم على الحديث ويكون هذا الحكم أسلم وأبعد عن الخطأ وكما ذكرت فيما سبق هذه طريقة من تقدم وهي التفصيل في الحكم على الرواة والحديث ولو تتبع الواحد منا أحكام علي بن المديني يتعجب من أحكامه على الأحاديث تجده أحيانا يقول : هذا حديث حسن وهذا حديث إسناده صالح أو كذا وكذا تجد أن تفصيلا وفيه دقة بينما تجد أحينا من تأخر تجد أنهم حتى يحكمون على أسانيد هم يتوقفون في بعض رواتها ومع ذلك يحكمون على هذه الأسانيد بالضعف وهذا خطأ أعني تجد راويا ما تبين لهذا الشخص الذي يريد أن يحكم ما تبين درجة هذا الراوي فقال فيه : فلان مختلف فيه وبالتالي إسناده ضعيف .
طيب أنت إذا كان عندك هذا الراوي ما تبين لك القول الراجح فيه إذن توقف إذن قل أنا أتوقف في الحكم على هذا الحديث لأن هذا الراوي ما تبين لي أنه ثقة أو صدوق يقبل حديثه ولا تبين لي أنه ضعيف حديثه يحتاج إلى اعتضاد إذن عليك أن تتوقف مع أن ابن القطان الفاسي وابن حجر عندهم أن الراوي إذا اختلف فيه ولا مرجح فيقولون : إن حديثه حسن وفي الحقيقة أن هذه القاعدة قاعدة صحيحة لا الغالب على النقاد هو الاحتياط والتشدد نوعا ما وهذا احتياطا للدين فعندما يكون الراوي مختلفا فيه وليس هناك مرجح يرجح أحد القولين فيكون الأصل في قوله أنه حسن لأن الحفاظ عندما يحكمون على الراوي بالضعف أو كذا قد يكون حكمهم فيه احتاط للسنة فقد يشددون أو يميلون إلى التشدد نوعا ما ولذلك قال الدارقطني على أحد الرواة وهو أيمن بن أم أيمن عندما زاد زيادة بسم الله في التحيات قال : هذا يسقط مئة ألف حديث وأراد الدارقطني أن يبين أن هذا الوهم منه قد يؤثر على حديثه في غير هذا الحديث .
فأقول : هم يحتاطون والاحتياط لا شك أنه مطلوب فإذا لم يكن هناك مرجح فيحكم على هذا الراوي بأنه حسن .
بالنسبة لعطاء بن السائب أحاديث المختلطين كما قلنا الحفاظ إما أن يقولوا من سمع منهم في كذا فسماعه صحيح ومن سمع منهم في كذا فسماعه غير صحيح كما ذكرنا في مسألة المسعودي .
أو ينصون الحفاظ يقولون : سمع فلان وفلان من فلان قبل الاختلاط كما في مسألة عطاء بن السائب فنصوا على شعبة والثوري وعلى حماد بن زيد وحماد بن سلمة على القول الراجح أنه سمع منه قبل الاختلاط وإن كان حماد بن سلمة فيه خلاف والحافظ ابن حجر جمع بين القولين فقال : سمع منه قديما وأخيرا لكن الأقرب أنه سمع منه قديما .
وهناك رواة لم ينص عليهم أنهم سمعوا منه قديما ولا أخيرا فهؤلاء الرواة إن كان هم كبار وفي الغالب سماعهم قديم فنحمل سماعهم أنهم سمعوا قديما .
مثل من ؟ مثل الأعمش في عطاء بن السائب حديث عطاء بن السائب عن أبيه عن عبدالله بن عمرو بن العاص أن الرسول كان يعقد التسبيح بيده .
روى هذا الحديث جمع من أصحاب عطاء ممن رواه أيضا الأعمش والأعمش أكبر من الثوري وأكبر من شعبة وأكيد سمع منه قديما فنقول : ما كان مثل شعبة والثوري أو أكبر منهم من باب أولى أن يكون سمع منه قديما .
وما كان مثل أبي الأحوص الذي سمع من عطاء أخيرا وأصغر منه فهذا سمع منه أخيرا من باب أولى وإن كان قد يوجد راو كبير في السن ولكن سماعه متأخر هذا قد يوجد ولكن هذا احتمال ولا نقدم مثل هذا الاحتمال .
فالخلاصة : أن حديث عطاء بن السائب على قسمين : ما حدث به قديما فهذا الأصل في حديثه أنه صحيح .
وما حدث به أخيرا فهذا ينظر فإن كان هناك ما يشهد له فهنا يتقوى وإن كان هناك ما يخالفه فهنا يرد وما لم يكن كذلك يتوقف فيه فهذا ما يتعلق بعطاء بن السائب .
قال أبو عيسى رحمه الله تعالى : سنن الترمذي / باب ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حدثنا أحمد بن منيع حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا سعيد بن أبي إياس الجريري عن قيس بن عباية عن بن عبد الله بن مغفل قال سمعني أبي وأنا في الصلاة أقول بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي أي بني محدث إياك والحدث قال ولم أر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه قال وقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان فلم أسمع أحدا منهم يقولها فلا تقلها إذا أنت صليت فقل الحمد لله رب العالمين قال أبو عيسى حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم ومن بعدهم من التابعين وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق لا يرون أن يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قالوا ويقولها في نفسه قال أبو عيسى الترمذي رحمة الله عليه : حدثنا أحمد بن منيع ، وأحمد بن منيع هو البغوي وهو من الطبقة العاشرة توفي في عام وهو ثقة حافظ له مسند وهذا المسند لم يوجد وإنما وجد بعضه في كتب الأطراف .
قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم وإسماعيل بن إبراهيم هو ابن مقسم الأسدي المعروف بإسماعيل بن علية وهو ثقة حافظ متقن توفي في عام وقد خرج له الجماعة .
قال حدثنا سعيد الجريري وهو ابن إياس ، وسعيد بن إياس الجريري ثقة من المشهورين ولكنه اختلط فرواية من سمع منه قديما تكون صحيحة ومن سمع منه أخيرا يتوقف فيها كما تقدم التفصيل في مسألة الاختلاط .
عن قيس بن عباية ، وهو الحنفي البصري .
وقيس ثقة وهو من التابعين قال عن ابن عبدالله بن مغفل قال سمعني أبي وأنا في الصلاة أقول : بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي : أي بني محدث إياك والحدث .
هذا الحديث إسناده ليس بالقوي من أجل هذا الراوي الذي لم يسم وقد اختلف فيه فقيل : إن اسمه يزيد ، وبعضهم قال : إن اسمه زيد ولذلك ضعفه ابن خزيمة وابن عبدالبر وغيرهم وأما تحسين الترمذي لهذا الحديث فهو كما قال رحمه الله في الحسن : أن يروى من غير وجه ولا يكون في إسناده كذاب ولا يكون شاذا فقال : هذا هو المقصود بالحسن عندنا وهذا أيضا نوع من أنواع الحسن عنده لأنه يقول في أحاديث : حسن غريب والحسن الغريب يعني ما يروى إلا من وجه واحد لا يروى من غير وجه وهذا التحسين كما ذكرت فيما سبق ليس الحسن عند من تأخر أهل العلم وهو رواية الثقة الذي خف ضبطه وليس هو أيضا الحسن لغيره عند أهل العلم وإنما كما ذكرت فيما سبق أن أقسام الحديث عند الترمذي ثلاثة أقسام : القسم الأول : ما كان ثابتا عنده سواء بأصح إسناد أو جمع أدنى شروط القبول هذا يحكم عليه بأنه حسن صحيح ونجد أحاديث كثيرة جاءت بأصح إسناد مثل يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة عن عمر في حديث الأعمال بالنيات قال : حسن صحيح .
وقال أيضا عن الحديث الذي رواه شعبة ورواه مالك وغيرهم عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر أن الرسول نهى عن بيع الولاء و هبته قال أيضا : هذا حديث حسن صحيح وأحاديث كثيرة .. وأحيانا يغاير ما بين الحسن الصحيح والصحيح وهذا في مرات قليلة ويكون عنده الصحيح أقوى من الحسن الصحيح إذا نص هو على ذلك وإلا فالأصل أن الحسن الصحيح كما تقدم ذكره قبل قليل .
فمرة روى حديثا من طريق ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال : هذا حديث حسن صحيح ثم روى نفس هذا الحديث من طريق ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه فزاد أباه عن أبي هريرة فقال : هذا حديث صحيح وهو أصح من الأول والاثنين صححهما لأن زيادة والد المقبري هو أيضا ثقة فالحديث في كلا الحالتين مقبول .
فإذن الحديث الثابت عنده يقول عنه : حسن صحيح .
والقسم الثاني من أقسام الأحاديث عند الترمذي هو الأحاديث التي فيها ضعف ولكن هذا الضعف ليس بشديد أو تكون معلولة أو في نفسه منها شيء جعله يتوقف فيها فهذا يقول عنها : هذا حديث حسن .
وحسن غريب أضعف من الحديث الحسن عنده .

قوله تعالى .
إن إبراهيم كان أمة قال ابن مسعود : الأمة معلم الخير أي : كان معلم الخير ، يأتم به أهل الدنيا ، وقد اجتمع فيه من الخصال الحميدة ما اجتمع في أمة ، قال مجاهد : كان مؤمنا وحده والناس كلهم كفار .
قال قتادة : ليس من أهل دين إلا يتولونه ويرضونه قانتا لله مطيعا .
وقيل .
قائما بأوامر الله تعالى ، حنيفا مستقيما على دين الإسلام .
وقيل : مخلصا .
ولم يك من المشركين .
شاكرا لأنعمه اجتباه ، اختاره ، وهداه إلى صراط مستقيم ، أي : إلى دين الحق .
وآتيناه في الدنيا حسنة ، يعني الرسالة والخلة .
وقيل : لسان الصدق والثناء الحسن .
وقال مقاتل بن حيان .
يعني الصلاة عليه في قول هذه الأمة : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم .
وقيل : أولادا أبرارا على الكبر .
وقيل : القبول العام في جميع الأمم .
وإنه في الآخرة لمن الصالحين ، مع آبائه الصالحين في الجنة .
وفي الآية تقديم وتأخير مجازه : وآتيناه في الدنيا والآخرة حسنة ، وإنه لمن الصالحين .
ثم أوحينا إليك ، يا محمد أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ، حاجا مسلما ، وما كان من المشركين ، وقال أهل الأصول : كان النبي صلى الله عليه وسلم مأمورا بشريعة إبراهيم إلا ما نسخ في شريعته ، وما لم ينسخ صار شرعا .
قوله تعالى : إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه أي : خالفوا فيه .
قيل : معناه إنما جعل السبت لعنة على الذين اختلفوا فيه .
وقيل : معناه ما فرض الله تعظيم السبت وتحريمه إلا على الذين اختلفوا فيه ، يعني اليهود ، قال قتادة : الذين اختلفوا فيه هم اليهود استحله بعضهم وحرمه بعضهم .
وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة ، بالقرآن والموعظة الحسنة ، يعني مواعظ القرآن .
وقيل : الموعظة الحسنة هي الدعاء إلى الله بالترغيب والترهيب .
وقيل : هو قول اللين الرقيق من غير تغليظ ولا تعنيف ، وجادلهم بالتي هي أحسن ، وخاصمهم وناظرهم بالخصومة التي هي أحسن أي أعرض عن أذاهم ولا تقصر في تبليغ الرسالة والدعاء إلى الحق ، نسختها آية القتال .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ، هذه الآيات نزلت بالمدينة في شهداء أحد وذلك أن المسلمين لما رأوا ما فعل المشركون بقتلاهم يوم أحد من تبقير البطون والمثلة السيئة حتى لم يبق أحد من قتلى المسلمين إلا مثل به غير حنظلة بن الراهب فإن أباه أبا عمر الراهب كان مع أبي سفيان فتركوا حنظلة لذلك ، فقال المسلمون حين رأوا ذلك : لئن أظهرنا الله عليهم لنزيدن على صنيعهم ولنمثلن بهم مثلة لم يفعلها أحد من العرب بأحد ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمه حمزة بن عبد المطلب وقد جدعوا أنفه وأذنه وقطعوا مذاكيره وبقروا بطنه فقال : لئن أظفرني الله بهم لأمثلن بسبعين منهم مكانك ، فأنزل الله تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا الآية .
ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ، أي : ولئن عفوتم لهو خير للعافين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل نصير ، وأمسك عما أراد وكفر عن يمينه ، قال ابن عباس والضحاك : كان هذا قبل نزول براءة حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال من قاتله ومنع من الابتداء بالقتال ، فلما أعز الإسلام وأهله نزلت براءة ، وأمروا بالجهاد ونسخت هذه الآية ، قال النخعي والثوري ومجاهد وابن سيرين : الآية محكمة نزلت فيمن ظلم بظلامة فلا يحل له أن ينال من ظالمه أكثر مما نال الظالم منه ، أمر بالجزاء والعفو ومنع من الاعتداء ، ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم .
واصبر وما صبرك إلا بالله ، أي : بمعونة الله وتوفيقه ، ولا تحزن عليهم ، في إعراضهم عنك ، ولا تك في ضيق مما يمكرون ، أي : مما فعلوا من الأفاعيل ، وقال أبو عبيدة : الضيق بالكسر في قلة المعاش وفي المساكن ، فأما ما كان في القلب والصدر فإنه بفتح الضاد .
وقال ابن قتيبة : الضيق تخفيف ضيق مثل هين وهين ، ولين ولين ، فعلى هذا هو صفة كأنه قال : ولا تكن في أمر ضيق من مكرهم .
إن الله مع الذين اتقوا ، المناهي ، والذين هم محسنون بالعون والنصرة .
سورة الإسراء سبحان الذي أسرى بعبده ليلا ، سبحان الله تنزه الله تعالى من كل سوء ووصف بالبراءة من كل نقص على طريق المبالغة وتكون سبحان بمعنى التعجب أسرى بعبده ، أي : سيره ، وكذلك سرى به ، والعبد هو : محمد صلى الله عليه وسلم ، من المسجد الحرام ، قيل : كان الإسراء من مسجد مكة .
روى قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا في المسجد الحرام في الحجر بين النائم واليقظان إذ أتاني جبريل بالبراق ، فذكر حديث المعراج وقال قوم : عرج به من دار أم هانئ بنت أبي طالب ومعنى قوله : من المسجد الحرام أي : من الحرم .
قال مقاتل : كانت ليلة الإسراء قبل الهجرة بسنة .
ويقال : كان في رجب .
وقيل : كان في رمضان .
إلى المسجد الأقصى ، يعني : بيت المقدس ، وسمي أقصى لأنه أبعد المساجد التي تزار .
وقيل : لبعده من المسجد الحرام .
الذي باركنا حوله ، بالأنهار والأشجار والثمار .
وقال مجاهد : سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء ومهبط الملائكة والوحي ، وفيه الصخرة ومنه يحشر الناس يوم القيامة .
لنريه من آياتنا من عجائب قدرتنا ، وقد رأى هناك الأنبياء والآيات الكبرى ، إنه هو السميع البصير ، ذكر السميع لينبه على أنه المجيب لدعائه ، وذكر البصير لينبه على أنه الحافظ له في ظلمة الليل .
وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول : ما فقد جسد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن الله أسرى بروحه .
والأكثرون على أنه أسري بجسده في اليقظة وتواترت الأخبار الصحيحة على ذلك .
قوله عز وجل : وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا ، بألا ، تتخذوا من دوني وكيلا ، ربا كفيلا ، قرأ أبو عمرو : لا يتخذوا بالياء لأنه خبر عنهم والآخرون بالتاء ، يعني قلنا لهم لا تتخذوا .
ذرية من حملنا ، قال مجاهد : هذا نداء يعني : يا ذرية من حملنا ، مع نوح ، في السفينة فأنجيناهم من الطوفان ، إنه كان عبدا شكورا ، كان نوح عليه السلام إذا أكل طعاما أو شرب شرابا أو لبس ثوبا قال : الحمد لله ، فسمي عبدا شكورا ، أي : كثير الشكر .
قوله عز وجل : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب أي : أعلمناهم وأخبرناهم فيما آتيناهم من الكتاب أنهم سيفسدون ، والقضاء على وجوه : يكون أمرا كقوله : وقضى ربك ، ويكون حكما كقوله : إن ربك يقضي بينهم ويكون خلقا : كقوله فقضاهن سبع سماوات ، وقال ابن عباس وقتادة : يعني وقضينا عليهم ، فإلى بمعنى على ، والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ ، لتفسدن ، لام القسم مجازه : والله لتفسدن ، في الأرض مرتين ، بالمعاصي ، والمراد بالأرض أرض الشام وبيت المقدس ، ولتعلن ، ولتستكبرن ولتظلمن الناس ، علوا كبيرا .
فإذا جاء وعد أولاهما ، يعني أولى مرتين ، قال قتادة : إفسادهم في المرة الأولى ما خالفوا من أحكام التوراة وركبوا المحارم .
وقال محمد بن إسحاق : إفسادهم في المرة الأولى : قتل شعياء وارتكابهم المعاصي .
بعثنا عليكم عبادا لنا ، قال قتادة : يعني جالوت الخزري وجنوده ، وهو الذي قتله داود .
وقال سعيد بن جبير : يعني سنجاريب من أهل نينوى .
وقال ابن إسحاق : بختنصر البابلي وأصحابه ، وهو الأظهر .
أولي بأس ، ذوي بطش ، شديد ، في الحرب ، فجاسوا ، أي : فطافوا وداروا ، خلال الديار ، وسطها يطلبونكم ، والجوس : طلب الشيء بالاستقصاء.
قال الفراء : جاسوا قتلوكم بين بيوتكم ، وكان وعدا مفعولا ، قضاء كائنا لا خلف فيه .
ثم رددنا لكم الكرة ، يعني : الرجعة والدولة ، عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا ، عددا ، أي : من ينفر معهم وعاد البلد أحسن مما كان .
إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم ، أي : لها ثوابها ، وإن أسأتم فلها ، أي : فعليها ، كقوله تعالى : فسلام لك أي : عليك .
وقيل : فلها الجزاء والعقاب ، فإذا جاء وعد الآخرة أي : المرة الأخيرة من إفسادكم وذلك قصدهم قتل عيسى عليه السلام حين رفع وقتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام ، فسلط الله عليهم الفرس والروم حتى قتلوهم وسبوهم ونفوهم عن ديارهم ، فذلك قوله تعالى : ليسوءوا وجوهكم ، أي : تحزن وجوهكم وسوء الوجه بإدخال الغم والحزن .
قرأ الكسائي ويعقوب : لنسوء بالنون وفتح الهمزة على التعظيم ، كقوله وقضينا و بعثنا وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر بالياء وفتح الهمزة على التوحيد ، أي ليسوء الله وجوهكم ، وقيل : ليسوء الوعد وجوهكم ، وقرأ الباقون بالياء وضم الهمزة على الجمع ، أي ليسوء العباد أولوا البأس الشديد وليدخلوا المسجد ، يعني : بيت المقدس ونواحيه ، كما دخلوه أول مرة وليتبروا ، وليهلكوا ، ما علوا أي : ما غلبوا عليه من بلادكم تتبيرا .
عسى ربكم ، يا بني إسرائيل ، أن يرحمكم ، بعد انتقامه منكم فيرد الدولة إليكم ، وإن عدتم عدنا ، أي : إن عدتم إلى المعصية عدنا إلى العقوبة .
قال قتادة : فعادوا فبعث الله عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم فهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون ، وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ، سجنا ومحبسا من الحصر وهو الحبس .
قال الحسن : حصيرا أي : فراشا .
وذهب إلى الحصير الذي يبسط ويفرش .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ، أي : إلى الطريقة التي هي أصوب .
وقيل : الكلمة التي هي أعدل وهي شهادة أن لا إله إلا الله ، ويبشر ، يعني : القرآن ، المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم بأن لهم ، أجرا كبيرا ، وهو الجنة .
وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ، وهو النار .
وقوله تعالى : ويدع الإنسان ، حذف الواو لفظا لاستقلال اللام الساكنة كقوله : سندع الزبانية ، وحذف في الخط أيضا وهي غير محذوفة في المعنى ، ومعناه : ويدعو الإنسان على ماله وولده ونفسه ، بالشر ، فيقول عند الغضب : اللهم العنه وأهلكه ونحوهما ، دعاءه بالخير ، أي : كدعائه ربه بالخير أن يهب له النعمة والعافية لو استجاب الله دعاءه على نفسه لهلك ، ولكن الله لا يستجيب بفضله ، وكان الإنسان عجولا بالدعاء على ما يكره أن يستجاب له فيه .
قال جماعة من أهل التفسير ، وقال ابن عباس : ضجرا لا صبر له على السراء والضراء .
قوله عز وجل : وجعلنا الليل والنهار آيتين ، أي : علامتين دالتين على وجودنا ووحدانيتنا وقدرتنا ، فمحونا آية الليل ، قال ابن عباس : جعل الله نور الشمس سبعين جزءا ونور القمر كذلك فمحا من نور القمر تسعة وستين جزءا فجعلها مع نور الشمس ، وجعلنا آية النهار مبصرة ، منيرة مضيئة ، يعني يبصر بها .
قال الكسائي : تقول العرب : أبصر النهار إذا أضاءت بحيث يبصر بها ، لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ، أي : لو ترك الله الشمس والقمر كما خلقهما لم يعرف الليل من النهار ولم يدر الصائم متى يفطر ولم يدر وقت الحج ولا وقت حلول الآجال ولا وقت السكون والراحة .
وكل شيء فصلناه تفصيلا .
قوله عز وجل : وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ، قال ابن عباس : عمله وما قدر عليه فهو ملازمه أينما كان .
وقال الكلبي ومقاتل : خيره وشره معه لا يفارقه حتى يحاسبه به .
وقال الحسن : يمنه وشؤمه .
وعن مجاهد : ما من مولود إلا في عنقه ورقة مكتوب فيها شقي أو سعيد .
وقال أهل المعاني : أراد بالطائر ما قضى الله عليه أنه عامله وما هو صائر إليه من سعادة أو شقاوة سمي طائرا على عادة العرب فيما كانت تتفاءل وتتشاءم به من سوانح الطير وبوارحها .
وقال أبو عبيدة والقتيبي : أراد بالطائر حظه من الخير والشر من قولهم طار سهم فلان بكذا وكذا ، وخص العنق من بين سائر الأعضاء لأنه موضع القلائد والأطواق وغيرهما مما يزين أو يشين ، فجرى كلام العرب بتشبيه الأشياء اللازمة إلى الأعناق ، ونخرج له يقول الله تعالى : ونحن نخرج له ، يوم القيامة كتابا ، وقرأ الحسن ومجاهد ويعقوب : ويخرج له بفتح الياء وضم الراء ، معناه : ويخرج له الطائر يوم القيامة كتابا .
وقرأ أبو جعفر يخرج بالياء وضمها وفتح الراء ، يلقاه ، قرأ ابن عامر وأبو جعفر يلقاه بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف ، يعني : يلقى الإنسان ذلك الكتاب ، أي : يؤتاه .
وقرأ الباقون بفتح الياء خفيفة أي يراه منشورا ، وفي الآثار : أن الله تعالى يأمر الملك بطي الصحيفة إذا تم عمر العبد فلا تنشر إلا في يوم القيامة .
اقرأ كتابك ، أي : يقال له : اقرأ كتابك ، قوله تعالى : كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ، محاسبا .
قال الحسن : لقد عدل عليك من جعلك حسيب نفسك .
قال قتادة : سيقرأ يومئذ من لم يكن قارئا في الدنيا .
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، لها ثوابه ، ومن ضل فإنما يضل عليها ، لأن عليها عقابه ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ، أي : لا تحمل حاملة حمل أخرى من الآثام ، أي : لا يؤخذ أحد بذنب أحد .
ولا تزر وازرة وزر أخرى إقامة للحجة وقطعا لعذر ، وفيه دليل على أن ما وجب وجب بالسمع لا بالعقل .
وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ، قرأ مجاهد : أمرنا بالتشديد أي : سلطنا شرارها فعصوا ، وقرأ الحسن وقتادة ويعقوب أمرنا بالمد ، أي : أكثرنا .
وقرأ الباقون بالقصر مختلفا ، أي أمرناهم بالطاعة فعصوا ، ويحتمل أن يكون معناه جعلناهم أمراء ويحتمل أن تكون بمعنى أكثرنا ، يقال : أمرهم الله أي كثرهم الله واختار أبو عبيدة قراءة العامة وقال : لأن المعاني الثلاثة تجتمع فيها يعني الأمر والإمارة والكثرة .
مترفيها منعميها وأغنياءها ففسقوا فيها فحق عليها القول ، وجب عليها العذاب ، فدمرناها تدميرا ، أي : خربناها وأهلكنا من فيها .
قوله : وكم أهلكنا من القرون ، أي : المكذبة ، من بعد نوح ، يخوف كفار مكة ، وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا ، قال عبد الله بن أبي أوفى .
القرن : مائة وعشرون سنة ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول قرن ، وكان في آخره يزيد بن معاوية .
وقيل : مائة سنة .
وروي عن محمد بن القاسم عن عبد الله بن بشر المازني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسه وقال : سيعيش هذا الغلام قرنا ، قال محمد بن القاسم فما زلنا نعد له حتى تم له مائة سنة ، ثم مات .
قال الكلبي : القرن : ثمانون سنة .
وقيل : أربعون سنة.
أخرجه ابن جرير / وذكره البخاري في التاريخ الصغير ص وأخرجه أبو نعيم كما في التهذيب / .
من كان يريد العاجلة ، يعني الدنيا أي الدار العاجلة ، عجلنا له فيها ما نشاء ، من البسط والتقتير ، لمن نريد ، أن نفعل به ذلك أو إهلاكه ، ثم جعلنا له في الآخرة ، جهنم يصلاها ، يدخل نارها ، مذموما مدحورا ، مطرودا مبعدا .
ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها ، عمل عملها ، وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا ، مقبولا .
كلا نمد هؤلاء وهؤلاء ، أي : نمد كلا الفريقين من يريد الدنيا ومن يريد الآخرة ، من عطاء ربك ، أي : يرزقهما جميعا ثم يخلف بهما الحال في المآل ، وما كان عطاء ربك ، رزق ربك ، محظورا ، ممنوعا عن عباده فالمراد من العطاء العطاء في الدنيا وإلا فلا حظ للكفار في الآخرة .
انظر ، يا محمد ، كيف فضلنا بعضهم على بعض ، في الرزق والعمل الصالح يعني : طالب العاجلة وطالب الآخرة وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا .

كتاب المرأة الجديدة تأليف قاسم أمين أيضا نشره عام م يتضمن نفس أفكار الكتاب الأول ويستدل على أقواله وادعاءاته بآراء الغربيين.
مجلة السفور، صدرت أثناء الحرب العالمية الأولى، من قبل أنصار سفور المرأة، وتركز على السفور و الاختلاط.
سبق سفور المرأة المصرية، اشتراك النساء بقيادة هدى شعراوي زوجة علي شعراوي في ثورة سنة م، فقد دخلن غمار الثورة بأنفسهن، وبدأت حركتهن السياسية بالمظاهرة التي قمن بها في صباح يوم مارس سنة م.
وأول مرحلة للسفور كانت عندما دعا سعد زغلول النساء اللواتي يحضرن خطبه أن يزحن النقاب عن وجوههن.
وهو الذي نزع الحجاب عن وجه نور الهدى محمد سلطان التي اشتهرت باسم: هدى شعراوي مكونة الاتحاد النسائي المصري وذلك عند استقباله في الإسكندرية بعد عودته من المنفى.
واتبعتها النساء فنزعن الحجاب بعد ذلك.
تأسس الاتحاد النسائي في نيسان م بعد عودة مؤسسته هدى شعراوي من مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي الذي عقد في روما عام م.. ونادى بجميع المبادئ التي نادى بها من قبل مرقص فهمي المحامي وقاسم أمين.
/ مهد هذا الاتحاد بعد عشرين عاما لعقد مؤتمر الاتحاد النسائي العربي عام م وقد حضرته مندوبات عن البلاد العربية.
وقد رحبت بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية بانعقاد المؤتمر حتى أن حرم الرئيس الأمريكي روزفلت أبرقت مؤيدة للمؤتمر.
من أبرز شخصيات حركة تحرير المرأة: الشيخ محمد عبده فقد نبتت أفكار كتاب تحرير المرأة في حديقة أفكار الشيخ محمد عبده.
وتطابقت مع كثير من أفكار الشيخ التي عبر فيها عن حقوق المرأة وحديثه عنها في مقالات الوقائع المصرية وفي تفسيره لآيات أحكام النساء.
التفاصيل في كتاب المؤامرة على المرأة المسلمة د.
السيد أحمد فرج ص وما بعدها.
دار الوفاء سنة م كتاب عودة الحجاب الجزء الأول، د.محمد أحمد بن إسماعيل المقدم .
سعد زغلول، زعيم حزب الوفد المصري، الذي أعان قاسم أمين على إظهار كتبه وتشجيعه في هذا المجال.
لطفي السيد الذي أطلق عليه أستاذ الجيل وظل يروج لحركة تحرير المرأة على صفحات الجريدة لسان حال حزب الأمة المصري في عهده.
صفية زغلول.
زوجة سعد زغلول وابنة مصطفى فهمي باشا رئيس الوزراء في تلك الأيام وأشهر صديق للإنكليز عرفته مصر.
هدى شعراوي ابنة محمد سلطان باشا الذي كان يرافق الاحتلال الإنكليزي في زحفه على العاصمة وزوجة علي شعراوي باشا أحد أعضاء حزب الأمة حاليا الوفد ومن أنصار السفور.
سيزا نبراوي واسمها الأصلي زينب محمد مراد ، وهي صديقة هدى شعراوي في المؤتمرات الدولية والداخلية.
وهما أول من نزع الحجاب في مصر بعد عودتهما من الغرب إثر حضور مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي الذي عقد في روما م.
درية شفيق.
من تلميذات لطفي السيد، رحلت وحدها إلى فرنسا لتحصل على الدكتوراه، ثم إلى إنكلترا، وصورتها وسائل الإعلام الغربية بأنها المرأة التي تدعو إلى التحرر من أغلال الإسلام وتقاليده مثل: الحجاب والطلاق وتعدد الزوجات.
/ لما عادت إلى مصر شكلت حزب بنت النيل في عام م بدعم من السفارة الإنكليزية والسفارة الأمريكية.. وهذا ما ثبت عندما استقالت إحدى عضوات الحزب وكان هذا الدعم سبب استقالتها.
وقد قادت درية شفيق المظاهرات، وأشهرها مظاهرة في عام فبراير م و مارس م بالتنسيق مع أجهزة عبد الناصر فقد أضربت النساء في نقابة الصحافيين عن الطعام حتى الموت إذا لم تستجب مطالبهن.
وأجيبت مطالبهن ودخلت درية شفيق الانتخابات ولم تنجح.
وانتهى دورها.
وحضرت المؤتمرات الدولية النسائية للمطالبة بحقوق المرأة على حد قولها .
سهير القلماوي: تربت في الجامعة الأمريكية في مصر وتخرجت من معهد الأمريكان وتنقلت بين الجامعات الأمريكية والأوربية، ثم عادت للتدريس في الجامعة المصرية.
أمينة السعيد: وهي من تلميذات طه حسين، الأديب المصري الذي دعا إلى تغريب مصر.. ترأست مجلة حواء.
وقد هاجمت حجاب المرأة بجرأة ومن أقوالها في عهد عبد الناصر: كيف نخضع لفقهاء أربعة ولدوا في عصر الظلام ولدينا الميثاق ؟ .
تقصد ميثاق عبد الناصر الذي يدعو فيه إلى الاشتراكية وسخرت مجلة حواء للهجوم على الآداب الإسلامية.
د.
نوال السعداوي زعيمة الاتحاد المصري حاليا.
الأفكار والمعتقدات: نجمل أفكار ومعتقدات أنصار حركة تحرير المرأة فيما يلي: تحرير المرأة من كل الآداب والشرائع الإسلامية وذلك عن طريق: الدعوة إلى السفور والقضاء على الحجاب الإسلامي.
الدعوة إلى اختلاط الرجال مع النساء في كل المجالات في المدارس والجامعات والمؤسسات الحكومية، والأسواق.
تقييد الطلاق، والاكتفاء بزوجة واحدة.
المساواة في الميراث مع الرجل.
الدعوة العلمانية الغربية أو اللادينية بحيث لا يتحكم الدين في مجال الحياة الاجتماعية خاصة.
المطالبة بالحقوق الاجتماعية والسياسية.
/ أوروبا والغرب عامة هم القدوة في كل الأمور التي تتعلق بالحياة الاجتماعية للمرأة: كالعمل، والحرية الجنسية، ومجالات الأنشطة الرياضية والثقافية.
الجذور الفكرية والعقائدية: بعد تبلور حركة تحرير المرأة على شكل الاتحادات النسائية في البلاد العربية خاصة والدولية عامة، أصبحت اللادينية أو ما يسمونه العلمانية الغربية هي الأساس الفكري والعقدي لحركة تحرير المرأة.
وهي موجهة وبشكل خاص في البلاد العربية والإسلامية إلى المرأة المسلمة؛ لإخراجها من دينها أولا.
ثم إفسادها خلقيا واجتماعيا.. وبفسادها، يفسد المجتمع الإسلامي وتنتهي موجة حماسة العزة الإسلامية التي تقف في وجه الغرب الصليبي وجميع أعداء الإسلام وبهذا الشكل يسهل السيطرة عليه.
ومن الأدلة على أن جذور حركة تحرير المرأة تمتد نحو العلمانية الغربية مايلي: في عام م ظهر كتاب للكاتب الفرنسي الكونت داركور، حمل فيه على نساء مصر وهاجم الحجاب الإسلامي، وهاجم المثقفين على سكوتهم.
في عام م ألف قاسم أمين كتابه تحرير المرأة أيد فيه آراء داركور.
وفي نفس العام هاجم الزعيم الوطني المصري مصطفى كامل زعيم الحزب الوطني كتاب تحرير المرأة وربط أفكاره بالاستعمار الإنكليزي.
ألف الاقتصادي المصري الشهير محمد طلعت حرب كتاب تربية المرأة والحجاب في الرد على قاسم أمين ومما قاله: إن رفع الحجاب والاختلاط كلاهما أمنية تتمناها أوروبا .
ترجم الإنكليز أثناء وجودهم في مصر كتاب تحرير المرأة إلى الإنكليزية ونشروه في الهند والمستعمرات الإسلامية.
الدكتورة ريد رئيسة الاتحاد النسائي الدولي التي حضرت بنفسها إلى مصر لتدرس عن كثب تطور الحركة النسائية.
اغتباط الدوائر الغربية بحركة تحرير المرأة العربية وبنشاط الاتحاد النسائي في الشرق وتمثلت ببرقية حرم رئيس الولايات المتحدة الأمريكية للمؤتمر النسائي العربي عام م.
/ صلة حزب بنت النيل بالسفارة الإنكليزية والدعم المالي الذي يتلقاه منهما كما رأينا عند حديثنا عن درية شفيق.
ترحيب الصحف البريطانية بدرية شفيق زعيمة حزب بنت النيل وتصويرها بصورة الداعية الكبرى إلى تحرير المرأة المصرية من أغلال الإسلام وتقاليده.
برقية جمعية سان جيمس الإنكليزية إلى زعيمة حزب بنت النيل تهنئها على اتجاهها الجديد في القيام بمظاهرات للمطالبة بحقوق المرأة.
مشاركة الزعيمة نفسها في مؤتمر نسائي دولي في أثينا عام م ظهر من قرارته التي وافقت عليها أنها تخدم الاستعمار أكثر من خدمتها لبلادها.
إعلان كاميلا يفي الهندية أن الاتحاد النسائي الدولي واقع تحت ريادة الدول الغربية والاستعمارية واستقالتها منه.
إعلان الدكتورة نوال السعداوي رئيسة الاتحاد النسائي المصري عام م أثناء المؤتمر أن الدول الغربية هي التي هيأت المال اللازم لعقد مؤتمر الاتحاد النسائي والدول العربية لم تساهم في ذلك.
هذه بعض الوقائع التي تدل دلالة لا ريب فيها على صلة حركة تحرير المرأة بالقوى الاستعمارية الغربية.
ويتضح مما سبق: أن حركة تحرير المرأة هي حركة علمانية، نشأت في مصر، ومنها نشرت في أرجاء البلاد العربية والإسلامية، وهدفها هو قطع صلة المرأة بالآداب الإسلامية والأحكام الشرعية الخاصة بها كالحجاب، وتقييد الطلاق ومنع تعدد الزوجات والمساواة في الميراث وتقليد المرأة الغربية في كل شيء.
ويعتبر كتاب المرأة في الشرق لمرقص فهمي المحامي، وتحرير المرأة والمرأة الجديدة لقاسم أمين من أهم الكتب التي تدعوا إلى السفور والخروج على الدين، وتمتد أهداف هذه الحركة لتصل إلى جعل العلمانية واللادينية أساس حركة المرأة والمجتمع.
مراجع للتوسع: الحركات النسائية في الشرق وصلتها بالاستعمار، د.
محمد فهمي عبد الوهاب.
الاتجاهات الوطنية، د.
محمد محمد حسين.
سعد زغلول، عباس محمود العقاد.
/ قاسم أمين، الأعمال الكاملة، د.
محمد عمارة.
في مسألة السفور والحجاب، صافيناز كاظم.
نساء شهيرات من الشرق والغرب، وداد سكاكيني.
مكانك تحمدي، أحمد محمد جمال.
مجلة منار الإسلام، رمضان ه مقال حركة تحرير المرأة .
قضية تحرير المرأة، محمد قطب دار الوطن للنشر ه.
واقعنا المعاصر، محمد قطب دار الشروق.
مذاهب فكرية معاصرة، محمد قطب دار الشروق.
عودة الحجاب، د.
محمد أحمد بن إسماعيل المقدم الجزء الأول.
المؤامرة على المرأة المسلمة، د.
السيد أحمد فجر دار الوفاء سنة م.
الحزب الديمقراطي الكردستاني التعريف: الحزب الديمقراطي الكردستاني حزب قومي علماني اشتراكي يدعو إلى إنشاء دولة كردية في منطقة كردستان بعد توحيدها.
التأسيس وأبرز الشخصيات: في عام م توحدت جميع المنظمات الكردية في حزب خويبون الذي أسسه عدد من المهاجرين الأكراد المقيمين في الخارج.
وفي العام نفسه انعقد المؤتمر الأول للحزب في مصيف بحمدون في لبنان وقد أسهم في أعمال المؤتمر زعيم من الأرمن اسمه ف.بابازيان.
اعتمد الحزب على تأييد الدول الاستعمارية التي كانت ترى في المسألة الكردية وسيلة للضغط على تركيا من الدول المؤيدة للأكراد انجلترا وفرنسا بشكل خاص .
كان الحزب يخضع بشكل مباشر لنفوذ الطاشناق المؤلف من القوميين الأرمن ذوي الاتجاه الغربي، والمعادين لتركيا بشكل شديد.
في عام م قام الأكراد بثورة إسلامية في تركيا في العهد الكمالي العلماني المعادي للإسلام، بقيادة الشيخ سعيد النورسي.
في عام م تأسست منظمة اسمها كومة له زياني كورد أي جمعية الإحياء الكردي في مهاباد عاصمة كردستان الإيرانية.
في عام م آب تأسس الحزب الديمقراطي الكردي أو ما يطلق عليه البارتي في مهاباد بإيران، متخذا جمعية الإحياء الكردي قاعدة له.
/ في م ديسمبر أعلن عن تأسيس حكومة وطنية كردية ذات نظام جمهوري في كردستان إيران، برئاسة قاضي محمد، زعيم الحزب، واستمر الحكم أقل من سنة، وقضي على الجمهورية بعد معركة مع الجيش الإيراني، ذبح فيها ما يزيد على من أفراد الحزب ومن الأكراد.
وفي مارس م أعدم قاضي محمد وأخوه صادر قاضي عضوي البرلمان الإيراني وابن عمه سيف قاضي وزير دفاع الجمهورية الكردية.
مصطفى البرزاني قائد القوات المسلحة التابعة لجمهورية مهاباد الكردية لم يلق السلاح في المعركة، وهرب إلى العراق، إلا أن الجيش العراقي كان في انتظاره، فهرب مع فرد من مقاتليه إلى تركيا، ثم عاد إلى إيران مجددا، وبعد معركة حاسمة دخل مصطفى البرزاني وقواته الاتحاد السوفيتي ولم يعودوا إلى العراق إلا بعد الثورة العراقية عام م.
وقاد مصطفى البرزاني أخر الثورات سنة م التي انتهت سنة م بعد اتفاقية الجزائر بين العراق وإيران.
الأفكار والمعتقدات: من برنامج الحزب الديمقراطي الكردي المعلن عند تأسيسه: الحرية والحكم الذاتي للشعب الكردي ضمن نطاق الدولة الإيرانية.
استعمال اللغة الكردية في التعليم وجعلها اللغة الرسمية في الشؤون الإدارية.
تولي السلطة العليا في المنطقة الكردية.
إقامة علاقات أخويه مع شعب أذربيجان في النضال المشترك جنبا إلى جنب مع بقية الأقليات القومية.

إن كنت لا تسمع الذكرى، ففيم ترى ... في رأسك الواعيان: السمع والبصر ... ليس الأصم ولا الأعمى سوى رجل ... لم يهده الهاديان: العين والأثر ... لا الدهر يبقى ولا الدنيا، ولا الفلك ال ... أعلى ولا النيران: الشمس والقمر ... ليرحلن عن الدنيا، وإن كرها فراقها، الثاويان: البدو والحضر ... في ت، ف، أ: كرهن .
ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير .
يقول تعالى لنبيه، صلوات الله وسلامه عليه : ويستعجلونك بالعذاب أي: هؤلاء الكفار الملحدون المكذبون بالله وكتابه ورسوله واليوم الآخر، كما قال الله تعالى: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: ، وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ص: .
وقوله: ولن يخلف الله وعده أي: الذي قد وعد، من إقامة الساعة والانتقام من أعدائه، والإكرام لأوليائه.
قال الأصمعي: كنت عند أبي عمرو بن العلاء، فجاء عمرو بن عبيد، فقال: يا أبا عمرو، وهل يخلف الله الميعاد؟ فقال: لا.
فذكر آية وعيد، فقال له: أمن العجم أنت؟ إن العرب تعد الرجوع عن الوعد لؤما، وعن الإيعاد كرما، أوما سمعت قول الشاعر : لا يرهب ابن العم منى سطوتي ... ولا أختتي من سطوة المتهدد ... فإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي ... وقوله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون أي: هو تعالى لا يعجل، فإن مقدار ألف سنة عند خلقه كيوم واحد عنده بالنسبة إلى حكمه، لعلمه بأنه على الانتقام قادر، وأنه لا يفوته شيء، وإن أجل وأنظر وأملى؛ ولهذا قال بعد هذا: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير قال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن في ف، أ: عليه وسلامه .
في ت، ف: الملحدين المكذبين .
زيادة من ف.
في ت، ف، أ: من .
هو عامر بن الطفيل والبيت في اللسان مادة ختأ ، وعد .
في ت، ف، أ: والجار .
في ت، ف، أ: ينثني .
أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم، خمسمائة عام .
ورواه الترمذي والنسائي، من حديث الثوري، عن محمد بن عمرو، به .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقد رواه ابن جرير، عن أبي هريرة موقوفا ، فقال: حدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، حدثنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن سمير بن نهار قال: قال أبو هريرة: يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بمقدار نصف يوم.
قلت: وما نصف يوم؟ قال: أوما تقرأ القرآن؟ .
قلت: بلى.
قال: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
وقال أبو داود في آخر كتاب الملاحم من سننه: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني لأرجو ألا تعجز أمتي عند ربها، أن يؤخرهم نصف يوم .
قيل لسعد: وما نصف يوم؟ قال: خمسمائة سنة .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قال: من الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض.
رواه ابن جرير، عن ابن بشار ، عن ابن مهدي .
وبه قال مجاهد، وعكرمة، ونص عليه أحمد بن حنبل في كتاب الرد على الجهمية .
وقال مجاهد: هذه الآية كقوله: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون السجدة: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عارم محمد بن الفضل حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن رجل من أهل الكتاب أسلم قال: إن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام، وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وجعل أجل الدنيا ستة أيام، وجعل الساعة في اليوم السابع، وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ، فقد مضت الستة الأيام، وأنتم في اليوم السابع.
فمثل ذلك كمثل الحامل إذا دخلت شهرها، في أية لحظة ولدت كان تماما.
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم أي أن النصف يوم خمسمائه عام.
في ت: مرفوعا .
تفسير الطبري / .
في ت: عن .
سنن أبي داود برقم .
في ف، أ: شيبان .
في ت: يسار .
تفسير الطبري / .
قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم .
يقول تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم حين طلب منه الكفار وقوع العذاب، واستعجلوه به: قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين أي: إنما أرسلني الله إليكم نذيرا لكم بين يدي عذاب شديد، وليس إلي من حسابكم من شيء، أمركم إلى الله، إن شاء عجل لكم العذاب، وإن شاء أخره عنكم، وإن شاء تاب على من يتوب إليه، وإن شاء أضل من كتب عليه الشقاوة، وهو الفعال لما يشاء ويريد ويختار، و لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب الرعد: و إنما أنا لكم نذير مبين .
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات أي: آمنت قلوبهم وصدقوا إيمانهم بأعمالهم، لهم مغفرة ورزق كريم أي: مغفرة لما سلف من سيئاتهم، ومجازاة حسنة على القليل من حسناتهم.
و قال محمد بن كعب القرظي: إذا سمعت الله تعالى يقول: ورزق كريم فهو الجنة.
وقوله: والذين سعوا في آياتنا معاجزين : قال مجاهد: يثبطون الناس عن متابعة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذا قال عبد الله بن الزبير: مثبطين.
وقال ابن عباس: معاجزين : مراغمين.
أولئك أصحاب الجحيم : وهي النار الحارة الموجعة الشديد عذابها ونكالها، أجارنا الله منها.
قال الله تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل: .
وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
قد ذكر كثير من المفسرين هاهنا قصة الغرانيق، وما كان من رجوع كثير من المهاجرة إلى أرض الحبشة، ظنا منهم أن مشركي قريش قد أسلموا.
ولكنها من طرق كلها مرسلة، ولم أرها مسندة من وجه صحيح، والله أعلم.
زيادة من ف.
زيادة من ت.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة النجم فلما بلغ هذا الموضع: أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى قال: فألقى الشيطان على لسانه: تلك الغرانيق العلى.
وإن شفاعتهن ترتجى .
قالوا: ما ذكر آلهتنا بخير قبل اليوم.
فسجد وسجدوا، فأنزل الله عز وجل هذه الآية: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم رواه ابن جرير، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، به نحوه ، وهو مرسل، وقد رواه البزار في مسنده، عن يوسف بن حماد، عن أمية بن خالد، عن شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فيما أحسب، الشك في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ بمكة سورة النجم ، حتى انتهى إلى: أفرأيتم اللات والعزى ، وذكر بقيته.
ثم قال البزار: لا يروى متصلا إلا بهذا الإسناد، تفرد بوصله أمية بن خالد، وهو ثقة مشهور.
وإنما يروى هذا من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس .
ثم رواه ابن أبي حاتم، عن أبي العالية، وعن السدي، مرسلا.
وكذا رواه ابن جرير، عن محمد بن كعب القرظي، ومحمد بن قيس، مرسلا أيضا .
وقال قتادة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي عند المقام إذ نعس، فألقى الشيطان على لسانه وإن شفاعتها لترتجى.
وإنها لمع الغرانيق العلى ، فحفظها المشركون.
وأجرى الشيطان أن نبي الله قد قرأها، فزلت بها ألسنتهم، فأنزل الله: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى الآية، فدحر الله الشيطان.
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا موسى بن أبي موسى الكوفي، حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: أنزلت سورة النجم، وكان المشركون يقولون: لو كان هذا الرجل يذكر آلهتنا بخير أقررناه وأصحابه، ولكنه لا يذكر من خالف دينه من اليهود والنصارى بمثل الذي يذكر آلهتنا من الشتم والشر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اشتد عليه ما ناله وأصحابه من أذاهم وتكذيبهم، وأحزنه ضلالهم، فكان يتمنى هداهم، فلما أنزل الله سورة في ت، ف: شفاعتهم .
زيادة من ف، أ وفي ت: الآية .
تفسير الطبري / .
في ف، أ: لا نعلمه .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
تفسير الطبري / .
زيادة من أ.
زيادة من ف، أ.
في ف: وكان .
النجم قال: أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى .
ألكم الذكر وله الأنثى ألقى الشيطان عندها كلمات حين ذكر الله الطواغيت، فقال: وإنهن لهن الغرانيق العلى.
وإن شفاعتهن لهي التي ترتجى .
وكان ذلك من سجع الشيطان وفتنته، فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة، وزلت بها ألسنتهم، وتباشروا بها، وقالوا: إن محمدا، قد رجع إلى دينه الأول، ودين قومه.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر النجم ، سجد وسجد كل من حضره من مسلم أو مشرك.
غير أن الوليد بن المغيرة كان رجلا كبيرا، فرفع على كفه ترابا فسجد عليه.
فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود، لسجود رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأما المسلمون فعجبوا لسجود المشركين معهم على غير إيمان ولا يقين ولم يكن المسلمون سمعوا الآية التي ألقى الشيطان في مسامع المشركين فاطمأنت أنفسهم لما ألقى الشيطان في أمنية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحدثهم به الشيطان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قرأها في السورة، فسجدوا لتعظيم آلهتهم.
ففشت تلك الكلمة في الناس، وأظهرها الشيطان، حتى بلغت أرض الحبشة ومن بها من المسلمين، عثمان بن مظعون وأصحابه، وتحدثوا أن أهل مكة قد أسلموا كلهم، وصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغهم سجود الوليد بن المغيرة على التراب على كفه، وحدثوا أن المسلمين قد أمنوا بمكة فأقبلوا سراعا وقد نسخ الله ما ألقى الشيطان، وأحكم الله آياته، وحفظه من الفرية، وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد ، فلما بين الله قضاءه، وبرأه من سجع الشيطان، انقلب المشركون بضلالهم وعداوتهم المسلمين، واشتدوا عليهم.
وهذا أيضا مرسل.
وفي تفسير ابن جرير عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، نحوه .
وقد رواه الإمام أبو بكر البيهقي في كتابه دلائل النبوة فلم يجز به موسى بن عقبة، ساقه في مغازيه بنحوه، قال: وقد روينا عن ابن إسحاق هذه القصة.
قلت: وقد ذكرها محمد بن إسحاق في السيرة بنحو من هذا، وكلها مرسلات ومنقطعات، فالله أعلم.
وقد ساقها البغوي في تفسيره مجموعة من كلام ابن عباس، ومحمد بن كعب القرظي، وغيرهما بنحو من ذلك، ثم سأل هاهنا سؤالا كيف وقع مثل هذا مع العصمة المضمونة من الله لرسوله، صلوات الله وسلامه عليه؟ ثم حكى أجوبة عن الناس، من ألطفها: أن الشيطان أوقع في مسامع المشركين ذلك، فتوهموا أنه صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس كذلك في نفس الأمر، بل إنما في أ: ترجى .
زيادة من ف، أ.
في ت، أ: ملء .
في ت: الفريقان منهما كلاهما .
في أ: الذي .
في ت، أ: وحفظه الله .
زيادة من ف، أ.
في ف: بضلالتهم .
تفسير الطبري / .
في أ: الحافظ .

الفهم الصحيح : أخي أبا عمر شرح الله صدري وصدرك للإسلام وبالإسلام أنا لا آمرك حاشا وكلا وإنما ألتمس منك أن تترك الكلام على مسألة التشكيك في رؤية مخصوصة، ولنتكلم على ما يذكره القوم من تعارض الرؤية البصرية مع حسابات الفلكيين بدون تحديد ها بمكان.
والحشو والشوب ليس لك أخي وإنما هو لي وأمثالي ممن قصر باعه، فاصبر على أخيك، ورد على رأيه إن كان له رأي كما تشاء.
فهنيئا لك رحابة صدرك وحسن خلقك، وشكرا لك على تقديرك .
وأنا من عدة أيام أسعى في أن أصلك بهدية العيد، وهي الإجابة على تساؤلك عن أصل كلمة دوبو، فلعل الجواب يصلك غدا فأبشر.
هيثم حمدان : أخي صاحب الفضل الكبير على الملتقى: طويلب العلم وفقه الله.
ننن إذا قال لك الفلكي: لا يمكن رؤية الهلال في الساعة كذا لأن عمره سيكون ساعة أو ساعة ... الخ، فلا تعتمد قوله، لأنك ستجد فلكيا آخر يقول بإمكانية رؤية الهلال بعمر أقل.
ننن وإذا قال الفلكي: لا يمكن لأهل أمريكا الشمالية رؤية الهلال لأنه سيظهر من زاوية يتمكن معها أهل أمريكا الجنوبية فقط من رؤيته، فلا تعتمد قوله، فإنه قد يخطئ، وهذا ما حصل هذه السنة في بداية رمضان.
ننن أما إذا قال لك الفلكي: لا يمكن رؤية الهلال في الساعة كذا لأن القمر لن يكون قد ولد بعد، فهنا لا بد من أخذ قوله، لأن تحديد وقت ميلاد القمر حقيقة ثابتة أجمع عليها الفلكيون أصحاب الشأن.
والله اعلم.
أبو مشاري : جاء في جريدة الوطن الكويتية اليوم عن الفلكين ما يأتي : الناس حيارى.. ويراقبون تطور حجم الهلال بحثا عن الحقيقة العجيري ل الوطن: أفطرت السبت مطيعا.. رغم انه متمم لرمضان كتب حامد السيد: عبر الفلكي الكبير الدكتور صالح العجيري امس عن حزنه لاعتبار يوم السبت نوفمبر أول أيام عيد الفطر السعيد مشددا على استحالة ان يكون اي انسان قد رأى هلال شوال الجمعة في أي بقعة بالعالم كله، واتفق مع العجيري على هذه الاستحالة الباحث الفلكي عادل حسن محمد الذي أكد عدم حدوث شرط الاقتران ما بين الشمس والقمر وبالتالي يكون مستحيلا ان يكون السبت الماضي هو أول شوال، وقال حسن والعجيري انه كان المتمم لرمضان والأحد هو أول أيام العيد السعيد.
وسألت الوطن الفلكي د.العجيري ان كان قد اتم صيامه السبت فقال: لقد أفطرت السبت طاعة لأولي الامر..فنحن يجب ان نطيع أولي الامر منعا للخلافات والفتن.
وبالمقابل، سألت الوطن وزير العدل احمد باقر عن الامر والاشاعات التي تم تداولها فأكد ل الوطن ان الرؤية تمت بالمملكة العربية السعودية وان وزير العدل السعودي اكد له ان هناك خمسة شهود رأوا الهلال ووصفوه الوصف الصحيح حتى تم الاطمئنان الى رؤيتهم للهلال.
نافيا وبشدة اي تراجع.
وقد اهتم المواطنون برصد تطور حجم الهلال وفيمااعتبره البعض امس كبيرا مستدلا من حجمه على ولادته السبت رآه البعض صغيرامعتبرا ان افطاره السبت خطأ، ويظل الامر خلافيا.
أبو مشاري : و أيضا جاء في نفس اليوم في جريدة الرأي العام الكويتية : الفلكي حسن طالب بصوم يوم تكميلي: من شهد برؤية الهلال الجمعة ظلم المسلمين دعا الباحث الفلكي عادل حسن محمد إلى وجوب صيام يوم تكميلي لشهر رمضان مبينا ان من شهد برؤية الهلال الجمعة الماضي ظلم نفسه والمسلمين .
وذكر الفلكي عادل حسن في بيان اصدره امس: حدد مؤتمر اسطنبول الذي عقد في وحضره العديد من علماء الشريعة الاسلامية وعلماء الفلك ان هناك ضوابط وشروطا يستحيل رؤية الهلال دون تحقيقها واهمها هو شرط حدوث الاقتران او الاجتماع ما بين النيرين وهما القمر والشمس ومعناها ولادة الهلال ان يبدأ الرصد بعد غروب الشمس بعد وقت الاقتران والشرط الثاني ان يكون للهلال مكث وهي الفترة التي يمضيها القمر في السماء قبل غروبه بعد ان تغيب الشمس وهذه الفترة يجب ان لا تقل عن دقيقة واحيانا كثيرة لا تقل عن دقيقة والشرط الثالث هو ان يكون البعد الزاوي ما بين القمر والشمس لا يقل عن درجات والشرط الرابع الا يقل ارتفاع القمر عن الافق وقت مغيب الشمس عن درجات وما حصل في يوم الجمعة ال من رمضان، ان القمر غاب الساعة : مساء وغابت الشمس الساعة : اي ان القمر غاب قبل مغيب الشمس ب دقيقة وفي الساعة : ولد هلال شوال اي ان القمر غاب قبل الولادة ب دقيقة ولذا فان اي شرط من شروط الرؤية لم تتم في الكويت ولكي يرى في الكويت يجب ان تمر ساعة على الاقل لرؤيته لم تتم في الكويت ولكي يرى في الكويت يجب ان تمر ساعة على الاقل لرؤيته اي في اليوم التالي اما في مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية فان القمر غاب الساعة : والشمس غابت الساعة : اي ان القمر غاب قبل الشمس ب دقائق وما ينطبق على مكة فانه ينطبق على كل المدن والمناطق السعودية لان مكة تقع اقصى غرب السعودية وكما الكويت فانه ايضا شروط رؤية الهلال في السعودية لم تتحقق ولم تتم مشاهدة الهلال، ونستنتج من ذلك وهذا اكيد انه لم تتم رؤية الهلال تلك الليلة في اي جزء من السعودية ودليل ذلك ان الهلال لم يشاهد في المناطق التي تقع غرب السعودية كمصر وتونس والمغرب، ومعلوم انه كلما اتجهنا غرب الكرة الارضية فان فرصة رؤية الهلال تكون افضل وهذا لم يحصل في اي بقعة من الارض وعليه فانه من شهد برؤية الهلال بتلك الليلة فقد ظلم نفسه وظلم المسلمين .
الفهم الصحيح : يا أخي أبا مشاري دعنا من هذا أرجوك، فهو أمر لم ينقطع منذ سنوات عديدة، فكان ماذا؟ نريد أن نبحث في الموضوع مجردا للفائدة العلمية ، فليس لنا من الأمر شيء، وما نحن إلا تبع لأولياء أمورنا هداك الله.
المنصور : الخلاف حول هذه المسألة أمر عجيب ، خاصة وقد شهد عليها عدد تقوم بهم الشهادة في الإسلام ، والأعجب أن ترى بعض أهل الحديث يتأول تأويلات يتهم فيها من شهد بما علم بأنه قد وهم أو تخيل تخيلات نفسية ، المسألة ببساطة : أخطأ الفلكيون هذه المرة ، فهل نرفض شهادة المسلمين العدول لجبر خاطرهم .
محمد الأمين : أخي الحبيب الفهم الصحيح وفقه الله أولا أحب أن أحيي أخلاقك الكريمة وحرصك على الحوار العلمي الجاد، بدلا من المهاترات الفارغة التي لا تسفر عن فائدة، والتي أزل الشيطان بعض الإخوة إليها.
هذا وإن كنت أخالفك في رأيك، فأنت ممن أحب أن تشاركني الحوار.
لكني أجد هذا الموضوع يضيق عن الموضوع الذي نبتغيه.
فأنت حسب المشاركة تريد حوارا عاما وليس خاصا برؤية الهلال لهذا العيد.
فلعلك تفتح موضوعا مستقلا لهذا الحوار.
وإليك أجوبة مختصرة عن أسئلتك: فتاوى علماء الجزيرة كثيرة أشهرها فتاوى اللجنة العامة ومشايخ من الجيل القديم مثل ابن عثيمين أو من الجيل الجديد مثل المنيع.
قولك لو قيد الشيخ كلامه بعند البعض، أو بعندي كان أليق، لأن جماهير أهل العلم يخالفون في ذلك فيه نظر شديد.
إذ أن كلام أهل العلم موافق لما ذكرته، بل قد نقل عليه ابن عبد البر وابن رشد الإجماع.
فكيف يصير الجمهور مخالفا للإجماع؟ بالنسبة لبطلان مذهب وحدة المطالع وأعني به خاصة البلدان المتباعدة فقد تقدم كلامي عليه في المشاركة فأرجو أن تتفضل بمراجعته مشكورا.
قولك: وملاحظتك على كلام الشيخ ابن منيع حفظه الله حول التوقيت فلعلك تراجع فيها نفسك فتجد الصواب مع الشيخ فيما ذكره، وليست بذات بال، ولكن مجرد التنبيه.
أخي الحبيب أرجو تنبيهي إلى الخطأ الذي تراه قد وقع مني، وجزاك الله خيرا.
لم أفهم لماذا قمت بنقل كلام ابن تيمية.
هل تريد أن تقول أن ابن عثيمين أخطأ بالاستناد عليه؟ إن كان كذلك فهذا لا يضر ما استنتجه الشيخ لأن اعتماده ليس على قول ابن تيمية بل على الأدلة من الأثر والعقل.
وقد أصاب في كلا الدليلين.
فليت النقاش يكون حول هذه الأدلة.
مع أني أعتقد أن الذي نقله عن شيخ الإسلام كان عن مسألة اختلاف المطالع، وهو أمر لا خلاف فيه البتة بين الناس.
وأما ما نقلته من كلام شيخ الإسلام فقد أعجبني منه قوله: فإنه متى رؤي في المشرق وجب أن يرى في المغرب ، ولا ينعكس .
وهذا بالضبط ينطبق على مسألتنا.
وهو أمر قطعي بالفلك، وأظن أن عامة عقلاء الناس يدركون هذه الحقيقة.
وهو بالضبط ما يزعج خصومنا دوما.
لأنه إن أمكن مشاهدة الهلال في المشرق بالعين المجردة، فينبغ أن تكون رؤيته سهلة جدا بعد ساعة، بحيث يشاهده كل من ينظر إلى الأفق الغربي وليس حاد البصر فحسب.
وإلا فقد علمت بأن تلك الرؤية موهومة.
قولك وإنما الإشارة فقط وهو الأهم إلى دعوته لاجتماع كلمة المسلمين .
يا أخي الكريم نحن نريد توحيد المسلمين لكن على طاعة الله ورسوله وليس على الخطأ.
وصدقني لولا أن يكون توحيد المطالع مخالفا للأثر لقلنا به.
لكن عندنا حديث صريح صحيح يعارض فكرة وحدة المطالع، ولا يجوز لنا مخالفة الحديث تحت أي مبرر.
إن كنت تظن أن ما أوردته يشوش على رأي ابن عثيمين فأنت على خطأ كبير، بل يقوي رأيه، لأنه برأيي الشخصي يظهر ضعف حجة مخالفيه.
أوردت كلام السبكي وغرضي الذي لونته بالأحمر وبالأزرق.
فلعلك تعيد قراءته مجددا.
أما وجهة نظره فقد أيدها عدد من العلماء غيره سواء من الشافعية أم غيرهم.
والحجة في الدليل وليس في عدد القائلين.
ولست ممن يعتد بالسبكي ولا بغيره بل العمدة على الدليل.
وباقي الأسئلة سبق الكلام عنها.
وبانتظار رأيك وفقك الله.
محمد الأمين : ننن إذا قال لك الفلكي: لا يمكن رؤية الهلال في الساعة كذا لأن عمره سيكون ساعة أو ساعة ... الخ، فلا تعتمد قوله، لأنك ستجد فلكيا آخر يقول بإمكانية رؤية الهلال بعمر أقل.
ننن وإذا قال الفلكي: لا يمكن لأهل أمريكا الشمالية رؤية الهلال لأنه سيظهر من زاوية يتمكن معها أهل أمريكا الجنوبية فقط من رؤيته، فلا تعتمد قوله، فإنه قد يخطئ، وهذا ما حصل هذه السنة في بداية رمضان.
ننن أما إذا قال لك الفلكي: لا يمكن رؤية الهلال في الساعة كذا لأن القمر لن يكون قد ولد بعد، فهنا لا بد من أخذ قوله، لأن تحديد وقت ميلاد القمر حقيقة ثابتة أجمع عليها الفلكيون أصحاب الشأن.
والله اعلم.
الأخ الحبيب هيثم حمدان وفقه الله رؤية الهلال لا تعتمد فقد على عمره، بل على عدة أمور أخرى أهمها زاويته عن الأفق.
وعلى أية حال فقد أثبتت التجارب لسنين طوال أنه لم تثبت رؤية صحيحة ثابتة لهلال أصغر من ساعة بالعين المجردة.
أما باستعمال المكبرات، فقد أمكن مشاهدته في عمر ساعة.
لم يقل أهل الفلك باستحالة مشاهدته في أميركا الشمالية كلها، إذ اتفقوا على إمكان رؤيته في المكسيك وهو جزء منها وفي جزر هاوائي.
وأما في الحدود الأمريكية المكسيكية فقد ذكروا أن احتمال رؤيته صعب للغاية، وهذا يعني أنه ليس مستحيلا.
ثم إن البلاد الشمالية المتطرفة مثل ألاسكا لا يمكن لأهلها الاعتماد على الرؤية عندهم، إذ لم يظهر الهلال آنذاك لا في اليوم الأول ولا الثاني.
كلامك صحيح.
ولي أن أسأل، السنة الماضية بل التي قبلها صامت اليمن بناء على الرؤية، وأفطرت السعودية، مع اتحاد المطالع كون السعودية تمتد إلى الشرق والغرب متجاوزة اليمن.
وعندها علت الأصوات التي تعارض فكرة توحيد المطالع.
نفس الشيء تكرر السنة الماضية عندما ثبت في نيجيريا.
والآن نجد الحالة قد انعكست.
وكل يوم يطالعونا بفتوى تنقض أختها، بحسب تغير قرارات ولي الأمر.
والله المستعان.
الفهم الصحيح : أخي محمد الأمين: شكرا على ثنائك، وأتمه بأن تدعو الله أن يديمه علي وعليك.
أخي الحبيب، إخواني أهل الحديث، هنا أمور أحب أن أوضحها هي مهمة عندي جدا: أولا: أرجو من إخواني ممن ينظرون فيما أكتب في هذا الأمر أو غيره أن لا يستعجلوا علي بإصدار الأحكام ولم يكن شيء من ذلك ولكنه الاحتراز وأن يجنبوني الحديث في ما أفر منه صباح مساء، وليعلموا أنني شخصيا ما سعدت بشئ في هذه الأشهر وإن كان الحال كما تعلمون سعادتي بمشاركة إخواني في هذا الملتقى الطيب، وليس لي أنيس غيره على الشبكة العنكبوتية، بل وتركت من أجله كثيرا من الفضول الذي لو تركته من زمن... وأنا أعد كل من في الملتقى إخوانا لي أحبهم في الله، وأطمع أن أخدمهم بكل ما أملك، فهم جميعا أشياخي وأساتذتي، وأسأل الله العظيم أن لا أغضب أحدا منهم أبدا أ و أن أغلط في حقه، وإن يكن بعض ذلك فالمعذرة سلفا.
ثم إنني نشأت في بلدة لا تعرف إلا الإسلام فليس فيها أحد يظهر غيره والحمد لله ثم لا تعرف من المذاهب عمليا إلا مذهب مالك وعقد الأشعري رحمه الله على ضعف، وإلا فالناس فيها عموما على الفطرة لولا مهاميز السوء وقد نفعهم الله بأهل الحديث خيرا فدعوتهم في ازدياد ، فادعوا الله لهم بالثبات والسلامة، فليس في بلدي شيعة ولا غيرهم من أهل الضلال باستثناء جماعة قليلة من الإباضية ألفونا وألفناهم فلم نر منهم ما يسوء، وعامتهم على الفطرة ، لا يعرفون مما يهرف به شيوخهم فتيلا ولا قطميرا.
كتبت هذا وهناك في النفس بقية حتى لا تذهبن الظنون ببعض إخواني مذهبا بعيدا، فينسبني إلى ما عشت عمري راغبا عنه، والجهالة التي ألجأت إليها الضرورة ربما ساعدت على هذا، وإن كنت أحيانا أراها حسنة لأننا نتعامل مع الآراء حتى مع من نعرفهم جيدا ونحبهم كثيرا، فمها أتاكم من قول لا ترونه حقا تركتموه جانبا، أليس هذا ما عليه أهل الحديث؟ ثم إنهم فيما أعلمه من خصالهم يأخذون بيد من يرى غير الحق بعلم وحلم نادرين إلى جادة الصواب علما وأدبا.
ويبقى أمثالي ممن ليس من طلبة العلم، فهو في أمر دينه يسأل العلماء مباشرة، وما أظنه يعتمد ما يقرأه هنا غالبا مع استثناء الفتاوى لما تقدم ذكره، ولأن هنا أمورا كثيرة تكتب للمباحثة، وهي غير النص.
ثانيا: أني ما كنت لأبحث في هذا الأمر لولا ما رأيته من تحول نوعي عند بعض المشايخ الكرام في المملكة، وما علمته من شأن لائحة تحري رؤية هلال أوائل الشهور العربية الصادر عن مجلس الشورى.
وقد كنت في الزمان الأول تكلمت في هذا مع البعض، فسمعت ما لا أحب أن أسمعه في حق من ذهب إلى الأخذ بالحساب حتى في حالة النفي.
ثالثا: أني أبحث في هذا الأمر من الناحية النظرية، أما الواقع التطبيقي فذلك شأن آخر، فليكن هذا على بال مشايخنا الكرام.
وما قلته وما سأقوله في أثناء المباحثة معظمه أنقله من معاني أقوال من يرى الحساب أو هي ألفاظهم خالصة، وإن كنت لا أسميهم لكراهيتي الوقوع في مشكلة دوامة الأسماء، ثم إني لا أحب أن يتعرض أحد لبعضهم بما يسوء، ولا أنقل إلا لمن أعرفه من أهل السنة والجماعة فإن أخطأت في أمر فما أظنني أخرج من دائرة العفو، وأما العمد فأستعيذ الله منه .
ومن حق أي من إخواني أن يطلب مني تصحيح النقل متى ما شاء.
رابعا: وأشدد على ذلك أن تنصرف بنا شيخنا عن ذكر دولة بعينها أو رؤية مخصوصة، فعلى الرغم مما ذكرته في النقطة الثانية إلا أنني غفلت عن أمر ما كان لي أن أغفل عنه، وهو أن إخواننا من أهل المشرق عندهم طائفة أهل الضلال، قد يستغلون هذا الأمر للتشويش على أهل السنة.
وقد بدأت أغض الطرف عن الموضوع مؤقتا حتى يهدأ الأمر لما رأيتك وأخي رضا صمدي والمقرئ تأخرتم في الرد.
خامسا: حبذا لو تجتهد لأنك الشيخ في تحرير محل النزاع، حتى نعلم فيما الاختلاف، أو فيما الاتفاق، ونسير وراءك، ووراء شيوخنا الأفاضل، في المباحثة طبعا ابتسامة صغيرة وهذا لا يمنع وهو : خامسا: من أن أسهب في كلامي بعض الشيء أحيانا لضعف اللغوي و الإنشائي، وهو غير مستغرب ممن لم يكن من طلبة العلم، وأحيانا لكراهيتي للاختصار الشديد الذي لا يساعد على فهم مراد الكاتب، فخذ من كلامي ما يدل على غرضي، ولا عليك من اطراح الحشو واللغو.
ثم مسألة الألوان والفصل والوصل والتعامل مع أزرار الملتقى فإني لا أحسنه، فما وجدت من عيب فأصلحه من عندك بارك الله فيك .
وإن أردت أن تكون شيخي في هذه أيضا فافعل، فإني لا أجد الوقت لتعلم ذلك بمفردي، ولعل جهلي بلغة القوم أحد أكبر الأسباب في جهلي ذاك.
والآن سأتعبك قليلا شيخي الفاضل وأريد أن تحدد لي بالضبط رأيك في مسألة اعتبار اختلاف المطالع، أو عدم اعتبارها، ثم بين لي وجه دلالة حديث كريب على اختلاف المطالع فلكيا، فقط هذه وليس غيرها.
وليس عليك أن تعيد كلام الشيخ ابن عثيمين رحمه الله فقد علم.
ثم بعد أن أعلق على ما ذكرته وما ستذكره، نبدأ في موضوع الحسابات الفلكية من أوله إن شاء الله .
وكان الرأي أن نبدأ به أولا، ولكن عندي غرض في تأخير البحث في هذا الآن.
وحبذا أن يشارك الجميع معنا، ولو أن يقول القائل: إن هذا أمر قد فرغ منه ، ولا مقام لكم فارجعوا.
وأطمع أن يكون أول المشاركين أخي أبو داود الكناني، الذي يبدو أنه غضب غضبا شديدا كنت أنا أحق به منه فأرجو أن يسامحني فهي أيام عيد، ويشهد الله أني ما قصدت سوء في حقه ولا فكرت فيه حتى، فلعل الشيخ محمدا أن يسترضيه لي فلا أحب لأحد أن يحمل علي في أي أمر.
والمباحثة تحتاج لأكثر من سعة البال، يقول إخواننا في مصر الحبيبة : وسعة البال تنور الأمل، أليس كذلك شيخنا ؟ ملحوظة خاصة بالشيخ محمد الأمين: أخي العزيز لقد وقفت مؤخرا على موقعك الخاص، فرأيت مقالك عن الإمام مالك كما هو لم يتغير فيه شيء يذكر، فهل استقر الأمر عندك على هذا.
علما بأني حاولت أن أرسل لك رسالة في هذا على الخاص أكثر من مرة، وفي أوقات مختلفة، فلم أفلح لامتلاء صندوقك.
رضا أحمد صمدي : أخي الفهم الصحيح رفع الله قدرك ... سامحني على التأخر فعندنا مشاغل أنكى من الشيعة والإباضية ، ووفقك الله لعمل الخير وخير العمل ... الفهم الصحيح

 أنشئت وزارة النقل اليمنية ككيان مستقل لقطاع النقل عقب قيام الوحدة اليمنية المباركة باسم في أول حكومة مشكلة بعد الوحدة بالقرار الجمهوري رقم لعام م حيث أنيط بالوزارة مهمة النهوض بقدرات وطاقات النقل وتعزيز خدماته داخليا وخارجيا لدعم التكامل الاقتصادي ونمو أنشطة التجارة والتصدير وتهدف الوزارة إلى تحقيق إدارة إستراتيجية لأنشطة النقل بأشكاله المختلفة كما تسهم بصورة فعالة في تنشيط وتوسيع حركة التجارة والاقتصاد وكذا في حركة المجتمع مع العالم على أساس وحرية النشاط الاقتصادي والمنافسة الحرة ويبلغ عدد موظفي وزارة النقل والمرافق التابعة لها موظف.
ويسهم قطاع النقل في بلادنا بما نسبته .
من مجموع الناتج المحلي.
قطاع نقل متكامل أمن تنافسي اقتصادي يتميز بالمرونة والكفاءة والتطور الإداري والتقني يحافظ على البيئة ويعزز التنمية الاقتصادية والترابط الاجتماعي.
تطوير قطاع النقل بكافة أشكاله من خلال وضع وتنفيذ أفضل الخطط والسياسات وتحديث التشريعات ورفع كفاءته وتحقيق التنافس على كافة المستويات المحلية والدولية وتوفير أفضل الخدمات للمستفيدين  تهدف الوزارة إلى تحقيق إدارة إستراتيجية لأنشطة النقل بأشكاله المختلفة تسهم بصورة فعالة في تنشيط وتوسيع حركة التجارة والاقتصاد، وكذا في حركة المجتمع ومع العالم على أساس حرية النشاط الاقتصادي والمنافسة الحرة وذلك في إطار الدستور والقوانين والسياسة العامة للدولة ولها في سبيل ذلك ممارسة الأهداف والمهام الآتية:  رسم السياسة العامة للنقل في كافة مجالاته وإعداد الخطط والنظم والتشريعات اللازمة لتحقيقها والإشراف على تنفيذها بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة وممارسة سلطة الدولة على مياها وأجوائها وطرقها البرية ضمن حدود ومنافذ الجمهورية.
تحسين أداء وزيادة طاقة الموانئ البحرية والجوية القائمة.
وضع الخطط الكفيلة لتلبية احتياجات البلاد من خدمات النقل البحري والجوي والبري.
تنمية وتطوير وتنظيم خدمات النقل بكافة أشكالها طبقا لمتطلبات التنمية وحركة المجتمع والتجارة وفقا للتشريعات الوطنية والمستويات الدولية.
التنسيق مع الجهات ذات العلاقة في وضع السياسات والإجراءات المتعلقة بالتعامل مع عمليات نقل المواد الخطرة وذلك بما يؤمن السلامة العامة وفقا للقوانين والاتفاقيات والمعاهدات الدولية النافذة في الجمهورية.
إجراء المسوحات المختلفة والدارسات الفنية والاقتصادية لإنشاء خطوط نقل بالقطارات في إطار دول الجوار ودول المشرق العربي.
تشجيع الاستثمار في مجالات النقل وخدماته في إطار السياسة العامة للنقل.
وضع تعرفه العوائد والأجور لكافة الخدمات المقدمة في الموانئ بما يكفل تنشيط تلك الخدمات والرقابة عليها.
الرقابة على تحديد أجور ورسوم وتعرفه النقل البحري والجوي بصورة تحقق المنافسة وتوفير العائد اللازم لتنمية الخدمات في هذين المجالين.
تحديد أجور ورسوم وتعرفه النقل البري التأشيرية بصورة تكفل تحقيق حركة تواصل المجتمع وكذا النشاط التجاري الداخلي.
متابعة تطبيق التشريعات والمستويات الدولية في مجالي إدارة سلامة الطيران والملاحة البحرية والجوية وما يستجد من قواعد في هذين المجالين.
لعمل على تأمين أسطول بحري وجوي للنقل الداخلي والخارجي يفي بالاحتياجات المتنامية للدولة واقتصادها وتجارتها ومواطنيها.
الإشراف على تنظيم إدارة الطيران بصورة ترتفع بمستوى السلامة والخدمات والأمن.
وضع البرامج الكفيلة بتأهيل وتدريب طواقم فنية لكافة القطاعات البحرية والجوية والبرية طبقا للمستويات الدولية لإعداد وتدريب هذا الطاقم.
الإشراف على الدارسات الاقتصادية لإنشاء الموانئ البحرية والجوية وإعداد الخطط اللازمة وفقا لمقتضيات الجدوى الاقتصادية والاجتماعية.
تحديد مواصفات التكنولوجيا اللازمة لمنشآت ووسائل وتسهيلات النقل البحري والجوي والبري والاستفادة من التجارب المختلفة في هذا المجال بما يحقق كفاءة التشغيل.
وضع الخطط الكفيلة للمحافظة على البيئة في مجال نشاطها ورصد ما يقع من حوادث أو مخالفات تضر بالبيئة واتخاذ ما يلزم تجاهها وفقا للقانون.
الإشراف على تأمين وتنشيط الخدمات الملاحية في مجالات الشحن والتموين والصيانة والسلامة وغيرها ومراقبة أدائها وتحسين مستوى خدماتها بصورة مضطردة.
متابعة التطورات الحديثة في مجالات تشريعات وإدارة النقل والإفادة منها في تخطيط وتنظيم النقل وإدارة عملياته بصورة حديثة واقتصادية.
التنسيق مع الجهات ذات العلاقة في مجال إشارات وأمن المرور في المدن بما يؤمن سلامة الركاب والمركبات وحركة التجارة الداخلية.
الاشتراك في وضع الخطط والدراسات مع الجهات ذات العلاقة لإنشاء وتوفير وسائل الأمان للطرق السريعة ولتحقيق أكبر قدر من السلامة لوسائط النقل البري بأشكالها وأحجامها وأنواعها المختلفة.
التنسيق مع الجهات ذات العلاقة لدعم الأنشطة السياحية والثقافية والتجارية في إطار مهام الوزارة.
متابعة وإقرار إعداد الخطط الخاصة بتجهيز وسائل فاعلة للإنقاذ البحري والجوي.
الإشراف على إدارة شئون النقل في كافة المجالات واتخاذ ما يلزم لتحسين مستوى الأداء والكفاءة.
تصميم وإدارة نظام للمعلومات والإحصاء يغطي كافة مجالات وأنشطة وعمليات النقل المختلفة.
إصدار القرارات الوزارية بالنطاق الجغرافي للموانئ البحرية بالتنسيق مع الجهات المختصة.
منح التراخيص للشركات والوكالات والمكاتب لمزاولة أنشطة النقل المختلفة والخدمات المرتبطة بها والإشراف والرقابة عليها وفقا للوائح المنظمة لذلك.
وضع الخطط الكفيلة لتأمين وسائل الاتصالات الحديثة بالتنسيق مع الجهات المختصة لخدمة حركة وسلامة الملاحة البحرية والجوية ومتابعة تنفيذها.
تحديد نوعية ومواصفات وسائل النقل البري وكذا مقادير الأحمال وغيرها من شروط ومتطلبات السلامة بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة وبما لا يتعارض مع قانون الأوزان المحوري.
تنمية العلاقات مع الدول والمنظمات المتخصصة في مجال نشاط الوزارة.
التنسيق مع الوزارات والجهات المختصة في كافة المسائل ذات الصلة بشئون النقل.
متابعة نتائج التحقيقات في حوادث النقل البحري والجوي بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
العمل على تأمين ربط الجمهورية بشبكات طرق وخطوط بحرية وجوية وبرية على المستويين الإقليمي والدولي وفقا للاستراتيجيات والخطط الموضوعة في هذا الشأن بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
إجراء الدراسات وإبداء الرأي بشأن تعديل المراكز القانونية والتنظيمية والمالية للمرافق الخاضعة لإشراف الوزير سواء من حيث تعديل الاختصاص أو الدمج أو الإلغاء وفقا لسياسات الوزارة وسياسات الإصلاح الإداري والهيكلي.
تمثيل الجمهورية في المنظمات والمؤتمرات والاجتماعات والندوات الإقليمية والدولية ذات العلاقة بشئون النقل.
تعبئة مختلف وسائل النقل لأغراض استخدامها للمصلحة العامة في حالات الطوارئ والكوارث طبقا للتشريعات النافذة.
أي مهام أو اختصاصات أخرى تقتضيها طبيعة وظيفتها أو تنص عليها القوانين والنظم النافذة.
يتكون البناء الهيكلي للوزارة من : ديوانها الرئيس ومكاتبها في محافظات الجمهورية والهيئات والمؤسسات والشركات العامة الخاضعة لإشراف الوزير.
تكوين البناء التنظيمي للوزارة:  أولا:الوزير: ويتبعه مباشرة:  الهيئة العامة للشئون البحرية.
الهيئة العامة للطيران المدني والأرصاد.
مؤسسة موانئ خليج عدن اليمنية.
مؤسسة موانئ البحر الأحمر اليمنية.
مؤسسة موانئ البحر العربي اليمنية.
المؤسسة العامة للنقل البري.
شركة الخطوط الجوية اليمنية.
شركة أحواض السفن الوطنية.
شركة الملاحة الوطنية.
شركة خطوط اليمن البحرية.
أية هيئات أو مؤسسات أو شركات تنشا وتحدد تبعيتها للوزير.
ب المجالس واللجان والوحدات التنظيمية الآتية:  مجلس الوزارة.
المستشارون والخبراء  لجنة التحقيق في حوادث الطيران المدني.
لجنة التحقيق في الحوادث البحرية.
مكتب الوزير بمستوى إدارة عامة.
الإدارات العامة المساعدة.
ثانيا:وكيلي الوزارة  ويرأس كلا منهما تحت إشراف الوزير القطاعين التاليين:  أ قطاع الشئون البحرية والموانئ ويتكون من :  الإدارة العامة لسياسات ونظم الشئون البحرية.
الإدارة العامة لسياسات واقتصاديات النقل الموانئ والنقل البحري.
ب قطاع الشئون البرية والجوية ويتكون من :  الإدارة العامة لسياسات واقتصاديات النقل البري والجوي.
الإدارة العامة للنقل البري.
ثالثا: الإدارات العامة المساعدة : الإدارة العامة للشئون البحرية وتشريعات النقل.
الإدارة العامة للرقابة الداخلية والتفتيش.
الإدارة العامة للشئون المالية.
الإدارة العامة للشئون الإدارية.
الإدارة العامة لنظم وتكنولوجيا المعلومات.
مكاتب الوزارة في المحافظات.
الاسم: واعد عبد الله عبد الرزاق باذيب.
تاريخ الميلاد: / / م.
متزوج ولديه ثلاثة أطفال ولدين وبنت .
المؤهلات العلمية:  بكالوريوس علوم اقتصادية من جامعة عدن عام م بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى.
ماجستير في العلوم الاقتصادية اقتصاد مالي ونقدي من جامعة عدن عام م بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى.
دكتوراه في الاقتصاد عام م جامعة بونا بالهند مع مرتبة الشرف الأولى في السياسة النقدية ودورها في تحقيق الاستقرار الاقتصادي اليمني .
المناصب التي شغلها :  رئيس الاتحاد العام للطلاب بجامعة عدن عام م م.
سكرتير الاتحاد العام للطلاب العرب رئيس المجلس المركزي للطلاب اليمنيين حتى عام م.
ناشط سياسي/ شبابي على المستوى الوطني والعربي والعالي وله العديد من المساهمات والمشاركات.
ترشح للانتخابات البرلمانية في الدائرة خومكسر وحصل على المرتبة الأولى وظل موضوع الفائز بهذه الدائرة منذ م إلى الآن في موقف غامض.
معيد في جامعة عدن م.
أستاذ السياسة النقدية والمصرفية المساعد في جامعة عدن كلية الاقتصاد منذ م.
أستاذ المؤسسات المالية والنقدية المساعد في جامعة عدن كلية الاقتصاد منذ م.
عضوا في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي اليمني منذ م.
عضوا في المكتب السياسي للحزب الاشتراكي اليمني منذ م.
الدورات الحاصل عليها :  دورة في طرق ومهارات التدريس الجامعي م.
دورة في التنمية الاقتصادية/ناسك الهند م.
دورة في اقتصاديات النقل من جامعة بونا م.
دورة في اقتصاديات الدول النامية من الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية في جمهورية مصر العربية القاهرة عام م.
دورة في التخصص في تمويل الاستثمار من جامعة دمشق عام م.
المشاركات :  العديد من المشاركات في الندوات وحلقات النقاش داخليا وخارجيا.
الحوار الشبابي العربي الأوروبي في بيروت م.
الملتقى العربي لنصرة الأقصى الشريف دمشق م.
المؤتمر العام الرابع للاتحاد العام للطلبة العرب م.
مهرجان الشباب العربي الأفريقي في السودان م.

عقيب صفة المنافقين ، وعلى هذا الاختلاف في سبب النزول اختلفت أقاويل أهل التفسير .
وقرأ نافع ، وابن كثير ، والكسائي : بفتح السين في السلم ، وكذلك في الأنفال : وإن جنحوا للسلم وفي القتال : وتدعوا إلى السلم .
واختلف في السلم هنا ، فقيل : هو الإسلام ، لأن الإسلام : قد يسمى : سلما بكسر السين ، وقد يروى فيه الفتح ، كما روي في السلم الذي هو الصلح الفتح والكسر ، إلا أن الفتح في السلم الذي هو الإسلام قليل ، وجوز أبو علي الفارسي أن يكون السلم هنا هو الذي بمعنى الصلح ، لأن الإسلام صلح على الحقيقة ، ألا ترى أنه لا قتال بين أهله ، وأنهم يد واحدة على من سواهم ؟ فإن كان الخطاب لابن سلام وأصحابه فقد أمروا بالدخول في شرائع الإسلام ، وأن لا يبقوا على شيء من شرائع أهل الكتاب التي لا توافق شرائع الإسلام ، وإن كان الخطاب لأهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بالرسول ، فالمعنى : يا أيها الذين آمنوا بما سبق من أنبيائهم ادخلوا في هذه الشريعة ، وهي لهم ، كأنه قيل : يا من سبق له الإيمان بالتوراة والإنجيل ، وهما دالان على صدق هذه الشريعة ، ادخلوا في هذه الشريعة ، وإن كان الخطاب للمسلمين فالمعنى : يا من آمن بقلبه ، وصدق ، ادخل في شرائع الإسلام ، واجمع إلى الإيمان الإسلام .
وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان والإسلام في حديث سؤال جبريل حين سأله عن حقيقة كل واحد منهما .
وإن كان الخطاب للمنافقين ، فالمعنى : يا من آمن بلسانه ، ادخل في الإسلام بالقلب حتى يطابق القول الإعتقاد .
والظاهرمن هذه الأقوال أنه خطاب للمؤمنين ، أمروا بامتثال شرائع الإسلام ، أو بالانقياد ، والرضى وعدم الاضطرار ، أو بترك الانتقام ، وأمروا كلهم بالائتلاف وترك الاختلاف ، ولذلك جاء بقوله كافة وانتصاب كافة على الحال من الفاعل في : ادخلوا ، والمعنى ادخلوا في السلم جميعا ، وهي حال تؤكد معنى العموم ، فتفيد معنى : كل ، فإذا قلت : قام الناس كافة ، فالمعنى قاموا كلهم ، وأجاز الزمخشري وغيره أن يكون حالا من السلم ، أي في شرائع الإسلام كلها ، أمروا بأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة .
قال الزمخشري : ويجوز أن تكون : كافة ، حالا من السلم ، لأنها تؤنث كما تؤنث الحرب ، قال الشاعر : السلم تأخذ منها ما رضيت به والحرب تكفيك من أنفاسها جرع على أن المؤمنين أمروا بأن يدخلوا في الطاعات كلها ، وأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة ، أو في شعب الإسلام وشرائعه كلها ، وأن لا يخلوا بشيء منها .
وعن عبد الله بن سلام أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم على السبت ، وأن يقرأ من التوراة في صلاته من الليل .
و : كافة ، من الكف ، كأنهم كفوا أن يخرج منهم أحد باجتماعهم .
انتهى كلام الزمخشري .
وتعليله جواز أن كون : كافة ، حالا من السلم بقوله : لأنها تؤنث كما تؤنث الحرب ، ليس بشيء ، لأن التاء في : كافة ، وإن كان أصلها للتأنيث ، ليست فيها إذا كانت حالا للتأنيث ، بل صار هذا نقلا محضا إلى معنى : جميع وكل ، كما صار : قاطبة ، وعامة ، إذا كان حالا نقلا محضا إلى معنى : كل وجميع .
فإذا قلت : قام الناس كافة ، أو قاطبة ، أو عامة ، فلا يدل شيء من هذه الألفاظ على التأنيث ، كما لا يدل عليه : كل ، ولا جميع .
وتوكيده بقوله : وفي شعب الإسلام وشرائعه كلها ، هو الوجه الأول من قوله : بأن دخلوا في الطاعات .
كلها ، فلا حاجة إلى هذا الترديد بأو .
وقال ابن عطية : وقالت فرقة : جميع المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم ، والمعنى : أمرهم بالثبوت فيه ، والزيادة من التزام حدوده .
وتستغرق : كافة ، حينئذ المؤمنين وجميع أجزاء الشرع ، فيكون الحال من شيئين ، وذلك جائز نحو قوله تعالى : فأتت به قومها تحمله إلى غير ذلك من الأمثلة .
ثم قال بعد كلام ذكره : وكافة ، معناه : جميعا .
والمراد بالكافة الجماعة التي تكف مخالفيها .
انتهى كلامه .
وقوله : فيكون الحال من شيئين ، يعني : من الفاعل في ادخلوا ، ومن السلم ، وهذا الذي ذكره محتمل ، ولكن الأظهر أنه حال من ضمير الفاعل ، وذلك جائز ، يعني : مجيء الحال الواحدة من شيئين ، وفي ذلك تفصيل ذكر في النحو .
وقوله : نحو قوله : فأتت به قومها تحمله يعني أن تحمله حال من الفاعل المستكن في أتت ، ومن الضمير المجرور بالباء ، هذا المثال ليس بمطابق : للحال من شيئين ، لأن لفظ : تحمله ، لا يحتمل شيئين ، ولا يقع الحال من شيئين إلا إذا كان اللفظ يحتملهما ، واعتبار ذلك بجعل ذوي الحال مبتدأين ، والإخبار بتلك الحال عنهما ، فمتى صح ذلك صحت الحال ، ومتى امتنع امتنعت .
مثال ذلك قوله : وعلقت سلمى وهي ذات موصد ولم يبد للأتراب من ثديها حجم صغيرين نرعى البهم يا ليت أنناإلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم فصغيرين : حال من الضمير في علقت ، ومن سلمى ، لأنه يصلح أن يقول أنا وسلمى صغيران نرعى البهم ، ومثله : خرجت بها نمشي تجر وراءنا فنمشي حال من التاء في : خرجت ، ومن الضمير المجرور في بها ، ويصلح أن تقول : أنا وهي نمشي ، وهنا لا يصلح أن تكون تحمله خبرا عنهما ، لو قلت : هي وهو تحمله لم يصح أن يكون تحمله خبرا ، نحو قوله : هند وزيد تكرمه ، لأن تحمله وتكرمه لا يصح أن يقدر إلا بمفرد ، فيمتنع أن يكون حالا من ذوي حال ، ولذلك أعرب المعربون في : خرجت بها نمشي تجر وراءنا نمشي : حالا منهما ، وتجر حالا من ضمير المؤنث خاصة ، لأنه لو قيل : أنا وهي تجر وراءنا لم يجز أن يكون تجر خبرا عنها ، لأن تجر وتحمل إنما يتقدران بمفرد ، أي حاملة وجارة ، وإذا صرحت بهذا المفرد لم يمكن أن يكون حالا منهما .
و كافة لدلالته على معنى : جميع ، يصلح أن يكون حالا من الفاعل في : ادخلوا ، ومن السلم ، بمعنى شرائع الإسلام ، لأنك لو قلت : الرجال والنساء جميع في كذا ، صح أن يكون خبرا .
لا يقال كافة لا يصلح أن يكون خبرا ، لا تقول : الزيدون والعمرون كافة ، في كذا ، فلا يجوز أن يقع حالا على ما قررت ، لأن امتناع ذلك إنما هو بسبب مادة : كافة ، إذ لم يتصرف فيها ، بل التزم نصبها على الحال ، لكن مرادفها يصح فيه ذلك ، وقوله : والمراد بالكافة الجماعة التي يكف مخالفها ، يعني : أن هذا في أصل الوضع ، ثم صار الاستعمال لها لمعنى : جميعا ، كما قال هو وغيره ، وكافة : معناه جميعا .
ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين قد تقدم تفصيل هاتين الجملتين بعد قوله : النار يأيها الناس كلوا مما فى الارض حلالا طيبا فأغنى ذلك عن إعادته ، وقال صاحب الكتاب الموضح أبو عبد الله نصر بن علي بن محمد : عرف بابن مريم ، أن ضم عين الكلمة في مثل هذا ، نحو : عرفة وعرفات ، هو مذهب أهل الحجاز ، وقال فيمن سكن الطاء : إنهم لما جمعوا نووا الضمة في الطاء ، ثم أسكنوها استخفافا ، وهو في تقدير الثبات يدل على أن الضمة في حكم الثابت ، أن هذه حركة يفصل بها بين الإسم والصفة ، كما هي في جمع : فعلة المفتوحة الفاء ، فلا تحذف عين الاسم حذفا ، إذ هي فارقة بينه وبين الصفة ، فهي منوية لا محالة .
انتهى كلامه .
واتضح من هذا أنه في الصفة لا ينقل ، فإذا جمعنا : حلوة وضحكة ، المراد به صفة المؤنث ، فلا تقول : حلوات ، ولا ضحكات ، بضم عين الكلمة ، وعلى هذا قياس : فعلة ، الصفة نحو : جلفة ، لا يقال فيه جلفات .
البقرة : فإن زللتم من .
.
.
.
.
فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات أي : عصيتم أو كفرتم ، أو أخطأتم ، أو ضللتم ، أقوال ثانيها عن ابن عباس وهو الظاهر لقوله : ادخلوا في السلم ، أي الإسلام ، فإن زللتم عن الدخول فيه ، وأصل الزلل للقدم ، يقال : زلت قدمه ، كما قال .
ولا شامت إن نعل عزة زلت ثم يستعمل في الرأي والإعتقاد ، وهو الزلق ، وقد تقدم شيء من تفسير في قوله : فأزلهما الشيطان عنها .
وقرأ أبو السماك : فإن زللتم ، بكسر اللام ، وهما لغتان : كضللت وضللت .
والبينات : حجج الله ودلائله ، أو محمد صلى الله عليه وسلم ، كما قال : حتى تأتيهم البينة رسول من الله وجمع تعظيما له ، لأن وإن كان واحدا بالشخص ، فهو كثير بالمعنى : أو القرآن قاله ابن جريج ، أو التوراة والإنجيل قال : ولقد جاءكم موسى بالبينات وقال ولقد ءاتينا موسى الكتاب وقفينا وهذا يتخرج على قول من قال : إن المخاطب أهل الكتاب ، أو الإسلام ، أو ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعجزات ، أقوال ستة .
وفي المتخب البينات : تتناول جميع الدلائل العقلية والسمعية من حيث إن عذر المكلف لا يزول إلا عند حصول البينات ، لا حصول التبيين من التكليف .
انتهى كلامه .
والدلائل العقلية لا يخبر عنها بالمجيء لأنها مركوزة في العقول ، فلا ينسب إليها المجيء إلا مجازا ، وفيه بعد .
فاعلموا أن الله عزيز حكيم أي : دوموا على العلم ، إن كان الخطاب للمؤمين ، وإن كان للكافرين أو المنافقين فهو أمر لهم بتحصيل العلم بالنظر الصحيح المؤدي إليه ، وفي وصفه هنا بالعزة التي هي تتضمن الغلبة والقدرة اللتين يحصل بهما الانتقام ، وعيد شديد لمن خالفه وزل عن منهج الحق ، وفي وصفه بالحكمة دلالة على إتقان أفعاله : وأن ما يرتبه من الزاوجر لمن خالف هو من مقتضى الحكمة ، وروي أن قارئا قرأ ، غفور رحيم ، فسمعه أعرابي فأنكره ، ولم يكن يقرأ القرآن ، وقال : إن كان هذا كلام الله فلا يقول كذا ، الحكيم ، لا يذكر الغفران عند الزلل ، لأنه إغراء عليه ، وقد روي عن كعب نحو هذا ، وأن الذي كان يتعلم منه أقرأه : فاعلموا أن الله غفور رحيم ، فأنكره حتى سمع : عزيز حكيم فقال : هكذا ينبغي .
البقرة : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة ؟ هل : هنا للنفي ، المعنى : ما ينظرون ، ولذلك دخلت إلا ، وكونها بمعنى النفي إذ جاء بعدها : إلا ، كثير الاستعمال في القرآن ، وفي كلام العرب ، قال تعالى : وهل نجزى إلا الكفور فهل يهلك إلا القوم الظالمون وقال الشاعر : وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت ، وإن ترشد غزية أرشد و : ينظرون ، هنا معناه : ينتظرون ، تقول العرب : نظرت فلانا انتظره ، وهو لا يتعدى لواحد بنفسه إلا بحرف جر .
قال امرؤ القيس : فانكما إن تنظراني ساعة من الدهر تنفعي لدى أم جندب ومفعول : ينظرون ، هو ما بعد إلا ، أي : ما ينتظرون إلا إتيان الله ، وهو استثناء مفرع ، قيل : وينظرون هنا ليست من النظر الذي هو تردد العين في المنظور إليه ، لأنه لو كان من النظر لعدى بإلى ، وكان مضافا إلى الوجه ، وإنما هو من الانتظار .
انتهى .
وهذا التعليل ليس بشيء لأنه يقال : هو من النظر ، وهو تردد العين .
وهو معدى بإلى ، لكنها محذوفة ، والتقدير : هل ينظرون إلا إلى أن يأتيهم الله ؟ وحذف حرف الجر مع أن إذا لم يلبس قياس مطرد ، ولا لبس هنا ، فحذفت إلى ، وقوله : وكان مضافا إلى الوجه يشير إلى قوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة فكذلك ليس بلازم ، قد نسب النظر إلى الذوات كثيرا كقوله : أفلا ينظرون إلى الإبل أرنى أنظر إليك والضمير في : ينظرون ، عائد على الذالين ، وهو التفات من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة .
والإتيان : حقيقة في الانتقال من حيز إلى حيز ، وذلك مستحيل بالنسبة إلى الله تعالى ، فروى أبو صالح عن ابن عباس : أن هذا من المكتوم الذي لا يفسر ، ولم يزل السلف في هذا وأمثاله يؤمنون ، ويكلون فهم معناه إلى علم المتكلم به ، وهو الله تعالى .
والمتأخرون تأولوا الإتيان وإسناده على وجوه : أحدهما : أنه إتيان على ما يليق بالله تعالى من غير انتقال .
الثاني : أنه عبر به عن المجازات لهم ، والانتقام ، كما قال : فأتى الله بنيانهم من القواعد فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .
الثالث : أن يكون متعلق الإتيان محذوفا ، أي : أن يأتيهم الله بما وعدهم من الثواب ، والعقاب ، قاله الزجاج .
الرابع : أنه على حذف مضاف ، التقدير : أمر الله ، بمعنى : ما يفعله الله بهم ، لا الأمر الذي مقابله النهي ، ويبينه قوله ، بعد : وقضى الامر .
الخامس : قدرته ، ذكره القاضي أبو يعلى عن أحمد .
السادس : أن في ظلل ، بمعنى بظلل ، فيكون : في ، بمعنى : الباء ، كما قال .
خبيرون في طعن الأباهر والكلى أي : بطعن ، لأن خبيرا لا يتعدى إلا بالباء ، كما .
قال .
خبير بأدواء النساء طبيب قال الزجاج وغيره .
والأولى أن يكون المعنى : أمر الله ، إذ قد صرح به في قوله : أو يأتى أمر ربك وتكون عبارة عن بأسه وعذابه ، لأن هذه الآية إنما جاءت مجيء التهديد والوعيد ، وقيل : المحذوف : آيات الله ، فجعل مجيء آياته مجيئا له على التفخيم لشأنها ، قاله في المنتخب .
ونقل عن ابن جرير أنه قال : يأتيهم بمحاسبتهم على الغمام على عرشه تحمله ثمانية من الملائكة ، وقيل : الخطاب مع اليهود ، وهم مشبهة ، ويدل على أنه مع اليهود قول بعد : سل بنى إسراءيل ، وإذا كان كذلك فالمعنى : أنهم لا يقبلون ذلك إلا أن يأتيهم الله ، فالآية على ظاهرها ، إذ المعنى : أن قوما ينتظرون إتيان الله ، ولا يدل ذلك على أنهم محقون ولا مبطلون .
في ظلل من الغمام تقدم الكلام على ذلك في قوله : وظللنا عليكم الغمام ويستحيل على الذات المقدسة أن تحل في ظلة ، وقيل : المقصود تصوير عظمة يوم القيامة وحصولها وشدتها ، لأنه لا شيء أشد على المذنبين ، وأهول ، ومن وقت جمعهم وحضور أمهر الحكام وأكثرهم هيبة لفصل الخصومة ، فيكون هذا من باب التمثيل ، وإذا فسر بأن عذاب الله يأتيهم في ظلل من الغمام ، فكان ذلك ، لأنه أعظم ، أو يأتيهم الشر من جهة الخير ، لقوله : هاذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم ولأنه إذا كان ذلك يوم القيامة فهو علامة لأشد الأهوال في ذلك اليوم ، قال الله تعالى : ويوم تشقق السماء بالغمام ولأن الغمام ينزل قطرات غير محدودة ، فكذلك العذاب غير محصورة ، وقيل : إن العذاب لا يأتي في الظلل ، بل المعنى تشبيه الأهوال بالظلل من الغمام ، كما قال : وإذا غشيهم موج كالظلل فالمعنى أن عذاب الله يأتيهم في أهوال عظيمة ، كظلل الغمام .
واختلفوا في هذا التوعد ، فقال ابن جريج : هو توعد بما يقع في الدنيا ، وقال قوم : بل توعد بيوم القيامة .
وقرأ أبي ، وعبد الله ، وقتادة ، والضحاك : في ظلال ، وكذلك روي هارون بن حاتم ، عن أبي بكر ، عن عاصم ، هنا وفي الحرفين في الزمر ، وهي : جمع ظلة ، نحو : قلة وقلال ، وهو جمع لا ينقاس ، بخلاف : ظلل ، فإنه جمع منقاس ، أو جمع : ظل نحو ضل وضلال .
و : في ظلل ، متعلق بيأتيهم ، وجوزوا أن يكون حالا فيتعلق بمحذوف ، و : من الغمام ، في موضع الصفة لظلل ، وجوزوا أن يتعلق بيأتيهم ، أي من ناحية الغمام ، فتكون : من ، لابتداء الغاية ، وعلى الوجه الأول تكون للتبعيض ، وقرأ الحسن ، وأبو حيوة ، وأبو جعفر : والملائكة ، بالجر عطفا على : في ظلل ، أو عطفا على الغمام ، فيختلف تقدير حرف الجر ، إذ على الأل التقدير : وفي الملائكة ، وعلى الثاني التقدير : ومن الملائكة .
وقرأ الجمهور بالرفع عطفا على : الله ، وقيل : في هذا الكلام تقديم وتأخير ، فالإتيان في الظل مضاف إلى الملائكة ، والتقدير : إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل ، فالمضاف إلى الله تعالى هو الإيتان فقط ، ويؤيد هذا قراءة عبد الله ، إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل .
وقضى الامر معناه : وقع الجزاء وعذب أهل العصيان ، وقيل : أتم أمر هلاكهم وفرغ منه ، وقيل : فرغ من وقت الانتظار وجاء وقت المؤاخذة ، وقيل : فرغ لهم مما يوعدون به إلى يوم القيامة ، وقيل : فرغ من الحساب ووجب العذاب .
وهذه أقوال متقاربة .
وقضى الامر معطوف على قوله : يأتيهم ، فهو من وضع الماضي موضع المستقبل ، وعبر بالماضي عن المستقبل لأنه كالمفروغ منه الذي وقع ، والتقدير : ويقضي الأمر ، ويحتمل أن يكون هذا إخبارا من الله تعالى ، أي : فرغ من أمرهم بما سبق في القدر ، فيكون من عطف الجمل لا أنه في حيز ما ينتظر .
وقرأ معاذ بن جبل : وقضاء الأمر ، قال : قال الزمخشري : على المصدر المرفوع عطفا على الملائكة ، وقال غيره بالمد والخفض عطفا على الملائكة ، وقيل : ويكون : في ، على هذا بمعنى الباء ، أي : بظلل من الغمام ، وبالملائكة ، وبقضاء الأمر .
وقرأ يحيى بن معمر : وقضي الأمور ، بالجمع ، وبني الفعل للمفعول وحذف الفاعل للعلم به ، ولأنه لو أبرز وبني الفعل للفاعل لتكرر الاسم ثلاث مرات .
وإلى الله ترجع الامور قرأ ابن عامر ، وحمزة ، والكسائي : ترجع ، بفتح التاء وكسر الجيم في جميع القرآن ، ويعقوب : بالتاء مفتوحة وكسر الجيم في جميع القرآن ، على أن : رجع ، لازم وباقي السبعة : بالياء وفتح الجيم مبينا للمفعول ، وخارجة عن نافع : يرجع بالياء .
وفتح الجيم على أن رجع متعد .
وكلا الاستعمالين له في لسان العرب ، ولغة قليلة في المتعدى .
أرجع رباعيا ، فمن قرأ بالتاء فلتأنيث الجمع ، ومن قرأ بالياء فلكون التأنيث غير حقيقي .
وصرح باسم الله لأنه أفخم وأعظم وأوضح ، وإن كان قد جرى ذكره في قوله : إلا أن يأتيهم الله ولأنه في جملة مستأنفة ليست داخلة في المنتظر ، وإنما هي إعلام بأن الله إليه تصير الأمور كلها .
لا إلى غيره ، إذ هو المنفرد بالمجازاة ، ولرفع إ بهام ما كان عليه ملوك الدنيا من دفع أمور الناس إليهم ، فأعلم أن هذا لا يكون لهم في الآخرة منها شيء ، بل ذلك إلى الله وحده ، أو لإعلام أنها رجعت إليه في الآخرة بعد أن كان ملكهم بعضها في الدنيا ، فصارت إليه كلها في الآخرة .
وإذا كان الفعل مبنيا للمفعول فالفاعل المحذوف ، إما الله تعالى ، يرجعها إلى نفسه بإفناء الدنيا وإقامة القيامة ، أو ذوو الأمور ، لما كانت ذواتهم وصفاتهم شاهدة عليهم بأنهم مخلوقون محاسبون مجزيون ، كانوا رادين أمورهم إلى خالقها ، قيل : أو يكون ذلك على مذهب العرب في قولهم : فلان معجب بنفسه ، ويقول الرجل لغيره : إلى أين يذهب بك ؟ وإن لم يكن أحد يذهب به .
انتهى .
وملخصه : إنه يبني الفعل للمفعول ولا يكون ثم فاعل ، وهذا خطأ ، إذ لا بد للفعل من تصور فاعل ، ولا يلزم أن يكون الفاعل للذهاب أحدا ، ولا الفاعل للإعجاب ، بل الفاعل غيره ، فالذي أعجبه بنفسه هو رأيه ، واعتقاده بجمال نفسه ، فالمعنى أنه أعجبه رأيه ، وذهب به رأيه ، فكأنه قيل : أعجبه رأيه بنفسه ، وإلى أين يذهب بك رأيك أو عقلك ؟ ثم حذف الفاعل ، وبني الفعل للمفعول .
قيل : وفي قوله : وقضى الامر وإلى الله ترجع الامور قسمان من أقسام علم البيان : أحدهما : الإيجاز في قوله : وقضى الامر فإن في هاتين الكلمتين يندرج في ضمنها جميع أحوال العباد مند خلقوا إلى يوم التناد ، ومن هذا اليوم إلى الفصل بين العباد .
والثاني : الاختصاص بقوله : وإلى الله فاختص بذلك اليوم لانفراده فيه بالتصرف والحكم والملك .
انتهى .
وقال السلمى : وقضي الأمر وصلوا إلى ما قضي لهم في الأزل من إحدى المنزلتين .
وقال جعفر : كشف عن حقيقة الأمر ونهيه .
وقال القشيري : انهتك ستر الغيب عن صريح التقدير .
البقرة : سل بني إسرائيل .
.
.
.
.

جمرة بنت قحافة الكندية روت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنها شبيب بن غرقدة روت عنها ابنتها أم كلثوم إن صح حديثها ذلك فإنه لا يعبأ بإسناده.
جميل بنت يسار أخت معقل سماها الكلبي في تفسيره، فهي التي عضلها أخوها معقل وكان زوجها أبو البداح بن عاصم هكذا قال عبد الغني جميل بالتصغير.
جميلة بنت أبي بن سلول امرأة ثابت بن قيس بن شماس وهي التي خالعته وردت عليه حديقته.
هكذا روى البصريون، وخالفهم أهل المدينة فقالوا إنها حبيبة بنت سهل الأنصارية.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن الحسين بن واقد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن جميلة بنت أبي بن سلول أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس فنشزت عليه فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا جميلة ما كرهت من ثابت ؟ فقالت والله ما كرهت منه شيئا إلا دمامته فقال لها: أتردين عليه الحديقة ؟ قالت: نعم.
ففرق بينهما.
قال أبو عمر: كناها ابن المسيب أم جميل، وكانت قبل ثابت بن قيس تحت حنظلة بن أبي عامر الغسيل ثم تزوجها بعد ثابت بن قيس مالك بن الدخشم ثم تزوجها بعده خبيب بن أساف الأنصاري.
جميلة بنت أوس المزنية لها رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكرنا حديث أبيها أوس في بابه.
جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح الأنصارية أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح امرأة عمر بن الخطاب.
تكنى أم عاصم بابنها عاصم بن عمر بن الخطاب كان اسمها عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة.
تزوجها عمر بن الخطاب في سنة سبع من الهجرة فولدت له عاصم بن عمر بن الخطاب ثم طلقها عمر بن الخطاب فتزوجها يزيد بن حارية فولدت له عبد الرحمن بن يزيد بن جارية فعبد الرحمن بن يزيد بن جارية أخو عاصم ابن عمر بن الخطاب لأمه وهي التي أتى فيها الحديث في الموطأ وغيره أن عمر ركب الى قباء فوجد ابنه عاصما يلعب مع الصبيان فحمله بين يديه فأدركته جدته الشموس بنت أبي عامر فنازعته إياه حتى انتهى إلى أبي بكر الصديق فقال له أبو بكر: خل بينها وبينه فما راجعه وسلمه إليها.
جميلة بنت سعد بن الربيع الأنصاري.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وروت عنه روى عنها ثابت بن عبيد الأنصاري أن أباها وعمها قتلا يوم أحد فدفنا في قبر واحد.
جميلة بنت عمر بن الخطاب على ما روى حماد بن سلمة، عن نافع عن ابن عمر أن ابنة لعمر كان يقال لها عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة من رواية ابن أبي شيبة عن الحسن بن موسى عن حماد وروى حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كانت أم عاصي تسمى عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة.
ذكره ابن أبي شيبة في مسنده.
جمينة بنت عبد العزى بن قطن، من بني المصطلق من خزاعة كانت من المبايعات وهي زوج عبد الرحمن بن عوام أخي الزبير بن العوام أم بنيه لا أعلم لها رواية.
جهدمة امرأة بشير بن الخصاصية وهي من بني شيبان.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين أو ثلاثة.
جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك ابن جذيمة، وجذيمة هو المصطلق من خزاعة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق في سنة خمس من التاريخ.
وقيل في سنة ست ولم يختلفوا أنه أصابها في تلك الغزوة وكانت قبله تحت مسافع بن صفوان المصطلقي وكانت قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس أو ابن عم له، فكاتبته على نفسها وكانت امرأة جميلة، قالت عائشة: كانت جويرية عليها حلاوة وملاحة لا يكاد يراها أحد إلا وقعت في نفسه قالت: فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه على كتابتها قلت فوالله ما هو إلا أن رأيتها على باب الحجرة فكرهتها وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت فقالت يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه وقد أصابني من الأمر ما لم يخف عليك فوقعت في السهم لثابت بن قيس أو لابن عم له فكاتبته على نفسي وجئت أستعينك فقال لها: هل لك في خير من ذلك .
قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أقضي كتابتك وأتزوجك .
قالت: نعم قال قد فعلت وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا ما في أيديهم من سبايا بني المصطلق قالت عائشة فلا نعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها.
وروى الليث عن عقيل عن ابن شهاب، قال: سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار أحد بني المصطلق يوم المريسيع فحجبها وقسم لها وقال أبو عبيدة: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية في سنة خمس من التاريخ.
قال أبو عمر كان اسمها برة فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها جويرية هكذا رواه شعبة ومسعر وابن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس.
وروى إسرائيل عن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت كريبا يحدث عن ابن عباس قال: كان اسم ميمونة برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة حفظت جويرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت عنه وتوفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين.
جويرية بنت المجلل تكنى أم جميل وهي مشهورة بكنيتها واختلف في اسمها وهي زوج حاطب بن الحارث الجمحي، وسنذكرها في بابها من الكنى بما ينبغي إن شاء الله تعالى.
باب الحاء حبيبة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة.
تزوجها سهل بن حنيف فولدت له أبا أمامة فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسعد وكناه أبا أمامة وأختها الفارعة امرأة نبيط بن جابر من بني مالك بن النجار.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن، حدثنا أحمد بن علي الجوزجاني حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا محمد بن عمارة الأنصاري المدني عن زينب بنت نبيط امرأة أنس ابن مالك قالت: أوصى أبو أمامة بأمي وخالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه حلي من ذهب ولؤلؤ يقال له الرعاث فحلاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك الرعاث قالت زينب: فأدركت بعض ذلك الحلي عند أهلي.
حبيبة، ويقال لها حبيبة بنت أبي تجراة الشيبية العبدرية.
مكية، حديثها عن النبي صلى الله عليه وسلم: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي .
مثل حديث تملك الشيبية روت عنها صفية بنت شيبة.
روى الشافعي ومعاذ ابن هانئ وطائفة عن عبد الله بن المؤمل قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء بن أبي رباح قال: حدثتني صفية بنت شيبة عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجراة قالت: دخلنا دار أبي حسين في نسوة من قريش والنبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت حتى إن ثوبه ليدور به وهو يقول لأصحابه: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي .
هذا لفظ حديث معاذ بن هانئ وإسناده.
ذكره الطحاوي عن إبراهيم بن مرزوق عن معاذ وقد ذكرنا الاضطراب على عبد الله بن المؤمل في اسناد هذا الحديث في كتاب التمهيد.
حبيبة بنت جحش قاله قوم وزعموا أنها تكنى أم حبيبة والأشهر أنها أم حبيبة مشهورة بكنيتها وسنذكرها في الكنى إن شاء الله تعالى.
حبيبة ويقال مليكة والصواب حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ابن الحارث بن الخزرج زوجة أبي بكر الصديق هي بنت خارجة التي قال فيها أبو بكر في مرضه الذي مات منه، إن ذا بطن بنت خارجة قد ألقي في خلدي أنها جارية فكانت كذلك جارية ولدت بعد موته فسمتها عائشة أم كلثوم، ثم تزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له زكريا وعائشة ابني طلحة هذا قول أهل النسب.
وروى ابن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: خطب عمر بن الخطاب أم كلثوم بنت أبي بكر إلى عائشة فأطمعته وقالت أين المذهب بها عنك؟ فلما ذهبت قالت الجارية تزوجيني عمر وقد عرفت غيرته وخشونة عيشه والله لئن فعلت لأخرجن إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأصيحن به، إنما أريد فتى من قريش يصب علي الدنيا صبا قال: فأرسلت عائشة إلى عمرو ابن العاص فأخبرته الخبر فقال عمرو وأنا أكفيك فقال: يا أمير المؤمنين لو جمعت إليك امرأة فقال عسى أن يكون ذلك في أيامك هذه قال ومن ذكر أمير المؤمنين قال أم كلثوم بنت أبي بكر قال: مالك ولجارية تنعى إليك أباها بكرة وعشيا قال عمر: أعائشة أمرتك بذلك؟ قال: نعم فتركها.
قال: فتزوجها طلحة بن عبيد الله.
وقال علي: لقد تزوجها أفتى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمر: أما أمها حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير فتزوجها بعد أبي بكر الصديق خبيب بن أساف وله معها قصة في جارية لها قذفته بها اختلفت الرواية في حكم عمر فيها.
حبيبة ابنة أبي سفيان قاله أبان بن صمحة سمع محمد بن سيرين يقول حدثتني حبيبة بنت أبي سفيان وقد ذكرها ابن عيينة، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيمن مات له ثلاثة من الولد.
ولم يرو عنها غير محمد بن سيرين ولا يعرف لأبي سفيان ابنة يقال لها حبيبة والذي أظنه حبيبة بنت أم حبيبة ابنة أبي سفيان وقد ذكرها ابن عيينة في حديثه عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن حبيبة بنت أم حبيبة عن أمها أم حبيبة عن زينب بنت جحش قالت استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب .
الحديث قال الحميدي: قال سفيان أحفظ من الزهري في هذا الحديث أربع نسوة كلهن قد رأين النبي صلى الله عليه وسلم اثنتان من أزواجه: أم حبيبة وزينب بنت جحش وثنتان ربيبتاه: زينب بنت أم سلمة وحبيبة بنت أم حبيبة وحبيبة أبوها عبيد الله بن جحش مات بأرض الحبشة، وهذا كله قول ابن عيينة وقد ذكرنا الاختلاف على الزهري وعلى ابن عيينة عنه أيضا في ذكر حبيبة في هذا الحديث مجودا في كتاب التمهيد وذكر موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى أرض الحبشة حبيبة بنت عبيد الله بن جحش.
قال: ثم تنصر هنالك أبوها ومات نصرانيا.
حبيبة بنت سهل الأنصارية التي اختلعت من ثابت بن قيس فيما روى أهل المدينة.
روت عنها عمرة وجائز أن تكون حبيبة هذه وجميلة بنت أبي ابن سلول اختلعتا من ثابت بن قيس بن شماس.
حبيبة ابنة شريق ويقال ابنة أبي شريق الأنصارية هي جدة عيسى بن مسعود بن الحكم وهو يروى عنها.
حبيبة بنت عبيد الله بن جحش بن رياب، وأمها أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم وبها كانت تكنى.
هاجرت مع أبيها إلى أرض الحبشة فتنصر أبوها هنالك ومات نصرانيا وقدمت مع أمها على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
حذافة بنت الحارث السعدية أخت النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة وهي بنت حليمة السعدية.
قال ابن إسحاق: يقال لها الشيماء غلب عليها ذلك، فلا تعرف في قومها إلا به.
وذكروا أن الشيماء كانت تحضن النبي صلى الله عليه وسلم مع أمها إذ كان عندهم.
حريملة بنت عبد الأسود ماتت بأرض الحبشة هكذا ذكره الطبري.
حزمة بنت قيس الفهرية أخت فاطمة بنت قيس الفهرية، تزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فولدت له.
حديثها عند الزهري عن عبد الله بن عبيد الله.
حسانة المزنية كان اسمها جثامة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنت حسانة المزنية .
كانت صديقة خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلها ويقول: حسن العهد من الإيمان .
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن يونس حدثنا الضحاك بن مخلد حدثنا صالح بن رستم حدثنا ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: من أنت .
قالت: أنا جثامة المزنية قال: بل أنت حسانة المزنية، كيف حالكم كيف كنتم بعدنا .
قالت: بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله فلما خرجت قلت يا رسول الله تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال، قال: إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن حسن العهد من الإيمان .
قال أبو عمر: هذه الرواية أولى بالصواب من رواية من روى ذلك في الحولاء بنت تويت والله أعلم، فالحديث عند أبي عاصم واختلف عليه فيه، وروى ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أهديت إليه هدية قال: اذهبوا ببعضها إلى فلانة فإنها كانت صديقة لخديجة وإنها كانت تحب خديجة .
حسنة أم شرحبيل بن حسنة هاجرت الى النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجها سفيان بن معمر الجمحي ذكرها أبو عمر في باب زوجها.
حفصة بنت عمر بن الخطاب زوج النبي صلى الله عليه وسلم قد تقدم ذكر نسبها في ذكر أبيها، وهي أخت عبد الله بن عمر لأبيه وأمه وأمهما زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
كانت حفصة من المهاجرات وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت خنيس ابن حذافة بن قيس بن عدي السهمي.
فلما تأيمت ذكرها عمر لأبي بكر وعرضها عليه فلم يرجع إليه أبو بكر كلمة، فغضب من ذلك عمر ثم عرضها على عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عثمان: ما أريد أن أتزوج اليوم فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه عثمان وأخبره بعرضه حفصة عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة .
ثم خطبها إلى عمر فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقي أبو بكر عمر بن الخطاب فقال له: لا تجد علي في نفسك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو تركها لتزوجتها.
وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أكثرهم في سنة ثلاث من الهجرة.
وقال أبو عبيدة: تزوجها سنة اثنتين من التاريخ.
وقال أبو عمر: طلقها تطليقة ثم ارتجعها وذلك أن جبرائيل عليه السلام قال: راجع حفصة فإنها قوامة صوامة وإنها زوجتك في الجنة .
وروى موسى بن علي بن رباح، عن أبيه عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر فبلغ ذلك عمر فحثا على رأسه التراب، وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا فنزل جبريل من الغد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر .
وأوصى عمر بعد موته إلى حفصة، وأوصت حفصة إلى عبد الله بن عمر بما أوصى به إليها عمر بصدقة تصدقت بها وبمال وقفته بالغابة.
وتوفيت في حين بايع الحسن بن علي عليهما السلام لمعاوية وذلك في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وكذلك قال أبو معشر وقال غيره: توفيت حفصة سنة خمس وأربعين وذكر الدولابي عن أحمد بن محمد بن أيوب أن حفصة توفيت سنة سبع وعشرين.
حقة بنت عمرو كانت قد صلت القبلتين روى عنها أبو مجلز أنها كانت تلبس المعصفر في الإحرام.
حكيمة بنت غيلان الثقفية امرأة يعلى بن مرة روت عن زوجها يعلى بن مرة ما أدري أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا أم لا.
حليمة السعدية هي حليمة بنت أبي ذؤيب وأبو ذؤيب هو عبد الله ابن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناضرة بن سعد بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن حفصة بن غيلان بن مضر، أم النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة هي التي أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أكملت رضاعه، ورأت له برهانا وعلما جليلا، تركنا ذكره لشهرته.
روى زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال: جاءت حليمة ابنة عبد الله أم النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقام إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنها عبد الله ابن جعفر.
حمامة ذكرها أبو عمر في جملة من اشتراه أبو بكر من المعذبين في الله فأعتقهم.
حمنة بنت جحش بن رياب الأسدية، من بني أسد بن خزيمة أخت زينب بنت جحش كان عند مصعب بن عمير وقتل عنها يوم أحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له محمدا وعمران ابني طلحة بن عبيد الله وكانت حمنة ممن خاض في الإفك على عائشة وجلدت في ذلك مع من جلد فيه عند من صحح جلدهم وكانت تستحاض هي وأختها أم حبيبة بنت جحش روى عنها ابنها عمران بن طلحة بن عبيد الله.
حواء بنت زيد بن السكن الأنصارية من بني عبد الأشهل مدنية، جدة عمرو بن معاذ الأشهلي.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعته يقول: ردوا السائل ولو بظلف محرق .
روى عنها عمرو بن معاذ المذكور.
حواء بنت يزيد بن سنان بن كرز بن زعوراء الأنصارية، قال مصعب: أسلمت وكانت تكتم من زوجها قيس بن الخطيم الشاعر إسلامها فلما قدم قيس مكة حين خرجوا يطلبون الحلف في قريش عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فاستنظره قيس حتى يقدم المدينة وسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجتنب زوجته حواء بنت يزيد وأوصاه بها خيرا وقال له: إنها قد أسلمت ففعل قيس وحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: وفى الأديعج .
وقد أنكرت هذه القصة على مصعب وقال منكروها: إن صاحبها قيس بن شماس وأما قيس بن الخطيم فقتل قبل الهجرة والقول عندنا قول مصعب وقيس ابن شماس أسن من قيس بن الخطيم ولم يدرك الإسلام إنما أدركه ابنه ثابت بن قيس.
حواء الأنصارية جدة ابن بجيد، كانت من المبايعات، من حديثها ما حدثنا به يعيش بن سعيد حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم، حدثنا أبو يعقوب الجنيني عن هشام بن سعد عن يزيد بن أسلم عن ابن بجيد عن جدته حواء وكانت من المبايعات قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسفروا بالصبح فإنه كلما أسفرتم أعظم للأجر .
وحدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا سعيد بن منصور حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني حدثنا زيد بن أسلم عن عمرو بن معاذ الأنصاري عن جدته حواء قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ردوا السائل ولو بظلف محرق .
وروى المقبري عن عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري عن جدته قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا نساء المؤمنات لا تحقرن إحداكن لجارتها ولو فرسن شاة .
وقد ذكرنا الاضطراب في هذا الإسناد في كتاب التميهد ومنهم من يجعل حواء هذه هي التي قبلها.
والله أعلم.
الحولاء بنت تويت

ويثور التساؤل حول وجوب الاستثمار على الفرد إذا كان له فائض مالي، فالذي يقتضيه المنهج الإسلامي في أن المال مال الله تعالى وأن ملكية الإنسان له ليست مطلقة عن قيد... إنه يجب عليه أن يستثمر أمواله بالطرق المشروعة سواء كان بنفسه، أو عن طريق المضاربة والمشاركة ونحوهما، وأنه لا ينبغي له أن يترك أمواله الصالحة للاستثمار فيعطلها عن أداء دورها في التدوير وزيادة دورانها الاقتصادي الذي يعود بالنفع العام على المجتمع.
كما أن قوة المجتمع والأمة بقوة أفرادهما ولا سيما على ضوء منهج الاقتصاد الإسلامي الذي يعترف بالملكية الفردية، وأن ملكية الدولة محدودة، ومن هنا فتقع على الأفراد مسؤولية كبرى في زيادة الأموال وتقويتها عن طريق الاستثمار، يقول الشيخ محمود شلتوت: إذا كان من قضايا العقل والدين أن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، وكانت عزة الجماعة الإسلامية أول ما يوجبه الإسلام على أهله، وكانت متوقفة على العمد الثلاثة: الزراعة والصناعة والتجارة، كانت هذه العمد واجبة وكان تنسيقها على الوجه الذي يحقق خير الأمة واجبا... المعالم الأساسية لمنهج الإسلام في الاستثمار لا يمكن الخوض في تفاصيل هذا الموضوع في هذا البحث وإنما نكتفي بذكر أهم معالمه بصورة موجزة وهي: أولا: أن منهج الاستثمار في الإسلام لا ينفصل عنه العقيدة والفكر الإسلامي ، وكما أن الفكر الرأسمالي يسير عجلة الاستثمار في النظام الرأسمالي ، والفكر الشيوعي كان يسير عملية الاستثمار في الاتحاد السوفيتي السابق والدول الاشتراكية نحو إطاره الفلسفي وأهدافه من خلال وسائله الخاصة.... نقلا عن د.
رفعت العوضي: منهج الادخار والاستثمار، ص ط.
الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية.
فكذلك العقيدة الإسلامية هي المهيمنة في الفكر الاقتصادي الإسلامي، وفي منهج الاستثمار وأدواته ووسائله وآلياته، فالمسلم يعتقد أن المال مال الله تعالى وأنه مستخلف فيه، ولذا يجب عليه أن يسير في الاستثمار وغيره على ضوء منهج الله تعالى، ولا يخالف شرعه كما عليه أن يعمر الكون بالعدل والحق ويكون شاهدا على الآخرين.
ولأجل هذه العقيدة تختلف تصرفات المؤمن عن الكافر فبينما يضع المسلم في الاكتساب والإنفاق والاستثمار رضاء الله تعالى نصب عينيه يضع الكافر مصالحه الشخصية أولا ثم مصالح قومه فوق كل الاعتبارات، بل قد لا يكون له اعتبار إلا لهما، يبين ذلك قوله تعالى في وصف المؤمنين: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
بينما يصف الكافر بأنه ليس راغبا في إطعام اليتامى والمساكين لأنه ليس فيه مصلحة دنيوية له، حتى لو أطعم فإنما يطعم من يرجو منه مصلحة كأصحاب الجاه حيث يقول تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين الماعون: ولأجل هذه العقيدة يرى المؤمن أن الربا محق للأموال ونقص حقيقي، وأن دفع الصدقات زيادة لها، وهذا بالتأكيد عكس تصور الكافر، حيث يقول الله تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة: .
ولأجل هذه العقيدة أيضا يمتنع عن المحرمات ويقبل على الطاعات، ويعتبر أنه مثاب مأجور ينفذ أمر الله تعالى حينما يستثمر ويتاجر ويعمل، إضافة إلى إسناده النتيجة إلى الله تعالى وحينئذ لا يحزن ولا يغتم عند الخسارة، ولا يبطر ويطغى عن الربح والغناء لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم الحديد: فهو دائما في أحد المقامين أو في كليهما: مقام الشكر والثناء، ومقام الصبر والرضا.
كما يترتب على هذه العقيدة سرعة الامتثال لأوامر الله تعالى ونواهيه ولذلك يقدم الله تعالى على أوامره ونواهيه ذكر الإيمان فيقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين البقرة: .
ومن جانب آخر أن المسلم حينما يتحرك ويستثمر فإنما ينطلق من منطلق العقيدة التي تفرض عليه أن يعمر الكون على ضوء منهج الله تعالى وينشر الخير والرحمة للعالمين أجمعين.
ثانيا: أن من أهم المعالم الأساسية للمنهج الإسلامي في الاستثمار قيامه على القيم والأخلاق والمبادئ، ولذلك حرم الإسلام الحيل والغش والاستغلال والتدليس، ولذلك وردت أحاديث صحيحة على أن من غشنا فليس منا وعلى حرمة التدليس سواء كان بالقول كما في النجش أم بالفعل كما في التصرية ونحوها.
وبالمقابل أوجب الإسلام أن يسير الاستثمار على العدل، والسماحة عند البيع الشراء والاقتضاء، وبيان كل ما في المعقود عليه من عيوب دون كذب ولا حلف ولا زور ثالثا: إن من المعالم الأساسية للمنهج الإسلامي في الاستثمار قيامه على التنافس الشريف وإتاحة الفرصة للجميع دون تدخل من الدولة إلا لحماية الضوابط الشرعية والضعفاء، ولذلك كانت حماية السوق منوطة بسلطة شعبية تتمثل في نظام الحسبة والرقابة الذاتية والشعبية.
ومن هنا أعطى الرسول صلى الله عليه وسلم الحق في الخيار لمن كان في عقله ضعف كما في حديث ابن عمر رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع فقال: إذا بايعت فقل: لا خلابة ، ورواه أحمد وأصحاب السنن بلفظ: أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع وكان في عقدته يعني في عقله ضعف فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه ونهاه، فقال: إني لا أصبر عن البيع، فقال: إن كنت غير تارك للبيع فقل: هاء وهاء، ولا خلابة .
.
فهذا الحديث أصل طيب في الدلالة على إعطاء فرصة أكبر لضعاف العقول والمستأمنين الذين ليس لديهم الخبرة في العقود بأن يشترطوا لأنفسهم الخيار، بل يعطى لهم هذا الحق ما داموا وقعوا في غبن حتى ولو لم يشترطوا الخيار.
رابعا: تحريم الظلم والربا، وأكل أموال الناس بالباطل، والمقامرة وغير ذلك مما حرمه الإسلام ونهى عنه.
الحديث رواه مسلم / وأبو داود مع عون المعبود / والترمذي مع تحفة الأحوذي / ؛ وابن ماجه / عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله.
قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس؟ من غش فليس مني والحديث صريح في تحريم كل غش وكتمان للحقيقة.
النجش: هو المزايدة ممن لا يريد الشراء.
انظر حديثه في البخاري مع الفتح / ؛ ومسلم / .
التصرية: وهي حبس الحليب في ضرع الحيوان ليظهر أنه حلوب، والحديث في النهي عنه متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري مع الفتح / ؛ ومسلم / .
يراجع: مبدأ الرضا في العقود ص إلى ص .
صحيح البخاري مع الفتح / ؛ ومسلم / ؛ ومسند أحمد / ، ؛ وسنن أبي داود مع العون / ؛ والترمذي مع التحفة / ؛ والنسائي / ؛ وابن ماجه / .
يراجع في تفصيل ذلك: مبدأ الرضا في العقود ص وما بعدها.
الأسهم : الأسهم هي جمع سهم، وهو لغة له عدة معان منها: النصيب، وجمعه: السهمان بضم السين، ومنها العود الذي يكون في طرفه نصل يرمى به عن القوس، وجمعه: السهام، ومنها: بمعنى القدح الذي يقارع به، أو يلعب به في الميسر، ويقال: أسهم بينهم أي أقرع، وساهمه أي باراه ولاعبه فغلبه، وساهمه أي قاسمه وأخذ سهما، أي نصيبا، جاء في المعجم الوسيط: ومنه شركة المساهمة وفي القرآن الكريم فساهم فكان من المدحضين الصافات: أي قارع بالسهام فكان من المغلوبين والاقتصاديون يطلقون السهم مرة على الصك ، ومرة على النصيب ، والمؤدى واحد، فباعتبار الأول قالوا: السهم هو: صك يمثل جزءا من رأس مال الشركة ، يزيد وينقص تبع رواجها.
وبالاعتبار الثاني: قالوا: السهم هو نصيب المساهم في شركة من شركات الأموال ، أو الجزء الذي ينقسم على قيمته مجموع رأس مال الشركة المثبت في صك له قيمة اسمية، حيث تثمل الأسهم في مجموعها رأس مال الشركة ، وتكون متساوية القيمة.
وتتميز الأسهم بكونها متساوية القيمة، وأن السهم الواحد لا يتجزأ وأن كان نوع منها عاديا أو ممتازا يقوم من حيث المبدأ على المساواة في الحقوق والالتزامات وأنه قابل للتداول، ولكن بعض القوانين مثل النظام السعودي استثنى الأسهم المملوكة للمؤسسين حيث لا يجوز تداولها قبل نشر الميزانية إلا بعد سنتين ماليتين كاملتين كقاعدة عامة وكذلك لا يجوز تداول أسهم الضمان التي يقدمها عضو مجلس الإدارة لضمان إدارته طوال مدة العضوية وحتى تنقضي المدة المحددة لسماع دعوى المسؤولية القاموس المحيط، ولسان العرب، والمعجم الوسيط مادة سهم النكت والعيون للماوردي، / ط.
أوقاف الكويت، ويراجع: أحكام القرآن لابن العربي، / ط.
دار المعرفة بيروت.
يراجع: د.
علي حسن يونس: الشركات التجارية، ص ط.
الاعتماد، بالقاهرة؛ ود.
شكري حبيب شكري، وميشيل ميكالا: شركات الأشخاص، وشركات الأموال علما وعملا ص ط.
الإسكندرية؛ ود.
صالح بن زابن المرزوقي البقمي، ط.
جامعة أم القرى ه ص ؛ ود.
أبو زيد رضوان: الشركات التجارية في القانون المصري المقارن، ص ط.
دار الفكر العربي، القاهرة .
د.
صالح البقمي: ط.
جامعة أم القرى ه ص .
حكم تقسيم رأس مال الشركة : ومن جدير بالتنبيه عليه أن تقسيم رأس مال الشركة إلى حصص وأجزاء، واشتراط الشروط السابقة لا يتنافى مع المبادئ العامة للشريعة الإسلامية ، والقواعد العامة للشركة في الفقه الإسلامي، إذ ليس فيها ما يتنافى مع مقتضى عقد الشركة ، بل فيها تنظيم وتيسير ورفع للحرج الذي هو من سمة هذه الشريعة، وداخل ضمن الوفاء العام بالعقود يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: وتحت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم وفي رواية: والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
فهذه النصوص وغيرها تدل على أن كل مصالحة وكل شرط جائزان إلا ما دل الدليل على حرمته، وعلى أن الأصل فيهما هو الإباحة ، والحظر يثبت بدليل خاص، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية : وهذا المعنى هو الذي يشهد عليه الكتاب والسنة... ويقول أيضا: إن الأصل في الشروط الصحة واللزوم إلا ما دل الدليل على خلافه... فإن الكتاب والسنة قد دلا على الوفاء بالعقود والعهود، وذم الغدر والنكث... والمقصود هنا: أن مقتضى الأصول والنصوص: أن الشرط يلزم إلا إذا خالف كتاب الله... .
ولا يخفى أن هذه القواعد السابقة تجعل الفقه الإسلامي يقبل بكل عقد، أو تصرف أو تنظيم مالي أو إداري ما دام لا يتعارض مع نصوص الكتاب والسنة، وقواعدها العامة، وأن الشريعة الغراء تجعل كل حكمة نافعة ضالة المؤمن دون النظر إلى مصدرها أو اسمها، وإنما الأساس معناها ومحتواها، ووسائلها وغاياتها، وما تحققه من مصالح ومنافع أو مضار ومفاسد.
رواه البخاري في صحيحه تعليقا بصيغة الجزم كتاب الإجارة / .
سنن الترمذي مع شرح تحفة الأحوذي كتاب الأحكام / ، ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوى / : وهذه الأسانيد، وإن كان الواحد منها ضعيفا فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضا .
مجموع الفتاوى، / ط.
الرياض.
ويراجع لإثبات أن الأصل في العقود والشروط هو الإباحة: مبدأ الرضا في العقود، / ط.
دار البشائر الإسلامية.
مجموع الفتاوى / ، .
خصائص السهم وحقوقه: للأسهم عدة خصائص من أهمها: تساوي قيمتها حسبما يحددها القانون ، وتساوي حقوقها، وكون مسؤولية كل مساهم بقدر قيمة أسهمه، وقابليتها للتداول، وعدم قابلية السهم للتجزئة وأما حقوق السهم فهي حق بقاء صاحبه في الشركة ، وحق التصويت في الجمعية العمومية، وحق الرقابة، وحق رفع دعوى المسؤولية على الإداريين، والحق في نصيب الأرباح والاحتياطات والتنازل عن السهم والتصرف فيه، والأولوية في الاكتتاب، وحق اقتسام موجودات الشركة عند تصفيتها.
حكم الأسهم باعتبار نشاطها ومحلها: ذكرنا أن تقسيم رأس مال الشركة إلى حصص متساوية تسمى بالأسهم جائز ليس فيه أية مخافة لمبادئ الإسلامي وقواعده.
وهنا نذكر بصورة عامة حكم تداول هذه الأسهم والتصرف فيها بالبيع والشراء وغيرهما بصورة عامة، ثم نذكر عند بيان كل نوع من الأسهم حكمه الخاص بإذن الله تعالى.
ومن الجدير بالتنبيه عليه أن بعض الباحثين أطلقوا اختلاف العلماء المعاصرين حول الأسهم مطلقا دون تفصيل من غير أن يجد منهم تصريحا بذلك بل اعتمادا على ما فهم من آرائهم في الشركات بصورة عامة وهذا الإطلاق لا ينبغي الركون إليه، إذ أن لازم المذهب ليس بمذهب كما هو مقرر في الأصول كما أن جل نقاش هؤلاء العلماء في الشركات التي أنشئت في بلاد الإسلام وليس في الشركات التي حدد نشاطها في المحرمات كالخنزير والخمور ونحوها... يراجع: المراجع الفقهية السابقة ويراجع: د.
محمد عبد الغفار الشريف، بحثه المقدم لمجمع الفقه الإسلامي في دورته السادسة ص ؛ ود.
محمد الحبيب الجراية، بحثه عن الأدوات المالية التقليدية، المقدمة إلى مجمع الفقه في دورته السادسة؛ ود.
الخياط: الشركات، ط.
الرسالة / ... ؛ ود.
صالح بن زابن: شركة المساهمة ص .
د.
صالح بن زابن البقمي: المرجع السابق ص حيث قال: ومن هنا يمكن أن نقسم أقوالهم إلى ثلاثة: قسم حرم التعامل بها أي بالأسهم مطلقا، وقسم أباح الأسهم مطلقا، واشترط بعضهم خلوها مما يستوجب الحرمة، وقسم أباح أنواعا من الأسهم، وحرم أنواعا أخرى.
د.
صالح بن زابن البقمي: المرجع السابق ص حيث قال: ومن هنا يمكن أن نقسم أقوالهم إلى ثلاثة: قسم حرم التعامل بها أي بالأسهم مطلقا، وقسم أباح الأسهم مطلقا، واشترط بعضهم خلوها مما يستوجب الحرمة، وقسم أباح أنواعا من الأسهم، وحرم أنواعا أخرى.
يراجع في تفصيل ذلك: الشركات في الفقه الإسلامي للشيخ علي الخفيف ص ط.
دار النشر للجامعات المصرية؛ والشركات في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي للدكتور عبد العزيز الخياط، / .
المطابع التعاونية ح وشركة المساهمة في النظام السعودي للدكتور صالح بن زابن ص ط.
جامعة أم القرى ه، ومن الذين حرموا التعامل بالأسهم حراما مطلقا الشيخ تقي الدين النبهاني في كتابه النظام الاقتصادي في الإسلامي، ص ط.
القدس ومن الذين قالوا بإباحتها دون تفصيل فيها، الدكتور محمد يوسف موسى، والشيخ شلتوت، لكنهم بلا شك يقولون بضرورة خلوها من المحرمات.
انظر الفتاوى للشيخ شلتوت ص ط.
الشروق.
ولذلك نقسم الأسهم إلى نوعين: نوع محرم تحريما بينا، ونوع فيه النقاش والتفصيل والخلاف.
فالنوع الأول: هو الأسهم التي محلها الخنزير، والخمور والمخدرات، والقمار ونحوها من المحرمات، وكذلك الشركات التي يكون نشاطها محصورا في الربا كالبنوك الربوية.
فهذه الأسهم جميعها لا يجوز إنشاؤها، ولا المساهمة في إنشائها، ولا التصرف فيه بالبيع والشراء ونحوها، يقول ابن القيم : بعد أن ذكر الأحاديث الخاصة بحرمة بيع بعض الأشياء : فاشتملت هذه الكلمات الجوامع على تحريم ثلاثة أجناس: مشارب تفسد العقول كالخمر ومطاعم تفسد الطباع وتغذي غذاء خبيثا مثل الميتة، والخنزير وأعيان كالأصنام تفسد الأديان وتدعو إلى الفتنة والشرك، فصان بتحريم النوع الأول، العقول عما يزيلها، ويفسدها، وبالثاني القلوب عما يفسدها من وصول أثر الغذاء الخبيث إليها...، وبالثالث الأديان عما وضع لإفسادها هذا هو المبدأ الذي لا يجوز تجاوزه، ولا ينبغي التوقف فيه، وما سوى هذا النوع من الأسهم الحرام قسمان: القسم الأول: أسهم لشركات قائمة على شرع الله تعالى حيث رأس مالها حلال ، وتتعامل في الحلال ، وينص نظامها وعقدها التأسيسي على أنها تتعامل في حدود الحلال، ولا تتعامل بالربا إقراضا، واقتراضا، ولا تتضمن امتيازا خاصا أو ضمانا ماليا لبعض دون آخر.
فهذا النوع من أسهم الشركات مهما كانت تجارية أو صناعية أو زراعية من المفروض أن يفرغ الفقهاء من القول بحلها وحل جميع التصرفات الشرعية فيها؛ وذلك لأن الأصل في التصرفات والعقود المالية الإباحة ، ولا تتضمن هذه الأسهم أي محرم، وكل ما فيها أنها نظمت أموال الشركة حسبما تقتضيه قواعد الاقتصاد الحديث دون التصادم بأي مبدأ إسلامي.
ومع ذلك فقد أثير حول هذا النوع أمران: الأمر الأول: ما أثاره أحد الكتاب من أن هذه الأسهم جزء من النظام الرأسمالي الذي لا يتفق جملة وتفصيلا مع الإسلام، بل إن الشركات الحديثة ولا سيما شركات الأموال حرام لا تجوز شرعا؛ لأنها تمثل وجهة نظر رأسمالية فلا يصح الأخذ بها، ولا إخضاعها لقواعد الشركات في الفقه الإسلامي وهذا الحكم العام لا يؤبه به، ولا يجنح إليه، فالإسلام لا يرفض شيئا لأنه جاء من النظام الفلاني، أو وجد فيه، وإنما الحكم في الإسلام موضوعي قائم على مدى موافقاته لقواعد الشرع، أو مخالفته، فالحكمة ضالة المؤمن فهو أحق بها أنى وجدها وبما أن الأسهم القائمة على الحلال لا تتضمن مانعا شرعيا فلا يجوز القول بتحريمها، كما سبق .
زاد المعاد في هدي خير العباد، / ط.
مؤسسة الرسالة.
الشيخ تقي الدين النبهاني: النظام الاقتصادي في الإسلام ص ط.
القدس، الثالثة ه.
واستدل كذلك بأن الأسهم بمثابة سندات بقيمة موجودات الشركة ، وهي تمثل ثمن الشركة وقت تقديرها، وليست أجزاء لا تتجزأ من الشركة، ولا تمثل رأس مالها عند إنشائها.
غير أن هذا الحكم والتصور للأسهم مجاف للحقيقة، والواقع الذي عليه الشركات المعاصرة، أن الأسهم ليست سندات، وإنما هي حصص الشركة، وأن كل سهم بمثابة جزء لا يتجزأ من كيان الشركة، وأن مجموع الأسهم هي رأس مال الشركة كما قاس الأسهم على أوراق النقد حيث يهبط سعرها، ويرتفع، وتتفاوت قيمتها وتتغير، ومن هنا ينسلخ السهم بعد بدء الشركة عن كونه رأس مال، وصار ورقة مالية لها قيمة معينة.
والواقع أن هذا التكييف الفقهي للأسهم غير دقيق، وقياسها على الأوراق النقدية قياس مع الفارق؛ لأن الأسهم في حقيقتها هي حصص الشركة ، وأجزاء تقابل أصولها، وموجوداتها، وهي وإن كانت صكوكا مكتوبة لكنها يعني بها ما يقابلها.
ومسألة الهبوط والارتفاع يختلف سببها في الأسهم عن سببها في النقود، فتغير قيمة الأسهم يعود إلى نشاط الشركة نفسها، حيث ترتفع عندما تزداد أرباحها ، أو تزداد معها موجودات، وثقة الناس بها، وتنخفض عند الخسارة، ومثل ذلك كمثل شخص أو شركاء لهم سلع معينة فباعوها بأرباح جيدة فزادت نسبة مال كل واحد منهم بقدر الربح، وكذلك تنقص نسبة مال كل واحد منهم لو فقد منها بعضها، أو هلك، أو بيعت السلعة بخسارة، فهذا هو الأنموذج المصغر للأسهم في الشركات .
أما الورقة النقدية فيعود انخفاضها إلى التضخم ، وإلى الأنظمة الدولية بهذا الخصوص وسياسة الدولة في إصدار المزيد من الأوراق النقدية التي قد لا يوجد لها مقابل حقيقي، وغير ذلك من العوامل الاقتصادية ، بينما السهم يمثل ذلك المبلغ الذي تحول إلى جزء من الشركة ممثل في أصولها وموجوداتها.
الأمر الثاني: الذي أثير حول هذا النوع من الأسهم هو ما أثير حول شرائها، أو بيعها من ملحوظات ثلاث نذكرها مع الإجابة عنها النبهاني: النظام الاقتصادي في الإسلام ص ط.
القدس، الثالثة ه.
د.
صالح بن زابن المرجع السابق ص .
يراجع الشيخ عبد الله بن سليمان: بحث في حكم تداول أسهم الشركات المساهمة، ص وفتوى الشيخ محمد بن إبراهيم مفتي الديار السعودية، بجواز تداول أسهم الشركات الوطنية ضمن كتاب فتاوى ورسائل / .

وفي مساء الرابع عشر من أبريل من عام م كان لنكولن يحضر عرضا لمسرحية ابن عمنا الأمريكي في مسرح فورد في واشنطن.
وبعد الساعة العاشرة بقليل قام جون ولكس بوث الممثل المشهور حينئذ، والمتعاطف مع الجمهوريين، بإطلاق النار من الخلف على رأس لنكولن فتوفي في الخامس عشر من إبريل من عام م.
كان لنكولن قائدا عسكريا فذا.
وقد أثر في مجرى الأحداث في تاريخ العالم بحفاظه على الاتحاد ومحاربته الرق.
لنكولن، أبراهام لنكولنشاير لنكولنز إن انظر: جمعيات المحامين.
لنكولنز إن لنن، فيدور لنكولنشاير مقالات ذات صلة فرانكلين، السير جون نيوتن، السير إسحق تنيسون، اللورد الاقتصاد السطح نبذة تاريخية لنكولنشاير تتوسط منحدر جبلي وبها العديد من المباني التاريخية.
لنكولنشاير مقاطعة زراعية تقع في الساحل الشرقي من إنجلترا وهي تنقسم إلى سبع محافظات.
مساحتها كم ، ويبلغ تعداد سكانها نسمة.
أهم مدنها لنكولن المركز الإداري ، وجرانثام وبوسطن.
ويشمل النشاط الرياضي بها صيد الأسماك وسباق الخيل وكرة القدم.
يوجد فيها عدد من الأندية المتخصصة في الصيد الناري للطيور، كما أن هنالك أراضي واسعة بالقرب من مدينة إسكجنس خصصت ملاذا للطيور.
الاقتصاد.
تشكل الزراعة الدعامة الاقتصادية للمقاطعة.
وأهم المحاصيل البنجر والبازلاء والخضراوات بأنواعها والبطاطس والقمح والشعير.
كما أن تربية الماشية على قدر كبير من الأهمية، خصوصا الأبقار لإنتاج اللحوم ومنتجات الألبان والأغنام غزيرة الصوف.
وينحصر التعدين في إنتاج الحديد والطباشير.
أما الصناعة فتتركز حول مدينة لنكولن حيث توجد الصناعات الهندسية وصناعة الآلات الزراعية والمواد الكيميائية الزراعية وآلات الديزل وتعليب الخضراوات ومطاحن الدقيق.
ومدينة جرانثاع بها منطقة صناعية.
وهنالك عدد من الصناعات في جينزبرة.
أما القطاع السياحي، فإنه يكتسب قدرا بالغا من الأهمية حيث تجذب شواطئ المقاطعة الرملية السياح.
وأخيرا فإن المقاطعة ترتبط بلندن عن طريق السكك الحديدية والطرق البرية.
وتصدر في مدينة لنكولن صحيفة يومية، كما أن بها محطة إذاعة تابعة لهيئة الإذاعة البريطانية.
السطح.
تنقسم لنكولنشاير إلى أربعة أقاليم طبيعية هي: إقليم المستنقعات المستصلحة، ويتكون من مناطق خضعت للتصريف والاستصلاح وأصبحت أراضي زراعية غنية وخصبة؛ وإقليم السهول المرتفعة، وهو أراض سهلية ارتفاعها م، وإقليم المروج، وأخيرا إقليم المستنقعات، وهو لسان من الأراضي المنبسطة ذات تربة خصبة يبلغ عرضها كم.
أهم الأنهار هو نهر ويتام ونهر وولاند ونهر ترنت الذي يكون جزءا من الحدود الشمالية الغربية للمقاطعة.
متوسط المطر السنوي ملم ومتوسط درجة الحرارة م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
احتل الرومانيون لنكولنشاير وشيدوا فيها عدة طرق.
تعرضت المدينة للغزو الدنماركي في القرن التاسع الميلادي.
من مشاهير المقاطعة: عالم الرياضيات والفيزيائي السير إسحق نيوتن، وأشهر شعراء العصر الفكتوري اللورد تنيسون والمستكشفين جورج باس وماثيو فليندرز والسير جون فرانكلين وجون سميث اللذان أنشآ مستعمرة فرجينيا الأمريكية، ومارجريت ثاتشر أول سيدة تنتخب رئيسة لمجلس الوزراء البريطاني عام م.
لنكولنشاير اللهب لنن، فيدور لنن، فيدور م .
كيميائي ألماني، أوضحت تجاربه التغيرات الكيميائية التي تحدثها الإنزيمات في الحموض الدهنية.
من أجل ذلك اقتسم جائزة نوبل في الطب وعلم وظائف الأعضاء عام م مع عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي كونراد بلوك.
أوضحت اكتشافاتهما كيف يصنع الجسم الكولسترول والحموض الدهنية وكيف يستخدمهما.
ويعد ذلك خطوة مهمة في السيطرة على الأمراض الدورانية.
ولد لنن في ميونيخ.
لو، جون لو فانو، شريدان لو ديرج لو ديرج بحيرتان مشهورتان فى جمهورية أيرلندا.
وتشتهر لو ديرج في دونيجال بحج النصارى لها، حيث يظن أن القديس باتريك قد أمضى أربعين يوما في الصلاة والصوم فوق جزيرة صغيرة داخل البحيرة.
واليوم يزور الجزيرة الآلاف من النصارى للصوم والصلاة.
أما البحيرة الثانية والمسماة أيضا لو ديرج فهي أكبر بحيرة فوق نهر شانون، وطولها نحو كم، وعرضها من ثلاثة إلى خمسة كيلو مترات.
تقع البحيرة بين إقليم كوناخت وإقليم مونستر.
لو ديرج لو فاو، لويس لو فانو، شريدان لو فانو، شريدان م .كاتب قصص قصيرة وروايات وشعر، مشهور بقصصه عن الأشباح.
وكثيرا ما تعد روايته تورلوج أوبراين م من بين أفضل الروايات التاريخية الأيرلندية.
ولد جوزيف شريدان لو فانو في دبلن، ودرس في كلية ترينتي، وقد تأهل محاميا، ولكنه أصبح صحفيا نشر قصصا عما وراء الطبيعة في مجلة جامعة دبلن التي اشتراها فيما بعد وأشرف على تحريرها.
وتشمل كتبه المنزل القريب من فناء الكنيسة م ؛ العم سيلاس م ؛ في كأس في الظلام م .
لو فانو، شريدان لو كاري، جون لو فاو، لويس انظر: العمارة عمارة الباروك ؛ فرساي.
لو فاو، لويس لو كوربوزييه لو كاري، جون لو كاري، جون م .
الاسم الذي يستعمله الروائي الإنجليزي ديفيد جون مور كورنويل في كتاباته بدلا من اسمه الحقيقي.
اشتهر لو كاري بصورة رئيسية بقصص الجاسوسية الجذابة، التي تتميز بأنها واقعية.
وأغلب جواسيس لو كاري من الموظفين المدنيين البريطانيين ذوي الدرجات الدنيا المنخرطين في الشؤون الروتينية وفي تنافسات الدواوين الحكومية، بالإضافة إلى ارتباكات المكائد الجاسوسية.
وفي روايتيه الجاسوس القادم من الصقيع م وحرب المرآة م ، أبدع لو كاري في بناء شخصيات محورية يستخدمهم رؤساؤهم ويفشلون جزئيا في مهامهم.
وقد كتب لو كاري ثلاث روايات عن العميل السري البريطاني جورج سمايلي هي: السمكري، الخياط، الجندي، الجاسوس م ؛ التلميذ المحترم م ؛ قوم سمايلي م كما يظهر سمايلي في روايات التشويق، نداء للموتى م ؛ قتل الأعيان م وتضم روايات لو كاري الأخرى: بلدة صغيرة في ألمانيا م ؛ الطبالة الصغيرة م ؛ جاسوس مثالي م ؛ المدير الليلي م ؛ خياط بنما م ؛ أعزب وأعزب م .
ولد لو كاري في بول.
وقد خدم لمدة قصيرة ضابط مخابرات بريطاني في النمسا بعد فترة قصيرة من نهاية الحرب العالمية الثانية.
ومن عام م إلى عام م عمل ضابطا في وزارة الخارجية البريطانية.
لو كاري، جون لو مان لو كوربوزييه لو كوربوزييه م .
كان الاسم المهني لتشارلز إدوارد جانريت جريس، الذي كان كثيرا ما يعد أهم مهندس معماري في القرن العشرين.
وقد أظهر تفوقه في التصميم في سلسلة من المباني السكنية خلال العشرينيات من القرن العشرين.
كان الأسلوب العالمي يتميز بأشكال مكعبة بيضاء ويتجنب الزخارف.
كان أسلوب لوكوربوزييه المعماري الجديد يشكل جزءا مما سماه الروح الجديدة التي تطلقها الإنسانية من أجل التطوير الكامل للإنسانية، وقد تمت مناقشة تلك الروح خاصة كما ظهرت في الفنون في مجلة تسمى الروح الجديدة م ، والتي كان يحررها لوكوربوزييه مع الرسام الفرنسي آميديه أوزانفان.
وقد جمعت مقالات لوكوربوزييه عن المعمار في كتابه الرئيسي نحو فن عمارة جديد م .
وخلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، أصبح اهتمامه بتخطيط المدن هو السائد.
وكان إنجازه الرئيسي في تخطيط المدن هو تخطيط وتصميم المباني الرئيسية لمدينة شانديكار الجديدة في الهند في الخمسينيات من القرن العشرين.
ولد كوربوزييه في لاشوك دي فوند بسويسرا، واستقر في باريس عام م، وتلقى معظم تدريباته المعمارية عن طريق السفر إلى أوروبا، والعمل تحت قيادة المهندسين المعماريين أوجست بيريه في باريس، وبيتر بهرنز في برلين.
لو كوربوزييه لو موين، بيير لو مان مضمار سباق السيارات في لو مان جنوبي المدينة مباشرة، وهو مكان السباق السنوي للسيارات الرياضية.
لو مان مدينة في غربي فرنسا، تقع على طول نهر سارت.
عدد سكانها نسمة، وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
تشتهر لو مان بأنها مكان لسباق سيارات سنوي يتواصل طوال ساعة.
وقد بنيت المدينة ما بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر الميلاديين.
وتشتهر بمعمارها القوطي، ونوافذها الكبيرة ذات الزجاج الملون.
توجد بضواحي المدينة الكثير من الصناعات والمنازل الحديثة.
ولو مان عاصمة مقاطعة سارت الإدارية.
وهي سوق هام للحبوب، ومركز للتجارة والسكك الحديدية لمنطقتها.
وتنتج مصانع المدينة الآلات الزراعية والسيارات، والمعدات الكهربائية، والورق والبلاستيك، والمنسوجات والتبغ.
يعود تاريخ لو مان إلى أزمنة قديمة.
فقد فتح يوليوس قيصر المنطقة في حوالي سنة ق.م.
كما وقعت في لو مان معركة رئيسية للثورة الفرنسية عام م.
وفي عام م هزمت الجيوش البروسية الفرنسيين في لو مان خلال الحرب الفرنسية البروسية.
لو مان لو موين، تشارلز لو موين، بيير انظر: إبرفيل، سيور د.
لو موين، بيير لو نوتر، أندريه لو موين، تشارلز تشارلز لو موين لو موين، تشارلز م .
مستوطن كندي أسس مدينة لونجفيل.
وكان أول أفراد عائلة من الأبطال الكنديين الفرنسيين.
غادر لو موين فرنسا عام م، وفي كندا عاش أولا في إرسالية تبشيرية يسوعية لهنود الهيورون.
وهناك تعلم عدة لغات محلية هندية، وبعد ذلك أصبح تاجر فراء ثم مزارعا ثم جنديا.
كرمت الحكومة الفرنسية لو موين بألقاب كثيرة منها: سيير دي لونجفيل، كما منحته منحا كبيرة من الأراضي، وقد شجع لو موين كثيرا من المستوطنين الفرنسيين ليسكنوا تلك الأراضي، كما ساعدهم خلال سنواتهم الأولى.
ولد لو موين بمدينة دييب بفرنسا.
وقد اكتسب سبعة من أبنائه شهرة؛ حيث حاربوا من أجل فرنسا.
وقام اثنان من أبنائه هما: سيير دي بيرفيل، وسيير دي بيانفيل، باستكشاف الدوامات والهوات بنهر المسيسيبي، وكذلك مصب النهر، وقد ادعيا ملكية فرنسا لتلك الأراضي.
وعمل سيير دي بيرفيل حاكما عاما للمنطقة.
وعند وفاته خلفه سيير دي بيانفيل.
وقام سيير دي بيانفيل بتأسيس مدينة نيو أورليانز عام م.

ومن أعظم قواعد التيسير بالتدارك قاعدة التوبة، وهي ذات أثر بالغ في رفع الحرج ودفع المشقة؛ وآية ذلك أن الإنسان غير معصوم من الخطأ واجتراج الإثم، لكنه في لحظة من لحظات اليقظة الإيمانية يرعوي عن غيه، ويفيء إلى كنف الرشد، ولو حوسب بذنوب الماضي وتركته، تبدد أمله في رحمة الله، وخاب مسعاه في استئناف حياة طاهرة، وهذا منتهى الحرج وغاية الإعنات.
ويذكر العلماء للتوبة شروطا لا بد من استيفائها لتؤتي أكلها، وتعمل عملها في محو الماضي الكالح بخطاياه وآثامه، واستشراف المستقبل بخير الزاد وهو التقوى، ويمكن إجمال هذه الشروط فيما يلي: أولا: الإقلاع عن الذنب.
ثانيا: الندم على اجتراح الذنب ندما صادقا.
ثالثا: العزم الأكيد على عدم العودة إلى الذنب.
رابعا: تدارك ما أمكن تداركه من رد الحقوق إلى أصحابها، أو طلب العفو منهم.
خامسا: حصول التوبة في الوقت الذي حدده الشارع وهو ما قبل الغرغرة، أي: خروج الروح.
وإذا استوفيت هذه الشروط برمتها كان التائب من الذنب كمن لا ذنب له، فتغسل التوبة الحوبة، وتذهب الحسنات السيئات ولو بلغت عنان السماء، وهذا على مذهب من يرى أن دليل قبول التوبة قطعي، وهو المذهب اللائق بيسر الإسلام ومقاصده في التمكين لدين الله بجلب المهتدين، وإرشاد الضالين، وفتح باب الإغضاء والصفح الجميل، وإلا عاش المذنب في غياهب ماضيه محروما من بارقة أمل في استئناف حياة النقاء والصفاء.
وخالف هذا المذهب إمام الحرمين ومن لف لفه، فحمل الأدلة على غير ظاهرها، وتأولها بقوله: يقبل التوبة عن عباده إن شاء ، بناء على أن دليل قبول التوبة ظني، وهذا مسلك غير مرضي في تفسير النصوص، ولو جرى العمل به لتعطلت أحكام في الشريعة، وانسلخت عن مقاصدها الأصلية، وقد كفانا أبو حامد الغزالي مؤونة الرد على منتحلي هذا المذهب فقال: فمن يتوهم أن التوبة تصح ولا تقبل كمن يتوهم أن الشمس تطلع والظلام لا يزول، والثوب يغسل بالصابون والوسخ لا يزول .
ومن قواعد التيسير بالتدارك قاعدة الكفارات، وهي في جوهرها ومآلها جابرة للنواقص، وساترة للذنوب، ومخرج من مضايق الإثم، فلا غرو أن يذكر السلف الصالح الكفارات من جملة المخارج الشرعية التي لا تخفى آثارها الحسنة في غور المجتمع أو غور النفس الإنسانية على حد سواء.
وقد علم بالاستقراء الدقيق أن الكفارات صنفان: صنف عام، لم يخصص بذنب معين، ولا يدخل في باب العقوبات الشرعية، وهو ينتظم كل ما يصيب الإنسان من قوارع الدهر، وينزل به من مكروه في بدنه وولده وماله، فقد جعل الله سبحانه وتعالى الابتلاء فرصة للمسلم لتكفير ذنبه، ومحو سيئاته، إذا ما لهج لسانه بحمد الله، ورضي بقدره، وأخذ نفسه بالصبر والاحتساب.
ويلحق بهذا الصنف ما ينهض به المسلم من طاعات تكفر الخطايا وتزيد في الدرجات؛ كالوضوء، والتنفل، والصدقات، ومحاسن الخلق، وغيرها.
صنف خاص، وهو الشائع في اصطلاح الفقهاء عند إطلاق لفظ الكفارة، وقد عرفت بأنها: اسم لأشياء مخصوصة طلبها الشارع عند ارتكاب مخالفات معينة ، وهي في حقيقتها تأديب على ارتكاب معاص، وتكفير عن خطايا ارتكس فيها المكلف بسبب جهالته وضعف وازعه الديني، ولا تخرج المعصية عن ثلاثة أنواع: معصية فيها الحد، ومعصية فيها الكفارة، ومعصية لا حد فيها ولا كفارة، ويجتهد الإمام أو القاضي في تقدير عقوبتها، وهو ما يسمى عند أرباب الفقه ب التعزير .
والكفارات المعروفة في الشرع خمسة أضرب: كفارة التمتع بالعمرة إلى الحج، وكفارة اليمين، وكفارة القتل الخطأ، وكفارة الإفطار عمدا في رمضان، وكفارة الظهار.
ومعنى التيسير فيها ملحوظ جلي؛ إذ إنها مخرج للمكلف مما تورط فيه، وتمكين له من أسباب التوبة، فضلا عما يترتب عليها من رفع الحرج عن غير المكفر.
أستاذ الفقه بكلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي.
مجموعة رسائل ابن عابدين: / .
جرينا في هذا التمييز على التقسيم الوارد في كتاب قاعدة المشقة تجلب التيسير : ليعقوب الباحسين.
المحصول للرازي: / .
رواه الحاكم: / ، والبزار: ، والبيهقي: / ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وحسنه النووي فيما نقله عنه ابن رجب في جامع العلوم ص ، والألباني في غاية المرام ، وقال البزار: إسناده صالح.
القواعد الفقهية المستخرجة من كتاب إعلام الموقعين: لعبد المجيد جمعة الجزائري، ص .
إعلام الموقعين لابن القيم: / .
قاعدة المشقة تجلب التيسير: ليعقوب الباحسين، ص .
الأشباه والنظائر للسيوطي: / .
أخرجه مالك في الموطأ: مرسلا، وأحمد: / ، وابن ماجة: ، والدارقطني: / ، والحاكم: / ، وغيرهم موصولا.
وهو صحيح أو حسن بمجموع طرقه.
قال النووي في الأربعين: حديث حسن.. وله طرق يقوي بعضها بعضا ، وأقره على ذلك ابن رجب الحنبلي في جامع العلوم والحكم : ص .
المعيار للونشريسي: / .
إعلام الموقعين لابن القيم: / .
الأشباه والنظائر للسيوطي: ص ، والمنثور في القواعد للزركشي: / .
المنثور في القواعد للزركشي: / .
السرجين بكسر السين: الزبل، كلمة أعجمية وأصلها سركين بالكاف فعربت إلى الجيم والقاف فيقال: سرقين أيضا.
انظر: المصباح المنير، ص .
الأشباه والنظائر للسيوطي: ص .
المنثور في القواعد للزركشي: / .
انظر المراجع السابقة.
الأشباه والنظائر للسيوطي: ص ، والأشباه والنظائر لابن نجيم: ص .
إعلام الموقعين: / .
جوهرة التوحيد للبيجوري: ص .
انظر تفصيلا مفيدا عن هذه القواعد في كتاب: قاعدة المشقة تجلب التسير : ليعقوب الباحسين، ص .
إحياء علوم الدين للغزالي: / .
بحث مقارن في الكفارة: لمحفوظ إبراهيم فرج، ص .
/ حتى لا يتكرر المشهد ماجد محمد الحمد عاشت الأمة حينا من الدهر وهي تنعم بالوحدة والإخاء وسلامة المعتقد واجتماع الكلمة، لا يعكر صفوها انتحال المبطلين ولا كيد الحاقدين وإن لم تسلم من شرهم ، حتى إذا انقضى القرن الأول خير القرون بدأت بعض نوابت السوء تظهر للعيان وتجاهر بمعتقداتها الباطلة، وكان من أعظمها أثرا في الأمة فرقة المعتزلة؛ التي كانت تمتاح من وثنية الإغريق، وترى نفسها النخبة التي عجز المجتمع الإسلامي بعلمائه عن مجارات خطابهم العقلاني، الذي وقف حائرا أمام النص الشرعي؛ فأقصاه واستبدله بأقيسة عقلية سقيمة.
حتى إذا بان لهم عجزهم عن استمالة المجتمع لحمل قناعاتهم الفكرية، وضعفت حججهم أمام أهل العلم لجؤوا إلى حيلة أهل الباطل في كل زمان للالتفاف على هذه العزلة التي حاصرهم بها المجتمع المسلم؛ حيث استمالوا السطلة السياسية إلى تبني أفكارهم وحمل الأمة على قبولها بحد السيف، فيما عرف بفتنة خلق القرآن، يفرضون وصايتهم الدينية على الأمة كلها.
فوقف الإمام أحمد في وجه مشروعهم الباطل، وتحمل الأذى في سبيل نصرة الحق، مما كان له أعظم الأثر بعد توفيق الله في إزاحتهم عن مواقع نفوذهم، وانزوائهم في جنبات التاريخ بعد افتضاح باطلهم.
وفي خضم هذا الصراع بين أهل السنة والجماعة والمعتزلة؛ خرجت طائفة من أهل الكلام تأثرت بأهل السنة ولم تدرك كنه عقيدتهم على حقيقتها رأت أنها الأقدر على فهم خطاب المعتزلة واستخدام مفردات هذه الخطاب في محاججتهم وكسر شوكتهم، عرفوا فيما بعد ب الأشاعرة ، زعموا أنهم وسطيون بين من يقدم النص وبين من يقدم العقل.
وقد جاء بروزهم وقت استعلاء أهل السنة واندحار المعتزلة لذا جاءت علاقتهم بأهل السنة على مرحلتين: الأولى: مرحلة الانتساب إلى أهل السنة والجماعة وإظهار ولائهم لهم، كما هو حال أبي الحسن الأشعري في كتابه الإبانة حيث نص على أنه: بما كان يقوله به أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل نضر الله وجهه، ورفع درجته، وأجزل مثوبته قائلون، ولمن خالف قوله مجانبون .
حتى إن الباقلاني، أحد رموز الأشعرية، كان يكتب اسمه أحيانا في بعض أجوبته: محمد بن الطيب الحنبلي .
ووصف هذه العلاقة خير وصف أبو إسحاق الشيرازي عندما قال: إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة .
وكانت الألفة هي سمة العلاقة بينهم وبين أهل السنة في هذه المرحلة، حيث كانت فجوة الخلاف لم تتسع بعد، وكانوا يدا واحدة في معاداة أهل الاعتزال والتجهم والرفض.
الثانية: في هذه المرحلة اتسعت هوة الخلاف وتطور المذهب الأشعري حتى كاد يلحق بالمعتزلة في معظم أصوله، وحيث إنه تم القضاء على المعتزلة فكريا، وضعف شأنهم وانكسرت شوكتهم، رجع الأشاعرة إلى الإساءة إلى من أحسن إليهم، فجاهروا بعداوة أهل السنة والجماعة، وسلكوا طريق المعتزلة عينه في تعاملهم مع أهل السنة؛ فبدؤوا بلمزهم ب الحشوية و المجسمة لتنفير الناس منهم، ومن ثم تطور الخلاف إلى استعداء السلطة السياسية والتقرب إليها لترويج مذهبهم، حتى أصبحت الأشعرية معتقد معظم الدول في تلك الفترة، وفرضت على الناس اعتناقه، وأقصي مذهب أهل السنة المذهب الحق وحوربوا، بل وصل الحال أن نازع الأشاعرة أهل السنة في أحقيتهم بهذا الاسم؛ فكان إذا أطلق اسم أهل السنة كانوا هم المعنيين به ، أي الأشاعرة ، وأصبح أهل السنة الحقة مشبهة جهلة مخالفين لاعتقاد السلف زعموا .
بل استطاعوا في هذه المرحلة التغلغل إلى محاضن الفكر السلفي عينه؛ ألا وهو علم الحديث علما وتعلما، فأصبح في عداد كبار أهل الحديث من يتبنى مذهب الأشاعرة، حيث راجت عليهم شبههم؛ فظنوهم سلفية بلبوس عقلي، بل لم يسلم من التأثر بفكرهم بعض علماء الحنابلة كابن الجوزي وابن عقيل وغيرهما، فانشق الصف السلفي حتى كاد يختفي من الساحة وتمحي رسومه لولا عناية الله ولطفه.
فكانت هذه نهاية من رأى تغليب مصلحة مواجهة المعتزلة على إثارة نقاط الخلاف، وهذه عاقبة من لم يحصن أتباعه ويحذرهم من خطورة هذه الفرقة.
وليس ثمة شك أن الأشاعرة أقرب المذاهب إلى أهل السنة، وأن لهم جهودا مشكورة في محاربة المعتزلة والباطنية؛ ولكن ليس من الموازنة في شيء أن نكون قناة لتمرير باطلهم إلى عموم الناس، أو أن نكون مطية لتحقيق المشروع الأشعري في الأمة، حتى إذا اشتد عودهم رموا أهل السنة بالزور وكان الإقصاء هو الخاتمة لهذه العلاقة المتوترة.
وها هو التاريخ يعيد نفسه، والمشهد ذاته تتكرر فصوله تارة أخرى بمسميات أخر في واقعنا المعاصر.
فهذه الليبرالية تطرح نفسها مشروعا بديلا للإسلام في بلاد المسلمين، ساعية جهدها في نشر أفكارها بين الناس، مستعينة بقوى الغرب الكافر الذي رباها على عينه لكسر عزلتها في المجتمع المسلم، مستقوية به لزحزحة ثوابت الأمة والمجاهرة بخلافها لمبادئ الإسلام، محاولة الوصول إلى صانع القرار السياسي لاستعدائه على خصومها من أهل السنة؛ لإقصائهم عن ريادة الأمة، وسعيا لتمرير مشروعها التغريبي في مجمل حياة الناس، وخصوصا في واقع المرأة والحكم.
وها هو المشهد الأشعري تعاد فصوله كرة أخرى، فها هي طائفة ممن كانت من أهل الضلال والعلمنة ردحا من الزمن أعلنت أوبتها إلى الإسلام؛ ولكن تريد أن تكون رأسا في الحق كما كانت في الباطل؛ وإن لم تحمل أهلية لذلك، حيث لا زالت مرجعيتها الفكرية هي هي، وجهلها بالإسلام هو لم يتغير، تريد جهلا المواءمة بين الإسلام والليبرالية حتى يكون وسطيا كما تزعم، وهي في حقيقتها تريد تطويع الإسلام لمبادئ الغرب الكافر، فيقبل منه ما وافق أهواء الليبراليين، ويرفض أو يؤول ما خالف رغباتهم الفاجرة تحت عباءة تجديد الخطاب الإسلامي.
وهذا التيار الذي اصطلح على تسميته ب الليبرالية الإسلامية أو العقلانيين يقع في منطقة رمادية بين الحق والباطل، فهو يحمل بعض الحق وبعضا من الباطل، فطائفة منهم كالحة السواد، لا تكاد تجد كبير فرق بينهم وبين الليبراليين إلا بعض كتابات في الثناء على بعض قيم الإسلام، فهم في حقيقتهم علمانيون بمسوح إسلامي لمخاتل أهله، وآخر إسلامي تأثر بفكرهم ويروج لمنهجهم في التعامل مع النصوص الشرعية، ومن بينهم للأسف من ينتمي للعمل الإسلامي؛ مما كان سببا في ترويج هذا الفكر بين شباب الصحوة وبعض مثقفيها، فنتج عنه انتكاسة بعضهم ممن له سابقة في الانتماء للعمل الإسلامي، فعاد حربا على إخوانه، زاعما أنه يقوم بنقد التيار السلفي، وتفكيك بنيته التقليدية.
وتكمن خطورة هذا التيار أنه أصبح قناة تمرر من خلاله الأفكار الليبرالية والعلمانية إلى الإسلاميين، لذا لم يعد مستغربا سماع الدعوة إلى الديموقراطية أو الحرية الفكرية بين الإسلاميين، وحين تستنكر هذه المفاهيم الضالة يجيبك هؤلاء: أن هذه المصلطحات ليست بمدلولاتها الغربية؛ بل تم تطويعها لتتواءم مع الإسلام، فالديموقراطية إنما جوهرها ولبها أن يختار الناس من يحكمهم ويسوس أمرهم ، والحرية الفكرية إنما عني بها أن يطرح الناس آراءهم بحرية، ما لم تخالف الثوابت الشرعية، فلم يبق لهذه المصلطحات من اسمها الغربي إلا رسمه، حيث تم أسلمتها، حتى إذا ألف الناس الخلاف حولها وحسبوه خلافا لفظيا جاءك من يعيد هذه المصطلحات جذعة كما هي عند الليبراليين، وتعظم المصيبة عندما يكون ذلك من بعض قادة العمل الإسلامي، فأحدهم يصرح أنه: يقبل أن يتولى الحكم في بلاد المسلمين نصراني أو يهودي، وآخر يدعو إلى تطبيق الديموقراطية بحذافيرها؛ فهو يستنكر حرمان الشيوعيين من تكوين أحزاب لهم في بلاد المسلمين؛ بل يدعو إلى تمكينهم من نشر إلحادهم بين الناس، ولا يمانع من نقد الإسلام ذاته من باب تكافؤ الفرص وآخر يدعو إلى نشر بعض الروايات التافهة التي أفتى بمنعها الأزهر لما فيها من مساس بالذات الإلهية، ويدعو المؤلف إلى عدم الالتزام بهذه الفتوى؛ لأنها تخالف حرية الفكر، كما يزعم.
عند ذلك تستبين سبب الألفة بين هؤلاء العقلانيين و الليبراليين ، حيث تلحظ حضورهم المكثف في القنوات الليبرالية، فهم الذي يدعون إلى المؤتمرات، وهم الذين يستكتبون في صحافتهم ويقابلون في قنواتهم، وهم الذي يقدمون للعامة؛ لأنهم أصحاب فكر إسلامي مستنير أو وسطيون وغيرها من ألفاظ التزكية الليبرالية، أما غيرهم ممن يخالفهم الرأي: فهو ظلامي رجعي سلفي متشدد إقصائي.
عندها تدرك لم مراكز البحث الغربية تدعو إلى دعمهم والعناية بهم ؛ لأنها علمت أنهم حصان طروادة الذي من خلاله يتم هدم قلاع الممانعة الإسلامية من الداخل.
وهم شعروا أو لم يشعروا أول مراحل هدم قيم الإسلام وإحلال القيم الليبرالية محلها، وهم مطية يتم من خلالها تسويق الفكر العلماني داخل المجتمعات المسلمة سواء أدرك ذلك بعضهم؛ فرضي بذلك مقابل الشهرة التي يمنحونها له، أو عن طيبة قلب وسذاجة فكر تم استغلاله، وهو لا يدرك خطورة الدور الذي رسم له.
وهنا يسأل البعض: هل من الحكمة جعل هؤلاء كلهم في سلة واحدة ومخاصمتهم، والأمة تعاني من تكالب العداة ومحاولتهم بكل السبل النيل من ثوابتها وقيمها؟ بطبيعة الحال ليس من الحكمة فعل ذلك، ولكن إذا استشرى شرهم، وعلا ضجيجهم، وبان أثر فكرهم وخطورة انحرافهم في استقطاب كوادر العمل الإسلامي، والتأثير على محاضنه الفكرية، واستنبات بذور الفرقة داخل الصف الإسلامي بسبب جهل الكثيرين حقيقتهم، عند ذلك تكون الحماقة عينها التغاضي عن هذا الواقع ونحن نصطلي بناره، حتى يصبح المنهج الحق خارج السرب يغرد وحده، وليس من الحكمة في شيء أن نرضى بسرقة الصحوة والعمل الدعوي من قبل هؤلاء العقلانيين تحت ذريعة أنهم الأقدر على التواصل مع الغرب، والأقدر في إدارة دفة الحوار مع الآخر؛ لكونهم يملكون القدرة على تفكيك خطابه، فهم إن سلمنا أنهم كذلك من أبعد الناس عن فهم نصوص الشرع وتنزيلها على واقع الخصم.
فإن لم يقم الدعاة ببيان حقيقة هذه الطائفة وتصويف باطلها؛ ساعتها سيجدون أنفسهم مقصيين عن الساحة، تعلو رؤوسهم كلمات النبز واللمز كما فعل بأهل السنة من قبل، فالتاريخ يعيد نفسه، ونحن نلحظ بوادر تكرار للمشهد الأشعري فنتساءل: أأيقاظ أولئك الدعاة أم نيام؟ / معالم في الأزمات ناصر بن عبد الله الجربوع يعيش المسلمون هذه الأيام في أماكن شتى أياما عصيبة، ومصائب كبيرة، فما أن يندمل جرح من جسد الأمة الإسلامية إلا وتصاب بجرح آخر قد يكون أعظم مما سبق.
ولعل ما حل بأهلنا في فلسطين ولبنان أظهر شاهد على ذلك.
ولنا مع هذه الأزمات والأحداث العظيمة بعض المعالم والوقفات، لعلها تكون عونا لنا في الصبر والتسلية وفي رفع الغمة.
وهذه المعالم هي: المعلم الأول: أن يعلم المؤمن أن كل ما يحصل في هذا الكون من حوادث وصراعات فهو بقضاء الله وقدره وبعلمه وإرادته ومشيئته لا يخرج شيء من ذلك، كما قال سبحانه : إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وأنه سبحانه قدر ذلك قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، فلن تموت نفس قبل أجلها المحدد لها، كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ، فإذا علم المؤمن ذلك وآمن به انشرحت نفسه ولم يجزع أو يتسخط، ورضي بقضاء الله وقدره، وانشغل بعبادة ربه وتحصيل معاشه بنفس مطمئنة، عكس من لم يؤمن بذلك فتجد الهلع والخوف قد استولى على قلبه فلا يجد للحياة طعما، بل يصل به الأمر إلى الوفاة أو محاولة قتل النفس للتخلص من الحالة التي يعيشها.
المعلم الثاني: أن الصراع والاختلاف سنة ربانية ماضية.
وهذا الصراع قد يكون بين أهل الحق وأهل الباطل، وهو صراع دائم ومستمر، ولن ينتهي إلا عندما يترك أهل الإسلام دينهم كما قال سبحانه : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم البقرة: .
وقد يكون الصراع أيضا بين أهل الحق أنفسهم، أو بين أهل الباطل أنفسهم؛ نتيجة الاختلاف في المواقف أو الأطماع.
والشواهد من التاريخ على ذلك كثيرة في الماضي والحاضر، وخير شاهد ما حدث في الحربين العالميتين الأولى والثانية.
والله سبحانه قد يولي بعض الظالمين بعضا، ويكون في ذلك الخير والفرج للمؤمنين كما قال سبحانه : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون الأنعام: .
ولهذا ينبغي للمؤمن أن لا يستغرب حدوث مثل هذه الصراعات والأزمات، بل يؤمن أنها سنة جارية.
المعلم الثالث: أن ما أصاب المؤمنين من تسلط الأعداء عليهم وتقتيلهم وهدم بيوتهم وتهجيرهم من ديارهم قد يكون بسبب أنفسهم، كما قال سبحانه : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: .
وإذا كان الصحابة رضي الله عنهم لما هزموا في معركة أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تساءلوا فيما بينهم عن سبب الهزيمة فأنزل الله سبحانه قوله: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، وكان الذنب الذي بسببه هزموا هو مخالفة الرماة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزولهم من الجبل.. فعلينا أن نحذر من الذنوب والمعاصي، فهي سبب الهزيمة والضعف والوهن، ولن ننتصر على عدونا الخارجي إلا إذا انتصرنا على عدونا الداخلي، وغيرنا من حالنا، وأقبلنا على طاعة ربنا: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
المعلم الرابع: من أعظم ما يجب على المؤمن التوكل على الله في الرخاء والشدة، واللجوء إليه عند المحن والأزمات، وطلب الفرج منه، فهو الناصر والمعين: ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: ، والثقة بنصره وعدم الخوف من كثرة العدو وقوته: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران: .
ولنا في سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير برهان، فهو لم ينتصر في معاركه الكثيرة مع الكفار بكثرة جيشه وأسلحته.
ومن كان الله معه فليبشر بالنصر والتمكين: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: .
المعلم الخامس: إن أعظم ما يعين المؤمن على الثبات ويقوي قلبه وقت الفتن والأزمات بعد التوكل على الله سبحانه الأعمال الصالحة؛ من دعاء وذكر وصلاة وصيام وصدقة وغيرها، فإن الأعمال الصالحة غذاء القلب، ومادة قوته، كما أن الطعام والشراب غذاء الجسم ومادة قوته.
وكان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ، وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستعانة بالصلاة في سائر الأحوال: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: .
وأمر عند ملاقاة العدو بالإكثار من ذكره وبين أنه سبب الفلاح والنصر: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
المعلم السادس: أن النفس البشرية جبلت على حب الحياة وكراهية الموت والقتل، وهذا لا تثريب فيه على الشخص، ولكن إذا وقعت الحروب والأزمات فعلى المؤمن أن لا يجزع من ذلك ويعترض على قضاء الله وقدره، فقد يكون في باطن ذلك الخير والفرج وبداية النصر، وقد لا ندرك ولا نعلم هذا الخير؛ لقصورنا البشري كما قال سبحانه : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ولما عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلح الحديبية مع المشركين وكان من بنود الصلح أن يرجع الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلا يدخلوا مكة؛ أصاب أصحابه رضي الله عنهم حزن شديد وشق ذلك عليهم، ثم إن الله فتح بعد ذلك مكة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، حيث نقض المشركون الصلح، فلننظر كيف أن هذا الصلح الذي كرهه الصحابة رضي الله عنهم أصبح خيرا بعد ذلك وصار سببا لفتح مكة .
المعلم السابع: أن يعلم المؤمن أن الباطل مهما استفحل وانتصر على الحق في أحوال فإن ذلك لا يعدو أن يكون مرحليا ووقتيا، وأن النصر في النهاية هو للحق وأهله، وهذه حقيقة شرعية وإرادة كونية قدرية، يجب أن نؤمن بها، ونثق بوعد الله عز وجل ، وأن يدعونا ذلك للتفاؤل وقت الأحداث، وأن وعد الله لعباده المؤمنين بالنصر قد قرب بزوغ فجره، وأن ظلمة الباطل قريبا ما تنقشع، فهو سبحانه لا يخلف الميعاد: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى إليه أصحابه رضي الله عنهم ما يلاقونه من عذاب وشدة من المشركين دعاهم للصبر، وعدم الاستعجال، وبشرهم بانتصار الدين وغلبة أهله فكان يقول: ليبلغن هذا الأم ر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين .
وقال صلى الله عليه وسلم : والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
إلا أن هذا التفاؤل وانتظار الفرج يجب أن يصحبه عمل جاد، وبحث في الأسباب والعلاج، أما التفاؤل دون ذلك فهو عجز وخور، ولننتظر عند ذلك أن يحل بنا قوله تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
المعلم الثامن: إن أعظم فرصة للدعاة إلى الله تعالى وللعاملين بحقل التربية والتعليم اغتنام أوقات الأزمات والحوادث لنشر رسالتهم في المجتمع، فإن النفوس يومئد أقرب ما تكون إلى الخير وتحتاج إلى من ينير لها الطريق، وأن يقوم الداعية والمربي بربط ما يقع ويحدث بالسنن الإلهية الكونية.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان في أشد الظروف بل في أعظم مصيبة يصاب بها أهل الإسلام، وهي قرب مفارقته صلى الله عليه وسلم للدنيا ومع ذلك لم يمنعه من القيام بالدعوة إلى الله، حيث كان يقول وهو يعالج سكرات الموت: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم .
إن عدم قيام الدعاة والمربين برسالتهم وقيادة المجتمع سوف يجعل المجتمع يموج كما يموج البحر تتلاطمه هواة أقلام الصحف والمجلات ومقدمو القنوات الفضائية والتحليلات الإخبارية.
إن الداعية والمربي البصير من يسعى إلى أن يحول المحنة إلى منحة، والخوف من المستقبل إلى الثقة به.

الجواب: أننا نلمح هنا سرا جديدا من أسرار الإعجاز ونشهد سمة فذة من سمات الربوبية ونقرأ دليلا ساطعا على مصدر القرآن وأنه كلام الواحد الديان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وإلا فحدثني بربك كيف تستطيع أنت؟ أم كيف يستطيع الخلق جميعا أن يأتوا بكتاب محكم الاتصال والترابط متين النسج والسرد متآلف البدايات والنهايات مع خضوعه في التأليف لعوامل خارجة عن مقدور البشر وهي وقائع الزمن وأحداثه التي يجيء كل جزء من أجزاء هذا الكتاب تبعا لها ومتحدثا عنها: سببا بعد سبب وداعية إثر داعية مع اختلاف ما بين هذه الدواعي وتغاير ما بين تلك الأسباب ومع تراخي زمان هذا التأليف وتطاول آماد هذه النجوم إلى أكثر من عشرين عاما.
لا ريب أن هذا الانفصال الزماني وذاك الاختلاف الملحوظ بين هاتيك الدواعي يستلزمان في مجرى العادة التفكك والانحلال ولا يدعان مجالا للارتباط والاتصال بين نجوم هذا الكلام.
أما القرآن الكريم فقد خرق العادة في هذه الناحية أيضا نزل مفرقا منجما ولكنه تم مترابطا محكما.
وتفرقت نجومه تفرق الأسباب ولكن اجتمع نظمه اجتماع شمل الأحباب.
ولم يتكامل نزوله إلا بعد عشرين عاما ولكن تكامل انسجامه بداية وختاما.
أليس ذلك برهانا ساطعا على أنه كلام خالق القوى والقدر ومالك الأسباب والمسببات ومدبر الخلق والكائنات وقيوم الأرض والسموات العليم بما كان وما سيكون الخبير بالزمان وما يحدث فيه من شؤون؟؟.
لاحظ فوق ما أسلفنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزلت عليه آية أو آيات قال: ضعوها في مكان كذا من سورة كذا .
وهو بشر لا يدري طبعا ما ستجيء به الأيام ولا يعلم ما سيكون في مستقبل الزمان ولا يدرك ما سيحدث من الدواعي والأحداث فضلا عما سينزل من الله فيها.
وهكذا يمضي العمر الطويل والرسول على هذا العهد يأتيه الوحي بالقرآن نجما بعد نجم وإذا القرآن كله بعد هذا العمر الطويل يكمل ويتم وينتظم ويتآخى ويأتلف ويلتئم ولا يؤخذ عليه أدنى تخاذل ولا تفاوت بل يعجز الخلق طرا بما فيه من انسجام ووحدة وترابط: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
وإنه ليستبين لك سر هذا الإعجاز إذا ما علمت أن محاولة مثل هذا الاتساق والانسجام لن يمكن أن يأتي على هذا النمط الذي نزل به القرآن ولا على قريب من هذا النمط لا في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ولا كلام غيره من البلغاء وغير البلغاء.
خذ مثلا حديث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما هو في روعته وبلاغته وطهره وسموه لقد قاله الرسول صلى الله عليه وسلم في مناسبات مختلفة لدواع متباينة في أزمان متطاولة فهل في مكنتك ومكنة البشر معك أن ينظموا من هذا السرد الشتيت وحدة كتابا واحدا يصقله الاسترسال والوحدة من غير أن ينقصوا منه أو يتزيدوا عليه أو يتصرفوا فيه؟؟.
ذلك ما لن يكون ولا يمكن أن يكون ومن حاول ذلك فإنما يحاول العبث ويخرج للناس بثوب مرقع وكلام ملفق ينقصه الترابط والانسجام وتعوزه الوحدة والاسترسال وتمجه الأسماع والأفهام.
إذن فالقرآن الكريم ينطق نزوله منجما بأنه كلام الله وحده.
وتلك حكمة جليلة الشأن تدل الخلق على الحق في مصدر القرآن: قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما .
المعركة الطاحنة أو الوحي بين معتقديه ومنكريه مدخل ... المعركة الطاحنة أو الوحي بين معتقديه ومنكريه كل ما قدمناه إليك في نزول القرآن لا يسلمه ولا يقبله إلا من آمن بالوحي وأساليبه والاتصالات الروحية بالملأ الأعلى واستمداد الإنسان لمعارفه عن الله تعالى بوساطة الملك على غير الطريقة المعتادة بين البشر.
ولكن العقلية العصرية أصابها مس من المادية والإلحاد والإباحة فأصبح كثير من المتعلمين تعليما مدرسيا ناقصا لا يهضمون هذه الحقائق العليا ولا يستسيغون فهمها بل يلقون حبالا وعصيا في سبيل المؤمنين بها ولا شبهة لهم فيما ذهبوا إليه إلا شكوك تلقفوها من هنا وهناك يروجونها باسم العقل مرة وباسم العلم مرة أخرى.
لهذا نرى لزاما علينا أن نقف هنا بجانب الوحي وقفة نرفع فيها النقاب عن حقيقته وأنواعه وكيفياته ثم نتبع ذلك بالأدلة العلمية على الوحي وإمكانه ثم نردفها بالأدلة العقلية على تحققه ووقوعه.
ثم نختتم هذا المبحث بعلاج الشبهات التي تعترضهم ويعترضون بها في هذا الموقف الجلل.
والموضوع الخطير.
تلك نقاط أربع إذا وفقنا في بحثها قطعنا الطريق على عصابات مجرمة اتخذت مبحث الوحي أداة للفتنة وستارا يقضون من ورائه وطرا للغواية ومأربا للإباحة وسبيلا إلى هدم الأديان وضلال الإنسانية والإنسان.
ا حقيقة الوحي وأنواعه وكيفياته أما الوحي فمعناه في لسان الشرع أن يعلم الله تعالى من اصطفاه من عباده كل ما أراد إطلاعه عليه من ألوان الهداية والعلم ولكن بطريقة سرية خفية غير معتادة للبشر.
ويكون على أنواع شتى: منه ما يكون مكالمة بين العبد وربه كما كلم الله موسى تكليما.
ومنه ما يكون إلهاما يقذفه الله في قلب مصطفاه على وجه من العلم الضروري لا يستطيع له دفعا ولا يجد في شكا.
ومنه ما يكون مناما صادقا يجيء في تحققه ووقوعه كما يجيء فلق الصبح في تبلجه وسطوعه.
ومنه ما يكون بوساطة أمين الوحي جبريل عليه السلام وهو ملك كريم ذو قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين.
وذلك النوع هو أشهر الأنواع وأكثرها.
ووحي القرآن كله من هذا القبيل وهو المصطلح عليه بالوحي الجلي.
قال الله تعالى في سورة الشعراء: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين .
ثم إن ملك الوحي يهبط هو الآخر على أساليب شتى: فتارة يظهر للرسول في صورته الحقيقية الملكية.
وتارة يظهر في صورة إنسان يراه الحاضرون ويستمعون إليه.
وتارة يهبط على الرسول خفية فلا يرى ولكن يظهر أثر التغير والانفعال على صاحب الرسالة فيغط غطيط النائم ويغيب غيبة كأنها غشية أو إغماء وما هي في شيء من الغشية والإغماء إن هي إلا استغراق في لقاء الملك الروحاني وانخلاع عن حالته البشرية العادية فيؤثر ذلك على الجسم فيغط ويثقل ثقلا شديدا قد يتصبب منه الجبين عرقا في اليوم الشديد البرد.
وقد يكون وقع الوحي على الرسول كوقع الجرس إذا صلصل في أذن سامعه وذلك أشد أنواعه.
وربما سمع الحاضرون صوتا عند وجه الرسول كأنه دوي النحل لكنهم لا يفقهون كلاما ولا يفقهون حديثا.
أما هو صلوات الله وسلامه عليه فإنه يسمع ويعي ما يوحى إليه ويعلم علما ضروريا أن هذا هو وحي الله دون لبس ولا خفاء ومن غير شك ولا ارتياب فإذا انجلى عنه الوحي وجد ما أوحي إليه حاضرا في ذاكرته منتقشا في حافظته كأنما كتب في قلبه كتابة.
والأدلة الشرعية على ما ذكرنا كثيرة في الكتاب والسنة منها ما قصصنا عليك في تنزلات القرآن ومنها قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
ومنها الحديث الذي يرويه البخاري في صحيحه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف يأتيك الوحي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال.
وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا.
ب الوحي من ناحية العلم اعلم أن أعداء الوحي ومنكريه لا يؤمنون بالشرع وأدلة الشرع.
إنما يؤمنون بالعقل على الطريقة التي يستسيغونها وبالعلم الذي تواضعوا عليه في اصطلاحهم الحديث وهو جملة المعارف اليقينية التي أنتجها دستور البحث الجديد في الوجود وكائناته من جعل الشك أساسا للبحث والاستناد إلى القاطع الذي يؤيده الحس دون سواه فهم يقدمون الشك ويمعنون فيه ثم لا يعترفون إلا بالحسيات ولا يحفلون بمجرد العقليات.
ومن هنا سجنوا أنفسهم في سجن المادة ومكثوا حينا من الدهر ينكرون ما وراء المادة ويسرفون في الشكوك إلى أبعد الحدود ويستخفون بأمر الإلهيات والنبوات والوحي إلى مدى بعيد لم تصل إليه أظلم عهود الجاهلية لولا أن صدمهم العلم نفسه صدمة عنيفة غيرت رأيهم في إنكار ما وراء المادة كما يأتي إن شاء الله.
وإنما نبدأ هنا بأدلة الوحي العلمية لأنها في الواقع أدلة لإمكان الوحي وتقريبه إلى العقول.
وإمكان الوحي هو الخطوة الأولى في الموضوع، وهو ملحوظ في المقدمة الأساسية من مقدمات الدليل العقلي الآتي فلا غرو أن يكون لتلك الأدلة العلمية مكان الصدارة والتقديم.
الدليل الأول: التنويم الصناعي أو التنويم المغناطيسي وهو من المقررات العلمية الثابتة.
كشفه الدكتور مسمر الألماني في القرن الثامن عشر وجاهد هو وأتباعه مدى قرن كامل من الزمان في سبيل إثباته وحمل العلماء على الاعتراف به وقد نجحوا في ذلك فاعترف العلماء به علميا بعد أن اختبروا به الآلاف المؤلفة من الخلق واطمأنوا إلى تجاربه.
وأخيرا أثبتوا بوساطته ما يأتي: أن للإنسان عقلا باطنا أرقى من عقله المعتاد كثيرا.
أنه وهو في حال التنويم يرى ويسمع من بعد شاسع ويقرأ من وراء حجب ويخبر عما سيحدث مما لا يوجد في عالم الحس أقل علامة لحدوثه.
أن للتنويم درجات بعضها فوق بعض يزداد العقل الباطن سموا بتنقله فيها.
أنه قد يصل إلى درجة تخرج فيها روح الوسيط من جسده وتمثل إلى جانبه غير مرئية بينما يكون الجسم في حالة تشبه الموت لولا علاقة خفية بين الروح والجسم.
أثبتوا من وراء ذلك أن هناك روحا.
أن الروح مستقلة عن الجسم كل الاستقلال.
أن الروح لا تنحل بانحلاله.
أنها تتصل بالأرواح التي سبقتها إذا تجردت عن المادة إلى غير ذلك مما لا نسلم جميع تفاصيله تقليدا وإن كنا نسلم هذا العلم وتجاربه.
ومقرراته في الجملة لثبوت الدليل بها في الجملة أيضا بواسطة التجارب العديدة والمشاهدات الكثيرة.
وله في الغرب أنصار من علماء وطلاب وله دور وكتب وله مستشفيات يؤمها الناس للتداوي به.
وليس من موضوعنا أن نتوسع لك في هذا العالم وتاريخه وتجاربه وفوائده ولكنا نريد أن نتقدم إليك بفكرة مجملة عنه تريك إلى أي حد أظهر الله في هذا العصر آيات باهرات على أيدي الطبيعيين الذين ينكرون ما وراء المادة ويسرفون في الإنكار فانقلبوا بنعمة من الله وفضل يثبتون ما وراء المادة ويسرفون في الإثبات.
تحقيقا لقوله سبحانه: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ا ه من خاتمة سورة فصلت.
وإننا نضع بين يديك هنا تجربة واحدة من تجارب التنويم تقرب إليك الوحي كل التقريب وهذه التجربة رأيتها بعيني وسمعتها بأذني بنادي جمعية الشبان المسلمين على مرأى ومسمع من جمهور مثقف كبير حضر ليشهد محاضرة مهمة في التنويم المغناطيسي وإثبات أنه يمكن أن يتخذ سلاحا مسموما لتغيير عقيدة الشخص ودينه كما تسفل إلى ذلك بعض المبشرين إذ فتن بهذا العدوان الخبيث شابا من خيرة الشبان المسلمين حول سنة ه في حادثة مشهورة مروعة وما هي منكم ببعيد.
قام المحاضر وهو أستاذ في التنويم المغناطيسي وأحضر الوسيط وهو فتى فيه استعداد خاص للتأثر بالأستاذ والأستاذ فيه استعداد خاص للتأثير على الوسيط فالأول ضعيف النفس والثاني قويها.
وللضعف والقوة وجوه ليس هذا موضع بيانها.
نظر الأستاذ في عين الوسيط نظرات عميقة نافذة وأجرى عليه حركات يسمونها سحبات فما هي إلا لحظة حتى رأينا الوسيط يغط غطيط النائم وقد امتقع لونه وهمد جسمه وفقد إحساسه المعتاد حتى لقد كان أحدنا يخزه بالإبرة وخزات عدة ويخزه كذلك ثان وثالث فلا يبدي الوسيط حراكا ولا يظهر أي عرض لشعوره وإحساسه بها.
وحينئذ تأكدنا أنه قد نام ذلك النوم الصناعي أو المغناطيسي.
وهناك تسلط الأستاذ على الوسيط يسأله: ما اسمك؟ فأجابه باسمه الحقيقي.
فقال الأستاذ: ليس هذا هو اسمك إنما اسمك كذا وافترى عليه اسما آخر ثم أخذ يقرر في نفس الوسيط هذا الاسم الجديد الكاذب ويمحو منه أثر الاسم القديم الصادق بوساطة أغاليط يلقنها إياه في صورة الأدلة وبكلام يوجهه إليه في صيغة الأمر والنهي.
وهكذا أملى عليه هذه الأكذوبة إملاء وفرضها عليه فرضا حتى خضع لها الوسيط وأذعن.
ثم أخذ الأستاذ وأخذنا نناديه باسمه الحقيقي المرة بعد الأخرى في فترات متقطعة وفي أثناء الحديث على حين غفلة كل ذلك وهو لا يجيب.
ثم نناديه كذلك باسمه الموضوع فيجيب دون تردد ولا تلعثم.
ثم أمر الأستاذ وسيطه أن يتذكر دائما أن هذا الاسم الجديد هو اسمه الصحيح حتى إلى ما بعد نصف ساعة من صحوه ويقظته.
ثم أيقظه وأخذ يتم محاضرته ونحن نفجأ الوسيط بالاسم الحقيقي فلا يجيب ثم نفجؤه باسمه الثاني فيجيب حتى إذا مضى نصف الساعة المضروب عاد الوسيط إلى حاله الأولى من العلم باسمه الحقيقي.
وبهذه التجربة أثبت الأستاذ أن المنوم بكسر الواو يستطيع أن يمحو من نفس وسيطه كل أثر يريد محوه مهما كان ثابتا في النفس كاسم الإنسان عينه ومهما كان مقدسا فيها كعقائد الدين.
وإنما اختار الأستاذ محو الاسم دون الدين لأمرين: أحدهما أن محو الدين عدوان أثيم وإجرام شنيع لم تقبله نفسية المحاضر ولا الحاضرين.
ثانيهما: أن الاسم أثبت في نفس صاحبه من دينه فمحوه منها أعجب ومنه تعلم أن محو الدين منها أيسر.
وبهذه التجربة أيضا ثبت لي أنا من طريق علمي ما قرب إلي الوحي عمليا وما جعلني أعلله تعليلا علميا: فالوحي عن طريق الملك عبارة عن اتصال الملك بالرسول اتصالا يؤثر به الأول في الثاني ويتأثر فيه الثاني بالأول وذلك باستعداد خاص في كليهما فالأول فيه قوة الإلقاء والتأثير لأنه روحاني محض والثاني فيه قابلية التلقي عن هذا الملك لصفاء روحانيته وطهارة نفسه المناسبة لطهارة الملك.
وعند تسلط الملك على الرسول ينسلخ الرسول عن حالته العادية ويظهر أثر التغير عليه ويستغرق في الأخذ والتلقي عن الملك ويطبع ما تلقاه في نفسه حتى إذا انجلى عنه الوحي وعاد إلى حالته الأولى وجد ما تلقاه ماثلا في نفسه حاضرا في قلبه كأنما كتب في صحيفة فؤاده كتابا.
أتظن أيها القارئ الكريم أن المخلوق يستطيع أن يؤثر في نفس مخلوق آخر ذلك التأثير بواسطة التنويم المغناطيسي ثم لا يستطيع مالك القوى والقدر أن يؤثر في نفس من شاء من عباده بواسطة الوحي كلا ثم كلا إنه على ما يشاء قدير.
الدليل العلمي الثاني: إن العلم الحديث استطاع أن يخترع من العجائب ما نعرفه ونشاهده وننتفع به مما يسمونه التليفون واللاسلكي والميكرفون والراديو.
وعن طريق أولئك أمكن الإنسان أن يخاطب من كان في آفاق بعيدة عنه وأن يفهمه ما شاء ويرشده إلى ما أراد.
فهل يعقل بعد قيام هذه المخترعات المادية أن يعجز الإله القادر عن أن يوحي إلى بعض عباده ما شاء عن طريق الملك أو غير الملك تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
الدليل الثالث: استطاع العلم أيضا أن يملأ بعض اسطوانات من الجماد الجامد الجاهل بأصوات وأنغام وبقرآن وأغان وكلام على وجه يجعلها حاكية له بدقة وإتقان وبين أيدينا من ذلك شيء كثير لا سبيل إلى إنكاره يسمونه بالفونغراف.
أبعد هذه المخترعات القائمة يستبعد على القادر تعالى بوساطة ملك ومن غير وساطة ملك أن يملأ بعض نفوس بشرية صافية من خواص عباده بكلام مقدس يهدي به خلقه.
ويظهر به حقه على وجه يجعل ذلك الكلام منتقشا في قلب رسوله حتى يحكمه بدقة وإتقان كذلك؟ الدليل الرابع: أننا نشاهد بعض الحيوانات الدنيا تأتي بعجائب الأنظمة والأعمال مما نحيل معه أن يكون صادرا عن تفكير لها أو غريزة ساذجة فيها ومما يجعلنا نوقن بأنها لم تصدر في ذلك إلا عن إرادة عليا توحي إليها وتلهمها تلك العجائب والغرائب من الصناعات والأعمال والدقة والاحتيال.
وإذا صح هذا في عالم الحيوان فهو أولى أن يصح في عالم الإنسان حيث استعداده للاتصال بالأفق الأعلى يكون أقوى وأخذه عنه يكون أتم ومن ذلك ما يكون بطريق الوحي.
وإن شئت أمثلة لتلك الحيوانات التي ضربناها لك مثلا في إلهاماته العلوية فدونك النمل والنحل وما تأتيان من ضروب الأعمال ودقة النظام.
وهاك حيوانا غريبا أسموه اكسيكلوب.
وقال عنه الأستاذ ميلن إدوار المدرس بجامعة السوربون بفرنسا ما ترجمته إن الحيوانات المسماة اكسيكلوب تعيش منفردة وتموت بعد أن تبيض مباشرة وتخرج صغارها على حالة ديدان لا أرجل لها ولا تستطيع حماية نفسها من أية عادية كما لا تستطيع الحصول على غذائها.
ومع ذلك فحياتها تقتضي أن تعيش مدة سنة في مسكن مقفل وفي هدوء تام وإلا هلكت.
فترى الأم متى حان وقت بيضها تعمد إلى قطعة من الخشب فتحفر فيها سردابا طويلا فإذا أتمته أخذت في جلب ذخيرة إليه تكفي صغيرا واحدا مدة سنة تلك الذخيرة هي طلع الأزهار وبعض الأوراق السكرية فتحشو بها قاع السرداب ثم تضع عليه بيضة واحدة ثم تأتي بنشارة الخشب وتكون منها عجينة تجعلها سقفا على تلك البيضة ثم تأتي بذخيرة أخرى فتضعها فوق ذلك السقف ثم تضع بيضة أخرى وهلم جرا حتى يفرغ بيضها ثم تترك الكل وتموت.
فمن ذا الذي علم هذه الحشرة الضعيفة الساذجة تلك الصناعة المحيرة للعقل؟ ومن أفهمها وهي تموت بعد أن تبيض مباشرة أن صغارها التي ستولد في حاجة إلى البقاء سنة في حالة ضعف وعجز من الذي غرس في قلبها هذه العناية بنوعها حتى كلفتها كل هذه المشقة في وضع بويضاتها؟.
لا ريب أن قيوم الوجود يؤتي الكائنات علما بما يقيمها وبما يصلحها من غير طريق الحواس التي لا تستطيع أن تكتسبه بها.
ومن العبث وضلال الرأي أن يثبت الباحث الطبيعي إلهاما تبعثه القدرة الإلهية إلى أحقر الحشرات ثم ينفيه عن النوع البشري وهو أشد ما يكون حاجة إلى هذا الوحي والإلهام في حياته الفردية والاجتماعية.

 جون فيليكس أنتوني سينا الابن ولد في أبريل هو ممثل أمريكي من أصل إيطالي إنجليزي، وعازف هيب هوب ومصارع محترف مسجل حاليا في شركة المصارعة العالمية الترفيهية المعروفة ب في القسمين رو و سماكداون  في المصارعة حصل جون سينا على العديد من البطولات منها بطولة العالم للوزن الثقيل مرة وبطولة الولايات المتحدة مرات آخرها في مهرجان ليلة الأبطال إضافة إلى بطولة الفرق مرات مرة مع شون مايكلز ومرة مع باتيستا ومرة مع ديفد أوتونغا ومرة مع ذا ميز ، كما أنه نجم فيلم ذا مارين و راوندز ، وأطلق ألبومه في الراب لا يمكنك أن تراني .
روكو والشهير بجون فليكس انطونيو سينا في أبريل في ولاية ماساتشوستس الأمريكية، وهو ثاني أكبر أخ من خمسة إخوة دان، مات، ستيف، وشون.
بعد أن تخرج من أكاديمية كوشنج سجل في كلية سبرنغفيلد في مدينة سبرنغفيلد ماسوشوستس .
وأوقع تأثيرا في الرياضات الجامعية مثل كرة القدم.
تخرج سنة بدرجة عالية في علم وظائف أعضاء تمرين.
بعد ذلك بدأ في الاهتمام بكمال الأجسام.
كما أنه اشتغل سائقا لشركة ليموزين.
قام سينا بأول ظهور له على التلفاز عندما استجاب لتحدي كرت آنغل المفتوح في يونيو ، وكان هذا نتيجة لخطاب من فنس مكمان رئيس الشركة الذي ألهمه على قبول التحدي ليرفع اسم الشركة ويحصل على بقعة له بين الأساطير.
استغل سينا الفرصة وكاد أن يهزم كرت آنغل عندما لم يتثبت بضربته القاضية آنقل سلام وتحمله حركة الإخضاع آنكل لوك ولكنه خسر في آخر المطاف.
أصبح سينا محبوبا من الجماهير بعد شبه الفوز وبدأ العداء مع كريس جركو.
في أكتوبر سينا وبلي كدمان شاركا في دوري لتتويج أول أبطال للفرق في القسم سماك داون ولكنهما فازا وفرحا.
في أول الأسبوع فازا ببطولة الفرق لانه كان متحمس هو و زميله وانقلب زميل جون سينا على سينا ولكن جون سينا جعله يستقيل.
في النصف الأول من العام أراد/سينا الحصول على بطولة بالإنجليزية وهي واحدة من بطولتين عالميتين في الشركة، وبدأ بمطاردة البطل في ذلك الوقت بروك ليسنر، وقام بإشهار تحديات له اسبوعيا، خلال العداء أطلق سينا ضربة قاضية جديدة ووصفها التقني هو وأسماها للسخرية من ضربة ليسنر القاضية المسماة .
فاز سينا بدوري لتحديد المنافس الأول للبطولة لمواجهة بروك ليسنر في مهرجان باكلاش ولكنه فاز المباراة.
وبنهاية السنة عاد سينا ليصبح محبوبا من الجماهير عندما شارك في فريق كرت آنغل بمهرجان سلسلة سرفايفور  في بداية شارك سينا في مباراة الرويل رمبل واستطاع الصمود دون إقصاء حتى الستة النهائيين ولكنه تم إقصاءه في النهاية على يد بيغ شو ، أدى هذا الأقصاء إلى عداء مع بج شو، وقاد هذه الأمر إلى فوز سينا ببطولة الولايات المتحدة منبيغ شو في مهرجان رسل مينيا العشرون.
في يوليو قام مدير سماك داون في ذلك الوقت كرت آنغل بإزالة البطولة من سينا، ولكنه عاد ليربحها من بوكر تي في مهرجان نو مرسي ، وعاد ليخسرها لكارليتو الذي يقوم بأول ظهور له في الشركة.
أصابت سينا إصابة في كليته من الحارس الشخصي لكارليتو ، أبقت الإصابة سينا خارج الأحداث لأشهر، واستغل هذه الفرصة لتصوير الفلم ذ مارين .
وبمجرد عودته في نوفمبر استعاد بطولة الولايات المتحدة من كارليتو .
شارك سينا في مباراة الرويل رمبل ويعتبر الأكثر شهره في عالم المصارعة والأكثر جمهورها من قبل صغار السن وهنا استطاع الوصول لآخر اثنين، هو ومصارع من راو بتيستا وسقط الاثنان من أعلى الحبل إلى الأرض في نفس الوقت لذا لم يعرف من الفائز، ظهر فنس مكمان ليعيد ابتداء المباراة تحت قواعد الموت المفاجئ ويعني أنه لابد أن يكون فائزا، وفاز بتيستا في النهاية.
في الشهر التالي هزم سينا كرت آنغل ليحصل على بقعة في الحدث الرئيسي في مهرجان رسل مينيا الواحد والعشرون في القسم سماك داون وبدأ العداء مع بطل في ذلك الوقت جون برادشو ليفيلد المعروف ب الذي كان يؤسس فريق ذ كابنت ومعناه الوزارة، وفي بداية مراحل العداء خسر سينا بطولة الولايات المتحدة لواحد من ذلك الفريق أورلاندو جوردن .
فاز سينا على في رسل مينيا وفاز ببطولة ال مما أعطاه أول بطولة عالم في .
تم نقل سينا إلى القسم راو في يونيو ودخل سينا بشكل مباشر مع مدير راو في ذلك الوقت إريك بشوف الذي أمر كريس جركو بأخذ البطولة من سينا، وهزم سينا جركو في أغسطس.
استمر العداء هذه المرة مع كرت آنغل وأطلق سينا حركة الإخضاع الجديدة معناها وأسماها .
خسر سينا بطولته في مهرجان نيو يير رفلوشن ولكن ليس في مباراة مبنى الإقصاء ولكن تم إجباره على مباراة ضد إيدج لأنه استخدم حقيبة موني إن ذ بانك مباشرة بعد مبنى الإقصاء.
بعد ثلاثة أسابيع عاد سينا ليفوز بالبطولة في مهرجان رويل رمبل وبعدها بدأ العداء مع تربل اتش وكان الجمهور بجانب تربل اتش كليا، واجه سينا روب فان دام في القسم وكان الجمهور ضد سينا كليا فكانو يشتمونه ويقولون أنه لا يمكنه المصارعة خسر سينا المباراة والبطولة بتدخل من إيدج .
في يوليو بعد أن فاز إيدج بالبطولة بعد مباراة ثلاثية ضد فان دام وسينا.
فاز سينا بالنهاية بالبطولة في مباراة من نوع طاولات كراسي ودرج في مهرجان أنفورجفن .
انتهت سنة ببدأ سينا عداء مع المصارع الذي لم يهزم قط في ذلك الوقت أوماجا.
أنهى سينا مسيرة أوماجا الغير انهزامية في مهرجان عندما هزمه في مباراة من نوع آخر رجل واقف وحافظ على بطولته.
بعد ليلة واحدة من مهرجان الرويل رمبل قام الفريق المكون من سينا وشون مايكلز بهزيمة فريق ريتد آر كي أو المكون من إيدج وراندي اورتن للحصول على بطولة العالم للفرق مما جعل سينا بطلا مزدوجا.
في أبريل انقلب مايكلز على سينا وكلفه بطولته في رسل مينيا الثالث والعشرون.
ولنهاية الشهر تعادى سينا مع مايكلز، اورتن، وايدج حتى أعلن جريت كالي نواياه لتحدي سينا عندما أسقط المتحديين الثلاثة، فاز سينا على كالي في جدجمنت دي وبهذا أصبح أول من يهزم كالي بواسطة الإخضاع.
ومرة أخرى بتثبيت في مهرجان ون نايت ستاند ، في وقت لاحق من ذلك الصيف تم إعلان اورتن انه المتنافس الأول للبطولة فقام العداء بين البطل والمتنافس حتى سمر سلام حيث فاز سينا وحافظ على بطولته.
خلال مباراة مع مستر كندي .
في أكتوبر أصابت سينا إصابة تمزق في عضلة صدره عند محاولته تنفيذ حركة وكان الوقت المتوقع لإعادة تأهيل سينا من أشهر إلى سنة، فتم إزالة البطولة من سينا وكان أطول بطل في تلك ال سنة.
سينا قام بظهور مفاجئ في مباراة الرويال رامبل ودخل رقم الأخير وفاز بالمباراة، وبدل الانتظار حتى راسلمينيا ليحصل سينا على فرصة للبطولة تمت المباراة ضد بطل في ذلك الوقت راندي اورتن فاز سينا بالمباراة بعدم التأهيل الأمر الذي أدى لمحافظة اورتن على البطولة.
وبعد ليلة واحدة تم الإعلان أنه في رسل مينيا ستكون هناك مباراة ثلاثية بين سينا وتربل اتش واورتن على البطولة، فاز اورتن بالمباراة بتثبيت سينا، وفي إعادة المباراة في باكلاش فشل سينا في الحصول على اللقب لأن تم إقصاءه بواسطة راندي اورتن بعد أن قام سينا بإقصاء وفاز تربل اتش في المباراة واللقب، وبدأ العداء القديم من بين سينا و .
فاز سينا عليه في ججمنت دي وفي ون نايت ستاند في مباراة من نوع النزيف الأول  في أغسطس أصبح سينا بطل العالم للفرق للمرة الثانية عندما اشترك مع باتيستا وهزما كودي رودز و تد دبياسي ولكن في الاسبوع التالي خسرا في المحافظة على البطولة ففاز الأبطال السابقون.
هزم سينا على يد بتيستا في سمر سلام وكان مسجلا في مباراة في انفورقفن ولكن أصابه مرض في العنق وكان يحتاج إلى جراحة فتم استبداله ب ري ميستيريو .
عاد سينا إلى الحلبات في نوفمبر بمهرجان سرفايفور سيريس وهزم كريس جيركو ليفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل لأول مرة وتواصل الاثنان العداء حتى آرما دون حيث حافظ سينا على بطولته، خسر سينا بطولته لإيدج في فبراير بمهرجان نو وي آوت وتم إعطاءه الفرصة ضد إيدج وذ بغ شو في راسيل مانيا الخامسة والعشرون ففاز.
ولكنه عاد ليخسرها في باكلاش بمباراة من نوع آخر رجل واقف عندما رماه بج شو في كشاف كبير، فأدى إلى عداء معه، فاز سينا على بج شو في ججمنت دي وفي اكستريم رولز بمباراة إخضاع بواسطة حركة الإخضاع المعهودة .
في مهرجان ليلة الأبطال اشترك سينا في مباراة ثلاثية لبطولة ال وكان تربل اتش جزء من المباراة وكذلك البطل راندي اورتن، وفشل سينا بالفوز في المباراة.
بعد شهرين في مهرجان نقطة الانهيار هزم سينا اورتن في مباراة من نوع انا استسلم للفوز ببطولة العالم الرابعة بطولة ال .
إلا أنه في الشهر التالي بمهرجان الجحيم في الزنزانة تمكن راندي أورتن من استعادة البطولة من جون سينا في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة.
بعد أسابيع في مهرجان حقوق التباهي فاز سينا على أورتن ليحصل على بطولة في مباراة الرجل الحديدي مدة دقيقة و كان الشرط خروج سينا من راو إذا خسر.
و في سرفايفر سرياس نجح سينا في الفوز بالمباراة أمام تربل ايش و شاون مايكلز وييبق حامل لقب البطولة.و عليه الآن أن يفوز في مباراته القادمة أمام شيمس في .
في ديسمبر اقيمت مباراة الطاولات الرائعة والعنيفة بين جون سينا وشايمس ومدتها دقيقة تقريبا فاز بها شايمس بعد أن دفع جون سينا وقصد وسقط على الطاولة حين كان يريد أن يرمي شايمس عن الحبل الثالث ولكن جون سينا يمكنه إعادة المباراة ولكن كانت شروط شايمس مباراة عادية حيث في / / اقيمت المباراة بين جون سينا وشايمس ولكن بعد مدة قصيرة على المباراة فعل جون سينا حركة على شايمس ولكن لم تتم بعد أن ضرب شايمس الحكم وهو على ظهر جون سينا عندما كان الحكم قريبا منه وأعلن الحكم انتهاء المباراة بسبب تعدى شيمس على الحكم ولم يحدد الفائز وبقي الحزام مع شايمس ولكن سيتم إعادة المباراة بينهما على لقب بطل اتحاد المصارعة.ولكن جون سينا لم يستسلم وهو لا يزال يحاول أن يفوز بالحزام.
وجاء المكروه مكمان يثرثر كعادته ثم اقام مباراة بين سينا وشايمس وانتهت المباراة بتدخل اورتن ولكن سينا قام ب وفاز سينا.
وبعد اسبوع ستتم مباراه بين جون سينا ومستر مك ماهن فدخل جون سينا بحماس وبعدها دخل مستر مكمان ووقف خارج الحلبه واشار بيده حتى جاء فلايدمير كوزلوف فقام سينا بلكمه لكمات فقام كوزلف وضربه وذهب ودخل مكمان على الحلبه ليثبت جون سينا لكنه فشل وبعدها دخل درو ماكنتير وضرب سينا وذهب وقام مكمان بتثبيت جون سينا لكنه فشل جاء جاك سواغر وقام وضرب سينا وقام سينا ببطحه سواغر ومن ثم نفذ عليه فقام سواغر متألم فحاول سينا ان ينفذ عليه ولكن سواغر افلت منها وبطح سينا ونفذ على جون سينا حركته القاضية كورنر سليشوت سبلاش مرات وقام مكمان بتثبيت ولاكنه فشل وبعدها جاء مارك هنري لكنه رفض ان يضرب جون سينا وذهب وبعدها جاء باتيستا وقام بضرب جون سينا ولكن تدخل كوفي وقام بضرب باتيستا فقام باتيستا وضرب كوفي وبعدها استعاد جون سينا طاقته وانهال بلكمات قوية على باتيستا ورماه ارضا وقام سينا وكاد أن ينفذ على مكمان القاضيه ولاكن اتى باتيستا ونفذ حركته سبير ومن ثم باتيستا بومب قوية على جون سينا وذهب وقام مستر مكمان بتثبيت سينا وفاز في المباراة  في عام عندما قال راندي أورتن لجون سينا: سوف نتصارع يوم الاثنين القادم لكن عل شرط إذا انتصرت انا لن تصارع أبدا في ال ، اما إذا غلبتني سوف اتوقف عن مباريات صراعية.
ففي عام اقيمت مباراة بين اللاعبان في يوم الجمعة / / وكان الانتصار لجون سينا بعد عناء طويل.
الاستبعاد الحديدي جون سينا شيمس تريبل اتش راندي اورتن، كوفي كنغتسون، تيد ديبياسي قام شيمس بأ قصاء كوفي كنغتسون خرج سينا واورتن واتش ودبياسي من الحجرات واجه سينا راندي اورتن ودبياسي وتريبل اتش واجه شيمس كاد سينا ان ينفذ حركته على اورتن ولكن اتى كودي رودز ورمى انبوب حديدي داخل الحجرة فاخذه دبياسي وضرب اورتن به على رأسه وثبته فقام سينا وثبت دبياسي اما تريبل اتش كان قد ضرب شيمس ضرب شديد ونفذ عليه حركته القاضية وثبته فقام سينا ونفذ حركت الاخضاع الصعب على تريبل اتش استسلم تريبل اتش وأصبح جون سينا بطل ثمانية مرات بتساوي مع تريبل اتش دخل مكمان وقال تهاني مستر سينا الآن أصبح لديك لقب ويجب أن تدافع على لقبك ضد هاذ المصارع ودخل باتيستا إلى الحلبة ونفذ سبير ومن ثم بومب وتثبيت .
.
وأصبح القب لبتيستا.
بعد يوم وفي عرض راو / / دخل جون سينا وقال امس فزت في الاستبعاد الحديدي وأصبحت البطل بعدها جاء فنس مكمان وجعل مباراة خسرت فيها لقبي، انا اريد إعادة هذا المباراة، واحب ان تكون الآن بعدها تدخل فنس مكمان قائلا ان شيمس خسر اللقب أيضا وقال سوف تكون مباراة اليوم إذا فزت فيها تحصل على فرصة لتحدي باتيستا في رسلماينا لكن إذا خسرت سيحصل شيمس على الفرصة وبدا يثرثر كعادته بعدها قال سينا كفى ، من هو الشخص الذي سانافسه ؟ وقال فنس مكمان بصوت راخي باتيستا وفعلا ستقام مباراة اليوم على الفرصة للرسلمانيا واللقب.
في بداية المباراة ضرب باتيستا جون سينا في مكان حساس بقوة مما أدى إلى استبعاده وحصول المبارة في رسلمانيا وبعدها اخذ باتيستا كرسي واخذ يضرب بعنف على سينا وعاد الكرة مرتين وتباهى بلقبه وانتهى العرض.
وفي مباراة رائعة في رسلمانيا واجه جون سينا باتيستا وبعد مباراة رائعة انتقم فيها جون سينا من الوحش باتيستا وقام بتنفيذحركة الاخضاع قوية على باتيستا استسلم باتيستا وفاز سينا بالمباراة واستعاد لقبه.
وبعد ذلك اتهم باتيستا سينا بعشق زوجته ولكن نفي سينا نفي تام بحبه لزوجة ديفيد باتيستا التي عرفت بقلة الحياة وهي السبب باعتزال باتيستا وقد أنضم جون سينا إلى نكسس بسبب خسارته ضد وايد بيرت في مبارات هيل إن سيل بتدخل مفاجئ من مصاريعين  دخل باتيستا وقال انه يريد مباراة ضد سينا على القب دخل جون سينا وهو سعيد وقال اليوم لديك فرصة على اللقب فأرني ماذا ستفعل قام باتيستا بلكم جون سينا لكن جون انهال على باتيستا بلكمات وخرج باتيستا من الحلبة فأتى جاك سواغر من خلف سينا وضربه بلحقيبة موني ان ذا بانك واراد ان يلاعب سينا على اللقب لكن غير رأيه عندما علم انه سيهزم فحددت مباراة باتيستا وجاك سواغر ضد جون سينا وشريكه الذي يختاره دخل باتيستا ومن ثم سواغر ودخل سينا وقال باتيستا شريكي هو صديق قديم لك استغرب باتيستا دخل راندي اورتن فغضب باتيستا وفاز بالمباراة سينا واورتن.
بعدها في عرض دبليو دبليو إي راو قال المقدم ديفيد اوتانغا بأن سينا سيخوض مباراة مع عدوه باتيستا ضد شوميز على لقب وفي المباراة اراد سينا ان يصافح باتيستا ولكنه هرب من الحلبة ولحقه جون سينا وضربه وهكذا فاز شوميز بسبب العد الخارجي، قال ديفيد اوتانغا من جديد ان شوميز سيخوضون مباراة أخرى على لقبهم ضد جون سينا و... وانا، واستغرب الجميع وفي المباراة كماحدث في المباراة الأولى سينا اراد ان يصافح اوتانغا فهرب من الحلبة فأن جون سينا ينظر وراءه بضربة قوية من بيغ شو ليفوز شوميز بعدها تدخل باتيستا ونفذ على سينا بومب وقال سوف اخوض معك مباراة في اكستريم رولز على لقبك وستكون من نوع وبهذا انتهى العرض.
في العرض التالي لعب سينا واوتانغا مبارة حسمها البطل سينا في خلال ثانية حيث قام بتنفيذ حركة الاخضاع الصعب على اوتانغا فستسلم.
ولعبو في الاكستريم رولز في مباراه من نوع وفاز سينا عندما ربط رجلين باتيستا في الكورنر وحافظ على بطولة لكن باتيستا لم يكن راضيا مما حدث في اكستريم رولز.
كانت هناك مباراة بين باتيستا ومصارع من وهو دانيال براين الذي مدربه ذا ميز لكن باتيستا تمكن من هزيمة ذلك المصارع في غضون خمس دقائق والمباراة الثانية كانت بين جون سينا وأيضا مصارع وهو ويد باريت والذي مدربه كريس جيريكو فتمكن جون سينا من هزيمته في ثلاث دقائق وكان عليه أن يحدد مباراة مع باتيسيتا لكن لم تكن هناك فرصة لجون سينا ليقول شرطه عندما أتي شيمس ذلك الرجل الناصع البياض الذي هزم سينا مرات وركله ركلة الجمجمة على رأسه.
لعب راندي اورتن ضد ويد باريت وكان هو الحكم وقد هدده ويدباريت إذا لم افز سينفصل من الاتحاد في سرفافر سيرياس فاز راندي اورت وبذلك كانت تلك نهايته وتر المشجعين في موقف مؤثر  في عرض رو أتي جون سينا وقال للجماهير أريد أن أستغل هذه الفرصة لأشكر شيمس لأنه بسببه أمهلني أسبوعا كاملا لأحدد مباراة بيني وبين باتيستا فدخل شيمس وقال اتريد ان تلاعبني قال سينا نعم دخل شيمس فأتى باتيستا من الخلف وضربو جون سينا ولكن ظهر العملاق مارك هنري وضرب باتيستا وساعد سينا واوقفه وقال سينا سألعب ضد باتيستا في وقال جون سينا أن مباراتي هذه التي سأحددها الآن وستكون أخر مباراة لي مع باتيستا والتي ستكون بوحشية كبيرة وقد يكون فيها اعتزال باتيستا وسيكون لقب على المحك هي مباراة من نوع فقال جون سينا إذا أردت أن تهزمني يا باتيستا فعليك أن تقول كلمتان فقط فبالفعل تمكن جون سينا من هزم باتيستا عندما كسر له يده وظهره وبعض الكدمات القوية على وجهه أي جعله يجلس على كرسي متحرك فأتى في عرض رو للجماهير وكان قد أتي بريت هارت الذي أصبح مدير عام لعرض دبليو دبليو إي راو.
وقال له كنت تريد مباراة مع جون سينا ضد اللقب قال باتيستا: أنا؟ ألا تراني أجلس في كرسي متحرك قال له: يبدو أنه جون سينا مسكين فقال له بريت هارت: إذا أردت أن تستعيد اللقب فإليك مباراة مع راندي أورتن إذا فزت عليه ستتأهل للقب فذهب بريت هارت وقالت الجماهير أنت خسرت أنت خسرت المهم جلسوا يوبخونه إلى أن قال أنا أعتزل من المصارعة العالمية الترفيهية أنا أعتزل من المصارعة الحرة أنا أعتزل ففرحت الجماهير باعتزال باتيستا ذلك الرجل الذي يظن نفسه حيوانا يأخذ البطولات كانت فرحة جماهيرية مدهشة لاعتزال باتيستا وبما أن جون سينا هو البطل تاهل تلقئيا للمهرجان الجديد وتم تحديد مباراه رباعيه جون سينا ضد راندي أورتن ضد إيدج ضد شيمس وفي هذه المباراة فاز شيمس على جون سينا وراندي أورتن إيدج وخسر جون سينا اللقب بعد تدخل مصارعين فاستغل شيمس الفرصة وثبت جون سينا وهرب باللقب بينما سينا كان منهك من التعب.
وعندما أراد جون سينا مبارة الإعادة بينه وبين شايمس علي اللقب حصلت المباراة وكان السيد مكمان هو الحكم المميز ولكن تدخلت مجموعة نكسيس أو المتمردين كما يسميهم جون سينا وضربو السيد مكمان وفي عرض الراو التالي قرر المدير العام المجهول للراو مباراة بين جون سينا وشايمس في عرض موني ان ذا بانك من نوع القفص الحديدي وفاز شيمس على جون سينا بعد تدخل النكسيس وقام جون سينا وشيمس بضربهم وبهذه الطريقة يكون شيمس قد فاز على جون سينا مرات اما في السمر سلام حقق جون سينا ومرافقيه انتصار قوي على مجموعة النيكسيس  شارك جون سينا في مباراة على بطولة في مباراة ليلة الأبطال والتي تنافس فيها ستة مصارعين للفوز في اللقب وهم جون سينا وايدج وكريس جركو وقائد فريق نكسيس ويد باريت وراندي أورتن إضافة إلى بطل الحالى شايمس في المباراة أقصى شيمس المصارعين الخمسة ولم يتبقى غيره هو وراندي أورتن وفاز راندي بالغش بعد أن أفلت شيمس لكن الحكم قال أنه لم يفلت في مهرجان الجحيم في زنزانة لعب سينا ضد وايد باريت قائد مجموعة نكسس وكان الشرط إذا فاز جون سينا نكسس تعتزل وإذا فاز وايد باريت ينضم جون سينا إلى نكسس وفاز وايد باريت بتدخل رجلين هما هيسكي هاريس السمين ومايكل ماجيلاجاتي ضد جون سينا وتم جدوث ذلك بالغش ويبدو أن هؤلاء الرجلين هجموا على جون سينا بأمر من وايد باريت وأصبح سينا من مجموعة نكسس.وعندما ظهر سينا في عرض الرو الليلة التالية كان لا يزال يشعر بالزهول فهو لا يحب هذا الفريق الذي اذاه كثيرا فكيف يصبح الآن واحدا منهم؟ولكنه قال غير شعار نكسس قائلا انه يستطيع أن يكون معهم وضدهم في نفس الوقت بعدما اجبروه على قراءة نص يقر فيه على أنه أصبح عضو رسمي في نكسس ولكنها كانت المفاجأة عندما اخبر مدير العرض المجهول اخبر جون سينا انه يجب أن يتلقى اوامره من قائد الفريق والا سوف يفصل من الاتحاد.الأمر الذي جعل جون سينا لايصدق نفسه ولا بعرف ماذا عليه ان يفعل.ان الايام القدمة تخفى الكثير عن مستقبل سينا المهنى إذا ما ظل تحت هذا الضغط فمن الممكن الا يجد امامه خيار سوى الاعتزال.الشىء الذي يخشى منه معجبيه في جميع أنحاء العالم.
وانتقد جون سينا خصمه وقال أنه يختلق الأعذار في كل مرة ويتحدث عن نظريات المؤامرة مؤكدا أن لقب يحتاج لرجال حقيقيين كي يحملوه.
انتقل الحديث بين جون سينا ورايباك حول مواجتهما القادمة في عرض باي باك ليؤكد كل طرف من جهته أنه سيخر فائزا من تلك المواجهة النارية.
خلع جون سينا قميصه وهم بالهجوم على رايباك لكن المصارعين منعوه من ذلك وأعادوه إلى الحلبة مرتين، تسلل رايباك خلسة إلى الحلبة وحاول مباغته سينا الذي كان يقظا ورماه خارجها ليعود كلاهم للإشتباك في الحلبة مما استدعى تدخل المصارعين حول الحلبة لفض الاشتباك والحجز بينهما لينتهي العرض على ذلك المشهد.
لعب جون سينا في مباراة موني إن ذا بانك للمرة الأولى في حياته و حصل على الحقيبة و استعملها في الحلقةال من راو على سي ام بونك وفي المباراة تدخل بيغ شو و هاجم سينا مما جعله يفوز بالتجريد من الأهلية و لم يحصل على اللقب و أعلنت مباراة في سمر سلام بين بونك و سينا و شو على اللقب و فاز بونك و جرت مباراة أخرى بينه و سينا في ليلة الأبطال لكنه لم يفز باللقب و أصيب و استراح سينا لبضع أسابيع ثم قام بعملية جراحية ثم عاد سينا و واجه البطل بونك و رايباك في سرفايفر سيريس و احتفظ بونك باللقب بعد تدخل الدرع و دخل سينا في عداوة مع دولف زيغلر و تواجها في و فاز سينا في بداية عام فاز سينا بمباراة رويال رومبل للمرة الثانية في حياته وقرر مواجهة ذا روك توين جونسون في راسلمينيا وفاز باللقب وانتهت عداوته مع ذا روك و كان منافسه التالي هو رايباك و تواجه الاثنان في إكستريم رولز و انتهت المباراة بدون فائر و فاز على رايباك في بايباك في مباراة سيارة إسعاف و فاز في موني إن ذا بانك على مارك هنري وفي سمر سلام خسر لقبه أمام دانيال برايان وبعدها صرح أنه عليه القيام بعملية لمرفقه.وبعدها في راو من أكتوبر أعلنت فيكي غيريرو أن سينا سيواجه ألبرتو دل ريو في هيل إن أسيل وفاز بللقب العالم للون الثقيل للمرة الثالثة و حافظ على لقبه أمام داميان سانداو الذي استعمل حقيبة موني إن ذا بانك وفي سرفايفر سيريس حافظ على لقبه أمام دل ريو و بعدها في راو أعلن تربل إتش أن سينا بطل العالم سيواجه راندي أورتن بطل في و الفائز يأخذ اللقبين معا وفاز أورتن و فشل سينا في استعادة لقبه مرة أخرى.
في رويال رمبل فاز أورتن على سينا بسبب تدخل براي وايت و عائلته و بعدها تأهل إلى مباراة إليمينيشن شامبر مع دانيال برايان و شايمس بعد فوزهم على الدرع بالتجريد من الأهلية بعد تدخل عائلة وايت لوك هاربر و إيريك رون و براي وايت الذين ساعدوا راندي في الحفاظ على لقبه أمام سينا الذي هوجم من طرفهم لعب سينا ضد وايت في راسلمينيا و فاز عليه و تواجها مرة ثانية بإكستريم رولز و فاز وايت و خسر سينا مع ذا أوسو ضد عائلة وايت في ماي بسماكداون و فاز سينا و رفاقه هذه المرة في راو ماي و فاز سينا أمام وايت في بايباك في مباراة آخر رجل واقف وفي موني إن ذا بانك فاز سينا ببطولة و العالم أمام كل من سيزارو و راندي أورتن و رومان رينز و كين و ألبرتو دل ريو و شايمس و براي وايت في مباراة سلم و دافع عن لقبه في باتل جراوند و خسره في سمر سلام أمام بروك ليسنر و لم يحصل علي اللقب في نايت أوف شامبيون بعد تدخل سيث رولينز و فاز فريقه في سرفايفر سيريس على فريق السلطة في رويال رامبل فشل سينا بالفوز في اللقب أمام ليسنر و رولينز بعد رويال رامبل دخل سينا في عداوة مع بطل الولايات المتحدة روسيف في بداية العداوة اعتبر سينا مصارعا قديما و خسر أمام روسيف في فاست لين وأراد سينا مباراة عودة في راسلمينيا إلا أن ستيفاني مكمان قالت بأن سينا لن يحصل على المباراة إلا إذا وافق روسيف فهاجم سينا روسيف و قام بحركته عليه حتى وافقت لانا وفاز سينا بالمباراة محققا القب للمرة الرابعة و سجل الخسارة الأولى لروسيف بالتثبيت وفي إكستريم رولز فاز سينا بمباراة السلسلة الروسية وفي بايباك بمباراة أنا أستسلم و في الليلة التالية من راو أعلن سينا بأنه سيقوم بتحدي مفتوح على البطولة كل أسبوع في راو وواجه بنجاح كلا من دين أمبروز ستاردست باد نيوز باريت كين سامي زين نيفيل زاك رايدر سيزارو و في الأسبوع التالي دخل بطل إن إكس تي كيفين أوينز و هاجم سينا و تواجه المصارعان في إليمينيشن شامبر في مباراة ليست على اللقب و فاز بها أوينز محققا مفاجأة كبيرة و فاز سينا في المباراة الثانية بموني إن ذا بانك و بالمباراة الأخيرة في باتل جراوند وبعدها دخل في عداوة مع بطل العالم سيث رولينز وتواجه سينا و رولينز بمباراة على بطولة الولايات المتحدة وفاز سينا رغم أنفه المكسور وبعدها تواجها في مباراة الفائز يأخذ كل شيئ بسمر سلام وخسر سينا بعد تدخل الضيف جون ستيوارت وفاز سينا بمباراة العودة في نايت أوف شامبيون و استعاد بطولة الولايات المتحدة للمرة الخامسة محققا رقما قياسيا في عدد المرات التي يفوز بها وفي هيل إن أسيل بقبول ألبرتو دل ريو بقول تحديه المفتوح و خسر لقبه مما أعلن العودة القوية لدل ريو ثم أعلن سينا أنه سيحصل على إجازة حتى ديسمبر عاد جون سينا في شهر ديسمبر وواجه البيرتو وفاز بالاقصاء مما جعل البيرتو يحتفظ باللقب ثم اصيب سينا وسيغيب إلى مهرجان الراسلمينيا .
عاد سينا في راسلمينيا وساعد ذا روك للتغلب على عائلة وايت بعدما فاز روك على اريك رون في راسلمينيا في ثوان فقط و تغلب سينا وروك على عائلة الوايت و انتهى المشهد بعناق بين ذا روك وسينا و قال روك إلى سينا اهلا بعودتك  كان في البداية جون سينا و اي جاي ستايلز فريق ولكن ظهر فريق ذا كلوب للمرة الاولي في دبليو دبليو اي وهاجما جون سينا واتحدوا مع ستايلز  تمكن أي جاي ستايلز من حسم المواجهة لمصلحته بمساعدة من كارل أندرسون ولوك غالوز اللذان دخلا إلى الحلبة أثناء سقوط الحكم خارجها بعد ضربة غير مقصودة بأقدام ستايلز، نفذ كلاهما ضربة قاضية لجون سينا ووضعا ستايلز فوقه ولاذا بالفرار قبل عودة الحكم لأن وجودهما مخالف لقوانين النزال  انطلق النزال بصورة بطيئة بسبب مناكفة بين أي جي ستايلز والجماهير حين واجه إنزو أموري وتفوق عليه بداية المواجهة، وأظهر بيج كاس قوته الهائلة عندما دخل أمام ستايلز الذي انسحب وأدخل كارل أندرسون بدلا منه، وتألق أموري وكاس بعد ذلك من خلال بعض الحركات المشتركة التي قدمها كلاهما أمام الجماهير.
بدأ أموري محاولات التثبيت على كارل أندرسون الذي تمكن من الإفلات وإدخال شريكه العنيف لوك غالوز الذي فرض سيطرته على إنزو الذي ركز فريق ذا كلوب على إبقائه في الحلبة والضغط عليه قدر المستطاع، نجح إنزو المنهك بإدخال شريكه جون سينا الذي انطلق مسرعا للهجوم على أي جي ستايلز بحركاته المعتادة، وكان قريبا من تنفيذ حركته القاضية لولا تألق غريمه ستايلز.
ارتكب كلا الفريقين بعض الأخطاء عندما قفز إنزو أموري على شريكه جون سينا وأي جي ستايلز على لوك غالوز من أعلى الحبال، وانتقال القتال بين الفريقين إلى جانب الحلبة التي كان في ستايلز وحيدا وكاد أن يحسم النزال من خلال العد على جميع مصارعي الفريق الخصم خارجها، لكن سينا عاد في اللحظات الأخيرة وحصل على ضربة قاضية كادت أن تنهي المواجهة لولا تدخل بيغ كاس في اللحظات الأخيرة.
نجح كارل أندرسون ولوك غالوز بالسيطرة على الحلبة بعد ذلك، ووقف كلاهما أمام إنزو أموري الذي تخلص من الأول لكنه لم يفلت من قبضة الثاني، عاد جون سينا إلى الحلبة بعد ذلك ونجح بحسم المواجهة بضربة تقويم السلوك من أعلى زاوية الحلبة على أي جي ستايلز وقام بتثبيته بعدها، واحتفل مع شركائه إنزو أموري وبيج كاس بالفوز بالمواجهة القوية بعدها سينا تحدي ستايلز مرة اخري وقال في حالة خسارته سيقول علي نفسه فاشل وقبل ستايلز التحدي  نزال مارثوني بين أي جاي ستايلز و جون سينا شهده عشاق حول العالم في نزال كان الكثير ممن حضروه منقسمين بشكل كبير انتهى بانتصار مستحق لأي جاي ستايلز على النجم الكبير جون سينا.
حركات رائعة شاهدناها ما بين جون سينا و أي جاي ستايلز الذي تألق بحركات لم نراها من قبل و في المقابل كانت روح جون سينا القتالية عاملا أساسيا بحركات جديدة في ترسانته هو الاخر.
النهاية جائت عندما استطاع اي جاي ستايلز الوقوف على قدميه بعد حركة من فوق الحبال قام بها جون سينا قبل أن يرد عليه أي جاي بأن يقوم بحركته القاضية ستايلز كلاش ليتبعها بحركة طائرة رهيبة من فوق الحبال ليثبت جون سينا الذي لم يقدر على المقاومة  عاد سينا بعد ان اعلن قبل العودة باسبوع عن عودته ولكن لم يكن من المتوقع ان يعود من اجل ستايلز فا بعد انتهاء مباراة بين ستايلز و دولف زيجلر و بارون كوربن علي لقب الاتحاد وبالطبع المباراة انتهت لصالح ستايلز دخل سينا وصافح ستايلز وبعدها تم الاعلان عن مباراة بين ستايلز و سينا علي لقب الاتحاد فيمبل رويال رامبل  النزال بدأ بتبادل للكمات و الركلات و استعراض للقوة بين الاثنين ميزان السيطرة ظل في المنتصف لفترة طويلة خاصة و أنه قبل ان يبدأ جون سينا فرض قوته العضلية على أي جاي ستايلز في الفترات الأولى من اللقاء و لكن هذا تحول لمصلحة أي جاي ستايلز الذي وجد حلا لكل ما يفعله جون سينا أمامه.
كلا النجمين حاولا وضع الاخر في حركة استسلام الا أن النهاية جائت عندما قام جون سينا بحركتي متتاليتين من أجل الاجهاز على أي جاي ستايلز و ليحقق رقما قياسيا في عدد مرات احراز اللقب مرة ويعادل رقم الاسطورة ريك فلير  تم الاعلان بشكل سريع جدا عن منافسين جون سينا في المنيشن تشامبر وهم اي جي ستايلز ودين أمبروز وبراي وايت وذا ميز وبارون كوربن  بدأ النزال بين جون سينا واي جي ستايلز وتم احتجاز الأربعة نجوم المتبقيين داخل الغرف الأربعة في أركان الحلبة على أن يتم اشتراك واحد منه كل دقيقتين من بداية النزال، وقاعدة هذا النزال هو من يتم تثبيت أكتافه أو في حالة استسلامه يتم إقصائه من النزال والأخير الذي يصمد في النزال يفوز ببطولة .
الإثارة كانت في اعلى مستوياتها خاصة مع بداية النزال بين جون سينا وستايلز بعد النزال الأخير بينهما في رويال رامبل والذي خطف فيه جون سينا بطولة من ستايلز بعد نزال أكثر من رائع.
وبدأت الاشتباكات بين الاثنين وكان جون سينا متفوق للغاية وكاد أن يقوم بإقصاء اي جي ستايلز ولكن جاء الدور على انضمام نجم جديد إلى النزال وكان الدور على دين أمبروز وعندما دخل إلى الحلبة بدأ الثلاثة في الاشتباك ولكن دين أمبروز كان يملك الأفضلية حيث أنه كان في بداية النزال أمام ستايلز وسينا فكان قد أصابهما الإجهاد، وبدأ دين أمبروز في إخراج جنونه من خلال التسلق أعلى القفص والانقضاض بضربات قوية على جون سينا ومن ثم ستايلز.
واستمر الثلاثة في توجيه الضربات بشكل متبادل حتى حان موعد اشتراك نجم أخر ووقع الاختيار على المرعب براي وايت الذي دخل إلى الحلبة في قمة الحماس وقام بتوجيه ضربات مرعبة إلى سينا وستايلز ودين أمبروز، وسريعا فرض براي وايت سيطرته على النزال.
ولكن ستايلز استطاع بمهارته وبراعته بإيقاف سيطرة براي وايت من أجل أن يلتقط الجميع أنفاسه، ولكن بتصرف غريب بدأ كل من ستايلز وجون سينا في تسلق القفص الحديدي ليقوما بتبادل الضربات ولكن جون سينا سقط من أعلى القفص بشكل موجع ليجد ستايلز المجنون أمبروز في انتظاره.
ووسط ضربات مرعبة بين الرباعي انضم مشترك جديد إلى النزال ووقع الاختيار على بارون كوربن الذي دخل أيضا بحماس كبير ولكن دين أمبروز وبراي وايت حاولا إيقافه دون فائدة.
وسيطر بارون كروبن بشكل كامل على النزال ودمر الجميع وجاءت اللحظة المنتظرة عندما اشترك ذا ميز في النزال وكان في انتظاره بارون كوربن ولكن تلك اللحظة استغلها بشكل رائع دين أمبروز وقام بإقصاء بارون كوربن بعد تثبيت أكتافه.
وقبل أن يخرج بارون كوربن من القفص قام بتدمير دين أمبروز تماما ونهائيا.
وبذكاء كبير استغل ذا ميز ما فعله بارون كوربن بدين أمبروز وقام بتثبيت أكتاف أمبروز الذي كان منتهي تماما ليقوم بإقصائه في لحظات مشاركته في النزال.
وبدأ ذا ميز بعد ذلك في استعراض قوته على جون سينا وبراي وايت وستايلز الذين كانوا في قمة الانهيار.
ولكن جون سينا الرائع استطاع أن يوقف ذا ميز بأن يقوم بتوجيه ضربته القاضية إلى ذا ميز ويقوم بتثبيت أكتافه ليقصيه من النزال ويتبقى جون سينا وستايلز وبراي وايت واتفق الأخيران على الاتحاد ضد جون سينا ولكن هذا الاتفاق لم يدوم كثيرا حيث قام براي وايت بتدمير الجميع ولكن جون سينا عاد من جديد ليدمر الاثنين بضرباته المتتالية والقوية.
وحدثت المفاجأة عندما استطاع براي وايت أن يقوم بإقصاء جون سينا ليخسر بطولته ويتبقى كل من براي وستايلز داخل الحلبة في انتظار فائز جديد ببطولة .
والمفاجأة الأكبر حدثت عندما استطاع براي وايت أن يقوم بتثبيت أكتاف النجم الرائع أي جي ستايلز ليفوز في نزال اليمنيشن تشامبر ويفوز ببطولة ليواجه راندي أورتن على تلك البطولة في عرض ريسلمانيا  بدات العداوة عندما اقصي جون سينا ذاميز من مباراة الباتل رويال لتحديد المنافس الأول علي لقب الاتحاد في راسلمانيا ولكن ميز دخل من جديد دون ان يلاحظ الحكام خروج ميز من الاساس واخرج سينا وايضا عندما قامت ماريس بالتدخل في مباراة بين نيكي بيلا و ناتاليا لصالح ناتاليا وتتسبب في خسارة نيكي وبعدها تم الاعلان ان جون سينا ضيف برنامج ميز تي في ووقتها جون سينا احرج ميز أكثر من مرة وقدم برومو اسطوري لدرجة انه قال اشياء تكسر نظام ويتدخل في علاقة ميز و ماريس الجنسية وبعدها تم الاعلان عن مباراة بين جون سينا و نيكي بيلا ضد ميز و ماريس في راسلمانيا  في نزال حمل الكثير من المشاعر و المشاكل حيث استطاع جون سينا و نيكي بيلا الفوز بنزالهما ضد ماريس و ذا ميز بريسلمانيا و لكن ما جاء بعدها كان هو الأهم.
جون سينا تحدث إلى نيكي بيلا بعد الفوز معربا لها عن حبه لها و عن رغبته في الزواج منها وهو الأمر الذي قابله الجمهور بتصفيق حاد و حماس كبير ازداد بعد موافقة نيكي بيلا على هذا العرض ليهلل الجميع فرحا بما حدث في اثبات بأن جون سينا يحب نيكي بيلا فعلا و يرغب في أن يعيش حياته معها بخلاف سلسلة الاهانات التي قام بها ذا ميز و ماريس عبر الاسابيع الماضية    موقع :// .
اطلع عليه بتاريخ / /

باب الحديث رقم: ذكر من فضائل ماء زمزم أنه إذا دعى بدعوة حين شربه بمكة تستجاب تلك الدعوة ، وعليه واقعة ابن حجر حافظ الدنيا وواقعة السيوطي وواقعة ابن الهمام ، وأتى ابن الهمام بحديث في فتح القدير ص بحديث فضل ماء زمزم ، وعبر عن الحافظ بقوله : شيخنا فهل له تلمذ منه أم لا؟ .
والله أعلم .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص كتاب الجنائز كتاب الجنائز قيل : الجنازة بالفتح تابوت الميت ، وبالكسر الميت ، وقيل بالعكس باب ما جاء في ثواب المريض باب ما جاء في ثواب المريض الحديث رقم: نقل عن الإمام الشافعي أن المصائب كفارات للسيئات وإن لم يصبر مثل التعزيرات ، نعم لو صبر على الشدائد يكون له أجران .
قوله : فما فوقها إلخ قالوا : الفوقية في التقليل أو التكثير مثل ما قال الحساب : إن الكسر إذا يضرب يقل ، والحال أنه خاصة الضرب التكثير ، أقول : إن المتبادر الفوقية في التكثير .
قوله : من نصب إلخ النصب مطلق الألم ، والوصب الحمى ، ثم استعمل في كل ألم توسعا ، والحزن على ما فات ، والهم على ما يستقبل .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في النهي عن تمني الموت باب ما جاء في النهي عن تمني الموت الحديث رقم: قال العلماء : إن تمني الموت إن كان لأمر دنيوي فغير جائز ، وإن كان لأمر أخروي أي لمصيبة دينية فجائز ، ثم له دعاء ؛ أي يقول : اللهم أحيني ما دامت الحياة خيرا لي وأمتني إذا كان الموت خيرا لي .
وبحث قاضي ثناء الله رحمه الله في التفسير المظهري تحت آية : فتمنوا الموت إن كنتم صادقين البقرة : وحاصله ما ذكرت .
قوله : اكتوى في بطنه إلخ قيل : إنه منهي عنه وخلاف التوكل ، ولكنه أجازه الفقهاء إذا كان لا بد له منه ، وسيبوب المصنف على الكي .
ج ص باب ما جاء في التعوذ من للمريض باب ما جاء في التعوذ من للمريض الحديث رقم: الرقية في أصل اللغة أفسول وفي العرف الكلمات غير المشروعة ، وأما في حديث الباب فليس المراد هذا ، وأما المسألة فكل رقية لا تكون معانيه معلومة لا تجوز الرقية بها لاحتمال الشر والاستمداد بغير الله ، والتي من كلمات مهملة لا تجوز بها الرقية إلا ما ورد في أن صحابيا كان يقرأ على اللديغ وأجاز له بها النبي صلى الله عليه وسلم حين عرضها عليه : بسم الله شجة قرينة ملحة بحر قفطا .
قوله : من شر كل نفس الخ يشير الحديث إلى أن أثر بعض النفوس يسري إلى البعض الآخر ، وسيأتي الكلام فيه .
ج ص باب ما جاء في الحث على الوصية باب ما جاء في الحث على الوصية الحديث رقم: قال داود الظاهري بوجوب كتابة الوصية ، وقال سائر الأئمة بالاستحباب ، وثبت عن بعض السلف أنهم كانوا يضعون وصاياهم تحت رؤوسهم عند المنام .
قوله : ما حق امرء مسلم إلخ قيل : إن خبر ما يبيت ليلتين إلخ ، ومعنى الحديث أنه مجاز في أن يكون غير مكتوبة الوصية عنده إلى يومين لا بعدهما .
وقيل إن خبر ما إلا وصيته مكتوبة .
.
إلخ ، وأما ما قبله فصفات لرجل ، فعلى هذا معنى الكلام : أن المرء مأمور بكون الوصية عنده ولا مداو على ليلتين ، وبين التركيبين فرق ظاهر ، وللحافظين هاهنا كلام في شرحي البخاري ، وللطيبي شارح المشكاة كلام آخر لطيف مما قال الحافظان .
باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع الحديث رقم: اتفقوا على عدم جواز الوصية أزيد من ثلث المال .
قوله : سعد بن مالك إلخ أي سعد بن أبي وقاص ، والروايات مختلفة في بعضها أنه مرض فتح مكة ، وفي بعضها أنه مرض في حجة الوداع .
قوله : أناقصه إلخ في شرحه احتمالان ؛ إما أن يقال : إنه يقول كنت أعد ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم ناقصا ، وإما أن يقال : إني أوصيت بكل المال فنهاني النبي صلى الله عليه وسلم عنه فأخذت أنقصه شيئا فشيئا .
ج ص باب ما جاء في تلقين المريض عند الموت والدعاء له عنده باب ما جاء في تلقين المريض عند الموت والدعاء له عنده الحديث رقم: التلقين مستحب للمحتضر يقرأ عنده ولا يؤمر ، فإنه في حال السكرات فيحتمل أن يتكلم بكلام خلاف الشريعة ، وقال الفقهاء : إن المستحضر لو تكلم بكلمة الكفر حالة السكرات لا يعمل بها ولا يحكم عليه بالكفر ، وتلقين آخر بعد الدفن ذكر صاحب الدر المختار بكلماته ، وقال صاحب الدر : لا يؤمر به ولا ينهى عنه ، وله حديث أخرجه الطبراني في معجمه وابن قيم في كتاب الروح لكن سنده ضعيف ولكنه يصلح للعمل .
قوله : موتاكم إلخ اتفقوا على أن المراد من الموتى المحتضرون ، فلا يكون حديث الباب حجة للتلقين بعد الدفن .
ج ص باب ما جاء في التشديد عند الموت باب ما جاء في التشديد عند الموت الحديث رقم: الغمرة في اللغة : عمق الماء ، والمراد الشدة والسكرات ، والمراد بها المصائب والتشديد عند الموت ، قال العلماء : إن الشدة عند الموت ليس علامة سوء حالة الميت ولا التخفيف علامة صلاحية حاله ، بل يمكن الشدة للصالح لرفعة درجاته ، ويمكن السهولة لغيره ليجزى خيره في الدنيا ولا يبقى له حظ في الآخرة .
ج ص باب ما جاء أن المؤمن يموت بعرق الجبين باب ما جاء أن المؤمن يموت بعرق الجبين الحديث رقم: قوله : المؤمن يموت بعرق الجبين إلخ في شرح حديث الباب أقوال ؛ قيل : إن عرق الجبين حسا عند الموت من علامات الخير ، وقيل : ليس العرق حسا بل المراد أنه يكون في الشدة قبل النزع وتكون الشدة كفارة للسيئات ، وإن قيل : إن هذا يخالف ما في المشكاة يدل على خروج روح المؤمن بالسهولة فقال العلماء القائلون بالشرح الثاني : إن المؤمن تحمل الغمرات قبل النزع وأما حالة النزع فيخرج روحه سهلا والطالح لا يخرج روحه إلا بالتشديد ، حكي في تذكرة عبد المطلب جد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : إن الظالم لا بد له من أن يصاب .
وكان القريش يسافرون إلى الشام وكان ثمة ظالم ، فقالوا : سمعنا أنه مات بلا شدة ، قال عبد المطلب : أظن أن وراء هذا العالم عالما يكون فيه انتقام الشدائد فإن الظالم لا يتجاوز عن جزاء ظلمه ، أقول : ولينظر إلى قول عبد المطلب الذي في زمان الفترة وقول من يدعي أنه من العقلاء ، وقيل في شرح حديث الباب : إن المراد تحمل الشدة في حالة الحياة حين كسب رزقه الحلال ، والله أعلم ، وهو كذلك في التوراة ، ذكر الغزالي في الإحياء : قال عمر : لو نودي في المحشر أن لا يدخل النار إلا رجل أزعم أنه عمر : ولو نودي في المحشر أن لا يدخل الجنة إلا رجل أزعم أنه ، عمر ، أقول : هذا مراد حديث إن المؤمن بين الخوف والرجاء ، وقال الغزالي : إن الرجل إذا كان حيا فليكن الخوف عليه غالبا ، وإذا أيس عن الحياة فليكن الرجاء غالبا .
ج ص باب ما جاء في كراهية النعي باب ما جاء في كراهية النعي الحديث رقم: أي الغلو الذي كان في الجاهلية من إيقاد النار وإقامة ناقة على قبره وقيام النائحات وغيره .
قوله : أذان بالميت إلخ قال العلماء : إن الاطلاع لمن يحضر الجنازة عرفا أو شرعا جائز ، وفي الهداية ص وفي بعض النسخ : لا بأس بالأذان إلخ ، حمل الشارحون عبارة الهداية على أن الولي يؤذن ويخبر الناس ليذهبوا إلى حوائجهم بعد أداء صلاة الجنازة ، وأقول : لعل مراد عبارة الهداية أنه يؤذن الناس لشهود الجنازة ، وقال الفقهاء : يجوز أن يخبر أهل الميت بموت الرجل لا ما كان يفعل أهل الجاهلية .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في غسل الميت باب ما جاء في غسل الميت الحديث رقم: غسل الميت فرض كفاية ، وقالوا : لو وجد الميت في البحر يحرك ثلاثا .
اسم أم عطية نسيبة .
قوله : إحدى بنات إلخ قيل : زينب ، وقيل : رقية ، وقيل أم كلثوم ، والمختار الأول .
قوله : ابدأن بميامنها إلخ في بعض النسخ : أبدأ بصيغة الواحد وهو غلط ، قال الموالك : العدد في غسل الميت ليس بمسنون بل الفرض التنظيف .
قوله : بماء السدر إلخ هذا يخالف الشافعية فإن الماء المخلوط فيه السدر ماء مضاف عندهم أي مقيد ولا يجوز الغسل بالمضاف ، وعندنا لا يصير الماء بهذا مقيدا ، وتأول الشافعية فيه بأن هذه الغسلة لا تعد من العدد في الغسل لكن هذا خلاف تبادر الألفاظ .
حقوه أي إزاره .
قوله : ثلاثة قرون إلخ قال الشافعية : تجعل أشعار المرأة ثلاث حصص خلف الظهر ، وعندنا ج ص تجعل نصفين على الصدور ، وللحافظين في الشرح كلام ، قال العيني : إنه فعلهن وما من لفظ يدل على الرفع ، وأقول كما أخرجت عبارات الفقه : إن الخلاف في الأفضلية ، نعم الامتشاط عندنا غير جائز ، ولنا في النهي عن الامتشاط ما في الهداية ص عن عائشة : على ما تنصون موتاكم إلخ ، وأخرجه الزيلعي من غريب الحديث للحربي .
قوله : قال الشافعي : إنما قال مالك إلخ غرض الشافعي شرح قول مالك ، ولكن شرح قوله ما في كتب المالكية .
باب ما جاء في الغسل من غسل الميت باب ما جاء في الغسل من غسل الميت الحديث رقم: غسل الغاسل مستحب لخواص وثابت بالحديث ، وترك الغسل ثابت من بعض السلف ، وقيل : إنه صار منسوخا ، وفي بعض كتبنا أنه يستحب الغسل خروجا عن الخلاف .
ج ص باب ما جاء في ما يستحب من الأكفان باب ما جاء في ما يستحب من الأكفان

ولم ير الصليبيون بدا من النجاة بأنفسهم إلى أسوار الحصن ليحموا أنفسهم وحصنهم حتى يأتي إليهم المدد من طبرية، غير أن المسلمين ألحوا في القتال رغبة في الوصول إلى نتيجة حاسمة قبل وصول المدد، وأدرك الليل قبل أن تتضح النتيجة فأمر السلطان صلاح الدين بالمبيت في الباشورة إلى الغد، وفي الصباح باشر النقابون تنقيبهم في أسوار الحصن وهي بالغة الفخامة.
حتى بلغ طول النقب ثلاثين ذراعا في عرض ثلاثة أذرع، وحشى النقب بالحطب، وأشعلت فيه النيران فلم يسقط أيضا.
ولذا أمر السلطان صلاح الدين بإطفاء النار ليتم نقبه، وعاد النقابون إلى عملهم حتى خرقوا السير وعمقوا الخرق، ثم حشوه بالقش والحطب وأشعلوا النار، فسقط السور يوم الخميس ربيع الأول سنة ه= أغسطس م.
وكان الصليبيون قد جمعوا وراءه حطبا، فلما وقع السور دخلت الرياح فردت النار على من به، وأحرقت بيوتهم وطائفة منهم، واجتمع الباقون إلى الجانب البعيد من النار وطلبوا الأمان فأمنهم صلاح الدين.
وغنم المسلمون مائة ألف قطعة من الحديد من جميع أنواع الأسلحة، عدا ألف زردية، فضلا عما كان في الحصن من أقوات كان الصليبيون قد اختزنوها استعدادا لمقاومة طويلة.
ووجد السلطان صلاح الدين بداخل الحصن من أسرى المسلمين ما يزيد على مائة رجل، فأمر بنزع القيود من أرجلهم، ووضعها في أرجل الصليبيين المأسورين البالغ عددهم نحو السبعمائة.
وتقدم السلطان صلاح الدين فاقتلع بيده الأحجار من أسها، ومحا حروف البنيان من طرسها، وطم جب الماء الذي حفره الصليبيون وسط الحصن، بأن ألقى فيه القتلى من الصليبيين والمحترق من دوابهم، واستمر مقامه ثلاثة أيام، إلى أن دمر ما كانوا يصنعون.
وأعز الله الإسلام، وأمر أمره، ونصر الإيمان، وكان حقا على الله نصره.
/ ثم سار صلاح الدين إلى أعماق طبرية وصور وبيروت، وأنزل بالصليبيين الذين احتلوها الهلاك وبحصونها الدمار، وثل عروشها.
وأحل بالكفار الهزيمة المنكرة في ثلاثة أيام وهو في طريقه إلى دمشق.
وعاد السلطان صلاح الدين إلى دمشق في يوم الخميس ربيع الآخر سنة ه= سبتمبر م بالنصر الظاهر.
والظفر الباهر.
فمدحه عدة من الأمراء والشعراء وهنأوه بالفتح .
والقاضي الفاضل يشيد بهذا الفتح الذي يعد فتوحا، قد ضاعف الله بها بهاء الإسلام والملة، وأن هذا الفتح كليلة القدر جمالا و بهاء وقدسية، وأنه قام مقام تجديد شباب الإسلام بل مقام مولده.
ثم يعرج إلى مدح الخليفة العباسي من خلال تمجيده لهذا الفتح، فمن ذلك قوله: وقد تخير الله له أي الفتح أفضل زمان، وتخير للزمن أفضل قائم، واشتملت أيامه على فتوحات يوصل منها كل خال بتال، ويتجدد منها كل قديم بقادم .
ويحسن القاضي الفاضل الانتقال إلى.
موضوع قلج أرسلان إذ يقول: وسقط جوده الفائض غرس إحسانه، بأعذب وأطهر من سلالة الغمائم، فلا يزال ذلك الغرس مستثمرا لا تخلف دلالته، وذلك الصفو جمالا ينزف زلالته، غير أن الشوائب لا يخلو منها دهر، والعوارض لا يصفو منها صدر .
فقد كان قلج أرسلان سلطان السلاجقة بالروم، وأولياؤه بآسيا الصغرى ممن يكرهون قيام دولة كبيرة على أنقاض الدولة النورية .
فبينما كان السلطان صلاح الدين مشغولا بالصليبيين، تحرك قلج أرسلان نحو حلب، وحاصر حصن رعبان مدعيا أن نور الدين اغتصبه منه، وأن السلطان الصالح إسماعيل أمر برده إليه، ولم يقم صلاح الدين وزنا لهذا الادعاء، فكلف ابن أخيه تقي الدين عمر والأمير سيف الدين مشطوب بصده، وقد نجحا في مهمتهما، وقضيا على مطامعه التوسعية في تلك الجهة .
/ ويوضح القاضي الفاضل أن السلطان صلاح الدين قضى بذلك على تطرف قلج أرسلان وتطرفه في ادعائه المذكور، وأنه قطع عروة تعلقه بالفساد وبدد أحلامه التوسعية.
ولم يكن أمام السلطان صلاح الدين غير هذا السبيل، فقد أتى قلج أرسلان بكبيرة يحل بها قتاله، وأقدم على عظيمة يجب بها استئصاله.
وتوجب الضرورة حينئذ موادعة الكفار ليكون الذرع خاليا لأمره، والأمر مصروفا عنانه إلى عقره، والرمح مسددا سنانه إلى عقره .
والقاضي الفاضل يستكثر من قلج أرسلان أن يهاجم سلطنة صلاح الدين القاهرة، التي لم تجد خصما يقهرها، وينزل بأرضها.
ولذا فقد قرر السلطان صلاح الدين أن يمهل العدو الصليبي، إلى أن يؤدب هذا المعتدي الباغي، الذي يشق عصا الطاعة على الإسلام بتعديه وظلمه.
وقبل أن تنتهي هذه الرسالة يرد ذكر قاض كريم الخلال قائم بتبليغ هذه البشارة، ولكن لم يذكر اسمه، وإن كانت قد تحددت المهمة المنوطة به، فهو نائب عن السلطان صلاح الدين يشرح بلسانه ما جاء في الرسالة، والتعليق على بنودها من عنده.
وعليه أن يؤدي تحية الخلافة والثناء للخليفة.
وتختم هذه الرسالة بالدعاء هكذا: لازال المجلس السامي معان الأماني ومأواها.
وموئل الرغبات ومثواها، ومجتبي ثمرات السعود ومجتلاها، وملقي رحال الندى ومبتداها إن شاء الله .
رسالة عن فتح آمد: وهذه الرسالة الطويلة كباقي الرسائل من هذا النوع، الذي يرسله القاضي الفاضل إلى الخلافة العباسية، كتذكرة بالأمجاد التي يؤديها السلطان صلاح الدين.
ويطلب في أثنائها مجازاته بتقليده ما يفتحه من البلاد.
وهو في مقدمتها يمدح الخليفة العباسي، الذي امتد نفوذه، واشتد سلطانه فالأخبار تتوالى عنده مبشرة بانتصار أوليائه.
/ ثم يصف القاضي الفاضل شعور السلطان صلاح الدين عند ورود التقليد إليه بولاية آمد.
فقد فرح به وتناوله وكأنه كتاب أنزل من السماء أو نور يمشي به بين الناس، وسار من توه لفتح آمد بلاد بكر الحالية ، فوصلها في يوم الأربعاء ذي الحجة سنة ه= أبريل سنة م.
ونرى القاضي الفاضل يسجل ما حدث قبيل الحرب في أمدا وينتقل بعدها لوصف المعركة نفسها، وما انتهت إليه.
فقد أمر السلطان صلاح الدين أن تكتب الرقاع للآمديين يعدهم بالخير والإحسان إن أطاعوه، ويتهددهم إن قاتلوه، وانتظر ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع، أخذ في ردم أسوارها، إذ أرسل النقابين لنقبها، فما زالوا بها حتى نقبوها من عدة نواح، فضلا عن رميها بالمجانيق.
وهنا يتفنن القاضي الفاضل في تشخيص المعركة في أسلوب تشعر من خلاله بمدى ضراوتها، فهي كجهنم وقودها الناس والحجارة، وقد أزالت معالم المدينة، مثلما يزال جلد الشاة، والمنجنيقات تسقي الموت لأبرجتها ويعجز أهلها عن الذود عنها، والنقابون ينقبونها فيهتكون حجابها، فهو يصور في بلاغة، قوة البطش بها وبمن بداخلها.
ثم تسلم السلطان صلاح الدين آمد بأموالها وذخائرها، ورفع أعلامه على أسوارها يوم محرم ه= مايو م، فقد فضل الآمديون التسليم على المقاومة.
ويفتخر القاضي الفاضل بهذا الفتح المبين، وما تم بعد إحراز النصر المؤزر، فيقول: وهذه مدينة آمد، فهي مدينة ذكرها بين العالم متعالم، وطالما صادم جانبها من تقادم، فرجع عنها مفدوغا أنفه، وإن كان محلا، وقرعها مزيدا بهجة، وإن استصحب حفلا، ورأى حجرها فقد رأته لا يقال له حجر وسوادها فحسب أنه لا يتوشحه فجر، وحمية أنف أنفها فاعتقد أنه لا يستجيب لزجر، من ملوك كلهم طوى صدره على العليل إلى موردها، ووقف بها وقفة المحب المائد فلم يفز بما أمل من جواب معهدها .
/ ثم وهب السلطان صلاح الدين البلد بما فيه لنور الدين محمد بن قرج أرسلان وقد وعده بها من قبل .
وقضى السلطان صلاح الدين على الحلف الذي تزعم عز الدين مسعود صاحب الموصل، واشترك فيه إيغلازي بن ألبي بن تمرتاش صاحب ماردين، ومغيث الدين طغول شاه بن قلج أرسلان، صاحب أرزن، وغيرهم.
ويطلب السلطان صلاح الدين في هذه الرسالة التقليد لا بالموصل وما علق به أهل الموصل، ذاكرا أن في ذلك خيرا كثيرا للدولة العباسية، حيث أنه لا يوجد بين ولاتها من له مثل فضله وأمجاده،.
فيقول: هذه آمد لما أرسل إليه مفتاحها، وهو التقليد، فتحها، وهزه الموصل لما تأخر عنه المفتاح منعها وما منحها، ولو أعين به لعظمت على الإسلام عائدته، وظهر في رفع مناره فائدته.
لأن اليد كانت تكون به على عدو الحق واحدة، والهمة لآلات النصر واجدة .
ثم يبين للخليفة أن ذلك هو السبيل الوحيد إلى توحيد الأمة الإسلامية، والقضاء على الحروب الصليبية، والظفر بالمسجد الأقصى.
وهو أغلى أمنية، فالسلطان صلاح الدين أبر أولياء الخليفة، وأشدهم على أعدائه، وأثبتهم رأيا وروية.
ويعود إلى الدعاء ولكن في هذه المرة للدين، إذ يقول: أعاد الله يا أمير المؤمنين هدى الدين إلى معالم حقه، وأطال يد سلطانه الطولى إلى أن أخذ الأمور مأخذها .
وهو يريد أن يعود إلى الإسلام مجده التليد.
ويختم رسالته هكذا: وللآراء علوها إن شاء الله .
الأمة الإسلامية يقول لينين: يمكن أن تتحول كل أمة إلى الشيوعية إلا الأمة الإسلامية، لذلك يجب العمل على تجريد المسلمين من إيمانهم أولا.. .
من كتاب من الرق إلى السيادة لسامحة أي ويردي: التركية من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
/ الجرخ مأخوذ عن الفارسية تشرخ وهو نوع من القوس الرامي، ترمي عنه النشاط أو النفط، هكذا تصفه النصوص وهكذا وصفه دوزي بأنه: وقد ذكر مرضي بن علي في تبصرة أبصار الألباب ص ، أربعة أنواع للقوس الرامي الذي يشبه المنجنيق، وهو قوس الزياد، قوس العقاد، قوس الرجل، ويقال للذي يرمي عن قوسه السهام أو النفط الجرخي ، ويقابله بالفرنسية والجمع الجرخية ، وقد عقد الحسن بن عبد الله في كتابه آثار الأول ص فصلا عن صفة القسي والنشاب، أضاف إليه فيه معلومات قيمة عن الشعوب التي تؤثر استعمال الجرخ، والقوس العقاد، وأين يستعمل كل منهما؟.
لأن القوس الجرخ يصنع من القرن، والعقاد يصنع من الخشب.. الخ.
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
الحسك: أداة من أدوات الحرب.
الكتائن: مفردها كتانة: جعبة صغيرة من أدم للنبل.
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
ابن الأثير : الكامل ج ص ، ، أبو شامة: الروضتين ج ص ، ، ابن واصل مفرج الكروب ج ص ، ، المقريزي ج قسم ص ، والعين ج قسم ص .
.
: .
.
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
نفس المرجع السابق.
الدكتور نظير حسان سعداوي: التاريخ الحربي المصري ص .
أبو شامة: الروضتين ج ص ، ، ابن كثير: البداية والنهاية ج ص .
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
في الأصل مغان، ولعل الصواب ما أثبتناه، فالمعاني يراد بها الصفات المحمودة.
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
/ صاحب حصد كيفا، توفي سنة ه = م النجوم الزاهرة ج ص .
: .
ابن الأثير: الكامل ج ص ، أبو شامة ج ص .
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة ، .
من ترسل القاضي الفاضل اللوحة .
نفس المرجع السابق اللوحة .
/ تفاعل المسلمين مع دينهم للدكتور محفوظ إبراهيم فرج أستاذ مساعد بكلية اللغة العربية يحدثنا التاريخ الإسلامي قديمه وحديثه أن المسلمين تكون لهم العزة والسيادة إذا تمسكوا بدينهم في جميع شئونهم.
وإذا لم يكن لدينهم واقع في حياتهم دب الضعف في صفهم وتداعى عليهم المعتدون كما تتداعى الأكلة على القصعة وليس ذلك عن قلتهم بل إنهم كثير ولكنهم غثاء كغثاء السيل كما بين الرسول صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح.
وقد حمل المسلمون السابقون شريعتهم قوية فتية في إطار جميل من المعاملة الطيبة والاحترام الصادق للحقوق والأموال والأعراض.
وساعد على ذلك ما أدركوه وفقهوه من أن تلك الشريعة أشبعت حاجة الناس إلى القواعد العادلة للعلاقات الاجتماعية ولجميع المعاملات، فأيقظت بذلك الضمائر، وأحيت فيها رقابة الله تعالى، فقد علقت الامتياز والخيرية بأمر هو في إمكان الناس جميعا ذلك ما يوحي به قوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وما نأخذه ومن قول الرسول صلى الله عليه وسلم لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى .
وكان من تفاعل المسلمين مع دينهم أن سلوك الواحد منهم في حياته الخاصة والعامة كان انعكاسا لما يقوم به من طاعة وما يؤديه من عبادة مرتفعا عن الأغراض والأهواء لا تتحكم فيه الغرائز والميول.
تمتع المسلمون وهم على هذا المنهج القيم بالقوة والمنعة ودانت لهم الدنيا وملكوا العالم،وسادوا الشعوب ومكن الله لهم في الأرض وتحقق وعد الله القائل: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
/ ذلك أن مبادئ الإسلام الخالدة هي مبادئ الحضارة التقدمية، ولم يشهد التاريخ قوة للإسلام ولا عزة للمسلمين إلا حينما كانوا يتخلقون بما في هذه المبادئ من أخلاق وقيم.
والقوة في هذه المبادئ أنها تنتظم جميع الأفراد وأنها عامة يتساوى أمامها الأمير والصغير، والغني والفقير، فليس هناك تفاضل بالأموال أو الأنساب أو الجاه.
وإنما التفاضل بالعمل الصالح والتنافس فيه.
وإذا قدر لواحد منهم أنه استجاب لداعي شهوة أو غريزة ذكر الله فاستغفره.
كي تظل حياته عامرة بالإيمان.
ولا يجد حرجا أن يعلن عن مخالفته ليرجع إلى الله بالتطهير مما اقترف ولو كان في ذلك قضاء على حياته.
لعلمه أنها فانية، وأن الدار الآخرة هي الحيوان فنجد ماعزا رضي الله عنه يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا: يا رسول الله زنيت فأقم علي الحد.
فيراجعه الرسول صلى الله عليه وسلم مرة ومرة ويظل على رأيه لا يحيد عنه، فيأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بإقامة الحد عليه.

ومثاله في كلام الناس: ما لو قال السيد لعبده: لا تدخل داري فلانا ، فإنه مبتدع ، أو فإنه أسود ونحو ذلك ، فإنه يفهم منه : أنه لا يدخل داره من كان مبتدعا ، أو من كان أسود .
وهو نظير أن يقول : لا تدخل داري مبتدعا ولا أسودا .
ولهذا نعمل نحن بمثل هذا من باب الإيمان ، فلو قال : لا لبست هذا الثوب الذي يمن به علي فلان حنث بما كانت منته فيه مثل منته وهو ثمنه ونحو ذلك .
وأما إذا رأينا الشارع قد حكم بحكم ولم يذكر علته ، لكن قد ذكر علة نظيره أو نوعه ، مثل أنه جوز للأب أن يزوج ابنته الصغيرة البكر بلا إذنها ، وقد رأيناه جوز له الاستيلاء على مالها لكونها صغيرة ، فهل نعتقد أن علة النكاح هي الصغر مثلا ؟ .
كما أن ولاية المال كذلك ، أم نقول : بل قد يكون لنكاح الصغيرة علة أخرى ، وهي البكارة مثلا ، فهذه العلة هي المؤثرة .أي قد بين الشارع تأثيرها في حكم منصوص ، وسكت عن بيان تأثيرها في نظير ذلك الحكم .
فالفريقان الأولان يقولان بها ، وهو في الحقيقة إثبات للعلة بالقياس ، فإنه يقول : كما أن هذا الوصف أثر في الحكم في ذلك المكان ، كذلك يؤثر فيه في هذا المكان .
والفريق الثالث : لا يقول بها إلا بدلالة خاصة ، لجواز أن يكون النوع الواحد من الأحكام له علل مختلفة .
ومن هذا النوع : أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الرجل على بيع أخيه ، أو أن يسوم الرجل على سوم أخيه ، أو يخطب الرجل على خطبة أخيه .
فيعلل ذلك بما فيه من فساد ذات البين ، كما علل به في قوله : لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها ، فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم .
وإن كان هذا المثال يظهر التعليل فيه مالا يظهر في الأول فإنما ذاك لأنه لا يظهر فيه وصف مناسب للنهي إلا هذا .
/ وأكبر دليل خاص على العلة ونظيره من كلام الناس أن يقول : لا تعط هذا الفقير فإنه مبتدع ، ثم يسأله فقير آخر مبتدع ، فيقول : لا تعطه ، وقد يكون ذلك الفقير عدوا له ، فهل يحكم بأن العلة هي البدعة ، أم يتردد ؟ لجواز أن تكون العلة هي العداوة .
وأما إذا رأينا الشارع قد حكم بحكم ، ورأينا فيه وصفا مناسبا له ، لكن الشارع لم يذ كر تلك العلة ، ولا علل بها نظير لك الحكم في موضوع آخر فهذا هو الوصف المناسب الغريب ، لأنه لا نظير له في الشرع ، ولا دل كلام الشارع وإيماؤه عليه .
فجوز الفريق الأول اتباعه ، ونفاه الآخران .
وهذا إدراك لعلة الشارع ، بنفس عقولنا من غير دلالة منه ، كما أن الذي قبله إدراك لعلته بنفس القياس على كلامه ، والأول إدراك لعلته بنفس كلامه .
ومع هذا فقد تعلم علة الحكم المعين بالسبر ، وبدلالت أخرى .
فإذا ثبتت هذه الأقسام فمسألتنا من باب العلة المنصوصة في موضع، المؤثرة في موضوع آخر .
وذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تخصيص أوقات بصلاة أو صيام ، وأباح ذلك إذا لم يكن على وجه التخصيص .
فروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام ، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يصومن أحدكم يوم الجمعة إلا يوما قبله أو يوما بعده .
وهذا لفظ البخاري .
وروى البخاري عن جويرية بنت الحارث : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة ، فقال : أصمت أمس ؟ ، قالت : لا .
قال : أتردين أن تصومي غدا ؟ .
قالت : لا ، قال : فافطري .
/ وفي الصحيحين عن محمد بن عباد بن جعفر قال : سألت جابر بن عبدالله وهو يطوف بالبيت : أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة ؟ ، قال : نعم ، ورب البيت وهذا لفظ مسلم .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تصوموا يوم الجمعة وحده رواه أحمد .
ومثل هذا ما أخرجناه في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين ، إلا أن يكون رجل كان يصوم صوما فليصم ذلك اليوم ، لفظ البخاري يصوم عادته .
فوجه الدلالة : أن الشارع قسم الأيام باعتبار الصوم ثلاثة أقسام : قسم شرع تخصيصه بالصيام ، إما إيجابا : كصيام رمضان ، وإما استحبابا : كيوم عرفة وعاشوراء .
وقسم نهى عن صومه مطلقا : كيوم العيدين .
وقسم إنما نهى عن تخصيصه : كيوم الجمعة وشهر شعبان .
فهذا النوع لو صيم مع غيره لم يكره ، فإذا خصص بالفعل نهي عن ذلك ، سواء قصد الصائم التخصيص أو لم يقصده ، وسواء اعتقد بالرجحان أو لم يعتقده .
ومعلوم أن مفسدة هذا العمل لولا أنها موجودة في التخصيص دون غيره لكان إما أن ينى عنه مطلقا كيوم العيد ، أو لا ينهى عنه كيوم عرفة ، وتلك المفسدة ليست موجودة في سائر الأوقات ، وإلا لم يكن للتخصيص بالنهي فائدة .
فظهر أن المفسدة تنشأ من تخصيص ما لا خصيصة له ، كما أشعر به لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن نفس الفعل المنهي عنه أو المأمور به قد يشتمل على حكمة الأمر والنهي ، كما في قوله : خالفوا المشركين .
/ فلفظ النهي عن تخصيص وقت بصوم أو صلاة يقتضي أن الفساد ناشئ من جهة الاختصاص ، فإذا كان يوم الجمعة يوما فاضلا يستحب فيه من الصلاة والدعاء والذكر والقرآءة والطهارة والطيب والزينة مالا يستحب في غيره كان ذلك في مظنة أن يتوهم أن صومه أفضل من غيره ، ويعتقد أن قيام ليلته كالصيام في نهاره ، لها فضيلة على قيام غيرها من الليالي ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التخصيص دفعا لهذه لمفسدة التي لا تنشأ إلا من التخصيص .
وكذلك تلقي رمضان قد يتوهم أن فيه فضلا ، لما فيه من الاحتياط للصوم ، ولا فضل فيه في الشرع ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقيه لذلك .
وهذا المعنى موجود في مسألتنا ، فإن الناس قد يخصون هذه المواسم لاعتقادهم فيها فضيلة ، ومتى كان تخصيص هذا الوقت بصوم أو بصلاة قد يقترن باعتقاد فضل ذلك ولا فضل فيه نهي عن التخصيص ، إذ لا ينبعث التخصيص إلا عن اعتقاد الاختصاص .
ومن قال : إن الصلاة والصوم في هذه الليلة كغيرها هذا اعتقادي ، ومع ذلك أنا أخصها فلا بد أن يكون باعثه إما تقليد غيره ، وإما اتباع العادة ، وإما خوف اللوم له ، ونحو ذلك ، وإلا هو كاذب .
فالداعي إلى هذا العمل لا يخلو قط من أن يكون ذلك عن الاعتقاد الفاسد ، أو عن باعث آخر غير ديني .
وذلك الاعتقاد ضلال .
فإنا قد علمنا يقينا أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر الأئمة لم يذكروا في فضل ها اليوم ولا في فضل صومه بخصوصه ، وفضل قيام هذه الليلة بخصوصها حرفا واحدا ، وأن الحديث المأثور فيها موضوع ، وأنها إنما حدثت في الإسلام بعد المائة الرابعة .
/ ولا يجوز والحال هذه أن يكون لها فضل .
لأن ذلك الفضل إن لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أصحابه ولا التابعون ، ولا سائر الأئمة امتنع أن نعلم نحن من الدين الذي يقرب إلى الله ما لم يعلمه التبي صلى الله عليه وسلم ، ولا الصحابة ، ولا التابعون وسائر الأئمة .
وإن علموه امتنع مع توفر دواعيهم على العمل الصالح ، وتعليم الخلق والنصيحة أن لا يعلموا أحدا بهذا الفضل ، ولا يسارع إليه واحد منهم .
فإذا كان هذا الفضل المدعى مستلزما لعدم علم الرسول وخير القرون ببعض دين الله ،أو لكتمانهم وتركهم ما تقتضي شريعتهم وعادتهم أن لا يكتموه ولا يتركوه ، وكل واحد من اللازمين منتف : إما بالشرع ، وإما بالعادة مع الشرع علم انتفاء الملزوم ، وهو الفضل المدعى .
ثم هذا العمل المبتدع مستلزم : إما لاعتقاد هو ضلال في الدين ، أو عمل دين لغير الله ، والتدين بالاعتقادات الفاسدة ، أو التدين لغير الله لا يجوز .
فهذه البدع وأمثالها مستلزمة قطعا أو ظاهرا لفعل ما لايجوز ، فأقل أحوال المستلزم إن لم يكن محرما أن يكون مكروها .
وهذا المعنى سار في سائر البدع المحدثة .
ثم هذا الاعتقاد يتبعه أحوال في القلب من التعظيم والإجلال ، وتلك الأحوال أيضا باطلة ، ليست من دين الله .
ولو فرض أن الرجل قد يقول : أنا لا أعتقد الفضل ، فلا يمكنه مع التعبد أن يزيل الحال الذي في قلبه من التعظيم والإجلال .
والتعظيم والإجلال لا ينشأ إلا بشعور من جنس الاعتقاد ، ولو أنه توهم أو ظن أن هذا الأمر ضروري ، فإن النفس لو خلت عن الشعور بفضل الشيئ امتنعت مع ذلك أن تعظمه ، ولكن قد تقوم به خواطر متقابلة .
فهو من حيث اعتقاده أنه بدعة يقتضي منه ذلك عدم تعظيمه ، ومن حيث شعوره بما روي فيه ، أو بفعل الناس له ، أو بأن فلانا وفلانا فعلوه ، أو بما يظهر له فيه من المنفعة يقوم بفعله وتعظيمه .
/ فعلمت أن فعل هذه البدع تناقض الاعتقادات الواجبة ، وتنازع الرسل ما جاءوا به عن الله ، وأنها تورث القلب نفاقا ، ولو كان نفاقا خفيفا .
ومثلها مثل أقوام كانوا يعظمون أبا جهل ، أو عبدالله بن أبي سلول لرياسته وماله ونسبه وإحسانه إليهم وسلطانه عليهم ، فإذا ذمه الرسول أو بين نقصه ، أو أمر بقتله فمن لم يخلص إيمانه ، وإلا يبقى في قلبه منازعة بين طاعة الرسول التابعة لاعتقاده الصحيح ، واتباع ما في نفسه من الحال التابع لتلك الظنون الكاذبة .
فمن تدبر هذا علم يقينا ما في حشو البدع من السموم المضعفة للإيمان ، ولهذا قيل : إن البدع مشتقة من الكفر .
وهذا المعنى الذي ذكرته معتبر في كل ما نهى عنه الشارع من أنواع العبادات ، التي لا مزية لها في الشرع ، إذا جاز أن يتوهم لها مزية ، كالصلاة عند القبور ، والذبح عند الأصنام ، ونحو ذلك ، وإن لم يكن الفاعل معتقدا للمزية ، لكن نفس الفعل قد يكون مظنة للمزية .
وكما أن إثبات الفضيلة الشرعية مقصود ، فرفع الفضيلة غير الشرعية مقصود أيضا .
فإن قيل : هذا يعارضه : إن هذه المواسم مثلا فعلها قوم من أولي العلم والفضل الصديقين فمن دونهم ، وفيها من الفوائد يجدها المؤمن في قلبه وغير قلبه ، من طهارة قلبه ورقته ، وزوال آثار الذنوب عنه ، وإجابة دعائه ونحو ذلك ، مع ما ينضم إلى ذلك من العمومات الدالة على فضل الصلاة والصيام ، كقوله تعالى : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ، وقوله صلى الله عليه وسلم : الصلاة نور وبرهان ، ونحو ذلك .
سورة إقرأ ، الآية : ، .
/ قلنا: لا ريب أن من فعلها متأولا مجتهدا أو مقلدا كان له أجر على حسن قصده ، وعلى عمله من حيث ما فيه من المشروع ، وكان ما فيه من المبتدع مغفورا له ، إذا كان في اجتهاده أو تقليده من المعذورين،وكذلك ما ذكر فيها من الفوائد كلها ، إنما حصلت لما اشتملت عليه من المشروع في جنسه كالصوم ، والذكر، و القرآءة ، والركوع والسجود ، وحسن القصد في عبادة الله ، وطاعته ودعائه ، وما اشتملت عليه من المكروه ، وانتفى موجبه بعفو الله ، لا اجتهاد صاحبه أو تقليده .
وهذا المعنى ثابت في كل ما يذكر في بعض البدع المكروهة من الفائدة .
لكن هذا القدر لا يمنع كراهتها والنهي عنها ، والاعتياض عنها بالمشروع الذي لابدعة فيه .
كما أن الذين زادوا الأذان في العيدين هم كذلك بل اليهود والنصارى يجدون في عبادتهم أيضا فوائد .
وذلك لأنه لابد أن تشتمل عبادتهم على نوع ما مشروع في جنسه ، كما أن قولهم لابد أن يشتمل على صدق ما مأثور عن الأنبياء ، ثم مع ذلك لا يوجب أن تفعل عباداتهم أو تروى كلماتهم ، لأن جميع المبتدعات لابد أن تشتمل على شر راجح على ما فيها من خير ، إذ لو كان خيرها راجحا لما أهملتها الشريعة .
فنحن نستدل بكونها بدعة على أن أثمها أكبر من نفعها، وذلك هوالموجب للنهي .
وأقول : إن إثمها قد يزول عن بعض الأشخاص لمعارض الاجتهاد أو غيره ، كما يزول اسم الربا والنبيذ المختلف فيهما عن المجتهدين من السلف ، ثم مع ذلك يجب بيان حالهما ، وأن لا يقتدى بمن استحلها ، وأن لا يقصر في طلب العلم المبين لحقيقتها .
وهذا الدليل كاف في بيان أن هذه البدع مشتملة على مفاسد اعتقادية أو حالية مناقضة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن ما فيها من المنفعة مرجوح لا يصلح للمعارضة .
/ ثم يقال على سبيل التفصيل : إذا فعلها قوم ذوو فضل ، فقد تركها قوم في زمان هؤلاء معتقدين لكراهتها ، وأنكرها قوم كذلك ، وهؤلاء التاركون والمنكرون إن لم يكونوا أفضل ممن فعلها فليسوا دونهم في الفضل ، ولو فرضوا دونهم في الفضل ، فتكون حينئذ قد تنازع فيها أولوا الأمر ، فترد إذن إلى الله والرسول ، وكتاب الله وسنة رسوله مع من كرهها ، لا مع من رخص فيها .
ثم عامة المتقدمين الذين هم أفضل من المتأخرين، مع هؤلاء التاركين المنكرين .
وأما ما فيها من المنفعة فيعارضه ما فيها من مفاسد البدع الراجحة : منها مع ما تقدم من المفسدة الإعتقادية والحالية : أن القلوب تستعذبها وتستغني بها عن كثير من السنن ، حتى تجد كثيرا من العامة يحافظ عليها ما لا يحافظ على التراويح والصلوات الخمس .
ومنها : أن الخاصة والعامة تنقص بسببها عنايتهم بالفرائض والسنن ، وتفتر رغبتهم فيها .
فتجد الرجل يجتهد فيها ، ويخلص وينيب ، ويفعل فيها مالا يفعله في الفرائض والسنن ، حتى كأنه يفعل هذه البدعة عبادة ، ويفعل الفرائض والسنن عادة و وظيفة ، وهذا عكس الدين ، فيفوته بذلك ما في الفرائض والسنن من المفغرة والرحمة ، والرقة والطهارة والخشوع ، وإجابة الدعوة وحلاوة المناجاة ، إلى غير ذلك من الفوائد.
وإن لم يفته هذا كله ، فلا بد أن يفوته كماله .
ومنها : ما في ذلك من مصير المعروف منكرا ، والمنكر معروفا ، وما يترتب على ذلك من جهالة اكثر الناس بدين المرسلين ، وانتشار زرع الجاهلية .
ومنها : اشتمالها على أنواع من المكروهات في الشريعة ، مثل: تأخير الفطور ، وأداء العشاء الآخرة بلا قلوب حاضرة والمبادرة إلى تعجيلها ، والسجود بعد السلام لغير السهو ، وأنواع من الأذكار و مقاديرها لا أصل لها ، إلى غير ذلك من المفاسد التي لا يدركها إلا من استنارت بصيرته ، وسلمت سريرته .
/ ومنها : مسارقة الطبع إلى الإنحلال من ربقة الاتباع ، وفوات سلوك الصراط المستقيم .
ومن ذلك أن النفس فيها نوع من الكبر ، فتحب أن تخرج من العبودية والاتباع بحسب الإمكان ، كما قال أبو عثمان النيسابوري رحمه الله : ما ترك أحد شيئا من السنة إلا لكبر في نفسه .
ثم هذا مطية لغيره ، فينسلخ القلب عن حقيقته الاتباع للرسول ، ويصير فيه من الكبر وضعف الإيمان ما يفسد عليه دينه أو يكاد ، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
ومنها : ما تقدم التنبيه عليه في أعياد أهل الكتاب من المفاسد التي توجد في كلا النوعين المحدثين : النوع الأول الذي فيه مشابهة ، والنوع الذي لا مشابهة فيه .
والكلام في ذم البدع لما كان مقررا في غير هذا الموضع لم نطل النفس في تقريره ، بل نذكر بعض أعيان هذه المواسم .
فصل قد تقدم أن العيد يكون اسما لنفس المكان ، ولنفس الزمان ، ولنفس الاجتماع .
وهذه الثلاثة قد أحدث منها أشياء .
أما الزمان فثلاثة أنواع ، ويدخل فيها بعض بدع أعياد المكان والأفعال : أحدها : يوم لم تعظمه الشريعة أصلا ، ولم يكن له ذكر في وقت السلف ، ولا جرى فيه ما يوجب تعظيمه ، مثل أول خميس من رجب ، وليلة تلك الجمعة التي تسمى الرغائب ، فإن تعظيم هذا اليوم والليلة إنما حدث في الإسلام بعد المائة الرابعة ، و روي فيه حديث موضوع باتفاق العلماء مضمونه فضيلة صيام ذلك اليوم ، وفعل هذه الصلاة المسماة عند الجاهلين بصلاة الرغائب ، وقد ذكر بعض المتأخرين من العلماء من الأصحاب وغيرهم .
والصواب الذي عليه المحققون من أهل العلم النهي عن إفراد هذا اليوم بالصوم وعن هذه الصلاة المحدثة، وعن كل ما فيه تعظيم لهذا اليوم من صنع الأطعمة ، وإظهار الزينة ونحو ذلك .
حتى يكون هذا اليوم بمنزلة غيره من بقية الأيام ، وحتى لا يكون له مزية أصلا .
/ وكذلك يوم آخر في وسط رجب تصلى فيه صلاة تسمى صلاة أم داود .
فإن تعظيم هذا اليوم لا أصل له في الشريعة أصلا .
النوع الثاني : ما جرى فيه حادثة كما كان يجري في غيره ، من غير أن يوجب ذلك جعله موسما ، ولا كان السلف يعظمونه ، كثامن عشر ذي الحجة ، الذي خطب فيه النبي صلى الله عليه وسلم بغدير خم مرجعه من حجة الوداع .
فإنه صلى الله عليه وسلم خطب فيه خطبة ، وصى فيها باتباع كتاب الله ، و وصى فيها بأهل بيته .
كما روى مسلم في صحيحه عن زيد بن الأرقم رضي الله عنه .

وقبص على بطر الخادم وسجن وأخذت أمواله.
وخلع على ابن طراد خلعة الوزارة، وأعطي فرسا برقية، وثلاثة عشر حمل كوسات، وأعلاما ومهدا.
الخلعة لابن الأنباري وقدم رسول السلطان سنجر، فخلع عليه، وأرسل إلى سنجر مع رسوله ومع ابن الأنباري خلعا عظيمة الخطر بمائة وعشرين ألف دينار.
محاصرة بهروز وبعث الخليفة إلى بهروز الخادم، وهو بالقلعة، يطلب منه حملا فأبى، فبعث جيشا لقتاله، فحاصروه.
خدمة السلحدار وقدم ألبقش السلحدار التركي طلبا للخدمة مع الخليفة.
إستعراض الخليفة الجيش ثم إن الخليفة خلع على الأمراء، وعرض الجيش يوم العيد، ونادى: لا يختلط بالجيش أحد.
ومن ركب بغلا أو حمارا أبيح دمه.
وخرج الوزير وصاحب المخزن والقاضي ونقيب النقباء وأركان الدولة في زي لم ير مثله من الخيل والزينة والعسكر والملبس، فكان الجيش خمسة عشر ألف فارس.
توطد الملك لطغرل وعاد طغرل إلى همذان وانضمت إليه عساكر كثيرة، وتوطد له الملك، وانحل أمر أخيه مسعود.
وسببه أن الخليفة بعث بخلع إلى خوارزم شاه، فأشار دبيس على طغرل بأخذها، وإظهار أن الخليفة بعثها له.
ففعل.
الخلاف بين الخليفة ومسعود وبعث الخليفة يحث مسعودا على المجيء ليرفع عنه، فدخل إصبهان في زي التركمان، وخاطر إلى أن وصل بغداد في ثلاثين فارسا، فبعث إليه الخليفة تحفا كثيرة.
وعثر على بعض الأمراء أنه يكاتب طغرل، فقبض عليه الخليفة، فهرب بقية الأمراء إلى مسعود، وقالوا: نحن عبيدك، فإذا خذلتنا قتلنا الخليفة.
فطلبهم الخليفة، فقال مسعود: قد التجأوا إلي.
فقال الخليفة: إنما أفعل هذا لأجلك، أو يصيبك نوبة بعد نوبة.
ووقع الاختلاف بينهما، وشاش العسكر، ومدوا أيديهم إلى أذى المسلمين، وتعذر المشي بين المحال، فبعث إليه الخليفة يقول له: تنصرف إلى بعض الجهات، وتأخذ العسكر الذين صاروا إليك.
فرحل في آخر السنة والخواطر متوحشة.
فأقام بدار الغربة.
وجاءت الأخبار بتوجه طغرل إلى بغداد.
فلما كان يوم سلخ السنة نفذ إلى مسعود الخلع والتاج، وأشياء بنحو ثلاثين ألف دينار نعم.
هزيمة ابن ردمير وموته وفيها حاصر ملك الفرنج ابن ردمير مدينة أفراغه من شرق الأندلس، وكان إذ ذاك على قرطبة تاشفين ابن السلطان، فجهز الزبير اللمتوني بألفي فارس، وتجهز أمير مرسية وبلنسية يحيى بن غانية في خمسمائة وتجهز عبد الله بن عياض صاحب لاردة في مائتين، فاجتمعوا وحملوا الميرة إلى أفراغه.
وكان ابن عياض فارس زمانه، وكان ابن ردمير في اثني عشر ألف فارس.
فأدركه العجب، وقال لأصحابه: اخرجوا خذوا هذه الميرة.
ونفذ قطعة من جيشه، فهزمهم ابن عياض، فساق ابن ردمير بنفسه، والتحم الحرب، واستحر القتل في الفرنج، وخرج أهل أفراغه الرجال والنساء، فنهبوا خيم الروم.
فانهزم الطاغية، ولم يفلت من جيشه إلا القليل، ولحق بسرقسطة، فبقي يسأل عن كبار أصحابه، فيقال له: قتل فلان، قتل فلان، فمات غما بعد عشرين يوما.
وكان بلية على المسلمين، فأهلكه الله.
فتح الموحدين لتادلة وفيها خرج عبد المؤمن في الموحدين من فافتتح تادلة ونواحيها، وسار في تلك الجبال يفتتح معموره.
حرب تاشفين للموحدين وأقبل تاشفين من الأندلس باستدعاء ابنه، فانتدب لحرب الموحدين.
مسير الفرنج إلى حلب وفيها سار صاحب القدس بالفرنج؛ فقصد حلب، فخرج إليه عسكرها، فالتقوا، فانهزم المسلمون، وقتل منهم مائة فارس، ثم التقوا ونصر الله.
محاولة اغتيال شمس الملوك وفيها وثب إيليا الطغتكيني في الصيد على شمس الملوك بأرض صيدنايا بالسيف، فغطس عنها، ورمى بنفسه إلى الأرض، وضربه ثانية، فوقعت في رقبة الفرس أتلفته.
وتلاحقت الأجناد فهرب إيليا، ثم ظفروا به، فقتله صبرا، وقتل جماعة بمجرد قول إيليا فيهم، وبنى على أخيه حائطا، فمات جوعا.
وبالغ في الظلم والعسف، وبنى دار المسرة بالقلعة، فجاءت بديعة الحسن.
خلاف الإسماعيلية والسنة بمصر وفيها جاءت الأخبار من مصر بخلف ولدي الحافظ لدين الله عبد المجيد وهما: حيدرة، والحسن.
وافترق الجند فرقتين، إحداهما مائلة إلى الإسماعيلية،و الأخرى إلى مذهب السنة.
فاستظهرت السنة، وقتلوا خلقا من أولئك، واستحر القتل بالسودان، واستقام أمر ولي العهد حسن، وتتبع من كان ينصر الإسماعيلية من المقدمين والدعاة، فأبادهم قتلا وتشريدا.
قال أبو يعلى حمزة: فورد كتاب الحافظ لدين الله شمس الملوك بهذا الخلاف.
نقض الفرنج الهدنة وفيها فسخت الفرنج الهدنة وأقبلت بخيلائها، فجمع شمس الملوك جيشه، واستدعى تركمان النواحي، وبرز في عساكره نحو حوران، فالتقوا.
وكانت الفرنج في جمع كثيف، فأقامت المناوشة بين الفريقين أياما، ثم غافلهم شمس الملوك، ونهض ببعض الجيش، وقصد عكا والناصرة، فأغار وغنم، فانزعجت الفرنج، وردوا ذليلين، وطلبوا تجديد الهدنة.
سنة تسع وعشرين وخمسمائة إخراج مسعود من بغداد قد ذكرنا أن الخليفة قال لمسعود: ارحل عنا.
وأنه بعث إليه بالخلع والتاج، ثم نفذ إلى الجاولي شحنة بغداد، مصانعا له على الخروج، وأمره إن هو دافع أن يرمي خيمته.
ثم أحس منه أنه قد باطن الأتراك، واطلع منه على سوء نية، فأخرج أمير المؤمنين سرادقه، وخرج أرباب الدولة، فجاء الخبر بموت طغرل، فرحل مسعود جريدة، وتلاحقته العساكر، فوصل همذان، واختلف عليه الجيش، وانفرد عنه قزل، وسنقر، وجماعة، فجهز لحربهم، وفرق شملهم، فجاء منهم إلى بغداد جماعة، وأخبروا سوء نيته، منهم البازدار، وقزل، وسنقر.
القبض على أنوشروان وسار أنوشروان بأهله إلى خراسان لوزارة السلطان مسعود، فأخذ في الطريق.
استرجاع زنكي المعرة وفيها افتتح الأتابك زنكي بن أقسنقر المعرة، فأخذها من الفرنج.
وكان لها في أيديهم سبع، وثلاثون سنة، ورد أملاكهم، وكثر الدعاء له.
طاعة ابن زنكي للخليفة وفيها قدم الموصل ابن زنكي من عند والده بمفاتيح الموصل مذعنا بالطاعة والعبودية للخليفة، فخرج الموكب لتلقيه، وأكرم مورده.
ونزل وقبل العتبة.
موت رسول دبيس وجاء رسول دبيس يقول: أنا الخاطيء المقر بذنبه.
فمات رسوله، فذهب هو إلى مسعود.
كتاب ابن الأنباري وجاء السديد بن الأنباري من عند السلطان سنجر، ومعه كتابه يقول فيه: أنا العبد المملوك.
ثم توارت الأخبار بعزم مسعود على بغداد، وجمع وحشد، فبعث الخليفة إلى بكبة نائب البصرة، فوعد بالمجيء.
ووصل إلى حلوان دبيس وهو سائس عسكر مسعود، فجهز الخليفة ألفي فارس تقدمه، وبعث إلى أتابك زنكي، وكان منازلا دمشق.
انفصال الأمراء عن جيش مسعود وبعث سنجر إلى مسعود أن هؤلاء الأمراء، وهم البازدار وابن برسق، وقزل، وبرتقش، ما يتركونك تنال غرضا لأنهم عليك، وهم الذين أفسدوا أمر أخيك طغرل، فابعث إلي برؤوسهم.
فأطلعهم على الكتاب، فقبلوا الأرض وقالوا: الآن علمنا أنك صاف لنا، فابعث دبيسا في المقدمة.
ثم اجتمعوا وقالوا: ما وراء هذا خير، والرأي أن نمضي إلى أمير المؤمنين، فإن له في رقابنا عهدا.
وكتبوا إليه: إنا قد انفصلنا عن مسعود، ونحن في بلاد برسق، ونحن معك، وإلا فاخطب لبعض أولاد السلاطين، ونفذه نكون في خدمته.
فأجابهم: كونوا على ما أنتم عليه، فإني سائر إليكم.
وتهيأ للخروج، فلما سمع مسعود ساق لكبسهم، فانهزموا نحو العراق، فنهب أموالهم.
وجاءت الأخبار، فهيأ لهم الخليفة الإقامات والأموال.
مهاجمة مقدمة جيش الخليفة وخرج عسكر بغداد والخليفة، وانزعج البلد.
وبعث مسعود خمسة آلاف ليكسبوا مقدمة الخليفة، فبيتوهم وأخذوا خيلهم وأموالهم، فأقبلوا عراة، ودخلوا بغداد في حال رديئة.
فأطلق لهم ما أصلح أمرهم.
وجاء الأمراء الكبار الأربعة في دجلة فأكرموا وخلع عليهم، وأطلق لهم ثمانون ألف دينار، ووعدوا بإعادة ما مضى لهم.
قطع الخطبة لمسعود وقطعت خطبة مسعود وخطب لسنجر،وداود.
استمالة مسعود الأطراف إليه ثم برز الخليفة، وسار في سبعة آلاف فارس، وكان مسعود بهمذان في آلف وخمسمائة فارس؛ ثم أفسد نيات الأطراف بالمكاتبة، واستمالهم حتى صار في نحو خمسة عشر ألف فارس، وتسلل إليه ألفا فارس من عسكر المسترشد.
ونفذ زنكي إلى الخليفة نجدة، فلم يلحق.
أسر المسترشد ووقع المصاف في عاشر رمضان، فلما التقى الجمعان هرب جميع العسكر الذين كانوا مع المسترشد، وكان على ميمنته قزل، والبازدار، ونور الدولة الشحنة، فحملوا على عسكر مسعود، فهزموهم ثلاثة فراسخ ثم عادوا فرأوا الميسرة قد غدرت، فأخذ كل واحد منهم طريقا وأسر المسترشد وحاشيته، وأخذ ما معه، وكان معه خزائن عظيمة، فكانت صناديق الذهب على سبعين بغلا أربعة آلاف ألف دينار، وكان الثقل على خمسة آلاف جمل، وخزانة السبق أربعمائة بغل.
ونادى مسعود: المال لكم، والدم لي، فمن قتل أقدته.
ولم يقتل بين الصفين سوى خمسة أنفس غلطا.
ونادى: من أقام من أصحاب الخليفة قتل.
فهرب الناس، وأخذتهم التركمان، ووصلوا بغداد وقد تشققت أرجلهم، وبقي الخليفة في الأسر.
كتاب الخليفة إلى أستاذ الدار وبعث بالوزير ابن طراد وقاضي القضاة الزينبي، وبجماعة إلى قلعة، وبعث شحنة بغداد ومعه كتاب من الخليفة إلى أستاذ الدار، أمره مسعود بكتابته، فيه: ليعتمد الحسين بن جهير مراعاة الرعية وحمايتهم، فقد ظهر من الولد غياث الدنيا والدين، أمتع الله به في الخدمة ما صدقت به الظنون.
فليجتمع وكاتب الزمام وكاتب المخزن إلى إخراج العمال إلى النواحي، فقد ندب من الجانب الغياثي هذا الشحنة لذلك، وليهتم بكسوة الكعبة، فنحن في إثر هذا المكتوب.
ثورة أهل بغداد وحضر يد الفطر، فنفر أهل بغداد ووثبوا، ووثبوا على الخطيب، وكسروا المنبر والشباك، ومنعوه من الخطبة، وحثوا في الأسواق على رؤوسهم التراب يبكون ويضجون، وخرج النساء حاسرات يندبن الخليفة في الطرق وتحت التاج، وهموا برجم الشحنة، وهاشوا عليهم، فاقتتل أجناده والعوام، فقتل من العوام مائة وثلاثة وخمسون نفسا، وهرب أبو الكرم الوالي، وحاجب الباب إلى دار خاتون، ورمى أعوان الشحنة الأبواب الحديد التي على السور، ونقبوا فيه فتحات، وأشرفت بغداد على النهب، فنادى الشحنة: لا ينزل أحد في دار أحد، ولا يؤخذ لأحد شيء، والسلطان جاي بين يدي الخليفة، وعلى كتفه الغاشية.
فسكن الناس.
وطلب السلطان من الخليفة نظر الخادم فنفذ أطلقه، وسار بالخليفة إلى داود، إلى مراغة.
زلزلة بغداد وقال ابن الجوزي: وزلزلت بغداد مرارا كثيرة، ودامت كل يوم خمس أو ست مرات إلى ليلة الثلاثاء، فلم تزل الأرض تميد من نصف الليل إلى الفجر، والناس يستغيثون.
تفاقم الأمر ببغداد وتصرف عمال السلطان في بغداد، وعوقوا قرى ولي العهد، وختموا على غلاتها، فافتك ذلك منهم بستمائة دينار، فأطلقوها.
وتفاقم الأمر، وانقطع خبر العسكر، واستسلم الناس.
رسالة سنجر إلى مسعود بطاعة الخليفة ثم أرسل سنجر إلى ابن أخيه مسعود يقول: ساعة وقوف الولد غياث الدنيا والدين على هذا المكتوب يدخل على أمير المؤمنين ويقبل الأرض بين يديه، وتسأله العفو والصفح، وتتنصل غاية التنصل، فقد ظهرت عندنا من الآيات السماوية والأرضية ما لا طاقة لنا بسماع مثلها، فضلا عن المشاهدة من العواصف والبروق والزلازل، ودوام ذلك عشرين يوما، وتشويش العساكر وانقلاب البلدان، ولقد خفت على نفسي من جانب الله وظهور آياته، وامتناع الناس من الصلوات في الجوامع، ومنع الخطباء ما لا طاقة لي بحمله، فالله الله بتلافي أمرك، وتعيد أمير المؤمنين إلى مقر عزه، وتسلم إليه دبيسا ليحكم فيه، وتحمل الغاشية بين يديه أنت وجميع الأمراء، كما جرت عادتنا وعادة آبائنا.
فنفذ مسعود بهذه المكاتبة مع الوزير، ونظر، فدخلا على الخليفة، واستأذنا لمسعود، فدخل وقبل الأرض، ووقف يسأل العفو، فقال: قد عفي عن ذنبك، فاسكن وطب نفسا.
شفاعة مسعود بدبيس ثم عامله مسعود بما أمره به عمه، وسأل من الخليفة أن يشفعه في دبيس، فأجابه، فأحضروه مكتوفا بين أربعة أمراء، ومع واحد سيف مجذوب، وكفن منشور، وألقي بين يدي السرير، وقال مسعود: يا أمير المؤمنين هذا السبب الموجب لما تم، فإذا زال السبب زال الخلاف، ومهما تأمر نفعل به.
وهو يبكي ويتضرع ويقول: العفو عند المقدرة، وأنا أقل وأذل.
فعفى عنه وقال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم فخلوه، وقبل يد أمير المؤمنين وأمرها على وجهه، وقال: بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما عفوت عني، وتركتني أعيش في الدنيا، فإن الخوف منك قد برح بي.
نقض سور بغداد وأما بكبة شحنة بغداد، فإنه أمر بنقض السور ببغداد، فنقض مواضع كثيرة.
وقال: عمرتموه بفرح، فانقضوه لذلك.
وضربت لهم الدبادب، وردوا الباب الحديد الذي أخذ من جامع المنصور إلى مكانه.
قتل الباطنية الخليفة المسترشد وقدم رسول ومعه عسكر يستحث مسعود أمر جهة عمه على إعادة الخليفة إلى بغداد، فجاء في العسكر سبعة عشر من الباطنية، فذكر أن مسعودا ما علم بهم، فالله أعلم، فركب السلطان والعساكر لتلقي الرسول، فهجمت الباطنية على الخليفة، ففتكوا به رحمه الله، وقتلوا معه جماعة من أصحابه، فعلم العسكر، فأحاطوا بالسرادق فخرج الباطنية وقد فرغوا من شغلهم، فقتلوا.
وجلس السلطان للعزاء، ووقع النحيب والبكاء؛ وذلك على باب مراغة، وبها دفن.

لكم الآية .
فأمر بالجهاد وهو مكروه للنفوس لكن مصلحته ومنفعته راجحة على ما يحصل للنفوس من ألمه بمنزلة من يشرب الدواء الكريه لتحصل له العافية فإن مصلحة حصول العافية له راجحة على ألم شرب الدواء .
وكذلك التاجر الذي يتغرب عن وطنه ويسهر ويخاف ويتحمل هذه المكروهات مصلحة الربح الذي يحصل له راجحة على هذه المكاره .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات .
وقد قال تعالى في حق الساحر : ولا يفلح الساحر حيث أتى وقال تعالى : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر إلى قوله ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون فبين سبحانه أن هؤلاء يعلمون أن الساحر ما له في الآخرة من نصيب .
وإنما يطلبون بذلك بعض أغراضهم في الدنيا ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون آمنوا واتقوا بفعل ما أمر الله به وترك ما نهى الله عنه لكان ما يأتيهم به على ذلك في الدنيا والآخرة خير لهم مما يحصل لهم بالسحر .
قال الله تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
وقال : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة .
وقال : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة / الآيتين .
وقال : ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا .
والأحاديث فيما يثيب الله عبده المؤمن على الأعمال الصالحة في الدنيا والآخرة كثيرة جدا وليس للعبد أن يدفع كل ضرر بما شاء ولا يجلب كل نفع بما شاء بل لا يجلب النفع إلا بما فيه تقوى الله ولا يدفع الضرر إلا بما فيه تقوى الله فإن كان ما يفعله من العزائم والأقسام والدعاء والخلوة والسهر ونحو ذلك مما أباحه الله ورسوله فلا بأس به وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله لم يفعله .
فمن كذب بما هو موجود من الجن والشياطين والسحر وما يأتون به على اختلاف أنواعه كدعاء الكواكب وتخريج القوى الفعالة السماوية بالقوى المنفعلة الأرضية وما ينزل من الشياطين على كل أفاك أثيم فالشياطين التي تنزل عليهم ويسمونها روحانية الكواكب وأنكروا دخول الجن في أبدان الإنس وحضورها بما يستحضرون به من العزائم والأقسام وأمثال ذلك كما هو موجود فقد كذب بما لم يحط به علما .
ومن جوز أن يفعل الإنسان بما رآه مؤثرا من هذه الأمور من غير أن يزن ذلك بشريعة الإسلام فيفعل ما أباحه الله ويترك / ما حرم الله وقد دخل فيما حرمه الله ورسوله إما من الكفر وإما من الفسوق وإما العصيان بل على كل أحد أن يفعل ما أمر الله به ورسوله ويترك ما نهى الله عنه ورسوله .
ومما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم من التعوذ ؛ فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : من قرأ آية الكرسي إذا أوى إلى فراشه لم يزل عليه من الله حافظ .
ولم يقربه شيطان حتى يصبح وفي السنن أنه كان يعلم أصحابه أن يقول أحدهم : أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون .
ولما جاءته الشياطين بلهب من نار أمر بهذا التعوذ : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
فقد جمع العلماء من الأذكار والدعوات التي يقولها العبد إذا أصبح وإذا أمسى وإذا نام وإذا خاف شيئا وأمثال ذلك من الأسباب ما فيه بلاغ .
فمن سلك مثل هذه السبيل فقد سلك سبيل أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ومن دخل في سبيل أهل الجبت والطاغوت الداخلة في الشرك والسحر فقد خسر الدنيا والآخرة وبذلك ذم / الله من ذمه من مبدلة أهل الكتاب .
حيث قال : ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على إلى قوله ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون والله سبحانه وتعالى أعلم .
وقال أيضا رحمه الله في موضع آخر : فصل : وأما كونه لم يتبين له كيفية الجن ومقالتهم بعدم علمه لم ينكر وجودهم إذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة غير دلالة الكتاب والسنة .
فإن من الناس من رآهم وفيهم من رأى من رآهم وثبت ذلك عنده بالخبر واليقين ومن الناس من كلمهم وكلموه .
ومن الناس من يأمرهم وينهاهم ويتصرف فيهم .
وهذا يكون لصالحين وغير صالحين .
ولو ذكرت ما جرى لي ولأصحابي معهم لطال الخطاب وكذلك / ما جرى لغيرنا لكن الاعتماد في الأجوبة العلمية على ما يشترك الناس في علمه لا يكون بما يختص بعلمه المجيب إلا أن يكون الجواب لمن يصدقه فيما يخبر به .
وسئل : عمن يقول : يا أزران : يا كيان هل صح أن هذه أسماء وردت بها السنة لم يحرم قولها ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لم ينقل هذه عن الصحابة أحد لا بإسناد صحيح ولا بإسناد ضعيف ولا سلف الأمة ولا أئمتها .
وهذه الألفاظ لا معنى لها في كلام العرب ؛ فكل اسم مجهول ليس لأحد أن يرقي به فضلا عن أن يدعو به ولو عرف معناها وأنه صحيح لكره أن يدعو الله بغير الأسماء العربية .
وسئل : عمن أصيب بمرض فإذا اشتد عليه الوجع استغاث بالله تعالى ويبكي .
فهل تكون استغاثته مما ينافي الصبر المأمور به ؟ أو هو / تضرع والتجاء ؟ .
فأجاب : دعاؤه الله واستغاثته به واشتكاؤه إليه لا ينافي الصبر المأمور به .
وإنما ينافيه في ذلك الاشتكاء إلى المخلوق .
ولقد قال يعقوب عليه السلام فصبر جميل وقال : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
وقد روي عن طاووس : أنه كره أنين المريض .
وقال : إنه شكوى وقرئ ذلك على أحمد بن حنبل في مرض موته فما أن حتى مات .
ويروى عن السري السقطي أنه جعل قول المريض : آه من ذكر الله وهذا إذا كان بينه وبين الله وهذا كما يروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ في صلاة الفجر : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ثم بكى حتى سمع نشيجه من آخر الصفوف فالأنين والبكاء من خشية الله والتضرع والشكاية إلى الله عز وجل حسن وأما المكروه فيكره والله أعلم .
وسئل : عن رجل مبتلى سكن في دار بين قوم أصحاء فقال بعضهم : لا يمكننا مجاورتك ولا ينبغي أن تجاور الأصحاء فهل يجوز إخراجه ؟ .
/ فأجاب : نعم لهم أن يمنعوه من السكن بين الأصحاء فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يورد ممرض على مصح فنهى صاحب الإبل المراض أن يوردها على صاحب الإبل الصحاح مع قوله : لا عدوى ولا طيرة .
وكذلك روي أنه لما قدم مجذوم ليبايعه أرسل إليه بالبيعة ولم يأذن له في دخول المدينة .
وسئل رحمه الله : عن الصلاة على الميت الذي كان لا يصلي هل لأحد فيها أجر ؟ أم لا ؟ وهل عليه إثم إذا تركها مع علمه أنه كان لا يصلي ؟ وكذلك الذي يشرب الخمر وما كان يصلي هل يجوز لمن كان يعلم حاله أن يصلي عليه أم لا ؟ .
فأجاب : أما من كان مظهرا للإسلام فإنه تجري عليه أحكام الإسلام الظاهرة : من المناكحة والموارثة وتغسيله والصلاة عليه ودفنه في مقابر المسلمين ونحو ذلك ؛ لكن من علم منه النفاق والزندقة فإنه لا يجوز لمن علم ذلك منه الصلاة عليه ، وإن كان مظهرا للإسلام فإن الله نهى نبيه عن الصلاة على المنافقين .
فقال : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله / وماتوا وهم فاسقون وقال : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وأما من كان مظهرا للفسق مع ما فيه من الإيمان كأهل الكبائر فهؤلاء لا بد أن يصلي عليهم بعض المسلمين .
ومن امتنع من الصلاة على أحدهم زجرا لأمثاله عن مثل ما فعله كما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على قاتل نفسه وعلى الغال وعلى المدين الذي لا وفاء له وكما كان كثير من السلف يمتنعون من الصلاة على أهل البدع كان عمله بهذه السنة حسنا .
وقد قال لجندب بن عبد الله البجلي ابنه : إني لم أنم البارحة بشما فقال : أما إنك لو مت لم أصل عليك .
كأنه يقول : قتلت نفسك بكثرة الأكل .
وهذا من جنس هجر المظهرين للكبائر حتى يتوبوا فإذا كان في ذلك مثل هذه المصلحة الراجحة كان ذلك حسنا ومن صلى على أحدهم يرجو له رحمة الله ولم يكن في امتناعه مصلحة راجحة كان ذلك حسنا ولو امتنع في الظاهر ودعا له في الباطن ليجمع بين المصلحتين كان تحصيل المصلحتين أولى من تفويت إحداهما .
وكل من لم يعلم منه النفاق وهو مسلم يجوز الاستغفار له والصلاة عليه بل يشرع ذلك ويؤمر به .
كما قال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وكل من أظهر الكبائر فإنه تسوغ عقوبته بالهجر / وغيره حتى ممن في هجره مصلحة له راجحة فتحصل المصالح الشرعية في ذلك بحسب الإمكان والله أعلم .
وسئل : عن رجل يصلي وقتا ويترك الصلاة كثيرا أو لا يصلي هل يصلى عليه ؟ .
فأجاب : مثل هذا ما زال المسلمون يصلون عليه بل المنافقون الذين يكتمون النفاق يصلي المسلمون عليهم ويغسلون وتجري عليهم أحكام الإسلام .
كما كان المنافقون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإن كان علم نفاق شخص لم يجز له أن يصلي عليه كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على من علم نفاقه .
وأما من شك في حاله فتجوز الصلاة عليه إذا كان ظاهر الإسلام .
كما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على من لم ينه عنه وكان فيهم من لم يعلم نفاقه .
كما قال تعالى : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم ومثل هؤلاء لا يجوز النهي / عنه ولكن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على المنافق لا تنفعه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما ألبس ابن أبي قميصه وما يغني عنه قميصي من الله وقال تعالى : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وتارك الصلاة أحيانا وأمثاله من المتظاهرين بالفسق فأهل العلم والدين إذا كان في هجر هذا وترك الصلاة عليه منفعة للمسلمين بحيث يكون ذلك باعثا لهم على المحافظة على الصلاة عليه هجروه ولم يصلوا عليه كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على قاتل نفسه والغال والمدين الذي لا وفاء له وهذا شر منهم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه امتنع عن الصلاة على من عليه دين حتى يخلف وفاء قبل أن يتمكن من وفاء الدين عنه فلما تمكن صار هو يوفيه من عنده فصار المدين يخلف وفاء .
/ هذا مع قوله فيما رواه أبو موسى عنه : إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه عبد بها بعد الكبائر التي نهى عنها أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع قضاء رواه أحمد .
فثبت بهذا أن ترك الدين بعد الكبائر .
فإذا كان قد ترك الصلاة على المدين الذي لا قضاء له فعلى فاعل الكبائر أولى ويدخل في ذلك قاتل نفسه والغال : لما لم يصل عليهما .
ويستدل بذلك على أنه يجوز لذوي الفضل ترك الصلاة على ذوي الكبائر الظاهرة والدعاة إلى البدع وإن كانت الصلاة عليهم جائزة في الجملة .
فأما قوله : الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين فأراد به أن صاحبه يوفاه .
وسئل : عن رجل له مملوك هرب ثم رجع .
فلما رجع أخذ سكينته وقتل نفسه فهل يأثم سيده ؟ وهل تجوز عليه الصلاة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لم يكن له أن يقتل نفسه .
وإن كان سيده قد ظلمه واعتدى عليه بل كان عليه إذا لم يمكنه رفع الظلم عن نفسه / أن يصبر إلى أن يفرج الله .
فإن كان سيده ظلمه حتى فعل ذلك مثل أن يقتر عليه في النفقة أو يعتدي عليه في الاستعمال أو يضربه بغير حق أو يريد به فاحشة ونحو ذلك .
فإن على سيده من الوزر بقدر ما نسب إليه من المعصية .
ولم يصل النبي صلى الله عليه وسلم على من قتل نفسه .
فقال لأصحابه : صلوا عليه فيجوز لعموم الناس أن يصلوا عليه .
وأما أئمة الدين الذين يقتدى بهم ، فإذا تركوا الصلاة عليه زجرا لغيره اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فهذا حق والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل يدعي المشيخة : فرأى ثعبانا فقام بعض من حضر ليقتله فمنعه عنه وأمسكه بيده على معنى الكرامة له فلدغه الثعبان فمات ، فهل تجوز الصلاة عليه ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ينبغي لأهل العلم والدين أن يتركوا الصلاة على هذا ونحوه وإن كان يصلي عليه عموم الناس كما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة على قاتل نفسه وعلى / الغال من الغنيمة وقال : صلوا على صاحبكم .
وقالوا لسمرة بن جندب : إن ابنك البارحة لم يبت فقال : بشما ؟ قالوا : نعم قال : أما إنه لو مات لم أصل عليه ، فبين سمرة أنه لو مات بشما لم يصل عليه ؛ لأنه يكون قاتلا لنفسه بكثرة الأكل .
فهذا الذي منع من قتل الحية وأمسكها بيده حتى قتلته أولى أن يترك أهل العلم والدين الصلاة عليه لأنه قاتل نفسه بل لو فعل هذا غيره به لوجب القود عليه .
وإن قيل : إنه ظن أنها لا تقتل فهذا شبيه عمله بمنزلة الذي أكل حتى بشم فإنه لم يقصد قتل نفسه فمن جنى جناية لا تقتل غالبا كان شبه عمد وإمساك الحيات من نوع الجنايات فإنه فعل غير مباح .
وهذا لم يقصد بهذا الفعل إلا إظهار خارق العادة ولم يكن معه ما يمنع انخراق العادة .
كيف وغالب هؤلاء كذابون ملبسون خارجون عن أمر الله تعالى ونهيه يخرجون الناس عن طاعة الرحمن إلى طاعة الشيطان ويفسدون عقل الناس ودينهم ودنياهم فيجعلون العاقل مولها كالمجنون أو متولها بمنزلة الشيطان المفتون ويخرجون الإنسان عن الشريعة التي بعث الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم إلى بدع مضادة لها فيفتلون الشعور / ويكشفون الرؤوس بدلا عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترجيل الشعر وتغطية الرأس ويجتمعون على المكاء والتصدية بدلا عن سنة الله ورسوله من الاجتماع على الصلوات الخمس وغيرها من العبادات ويصلون صلاة ناقصة الأركان والواجبات ويجتمعون على بدعهم المنكرة على أتم الحالات ويصنعون اللاذن وماء الورد والزعفران لإمساك الحيات ودخول النار بأنواع من الحيل الطبيعية والأحوال الشيطانية بدلا عما جعله الله لأوليائه المتقين من الطرق الشرعية والأحوال الرحمانية ويفسدون من يفسدونه من النساء والصبيان بدلا عما أمر الله به من العفة وغض البصر ، وحفظ الفرج وكف اللسان .
ومن كان مبتدعا ظاهر البدعة وجب الإنكار عليه ومن الإنكار المشروع أن يهجر حتى يتوب ومن الهجر امتناع أهل الدين من الصلاة عليه لينزجر من يتشبه بطريقته ويدعو إليه وقد أمر بمثل هذا مالك بن أنس وأحمد بن حنبل وغيرهما من الأئمة والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل ركب البحر للتجارة ، فغرق فهل مات شهيدا ؟ .
فأجاب : نعم مات شهيدا إذا لم يكن عاصيا بركوبه فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغريق والمبطون شهيد والحريق شهيد والميت بالطاعون شهيد والمرأة تموت في نفاسها شهيدة وصاحب الهدم شهيد .
وجاء ذكر غير هؤلاء .
وركوب البحر للتجارة جائز إذا غلب على الظن السلامة .
وأما بدون ذلك فليس له أن يركبه للتجارة فإن فعل فقد أعان على قتل نفسه ومثل هذا لا يقال : إنه شهيد والله أعلم .
وسئل : عن رفع الصوت في الجنازة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لا يستحب رفع الصوت مع الجنازة لا بقراءة /

أيها المسلمون، إن الموت سنة الله في خلقه، والموت كأس، وكل الناس شاربه، فلا تغفلوا عنه، وهو حق على المخلوقات جميعها، وقد شمل الموت الأنبياء والمرسلين، حتى إنه شمل سيد الخلائق محمدا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، فقد روى الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله قال: اجتمعنا في بيت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، ونظر إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدمعت عيناه، فنعى إلينا نفسه وقال: مرحبا، حياكم الله بالسلام، حفظكم الله، رعاكم الله، جمعكم الله، نصركم الله، وفقكم الله، نفعكم الله، رفعكم الله، سلمكم الله، وأوصيكم بتقوى الله، وأوصي الله بكم، وأستخلفه عليكم ، قلنا: يا رسول الله متى أجلك؟ قال: قد دنا الأجل، والمنقلب إلى الله، وإلى سدرة المنتهى، وجنة المأوى، والفردوس الأعلى .
وحين قرب الأجل جاء جبريل عليه السلام وقال: يا أحمد، هذا ملك الموت يستأذن عليك ولم يستأذن على آدمي قبلك، ولا يستأذن على آدمي بعدك؟، فقال: ائذن له ، فدخل ملك الموت، فوقف بين يديه وقال: إن الله أرسلني إليك، وأمرني أن أطيعك، فإن أمرتني أن أقبض نفسك قبضتها، وإن أمرتني أن أتركها تركتها، قال عليه السلام: وتفعل يا ملك الموت؟ ، قال: كذلك أمرت أن أطيعك، فقال جبريل: يا أحمد، إن الله اشتاق إليك ، فقال عليه الصلاة والسلام : فامض لما أمرت به يا ملك الموت ، فقال جبريل : السلام عليك يا رسول الله، هذا آخر موطني في الأرض إنما كنت حاجتي من الدنيا .
اليقظة، اليقظة أيها المصلون في استقبال الموت، وأن لا تقعوا في المعاصي والمنكرات والموبقات، جاء في الحديث النبوي الشريف: أكثروا ذكر هادم اللذات، الموت صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ادعوا الله، وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين الخطبة الثانية نحمد الله رب العالمين حمد عباده الشاكرين الذاكرين، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد، صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين، اللهم صل على سيدنا محمد، وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد، وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم، وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين، إنك حميد مجيد.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، بحلول العام الميلادي الجديد ينادي أدعياء السلام بيوم السلام العالمي، وأي سلام يريدون، وأصوات طبول الحرب ترتفع وتيرتها ضد دول المنطقة يوما بعد يوم؟ وما حصل في العراق أقرب دليل على زيف أدعياء السلام، وهل يلتقي السلام العادل مع الاحتلال والاستعمار؟؟ فأقول للذين يتشدقون بالسلام ويختفون وراء شعارات السلام، أقول لهم: يتوجب عليكم إن كنتم صادقين في دعواكم، أن تقفوا في وجه المخططات العدوانية التوسعية الاستعمارية من قبل الدول الكبرى ضد الشعوب المغلوبة والضعيفة، عليكم أن تطبقوا الشعارات على أرض الواقع، وإلا فهي شعارات خادعة زائفة.
ويتوجب على الحكام في العالم العربي والإسلامي أن يتقوا الله في أنفسهم وفي شعوبهم وفي ديارهم، وأن يوحدوا صفوفهم، وأن يعودوا إلى كتاب الله وسنة رسوله.
أيها المسلمون، أما على المستوى المحلي، فأين السلام الذي تريده سلطات الاحتلال؟ هل السلام الذي يدعو إلى قتل الأبرياء ونسف المنازل وتجريف الأراضي؟ وهل الذي يريد سلاما يقيم المستوطنات في فلسطين وفي الهضبة السورية، الجولان؟ وهل الذي يريد سلاما يقيم الجدار الفاصل العنصري ويجعل من المدن الفلسطينية كنتونات وسجونا كبيرة؟ هذا الجدار الذي يبلغ طوله كم، وقبل يومين أعلن الجيش الإسرائيلي أنه أعاد فتح البوابة الوحيدة لمدينة قلقيلية، والصحافة الإسرائيلية غطت هذا الخبر للتمويه والخداع، وبعد ساعة واحدة فقط عاد الجيش، وأغلق هذه البوابة.
وإن ما يجري في نابلس وجنين ورفح الآن ليدل على جود مخططات تصفوية للشعب الفلسطيني الصابر المرابط، ثم هذا الذي يخطط لفتح نفق جديد في باحة البراق الخارجية يريد سلاما؟ علما أن باحة البراق الخارجية وحارة المغاربة وحارة الشرف، منطقة القصور الأموية، كلها هي وقف إسلامي، وإن حقنا الشرعي لن يسقط بمرور الزمان، ونطالب شعبنا الأبي بزيادة تكاتفه وتضامنه ومحافظته على ممتلكاته وعلى مقدساته، ليقضي الله أمرا كان مفعولا، والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أخرجه البزار / ، والطبراني في الأوسط / ، وقال: ورواه المحاربي عن عبد الملك بن الأصبهاني عن مرة عن عبد الله لم يذكر خلاد الصفار ولا الأشعث بن طليق ولا الحسن العرني .
قال الهيثمي بعد أن عزاه للبزار ونقل كلامه السابق: رجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي وهو ثقة، ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال: قبل موته بشهر وذكر في إسناده ضعفاء منهم أشعث بن طابق، قال الأزدي: لا يصح حديثه.
والله أعلم .
مجمع الزوائد / .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ، قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ذاهب الحديث .
مجمع الزوائد / ، وكذا ضعف إسناده الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الزهد، باب: ما جاء في ذكر الموت ، وقال: حسن صحيح غريب ، والنسائي في الجنائز، باب: كثرة ذكر الموت ، ابن ماجه في الزهد، باب: ذكر الموت والاستعداد له عن أبي هريرة رضي الله عنه، واللفظ بتمامه للترمذي وابن ماجه، وعند أحمد والنسائي دون ذكر لفظة الموت ، وصححه ابن حبان الإحسان / ، والألباني في صحيح سنن الترمذي ، وصحيح سنن النسائي ، وصحيح سنن ابن ماجه ، وصححه المقدسي في الأحاديث المختارة / من حديث أنس رضي الله عنه، وعزاه في المجمع للبزار والطبراني من حديث أنس أيضا وحسن إسنادهما.
مجمع الزوائد / ، .
الإعلام بمنزلة الصلاة في الإسلام فقه الصلاة صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تغير حال الأمة ببعثة النبي .
ضعف الأمة في العصر الحاضر.
سبب الضعف والهوان.
وقفة محاسبة مع فريضة الصلاة.
عظم شأن الصلاة.
فضائل الصلاة وفوائدها.
حال المسلمين اليوم مع الصلاة.
وجوب صلاة الجماعة على الرجال.
ضرورة العناية بروح الصلاة ولبها.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
اتقوا الله وأطيعوه، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، فإنه أهون عليكم في الحساب غدا، واستعدوا للعرض الأكبر على الله، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
ادخر راحتك لقبرك، وقلل من لهوك ونومك، فإن وراءك نومة صبحها يوم القيامة.
وبعد: عباد الله، قبل بعثة النبي كانت هذه الأمة في مؤخرة ركب الأمم في العبادة والتدين والقوة والظهور والأخذ بأسباب الدنيا والسبق فيها، حتى أكرمها الله تعالى ببعثة سيد البشر محمد ، فما هي إلا سنوات قليلة حتى فاقت أمم الأرض قاطبة في جميع المجالات، فبالحق سادت، ثم بالخير جادت، ولا زالت حضارتها وسلطانها في مد وجزر حتى وقتنا الحاضر وزماننا المتأخر، والذي يشكى حال الأمة فيه إلى الله، حيث تسلط الأعداء، فاحتلوا بعض ديارها، وانتقصوا من أطرافها، وانتهبوا خيراتها، وغزوا المسلمين في دينهم وفي فكرهم، مع فرقة في المسلمين وشتات في الرأي واختلاف زاد في تمكين الأعداء عليهم.
وإن سرد جوانب الضعف وظواهره يوهن ويحزن إلا أنه لا بد من كشف الجرح لعلاجه.
ومنذ سنين عدة والمنتسبون لأمة الإسلام يتنافسون في كشف الداء وتوصيف الدواء، فمن ناسب ضعف المسلمين إلى أسباب مادية أو أسباب حضارية وفكرية أو غير ذلك، الجميع ينظرون ويجتهدون، وكل حزب بما لديهم فرحون.
بل وصل الحال ببعض بني المسلمين إلى اتهام الإسلام نفسه أو بعض شرائعه، إلا أن المتأمل في تاريخ الأمة الإسلامية منذ نشأتها والمتبصر في منهاجها ودستورها يعلم داءها ودواءها وسقمها وشفاءها، يعلم علم اليقين أسباب الضعف المهين، كما يعلم أسباب النصر والتمكين.
إن استمداد ذلك العلم ليس من البشر، بل من خالق البشر سبحانه حكم بقوله: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، والذي قال جل شأنه: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
كما أن الناظر أيضا يعلم أن رياح التغيير لا تهب من فراغ، وأن الإصلاح يبدأ من النفس، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: ، كما يعلم أن الهداية تأتي بعد المجاهدة، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: .
إذا حال الأمة الحاضر وواقعها المؤلم سببه التقصير في الأخذ بأسباب النصر الحقيقية التي لا نصر بدونها، فنحن قوم أعزنا الله بالإسلام، مهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله؛ لذا لا بد من المحاسبة على هذا المنهاج، يجب أن يتفقد المسلمون حالهم مع دينهم وعلاقتهم بربهم.
أيها المسلمون، أيها القاصدون بيت الله المعظم، وهذه وقفة محاسبة مع أعظم عنوان للصلة بالله، وأهم ركن بعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ألا وهو الصلاة.
الصلاة أيها المؤمنون ركن الدين ومعراج المتقين وفريضة الله على المسلمين، لا دين لمن لا صلاة له، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة، من ترك صلاة مكتوبة متعمدا من غير عذر برئت منه ذمة الله.
كان أصحاب النبي لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: ليس بين الرجل والكفر أوالشرك إلا ترك الصلاة ، بل جعل الله الصلاة عنوان الإسلام فقال: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى العلق: ، .
كل الفرائض أنزلها الله تعالى على رسوله إلا الصلاة، فإنه سبحانه أصعد إليها رسوله، فعرج بنبيه إلى السماء السابعة، فأكرمه حتى رضي، ثم فرض عليه الصلوات الخمس، لذا كانت أكثر الفرائض ذكرا في القرآن، بل كانت وصية رسول الله عند فراق الدنيا وهو يغالب سركات الموت، تخرج روحه الشريفة وهو مشفق على أمته، يجود بنفسه وينادي: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم ، وكانت همه وهو في الرمق الأخير يسأل: هل صلى الناس؟ مروا أبا بكر فليصل بالناس .
هي عنوان الفلاح وطريق النجاح، قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، إلى أن قال في آخر نعتهم: والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: ، .
الصلاة واجبة على المسلم في كل حال، لا تسقط بمرض ولا خوف، بل حتى عند العجز عن شروطها وأركانها ما دام العقل موجودا، وحتى في حالات الفزع والقتال، حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: ، ، وصلاة الخوف مذكورة صفتها في سورة النساء، على أي حال لا بد أن يصلي المسلم، مستقبل القبلة فإن لم يستطع صلى لأي جهة، قائما فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنب، وإلا فعلى أي حال، وإن عجز عن طهارة أو ستر عورة أو غير ذلك صلى على أي حال، نعم على أي حال لأنها الصلاة التي هي أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة، فإن صلحت صلح سائر العمل، وإن فسدت فسد سائر العمل، كما صح بذلك الخبر عن المعصوم ، فلا يقبل الله عبادة دونها.
أيها المسلمون، خمس صلوات مفروضة في كل يوم: الفجر والظهر والعصر والمغرب والعشاء، كفارة لما بينها، فتطهر القلوب من درن الذنوب، بل تمنعها ابتداء، إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: .
وإذا ما ضايقتك سيئاتك يوما وأثقلت كاهلك الخطايا فابتدر الصلاة واسمع قول الإله: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: ، وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا .
والصلاة باب للرزق، وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: ، هي المفزع عند الجزع، وإليها الهرب عند الهلع، يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: ؛ لذا كانت قرة عين النبي ، فإذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ، ونادى: أرحنا بها يا بلال ، وأجاب حين سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة على وقتها متفق عليه .
وبعد هذا فكيف ترجو أمة نصر ربها إذا ضيعت صلتها به وعجزت عن القيام بفرضه؟ إن الذين يفرطون في هذه الصلوات لا يستحقون إكراما ونصرا من الخالق ولا من المخلوقين.
إن الصلاة أول شروط النصر والتمكين، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، فكيف ينصر المسلم أو يوفق إذا ترك الصلاة وقد جعل سبب دخول النار؟ ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين المدثر: ، ، وفي وصف الوجوه الباسرة: فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى أيحسب الإنسان أن يترك سدى القيامة: ، ، ومع كل هذا فإنك لتأسى وتحزن إذا علمت أن فئاما من المسلمين تركوا الصلاة أو تهاونوا فيها.
فاتقوا الله أيها المسلمون، وائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، وتواصوا بالصلاة، وليكن قدوة المربين والدعاة أمر الله لنبيه: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه: .
وقد امتدح الله إسماعيل عليه السلام بقوله: وكان يأمر أهله بالصلاة مريم: ، وفي الحديث الصحيح على شرط مسلم أن النبي قال: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر ، وأمر الناس بها وكذا أمر الأهل والأولاد من المحافظة عليها.
أيها المسلمون، وثمة صنف من الناس رخصت عندهم الصلاة، فهي آخر أشغالهم ونهاية أعمالهم وفي نهاية اهتمامهم، فيجمعون الصلوات بلا عذر، ويؤخرونها عن وقتها، وعليهم ينطبق قول الله: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى النساء: ، وفيهم نزل قول الحق سبحانه: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، أي: لاهون يؤخرونها عن وقتها، ألم يسمعوا قول الله عز وجل: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: ؟ أي: مؤقتا؛ معلوم البداية والنهاية، لا تصح قبل الوقت كما لا تصح بعده إلا من عذر.
فاتقوا الله، وحافظوا على الصلوات في أوقاتها، وليعلم الرجال أنها واجبة عليهم في جماعة المسلمين في المساجد، ولو وسع أحدا ترك الجماعة لوسع النبي الرحيم بأمته على ذلك الشيخ الضرير الذي يفصل بينه وبين المسجد واد كثير السباع والهوام وليس له قائد يقوده، فاستأذن النبي للصلاة في بيته فلم يأذن له ، فكيف بمن أفاء الله عليه ويسر له؟ وإلا فلم المساجد شيدت والمآذن رفعت والجماعات أقيمت؟ أللجمعة فقط؟ أللجمعة فقط؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن، فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف رواه مسلم .
أيها المسلم، يا عبد الله، ها قد سمعت الذكرى، وقد عرفت فالزم، فالزم طريق الهدى.
وفقني الله وإياك لمراضيه، وجعل مستقبل حالنا خيرا من ماضيه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: ، .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله غافر الزلات، مقيل العثرات، يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الشورى: .
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، شهادة نرجو بها النجاة يوم الموافاة، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها المسلمون، فمن أرد الحرز والحفظ والتوفيق والأمن فليحافظ على الصلاة، عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من صلى الصبح في جماعة فهو في ذمة الله رواه مسلم .
كما أن الصلاة فريضة مشتركة بين النبيين، فكلهم أمروا بها، قال الله سبحانه عن إبراهيم ولوط ويعقوب وإسماعيل عليهم السلام: وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة الأنبياء: ، وهي دعوة أبينا إبراهيم حين دعا ربه بقوله: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي إبراهيم: ، وقال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة إبراهيم: ، وقال سبحانه عن عيسى عليه السلام: وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم: ، وفي كلام الله تعالى لموسى عليه السلام: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه: ، ولنبينا محمد عليه الصلاة والسلام: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه: ، أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، وقال سبحانه عن عباده الصالحين المصلحين: والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين الأعراف: .
فهل تجدون بعد هذا أيها المؤمنون عبادة حظيت بمنزلة فوق الصلاة؟ أم هل يجد المفرطون والمتهاونون عذرا بعد هذا البلاغ؟ عباد الله، ويرتبط بالحديث عن الصلاة إشارة ضرورية إلى روحها ولبها، ألا وهو إتمامها والخشوع فيها.
فمن إتمامها العناية بشرائطها ووضوئها والطمأنينة فيها وعدم مسابقة الإمام واتباع السنة في أدائها كما قال المصطفى في الحديث الذي رواه البخاري: صلوا كما رأيتموني أصلي .
والخشوع أيها المصلون انكسار القلب بين يدي الله تعالى وامتلاؤه مهابة له وتوقيرا وسكون الخواطر الدنيوية واستحضار عظمة الباري سبحانه والاشتغال بالكلية بالصلاة مع الوقار والسكينة، عند ذلك تسكن الجوارح ويطرق البصر.
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله رواه مسلم ، والله تعالى قال: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: ، وكم من مصل لم يشرب خمرا هو في صلاته لا يعلم ما يقول، قد أسكرته الدنيا بهمومها.
فاتقوا الله أيها المسلمون، وحافظوا على عهد الله إليكم، وتأهبوا فالحساب بين يديكم.
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأزواجه وصحبه، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين... صحيح مسلم: كتاب الإيمان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما نحوه.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز عن أم سلمة رضي الله عنها، قال البوصيري في الزوائد: إسناده صحيح على شرط الشيخين ، وصححه الألباني في تخريج أحاديث فقه السيرة ص ، وفي الإرواء / .
وفي الباب عن أنس وعلي رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الصلاة عن عائشة رضي الله عنها بمعناه.
أخرجه الطبراني في الأوسط ، ومن طريقه الضياء في المختارة / عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وجعله المنذري في الترغيب / من مسند عبد الله بن قرط وقال: لا بأس بإسناده إن شاء الله ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه القاسم بن عثمان، قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن أبي هريرة وأبي سعيد وتميم الداري رضي الله عنهم.
صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة ، صحيح مسلم: كتاب المساجد .
حزبه أمر أي: نزل به أمر شديد.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة، باب: وقت قيام النبي من الليل من حديث حذيفة رضي الله عنه، وفيه محمد بن عبد الله الدؤلي أبو قدامة قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول ، ومع ذلك فقد حسن إسناده في الفتح / ، وحسنه أيضا الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب، باب: في صلاة العتمة عن رجل من الصحابة، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه، وحسنه النووي في المجموع / ، وصححه الألباني في الإرواء .
وله شاهد من حديث سبرة بن معبد رضي الله عنه بإسناد حسن، أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في الصلاة وقال: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ص ، وابن خزيمة ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه النووي في المجموع / .
وفي الباب أيضا عن أبي هريرة وعن أنس رضي الله عنهما وإسناداهما ضعيفان.
حديث الأعمى الذي استأذن النبي في أن يصلي في بيته أخرجه مسلم في المساجد عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب المساجد .
صحيح مسلم: كتاب المساجد ، وليس فيه قوله: في جماعة .
صحيح البخاري: كتاب الأذان عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الطهارة .
محاسبة النفس الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

عند البخاري في البيوع باب بيع الملامسة ص ج ، وباب بيع المنابذة ص ، وعند مسلم في أول كتاب البيوع ص ج ، وحديث أبي هريرة، عند البخاري في البيوع باب بيع الملامسة ص ج ، وعند مسلم في البيوع ص ج .
عند ابن ماجه في البيوع باب النهي عن شراء ما في بطون الأنعام، وضروعها، وضربة القانص ص ، وعند الدارقطني في البيوع ص ، وفيه: وعن شراء ضربة القانص، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، والبزار في مسانيدهم، وابن أبي شيبة في مصنفه، والدارقطني في سننه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه، إلا أنه لم يذكر في إسناده محمد بن إبراهيم، ومن جهة عبد الرزاق ذكره عبد الحق في أحكامه.
وقال: إسناد لا يحتج به، وشهر مختلف فيه، ويحيى بن العلاء الرازي شيخ عبد الرزاق ضعيف، وهو يروي عن جهضم به، قال ابن القطان: وسند الدارقطني يبين أن سند عبد الرزاق منقطع، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: سألت أبي عن حديث رواه حاتم بن إسماعيل عن جهضم بن عبد الله اليمامي عن محمد بن إبراهيم الباهلي عن محمد بن زيد العبدي عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الحديث فقال أبي محمد بن إبراهيم : هذا شيخ مجهول، انتهى.
قلت: ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي ثنا جعفر بن الحارث أبو الأشهب الواسطي حدثني من سمع محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا بتمامه، إلا أنه قال: وعن بيع العبد، وهو آبق، عوض قوله: وشراء.
الحديث الثامن: قال عليه السلام: لعن الله الواصلة والمستوصلة ، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم فأبو داود في الترجل، وابن ماجه في النكاح، والباقون في اللباس، كلهم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة، انتهى.
والمصنف استدل بهذا الحديث على منع بيع شعر الإنسان، والانتفاع به لكرامته، وهو غير ناجح.
الحديث التاسع: حديث: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب، تقدم في الطهارات.
الحديث العاشر: قالت عائشة لتلك المرأة، وقد باعت بستمائة بعد ما اشترت بثمانمائة: بئس ما اشتريت، وشريت، أبلغي زيد بن أرقم أن الله تعالى أبطل حجه وجهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب، قلت: أخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر، والثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأته أنها دخلت على عائشة في نسوة، فسألتها امرأة، فقالت: يا أم المؤمنين كانت لي جارية فبعتها من زيد بن أرقم بثمانمائة إلى العطاء، ثم ابتعتها منه بستمائة، فنقدته الستمائة، وكتبت عليه ثمانمائة، فقالت عائشة: بئس ما اشتريت، وبئس ما اشترى، أخبري زيد بن أرقم أنه قد أبطل ذكره في كتاب العلل باب البيوع ص ج .
عند أبي داود في كتاب الترجل باب في صلة الشعر ص ج ، وعند ابن ماجه فيالنكاح باب الواصلة والواشمة ص ، وعند البخاري في اللباس باب الموصولة ص ج ، وعند مسلم في اللباس باب تحريم فعل الواصلة والسمتوصلة ص ج .
جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أن يتوب، فقالت المرأة لعائشة: أرأيت إن أخذت رأس مالي ورددت عليه الفضل، فقالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني، والبيهقي في سننيهما عن يونس بن أبي إسحاق الهمداني عن أمه العالية، قالت: كنت قاعدة عند عائشة، فأتتها أم محبة، فقالت: إني بعت زيد بن أرقم جارية إلى عطائه، فذكره بنحوه.
قال الدارقطني: أم محبة، والعالية مجهولتان لا يحتج بهما، انتهى.
وأم محبة بضم الميم وكسر الحاء هكذا ضبطه الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف، وقال: إنها امرأة تروي عن عائشة، روى حديثها أبو إسحاق السبيعي عن امرأته العالية، ورواه أيضا يونس بن إسحاق عن أمه العالية بنت أيفع عن أم محبة عن عائشة، انتهى.
وأخرجه أحمد في مسنده حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأته أنها دخلت على عائشة هي، وأم ولد زيد بن أرقم، فقالت أم ولد زيد لعائشة: إني بعت من زيد غلاما بثمانمائة درهم نسيئة، واشتريت بستمائة نقدا، فقالت: أبلغي زيدا أن قد أبطلت جهادك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أن تتوب، بئس ما اشتريت، وبئس ما شريت، انتهى.
قال في التنقيح: هذا إسناد جيد، وإن كان الشافعي قال: لا يثبت مثله عن عائشة، وكذلك الدارقطني، قال في العالية: هي مجهولة، لا يحتج بها، فيه نظر، فقد خالفه غيره، ولولا أن عند أم المؤمنين علما من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذا محرم لم تستجز أن تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد، انتهى.
وقال ابن الجوزي: قالوا: العالية امرأة مجهولة لا يقبل خبرها، قلنا: بل هي امرأة معروفة جليلة القدر، ذكرها ابن سعد في الطبقات فقال: العالية بنت أيفع بن شراحيل امرأة أبي إسحاق السبيعي سمعت من عائشة، انتهى كلامه.
أحاديث الباب: وفي تحريم العينة أحاديث، والعينة بيع سلعة بثمن مؤجل، ثم يعود فيشتريها بأنقص منه حالا: أخرج أبو داود في سننه عن أبي عبد الرحمن الخراساني عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة، عند الدارقطني في البيوع ص ج ، والبيهقي في السنن في البيوع باب الرجل يبيع الشيء إلى أجل، ثم يشتريه بأقل ص ج .
عند ابن سعد في: ص ج ، وقال صاحب الجوهر النقي ص ج ، لت: العالية معروفة، روى عنها زوجها، وابنها، وهما إمامان، وذكرهما ابن حبان في الثقات، وذهب إلى حديثهما هذا الثوري، والأوزاعي.
وأبو حنيفة، وأصحابه.
ومالك، وابن حنبل، والحسن ابن صالح، وروى عن الشعبي، والحكم، وحماد، فمنعوا ذلك، كذا في الاستذكار انتهى.
عند أبي داود في البيوع باب في النهي عن العينة ص ج .
وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم ، انتهى.
ورواه أحمد، وأبو يعلى الموصلي، والبزار في مسانيدهم قال البزار: وأبو عبد الرحمن هذا هو عندي إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وهو لين الحديث، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: وهذا وهم من البزار، وإنما اسم هذا الرجل إسحاق بن أسد أبو عبد الرحمن الخراساني، يروي عن عطاء، روى عنه حيوة بن شريح، وهو يروي عنه هذا الخبر، وبهذا ذكره ابن أبي حاتم، وليس هذا بإسحاق بن أبي فروة، ذاك مديني، ويكنى أبا سليمان، وهذا خراساني، ويكنى أبا عبد الرحمن، وأيهما كان فالحديث من أجله لا يصح، ولكن للحديث طريق أحسن من هذا، رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد حدثنا أسود بن عامر ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر، قال: أتى علينا زمان، وما يرى أحدنا أنه أحق بالدينار والدرهم من أخيه المسلم، ثم أصبح الدينار والدرهم أحب إلى أحدنا من أخيه المسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله، أنزل الله بهم ذلا، فلم يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم ، انتهى.
قال: وهذا حديث صحيح، ورجاله ثقات، انتهى.
حديث آخر: رواه أحمد في مسنده حدثنا يزيد بن هارون عن أبي جناب عن شهر بن حوشب أنه سمع عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
الحديث الحادي عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط، قلت: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا عبد الله بن أيوب القربي ثنا محمد بن سليمان الذهلي ثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: قدمت مكة فوجدت بها أبا حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، فسألت أبا حنيفة عن رجل باع بيعا، وشرط شرطا، فقال: البيع باطل، والشرط باطل، ثم أتيت ابن أبي ليلى فسألته، فقال: البيع جائز، والشرط باطل، ثم أتيت ابن شبرمة، فسألته فقال: البيع جائز، والشرط جائز، فقلت: يا سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا في مسألة واحدة؟ فأتيت أبا حنيفة فأخبرته، فقال: ما أدري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه نهى عن بيع وشرط، البيع باطل، والشرط باطل، ثم أتيت ابن أبي ليلى فأخبرته، فقال: ما أدري ما قالا، حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أشتري بريرة فأعتقها، البيع جائز، والشرط باطل، ثم أتيت ابن شبرمة فأخبرته، فقال: ما أدري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر، قال: بعت النبي صلى الله عليه وسلم ناقة، وشرط لي حملانها إلى المدينة البيع جائز، والشرط جائز، انتهى.
ورواه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في كتاب علوم الحديث في باب الأحاديث المتعارضة حدثنا أبو بكر بن إسحاق ثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان الضرير ثنا محمد بن سليمان الذهلي به، ومن جهة الحاكم ذكره عبد الحق في أحكامه، وسكت عنه، قال ابن القطان: وعلته ضعف أبي حنيفة في الحديث، انتهى.
واستدل ابن الجوزي في التحقيق على صحة البيع بشرط العتق بحديث بريرة عن عائشة، اشترتها بشرط العتق، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، وصحح البيع والشرط، وإنما بين فيه بطلان شرط الولاء لغير المعتق، ولم يذكر بطلان شرط العتق، وأقره صاحب التنقيح عليه.
الحديث الثاني عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وسلف، قلت: روي من حديث عبد الله بن عمر بن العاص، ومن حديث حكيم بن حزام.
فحديث عبد الله بن عمرو: أخرجه أصحاب السنن إلا ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، واختصره ابن ماجه، فذكر منه ربح ما لم يضمن، وبيع ما ليس عندك فقط، ولم يصب المنذري في مختصره إذ عزا الحديث بتمامه لابن ماجه، مع أن أصحاب الأطراف بينوه، قال المنذري: ويشبه أن يكون الترمذي إنما صححه لتصريحه فيه بذكر عبد الله بن عمرو، ويكون مذهبه في الامتناع من الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب إنما هو الشك في إسناده لجواز أن يكون الضمير عائدا على محمد بن عبد الله، فإذا صرح بذكر عبد الله بن عمرو انتفى ذلك، انتهى.
وقال السهيلي في الروض الأنف: هذه رواية مستغربة جدا عند أهل الحديث، فإن عندهم أن شعيبا إنما يروي عن جده عبد الله بن عمرو لا عن أبيه محمد، فإن أباه محمدا مات قبل جده عبد الله، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه: إنما ردت أحاديث عمرو بن شعيب، لأن الهاء من جده يحتمل أن تعود على عمرو، فيكون الجد محمد، فيكون الخبر مرسلا، أو تعود على شعيب، فيكون الجد عبد الله، فيكون الحديث مسندا متصلا، لأن شعيبا سمع من جده عبد الله بن عمرو، فإذا كان الأمر كذلك فليس لأحد أن يفسر الجد بأنه عبد الله بن عمرو إلا بحجة، عند أبي داود في البيوع باب في الرجل يبيع ما ليس عنده ص ج ، وعند الترمذي في البيوع باب ما جاء في النهي عن بيعتين في بيعة ص ج ، وعند النسائي في البيوع باب شرطان في بيع ص ج ، فعند أبي داود قوله: ولا ربح ما لم تضمن بالتاء، وعند الترمذي، والنسائي ولا ربح ما لم يضمن بالباء.
وقد يوجد ذلك في بعض الأحاديث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو فيرتفع النزاع، وقد يوجد بتكرار عن أبيه، فيرتفع النزاع أيضا، ومن الأحاديث ما يكون من رواية عمرو بن شعيب عن غير أبيه، وهي أيضا صحيحة، كحديث البلاط، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط جماعة من أئمة المسلمين، هكذا رواه حماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، وداود بن أبي هند، وعبد الملك بن أبي سليمان، وغيرهم عن عمرو بن شعيب، وقد رواه عطاء بن مسلم الخراساني عن عمرو بن شعيب بزيادات ألفاظ، ثم أخرجه كذلك.
طريق آخر: أخرجه النسائي في سننه في كتاب العتق عن عطاء الخراساني عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: يا رسول الله إنا نسمع منك أحاديث، أفتأذن لنا أن نكتبها؟ قال: نعم ، فكان أول ما كتب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة: لا يجوز شرطان في بيع واحد، ولا بيع وسلف جميعا، ولا بيع ما لم يضمن، ومن كان مكاتبا على مائة درهم فقضاها إلا عشرة دراهم، فهو عبد، أو على مائة أوقية فقضاها إلا أوقية، فهو عبد، انتهى.
قال النسائي: هذا خطأ، وعطاء هذا هو الخراساني، ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، ولا أعلم أحدا ذكر له سماعا منه، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك وسكت عنه، ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار، وفسره، فقال: أما السلف والبيع، فالرجل يقول للرجل: أبيعك عبدي هذا بكذا وكذا على أن تقرضني كذا وكذا، وأما الشرطان في البيع، فالرجل يبيع الشيء حالا بألف، ومؤجلا بألفين، وأما الربح ما لم يضمن، فالرجل يشتري الشيء، فيبيعه قبل أن يقبضه بربح، انتهى.
وأما حديث حكيم بن حزام: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أسلم بن سهل الواسطي ثنا أحمد بن إسماعيل بن سلام الواسطي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا العلاء بن خالد الواسطي عن منصور بن زادان عن محمد بن سيرين عن حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع خصال في البيع: عن سلف وبيع، وشرطين في بيع، وبيع ما ليس عندك، وربح ما لم في المستدرك باب لا يجوز بيعان في بيع، ولا بيع ما لم يملك ص ج .
في المستدرك في البيوع ص ج .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : قلت روى النسائي بعضه، رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن خالد الواسطي، وثقه ابن حبان، وضعفه موسى بن إسماعيل، انتهى يضمن، انتهى.
والحديث في الموطإ بلاغ، قال أبو مصعب: أخبرنا مالك أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وسلف، انتهى.
الحديث الثالث عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صفقتين في صفقة.
قلت: رواه أحمد في مسنده حدثنا حسن، وأبو النضر، وأسود بن عامر، قالوا: ثنا شريك عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة، قال أسود: قال شريك: قال سماك: هو أن يبيع الرجل بيعا فيقول: هو نقدا بكذا، ونسيئة بكذا، انتهى.
ورواه البزار في مسنده عن أسود بن عامر به، ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن القاسم ثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي ثنا ابن السماك بن حرب عن أبيه مرفوعا: لا تحل صفقتان في صفقة، انتهى.
ورواه العقيلي في ضعفائه من حديث عمرو بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ثنا سفيان عن سماك به مرفوعا: الصفقة في الصفقتين ربا، انتهى.
وأعله بعمرو بن عثمان هذا، وقال: لا يتابع على رفعه، والموقوف أولى، ثم أخرجه من طريق أبي نعيم ثنا سفيان به موقوفا، وهكذا رواه الطبراني في معجمه الكبير من طريق أبي نعيم به موقوفا، وكذلك رواه أبو عبيد القاسم بن سلام حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان به موقوفا، قال أبو عبيد: ومعنى صفقتان في صفقة أن يقول الرجل للرجل: أبيعك هذا نقدا بكذا، ونسيئة بكذا، ويفترقان عليه، انتهى.
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والعشرين، من القسم الأول من حديث شعبة عن سماك به موقوفا: الصفقة في الصفقتين ربا، وأعاده في النوع التاسع والمائة.
من القسم الثاني كذلك، بلفظ: لا تحل صفقتان في صفقة، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الترمذي، والنسائي عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال: وفسره بعض أهل العلم: أن يقول الرجل: أبيعك هذا الثوب نقدا بعشرة، ونسيئة بعشرين، ولا يفارقه على أحد البيعين، فإذا فارقه على أحدهما فلا بأس إذا كانت العقدة على أحدهما، وقال الشافعي: معناه أن يقول: أبيعك داري هذه بكذا، على أن تبيعني غلامك بكذا، فإذا وجب عند الترمذي باب ما جاء في النهي عن بيعتين في بيعة ص ج ، وعند النسائي في البيوع باب بيعتين في بيعة ص ج .
لي غلامك وجبت لك داري، انتهى.
والمصنف فسره بأن يقول: أبيعك عبدي هذا على أن تخدمني شهرا، أو داري هذه على أن أسكنها شهرا، قال: فإن الخدمة والسكنى إن كان يقابلهما شيء من الثمن يكون إجارة في بيع، وإلا فهو إعارة في بيع، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صفقتين، الحديث، والحديث في الموطإ بلاغ، قال أبو مصعب : أخبرنا مالك أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة، انتهى.
ومثله في نسخة يحيى في البيوع باب النهي عن بيعتين ص .
فصل في أحكام البيع قوله : ولا يجوز البيع إلى الحصاد، والدياس، والقطاف، وقدوم الحاج، لأنها تتقدم وتتأخر، ولو كفل إلى هذه الأوقات جاز لأن الجهالة اليسيرة محتملة في الكفالة، وهذه الجهالة يسيرة مستدركة، لاختلاف الصحابة فيها، قلت: روى البيهقي في كتاب المعرفة من طريق الشافعي أخبرنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال: لا تبيعوا إلى العطاء، ولا إلى الأبدار، ولا إلى الدياس، انتهى.
فصل فيما يكره الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: لا تناجشوا ، قلت: أخرجاه من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتلقى الركبان للبيع، ولا يبع بعضهم على بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن رضيا أمسكها، وإن سخطا ردها، وصاعا من تمر ، انتهى.
الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: لا يستام الرجل على سوم أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه ، قلت: أخرجاه من حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يبع بعضكم على بيع بعض ، وفي لفظ: لا يبع الرجل على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه، عند مسلم في البيوع باب تحريم بيع الرجل على بيع أخيه ص ج ، وعند البخاري فيه باب النهي للبائع أن لا يحفل الإبل والبقر ص ج .
حديث ابن عمر، عند مسلم في البيوع ص ج ، وكذا حديث أبي هريرة عنده: ص ج ، وحديث ابن عمر عند البخاري في البيوع ص ، وص ج ، وفي النكاح باب لا يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع ص ج ، وحديث أبي هريرة، عنده في البيوع باب لا يبيع على بيع أخيه ص ج .
إلا أن يأذن له ، انتهى.
وأخرجاه من حديث أبي هريرة أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقي الركبان، وأن يبيع حاضر لباد، وأن تسأل المرأة طلاق أختها، وعن النجش، والتصرية، وأن يستام الرجل على سوم أخيه، انتهى.
الحديث السادس عشر: قال عليه السلام: لا يبيع الحاضر للبادي ، قلت: أخرجاه عن أنس قال: نهينا أن يبيع حاضر لباد، زاد مسلم: وإن كان أخاه أو أباه، وتقدم في حديث أبي هريرة: وأن يبيع حاضر لباد ، وفي لفظ لهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيع حاضر لباد انتهى.
وأخرجه البخاري عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد، انتهى.
وأخرجه مسلم عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا يبيع حاضر لباد دعوا الناس، يرزق الله بعضهم من بعض ، انتهى.
وأخرجا أيضا عن طاوس عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتلقى الركبان، وأن يبيع حاضر لباد، قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا، انتهى.
الحديث السابع عشر: قال المصنف: وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا ببيع من يزيد، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة: فأبو داود في الزكاة ، وابن ماجه في التجارات عن عيسى بن يونس عن الأخضر بن عجلان عن أبي بكر عبد الله الحنفي عن أنس بن مالك أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله، فقال له: ما في بيتك شيء؟ قال: بلى، حلس يلبس بعضه، ويبسط بعضه، وقعب يشرب فيه الماء، قال: آتني بهما، فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: من يشتري هذين؟ فقال رجل: أنا آخذهما بدرهم، قال: من يزيد على درهم ؟ مرتين أو ثلاثا، فقال رجل: أنا آخذهما بدرهمين، فأعطاهما إياه، وأخذ الدرهمين، فأعطاهما الأنصاري، وقال: اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك، واشتر بالآخر قدوما، فأتني به ، فأتاه به، فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده، ثم قال له: اذهب فاحتطب، وبع، ولا أرينك خمسة عشر يوما ، فذهب الرجل حديث أنس، عند البخاري في البيوع باب من كره أن يبيع حاضر لباد ص ج ، وعند مسلم في البيوع ص ج ، وحديث ابن عمر، عند البخاري في البيوع باب من كره أن يبيع حاضر لباد بأجر ص ج ، وحديث جابر، عند مسلم في البيوع ص ج ، وحديث ابن عباس، عند البخاري في البيوع باب هل يبيع حاضر لباد ص ج ، وعند مسلم في البيوع باب تحريم بيع الحاضر للبادي ص ج .
باب ما تجوز فيه المسألة ص ج ، وعند ابن ماجه في البيوع بيع المزايدة ص ، وعند الترمذي باب ما جاء في بيع من يزيد ص ج ، وعند النسائي في البيوع باب البيع فيمن يزيد ص ج .
يحتطب ويبيع، فجاء، وقد أصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا، وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة، إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة، لذي فقر مدقع، أو لذي غرم مفظع، أو لذي دم موجع ، انتهى.
وأخرجه الترمذي عن عبيد الله بن شميط بن عجلان عن الأخضر بن عجلان به، مختصرا، أن النبي صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا فيمن يزيد، انتهى.
وكذلك أخرجه النسائي عن المعتمر بن سليمان، وعيسى بن يونس عن الأخضر بن عجلان به، مختصرا، قال الترمذي: حديث حسن، لا نعرفه إلا من حديث الأخضر بن عجلان عن عبد الله الحنفي، وقد رواه غير واحد عن الأخضر بن عجلان، انتهى.
وقال في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: الأخضر بن عجلان: ثقة، وأبو بكر الحنفي اسمه عبد الله، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده حدثنا يحيى بن سعيد عن الأخضر بن عجلان به، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده حدثنا النضر بن إسماعيل عن الأخضر بن عجلان به، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن هارون بن مسلم بن هرمز عن الأخضر بن عجلان به، ورواه الترمذي في علله الكبير حدثنا علي بن سعيد الكندي ثنا معتمر بن سليمان عن الأخضر بن عجلان عن أبي بكر الحنفي عن أنس بن مالك عن رجل من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم باع حلسا، وقدحا، فيمن يزيد، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا المعتمر بن سليمان به سندا ومتنا، قال ابن القطان في كتابه: وهذا اللفظ يعطي أن أنسا لم يشاهد القصة، ولا سمع ما فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم، فالله أعلم أن تلك الرواية مرسلة أولا، قال: والحديث معلول بأبي بكر الحنفي، فإني لا أعرف أحدا نقل عدالته، فهو مجهول الحال، وإنما حسن الترمذي حديثه على عادته في قبول المشاهير، وقد روى عنه جماعة ليسوا من مشاهير أهل العلم، وهم عبد الرحمن، وعبيد الله بن شميط، وعمهما الأخضر بن عجلان، والأخضر، وابن أخيه عبيد الله ثقتان، وأما عبد الرحمن فلا يعرف حاله، انتهى.
الحديث الثامن عشر: قال صلى الله عليه وسلم: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ، قلت: أخرجه الترمذي في البيوع وفي السير عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب الأنصاري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أخيه يوم القيامة ، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وفيما قاله نظر، لأن عند الترمذي في البيوع باب ما جاء في كراهية أن يفرق بين الأخوين ص ج ، وفي السير باب في كراهية التفريق بين السبي ص ج ، وفي المستدرك في البيوع باب من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته ص ج .
حيي بن عبد الله لم يخرج له في الصحيح شيء، بل تكلم فيه بعضهم، قال ابن القطان في كتابه: قال البخاري: فيه نظر، وقال أحمد: أحاديثه مناكير، وقال ابن معين: ليس به بأس، وقال النسائي: ليس بالقوي.
قال: ولأجل الاختلاف فيه لم يصححه الترمذي، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده بقصة فيه، ولفظه عن أبي عبد الرحمن الحبلي، قال: كنا في البحر، وعلينا عبد الله بن قيس الفزاري، ومعنا أبو أيوب الأنصاري، فمر بصاحب المقاسم، وقد أقام السبي، فإذا امرأة تبكي، فقال، ما شأن هذه؟ قالوا: فرقوا بينها وبين ولدها، فانطلق أبو أيوب، فأتى بولدها حتى وضعه في يدها، فأرسل إليه عبد الله بن قيس، ما حملك على ما صنعت؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فرق ، الحديث.
طريق آخر: رواه البيهقي في شعب الإيمان في آخر الباب الخامس والسبعون، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ثنا بقية ثنا خالد بن حميد عن العلاء بن كثير عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا نحوه، قال صاحب التنقيح: فيه انقطاع، لأن العلاء بن كثير الإسكندراني لم يسمع من أبي أيوب، وأبو عتبة هو أحمد بن الفرج الحمصي، محله الصدق، قاله ابن أبي حاتم، وقد زال ما يخشى من تدليس بقية، إذ صرح بالتحديث، وخالد بن حميد الإسكندراني وثقه ابن حبان، والعلاء الإسكندراني أيضا صدوق، انتهى.
طريق آخر: أخرجه الدارمي في مسنده في السنن أخبرنا القاسم ينن كثير عن الليث بن سعد عن عبد الله بن جنادة عن أبي عبد الرحمن الحبلي به.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه من طريق الواقدي ثنا يحيى بن ميمون عن أبي سعيد البلوي عن حريث بن سليم العذري عن أبيه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن فرق في السبي بين الوالد والولد، فقال: من فرق بينهم فرق الله بينه وبين الأحبة يوم القيامة ، انتهى.
والواقدي فيه مقال.
أحاديث الباب: روى البيهقي في المعرفة في كتاب السير عن الحاكم بسنده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن أبا أسد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسبي من البحرين، فنظر عليه السلام إلى امرأة منهن تبكي، فقال: ما شأنك ؟ قالت: باع ابني، فقال عليه السلام لأبي أسد: أبعت ابنها ؟ قال: نعم، قال: فيمن؟ قال: في بني عبس، فقال عليه السلام: اركب أنت بنفسك، فأت به ، انتهى.

الكافي لابن قدامة / .
المغني / .
الإمساك عن الأكل والشرب: قال تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام البقرة: .
قال البغوي: فالصائم يحرم عليه الطعام والشراب بطلوع الفجر الصادق ويمتد إلى غروب الشمس فإذا غربت حصل الفطر .
قال ابن المنذر: لم يختلف أهل العلم أن الله عز وجل حرم على الصائم في نهار الصوم الرفث وهو الجماع، والأكل والشرب .
قال الجصاص: وكذلك النية شرط في صحة الصوم وترك الأكل أيضا شرط في صحته .
قال ابن رشد: وأجمعوا على أنه يجب على الصائم الإمساك زمان الصوم عن المطعوم والمشروب والجماع لقوله تعالى: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: .
وقال ابن قدامة: وأجمع العلماء على الفطر بالأكل والشرب لما يتغذى به .
تفسير البغوي / .
الإجماع .
أحكام القرآن / .
بداية المجتهد / .
المغني / .
الإمساك عما هو في حكم الأكل والشرب: / الامتناع عن الحقن الطبية.
/ الامتناع عن تعمد القيء.
/ الامتناع عن ابتلاع فضلات الطعام التي بين الأسنان.
/ الامتناع عن المبالغة في المضمضة والاستنشاق.
/ الامتناع عن تعمد ابتلاع البلغم بعد وصوله إلى الفم.
قال أبو إسحاق الشيرازي: ولا فرق بين أن يأكل ما يؤكل أو ما لا يؤكل، فإن استف ترابا أو ابتلع حصاة أو درهما أو دينارا بطل صومه، لأن الصوم هو الإمساك عن كل ما يصل إلى الجوف وهذا ما أمسك، ولهذا يقال: فلان يأكل الطين، ويأكل الحجر، ولأنه إذا بطل الصوم بما يصل إلى الجوف مما ليس يؤكل كالسعوط والحقنة وجب أيضا أن يبطل بما ليس بمأكول.
وإن قلع ما بقي بين أسنانه بلسانه وابتلعه بطل صومه، وإن جمع ريقه في فيه ريقا كثيرا فابتلعه ففيه وجهان.
أحدهما: أنه يبطل صومه، لأنه ابتلع ما يمكنه الاحتراز منه مما لا حاجة به إليه فأشبه إذا قلع ما بين أسنانه وابتلعه، والثاني لا يبطل، لأنه وصل إلى جوفه من معدنه فأشبه ما يبتلعه من ريقه على عادته.
فإن أخرج البلغم من صدره، ثم ابتلعه، أو جذبه من رأسه ثم ابتلعه، بطل صومه.
وإن استقاء بطل صومه، لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استقاء فعليه القضاء، ومن ذرعه القيء فلا قضاء عليه ، ولأن القيء إذا صعد ثم تردد فرجع بعضه إلى الجوف فيصير كطعام ابتلعه .
رواه الترمذي كتاب: الصوم، باب: من استقاء عمدا، وقال: حديث حسن رقم ، وأبو داود كتاب: الصيام، باب: الصائم يتقيأ عمدا رقم ، وابن ماجه كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الصائم بقيء رقم .
وصححه الألباني كما في صحيح أبي داود / .
المهذب في فقه الشافعي / .
وانظر المجموع / ، وبداية المجتهد الإمساك عن شهوة الفرج : وهو على خمسة أنواع: / الإمساك عن الجماع: / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله أهلكت، قال: ما لك؟ قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: فمكث النبي صلى الله عليه وسلم، فبينا نحن على ذلك أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيها تمر والعرق: المكتل قال: أين السائل؟ فقال: أنا، قال: خذ هذا فتصدق به ، فقال الرجل: على أفقر مني يا رسول الله ؟ فوالله، ما بين لابتيها يريد الحرتين أهل بيت أفقر من أهل بيتي، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، ثم قال: أطعمه أهلك .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في بيان ما يفطر الصائم وما لا يفطره: وهذا نوعان: منه ما يفطر بالنص والإجماع وهو الأكل والشرب والجماع .
وقال العلامة ابن القيم: والقرآن دال على أن الجماع مفطر كالأكل والشرب، لا يعرف فيه خلاف .
/ الإمساك عن الاستمناء: قال أبو إسحاق الشيرازي: وإن استمنى فأنزل بطل صومه؛ لأنه أنزل عن مباشرة، فهو كالإنزال عن القبلة، ولأن الاستمناء كالمباشرة فيما دون الفرج من الأجنبية في الإثم والتعزير، فكذلك في الإفطار .
وقال ابن تيمية: وإن استمنى بيده فعليه القضاء دون الكفارة .
/ الإمساك عن الإيلاج وتغييب الحشفة: قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الكفارة تجب بالجماع في الفرج، سواء كان قبلا أو دبرا، من ذكر أو أنثى وسواء أنزل الماء أو لم ينزل ؛ رواية واحدة.
وكذلك إذا ولج في فرج بهيمة في المشهور عند أصحابنا .
وقال أبو إسحاق الشيرازي: ووطء المرأة في الدبر واللواط كالوطء في الفرج في جميع ما ذكرناه من إفساد الصوم ووجوب الكفارة والقضاء؛ لأن الجميع وطء، ولأن الجميع في إيجاب الحد واحد، فكذلك في إفساد الصوم وإيجاب الكفارة.
وأما إتيان البيهمة ففيه وجهان من أصحابنا من قال: يبنى ذلك على وجوب الحد، فإن قلنا: يجب فيه الحد أفسد الصوم، وأوجب الكفارة كالجماع في الفرج، وإن قلنا: يجب فيه التعزير لم يفسد الصوم ولم تجب به الكفارة، لأنه كالوطء فيما دون الفرج في التعزير، فكان مثله في إفساد الصوم وإيجاب الكفارة.
ومن أصحابنا من قال: يفسد الصوم ويوجب الكفارة قولا واحدا، لأنه وطء يوجب الغسل فجاز أن يتعلق به إفساد الصوم وإيجاب الكفارة كوطء المرأة .
/ الإمساك عن الإنزال بشهوة بسبب القبلة أو الضم: قال ابن قدامة: إذا قبل فأمنى أو أمذى، ولا يخلو المقبل من ثلاثة أحوال: أحدها أن لا ينزل، فلا يفسد صومه بذلك، لا نعلم فيه خلافا لما روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم وكان أملككم لإربه رواه البخاري ومسلم ، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: هششت فقبلت وأنا صائم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم أمرا عظيما، قبلت وأنا صائم، فقال: أرأيت لو تمضمضت من إناء وأنت صائم؟ قلت: لا بأس به، قال: فمه؟ ، شبه القبلة بالمضمضة من حيث إنها من مقدمات الشهوة، وإن المضمضة إذا لم يكن معها نزول الماء لم يفطر، وإن كان معها نزوله أفطر.
الحال الثاني: أن يمني فيفطر بغير خلاف نعلمه، لما ذكرناه من إيماء الخبرين، ولأنه إنزال بمباشرة، فأشبه الإنزال بالجماع دون الفرج.
الحال الثالث: أن يمذي فيفطر عند إمامنا ومالك، وقال أبو حنيفة، والشافعي: لا يفطر، وروي ذلك عن الحسن والشعبي، والأوزاعي، لأنه خارج لا يوجب الغسل، أشبه البول.
ولنا أنه خارج تخلله الشهوة، خرج بالمباشرة، فأفسد الصوم كالمني، وفارق البول بهذا.
واللمس لشهوة كالقبلة في هذا.
إذا ثبت هذا فإن المقبل إن كان ذا شهوة مفرطة بحيث يغلب على ظنه أنه إذا قبل أنزل لم تحل له القبلة؛ لأنها مفسدة لصومه، فحرمت كالأكل.
وإن كان ذا شهوة لكنه لا يغلب على ظنه ذلك، كره له التقبيل؛ لأنه يعرض صومه للفطر، ولا يأمن الفساد، ولأن العبادة إذا منعت الوطء منعت القبلة، كالإحرام، ولا تحرم القبلة في هذه الحال .
وقال الشوكاني: إن وقع من الصائم سبب من الأسباب التي وقع الإمناء منها بطل صومه .
هذا وقد تقدم الكلام على هذه المفطرات وغيرها في مبحث مفطرات الصيام بالتفصيل.
رواه البخاري كتاب: الصوم، باب: إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق رقم واللفظ له، ومسلم كتاب: الصيام، باب: تغليظ الجماع في نهار رمضان رقم .
مجموع الفتاوى / .
زاد المعاد / .
المهذب / .
شرح العمدة / الصيام .
وانظر: الإنصاف للمرداوي / .
شرح العمدة / الصيام .
المهذب / .
/ رواه البخاري كتاب: الصوم، باب: المباشرة للصائم رقم ، ومسلم كتاب: الصيام باب: بيان أن القبلة في الصوم ليست محرمة رقم .
رواه أبو داود كتاب: الصيام، باب: القبلة للصائم رقم ، والدارمي / باب: الروضة في القبلة للصائم، وابن خزيمة / ، والحاكم في المستدرك / وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
المغني / باختصار.
السيل الجرار / .
وانظر: شرح الزركشي على مختصر الخرقي / .
طهارة المرأة من الحيض والنفاس: عن معاذة قالت: سألت عائشة فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت: أحرورية أنت؟ قلت: لست بحرورية، ولكني أسأل، قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
وعن أبي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو في فطر إلى المصلى، فمر على النساء فقال: يا معشر النساء تصدقن، فإني رأيتكن أكثر أهل النار ، فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلى، قال: فذلك من نقصان عقلها، أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلى، قال: فذلك من نقصان دينها .
قال الإمام أبو بكر بن المنذر تعليقا على الحديث : فأخبر أن لا صلاة عليها، ولا يجوز لها الصوم في حال الحيض، ثم أجمع أهل العلم على أن عليها الصوم بعد الطهر، ونفى الجميع عنها وجوب الصلاة، فثبت قضاء الصوم عليها بإجماعهم، وسقط عنها فرض الصلاة لاتفاقهم .
وقال ابن جزي: وأما الطهر من دم الحيض والنفاس فشرط في صحته وفي جواز فعله .
وقال ابن الملقن عند ذكره لشروط صحة الصوم : الإسلام والعقل، والنقاء عن الحيض والنفاس كل يوم .
رواه البخاري كتاب: الحيض، باب: لا تقضي الحائض الصلاة رقم ، ومسلم كتاب: الحيض، باب: وجوب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة واللفظ له.
رواه البخاري كتاب: الحيض، باب: ترك الحائض الصوم برقم واللفظ له، ومسلم كتاب: الإيمان، باب: بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات رقم .
الأوسط لابن المنذر / .
القوانين الفقهية لابن جزي ص .
التذكرة في الفقه الشافعي ص .
الزمن القابل للصوم: إذ لا يجوز صوم رمضان إلا في شهر رمضان.
قال الإمام الدسوقي رحمه الله عند ذكره لباب الصيام : ... وشروط صحته الإسلام والزمان القابل للصوم .
وعدد القرافي شروط الصوم فقال: الشرط السادس: الزمن القابل للصوم .
ولا يعلم فيه خلاف بين أهل العلم.
حاشية الدسوقي / .
الذخيرة للقرافي / .
وانظر: المفصل في أحكام المرأة للدكتور عبد الكريم زيدان / .
فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء / .
الشرح الممتع / .
مفسدات الصوم أولا: المفطرات المجمع عليها: .
الأكل.
.
الشرب.
.
الجماع.
قال ابن المنذر: لم يختلف أهل العلم أن الله عز وجل حرم على الصائم في نهار الصوم الرفث وهو الجماع والأكل والشرب .
وقال ابن قدامة: يفطر بالأكل والشرب بالإجماع، وبدلالة الكتاب والسنة، أما الكتاب فقول الله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: ، مد الأكل والشرب إلى تبين الفجر ثم أمر بالصيام عنهما، وأما السنة فقول النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي ، وأجمع العلماء على الفطر بالأكل والشرب لما يتغذى به .
وقال أيضا: لا نعلم بين أهل العلم خلافا في أن من جامع في الفرج فأنزل، أو لم ينزل، أو دون الفرج فأنزل، أنه يفسد صومه .

المرحلة الثانية: طور جديد إن صلح الحديبية كان بداية طور جديد في حياة الإسلام والمسلمين، فقد كانت قريش أقوي قوة وأعندها وألدها في عداء الإسلام، وبانسحابها عن ميدان الحرب إلى رحاب الأمن والسلام انكسر أقوي جناح من أجنحة الأحزاب الثلاثة قريش وغطفان واليهود ولما كانت قريش ممثلة للوثنية، وزعيمتهم في ربوع جزيرة العرب انخفضت حدة مشاعر الوثنيين، وانهارت نزعاتها العدائية إلى حد كبير، ولذلك لا نري لغطفان استفزازا كبيرا بعد هذه الهدنة، وجل ما جاء منهم إنما جاء من قبل إغراء اليهود .
أما اليهود فكانوا قد جعلوا خيبر بعد جلائهم عن يثرب وكرا للدس والتآمر، وكانت شياطينهم تبيض هناك وتفرخ، وتؤجج نار الفتنة، وتغري الأعراب الضاربة حول المدينة، وتبيت للقضاء على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، أو لإلحاق الخسائر الفادحة بهم، ولذلك كان أول إقدام حاسم من النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا الصلح هو شن الحرب الفاصلة على هذا الوكر .
ثم إن هذه المرحلة التي بدأت بعد الصلح أعطت المسلمين فرصة كبيرة لنشر الدعوة الإسلامية وإبلاغها، وقد تضاعف نشاط المسلمين في هذا المجال، وبرز نشاطهم في هذا الوجه على نشاطهم العسكري ؛ ولذلك نري أن نقسم هذه المرحلة إلى قسمين : النشاط في مجال الدعوة، أو مكاتبة الملوك والأمراء .
النشاط العسكري .
وقبل أن نتابع النشاط العسكري في هذه المرحلة، نتناول موضوع مكاتبة الملوك والأمراء ؛ إذ الدعوة الإسلامية هي المقدمة طبعا، بل ذلك هو الهدف الذي عاني له المسلمون ما عانوه من المصائب والآلام، والحروب والفتن، والقلاقل والاضطرابات .
مكاتبة الملوك والأمراء في أواخر السنة السادسة حين رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية كتب إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام .
ولما أراد أن يكتب إلى هؤلاء الملوك قيل له : إنهم لا يقرءون كتابا إلا وعليه خاتم، فاتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة، نقشه : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان هذا النقش ثلاثة أسطر : محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، هكذا .
واختار من أصحابه رسلا لهم معرفة وخبرة، وأرسلهم إلى الملوك، وقد جزم العلامة المنصورفوري أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل هؤلاء الرسل غرة المحرم سنة سبع من الهجرة قبل الخروج إلى خيبر بأيام .
وفيما يلي نصوص هذه الكتب، وبعض ما تمخضت عنه .
الكتاب إلى النجاشي ملك الحبشة : وهذا النجاشي اسمه أصحمة بن الأبجر، كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم مع عمرو بن أمية الضمري في آخر سنة ست أو في المحرم سنة سبع من الهجرة .
وقد ذكر الطبري نص الكتاب، ولكن النظر الدقيق في ذلك النص، يفيد أنه ليس بنص الكتاب الذي كتبه صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية، بل لعله نص كتاب بعثه مع جعفر حين خرج هو وأصحابه مهاجرين إلى الحبشة في العهد المكي، فقد ورد في آخر الكتاب ذكر هؤلاء المهاجرين بهذا اللفظ : وقد بعثت إليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين، فإذا جاءك فأقرهم ودع التجبر .
وروي البيهقي عن ابن إسحاق نص كتاب كتبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، وهو هذا : بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا كتاب من محمد رسول الله إلى النجاشي، الأصحم عظيم الحبشة، سلام على من اتبع الهدي، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلاالله وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبه ولا ولدا، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاية الإسلام، فإني أنا رسوله فأسلم تسلم، يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون فإن أبيت فعليك إثم النصارى من قومك .
وقد أورد المحقق الكبير الدكتور حميد الله باريس نص كتاب قد عثر عليه في الماضي القريب بمثل ما أورده ابن القيم مع الاختلاف في كلمة فقط وبذل الدكتور في تحقيق ذلك النص جهدا بليغا، واستعان في ذلك كثيرا باكتشافات العصر الحديث، وأورد صورته في الكتاب وهو هكذا : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله إلى النجاشي عظيم الحبشة، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد : فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن، وأشهد أن عيسي بن مريم روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي من روحه ونفخه، كما خلق آدم بيده، وإني أدعو إلى الله وحده لا شريك له، والموالاة على طاعته، وأن تتبعني، وتؤمن بالذي جاءني، فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني أدعوك وجنودك إلى الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت، فاقبل نصيحتى، والسلام على من اتبع الهدى .
وأكد الدكتور المحترم أن هذا هو نص الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي بعد الحديبية، أما صحة هذا النص فلا شك فيها بعد النظر في الدلائل، وأما أن هذا الكتاب هو الذي كتب بعد الحديبية فلا دليل عليه، والذي أورد البيهقي عن ابن إسحاق أشبه بالكتب التي كتبها النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملوك وأمراء النصاري بعد الحديبية، فإن فيه الآية الكريمة : يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة .
.
.
إلخ، كما كان دأبه في تلك الكتب، وقد ورد فيه اسم الأصحمة صريحا، وأما النص الذي أورده الدكتور حميد الله، فالأغلب عندي أنه نص الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم بعد موت أصحمة إلى خليفته، ولعل هذا هو السبب في ترك الاسم .
وهذا الترتيب ليس عندي عليه دليل قطعي سوي الشهادات الداخلية التي تؤديها نصوص هذه الكتب .
والعجب من الدكتور حميد الله أنه جزم بأن النص الذي أورده البيهقي عن ابن عباس هو نص الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم بعد موت أصحمة إلى خليفته مع أن اسم أصحمة وارد في هذا النص صريحا، والعلم عند الله .
ولما بلغ عمرو بن أمية الضمري كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي أخذه النجاشي، ووضعه على عينه، ونزل عن سريره على الأرض، وأسلم على يد جعفر بن أبي طالب، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وهاك نصه : بسم الله الرحمن الرحيم .
إلى محمد رسول الله من النجاشي أصحمة، سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته، الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد : فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من أمر عيسي، فورب السماء والأرض إن عيسي لا يزيد على ما ذكرت تفروقا، إنه كما قلت، وقد عرفنا ما بعثت به إلينا، وقد قرينا ابن عمك وأصحابك، فأشهد أنك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك، وبايعت ابن عمك، وأسلمت على يديه لله رب العالمين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد طلب من النجاشي أن يرسل جعفرا ومن معه من مهاجري الحبشة، فأرسلهم في سفينتين مع عمرو بن أمية الضمري، فقدم بهم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر .
وتوفي النجاشي هذا في رجب سنة تسع من الهجرة بعد تبوك، ونعاه النبي صلى الله عليه وسلم يوم وفاته، وصلي عليه صلاة الغائب، ولما مات وتخلف على عرشه ملك آخر كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم كتابا آخر، ولا يدري هل أسلم أم لا ؟ .
الكتاب إلى المقوقس ملك مصر : وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جريج بن متي الملقب بالمقوقس ملك مصر والإسكندرية : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى المقوقس عظيم القبط، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم أهل القبط، يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون واختار لحمل هذا الكتاب حاطب بن أبي بلتعة .
فلما دخل حاطب على المقوقس قال له : إنه كان قبلك رجل يزعم أنه الرب الأعلى، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى، فانتقم به ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك، ولا يعتبر غيرك بك .
فقال المقوقس : إن لنا دينا لن ندعه إلا لما هو خير منه .
فقال حاطب : ندعوك إلى دين الإسلام الكافي به الله فقد ما سواه، إن هذا النبي دعا الناس فكان أشدهم عليه قريش، وأعداهم له اليهود، وأقربهم منه النصاري، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي إلا كبشارة عيسي بمحمد، وما دعاؤنا إياك إلى القرآن إلا كدعائك أهل التوراة إلى الإنجيل، فكل نبي أدرك قوما فهم أمته، فالحق عليهم أن يطيعوه، وأنت ممن أدركه هذا النبي، ولسنا ننهاك عن دين المسيح، ولكنا نأمرك به .
فقال المقوقس : إني قد نظرت في أمر هذا النبي، فوجدته لا يأمر بمزهود فيه .
ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم أجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه آية النبوة بإخراج الخبء والإخبار بالنجوي، وسأنظر .
وأخذ كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، فجعله في حق من عاج، وختم عليه، ودفعه إلى جارية له، ثم دعا كاتبا له يكتب بالعربية، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم .
لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك، أما بعد : فقد قرأت كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو إليه، وقد علمت أن نبيا بقي، وكنت أظن أنه يخرج بالشام، وقد أكرمت رسولك، وبعثت إليك بجاريتين، لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، وأهديت بغلة لتركبها، والسلام عليك .
ولم يزد على هذا ولم يسلم، والجاريتان مارية، وسيرين، والبغلة دلدل، بقيت إلى زمن معاوية ، واتخذ النبي صلى الله عليه وسلم مارية سرية له، وهي التي ولدت له إبراهيم .
وأما سيرين فأعطاها لحسان بن ثابت الأنصاري .
الكتاب إلى كسرى ملك فارس : وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ملك فارس : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدي، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاية الله، فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة، لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين، فأسلم تسلم، فإن أبيت فإن إثم المجوس عليك .
واختار لحمل هذا الكتاب عبد الله بن حذافة السهمي، فدفعه السهمي إلى عظيم البحرين، ولا ندري هل بعث به عظيم البحرين رجلا من رجالاته، أم بعث عبد الله السهمي، وأيا ما كان فلما قرئ الكتاب على كسرى مزقه، وقال في غطرسة : عبد حقير من رعيتي يكتب اسمه قبلي، ولما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مزق الله ملكه ، وقد كان كما قال، فقد كتب كسرى إلى باذان عامله على اليمن : ابعث إلى هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به .
فاختار باذان رجلين ممن عنده، أحدهما : قهرمانه بانويه، وكان حاسبا كاتبا بكتاب فارس .
وثانيهما : خرخسرو من الفرس ، وبعثهما بكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أن ينصرف معهما إلى كسري، فلما قدما المدينة، وقابلا النبي صلى الله عليه وسلم، قال أحدهما : إن شاهنشاه ملك الملوك كسرى قد كتب إلى الملك باذان يأمره بأن يبعث إليك من يأتيه بك، وبعثني إليك لتنطلق معي، وقال قولا توعده فيه، فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يلاقياه غدا .
وفي ذلك الوقت كانت قد قامت ثورة كبيرة ضد كسرى من داخل بيته بعد أن لاقت جنوده هزيمة منكرة أمام جنود قيصر، فقد قام شيرويه بن كسرى على أبيه فقتله، وأخذ الملك لنفسه، وكان ذلك في ليلة الثلاثاء لعشر مضين من جمادي الأولي سنة سبع ، وعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من الوحي، فلما غدوا عليه أخبرهما بذلك .
فقالا : هل تدري ما تقول ؟ إنا قد نقمنا عليك ما هو أيسر، أفنكتب هذا عنك، ونخبره الملك .
قال : نعم أخبراه ذلك عني، وقولا له : إن ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ كسرى وينتهي إلى منتهي الخف والحافر، وقولا له : إن أسلمت أعطيتك ما تحت يدك، وملكتك على قومك من الأبناء ، فخرجا من عنده حتى قدما على باذان فأخبراه الخبر، وبعد قليل جاء كتاب بقتل شيرويه لأبيه، وقال له شيرويه في كتابه : انظر الرجل الذي كان كتب فيه أبي إليك، فلا تهجه حتى يأتيك أمري .
وكان ذلك سببا في إسلام باذان ومن معه من أهل فارس باليمن .
الكتاب إلى قيصر ملك الروم : روى البخاري ضمن حديث طويل نص الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملك الروم هرقل، وهو هذا : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدي، أسلم تسلم، أسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : .
واختار لحمل هذا الكتاب دحية بن خليفة الكلبي، وأمره أن يدفعه إلى عظيم بصري، ليدفعه إلى قيصر، وقد روي البخاري عن ابن عباس أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش، كانوا تجارا بالشام، في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء ، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا ترجمانه فقال : أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قال أبو سفيان : فقلت : أنا أقربهم نسبا، فقال : أدنوه مني، وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه : إني سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبني فكذبوه، فو الله لولا الحياء من أن يأثروا على كذبا لكذبت عليه .
ثم قال : أول ما سألني عنه أن قال : كيف نسبه فيكم ؟ فقلت : هو فينا ذو نسب، قال : فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله ؟ قلت : لا .
قال : فهل كان من آبائه من ملك ؟ قلت : لا .
قال : فأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم ؟ قلت : بل ضعفاؤهم .
قال : أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت : بل يزيدون .
قال : فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه : قلت : لا .
قال : فهل تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ قلت : لا .
قال : فهل يغدر ؟ قلت : لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها قال : ولم تمكنني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة قال : فهل قاتلتموه ؟ قلت : نعم .
قال : فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت : الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه .
قال : ماذا يأمركم ؟ قلت : يقول : اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة .
فقال للترجمان : قل له : سألتك عن نسبه، فذكرت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب من قومها .
وسألتك : هل قال أحد منكم هذا القول قبله ؟ فذكرت أن لا .
قلت : لو كان أحد قال هذا القول قبله لقلت : رجل يأتسي بقول قيل قبله .
وسألتك : هل كان من آبائه من ملك ؟ فذكرت أن لا .
فقلت : فلو كان من آبائه من ملك قلت : رجل يطلب ملك أبيه .
وسألتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس، ويكذب على الله .
وسألتك : أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم ؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل .
وسألتك : أيزيدون أم ينقصون ؟ فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم .
وسألتك : أيرتد أحد سخطه لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب .
وسألتك : هل يغدر ؟ فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر .
وسألتك : بماذا يأمر ؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيئا وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، ولم أكن أظنه أنه منكم، فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه .
ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ، فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده وكثر اللغط، وأمر بنا فأخرجنا، قال : فقلت لأصحابي حين أخرجنا : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، إنه ليخافه ملك بني الأصفر ، فما زلت موقنا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيظهر حتى أدخل الله على الإسلام .
هذا ما رآه أبو سفيان من أثر هذا الكتاب على قيصر، وقد كان من أثره عليه أنه أجاز دحية بن خليفة الكلبي، حامل كتاب الرسول صلى الله عليه وسلم بمال وكسوة، ولما كان دحية بحسمي في الطريق لقيه ناس من جذام، فقطعوها عليه، فلم يتركوا معه شيئا، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يدخل بيته، فأخبره، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى حسمي، وهي وراء وادي القري، في خمسمائة رجل، فشن زيد الغارة على جذام، فقتل فيهم قتلا ذريعا، واستاق نعمهم ونساءهم، فأخذ من النعم ألف بعير، ومن الشاء خمسة آلاف، والسبي مائة من النساء والصبيان .
وكان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قبيلة جذام موادعة، فأسرع زيد بن رفاعة الجذامي أحد زعماء هذه القبيلة بتقديم الاحتجاج إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد أسلم هو ورجال من قومه، ونصروا دحية حين قطع عليه الطريق فقبل النبي صلى الله عليه وسلم احتجاجه، وأمر برد الغنائم والسبي .
وعامة أهل المغازي يذكرون هذه السرية قبل الحديبية، وهو خطأ واضح، فإن بعث الكتاب إلى قيصر كان بعد الحديبية ؛ ولذا قال ابن القيم : هذا بعد الحديبية بلا شك .
الكتاب إلى المنذر بن ساوي : وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى المنذر بن ساوي حاكم البحرين كتابا يدعوه فيه إلى الإسلام، وبعث إليه العلاء بن الحضرمي بذلك الكتاب، فكتب المنذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما بعد، يا رسول الله، فإني قرأت كتابك على أهل البحرين، فمنهم من أحب الإسلام وأعجبه، ودخل فيه، ومنهم من كرهه، وبأرضي مجوس ويهود، فأحدث إلى في ذلك أمرك .
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله إلى المنذر بن ساوي، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد، فإني أذكرك الله عز وجل، فإنه من ينصح فإنما ينصح لنفسه، وإنه من يطيع رسلي ويتبع أمرهم فقد أطاعني، ومن نصح لهم فقد نصح لي، وإن رسلي قد أثنوا عليك خيرا، وإني قد شفعتك في قومك، فاترك للمسلمين ما أسلموا عليه، وعفوت عن أهل الذنوب، فاقبل منهم، وإنك مهما تصلح فلم نعزلك عن عملك .
ومن أقام على يهودية أو مجوسية فعليه الجزية .
الكتاب إلى هوذة بن على صاحب اليمامة : وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هوذة بن على صاحب اليمامة : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله إلى هوذة بن علي، سلام على من اتبع الهدى، واعلم أن ديني سيظهر إلى منتهي الخف والحافر، فأسلم تسلم، وأجعل لك ما تحت يديك .
واختار لحمل هذا الكتاب سليط بن عمرو العامري، فلما قدم سليط على هوذة بهذا الكتاب مختوما أنزله وحياه، وقرأ عليه الكتاب، فرد عليه ردا دون رد، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم : ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله، والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الأمر أتبعك ، وأجاز سليطا بجائزة، وكساه أثوابا من نسج هجر .
فقدم بذلك كله على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم كتابه فقال : لو سألني قطعة من الأرض ما فعلت، باد، وباد ما في يديه .
فلما انصرف رسول الله من الفتح جاءه جبريل عليه السلام بأن هوذة مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إن اليمامة سيخرج بها كذاب يتنبي، يقتل بعدي ، فقال قائل : يا رسول الله، من يقتله ؟ فقال : أنت وأصحابك ، فكان كذلك ؟ .
الكتاب إلى الحارث بن أبي شمر الغساني صاحب دمشق : كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله إلى الحارث بن أبي شمر، سلام على من اتبع الهدى، وآمن بالله وصدق، وإني أدعوك إلى أن تؤمن بالله وحده لا شريك له، يبقي لك ملكك .
واختار لحمل هذا الكتاب شجاع بن وهب من بني أسد بن خزيمة، ولما أبلغه الكتاب رمي به وقال : من ينزع ملكي مني ؟ أنا سائر إليه ، ولم يسلم .
واستأذن قيصر في حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فثناه عن عزمه، فأجاز الحارث شجاع بن وهب بالكسوة والنفقة، ورده بالحسني .
الكتاب إلى ملك عمان :

وهذه المصادر انتشرت أو ألفت في الفترة البويهية.
والبويهيون إيرانيون أعاجم حكموا بغداد وعاثوا فيها فسادا.
ثم جاء الصفويون وهم إيرانيون أعاجم لتنتعش الحركة التأليفية الإمامية مرة أخرى.
فكتب المجلسي كتابه بحار الأنوار.
والمجلسي فارسي أعجمي.
وكتابه هذا يعتبر موسوعة ضمت جميع الروايات الإمامية.
وهو أكثر من مائة مجلد .
مقارنة مع مصادر أهل السنة على العكس من مصادر أهل السنة الروائية: إذ تجد في مؤلفيها العربي والأعجمي تماشيا مع طبيعة الإسلام ونظرته العالمية.
بينما تأبى المصادر الشيعية أن تتماشى حتى من هذه الناحية إلا مع طبيعة الفرس ونظرتهم العنصرية .
إن أقدم مؤلف في الرواية عند أهل السنة موطأ الإمام مالك.
والإمام مالك بن أنس ت ه عربي الأصل أصبحي من اليمن.
ثم مسند الإمام احمد الذي ضم حوالي أربعين ألف حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والإمام احمد بن حنبل ت ه عربي من بني شيبان من عرب العراق.
ومسند الإمام الشافعي.
وهو محمد بن إدريس الشافعي ت ه قرشي عربي: يتصل نسبه برسول الله صلى الله عليه وسلم في الجد الثالث عبد مناف.
أما صحيح البخاري فجامعه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري ت ه وهو أعجمي.
وصحيح مسلم صاحبه الإمام مسلم بن الحجاج ت ه عربي من قبيلة قشير العربية.
وكذلك أبو داود ت ه عربي الأصل من الأزد.
فلماذا لا يكون رواة الإمامية جميعا إلا أعاجم ليس فيهم عربي؟ ولم يكونوا خليطا كما يقتضي منطق الأمور: إذ أن المسلمين فيهم العربي وفيهم الأعجمي.
والعرب هم حملة الدين، والدين كتاب وسنة.
فلا بد أن يكون في الرواة عرب.
أما أن يكونوا جميعا أعاجم فهذا يثير الشكوك ويشير إلى أن الأمر مقصود، لا سيما إذا استحضرنا أن تلك المصادر تفشو فيها العقائد المنحرفة والأفكار الهدامة الغالية ، ما يفسر عدم كون واحد من مؤلفيها من العرب؛ إذ العرب لا يمكن أن يخربوا أساس دينهم لإيمانهم أولا، ولعدم وجود مصلحة لهم في ذلك ثانيا، لا سيما في الأعصر الأولى؛ فإن ملكهم قام على أساس دين الإسلام.
على العكس من الفرس الذين انهدم ملكهم بقيام هذا الدين ومن انحرف من العرب لسبب أو آخر فإنه لم يبلغ في انحرافه إلى تلك الدرجة التي تؤهله عند الأعاجم لان يكون مرجعا .
سلسلة الرواة مجروحة الحلقات وقد يعنون بالرواية عن أهل البيت أن رواياتهم بغض النظر عن سلسلة رواتها تسند في نهاية سلسلة سندها إلى الإمام جعفر الصادق أو غيره من الأئمة ، وهذا يكفي في قبولها وثبوت صحتها.
وهذا هو التفسير الواقع لدعواهم، ليس لهم من نصيب أكثر منه.
فلا تجد لأية رواية عندهم من أول سندها إلى آخره راو يرجع نسبه إلى أهل البيت سوى الإمام الذي تنتهي به الرواية وتنسب إليه.
وهذا هو المعنى الشائع عند عوامهم إذ يصدقون بكل رواية منسوبة إلى الأئمة بصرف النظر عن سندها وصحته.
وكذلك علماؤهم نجدهم في الواقع يحتجون بهذه الروايات على الطريقة التي عليها عوامهم، رغم أنهم عند الجدال يدعون التثبت والتحقيق.
فإن كان هذا ولا شيء سواه في الواقع ما يعنونه بدعواهم التفرد بالرواية عن أهل البيت ، فهذا المعنى لا يحتاج إلى تفصيل لرده وإبطاله إنه أشبه بالإعلانات الدعائية الفارغة، التي ترمي إلى جذب أنظار جمهور الناس وعوامهم.
وكل من له مسحة من العلم يدرك ذلك جيدا.
ولكنني مع هذا لا أرى بأسا في أن أقول: إن انتهاء الرواية إلى موثوق لا يكفي في توثيق الرواية ما لم تحقق طبقا لأصول الحديث، وقواعد التصحيح والتضعيف، ومنها وجوب موثوقية جميع رجال السند.
وإلا فإن الأحاديث المسندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الموجودة في مصادر أهل السنة طبقا للقاعدة السابقة أصح وأوثق إذ أن منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم لا تدانيها منزلة، فالأخذ بها بمجموعها أولى.
على أن عدم لزوم صحة الرواية لمجرد أنها انتهت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الإمام جعفر الصادق ، بل لا بد من النظر في موثوقية رجال سلسلة السند من أوله إلى منتهاه هو ما تقضي به القواعد الأصولية المتفق عليها بصرف النظر عن الواقع.
وفي هذا يقول الخوئي: لم تثبت صحة جميع روايات الكتب الأربعة؛ فلا بد من النظر في سند كل رواية منها: فإن توفرت فيها شروط الصحة أخذ بها ، وإلا فلا .
هذا ما موجود في الكتب.
أما ما هو شائع بين عامة الإمامية وفي واقعهم الشعبي والعلمي كما أسلفت فشيء آخر.
معجم رجال الحديث الخوئي / .
هذا حين ننظر إلى الأمر من خلال القواعد المتفق عليها.
أما إذا نظرنا إليه من خلال قواعد الشيعة التي وضعوها، ومنها وجوب أن يكون الرواة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن بطلان رواياتهم سيكون أوضح من أن يوضح لعدم تمكنهم من الوفاء بهذا الشرط ، وفقدانه تماما.
إن محمد بن مسلم وجابر بن يزيد الجعفي وزرارة بن أعين وأبا بصير المرادي وهشام بن الحكم وهشام الجواليقي وأبا حمزة الثمالي ومحمد بن يحيى وعوف العقيلي وعبد الله بن يعفور وأبا هريرة البزار وبريد بن معاوية والمغيرة بن سعيد ... وغيرهم وغيرهم من رواة الشيعة ليسوا من أهل البيت.
فكيف يقبل الشيعة روايات هؤلاء، ويردون في الوقت نفسه روايات أهل السنة التي رووها عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان بحجة أن هؤلاء ليسوا من أهل البيت؟ بين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وأصحاب جعفر؟ وهنا يحق لنا أن نقول: أيهما أفضل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم أصحاب جعفر الصادق رحمه الله ؟ لا شك أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أفضل؛ فشرف الصاحب على قدر شرف مصحوبه.
إضافة إلى ما ورد في حقهم من فضائل في الكتاب والسنة، وما شهد به من ذلك تأريخهم وسيرتهم.
ثم أنه لا يعقل أن يكون أصحاب جعفر أفضل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فكيف ترد روايات أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، الذين هم أفضل من كل وجه، وبكل اعتبار بحجة أنهم ليسوا من أهل البيت، وتقبل في الوقت نفسه روايات أصحاب جعفر وهم أدنى منزلة، وليسوا من أهل البيت .
رواة الشيعة مجرحون في مصادرهم نفسها حين نرجع إلى كتب الرجال عند الشيعة وهي كتب ألفوها في فترات متأخرة في القرن الخامس الهجري وما بعده نجد أن عامة رواتهم مجرحون ليسوا بثقات وإليك الدليل باختصار شديد.
ومن أراد التفصيل فليرجع إلى تلك المصادر كرجال الكشي: وأكتفي هنا رغبة في الاختصار ببيان حال الرواة الأربعة الذين عليهم مدار روايات الإمامية ومحورها، وهم : زرارة بن أعين، وأبو بصير الليث بن عدي المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي.
أ.
زرارة بن أعين يقول فيه الحائري: أجمعت العصابة على تصديقه والانقياد له .
لكن الكشي يروي فيه عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله ع قال: قلت: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قال جعفر ع : أعاذنا الله وإياك من ذلك الظلم قلت: ما هو قال: هو الله ما احدث زرارة وأبو حنيفة وهذا الضرب .
ويروى أيضا عن كليب الصيداوي انهم كانوا جلوسا ومعهم عذافر الصيرفي وعدة من أصحابهم معهم أبو عبد الله ع فقال: لعن الله زرارة لعن الله زرارة لعن الله زرارة ثلاث مرات .
ويروى عن أبي عبد الله ع أنه قال: زرارة شر من اليهود والنصارى ومن قال إن الله ثالث ثلاثة إن مرض فلا تعده وإن مات فلا تشهد جنازته.
ويروى عن عمران الزعفراني سمعت أبا عبد الله ع يقول: ما احدث أحد في الإسلام ما أحدث زرارة من البدع عليه لعنة الله .
وروى عن ليث المرادي أنه قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: لا يموت زرارة إلا تائها .
وقد روي ذمه عن الإمام الصادق من طرق متعددة كثيرة.
وكان الباقر يعتبره من جواسيس السلطان وعيونهم عليه .
بل روى الكشي أنه كان يشك في إمامة جعفر وابنه موسى وعلمهما.
والرواية الأخيرة عن النضر بن شعيب عن عمة زرارة قالت: لما اشتد بزرارة قال: إني أريد المصحف فناولته وفتحته ووضعته على صدره فأخذه مني وقال يا عمة اشهدي انه ليس لي إمام غير هذا الكتاب .
هذا حال زرارة الذي قال فيه الحائري قوله السابق جامع الرواة / .
رجال الكشي ص أيضا ص أيضا ص أيضا ص رجال الكشي ص .
، ، .
وقالوا فيه كذلك: أفقه الأولين ستة، وأفقه الستة زرارة .
وعد من أصحاب الباقر والصادق والكاظم، وأن الصادق قال فيه: يا زرارة إن اسمك في أسامي أهل الجنة .
وقد حاول الخوئي في معجم رجاله الخروج من هذا المأزق بتقسيم الروايات الواردة في ذمه إلى ثلاثة أقسام: الطائفة الأولى: ما دلت على أن زرارة كان شاكا في إمامة الكاظم فإنه لما توفي الصادق بعث ابنه عبيدا إلى المدينة ليختبر أمر الإمامة.
الطائفة الثانية: روايات دالة على أن زرارة قد صدر منه ما ينافي إيمانه.
الطائفة الثالثة: ما ورد فيها قدح زرارة من الإمام.
فكيف يوثق بمثل هذا؟ ب.
أبو بصير ليث المرادي وحاله لا يختلف عن حال زرارة روى الكشي فيه عن حماد النائب أنه قال: جلس أبو بصير على باب أبي عبد الله ع ليطلب العلم فلم يؤذن له فقال: لو كان معنا طبق لأذن قال: فجاء كلب فشغر في وجه ابي بصير قال: أف أف ما هذا؟ قلت: هذا كلب شغر في وجهك .
وروى أنه كان يدخل بيوت الأئمة وهو جنب .
وكان يتهم جعفر الصادق بجمعه للمال وحبه للدنيا من ذلك ما رواه الكشي عن أبي يعفور أنه قال: خرجت إلى السواد أطلب دراهم للحج ونحن جماعة وفينا أبو بصير المرادي قال: قلت له يا أبا بصير اتق الله وحج بمالك فانك ذو مال كثير فقال: اسكت فلو أن الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكسائه .
وروى عنه أنه قال: أما إن صاحبكم لو ظفر بها لاستأثر بها .
وكان لا يؤمن بإمامة موسى بن جعفر ويتهمه بعدم العلم ومعرفة الأحكام .
ج .
محمد بن مسلم ولم نجد حال هذا مختلفا عن حال أخويه روى الكشي عن المفضل قال سمعت أبا عبد الله ع يقول: لعن الله محمد بن مسلم كان يقول: إن الله لا يعلم الشيء حتى يكون .
نقد الرجال للتفرشي ص .
رجال الكشي/ ص .
رجال الكشي .
وشغرالكلب: إذا رفع رجله وبال .
أيضا ص .
أيضا .
أيضا ص .
أيضا ص .
أيضا ص وروى عن أبي صباح سمعت أبا عبد الله ع يقول: يا أبا الصباح هلك المتريثون في أديانهم منهم محمد بن مسلم .
وعن جعفر بن محمد ع قال عنه وعن زرارة: أنهما ليسا بشيء من ولايتي .
د.
بريد بن معاوية العجلي وهو من أصحاب الباقر والصادق.
قالوا: إنه من أوتاد الأرض، وأعلام الدين.

رأيت الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي كتب تحت هذا الكلام في نسخة الموطأ التي قام هو على تصحيحها وتخريج أحاديثها ما نصه : مرسل ، وقد وصله العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة ، أخرجه مسلم في : كتاب البر والصلة والآداب ، ولما وقف على هذا بعض من لا علم عنده ، نقل هذا الكلام المنسوب إلى عيسى عليه السلام في كتاب له ، وعزاه للموطأ ومسلم فلما وقفت عليه قبل أن يطبع كتابه ، وخير له أن لا يطبعه لكثرة أوهامه استنكرت عزوه لمسلم أشد الاستنكار ، ولما نبهته على ذلك احتج بتخريج فؤاد عبد الباقي وهو يظنه لبالغ جهله بهذا العلم أنه من تخريج الإمام مالك نفسه فأكدت له أنه خطأ ، ثم رأيت من الواجب أن أنبه عليه هنا ، كي لا يغتر به آخرون ، فيقعون في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث لا يريدون ولا يشعرون .
وقد تبين لي فور رجوعي إلى تخريج عبد الباقي أن الخطأ فيما أظن ليس منه مباشرة ، بل من الطابع ، فإن هذا التخريج كان حقه أن يوضع في الباب الذي يلي كلام عيسى عليه السلام ، ففيه أورد مالك حديثا مرسلا في الغيبة ، وهو الذي وصله مسلم في الباب الذي ذكره فؤاد عبد الباقي ، فيبدو أن التخريج كان مكتوبا في ورقة مفصولة عن الحديث ، فسها الطابع وطبعه تحت كلام عيسى عليه السلام ، فكان هذا الخطأ الفاحش ، وبقي حديث الغيبة بدون تخريج ، ثم لا أدري إذا كان الأستاذ فؤاد أشرف على تصحيح الكتاب بنفسه وهو يطبع ، فذهل عن هذه الخطيئة ، أو وكل أمر التصحيح إلى من لا علم عنده بالحديث إطلاقا ، فبدهي أن تنطلي عليه الخطيئة ، والعصمة لله وحده .
نعم قد روي الحديث مرفوعا مختصرا ، وإسناده ضعيف كما سيأتي بيانه برقم .
يا عم والله لووضعوا الشمس في يميني ، والقمر في يساري ، على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته .
ضعيف .
أخرجه ابن إسحاق في المغازي / سيرة ابن هشام : حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث : أن قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا ابن أخي إن قومك قد جاؤني فقالوا لي كذا وكذا ، للذي كانوا قالوا له ، فأبق علي وعلى نفسك ، يعني قولهم كما ذكره في السيرة قبيل هذا الحديث : يا أبا طالب إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا وإنا لا نصبر على هذا من شتم آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين .
اه .
ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق ، قال : فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد بدا لعمه فيه بداء ... ومسلمه ، وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قال : ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى ثم قام فلما ولى ناداه أبو طالب : أقبل يا ابن أخي فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب يا ابن أخي فقل ما أحببت ، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف معضل ، يعقوب بن عتبة هذا من ثقات أتباع التابعين ، مات سنة ثمان وعشرين ومائة .
وقد وجدت للحديث طريقا أخرى بسند حسن لكن بلفظ : ما أنا بأقدر على أن أدع لكم ذلك ، على أن تستشعلوا لي منها شعلة يعني الشمس .
وقد خرجته في الأحاديث الصحيحة رقم .
يا جبريل صف لي النار ، وانعت لي جهنم ، فقال جبريل : إن الله تبارك وتعالى أمر بجهنم فأو قد عليها ألف عام حتى ابيضت ، ثم أمر بها فأو قد عليها ألف عام حتى احمرت ، ثم أمر فأو قد عليها ألف عام حتى اسودت ، فهي سوداء مظلمة ، لا يضيء شررها ، ولا يطفأ لهبها ، والذي بعثك بالحق لوأن خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا فنظروا إليه لمات من في الأرض كلهم من قبح وجهه ، ومن نتن ريحه ، والذي بعثك بالحق لوأن حلقة من حلق سلسلة أهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت على جبال الدنيا لارفضت وما تقارت حتى تنتهي إلى الأرض السفلى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسبي يا جبريل لا يتصدع قلبي ، فأموت ، قال : فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل وهو يبكي ، فقال : تبكي يا جبريل وأنت من الله بالمكان الذي أنت به ، فقال : مالي لا أبكي ؟ أنا أحق بالبكاء لعلي ابتلى بما ابتلي به إبليس ، فقد كان من الملائكة ، وما أدري لعلي ابتلي مثل ما ابتلي به هاروت وماروت ، قال : فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى جبريل عليه السلام ، فما زالا يبكيان حتى نوديا : أن يا جبريل ويا محمد إن الله عز وجل قد أمنكما أن تعصياه ، فارتفع جبريل عليه السلام ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بقوم من الأنصار يضحكون ويلعبون ، فقال : أتضحكون ووراءكم جهنم ؟ لوتعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، ولما أسغتم الطعام والشراب ، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل .. فنودي : يا محمد لا تقنط عبادي ، إنما بعثتك ميسرا ولم أبعثك معسرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا .
موضوع .
أخرجه الطبراني في الأوسط بسنده عن عمر بن الخطاب قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حين غير حينه الذي كان يأتيه فيه ، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا جبريل : مالي أراك متغير اللون ؟ فقال : ما جئتك حتى أمر الله بمفاتيح النار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل صف لي النار .
الحديث ، أورده المنذري في الترغيب والترهيب / وأشار لضعفه أو وضعه ، وقد بين علته الهيثمي في المجمع فقال / : وفيه سلام الطويل وهو مجمع على ضعفه .
قلت : وذلك لأنه كان كذابا كما قال ابن خراش ، وقال ابن حبان : / : روى عن الثقات الموضوعات ، كأنه كان المعتمد لها .
وقال الحاكم على تساهله : روى أحاديث موضوعة .
قلت : وهذا منها بلا شك فإن التركيب والصنع عليه ظاهر ، ثم إن فيه ما هو مخالف للقرآن الكريم في موضعين منه : الأول : قوله في إبليس : كان من الملائكة والله عز وجل يقول فيه : كان من الجن ففسق عن أمر ربه ، وما يروى عن ابن عباس في تفسير قوله : من الجن أي من خزان الجنان ، وأن إبليس كان من الملائكة ، فمما لا يصح إسناده عنه ، ومما يبطله أنه خلق من نار كما ثبت في القرآن الكريم ، والملائكة خلقت من نور كما في صحيح مسلم عن عائشة مرفوعا ، فكيف يصح أن يكون منهم خلقة ، وإنما دخل معهم في الأمر بالسجود لآدم عليه السلام لأنه كان قد تشبه بهم وتعبد وتنسك ، كما قال الحافظ ابن كثير ، وقد صح عن الحسن البصري أنه قال : ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين قط وإنه لأصل الجن ، كما أن آدم عليه السلام أصل البشر .
الموضع الثاني : قوله : ابتلي به هاروت وماروت .
فإن فيه إشارة إلى ما ذكر في بعض كتب التفسير أنهما أنزلا إلى الأرض ، وأنهما شربا الخمر وزنيا وقتلا النفس بغير ، فهذا مخالف لقول الله تعالى في حق الملائكة : لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، ولم يرد ما يشهد لما ذكر ، إلا في بعض الإسرائيليات التي لا ينبغي أن يوثق بها ، وإلا في حديث مرفوع ، قد يتوهم بل أوهم بعضهم صحته ، وهو منكر بل باطل كما سبق تحقيقه برقم ، ويأتي بعد حديث من وجه آخر .
اللهم اجعلني صبورا ، اللهم اجعلني شكورا ، اللهم اجعلني في عيني صغيرا وفي أعين الناس كبيرا .
منكر .
رواه الديلمي في مسند الفردوس / / وذكره ابن أبي حاتم في العلل / كلاهما من طريق عقبة بن عبد الله الأصم عن ابن بريدة عن أبيه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : علمني دعوة ، فقال : .. فذكره ، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : هذا حديث منكر لا يعرف ، وعقبة لين الحديث .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / من دعائه صلى الله عليه وسلم لا من تعليمه وقال : رواه البزار ، وفيه عقبة بن عبد الله الأصم ، وهو ضعيف ، وحسن البزار حديثه .
قلت : لعل تحسين البزار لحديثه يعني حديثا خاصا غير هذا ، وأراد الحسن المعنوي لا الاصطلاحي ، فقد قال هو نفسه في عقبة هذا : غير حافظ ، وإن روى عنه جماعة فليس بالقوي .
وقال ابن حبان / : كان ممن ينفرد بالمناكير عن الثقات المشاهير ، حتى إذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع .
إن الملائكة قالت : يا رب كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب ؟ قال : إني ابتليتهم وعافيتكم ، قالوا لوكنا مكانهم ما عصيناك ، قال فاختاروا ملكين منكم ، فلم يألوا أن يختاروا ، فاختاروا هاروت وماروت ، فنزلا ، فألقى الله تعالى عليهما الشبق ، قلت : وما الشبق ؟ قال : الشهو ة ، قال : فنزلا ، فجاءت امرأة يقال لها الزهرة ، فوقعت في قلوبهما ، فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه ، فرجع إليها ، ثم جاء الآخر ، فقال : هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي ؟ قال : نعم ، فطلباها نفسها ، فقالت : لا أمكنكما حتى تعلماني الاسم الذي تعرجان به إلى السماء وتهبطان ، فأبيا ، ثم سألاها أيضا فأبت ، ففعلا فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع أجنحتها ، ثم سألا التوبة من ربهما ، فخيرهما ، فقال : إن شئتما رددتكم إلى ما كنتما عليه ، فإذا كان يوم القيامة عذبتكما ، وإن شئتما عذبتكما في الدنيا فإذا كان يوم القيامة رددتكما إلى ما كنتما عليه ، فقال أحدهما لصاحبه : أن عذاب الدنيا ينقطع ويزول ، فاختارا عذاب الدنيا على الآخرة ، فأو حى الله إليهما أن ائتيا بابل ، فانطلقا إلى بابل فخسف بهما ، فهما منكوسان بين السماء والأرض معذبان إلى يوم القيامة .
باطل مرفوعا .
رواه الخطيب في تاريخه / وكذا ابن جرير في تفسيره / من طريق الحسين : سنيد بن داود : حدثنا الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال : سافرت مع ابن عمر ، فلما كان آخر الليل قال : يا نافع طلعت الحمراء ؟ قلت : لا مرتين أو ثلاثة ، ثم قلت : قد طلعت ، قال : لا مرحبا بها وأهلا ، قلت : سبحان الله ، نجم سامع مطيع ؟ قال : ما قلت لك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره بتمامه ، لكن ليس عند ابن جرير : فنزلا .... إلخ ، وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : غريب جدا .
قلت : وآفته الفرج بن فضالة أو الراوي عنه سنيد ، فإنهما ضعيفان كما في التقريب ، والحديث أصله موقوف خطأ في رفعه أحدهما ، والدليل على ذلك ما أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح عن مجاهد قال : كنت نازلا على عبد الله بن عمر في سفر ، فلما كان ذات ليلة قال لغلامه الظاهر أنه نافع : انظر هل طلعت الحمراء ؟ لا مرحبا بها ولا أهلا ، ولا حباها الله ، هي صاحبة الملكين ، قالت الملائكة ، يا رب كيف تدع عصاة بني آدم .... ؟ قال : إني ابتليتهم ... الحديث نحوه ، قال ابن كثير : وهذا إسناد جيد وهو أصح من حديث معاوية بن صالح هذا ، ثم هو مما أخذه ابن عمر عن كعب الأحبار كما تقدم بالسند الصحيح عنه في الحديث الذي قبله بحديث ، والله أعلم ، ثم قال ابن كثير : وقد روي في قصة هاروت وماروت عن جماعة من التابعين كمجاهد والسدي والحسن البصري وقتادة وأبي العالية والزهري والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان وغيرهم ، وقصها خلق من المفسرين من المتقدمين والمتأخرين ، وحاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل إذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الإسناد إلى الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى .
وظاهر سياق القرآن إجمال القصة من غير بسط ولا إطناب فيها ، فنحن نؤمن بما ورد في القرآن على ما أورده الله تعالى ، والله أعلم بحقيقة الحال .
قلت : وقد زعمت امرأة من أهل دومة الجندل أنها رأتهما معلقين بأرجلهما ببابل ، وأنها تعلمت منهم السحر ، وهما في هذه الحالة ، في قصة طويلة حكتها لعائشة رضي الله تعالى عنها ، رواها ابن جرير في تفسيره / بإسناد حسن عن عائشة ، ولكن المرأة مجهولة فلا يوثق بخبرها ، وقد قال ابن كثير / : إنه أثر غريب وسياق عجيب .
وقد اكتفيت بالإشارة إليه ، فمن شاء الوقوف على سياقه بتمامه فليرجع إليه .
ومما يتصل بما سبق الحديث الآتي : لعن الله الزهرة ، فإنها هي التي فتنت الملكين : هاروت وماروت .
موضوع .
رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة وابن منده في تفسيره كما في تفسير ابن كثير / من طريق جابر عن أبي الطفيل عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الحافظ ابن كثير : لا يصح ، وهو منكر جدا .
قلت : وآفته جابر وهو ابن يزيد الجعفي وهو متهم بالكذب ، وكان يؤمن برجعة علي ويقول : إنه دابة الأرض المذكورة في القرآن والحديث أورده السيوطي في الدر المنثور / وكذا في الجامع الصغير من رواية ابن راهويه وابن منده ، وبيض له المناوي فلم يتعقبه بالشيء ، ومن العجيب ، أن السيوطي لم يورده في الجامع الكبير وهو كان أحق به أرشدوا أخاكم .
ضعيف .
رواه الحاكم / عن سعد بن عبد الله بن سعد عن أبيه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قرأ فلحن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره ، وقال : صحيح الإسناد ، ووافقه الذهبي .
وأقول : كلا ، فإن عبد الله بن سعد والد سعد وهو الأيلي غير معروف ، ولم يترجموا له ، مع أنهم ترجموا لابنه ، ولم يذكروا له رواية عن أبيه ، والله أعلم .
إن العبد ليموت والداه أو أحدهما وإنه لعاق ، فلا يزال يدعولهما حتى يكتب عند الله بارا .
ضعيف .
أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق لاحق بن الحسين بسنده عن إسماعيل بن محمد بن جحادة عن أبيه عن أنس مرفوعا قال : لا أصل له ، لاحق كذاب يضع .
وتعقبه السيوطي في اللآلىء المصنوعة / بأن له طريق آخر ، أخرجه البيهقي في الشعب قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي ... عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك به وقال السيوطي : ويحيى بن عقبة ضعيف .
قلت : بل هو شر من ذلك فقد قال أبو حاتم : يفتعل الحديث .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات .
وقال ابن معين : كذاب خبيث عدوالله .
وقد أورده ابن عراق في الوضاعين من مقدمة كتابه تنزيه الشريعة ثم نسي ذلك فتابع السيوطي في تعقبه على ابن الجوزي وأورد الحديث من أجل ذلك في الفصل الثاني / .
قلت : وأبو عبد الرحمن السلمي متهم أيضا ، فالسند هالك ، لكن قال السيوطي بعد ذلك : وقال ابن أبي الدنيا في كتاب القبور : حدثني خالد بن خداش : حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الرجل ليموت .... الحديث .
قال خالد : فحدثت حماد بن زيد فأعجب بذلك ، أخرجه البيهقي وقال : هذا على إرساله أصح من الأول .
وقال العراقي في تخريج الإحياء : هذا مرسل صحيح الإسناد .
قلت : كلا ، فإن خالد بن خداش مخدوش قال الذهبي في الميزان : وثق وقال أبو حاتم وغيره ، صدوق ، وقال ابن معين ينفرد عن حماد بأحاديث ، وقال ابن المديني وزكريا الساجي : ضعيف .
ثم ساق الذهبي له حديث : لا يولد مولود بعد ستمائة لله فيه حاجة وقال : منكر .
قلت : فالإسناد على إرساله ضعيف من أجله ، فالحديث لا يصح بوجه من الوجوه ، والله أعلم .
التوكؤ على العصا من أخلاق الأنبياء ، كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عصا يتوكأ عليها ، ويأمرنا بالتوكأ عليها .
موضوع .
رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص وابن عدي في الكامل ق / من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن المعلى بن هلال عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : التوكؤ .
.
.
الحديث .
أورده ابن عدي في ترجمة المعلى هذا ، وقال : هو في عداد من يضع الأحاديث .
وعثمان بن عبد الرحمن هو الحراني الطرائفي ، وهو صدوق ، أكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل ، وضعف بسبب ذلك حتى نسبه ابن نمير إلى الكذب ، وقد وثقه ابن معين كما في التقريب .
لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع .
لا أصل له مرفوعا .
فيما علمت .
إلا قول أبي يوسف في كتاب الآثار له رقم : وزعم أبو حنيفة أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .... فذكره مرفوعا ، وهذا وهم ، وإليه أشار أبو يوسف بقوله : وزعم أبو حنيفة مع أنه إمام ، على أنه معضل ، وقد أشار إلى ما ذكرنا الحافظ الزيلعي في نصب الراية بقوله / : غريب مرفوعا ، وإنما وجدناه موقوفا على علي .
وأوهم الحافظ ابن حجر أنه مرفوع ، فقال في التلخيص حديث علي : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر ، ضعفه أحمد .
وقال النووي في المجموع / : ضعيف جدا .
كذا قالا ، ولم يذكرا من خرجه ، ولا إسناده لينظر فيه ، وما أظنه إلا وهما منهما ، ومما يؤيد ذلك أن الإمام أحمد إنما ضعف الموقوف على علي ، وأما المرفوع فما ذكره ، ولا أعتقد أنه سمع به .
قال إسحاق بن منصور المروزي في مسائله عن الإمام أحمد ص : ذكرت له قول علي : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ؟ قال : الأعمش لم يسمعه من سعد .
قلت : سعد هذا هو ابن عبيدة ، وقد أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال : فذكره .
ورواه علي بن الجعد الجوهري في حديثه / / من طريق أبي جعفر الرازي عن الأعمش به ، وأعله أحمد بالانقطاع بين الأعمش وسعد بن عبيدة .
قلت : لكن لم يتفرد به الأعمش ، بل تابعه طلحة وهو ابن مصرف عند ابن أبي شيبة ، وزبيد اليامي عند الطحاوي في مشكل الآثار / والبيهقي أيضا في السنن / كلاهما عن سعد بن عبيدة به .
وسعد بن عبيدة ثقة من رجال الستة ، ومثله أبو عبد الرحمن السلمي فالسند صحيح موقوفا ، وصححه ابن حزم في المحلى / وهو مقتضى كلام أبي جعفر الطحاوي ، ولكنه قال : لم يقله علي رضي الله عنه رأيا ، إذ كان مثله لا يقال بالرأي ، وإنما قاله بتوقيف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا قال ، وفيه نظر واضح ، فإن القلب يشهد أن ذلك يقال بالرأي والاجتهاد ، ولذلك ظلت المسألة من موارد النزاع ، وقد صح خلافه عن عمر بن الخطاب أفيقال : إنه توقيف أيضا مع أنه هو الصواب ؟ فروى ابن أبي شيبة في باب من كان يرى الجمعة في القرى وغيرها ، من طريق أبي رافع عن أبي هريرة أنهم كتبوا إلى عمر يسألونه عن الجمعة ، فكتب : جمعوا حيثما كنتم .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين ، وأبو رافع هذا اسمه نفيع بن رافع الصائغ المدني ، واحتج بهذا الأثر الإمام أحمد على تضعيف أثر علي وزاد : وأول جمعة جمعت بالمدينة ، جمع بهم مصعب بن عمير ، فذبح لهم شاة ، فكفتهم ، وكانوا أربعين ، وليس ثم أحكام تجري .
قال إسحاق المروزي : قلت له : أليس ترى في قرى مرولو جمعوا ؟ قال : نعم .
ثم روى ابن أبي شيبة / / بسند صحيح عن مالك قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في هذه المياه بين مكة والمدينة يجمعون .
وروى البخاري / بشرح الفتح وأبو داود وغيرهما عن ابن عباس قال : لجمعة جمعت ب جوثاء ، قرية من قرى البحرين ، وفي رواية : قرية من قرى عبد القيس .
وترجم له البخاري وأبو داود ب باب الجمعة في القرى .
قال الحافظ : ووجه الدلالة منه أن الظاهر أن عبد القيس لم يجمعوا إلا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لما عرف من عادة الصحابة من عدم الاستبداد بالأمور الشرعية في زمن نزول الوحي ، ولأنه لوكان ذلك لا يجوز لنزل فيه القرآن ، كما استدل جابر وأبو سعيد على جواز العزل بأنهم فعلوه والقرآن ينزل ، فلم ينهو ا عنه .
قلت : وفي هذه الآثار السلفية عن عمر ومالك وأحمد من الاهتمام العظيم اللائق بهذه الشعيرة الإسلامية الخالدة : صلاة الجمعة حيث أمروا بأدائها والمحافظة عليها حتى في القرى وما دونها من أماكن التجمع ، وهذا دون أثر علي هو الذي يتفق مع عمومات النصوص الشرعية وإطلاقها ، وبالغ التحذير من تركها وهي معروفة ، وحسبي الآن أن أذكر بآية من القرآن : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ، وصلاة الظهر بعدها ينافي تمامها : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .
ولما سافرت في رمضان سنة إلى بريطانيا سرني جدا أنني رأيت المسلمين في لندن يقيمون صلاة الجمعة والعيد أيضا ، وبعضهم يصلون الجمعة في بيوت اشتروها أو استأجروها وجعلوها مصليات يصلون فيها الصلوات الخمس والجمعات ، فقلت في نفسي : لقد أحسن هؤلاء بالمحافظة على هذه العبادة العظيمة هنا في بلاد الكفر ، ولو تعصبوا لمذهبهم وجلهم من الحنفية لعطلوها وصلوها ظهرا فازددت يقينا بأنه لا سبيل إلى نشر الإسلام والمحافظة عليه إلا بالاستسلام لنصوص الكتاب والسنة ، واتباع السلف الصالح ، المستلزم الخروج عن الجمود المذهبي إلى فسيح دائرة الإسلام ، الذي بنصوصه التي لا تبلى يصلح لكل زمان ومكان ، وليس بالتعصب المذهبي ، والله ولي التوفيق .

وخرجه الطبراني ، ولفظه : أن عدي بن حاتم خرج إلى مجلسهم ، فأقيمت الصلاة فتقدم إمامهم ، فأطال الصلاة والجلوس فلما انصرف قال : من أمنا منكم فليتم الركوع والسجود ؛ فإن خلفه الصغير والكبير والمريض وابن السبيل وذا الحاجة فلما حضرت الصلاة تقدم عدي فأتم الركوع والسجود ، وتجوز في الصلاة ، فلما انصرف قال : هكذا كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم .
وخرج الطبراني وغيره من حديث نافع بن خالد الخزاعي : حدثني أبي وكان من أصحاب الشجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى والناس ينظرون صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود .
فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس فإنه يخفف عنهم ، وإذا صلى لنفسه يطول .
وفي مسند الإمام أحمد عن أبي واقد الليثي ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة بالناس ، وأطول الناس صلاة لنفسه .
فالصلاة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها بالناس هي النخفيف الذي أمر به غيره ، وإنما أنكر على من طول تطويلا زائدا على ذلك ، فإن معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة صلاة العشاء ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يؤخرها كثيرا ، كما سبق ذكره في المواقيت ، ثم ينطلق إلى قومه في بني سلمة فيصلي بهم ، وقد استفتح حينئذ بسورة البقرة ، فهذا هو الذي أنكره على معاذ .
ويشهد لهذا : حديث ابن عمر ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأمرنا بالتخفيف ، وإن كان ليؤمنا بالصافات .
خرجه الإمام أحمد والنسائي وابن خزيمة في صحيحه .
والمراد : أن التخفيف المأمور به هو ما كان يفعله ، ومن كان يفهم أنه كان يفعل خلاف ما أمر به كما أشعر به تبويب النسائي فقد وهم .
وفي صحيح مسلم عن سماك ، قال : سألت جابر بن سمرة عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كان يخفف الصلاة ولا يصلي صلاة هؤلاء .
قال : وأنبأني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر ب قاف والقرآن المجيد ، ونحوها من السور .
وخرجه الحاكم ، ولفظه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي نحوا من صلاتكم ، ولكنه يخفف الصلاة ، كان يقرأ في الفجر بالواقعة ونحوها من السور .
فصرح بأن تخفيفه هو قرءاته بهذه السورة .
وروى عبد الجبار بن العباس ، عن عمار الدهني ، عن الأعمش ، عن إبراهيم التيمي ، قال : كان أبي ترك الصلاة معنا ، قال : إنكم تخففون .
قلت : فأين قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن فيكم الكبير والضعيف وذا الحاجة ؟ فقال : قد سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك ، ثم صلى ثلاثة اضعاف ما تصلون .
خرجه ابن خزيمة في صحيحه والطبراني .
وروى مالك بن مغول ، عن الحكم ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، أنه كان يتخلف عن الصلاة ، فقيل له .
فقال : إنكم تخففون .
فقيل : أليس قد كان يؤمر بذلك؟ قال : إن الذي كان عليهم خفيفا عليكم ثقيل .
واعلم ؛ أن التخفيف أمر نسبي ، فقد تكون الصلاة خفيفة بالنسبة إلى ما هو أخف منها ، فالتخفيف المأمور به الأئمة هو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله إذا أم ، فالنقص منه ليس بتخفيف مشروع ، والزيادة عليه إن كان مما فعله الخلفاء الراشدون كتطويل القرءة في صلاة الصبح ، على ما كان يفعله أحيانا أبو بكر وعمر فليس بمكروه ، نص عليه الإمام أحمد غيره .
وسيأتي ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى .
وقال الشافعي في الأم : أحب أن يبدأ الراكع فيقول : سبحان ربي العظيم ثلاثا ، ويقول كل ما حكيت عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله يعني : حديث علي قال : وكل ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في ركوع أو سجود أحببت أن لا يقصر عنه ، إماما كان أو منفردا ، وهو تخفيف لا تثقيل .
انتهى كلامه .
فقد كان حدث بعد النبي صلى الله عليه وسلم من تخفيف الصلاة من الأئمة تخفيفا ، وقد حكي ذلك عن أهل الكوفة ، وحدث من يطيل الصلاة على صلاة النبي صلى الله عليه وسلم إطالة زائدة ، وكان ذلك في أهل الشام وأهل المدينة أيضا ، وكان السلف ينكرون على الطائفتين، وقد ذكرنا إنكار يزيد التيمي وكان من أعيان التابعين على من خفف الصلاة من أئمة الكوفة ، وكان ابن عمر وغيره ينكرون على من أطال الصلاة إطالة زائدة على صلاة النبي صلى الله عليه وسلم .
ففي مسنده الإمام أحمد عن عطية ، عن ابن عمر ، قال : سجدة من سجود هؤلاء مثل ثلاث سجدات من سجود النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن حيان البارقي ، قال : قيل لابن عمر : إن إماما يطيل الصلاة .
فقال: ركعتين من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف أو مثل ركعة من صلاة هذا.
وروى ابن أبي عاصم في كتاب السنة من رواية سالم بن حذلم ؛ قال : رآني ابن عمر أصلي ، فلما انصرفت قال لي : ممن أنت ؟ قلت : من أهل الشام .
قال : إنكم أهل الشام تصلون الصلاة وتكثرون من الدعاء ، وإني لم أصل خلف أحد أخف صلاة في تمام من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي المسند عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن أبيه ، قال : رأيت أبا هريرة صلى صلاة تجوز فيها ، فقلت له : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ؟ قال : نعم ، وأوجز .
وفي رواية : أو أوجز .
وفي رواية أيضا : قال : وكان قيامه قدر ما ينزل المؤذن من المنارة ويصل إلى الصف .
وفي بعض الروايات لهذا الحديث : أن أبا هريرة كان يؤم الناس بالمدينة فيخفف .
وفي المسند أيضا : عن أنس بن مالك ، قال : لقد كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ، لو صلاها أحدكم اليوم لعبتموها عليه .
فقال له رجل : ألا تذكر ذلك لأميرنا والأمير عمر بن عبد العزيز ؟ فقال : قد فعلت .
وفي رواية في غير المسند بعد قوله : لعبتموها عليه : يعني : في التخفيف .
وروي عن عمر بن الخطاب ، قال : أيها الناس ، لا تبغضوا الله إلى عباده .
فقال قائل منهم : وكيف ذلك ؟ قال : يكون الرجل إماما للناس ، يصلي بهم ، فلا يزال يطول عليهم حتى يبغض إليهم ما هم فيه .
خرجه ابن عبد البر .
باب إذا صلى لنفسه فليطول ما شاء حدثنا عبد الله بن يوسف : أنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ؛ فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء .
معنى قوله : إذا صلى أحدكم لنفسه أي : منفردا ، بحيث لا يأتم به أحد.
وقد خرجه مسلم من رواية المغيرة الحزامي ، عن أبي الزناد ، وقال فيه : وإذا صلى وحده فليصل كيف شاء .
وخرجه أيضا من رواية همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا ما قام أحدكم للناس فليخفف في الصلاة ؛ فإن فيهم الكبير والضعيف ، وإذا قام وحده فليطل صلاته ما شاء .
وخرج أيضا من حديث عثمان بن أبي العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أم قومك، فمن أم قوما فليخفف ؛ فإن فيهم الكبير ، وإن فيهم المريض ، وإن فيهم الضعيف ، وإن فيهم ذا الحاجة ، وإذا صلى أحدكم وحده فليصل كيف شاء .
ويدخل في ذلك : صلاة الفرائض والنوافل إذا صلاها وحده فإنه لا يكره له إطالتها .
وقد اختلف الناس في النفل : هل الأفضل إطالة القيام ، أم كثرة الركوع والسجود ، أم يفرق بين صلاة الليل والنهار ؟ وربما يأتي ذلك في موضع آخر إن شاء الله تعالى .
قال بعض أصحابنا : هذا فيما لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم إطالته أو تخفيفه ، فأما ما نقل عنه إطالته أو تخفيفه فاتباعه فيه أفضل ، فالأفضل في ركعتي الفجر والركعتين المفتتح بهما صلاة الليل تخفيفهما ، وكذلك الركعتان للداخل والإمام يخطب يوم الجمعة .
وقد سبق ذكر الاختلاف فيمن فاته قراءة حزبه من الليل : هل يقرأ به في ركعتي الفجر ، أم لا ؟ وروى وكيع في كتابه عن موسى بن عبيدة ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر إذا صلى لنفسه طول في أربعتين يعني : في الركعات الأربع في الفريضة .
وموسى بن عبيدة ، ضعيف جدا من قبل حفظه ، وكان شيخا صالحا رحمه الله.
وكان من الصحابة من يخفف الصلاة ، ويعلل بخشية وسوسة الشيطان .
قال وكيع : ثنا ابن أبي عروبة ، عن أبي رجاء العطاردي ، قال : قلت للزبير بن العوام : ما لكم أصحاب محمد من أخف الناس صلاة ؟ قال : إنما نبادر الوسواس .
حدثنا سفيان ، عن نسير بن ذعلوق ، عن خليد الثوري ، قال : سمعت عمار بن ياسر يقول : احذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان .
باب من شكا إمامه إذا طول وقال أبو أسيد : طولت بنا يا بني قال أبو نعيم الفضل بن دكين في كتاب الصلاة : حدثنا ابن الغسيل ، عن حمزة بن أبي أسيد : كان يؤمنا ، فإذا طول عليهم قال له أبو أسيد وهو خلفه : يرحمك الله ، طولت علينا .
وحدثنا ابن الغسيل ، عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد ، عن أبي أسيد مثله .
خرج في هذا الباب ثلاثة أحاديث : الأول : حدثنا محمد بن يوسف : ثنا سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن أبي مسعود ، قال : قال رجل : يا رسول الله ، إني لأتأخر عن الصلاة في الفجر مما يطيل بنا فلان فيها .
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما رأيته في موعظة كان أشد غضبا منه يومئذ .
ثم قال : يأيها الناس ، إن منكم منفرين ، فمن أم الناس فليخفف ؟ فإن خلفه الضعيف والكبير وذا الحاجة .
قد سبق هذا الحديث قريبا من رواية زهير ، عن إسماعيل بن أبي خالد .
ومقصوده بتخريجه هاهنا : جواز شكوى من يطيل الصلاة إطالة زائدة على الحد المشروع ؛ فإن هذا الإمام لولا أنه زاد على صلاة النبي صلى الله عليه وسلم زيادة كثيرة لما شكي ، ولا تخلف من تخلف عن الصلاة خلفه ، فلما شكي ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم غضب غضبا شديدا ، ووعظ الناس موعظة عامة ، وأمر الأئمة بالتخفيف ، وحذر من تنفير الناس عن شهود صلاة الجماعات بالتطويل .
وروى وكيع : ثنا هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن عباس الجشمي ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من الأئمة طرادين .
وهذا مرسل .
الحديث الثاني : حدثنا آدم : ثنا شعبة : ثنا محارب بن دثار ، قال : سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري قال : أقبل رجل بناضحين ، وقد جنح الليل ، فوافق معاذا يصلي ، فترك ناضحيه وأقبل إلى معاذ ، فقرأ بسورة البقرة أو النساء ، فانطلق الرجل وبلغه أن معاذا نال منه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه معاذا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا معاذ ، أفتان أنت أو فاتن ؟ ثلاث مرات فلولا صليت ب سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: والشمس وضحاها الشمس: والليل إذا يغشى الليل: ؛ فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة؟ أحسب هذا في الحديث .
وتابعه : سعيد بن مسروق ومسعر والشيباني .
قال عمرو وعبيد الله بن مقسم وأبو الزبير ، عن جابر بن عبد الله : قرأ معاذ في العشاء بالبقرة .
وتابعه : الأعمش ، عن محارب .
قال الخطابي : جنح الليل : أقبل بظلمته ، وقد جنح جنوحا ، ومنه جنح الليل : إقبال ظلمته.
والناضح : البعير يسقى عليه .
والفتنة على وجوه ، ومعناها هاهنا : صرف الناس عن الدين ، وحملهم على الضلال .
قال تعالى ما أنتم عليه بفاتنين الصافات: أي : مضلين .
وقوله : فلولا صليت بسبح يريد : هلا قرأت ، كقوله : فلولا إن كنتم غير مدينين الواقعة: ، فلولا كان من القرون هود: معناه : فهلا .
وفيه : أنه جعل الحاجة عذرا في تخفيفها .
انتهى .
وتفسيره الفتنة هاهنا بالإضلال بعيد ، والأظهر : أن المراد بالفتنة هاهنا : الشغل عن الصلاة ؛ فإن من طول على من شق عليه التطويل في صلاته ، فإنه يشغله عن الخشوع في صلاته ، ويلهيه عنها ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نظر إلى أعلام الخميصة التي كانت عليه في الصلاة نزعها ، وقال : كادت تفتنني وأمر عائشة أن تميط قرامها الذي فيه تصاوير ، وقال : لا يزال تصاويره تعرض لي في صلاتي .
ومنه : تخفيفه صلى الله عليه وسلم الصلاة لما سمع بكاء الصبي مخافة أن تفتتن أمه .
ومنه : قول أبي طلحة ، لما نظر إلى الطائر في صلاته وهو يصلي في حائطه حتى اشتغل به عن صلاته : لقد أصابني في مالي هذا فتنة .
وقد سبق ذكر ذلك كله ، سوى حديث بكاء الصبي ؛ فإنه سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
وسبق حديث آخر في الصلاة على الخمرة في هذا المعنى .
والفتنة في هذه المواضع كلها ، هو : الاشتغال عن الصلاة ، والالتهاء عنها .
ويجوز أن يكون منه قول الله تعالى : إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، وأن يكون المراد : أنها تشغل عن عبادة الله وذكره .
ويدل عليه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يخطب ورأى الحسن والحسين قد أقبلا ، نزل فحملهما ، ثم قال : صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، إني رأيت هذين الغلامين يمشيان ويعثران ، فلم أصبر .
وأما ما ذكره البخاري من المتابعات والرواية المعلقة ، فمضمونة : أن جماعة رووا هذا الحديث عن محارب بن دثار كما رواه عنه شعبة ، وقالوا في قراءة معاذ : البقرة أو النساء بالشك ، منهم : سعيد بن مسروق الثوري والد سفيان ، ومنهم : مسعر وأبو إسحاق الشيباني .
والشك في هذا من محارب ، كذا في رواية غندر عن شعبة .
خرجه الإسماعيلي .
وفيه أيضا : قال : أحسب محاربا الذي شك في الضعيف يعني : شك : هل قال : الضعيف أو ذا الحاجة ؟ وفي حديث معاذ بن معاذ ، عن شعبة : أن معاذا كان يصلي بالناس المغرب .
ورواه علي بن الجعد ، عن شعبة ، وقال فيه : قلت لمحارب : أي صلاة كانت ؟ قال : المغرب .

 سوق أهراس بتيفيناغ: ، ، هي مدينة جزائرية تلقب بسوق الأسود لأن المنطقة في السابق كانت الأسود تتخذ من غاباتها عرينا لها وتحوي سوقا مهما لتجارة الحيوانات المفترسة، وتلفظ تاجيلت في العصر العثماني، لعبت دورا تاريخيا منذ الأزل من عهد الفينيقيين و الأمازيغ و القرطاجيين و الونداليين و الرومان وقد عرفت بأسم طاغاست إبان الحكم الروماني، مسقط رأس العديد من القادة العسكريين والمفكرين وقساوسة أمثال: تاكفاريناس، طارق بن زياد، و مكسميوس العالم بقواعد لغة لاتينية، القديسة مونيكا، وصولا إلى الثورة الجزائرية حيث لقبت بالقاعدة الشرقية، ذكرها المؤرخ الكبير بلينيوس الأكبر في كتبه، والجغرافي اليوناني بطليموس في الجغرافية بطليموس ، كما وجدت في دليل سترابو و خريطة انطونيوس وهي خريطة للطرقات الرومانية تنسب إلى الإمبراطور ثيودوسيوس الأول، وأشتهرت بأنها مسقط رأس القديس أوغسطين الذي عاش بين و ميلادي و الذي وضع فلسفة مسيحية أثرت في الفكر المسيحي الغربي حتى أزمنتنا الحديثة، وتتميز بخصوبة أرضها وتنوع فلاحتها وإنتاجها الزراعي الوفير وبمناطقها السقوية الشاسعة والمتعددة، أصبحت عاصمة الولاية سنة ، تبعد بمسافة كم عن عاصمة الجزائر ، وتبعد عن المطار الدولي وميناء عنابة بمسافة كم، و لا تفصلها عن الحدود التونسية غير كم عبر الحدادة سوق أهراس .
أشتقت تسمية مدينة سوق أهراس، من الكلمة الأمازيغية : سوق و إزم أهراس جمع أهرس والتي تعني الأسود بالعربية، على أعتبار أن المنطقة كانت تعيش فيها وإلى عام الأسود والتي كانت تتخذ من غاباتها عرينا لها، أسطورة أخرى تقول أنه في الأصل كان يطلق عليها سوق الرأس هذا يعني سوق الرؤوس، فقد كانت المدينة قد أستضافت في الماضي سوقا تباع فيها الرؤوس المحنطة للحيوانات البرية المتوحشة، بما في ذلك الأسود والدببة والأفيال و الفهود، تظهر عدة نقوش صخرية ككاف المصورة ، وفسيفسائات، عثر عليها في مواقع بالقرب من المدينة، مشاهد الصيد للحيوانات البرية.
الأسم القديم للمدينة النوميدية طاغاست، مستمد من كلمة طاغوست الأمازيغية التي تعني الحقيبة، نظرا لموقع المدينة على سفح جبل محاط بثلاث قمم على شكل حقيبة تحتوي على المدينة، ورواية أخرى تقول كلمتين فنيقيتين الاولى: طاه ومعناه: بيت والثانية: غاست ومعناه: الكنز وبهذا يصبح أسم طاغاست بيت الكنز ، هذا بناء على رأي الباحث الألماني هايتزيغ فان مالتسيان أستمدها من كتاب جينيسيوس ، في وقت لاحق، عندما دخلت اللغة العربية إلى المنطقة صارت تسمى سوقارا في مصادر أخرى ذكرت بأسم قصر الأفريقي، وفقا للمسعودي، وتاجيلت في خرائط قديمة للجزائر و بلاد المغرب ، وقد بنيت سوق أهراس الحالية في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر في نفس موضع مدينة طاغاست النوميدية، ففي يوم نوفمبر راسل النقيب الأول قائد دائرة سوق أهراس العسكرية الجمعية التاريخية للجزائر الفرنسية، موضحا أن مدينة سوق أهراس التي بدأ الفرنسيون في بنائها، هي في نفس موضع مدينة طاغاست، إذ أكتشف حجر بطول مترا و سنتمتر وعرض سنتمتر وسمك سنتمتر وفي السطر الثالث عشر من الوجه الأول كتب أسم طاغاست، أن آثارها قد دمرت بالكامل ، تتضارب الروايات في أصل تسمية سوق أهراس الذي يعتقد أنه تم البدء في تداوله في الفترة العثمانية، لأن الفرنسيين عندما وصلوا لأول مرة إلى المنطقة وجدوا أهل المنطقة من قبيلة الحنانشة يستخدمونه، وفي بعض الخرائط العثمانية ذكرت بأسم تاجيلت باللغة الشاوية، فبدأ العسكريون يستخدمونه في مراسلاتهم الرسمية.
يتكلم سكان المدينة الدارجة اللهجة السوقهراسية الشبيهة للهجة التونسية وذلك لقربها وتخومها للحدود التونسية بالإضافة للأمازيغية الشاوية بالمناطق والبلديات القريبة من أم البواقي مثل بلدية سدراتة وبلدية مداوروش إلى جانب العربية ، وتستخدم اللغة العربية الفصحى في المحررات والمواثيق الرسمية، كما ينص دستور الدولة.
تقع مدينة سوق أهراس في الشرق الجزائري على الحدود التونسية، يحدها من شمال : عنابة، الطارف من الغرب : قالمة، أم البواقي، من الشرق الجمهورية التونسية، من الجنوب : تبسة، هي عاصمة الولاية رقم والتي نتجت عن التقسيم الإداري لسنة .
تقع ضمن منخفض تحيط به الجبال المكسوة بالغابات من كل جهة أهمها جبال بني صالح، ويخترقها وادي مجردة.
يتأثر مناخ سوق أهراس بعوامل تجعله يتميز بخصائص منفردة، بحيث تقع على بعد كم عن البحر الأبيض المتوسط وهذا ما يجعل التيارات البحرية الرطبة تتغلغل إلى المنطقة، يتميز شمالها بتضاريس جبلية تغطيها ثروة غابية معتبرة أما جنوب الولاية فتمتد به هضاب عليا تحاذي مناطق شبه صحراوي مما يعرضها لهواء ساخن نوعا ما، هذه العوامل تجعلنا نفرق بين نوعين مناخيين يسودان بولاية سوق أهراس وهما مناخ شبه رطب شمالا ومناخ شبه جاف جنوبا، تتميز بصيف حار وجاف وشتاء بارد ورطب، تستقبل كمية أمطار معتبرة تصل مم سنويا شمالا و مم سنويا جنوبا، وتشهد مرتفعاتها تساقطا معتبرا للثلوج في فصل الشتاء حيث يتراوح بين و ، أما صيفا فهي بين و ، وتهب على سوق أهراس الرياح الشمالية الغربية والسيروكو جنوبا، ينقسم المجال الحيوي لسوق أهراس إلى ثلاثة مناطق رئيسية حددها الطابع الجغرافي على نطاق واسع.
تجري على تراب سوق أهراس أودية ذات أهمية كبيرة في التوازن الطبيعي والتنوع البيئي، تنتشر بها أودية دائمة الجريان بحكم طبيعتها الجبلية التلية وأستقبال المنطقة لكمية أمطار معتبرة علاوة عن الثلوج التي تكسو المرتفعات لتذوب في شكل مجاري مائية تنحدر نحو السفوح، من أهم أودية سوق أهراس : وادي ملاق و وادي مجردة الذي ينبع من خميسة و وادي شارف.
يعود أصل تسمية سوق أهراس إلى أمتزاج كلمتين أولهما عربية سوق وثانيهما بربرية أهراس بمعنى الأسود وهي جمع أهرس أي الأسد، حيث أشتهرت المنطقة بكثافة غاباتها وأدغالها أين عاشت أنواع مختلفة من الحيوانات والوحوش المفترسة، تروي الأسطورة الثانية بأن التسمية أصلها سوق الرأس اذ وجدت بها قديما سوق تباع بها رؤوس الحيوانات المفترسة.
خلال الفترة الرومانية عرفت بطاغاست التي أشتقت من التسمية البربرية ثاقوست بمعنى الكيس، نظرا لموقع المدينة في سفح تحيط ثلاث قمم جبلية تأخذ شاكلة كيس أحتواها، وهي موطن القديس أوغسطين فيما بعد وعندما دخل العرب المنطقة سميت سكرة و وردت في مصادر أخرى بسوق أحراس كما عرفت أيضا بقصر الإفريقي حسب الزاهري.
ينحدر سكان سوق أهراس من أصول أمازيغية، الشاوية أمازيغ حيث عمرت المدينة القبائل البربرية منذ العصور الإنسانية الأولى، وعرفت القبائل الأولى المستقرة بسوق أهراس ببابيرية نسبة إلى البربر، كما سكنتها أيضا قبائل موسولامي وكيرينا.
ومن أبرز القبائل التي ينسب إليها اليوم سكانها المحليون نجد أمازيغ معربون، الشاوية .
قبيلة الحنانشة الأكثر أنتشارا و الحراكتة، النمامشة وهي كلها ذات جذور بربرية شاوية ، عاشت هذه القبائل فيما سبق في الخيام وألفت الترحال ولكنها تحضرت وأستقرت مكونة مدنا ما يزال أغلب سكانها ينتمون لإحداها، إلى يومنا هذا، فتعاشروا مع الشعوب نوميدية فالفينيقية فالرومانية، فالبيزنطية والوندالين مع دخول المسلمين إلى شمال أفريقيا في القرن الثاني عشر عرفت المنطقة قدوم القبائل الهلالية على المقاطعة حتى مجيء الأتراك و بعد سقوط الأندلس أستوطن المدينة الأندلسيون كباقي مناطق شمال أفريقيا و الجالية اليهودية كانت متواجدة منذ القدم بها و ما يعرف تاريخيا أن هناك أسر يهودية أخرى أتت من الأندلس و هذا دليل على أن الجاليات اليهودية كانت تتعايش مع الفرق الأخرى في حدود التسامح الديني الذي بات مفروضا من المنتمين إلى الحضارة الإسلامية، إلى أن سقطت المدينة في ماي في أيدي الأستدمار الفرنسي فاستوطنا فيها جالية كبير من الأوروبيين، وبعد الأستقلال أصبحت قبلة لتجار بني ميزاب والتونسيين.
منذ القديم ارتبط تاريخ سوق أهراس ارتباطا وثيقا بمنطقة الأوراس لوقوعها بشمالها الشرقي، و لعبت دورا بارزا في تاريخ الحضارات الإنسانية لكامل بلاد المغرب العربي، عرفت سوق أهراس أولى بوادر الحياة البشرية منذ أزمنة عميقة جدا لعصور العالم الأولى، لقربها من إحدى أكبر مواطن الحضارية البدائية و التي عرفت بالحضارة العاترية و نواتها بئر العاتر بضواحي تبسة ،عاشت تحت ظل العاترية في الفترة الممتدة بين العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث، بين الحضارة العاترية دخلت سوق أهراس الحضارة القفصية أو القبصية نسبة إلى مدينة قفصة التونسية وقد تم العثور على العديد من الأدوات الحجرية التي ترجع إلى هذه الفترة منها رؤوس أسهم ذات عنق في كل من سوق أهراس، تيفاش و تاورة.
من أروع شواهد فترة عصر ما قبل التاريخ بولاية سوق أهراس النقوش الصخرية المتواجدة إلى اليوم بموقع كاف المصورة، إذ تعود إلى سنة قبل الميلاد أي فترة الإنسان العاقل و هي من نوادر اللوحات الإنسانية في شمال أفريقيا، هذا بالإضافة إلى الرسومات الليبية لموقع كاف الرجم ضواحي سدراتة، وعلى العموم فقد كانت سوق أهراس منطقة أهلة بالسكان خاصة لكونها منطقة صيد سخية و خصبة بها الأودية والمياه فحيث يوجد الماء توجد حياة الإنسان وحيث يوجد الإنسان توجد الأساطير.
قبل أن تتوافد على ولاية سوق أهراس الشعوب و الحضارات المختلفة، كانت منطقة آهلة بالبربر ،السكان الأصليين للمنطقة، بعدما أسس الفينيقيون مدينة قرطاج سنة ق م، ربطوا علاقات تجارية مع سكان المدن المحلية الأمازيغ، بعد ذلك بنوا ثلاث مدن رئيسية كمراكز تجارية و هي سوق أهراس، مادور و تبسة، أرسلت قرطاج جالية بونيقية لبنائها، وتهيئة شبكة من الطرقات تسهل التعامل فيما بينهما، أخذ بربر سوق أهراس عن البونيقيين طرق الفلاحة و البناء و التخطيط العمراني، كما تأثروا بلغتهم و بعض طقوسهم و معتقداتهم الدينية و الدليل على ذلك النصب الجنائية و الإهدائية التي تعود إلى هذه الفترة عبر الفترة عبر مختلف أرجاء الولاية، شكلت هذه المدينة أمتداد جغرافيا، ثقافيا و أقتصاديا لقرطاج و دخلت ضمن نفوذها السياسي، خلال هذه الفترة أنتظم البربر في شكل مملكتين عظيمتين هما ماسيسيليا بعدما كانوا مجرد قبائل متفرقة يحكمها الأغليد قايا و سيفاكس، أنتصر ماسينيسا و روما على قرطاج و هذا ما يسمح له بتوحيد المملكة النوميدية التي ضمت ماسيليا و ماسيسيليا حوالي القرن الثالث قبل الميلاد و بذلك وضعت الحدود الجزائرية الحالية، وقد ضمت العديد من القبائل البربرية لسوق أهراس منها :  جيتول، قرامنت، مور ،ليبيين و موسولامي.
أيقنت قرطاج أهمية منطقة سوق أهراس أستراتيجيا و كذلك بلاد البربر الممتدة غربها فعملت على كسب تحالفهم في صفوفها أثر الحروب البونيقية التي أكثر من مائة سنة بينها و بين روما لأن المنطقة كانت محل صراع بين الفينيقيين و الرومان سعيا للتوسع و كسب الثروات، عرفت سوق أهراس في عهد ماسينيسا و ملوك البربر مجموعة من المعتقدات و الطقوس الدينية كتقديس الشمس و القمر و ترجمتها الشمس الآلهة بأعتبارها آلهة سماوية حيث عثر بالمنطقة على كتابة لاتينية تحمل عبارة العظيمة، عبد سكان المنطقة أيضا أفري آلهة تحمي سكان الكهوف و المغارات لأنها مستمدة من كلمة أفري التي تعني المغارة بالأمازيغية، في هذه الحقيقة أدرج النظام الروماني سوق أهراس ضمن إقليم أفريكا نوفا و عاصمتها هيبون عناب ، حوالي م أعيد تنظيم الإمبراطورية ووحدت أفريكا نوفا و أفريكا فيتوس فيما يسمى بإفريقية البر وقنصلية و عاصمتها قرطاج لتصبح سوق أهراس إحدى أهم مدنها، أعتمد الرومان أقتصاديا على تصدير خيراتها نحو الإمبراطورية وبذلك أعتبرت كخزان للحبوب و الثروات بأختلافها، إلى جانب أستغلال خيرات طاغاست الفلاحية، أستغلت أيضا ثرواتها الحيوانية إذ أصطاد الرومان الأسود و الفهود من غاباتها ليستعملوها في حلبات المصارعة و ألعاب السيرك، وكذلك الدببة حيث صورت العملية في فسيفساء أرضية متواجدة بهنشير القصيبة أصطادوا الفيلة أيضا من غابات باقرادا مجردة نواحي طاغاست بحجة حماية العقارية الفلاحية غير أن حافزهم هو أستعمال العاج الباهظ الثمن في تزيين القصور و المنازل الفخمة، مقابل هذا الوضع نشبت في سوق أهراس عدة ثورات منها مقاومةالجيتول في عهد يوبا الثاني لتشمل كل نوميديا، تلتها ثورة تاكفاريناس وأنظم له الثائر ميزينا، بسبب موقعها الأستراتيجي تعرضت مدينة سوق أهراس لأكثر من محتل خلال تاريخها الحافل بحضارات عديدة منذ القرون القديمة إلى يومنا هذا، بداية من الفترة النوميدية فالفينيقية فالرومانية، فالبيزنطية والوندالية مرورا بالفتح الإسلامي والإمارات التي تبعته إلى زمن البايات حتى الوصول إلى الاستعمار الفرنسي الذي دخل المدينة عام وخرج منها عام .
تعتبر المدينة النوميدية طاغاست من أهم مدن نوميديا الشرقية، وهي أقدم مملكة أمازيغية تأسست شرق الجزائر الحالية على يد الملك زالالسان في القرن الثالث قبل الميلاد، يعود تاريخ سوق أهراس إلى تلك الحقبة، طاغاست التي قامت على أطلالها سوق أهراس، كانت تقع في المرتفعات الشمالية الشرقية لنوميديا، وقد أصبحت بعد ذلك، جزءا من الجمهورية الرومانية، وكانت تقع على بعد كم من هيبون عنابة ، وعلى بعد نحو كم من قرطاج على الساحل التونسي ، وكانت مسقط رأس العديد من القادة العسكريين أمثال: تاكفاريناس والمفكرين أمثال: القديس أوغسطينوس وأبوليوس صاحب أول رواية في التاريخ ومكسميوس العالم بقواعد اللغة اللاتينية وغيرهم.
دلت العديد من الآثار الرومانية على وجود هذه المدينة العريقة، فقد كانت المدينة على محور هام للطرق الرومانية تصل ما بين هيبون عنابة شمالا، أكبر سوق في شمال أفريقيا، وتيفست، تبسة جنوبا، وكلاما قالمة شرقا حيث أسست سنة قبل ميلاد المسيح، قبيل الفترة الرومانية كانت سوق أهراس ضمن حكم ماسينيسا وأعتبرت مدينة على قدر من الأهمية لوقوعها في الممر نحو قرطاج، لعبت سوق أهراس دورا فعالا في تاريخ الأحداث التي دارت في المنطقة بين روما وقرطاج حيث أندلعت معركة زاما الشهيرة في منطقة نارا قارة بضواحي الحدادة بين الرومان و القرطاجيين حوالي ق.م أنتصر فيها ماسينيسا وروما على القرطاجيين بقيادة حنبعل و حليفة سيفاكس، كبر طموح ماسينيسا بعدما وحد نوميديا من الشرق إلى الغرب وخافت من أن يقضي على مصالحا في المنطقة أو أن يهاجمها فأعلنت الحرب ضده سنة ق م، وبعد موته سنة ق م أو ق م، أجتاحت نوميديا وأخذت تتوغل في شمال أفريقيا أبتداء من الشرق حوالي القرن الأول ميلادي، بسطت روما نفوذها على سوق أهراس وراحت تشيد المدن و المستعمرات و الحصون لتستقربها جاليتها، بعد أن أتم الرومان هيكلة المنطقة إداريا، بدأت مرحلة اخرى تجلت في السعي إلى تثبيت الوجود الروماني في المنطقة عن طريق تأسيس مستوطنات دائمة إضافة إلى مدينة طاغاست التي كانت موجودة منذ العهد النوميدي، كان لطغيان وأستبداد الرومان ضد السكان الأصليين الأمازيغ ومصادرة أراضيهم الخصبة، دافعا قويا لتاكفاريناس لقيادة ثورة ضد الاحتلال الروماني، فهو من أبرز قادة نوميديا بمنطقة طاغاست وينتمي إلى موسالامس أحد أكبر القبائل الأمازيغية، ترعرع في أسرة نبيلة، إلى أن جند مساعدا في الجيش الروماني وهو في سن ال سنة ليفر بعدها ويشكل في العام للميلاد جيشا لمحاربة ظلم الرومان وعين قائدا على قبائل المزاملة، خاض تاكفاريناس حربا ضروسا ضد الجيش الروماني طيلة سبعة سنوات فقد فيها عمه وأخاه وأبنه، إلى أن قتل سنة للميلاد بناحية سور الغزلان بولاية البويرة حاليا، لقد كان تاكفاريناس شجاعا ومواطنا أمازيغيا غيورا على وطنه رفض ذل وقهر الرومان، وحد القبائل الأمازيغية وأستعان بكل القبائل المناوئة للمحتل الروماني بما فيها قبائل الصحراء، التي كانت هي كذلك ترفض هذا العدو المغتصب وتناهضه، وأمتدت مقاومة تاكفاريناس إلى المدن والقرى الخاضعة للرومان، وتوسعت من موريتانيا إلى خليج سرت، كما أنه من بين أسباب ثورة تاكفاريناس الأنتقام للملك الأمازيغي الأول يوغرطة الذي وحد الأمازيغ تحضيرا لمحاربة العدو الروماني الغاشم، بيد أن الجيش الروماني نكل به تنكيلا شديدا وثار لقبائل موسالامس التي وقفت كثيرا في وجه الغزو الروماني، شيد الرومان العديد من المدن سوق أهراس و ما الشواهد الأثرية العديدة التي تعود إلى الحقبة الرومانية إلا دليل على ذلك و من أهمها طاغاست، مادور، تيفاش، نارا قارا، الحدادة تاقورا، تاورة ،سيفيتاس، بوبتونسيس، توبورسيكوم نوميداروم خميسة تاقورا، تاورة ،سيفيتاس، بوبتونسيس، و مادور ذات التاريخ العريق لقد كانت في غابر الأزمان عاصمة لأول جامعة رومانية في أفريقيا تحت حكم سيفاكس .
ق.م كما أنها بالإضافة لفضاءاتها التاريخية الشهيرة كانت موطن الثقافة البربرية والرومانية تعززت قوتها بدخول البزنطيين الذين وسعوا نفوذها.
هي إحدى بلديات ولاية سوق أهراس تعرف قديما بمادور بالفرنسية: و باللغة الأمازيغية حسب المؤرخ أبو عبيد الله البكري كانت تسمى تاماديت مدينة أثرية، يطلق عليها مادور أو مادوريوس وتقع في الجنوب الشرقي لولاية سوق أهراس، طاغاست قديما، هذه المدينة الرومانية تقع على بعد كلم من سوق أهراس وتتربع على مساحة هكتار، يعود تأسيسها لعام قبل الميلاد في عهد الإمبراطور الروماني هذه المنطقة معروفة بأزدهارها الثقافي لكن أيضا الأقتصادي، من خلال حقول الحبوب والزيتون.
جاء الفاندال الوندال بقيادة جنسريق سنة م وأحتلوا الجزائر بعد أن قاوم القديس أوغسطين مقاومة باسلة دفاعا عن مدينة هيبون عنابة التي كانت آخر معقل روماني يسقط في يد قبائل الفاندال، تعرضت هيبون لحصار الوندال الطويل الذي أستمر أربعة عشر شهرا وقد دافع عنها الجنرال بونيفاكيوس، وسقطت بيدهم عام بقيادة ملكهم جينسيرك، وخلال تلك الفترة مات القديس أوغسطين، فقط الكاتدرائية ومكتبة أوغسطين نجتا من الدمار العام الذي لحق بالمدينة والمدن المجاورة كطاغاست، كلاما، تيفيست، ثم سقطت قرطاج حيث أصبحت عاصمة لهم وأستمرت دولة الفاندال من م م، وهم منحدرون من السلالة السلافية، قدموا من جنوب ألمانيا، ومن أسمهم جاءت تسمية الأندلس فاندولوسيا ، وقد سيطر الفاندال على أفريقيا تونس ونوميديا والمغرب الأقصى، وقد تعاطف حتى الذين أعتنقوا الأريوسية من هؤلاء الوندال مع ضحايا هيبون عنابة التي أحتلوها و خربوها و بعد هذا دخل الوندال مع أحلافهم الأمازيغ في حرب ضد ما تبقى من الرومان في شمال أفريقية لغاية تصفيتهم جميعا و أحتلال قرطاج آخر معقل للرومان بأفريقيا سنة م، ولم يتوقفوا عندها بل واصلوا تقدمهم بحرا لأحتلال روما نفسها و التي خربوها و أحرقوها مع أخذ كل كنوزها سنة م و بذلك أنتهت مدينة روما الأسطورة التي دامة سنة من المجد و القوة تحت أقدام الهمجية الوندالية، وأستنكروا وحشية التنكيل والقهر والبطش اللاإنساني ضد ساكنة الجزائر، بعدما أنقلب الوندال على الأمازيغ مثل ما فعل الرومان والفينيقيين من قبل مما أدخل الأمازيغ في حروب دامية جديدة مع الوندال أكثر الشعوب دموية و همجية، علما بأن المدن الجزائرية القديمة مثل طاغاست خربة في عهد الوندالي، هناك أمر مهم جدا يجب أن يعرفه الجميع : ديانة الوندال هي المسيحية الأريوسية نسبتا للأمازيغي القديس آريوس صاحب هذا المذهب و هو من قورينا ليبيا الحالية علما أنه يشبه مذهب دوناتية نسبتا للأمازيغي دونات الكبير جنوب تبسة و المذهبان لا يعترفان بالثالوث المقدس و أن عيسى بن مريم عليه السلام رسول الله و ليس إله و الله عز و جل واحد لاشريك له، لكن الوندال أعتنقوا هذا المذهب الأريوسية بعدما خالطوا و تأثروا بالأمازيغ و هذا أكبر دليل على أن الوندال هم من تأثر بالأمازيغ و ليس العكس، نهاية الوندال في شمال أفريقيا و بداية العهد البيزنطي تكسر الوندال بعد ثورات الأمازيغ ضدهم، خصتا ثورة القائد الأمازيغي أنطالاس سنة م التي أدت إلى تنحية الملك هلدريك و تنصيب جليمار نفسه مكان هلدريك مما خلق شقاق بين الوندال الذين تحولوا تحت ضربات الأمازيغ العنيفة من وحوش ضارية لا تغلب إلى فريسة سهلة أنقض عليها البيزنطيون المتربصين بأرض شمال أفريقية منذ القديم لأعتبار أنفسهم الوريث الشرعي لمستعمرات روما القديمة و الحماة للمسيحية الكاثوليكية المضطهدة من طرف الوندال في شمال أفريقية.
تم أكتشاف أبراج مراقبة من عصر البيزنطي في عين دجومية بجانب تاورة وأكثر من موقع أخر في إنحاء الولاية، يمثل وصول المسيحية كديانة سماوية رسمية معادية لعبادة الأوثان الرومانية و البربرية، عاشت المدينة إبان العصر البيزنطي الكثير من الأحداث والحروب الدينية خاصة بين الدوناتيين و الأرثدكس، تعتبر كتب أوغسطين من أهم المراجع في تلك الحقبة، بالإضافة إلى القديس أوغسطين، كان هناك العديد من الأساقفة الذين عملوا في طاغاست، ومنهم:  بدأ الحكم الإسلامي بالخلافة الأموية ثم العباسية إلى أن عين هارون الرشيد : إبراهيم بن الأغلب حاكم على بلاد إفريقية لتخضع بعد ذلك إلى باشوات الجزائر بداية بدولة بني زيري ثم الرستمية ثم الصنهاجية لتقع تحت حكم الدولة الفاطمية الشيعية من سنة ه إلى ه لتنتقل بعد ذلك إلى حكم الحماديين ثم المرابطين ثم الموحدين ثم الحفصيون إلى حين قدوم الأتراك العثمانيين سنة م، ولقد أشتهر ثلاثة من أبناء المدينة في هذا العصر وهما :  إبتدئت سيطرة الدولة العثمانية منذ عام حيث كان آخر عام لحكم الحفصيين في سوق أهراس، فتحولت أفريقيا الشمالية إلى ولاية من ولايات الدولة العثمانية.
أشتهرت في هذه الفترة قبيلة الحنانشة وهم قبيلة شاوية كبيرة، كانت زعامتها في نهاية العهد الدولة العثمانية وبداية الجزائر المستعمرة الفرنسية لعائلة الحرار، وهم بلا شك، بنو بعرة بن حناش بن ونيفن الهوارة، الذين ذكرهم ابن خلدون، وهو القول الذي أخذ به الكاتب العسكري الفرنسي ، والذي ذهب إليه أيضا، في ترجمته لجزء تاريخ البربر، من تاريخ ابن خلدون.
وقد أخطأ الرحالة الإسباني فعدهم في بطون العرب الداخلين أفريقية في القرن م ، والتبس عليه الأمر، فظنهم أولاد حناش، من بطون عياض، من قبائل الأثبج الهلالية، الموطنة بجبل القلعة.
وأخذ برواية ، هو الآخر، وتبعه في ذلك كثير ممن كتب عن الحنانشة، وكان جدهم أبو الطيب بعرة بن حناش بن ونيفن، شيخ قبائل هوارة، قد أبلى بلاء حسنا في معركة وادي شبرو العنيفة، التي وقعت في نواحي سوق أهراس، بين جيوش الموحدين وحلفائهم من عرب بني عوف بن سليم من جهة، وجيوش ابن غانية المايوركي المرابطي، وحلفائه من عرب الذواودة المرداسيين، من قبيلة رياح الهلالية، ومن معهم من بربر هوارة، من جهة أخرى.
وأنهزمت إذاك جيوش بن غانية، وفر هو إلى جهة طرابلس، وأصبح يردد الغارات على جيوش الموحدين، وهزمهم في كثير من المعارك، إلى أن هلك، وانمحت فتنته بهلاكه.
وقال ابن خلدون : بأرض التلول من أفريقية، ما بين تبسة إلى مرماجنة إلى باجة، ظواعن صاروا في عداد الناجعة عرب بني سليم في اللغة والزي وسكنى الخيام وركوب الخيل، وكسب الإبل وممارسة الحروب، وإيلاف الرحلتين في الشتاء والصيف كل تلولهم.
قد نسوا رطانة البربر، واستبدلوا منها بفصاحة العرب فلا يكاد يفرق بينهم، فأولهم مما يلي تبسة : قبيلة ونيفن، ورئاستهم لهذا العهد في ولد بعرة بن حناش، لأولاد سليم بن عبد الواحد بن عسكر بن محمد بن بعرة، ثم لأولاد زيتون بن محمد بن بعرة، ولأولاد دحمان بن فلان بعده، وكانت الرياسة قبلهم لسارية من بطون ونيفن، ومواطنهم ببسائط مرماجنة سوق أهراس وتبسة وما إليهما.
في ماي دخلت القوات الفرنسية سوق أهراس بقيادة الجنرال باراقي دهيليي وذكر أن مقاومة الصبياحية ومحمد الكبلوتي قامت بمقاومة هذا الأحتلال خلال أكثر من سنة، بتوجيه من الزاوية القادرية.
في سنة قامت مصالح الجيش الفرنسي ببناء حامية لإخماد قوات القبائل المتاخمة، وبعدها في سنة تم بناء ملحقة دائمة تابعة لقسمة عنابة.
وأضطلع بمهمة التخطيط للمركز المستقبلي العقيد تورفيل وبني فوق آثار المدينة التاريخية طاغاست حيث تطور هذا المركز العمراني إلى تكتل بشري كبير وذلك مع وفود عائلات من الفلاحين والتجار المعمرين الأوروبيين، وفي سبتمبر بقرار من نابليون الثالث أصبح مركز لمواطنين أوروبين يحمل أسم سوق أهراس ، أعتماد هذا المركز رسميا سنة وأصبح تابعا لدائرة عنابة، مقاطعة قسنطينة، عين القائد فوفال أول ضابط سام للمدينة ولكنه توفي بعد تعرضه لحادث سقوط من حصان في سبتمبر سنة ، وفي نفس السنة عين أول ضابط، وهو النقيب بومال ، ومن أوائل عائلات المعمرين الفرنسيين الذين سكنوا المنطقة، وأستفادوا من أراضي الجزائريين بعد أستيلاء جيش لأحتلال الفرنسي عليها بالقوة : توسان كلادا ، فونتنال ، قالبا ، مارتال ، روكات ، بورقات ، آروي ، فلامونكور ، قاسكو ، بوري ، جيبيلي ، بوتوس ... وآخرون، كان التجمع السكاني يضم ساكن فيهم أوروبيا، جزائريا، و ياهودي، وفي أكتوبر عين السيد فورنيي ضابطا للحالة المدنية، وعوض في نوفمبر سنة بالسيد سيقاي فيلافاكس والذي أشتغل في منصب سكرتير لمحافظة قالمة والذي بدوره ترك منصبه في نهاية نوفمبر من نفس السنة للسيد كاكولت ، وفي أغسطس وبمرسوم حكومي أنتقلت سوق أهراس إلى رتبة بلدية بكامل صلاحياتها، وأول رئيس بلدية السيد : ميشال ديرون ، تم أكتشاف منبعين للمياه في المدينة، في عين الزرقا و عين ملاب صيود، ولكن تم ردم هذه المنابع نتيجة للتوسع العمراني، في سنة تم الأنتهاء من المستشفى العسكري بعد أربع سنوات من التشييد مدرسة أين خلدون حاليا ، وكذلك شيد سوق للخضر والحبوب، حيث قدرت كمية الحبوب التي كان يستقبلها ب ألف قنطار، شيد قاعة للحفلات سنة ، وفي سنة شيد المسرح، سنة تم الأنتهاء من بناء متحف المدينة وهو أجمل بناء في المنطقة بأجمعها، وكذلك بنيت كنيسة جديدة سنة وأهدت أجراسها من طرف وزارة الدفاع الفرنسية، في و نوفمبر دشن أسقف الجزائر العاصمة المونسنيور ليونو كنيسة القديس أوغسطينوس وكان هناك تمثالين لأسدين من البرونز في مدخل الكنيسة وتم نقل الأسدين إلى الساحة العمومية وسط المدينة في الأستقلال، بناء مسجد العتيق سنة ، سنة أنشاء مضمار لسباق الخيل، وفي سنة شيد نصب تذكارى لضحايا الحرب يلقب السردوك تخليد لأرواح الضحايا من أبناء المدينة وكان أرتفاعه م ووضعوا ديك من البرونز، وفي سنة تم أنشاء خزان للماء، ومدرسة سنة ، وفي نفس السنة تأسس نادي للطيران، حيث كان في المدينة مطار صغير، وتم بناء ملعب لكرة القدم سنة ، وتم تأسيس نادين لكرة القدم وهما : نادي الرياضي للسكة الحديدية و نادي سبورتنغ ونادي الكرة الحديدية والذي فاز ببطولة الجزائر العديد من المرات، ونادي الصيد، دون أن ننسى الحديقة العمومية جنان بالك ، وساحة طاغاست ساحة الأستقلال في قلب المدينة، دخلت الكهرباء للمدينة، فلقبها سكانها بباريس الصغيرة،  أسست الإدارة الاستعمارية سكة الحديد لتتمكن من أستغلال الثروات المنجمية التي تتميز بها الولاية والمنطقة بشكل عام، سنة أوكلت مهمة بناء خط دوفيفي لشركة عنابة قالمة، وفي جوان وصل أول قطار بخاري إلى محطة قطار سوق أهراس، وأسس مخزن للقاطرات البخارية حيث وصل في عدد القاطرات إلى من نوع شنايدر ، وأضيف لها وحدات سنة وذلك خصيصا لنقل البضائع والمعادن، في تم إضافة وحدة لنقل المسافرين، وبلغت سرعة القطارات كلم/س مع حمل طن أي مثل قطارات فرنسا مع التواء بلغ ملم في المتر، وتتميز السكة الحديدية بوجود خمسة أنفاق ويبلغ طول أطولها متر ويرتفع متر، ومع كثرة الجبال ووعورة التضاريس تجاوزت حمولة القطار سنة ، ألف من المعادن، و ألف طن من الفوسفات وذلك في خط سير واحد.
أندلعت الثورة في نوفمبر ، كان باجي مختار قائد الكتيبة التي خاضت أولى المعارك ضد الجيش الفرنسي، من القادة لمجموعة ال التاريخية، المسؤولين في ثورة التحرير، سقط في المعركة بعد الحصار من قبل قوات العدو الفرنسي في في غابة بني صالح في نوفمبر م، كانت سوق أهراس ومنطقتها، حينها، تابعتين للولاية العسكرية الثانية الشرق القسنطيني ، ثم أنسحبت لتشكل ما صار يعرف بالقاعدة الشرقية، من أشهر المعارك التي خاضها جيش التحرير الوطني في المنطقة، كانت معركة سوق أهراس الكبرى واد الشوك التي دامت عدة أسابيع وقتل خلالها أكثر من مناضل، بالإضافة إلى مئات العسكر الفرنسيين وعتادهم الثقيل، القوات الفرنسية التي أشتركت فيها تعادل قوات أستخدمت في أكبر معارك الحرب العالمية الثانية متمثلة في الفيلقان و للمظليين والفيلقان و للمدفعية بعيدة المدى والفيالق و و مشاة ميكانيكية وفرق اللفيف الأجنبي وهي القوات التي تعد من أشرس الوحدات القتالية الفرنسية التي شاركت بضراوة في الحروب الاستعمارية إضافة إلى سلاح الجو الفرنسي من طائرات هيليكوبتر وطائرات قاذفات، وكانت وحدات جيش التحرير الوطني في تلك المعركة مؤلفة من الفيلق الرابع بقيادة المجاهد الراحل محمد لخضر سيرين ونائبيه أحمد درايعية ويوسف لطرش وكتائب أخرى كانت متجهة إلى الداخل لإمداد الولايات الداخلية بالسلاح.
خرج الجزائريون في مظاهرات ماي ليعبروا عن فرحتهم بأنتصار الحلفاء، وهو أنتصار الديمقراطية على الدكتاتورية، وعبروا عن شعورهم بالفرحة وطالبوا بأستقلال بلادهم وتطبيق مبادئ الحرية التي رفع شعارها الحلفاء طيلة الحرب العالمية الثانية، وكانت مظاهرات عبر الوطن كله ومن بينها مدينة سوق أهراس ونادوا في هذه المظاهرات بحرية الجزائر وأستقلالها فكان رد الفرنسيين على المظاهرات السلمية التي نظمها الشعب هو أرتكاب مجازر ماي ، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي.
عرفت مدينة سوق أهراس توسعا عمرانيا كبيرا خلال فترة الاستقلال مع نمو أقتصادي وأجتماعي كبير، حيث تمت ترقيتها إلى مقر ولاية سنة ، حققت إنجازات هائلة في ظرف وجيز والعديد من المنشآت الصحية والتربوية، وكذا إنجاز بنية تحتية هامة في جميع القطاعات، وأحتضانها للعديد من التظاهرات الثقافية و الرياضية على المستوى الجهوي والوطني، علما أن المدينة تدرس مشاريع كبرى أخرى لإنجازها مثل مركب سياحي ضخم، ترامواي، تلفريك، ملعب كرة قدم جديد، مركز رياضي بمقاييس عالمية.
إذاعة سوق أهراس الجهوية كل أخبار الولاية على مدار الساعة    طاغاست هي مدينة ثقافية، كانت الكتب وفيرة، حيث كانت البلدية توزع الكتب مجانا للأطفال، وأنه إذا أشترى شخص فرشاة أسنان، كان البائع يهديه كتابا طاغاست، هي مسقط رأس القديس أوغسطين   فيلم القديس أوغسطين أبن دموعها، أشتراك جزائري تونسي ، أخرجه السينمائي المصري سمير سيف.
تضم مدينة سوق أهراس حاليا محطة برية للنقل للحافلات والسيارات الأجرة بين الولايات، و توجد محطة للنقل بالسكك الحديدية في وسط المدينة حيث تضمن رحلة يومية إلى عنابة و تبسة.
مؤسسة للنقل الحضري تدعمت بها مؤخرا المدينة، وتعمل هذه المؤسسة في مرحلة أولى ب حافلات عبر خطوط حضرية تضمن النقل بالخصوص على مستوى القطب الجامعي وعديد الأحياء ذات الكثافة السكانية على غرار دالاس وحي لمريس وحي سكن، وستتعزز قريبا ب حافلة إضافية.
سيارات الأجرة أو تاكسي مواصلات عامة في المدينة مسجلة وذات لون أصفر موحد، تضمن النقل إلى أجميع مناطق المدينة.
محطة قطار سوق أهراس، وهي محطة دولية تديرها ، وتقدم خدمات نقل البضائع والمسافرين إلى ضواحي الولاية، وعنابة، تبسة، تونس.
ترامواي سوق أهراس، مشروع وأنطلقت الدراسة الخاصة به وأيضا تلفريك نفس الشريكة مؤسسة مترو الجزائر.
مشروع مطار تاكسي الذي أستفادت منه الولاية و أختيرت له الأرضية على مساحة هكتارا ببلدية تاورة وأنطلقت الدراسة الخاصة به، حيث يساهم هذا المشروع حال إنجازه في إخماد الحرائق وتمويل المواطنين في المناطق المعزولة عند حدوث الكوارث الطبيعية بالإضافة إلى أستغلاله في محاربة الجراد والمحافظة على المحاصيل الزراعية.
مدينة سوق أهراس أو طاغاست هي ياقوتة الشرق وهي من أكبر المدن الجزائرية التي تزخر بمناطق سياحية جد رائعة مثل مادور وخميسة وتيفاش و زيتونة القديس أوغسطين، زاوية سيدي مسعود، هنشير القصيبة، كاف المصورة سيتم عن قريب تسجيلها في منظمة اليونسكو، من دون أن ننسى سد عين الدالية، هذا الزخم من المواقع الأثرية سببه تعاقب الإمبراطوريات والحضارات على هذه المدينة العتيقة بما في ذلك حكم النوميديين والفينيقيون والبونيقيون والرومان والوندال، البيزنطيين، وبعد الفتح الاسلامي كل من الأمويين، العباسيين، أدارسة، أغالبة، رستميون، الفاطميين، الزيريون، الحماديون، المرابطون، الموحدون، العثمانيين، وأخيرا الاحتلال الفرنسي للجزائر.
وتبقى زيتونة القديس أوغسطين المطلة ويعود تاريخها إلى حوالي سنة ميلادي مثل منارة على زاوية سيدي مسعود دليلا على أن هذه المدينة تعايشت فيها الأديان لحقبة طويلة.
دون أن ننسى السياحة الدينية حيث يوجد بها أكبر وأجمل مسجد في الشرق الجزائر مسجد الأمان، وأقدم مسجد جامع العتيق وزاوية سيدي مسعود، ويوجد بسوق أهراس العديد من المتاحف مثل : متحف المجاهدين، متحف محمد بوضياف، متحف المركز الثقافي، متحف القديس أوغسطين، متحف مادور، والعديد من المرافق الترفيهية كمتحف السينما، المسرح الجهوي، مسرح الهوى الطلق، المركب التعدد الرياضات، نادي كرة المضرب والكرة الحديدية.
وتشتهر سوق أهراس بغاباتها التي تسحر الناظرين، بطبيعتها الخلابة، والأشجار المعمرة بأغصانها المتشابكة التي تسهم في إيجاد مساحات كبيرة من الظلال، إضافة إلى الحيوانات النادرة كحسون أوراسي ، التي تأسر قلوب وعقول زوارها من المحليين والأجانب، كما انه يعتبر من أحسن المناطق للأستجمام للعائلات التي تتمتع بنسيم هوائي خاصة في فصل الصيف، من أشهر المتنزهات غابات المحمية الطبيعية عين الزانة والمشروحة والتي يبلغ أرتفاعها حوالي .
و .
متر عن سطح البحر، الذي يتميز بمناظره الخلابة التي تكاد تنطق بجمالها الساحر كما انه يتميز بغاباتها الكثيفة وحيواناتها المتنوعة، بالإضافة إلى ينابيع المياه الساخنة التي تزخر بها الولاية المستخدمة لعلاج عدة أمراض مثل الروماتزم وأمراض جلدية مختلفة.
سوق أهراس، التي تتعتبر رمز السياحة الجبلية بالجزائر، تقع جبالها على أرتفاع مترا عن سطح البحر، تمتاز ببرد قارس وثلوج تغطي سفوح جبالها في الخريف والشتاء وباعتدال الجو في الصيف والربيع، تجذب المدينة الزوار بشلالاتها المائية وطبيعتها التي لا تفقد أخضرارها، وبالمناظر الطبيعية المحيطة بها، التي يسهل بلوغها، فخورة بطابعها المتميز الذي يضفي رونقا خاصا على المدينة ويمنحها شكلا أنيقا، زائر المدينة، لا يجد صعوبات في بلوغ أماكن الترفيه، فالمدينة محاطة بالغابات، التي يقصدها الزوار للأستمتاع بالجو اللطيف والمعتدل، وأصبحت منتزها للعديد من الأسر السو هراسية وحتى سائحون يأتون إليها من خارج البلاد لقضاء العطلة وتمتع بالطبيعة الخلابة و ركوب الدراجات الجبلية، تسلق الجبال، سياحة ثقافية، سياحة بيئية، سياحة المغامرات، السياحة الترفيهية، وصيد السياحي الخ.
تم أكتشافها من طرف بعثات فرنسية العام ، فإن هذه الشجرة  الولي الصالح سيدي مسعود الشافعي بن بوبكر الفاروقي فأقيم على قبره زاوية رممت في سنة من طرف أحد أحفاده فأصبحت على شكلها الحالي، ويعد من أتباع المحافظين على المذهب المالكي والمنهج الأشعري لذا فبعد وفاته أصبح ضريحه أول زاوية للعيساوية في سوق أهراس، تقع على بعد أمتار من زيتونة القديس أوغسطين، دور زاوية سيدي مسعود يكمن في مناحي شتى دينية وتهذيبية ونشر التعاليم الإسلامية الصحيحة أنطلاقا من توجهات الزاوية الشاذلية فضلا عن دور الزوايا في فض النزاعات والحفاظ على وحدة المجتمع .
وهي تظاهرة وطنية تحتضنها سوق أهراس كل سنة تحت أشراف غرفة الصناعة التقليدية في قاعة الحفلات جواد نور الدين وسط المدينة تتضمن إبداعات حرفيين وحرفيات قدموا من جميع أنحاء البلاد وهي فرصة ذهبية لبيع وتسويق المنتوج التقليدية.
تتنوع الفنادق في سوق أهراس من الفنادق السياحية ذات أربعة نجوم حتى الفنادق الصغيرة، هذا بالإضافة إلى وجود خيارات أخرى للإقامة مثل بيوت الشباب فندق أم الخير سيدي مسعود سابقا، بوسط مدينة سوق أهراس به سرير وأجنحة ومسبحين ومطعم، مقهى، قاعة للحفلات والاجتماعات، إنترنت مجاني، موقف السيارات للنزلاء.
الجسر يمتد على مسافة متر معلق مدعوم بالكوابل، يربط بين ضفتي شارع الفيبور و ذلك أنطلاقا من طريق مقبرة اليهود، إلى غاية حي عيسات إيدير السردوك الواقعة بقلب مدينة سوق أهراس، يمر فوق محطة السكة الحديدية.
مسجد الأمان يقع بوسط المدينة المتربع على متر مربع ويتسع ل مصلي ويضم مكتبة ب مقعد وموقف للسيارات ومدرسة قرآنية هذا الصرح الديني ذو الهندسة الجمالية الأخاذة قد انطلقت أشغال بنائه مطلع فبراير ب مليون دينار جزائري، وسلم سنة .
معلم تذكاري بأسماء شهيد سقطوا في معركة سوق أهراس الكبرى التي وقعت في أفريل ويقع هذا المعلم المخلد لهذه المعركة على هضبة بجوار مقبرة الشهداء للمدينة وصمم على أرتفاع مترا بصورة جمالية أخاذة تجسد مختلف الأحداث التاريخية التي مرت بها الجزائر من العام إلى غاية يتقدمها تماثيل لمجاهدين بقامات نحاسية عالية وهم يقومون بتمرير السلاح عبر الحدود الشرقية.
السوق الأسبوعي كل يوم جمعة لبيع الطيور بمختلف أنواعها على غرار حسون أوراسي و الكناري، الواقع بالحديقة العمومية سليمان قنون المدعو لاصو بوسط مدينة سوق أهراس فضاء مفضلا لهواة العصافير، يقصده تجار الطيور من جميع مناطق الوطن لأقتناء أجود العصافير وخاصة الحسون أو المقنين وباللهجة المحلية شاردون ويعتبر من أحسن الأنواع على مستوى الوطن ويصل ثمنه إلى مبالغ خيالية.
يوجد بالمدينة العديد من الحدائق العامة أهمها منتزه طاغاست المتواجدة بجوار مصنع الدهن على محور الطريق الوطني رقم ، ليكون مرفقا لتنزه العائلات في العطل.
تمتلك المدينة ثلاثة مقابر واحدة للمسلمين و مسيحية وأخرى ويهودية.
أهم الشراكات و المؤسسات الصناعية المكونة للنسيج الصناعي والاقتصادي لمدينة سوق أهراس :  أكبر سوق هو بولاية سوق أهراس علما ان السوق الأسبوعي يكون يوم الثلاثاء لكن عند إقتراب عيد الأضحى ستجد ان السوق مفتوح يوميا.
يوجد مراكز تعليمية على كافة المستويات من التعليم الابتدائي إلى غاية التعليم العالي أيضا العديد من المدارس الخاصة.
يذكر بأن قطاع التكوين والتعليم المهنيين بهذه الولاية الحدودية، يحصي مؤسسة تكوينية تتمثل في معاهد وطنية مختصين بكل سوق أهراس ،سدراتة ومداوروش، فضلا عن مركزا للتكوين المهني وملحقتين ببلديتي الخضارة ووادي الكبريت و مؤسسات تكوينية خاصة معتمدة.
ضخم يحتوي على مدرسة للموسيقى، مكتبة، متحف.
المسرح الجهوي لمدينة سوق أهراس، والذي يعود تاريخ بنائه للعام ، تم ترقيته عام إلى مصاف المسارح الجهوية والذي بتسع لنحو مقعد وسط ديكور وهندسة معمارية جذابة ويقع في وسط المدينة.
مسرح الهواء الطلق الذي يتسع ل مقعد بساحة الأسترخاء.
قاعة المحاضرات ميلود طاهري تقع بوسط مدينة سوق أهراس التي تتسع ل مقاعد.
يوجد بالولاية مكتبة بلدية و قاعات للمطالعة، كما توجد مكتبة المطالعة العمومية بعاصمة الولاية تضم قاعة للمطالعة للكبار ب مقعدا وأخرى للصغار ب مقعد وقاعة للأنترنت وأخرى للأرشيف وجناحا إداريا.
قاعة السينما دنيا زاد يقع وسط مدينة سوق أهراس التي تحوي قاعة للعروض تسع مقعد.
تشهد سوق أهراس العديد من المهرجانات، أشهرها من دون شك مهرجان ليالي خميسة الثقافية أو مهرجان خميسة الوطني الذي ينظم سنويا في فصل الصيف، بحضور العديد من الفنانين المشهورين من الجزائر.
الأسبوع الثقافي لسوق أهراس في إطار التبادل الثقافي ما بين الولايات وضمن المهرجانات الثقافية المحلية للفنون والثقافات الشعبية التي تأتي تدعيما للتبادل الثقافي والفني بين الولايات، حيث تكون ولاية سوق أهراس ضيفة على ولاية على مدار السنة.
التشكيلية،   النسيج وتطريز يبدع حرفيو وحرفيات المنطقة في صناعتهم كنسج قطع مختلفة لتزيين الأفرشة والمناديل ويحولون الفلين إلى قطع فنية بالقصب الذي يمنحها طلة مميزة، كما تتفنن في صناعة الزرابي الذي تكتسيها الوان زاهية وحلة رائعة وجميلة وصناعة النحاس وتقديم أشكال جميلة ورائعة، تكتسب الحرفيات مهارات رائعة وما تعلمنه من الأمهات والجدات وكل منهن لها طريقتها وذوقها الخاص ويتفنن في ما بينهن في أن تقدم كل واحدة الأجمل وبهذا تعلمن الحرفة بطريقة مميزة وأبدعن فيها كما أنهن يبدعن بصناعة الفخار الذي يعدون عليه الأكل فانهن يصنعونه بأنفسهم ورغم ان هناك العديد من الصناعات والحرف باتت غير معروفة للجيل الجديد لنقص حرفييها وهذه بعض من الحرف التي تشتهر بها ولاية سوق اهراس  تحتفي سوق أهراس بمحافظتها على العديد من الطبوع الموسيقية المستمدة من تراث المنطقة العريق، نذكر منها بالتحديد شاوي موسيقى ، المالوف، و العيساوة، كأحد طبوع الموسيقى الصوفية، من أبرز فرق العيساوة بسوق أهراس في مجال الفنون، نجد جمعية الحاج مصطفى ريفي نسبة إلى مقدم وشيخ الطريقة العيساوية، والتي أنشئت سنة ، نشطت فرقة العيساوة لولاية سوق أهراس العديد من الحفلات، وشاركت في مهرجانات متعددة وتظاهرات محلية ووطنية، فكان إسمها ألمع من باقي الفرق الأخرى، تشتهر سوق أهراس بتنوع طبوعها الموسيقية ومنها المالوف، الذي يعد أحد روافد الواقع الثقافي للولاية، فحضوره لا ينقطع في المناسبات الوطنية والدينية وكذا الأفراح، من خلال الأعمال التي تقدمها الجمعية الناشطة أشبيلية للموسيقى الأندلسية التي تعمل منذ نشأتها في على البحث في التاريخ وأمجاد الموسيقى الأندلسية، والحفاظ على تراثها، إلى جانب المالوف تتميز أيضا سوق أهراس بطابع غنائي تؤديه مجموعة من النسوة لا يتجاوز عددهن العشرة، تعود نشأة هذا الطابع الغنائي إلى ما يقارب ال سنة، ويعرف بالفقيرات في الشرق الجزائري، والمسامع في الوسط، أما في الغرب الجزائري هذا النوع مشهور بالمداحات يجمع بين المالوف والمديح، خصوصا في الأعراس، ولا قيمة للتصديرة الخاصة بالعروسة دون مدائح وأغاني الفقيرات المستمدة من عمق التراث، ومازال هذا النوع من الطبوع الغنائية يفرض حضوره من خلال فرقة الفقيرات النسوية بآلات موسيقية بدائية تقوم على أساس الطبلة والغناء الجماعي، كما تشتهر الساحة الفنية بسوق أهراس بالغناء الشعبي، تمثله الجمعية الثقافية للفن الشعبي المجداوية التي تأسست في عام ، ولا يزال تميزها إلى حد اليوم في تطوير الأغنية الشعبية، وتكوين أجيال تحافظ على هذا الطابع الفني الأصيل.
وقد شاركت في العديد من المهرجانات المحلية والطنية والدولية، منها إحياء حفلات بمدينة الكاف التونسية والمهرجان الوطني الأول للفن الشعبي بقسنطينة عام أين تحصلت على الجائزة الأولى، إلى جانب العديد من التظاهرات الوطنية والمحلية والمهرجان الوطني والدولي للفنون التشكيلية بولاية سوق أهراس طيلة عقدين من الزمن في هذا الفن العريق.
فنانة مالوف مشهورة من أصول يهودية بزغ نجمها في سنوات الثمانينات ولدت في جانفي بسوق أهراس وتوفيت في جانفي بباريس.
المطبخ السو هراسي هو أسلوب الطبخ المستمد من التقاليد العريقة للمطبخ جزائري، يعتبر جزء من المطبخ المتوسطي.
و هو خلاصة ثقافات عديدة بربرية، عربية، ومن أشهر الأطباق الكسكسي : يعتبر الطبق الوطني التقليدي في المنطقة ومن الممكن تحضيره بأشكال مختلفة بلحم الضأن و الخضار أو بالسمك أو بالدجاج أو بالقديد أو بالعصبان.
هناك أثنان مؤسسات أستشفائية كبرى في مدينة سوق أهراس كما نحصي عدة هياكل أخرى على مستوى إقليم الولاية، منها قاعة علاج و عيادة متعددة الخدمات، إلى جانب الخواص كشريك في القطاع الصحي، بحوالي مصحتين طبيتين مخصصتين للجراحة، و مراكز لتصفية الدم، و مراكز للتشخيص والعلاج، نحصي أيضا عدد الأخصائيين الخواص حوالي أخصائيا، وعيادات الطب العام حوالي عيادة وعيادات جراحة الأسنان حوالي ، عدد الصيادلة الخواص حوالي صيدليا، والوكالات الصيدلانية العامة من بينها واحدة تابعة لصندوق الضمان الأجتماعي، عيادات القابلات نحصي ، وقاعات العلاج للشبه الطبي الخواص قاعات، وعيادات الأخصائيين النفسانيين قاعات، وقاعات العلاج الفيزيائي ، ووحدات النقل الصحي وحدات.
أنجبت سوق أهراس العديد من الإبطال العالمين : تابات صالح الملقب بصالح البو سار ولد سنة ، تحصل على أول لقب له سنة جهوي قسنطينة في الملاكمة وبطل الجزائر سنة توفي سنة في مرسيليا فرنسا، محمد بن يحي بطل في رياضة هوكي الجليد، عنتر يحي، توفيق مخلوفي، بوغالم إلياس بطل العالم لرفع أثقال.
يوجد في المدينة ثلاثة ملاعب لكرة القدم المركب الرياضي ملعب باجي مختار عشب طبيعي، قاعة متعددة الرياضات مسبح، الملعب البلدي بحيالطقطاقي بالعشب الاصطناعي الجيل الرابع محسن ، ملعب حي حمة لولو بالعشب الاصطناعي.
ينشط في المدينة عدة أندية رياضية أبرزها نادي الوفاق الرياضي سوق أهراس الذي ينتمي لدوري رابطة عنابة لكرة القدم و تنتشر في سوق أهراس العديد من الرياضات منها: كرة السلة و كرة القدم و كرة المضرب و الكرة الحديدية، فنون قتالية، رفع أثقال، ألعاب القوى، الشطرنج، يوجد في المدينة مركب رياضي ملعب باجي مختار، يلعب فيه العديد من الأندية الرياضية منها :  كما يوجد العديد من الأندية الرياضية في مختلف الرياضات : الكاراتيه والجيدو، ألعاب قوى، الشطرنج، كرة السلة وكرة اليد...الخ.
مركب الرياضات القتالية صرحا لتدريب الفرق المحلية والوطنية، هذا المركب يضم قاعة ب متر مربع كمساحة للتدريب بها أبسطة وقاعة لكمال الأجسام وملعبين لكرة القدم بالعشب الأصطناعي، فضلا عن غرف لتبديل الملابس وكافيتيريا.
سباق طواف سوق أهراس أو دورة سوق أهراس الوطنية للدراجات الهوائية، بالفرنسية : هي منافسة رياضية للدراجات أو سباق دراجات مكون من عدة مرحل يعد أشهر وأصعب طواف في الجزائر في أختصاص رياضة الدراجات الهوائية يجرى كل سنة بمناسبة أحداث ساقية سيدي يوسف، تحت رعاية ولاية ومديرية الشباب والرياضة لولاية سوق أهراس.
تعرف رياضة الكرة الحديدية أنتشارا واسعا في أوساط سكان أحياء مدينة سوق أهراس لدرجة أنها أصبحت تصنف منذ عدة سنوات كرياضة ثانية من حيث الممارسة والإقبال بعد كرة القدم، ومع عشية كل يوم تتوافد عدد كبير من الممارسين من مختلف الأعمار وشرائح المجتمع على الملاعب المخصصة للكرة الحديدية من أجل التنافس وقضاء أوقات الفراغ، وللإشارة تشتهر رياضة الكرة الحديدية السوقهراسية منذ الأستعمار الفرنسي، حيث فازت بالبطولة الوطنية عدة مرات.
هذا النادي العريق الذي تأسس سنة أبان الحقبة الأستعمارية من أشهر لاعبيه الزين علالشى الذي أستدعي سنة للفريق الوطني لكرة المضرب وكان أول جزائري يشارك في دورة رولان غاروس الدولية في فرنسا، يملك النادي أكبر مركب في الشرق الجزائري من حيث عدد الملاعب، ملاعب بأرضية ترابية، غرفة تغير الملابس، مقهى.
لا تختلف هذه المؤسسة عن غيرها من المؤسسات الشبانية الأخرى فهي ذات طابع أجتماعي تربوي ، حيث تعمل على ترقية السياحة التربوية التي تعتبر وسيلة أجتماعية ثقافية للاتصال و هي كذلك نشاك ترويحي ينمي حركة تبادلات و تنقلات الشباب، و تتوفر ولاية سوق أهراس على بيت الشباب واحد :   الفني والشعبي ب فطيمة السوقهراسية، ولدت عام بأولاد ضياء بولاية سوق أهراس.
بطل العالم ومحطم الرقم القياسي، نائب بطل العالم للحمل بالقوة، بطل العرب الحمل بالقوة، بطل أفريقيا الحمل بالقوة، بطل الجزائر عدة مرات، خبير برياضة كمال الأجسام و الحمل بالقوة، مدرب وحكم وطني، من مواليد جانفي بسوق اهراس.

ثم بين وقت وجوب زكاة الحرث بقوله : فأما زكاة الحرث فيوم حصاده بفتح الحاء وكسرها ما ذكره أحد أقوال ثلاثة حكاها ابن الحاجب وابن عبد السلام ، وهو أقرب لنص القرآن وهو قوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده إن صح حمل الآية على الزكاة ، والمشهور أنه أي الوصف الذي تجب فيه الزكاة الطيب وطيب كل نوع معلوم فيه .
وفي ك : الوجوب يتعلق بيوم الحصاد والإخراج بيوم التنقية هذا هو المذهب .
و أما العين غير المعدن والركاز والماشية فتجب في كل منها في كل حول مرة أي بعد تمام الحول وشرط الماشية بعد الحول مجيء الساعي على المشهور وإن كان ويصل وإلا وجبت بالحول اتفاقا ، وعلى المشهور لو أخرجت قبل مجيئه حيث يكون لم تجز .
الشرح قوله : ما ذكره أحد أقوال ثلاثة اعلم أن الأقوال الثلاثة إنما هي في التمر ، وأما الزرع ففيه قولان فقط إذا تقرر ذلك فلا يظهر قول الشارح ما ذكره أحد أقوال ثلاثة ، والحاصل أن في الحبوب قولين وفي الثمار أقوال الأول لمالك قال : إذا أزهت النخل وطاب الكرم واسود الزيتون أو قارب وأفرك الزرع واستغنى عن الماء وجبت فيه الزكاة .
ابن عبد السلام وهو المشهور .
والثاني لابن مسلمة ؛ أنها لا تجب في الزرع إلا بالحصاد ولا تجب في التمر إلا بالجذاذ ، واحتج بقوله : وآتوا حقه يوم حصاده وهذا معنى قوله وقيل بالحصاد والجذاذ .
والثالث خاص بالتمر أنها لا تجب إلا بالخرص للمغيرة وترتيب هذه الأشياء في الوجود وهو أن الطيب أولا ثم الخرص ثم الجذاذ .
وأن الإفراك أولا ثم الحصاد ا ه .
قال ابن عمر : وإذا قلنا تجب الزكاة بالإفراك فكل ما أكل منه فريكا فإنه يحسبه ويتحرى زكاته ، وإن أخرج زكاته منه إذ ذاك أجزأه ويزكي عما يتصدق منه تطوعا قاله في المدونة .
قوله : إن صح حمل الآية على الزكاة أي بناء على أن الآية مدنية والآية في الزكاة وقيل : السورة مكية أي والمراد بالحق ما كان يتصدق به يوم الحصاد بطريق الوجوب من غير تعيين المقدار لا الزكاة المقدرة .
قوله : هذا هو المذهب هو مخالف المشهور إلا أن شراح خليل جعلوا الإفراك في كلامه بمعنى اليبس ، فقد اعتمدوا هذا القول أعني أن الوجوب بالحصاد أي استحقاق الحصاد هذا ما ظهر لي .
قوله : مجيء الساعي على المشهور إلخ ومقابله أنه لا فرق بين الماشية وغيرها وأن زكاته تجب بمرور الحول سواء جاء الساعي أو لم يجئ وهو مقابل المشهور حكاه ابن بشير .
قوله : إن كان ويصل أي يمكنه الوصول فإن تخلف وأخرجت أجزأ تخلف لعذر أو غيره ، ومحل الإجزاء إن أثبت المخرج الإخراج بالبينة .
ثم بين قدر النصاب الذي تجب فيه الزكاة من الحرث بقوله : ولا زكاة من الحب والتمر في أقل من خمسة أوسق لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ليس في حب ولا تمر صدقة حتى يبلغ خمسة أوسق .
ع : انظر هل تدخل القطاني في الحب والزبيب والزيتون في التمر أم لا ؟ فيظهر مما قال في البيوع أن القطاني بخلاف الحبوب ، فنقول : إنما تعرض هنا للنصاب وذلك يعم الجميع ، وذكروا للأوسق الخمسة ضابطين أحدهما بالكيل ، والآخر بالوزن : أما الأول فبينه الشيخ بقوله : وذلك أي الخمسة أوسق ستة أقفزة وربع قفيز بقفيز إفريقية في زمنه والوسق بفتح الواو وكسرها ، والأول هو المشهور وأحد أوسق وهو لغة ضم شيء إلى شيء قال تعالى : والليل وما وسق أي ضم وجمع ، واصطلاحا ستون صاعا بصاع النبي عليه الصلاة والسلام وهو أي صاع النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أمداد بمده صلى الله عليه وسلم وقد حرر النصاب بمد معبر على مد النبي صلى الله عليه وسلم فوجد ستة أرادب ونصفا ونصف ويبة بأرادب القاهرة ، وأما ضابطه وزنا ففي الجلاب الوسق ستون صاعا والصاع خمسة أرطال وثلث والوسق ثلاثمائة وعشرون رطلا ، فمبلغ النصاب وزنا ألف وستمائة رطل بالبغدادي ، والرطل مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم خمسون حبة وخمسا حبة من مطلق الشعير ، أي تكون الحبة متوسطة غير مقشورة وقد قطع من طرفيها ما امتد .
تنبيهات الأول : تكلم الشيخ على النصاب وسكت عن القدر المأخوذ منه وفيه تفصيل ، فإن سقي بغير مشقة كماء السماء ففيه العشر ، وإن سقي بمشقة كالدواليب ففيه نصف العشر كذا ورد في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم .
الثاني : تعتبر الأوسق بعد وضع ما فيها من الحشف والرطوبات .
الثالث : تؤخذ الزكاة من القدر المذكور سواء كانت الأرض يؤخذ لها أجر أم لا .
الشرح قوله : أنه صلى الله خبر لمبتدأ محذوف أو مفعول لفعل محذوف .
قوله : انظر هل تدخل إلخ بعض الشراح أدخلها في الحب وجعل الحب شاملا لما عدا التمر الذي هو تسعة عشر نوعا وهي القمح والشعير والسلت والأرز والدخن والذرة والعلس ، والقطاني السبعة التي هي العدس واللوبيا والفول والحمص والترمس والبسلة والجلبان ، وذوات الزيوت وهي حب الفجل الأحمر ، والسمسم المعبر عنه بالجلجلان والقرطم والزيتون والزبيب فهي بالتمر عشرون نوعا فلا تجب الزكاة في غيرها من بذر الكتان أو سلجم أو غير ذلك .
قوله : فيظهر مما قال في البيوع إلخ عبارة التحقيق أتم ونصه فيظهر من قوله في البيوع والطعام من الحبوب والقطنية أن القطاني خلاف الحبوب ، والزبيب والزيتون خلاف التمر ، فالجواب أن يقول إلى آخر ما قال هنا ويظهر من ذلك أن قوله فنقول من كلام شارحنا لا من كلام ابن عمر .
قوله : إنما تعرض هنا للنصاب أي أن المصنف إنما التفت هنا لذكر النصاب ، وأما قوله : من الحب والتمر فليس المقصود .
قوله : ستة أقفزة جمع قفيز وهو ثمانية وأربعون صاعا .
قوله : والأول هو المشهور واحد أوسق كفلس وأفلس والثاني واحد أوساق كحمل وأحمال كما في التحقيق .
قوله : أي ضم وجمع أي من الظلمة والنجم أو لما عمل فيه .
قوله : بمده صلى الله عليه وسلم والمد ملء اليدين جميعا المتوسطتين لا مبسوطتين ولا مقبوضتين .
قوله : وقد حرر النصاب أي في سنة سبع وأربعين وسبعمائة ، ووقع ذلك بحضرة الشيخ عبد الله المنوفي .
قوله : ستة أرادب والإردب ست ويبات والويبة ستة عشر قدحا وقد حرره عج في زمنه فوجده بالأقداح أربعمائة قدح ، وبالأرادب أربعة أرادب وويبة لكبر الكيل في زمنه عما كان في الأزمنة السابقة .
وعبارة عج قد حررت المد فوجدته ثلث قدح بالمصري فيكون الصاع قدحا وثلثا ، فالخمسة أوسق أربعمائة قدح بالمصري وهي أربعة أرادب وويبة ، والإردب بكسر الهمزة قاله في المحكم .
وقال عياض بالفتح .
وقال النووي : بكسر الهمزة وسكون الراء وفتح الدال المهملة مكيال لأهل مصر ، وظاهر القاموس أن فيه لغة بالضم أفاده الحطاب .
قوله : كماء السماء ومثله الماء الجاري أو ما يسقى بقليل ماء كالذرة الصيفي بأرض مصر فإنه يصب عليه قليل ماء عند وضع حبه في الأرض ثم لا يسقى بعد ذلك .
قوله : كالدواليب أي والدلاء وإن سقي بهما فعلى حكميهما حيث تساويا أو تقاربا وهو ما دون الثلثين فيؤخذ العشر من ذي السيح ونصفه من ذي الآلة وإن سقي بأحدهما أكثر فقيل : الحكم للأكثر ويلغى الأقل .
وقيل : كل على حكمه والمراد بكونهما على حكميهما أن تقسم الحرث ثلاثة أثلاث مثلا فثلثاه يخرج عشرهما وثلثه يخرج نصف عشره إن كان السقي بالسيح الثلثين ، وبالآلة الثلث وبالعكس العكس ، والمراد بالأكثر مدة على ظاهر كلام المواق أنه الراجح ، ولو كان السقي فيها كالسقي في الأقل أو دون أو غير ذلك كما لو كانت مدة السقي ستة أشهر منها شهران بالسيح وأربعة بالآلة ، لكن سقيه بالسيح مرتين وسقيه بالآلة مرة فإنه يغلب الأكثر مدة على القول الأول ، ويخرج نصف عشر الكل وعلى الثاني يقسم الحب أقساما ثلاثة فثلثاه يخرج نصف عشرهما وثلثه عشره ومقابل الراجح اعتبار الأكثر سقيا لا مدة .
قوله : كذا ورد في الصحيح من قوله صلى الله عليه وآله وسلم : فيما سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر انتهى .
قوله : بعد وضع ما فيها من الحشف والرطوبات إلخ أي فالخارص يسقط باجتهاده ما يعلم عادة أنه إذا جف التمر أو الزبيب ينقص منه يفعل ذلك في كل نخلة ، يقول : مثلا قدر ما على هذه كذا وإذا جف ينقص كذا فيعمل على قوله إن كان عدلا ، وأما ما يرميه الهواء أو يأكله الطير وما أشبه ذلك فإنه لا يسقط لأجله شيئا تغليبا لجانب الفقراء ، وإذا لم يسقط هذا فالعلف والأكل والهدايا من باب أولى في عدم الإسقاط ، وكذا يشترط اعتبار الخمسة الأوسق أن تكون خالصة من التبن الذي لا يختزن به ، وأن تكون الحبوب والثمار مزروعة .
وأما ما وجد من الحبوب والثمار نابتا في الجبال والأراضي المباحة فلا زكاة فيه ولا تكون أهل قرية ذلك الجبل أحق به ، وهو لمن أخذه فإن الأرض كلها لله .
قوله : أجر أي خراج لأن الخراج كراء .
ثم شرع يبين أن الأنواع تضم فإذا اجتمع من مجموعها نصاب زكيت وإلا فلا ، وأن الأجناس لا تضم فإذا لم يجتمع من كل جنس نصاب لا يزكى فمن الأول قوله : ويجمع القمح والشعير والسلت بضم السين ضرب من الشعير ليس له قشر كأنه حنطة بناء على أنها كلها جنس واحد ، وهو المنصوص في المذهب ولا مفهوم لقوله : في الزكاة لأن هذه الثلاثة في البيع أيضا جنس واحد على المشهور .
وما ذكره من الجمع محله إذا كانت زراعتها ؛ وحصادها في عام واحد ، أما إذا كانا في عامين أو أعوام فقيل : المعتبر ما نبت في زمن واحد فيضاف بعضه إلى بعض ولا يضاف ما نبت في زمان إلى ما نبت في زمان آخر ، وقيل : المعتبر الزراعة فإن زرع الثاني قبل حصاد الآخر ضم إليه ، وإن زرعه بعد حصاده لا يضم إليه .
والأول لمالك في كتاب ابن سحنون ، والثاني لابن مسلمة واقتصر عليه صاحب المختصر .
ثم بين فائدة الضم بقوله : فإذا اجتمع من جميعها أي جميع ما ذكر من القمح والشعير والسلت خمسة أوسق فليزك ذلك ع : فيخرج من كل ما ينوبه فيخرج الأعلى عن الأعلى والأدنى عن الأدنى والأوسط عن الأوسط ، فإذا أخرج الأعلى عن الأدنى أجزأه وإن أخرج الأدنى عن الأعلى لم يجزه ، فوقع الاتفاق في الحبوب أنه يخرج عن كل نوع ما ينوبه ووقع الاتفاق في المواشي أنه يخرج الوسط .
واختلف في التمر قيل : هو مثل المواشي ، وقيل : مثل الحبوب ومنه أيضا قوله : وكذلك يجمع أصناف القطنية بكسر القاف وفتحها ، وأصلها من قطن بالمكان إذا أقام به فإذا اجتمع من جميعها خمسة أوسق زكاها بناء على أنها جنس واحد في الزكاة وهو المذهب بخلاف البيع فإنها فيه أجناس وهي البسيلة والحمص بكسر الميم المشددة وفتحها ، والعدس والجلبان والفول والترمس واللوبياء والجلجلان وحب الفجل .
ومنه أيضا قوله : وكذلك يجمع أصناف التمر فإذا اجتمع من جميعها خمسة أوسق زكاها وكذلك أصناف الزبيب تجمع فإذا اجتمع من جميعها خمسة أوسق زكاها .
و من الثاني الأرز فيه ست لغات أحدها ضم الهمز والراء والدخن بضم الدال المهملة والذرة بضم الذال المعجمة كل واحد منها صنف على حدته لا يضم إلى الآخر على المذهب لتباين مقاصدها واختلاف صورها في الخلقة .
وقوله : في الزكاة إشارة لمن يقول إنها كلها صنف واحد في الربا وإذا كان في الحائط أصناف ثلاثة من التمر جيد ورديء ووسط أدى الزكاة عن الجميع من وسطه على المشهور ، أما إن كان فيها نوع واحد أخذت منه جيدا كان أو رديئا وليس عليه أن يأتي بالوسط ولا بالأفضل منه ، وإن كان فيه نوعان جيد ورديء أخذ من كل ما يصيبه بحصته ولو كان الرديء قليلا لأن الأصل أن تؤخذ زكاة كل عين من أصله لقوله صلى الله عليه وسلم : زكاة كل مال منه فخصته السنة بالماشية أن تؤخذ من الوسط وبقي ما سواه على الأصل قاله ك .
ويزكى الزيتون إذا بلغ حبه خمسة أوسق على المشهور لعموم قوله تعالى : كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده وعموم قوله عليه الصلاة والسلام : فيما سقت السماء العشر .
وقال ابن وهب : لا زكاة فيه ولا في كل ما له زيت .
ابن عبد السلام : وهو الصحيح على أصل المذهب لأنه ليس بمقتات ، وعلى المشهور بتزكيته إذا بلغ النصاب أخرجت زكاته من زيته لا من حبه على المشهور العشر إن سقي بغير مشقة ونصف العشر إن سقي بمشقة ولا يشترط في الزيت بلوغه نصابا بالوزن وإنما الشرط بلوغ الحب نصابا كما صرح به الشيخ ، وحكى ابن الحاجب عليه الاتفاق فلو أخرج من حبه لم يجزه و كذلك على المشهور يخرج من الجلجلان وهو السمسم .
و في حب الفجل ونحوهما مما يعصر من زيته إذا بلغ حبه خمسة أوسق العشر إن سقي بغير مشقة ونصف العشر فيما سقي بمشقة ونفضه وعصره على ربه .
وإنما يأخذه المساكين مصفى كالحب ج : ما ذكره أنه يخرج من زيته وهو المشهور حتى أنه لو أخرج من الحب لما أجزأه فإن باع ذلك أي الزيتون وما بعده أجزأه أن يخرج من ثمنه كان الثمن نصابا أم لا ، وإنما يراعى نصاب الحب خاصة لا نصاب الثمن بعضهم إنما قال : إن شاء الله لضعف هذا القول ، ومنهم من قال : إنما قال ذلك لقوة الخلاف فيه ، والذي في المختصر وشرحه أن الزيتون ونحوه إن كان له زيت أخرج من زيته وإن لم يكن له زيت كزيتون مصر أخرج من ثمنه ، وكذلك ما لا يجف كرطب مصر وعنبها ، والفول الأخضر يزكى من ثمنه وإن بيع بأقل مما تجب فيه الزكاة بشيء كثير إذا كان خرصه خمسة أوسق ، وإن نقص عنها لم يجب فيه شيء إن بيع بأكثر مما تجب فيه الزكاة بأضعاف ذلك ولا زكاة في الفواكه الخضرة كالتفاح والمشمش و لا في الخضر لما صح عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر ، وفيما سقي بالنضح نصف العشر .
وإنما ذلك في التمر والحنطة والحبوب ، وأما القثاء والبطيخ والرمان والقصب فمعفو عفا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

