كالحية، والعقرب، والفأرة، والكلب العقور، والغراب، والحدأة، والذئب، والاسد، والنمر، والدب، والنسر، والعقاب، والبرغوث، والبق، والزنبور.
ولو ظهر القمل على بدن المحرم أو ثيابه، لم يكره تنحيته.
ولو قتله، لم يلزمه شئ.
ويكره له أن يفلي رأسه ولحيته.
فإن فعل فأخرج منهما قملة وقتلها، تصدق ولو بلقمة، نص عليه الشافعي رحمه الله.
قال الاكثرون: هذا التصدق مستحب.
وقيل: واجب، لما فيه من إزالة الاذى عن الرأس.
قلت: قال الشافعي رحمه الله تعالى: وللصئبان حكم القمل، وهو بيض القمل.
والله أعلم ومنه: ما فيه منفعة ومضرة، كالفهد، والصقر، والبازي، فلا يستحب قتلها، لنفعها، ولا يكره، لضررها.
ومنه: ما لا يظهر فيه منفعة ولا ضرر، كالخنافس، والجعلان، والسرطان، والرخم والكلب الذي ليس بعقور، فيكره قتلها.
ولا يجوز قتل النمل، والنحل، والخطاف، والضفدع.
وفي وجوب الجزاء بقتل الهدهد والصرد، خلاف مبني على الخلاف في جواز أكلهما.
قلت: قوله: إن الكلب الذي ليس بعقور يكره قتله، مراده كراهة تنزيه.
وفي كلام غيره، ما يقتضي التحريم.
والمراد: الكلب الذي لا منفعة فيه مباحة.
فأما ما فيه منفعة مباحة، فلا يجوز قتله بلا شك، سواء في هذا، الكلب الاسود، وغيره.
والامر بقتل الكلاب منسوخ.
والله أعلم.
الضرب الثاني: ما أحد أصليه مأكول، كالمتولد بين الذئب والضبع، وبين حماري الوحش والانس، فيحرم التعرض له، ويجب الجزاء فيه.
قلت: قال الشافعي رحمه الله: فإن شك في شئ من هذا، فلم يدر أخالطه وحشي مأكول، أم لا، استحب فداؤه.
والله أعلم.
فرع الحيوان الانسي: كالنعم، والخيل، والدجاج، يجوز للمحرم ذبحها، ولا جزاء.
والمتولد بين الانسي والوحشي، كالمتولد بين الظبي والشاة، أو بين اليعقوب والدجاجة، يجب فيه الجزاء كالمتولد بين المأكول وغيره.
فرع صيد البحر حلال للمحرم، وهو ما لا يعيش إلا في البحر.
أما ما يعيش في البر والبحر، فحرام كالبري.
وأما الطيور المائية التي تغوص في الماء وتخرج، فبرية.
والجراد بري على المشهور.
فصل جهات ضمان الصيد ثلاث.
المباشرة، والتسبب، واليد.
فالمباشرة، معروفة.
وأما التسبب، فموضع ضبطه كتاب الجنايات.
ويذكر هنا صور.
إحداها: لو نصب الحلال شبكة في الحرم، أو نصبها المحرم حيث كان، فتعقل بها صيد وهلك، فعليه الضمان، سواء نصبها في ملكه أو غيره.
قلت: ولو نصب الشبكة، أو الاحبولة وهو حلال، ثم أحرم فوقع بها صيد، لم يلزمه شئ، ذكره القفال، وصاحب البحر وغيرهما.
وهو معنى نص الشافعي رحمه الله تعالى.
والله أعلم.
الثانية: لو أرسل كلبا، أو حل رباطه ولم يرسله، فأتلف صيدا، لزمه ضمانه.
ولو انحل الرباط لتقصيره فيه، ضمن على المذهب، هذا إذا كان هناك صيد.
فإن لم يكن، فأرسل الكلب أو حل رباطه، فظهر صيد، ضمنه أيضا على الاصح.
قلت: قال القاضي أبو حامد وغيره: يكره للمحرم حمل البازي وكل صائد.
فإن حمله فأرسله على صيد فلم يقتله، فلا جزاء، لكن يأثم.
ولو انفلت بنفسه فقتله.
فلا ضمان.
والله أعلم.
الثالثة: لو نفر المحرم صيدا فعثر وهلك به، أو أخذه سبع، أو انصدم بشجرة، أو جبل، لزمه الضمان، سواء قصده تنفيره، أم لا، ويكون في عهدة التنفير حتى يعود الصيد إلى عادته في السكون.
فإن هلك بعد ذلك، فلا ضمان.
ولو هلك قبل سكون النفار بآفة سماوية، فلا ضمان على الاصح، إذ لم يتلف بسببه ولا في يده.
ووجه الثاني: استدامة أثر النفار.
الرابعة: لو حفر المحرم بئرا حيث كان، أو حفرها حلال في الحرم في محل عدوان، فهلك فيها صيد، لزمه الضمان.
ولو حفرها في ملكه أو في موات، فثلاثة أوجه.
أصحها: يضمن في الحرم دون الاحرام.
قلت: وقيل: إن حفرها للصيد، ضمن، وإلا، فلا، واختاره صاحب الحاوي.
والله أعلم.
فرع لو دل الحلال محرما على صيد فقتله، وجب الجزاء على المحرم، ولا ضمان على الحلال، سواء كان في يده، أم لا، لكنه يأثم.
ولو دل المحرم حلالا على صيد فقتله، فإن كان في يد المحرم، لزمه الجزاء، لانه ترك حفظه وهو واجب، فصار كالمودع إذا دل السارق، وإلا، فلا جزاء على واحد منهما.
ولو أمسك محرم صيدا حتى قتله غيره، فإن كان القاتل حلالا، وجب الجزاء على المحرم وهل يرجع به على الحلال ؟ وجهان.
قال الشيخ أبو حامد: لا، لانه غير حرام عليه.
وقال القاضي أبو الطيب: نعم، وبه قطع في التهذيب كما لو غصب شيئا فإتلفه إنسان في يده.
قلت: الاصح: الاول، لانه غير مضمون في حقه بخلاف شيئا فأتلفه إنسان في يد المغصوب.
والله أعلم.
وإن كان محرما أيضا، فوجهان.
أصحهما: الجزاء كله على القاتل.
والثاني: عليهما نصفين.
وقال صاحب العدة: الاصح: أن الممسك يضمنه باليد، والقاتل بالاتلاف.
فإن أخرج الممسك الضمان، رجع به على المتلف، وإن أخرج المتلف، لم يرجع على الممسك.
قلت: قال صاحب البحر: لو رمى حلال صيدا، ثم أحرم، ثم أصابه، ضمنه على الاصح.
ولو رمى محرم ثم تحلل، بأن قصر شعره، ثم أصابه، فوجهان.
ولو رمى صيدا، فنفذ منه إلى صيد آخر، فقتلهما، ضمنهما.
والله أعلم.
الجهة الثالثة: اليد.
فيحرم على المحرم إثبات اليد على الصيد ابتداء، ولا يحصل به الملك، وإذا أخذه، ضمنه كالغاصب.
بل لو حصل التلف بسبب في يده، بأن كان راكب دابة، فتلف صيد بعضها، أو رفسها، أو بالت في الطرق، فزلق به صيد فهلك، لزمه الضمان.
ولو انفلت بعيره فأتلف صيدا، فلا شئ عليه.
نص على هذا كله.
ولو تقدم ابتداء اليد على الاحرام، بأن كان في يده صيد مملوك له، لزمه إرساله على الاظهر.
والثاني: لا يلزمه.
وقيل: لا يلزمه قطعا، بل يستحب.
فإن لم نوجب الارسال، فهو لى ملكه، له بيعه وهبته، لكن لا يجوز له قتله.
فإن قتله، لزمه الجزاء.
كما لو قتل عبده، تلزمه الكفارة.
ولو أرسله غيره، أو قتله، لزمه قيمته للمالك، ولا شئ على المالك.
وإن أوجبنا الارسال، فهل يزول ملكه عنه ؟ قولان.
أظهرهما: يزول.
فعلى هذا، لو أرسله غيره، أو قتله، فلا شئ عليه.
ولو أرسله المحرم، فأخذه غيره، ملكه.
ولو لم يرسله حتى تحلل، لزمه إرساله على الاصح المنصوص.
وحكى الامام على هذا القول وجهين: في أنه يزول ملكه بنفس الاحرام، أم الاحرام يوجب عليه الارسال، فإذا أرسل، زال حينئذ ؟ وأولهما: أشبه بكلام الجمهور.
وإن قلنا: لا يزول ملكه، فليس لغيره أخذه، فلو أخذه، لم يملكه.
ولو قتله، ضمنه.
وعلى القولين: لو مات في يده بعد إمكان الارسال، لزمه الجزاء، لانهما مفرعان على وجوب الارسال، وهو مقصر بالامساك.
ولو مات الصيد قبل إمكان الارسال، وجب الجزاء على الاصح.
ولا يجب تقديم الارسال على الاحرام بلا خلاف.
فرع لو اشترى المحرم صيدا، أو اتهبه، أو أوصي له به، فقبل، فهو مبني على ما سبق.
فإن قلنا: يزول ملكه عن الصيد بالاحرام، لم يملكه بهذه الاسباب، وإلا، ففي صحة الشراء والهبة قولان، كشراء الكافر عبدا مسلما فإن لم نصحح هذه العقود، فليس له القبض.
فإن قبض فهلك في يده، لزمه الجزاء، ولزمه القيمة للبائع.
فإن رده عليه، سقطت القيمة، ولم يسقط ضمان الجزاء إلا بالارسال.
وإذا أرسل، كان كمن اشترى عبدا مرتدا فقتل في يده.
وفيمن يتلف من ضمانه، خلاف موضعه كتاب البيع.
قلت: كذا ذكر الامام الرافعي هنا، أنه إذا هلك في يده، ضمنه بالقيمة للآدمي مع الجزاء، وهذا في الشراء صحيح، أما في الهبة، فلا يضمن القيمة على الاصح، لان العقد الفاسد كالصحيح في الضمان، والهبة غير مضمونة، وقد ذكر الرافعي هذا الخلاف في كتاب الهبة: وسيأتي إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
فرع لو مات للمحرم قريب يملك صيدا، ورثه على المذهب.
وقيل: هو كالشراء.
فإن قلنا: يرث، قال الامام، والغزالي: يزول ملكه عقب ثبوته، بناء على أن الملك زول عن الصيد بالاحرام.
وفي التهذيب وغيره، خلافه.
لانهم قالوا: إذا ورثه، لزمه إرساله.
فإن باعه، صح بيعه ولا يسقط عنه ضمان الجزاء.
حتى لو مات في يد المشتري، وجب الجزاء على البائع.
وإنما يسقط عنه، إذا أرسله المشتري.
وإن قلنا: لا يرث، فالملك في الصيد لباقي الورثة.
وإحرامه بالنسبة إلى الصيد، مانع من موانع الارث، كذا قاله في التتمة.
وقال الشيخ أبو القاسم الكرخي على هذا الوجه: إنه أحق به، فيوقف حتى يتحلل فيتملكه.
قلت: هذا المنقول عن أبي القاسم الكرخي، هو الصحيح، بل الصواب المعروف على المذهب، وبه قطع الاصحاب في الطريقين.
فممن صرح به الشيخ أبو حامد، والدارمي وأبو علي البندنيجي، والمحاملي في كتابيه، والقاضي أبو الطيب في المجرد، وصاحب الحاوي، والقاضي حسين، وصاحبا العدة والبيان.
قال الدارمي: فإن مات الوارث قبل تحلله، قام وارثه مقامه.
والله أعلم.
فرع لو اشترى صيدا، فوجده معيبا وقد أحرم البائع، فإن قلنا: يملك الصيد بالارث، رده عليه، وإلا، فوجهان، لان منع الرد إضرار بالمشتري.
ولو باع صيدا وهو حلال،، فأحرم ثم أفلس المشتري بالثمن، لم يكن له الرجوع على الاصح كالشراء، بخلاف الارث، فإنه قهري.
فرع لو استعار المحرم صيدا، أو أودع عنده، كان مضمونا عليه بالجزاء، وليس له التعرض له.
فإن أرسله، سقط عنه الجزاء وضمن القيمة للمالك.
فإن رد إلى المالك، لم يسقط عنه الجزاء ما لم يرسله المالك.
قلت: نقل صاحب البيان في باب العارية، عن الشيخ أبي حامد: أن المحرم إذا استودع صيدا لحلال، فتلف في يده، لم يلزمه الجزاء، لانه لم يمسكه لنفسه.
والله أعلم.
فرع حيث صار الصيد مضمونا على المحرم بالجزاء، فإن قتله حلال في يده، فالجزاء على المحرم.
وإن قتله محرم آخر، فهل الجزاء عليهما، أم على القاتل ومن في يده طريق ؟ فيه وجهان.
قلت: أصحهما: الثاني.
والله أعلم.
فرع لو خلص المحرم صيدا من فم سبع، أو هرة، أو نحوهما، وأخذه ليداويه ويتعهده، فمات في يده، لم يضمن على الاظهر.
فرع الناسي، كالعامد في وجوب الجزاء، ولا أثم.
وقيل: في وجوب الجزاء عليه قولان.
والمذهب: الوجوب.
ولو أحرم ثم جن، فقتل صيدا، ففي وجوب الجزاء قولان نص عليهما.
قلت: أظهرهما: لا تجب.
والله أعلم.
فرع لو صال صيد على محرم، أو في الحرم، فقتله دفعا، فلا ضمان، ولو ركب إنسان صيدا، وصال على محرم، ولا يمكنه دفعه إلا بقتل الصيد، فقتله، فالمذهب: وجوب الجزاء على المحرم، وبه قطع الاكثرون، لان الاذى ليس من الصيد.
وحكى الامام أن القفال ذكر فيه وجهين.
أحدهما: الضمان على الراكب، ولا يطالب به المحرم.
والثاني: يطالب المحرم، ويرجع بما غرم على الراكب.
فرع لو ذبح صيدا في مخمصة وأكله، ضمن، لانه أهلكه لمنفعته من غير إيذاء من الصيد.
ولو أكره محرم على قتل صيد، فقتله، فوجهان.
أحدهما: الجزاء على الآمر.
والثاني: على المحرم ويرجع به على الآمر، سواء صيد الحرم أو الاحرام.
قلت: الثاني: أصح.
والله أعلم.
فرع ذكرنا أن الجراد وبيضه مضمونان بالقيمة.
فلو وطئه عامدا أو جاهلا، ضمن.
ولو عم المسالك ولم يجد بدا من وطئه، فوطئه، فالاظهر: أنه لا ضمان.
وقيل: لا ضمان قطعا، ولو باض صيد في فراشه ولم يمكنه رفعه إلا بالتعرض للبيض، ففسد بذلك، ففيه هذا الخلاف.
فرع إذا ذبح المحرم صيدا، لم يحل له الاكل منه.
وهل يحل لغيره، أم يكون ميتة ؟ فيه قولان.
الجديد: أنه ميتة.
فعلى هذا، إن كان مملوكا، وجب مع الجزاء، قيمته للمالك.
والقديم: لا يكون ميتة، فيحل لغيره.
فإن كان مملوكا، لزمه مع الجزاء ما بين قيمته مذبوحا وحيا.
وهل يحل له بعد زوال الاحرام ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
وفي صيد الحرم إذا ذبح: طريقان.
أصحهما: طرد القولين.
والثاني: القطع بالمنع، لانه محرم على جميع الناس، وفي جميع الاحوال.
قلت: قال صاحب البحر: قال أصحابنا: إذا كسر بيض صيد، فحكم البيض حكم الصيد إذا ذبحه، فيحرم عليه قطعا.
وفي غيره، القولان.
وكذا إذا كسره في الحرم.
قال أصحابنا: وكذا لو قتل المحرم الجراد، قال: وقيل: يحل البيض لغيره قطعا، بخلاف الصيد المذبوح على أحد القولين، لان إباحته تقف على الذكاة، بخلاف البيض.
وعلى هذا، لو بلعه إنسان قبل كسره، لم يحرم.
وهذا اختيار الشيخ أبي حامد، والقاضي الطبري.
قال الروياني: وهو الصحيح.
والله أعلم.
فصل في بيان الجزاء الصيد ضربان، مثلي، وهو ما له مثل من النعم، وغير مثلي.
فالمثلي: جزاؤه على التخيير والتعديل، فيتخير بين أن يذبح مثله فيتصدق به على مساكين الحرم، إما بأن يفرق اللحم عليهم، وإما بأن يملكهم جملته مذبوحا.
ولا يجوز أن يدفعه حيا، وبين أن يقوم المثل دراهم.
ثم لا يجوز أن يتصدق بالدراهم، لكن إن شاء اشترى بها طعاما وتصدق به على مساكين الحرم، وإن شاء صام عن كل مد من الطعام يوما حيث كان.
وأما غير المثلي، ففيه قيمته، ولا يتصدق بها دراهم، بل يجعلها طعاما، ثم إن شاء تصدق به، وإن شاء صام عن كل مد يوما.
فان انكسر مد في الضربين، صام يوما.
فحصل من هذا أنه في المثلي مخير بين الحيوان، والطعام، والصيام وفي غيره مخير بين الطعام، والصوم، هذا هو المذهب، والمقطوع به في كتب الشافعي والاصحاب.
وروى أبو ثور قولا: أنها على الترتيب.
وإذا لم يكن الصيد مثليا، فالمعتبر قيمته بمحل الاتلاف، وإلا، فقيمته بمكة ويومئذ، لان محل ذبحه مكة.
فإذا عدل عن ذبحه، وجبت قمته بمحل الذبح.
هذا نصه في المسألتين، وهو المذهب.
وقيل: فيهما قولان.
وحيث اعتبرنا محل الاتلاف، فللامام احتمالان، في أنه يعتبر في العدول إلى الطعام سعر الطعام في ذلك المكان، أم سعره بمكة ؟ والظاهر منهما: الثاني.
فرع في بيان المثلي اعلم أن المثل ليس معتبرا على التحقيق، بل يعتبر على التقريب.
وليس معتبرا في القيمة، بل في الصورة والخلقة.
والكلام في الدواب ثم الطيور.
أما الدواب: فما ورد فيه نص أو حكم فيه صحابيان، أو عدلان من التابعين، أو من بعدهم من النعم أنه مثل الصيد المقتول، اتبع، ولا حاجة إلى تحكيم غيرهم.
وقد حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الضبع بكبش وحكمت الصحابة رضي الله عنهم في النعامة ببدنه، وفي حمار الوحش وبقرته، ببقرة، وفي الغزال، بعنز، وفي الارنب، بعناق، وفي اليربوع بجفرة.
وعن عثمان رضي الله عنه: أنه حكم في أم حبين بحلان.
وعن عطاء، ومجاهد: أنهما حكما في الوبر بشاة.
قال الشافعي رحمه الله تعالى: إن كانت العرب تأكله، ففيه جفرة، لانه ليس أكبر بدنا منها.
وعن عطاء: في الثعلب شاة.
وعن عمر رضي الله عنه: في الضب جدي.
وعن بعضهم: في الابل، بقرة.
أما العناق: فالانثى من المعز من حين تولد، إلى حين ترعى.
والجفرة: الانثى من ولد المعز تفطم وتفصل عن أمها، فتأخذ في الرعي، وذلك بعد أربعة أشهر.
والذكر جفر، هذا معناها في اللغة.
لكن يجب، أن يكون المراد بالجفر هنا، ما دون العناق، فإن الارنب، خير من اليربوع.
أما أم حبين، فدابة على خلقة الحرباء عظيمة البطن.
الارنب، خير من اليربوع وفي حل أكلها، خلاف مذكور في الاطعمة.
ووجوب الجزاء، يخرج على الخلاف.
وأما الحلان، ويقال الحلام.
فقيل: هو الجدي.
وقيل: الخروف.
ووقع في بعض كتب الاصحاب: في الظبي كبش.
وفي الغزال عنز.
وكذا قاله أبو القاسم الكرخي، وزعم أن الظبي: ذكر الغزلان، وأن الانثى غزال.
قال الامام: هذا وهم، بل الصحيح: أن في الظبي عنزا، وهو شديد الشبه بها، فإنه أجرد الشعر، متقلص الذنب.
وأما الغزال، فولد الظبي، فجب فيه ما يجب في الصغار.
قلت: قول الامام، هو الصواب.
قال أهل اللغة: الغزال: ولد الظبية إلى حين يقوى ويطلع قرناه، ثم هي ظبية، والذكر: ظبي.
والله أعلم.
هذا بيان ما فيه حكم.
أما ما لانقل فيه عن السلف، فيرجع فيه إلى قول عدلين فقيهين فطنين.
وهل يجوز أن يكون قاتل الصيد أحد الحكمين، أو يكون قاتلاه الحكمين ؟ نظر، إن كان القتل عدوانا، فلا، لانه يفسق.
وإن كان خطأ، أو مضطرا إليه، جاز على الاصح، ولو حكم عدلان أن له مثلا، وعدلان أن لا مثل له، فهو مثلي.
قلت: ولو حكم عدلان بمثل، وعدلان بمثل آخر، فوجهان في الحاوي والبحر.
أصحهما: يتخير.
والثاني: يلزمه الاخذ بأعظمهما، وهما مبنيان على اختلاف المفتيين.
والله أعلم.
وأما الطيور فحمام وغيره.
فالحمامة، فيها شاة وغيرها إن كان أصغر منها جثة، كالزرزور، والصعوة، والبلبل، والقبرة، والوطواط ففيه القيمة.
وإن كان أكبر من الحمام، أو مثله، فقولان.
الجديد، وأحد قولي القديم: الواجب القيمة.
والثاني: شاة، والمراد بالحمام: كل ما عب في الماء، وهو أن يشربه جرعا، وغير الحمام يشرب قطر قطرة.
وكذا نص الشافعي رضي الله عنه في عيون المسائل، ولا حاجة في وصف الحمام، إلى ذكر الهدير مع العب، فإنهما متلازمان.
ولهذا اقتصر الشافعي رضي الله عنه على العب، ويدخل في اسم الحمام، اليمام التي تألف البيوت، والقمري، والفاختة، والدبسي، والقطاة.
فرع يفدى الكبير من الصيد بالكبير من مثله من النعم، والصغير بالصغير، والمريض بالمريض، والمعيب بالمعيب، إذا اتحد جنس العيب، كالعور والعور.
وإن اختلف، كالعور والجرب، فلا.
وإن كان عور أحدهما في اليمين، والآخر في اليسار، ففي إجزائه، وجهان.
الصحيح: الاجزاء، وبه قطع العراقيون، لتقاربهما.
ولو قابل المريض بالصحيح، أو المعيب بالسليم، فهو أفضل.
وإن فدى الذكر بالانثى، فطرق.
أصحها: على قولين.
أظهرهما: الاجزاء.
والطريق الثاني: القطع بالجواز.
والثالث: إن أراد الذبح، لم يجز.
وإن أراد التقويم، جاز، لان قيمة الانثى أكثر، ولحم الذكر أطيب.
والرابع: إن لم تلد الانثى، جاز، وإلا، فلا.
فإن جوزنا الانثى فهل هي أفضل ؟ فيه وجهان.
قلت: أصحهما: تفضيل الذكر، للخروج من الخلاف.
والله أعلم.
وإن فدى الانثى بالذكر، فوجهان.
وقيل: قولان قلت: أصحهما الاجزاء، وصححه البندنيجي.
والله أعلم.
فإذا تأملت ما ذكرنا من كلام الاصحاب، وجدتهم طاردين الخلاف مع نقص اللحم.
وقال الامام: الخلاف فيما إذا لم ينقص اللحم في القيمة ولا في الطيب، فإن كان واحد من هذين النقصين، لم يجز بلا خلاف.
فرع لو قتل صيدا حاملا، قابلناه بمثله حاملا.
ولا يذبح الحامل، بل يقوم لمثل حاملا ويتصدق بقيمته طعاما.
وفيه وجه: أنه يجوز ذبح حائل نفيسة بقيمة حامل وسط، ويجعل التفاوت بينهما، كالتفاوت بين الذكر والانثى ولو ضرب بطن صيد حامل، فألقى جنبنا ميتا، نظر، إن ماتت الام أيضا، فهو كقتل الحامل، وإلا، ضمن ما نقصت الام، ولا يضمن الجنين، بخلاف جنين الامة، يضمن بعشر قيمة الام، لان الحمل يزيد في قيمة البهائم، وينقص الآدميات، فلا يمكن اعتبار التفاوت في الآدميات، وإن ألقت جنينا حيا، ثم ماتا، ضمن كل واحد منهما بانفراده.
وإن مات الولد وعاشت الام، ضمن الولد بانفراد، وضمن نقص الام.
فرع قال الشافعي رحمه الله في المختصر: إن جرح ظبيا نقص عشر قيمته، فعليه عشر قيمة شاة.
وقال المزني تخريجا عليه: عشر شاة.
قال جمهور الاصحاب: الحكم ما قاله المزني، وإنما ذكر الشافعي القيمة، لانه قد لا يجد شريكا في ذبح شاة، فأرشده إلى ما هو أسهل، فإن جزاء الصيد على التخيير.
فعلى هذا، هو مخير، إن شاء أخرج العشر، وإن شاء صرف قيمته في طعام وتصدق به، وإن شاح صام عن كل مد يوما.
ومنهم من جرى على ظاهر النص وقال: الواجب عشر القيمة.
وجعل في المسألة قولين: المنصوص، وتخريج المزني.
فعلى هذا إذا قلنا بالمنصوص، فأوجه، أصحها: تتعين الصدقة بالدراهم.
والثاني، لا تجزئه الدراهم، بل يتصدق بالطعام، أو يصوم.
والثالث: يتخير بين عشر المثل، وبين إخراج الدراهم.
والرابع: إن وجد شريكا في الدم، أخرجه ولم تجزئه الدراهم، وإلا، أجزأته.
هذا في الصيد المثلي.
وأما غير المثلي، فالواجب ما نقص من قيمته قطعا.
قلت: لو قتل نعامة فأراد أن يعدل عن البدنة إلى بقرة، أو سبع شياه، لم يجز على الاصح ذكره في البحر.
والله أعلم.
فرع لو جرح صيدا، فاندمل جرحه وصار زمنا، فوجهان.
أصحهما: يلزمه جزاء كامل، كما لو أزمن عبدا، لزمه كل قيمته.
والثاني: أرش النقص.
وعلى هذا، يجب قسط من المثل، أو من قيمة المثل ؟ فيه الخلاف السابق في الفرع قبله.
ولو جاء محرم آخر، فقتله بعد الاندمال، أو قبله، فعليه جزاؤه زمنا، ويبقي الجزاء على الاول بحاله.
وقيل: إن أوجبنا جزاء كاملا، عاد هنا إلى قدر النقص، لانه يبعد إيجاب جزاءين لمتلف واحد.
ولو عاد المزمن فقتله، نظر، إن قتله قبل الاندمال، لزمه جزاء واحد.
كما لو قطع يدي رجل ثم قتله، فعليه دية.
وفي وجه: أن أرش الطرف ينفرد عن دية النفس، فيجئ مثله هنا.
وإن قتله بعد الاندمال، أفرد كل واحد بحكمه.
ففي القتل جزاؤه زمنا، وفيما يجب بالازمان، الخلاف السابق.
وإذا أوجبنا بالازمان جزاءا كاملا، وكان للصيد امتناعان، كالنعامة، تمتنع بالعدو وبالجناح، فأبطل أحد امتناعيه، فوجهان.
أحدهما: يتعدد الجزاء، لتعدد الامتناع.
وأصحهما: لا، لاتحاد الممتنع.
وعلى هذا، فما الواجب ؟ قال الامام: الغالب على الظن، أنه يعتبر ما نقص، لان امتناع النعامة في الحقيقة واحد، إلا أنه يتعلق بالرجل والجناح، فالزائل، بعض الامتناع.
فرع جرح صيدا فغاب، ثم وجد ميتا ولم يدر أمات بجراحته أم بحادث فهل يلزمه جزاء كامل، أم أرش الجرح فقط ؟ قولان.
قلت: أظهرهما: الثاني.
والله أعلم.
فرع إذا اشترك محرمون في قتل صيد، حرمي أو غيره، لزمهم جزاء واحد.
ولو قتل القارن صيدا، لزمه جزاء واحد.
وكذا لو ارتكب محظورا آخر، فعليه فدية واحدة.
ولو اشترك محرم وحلال في قتل صيد، لزم المحرم نصف الجزاء، ولا شئ على الحلال.
فرع قد سبق، أنه يحرم على المحرم أكل الصيد الذي ذبحه، وكذا يحرم عليه أكل ما اصطاده له حلال، أو بإعانته، أو بدلالته بلا خلاف.
فإن أكل منه، فقولان.
الجديد: لا جزاء عليه.
والقديم: يلزمه القيمة بقدر ما أكل.
ولو أكل المحرم ما ذبحه بنفسه، لم يلزمه لاكله بعد الذبح شئ آخر بلا خلاف، كما لا يلزمه في أكل صيد المحرم بعد الذبح شئ آخر.
فرع يجوز للمحرم أكل صيد ذبحه الحلال إذا لم صده له، ولا كان بدلالته أو إعانته، ولا جزاء عليه قطعا.
فصل صيد حرم مكة، حرام على المحرم والحلال.
وبيان المحرم منه وما يجب به الجزاء وقدر الجزاء، يقاس بما سبق في صيد الاحرام.
ولو أدخل حلال الحرم صيدا مملوكا، كان له إمساكه وذبحه والتصرف فيه كيف شاء كالنعم، لانه صيد حل.
ولو رمى من الحل صيدا في الحرم، أو من الحرم صيدا في الحل، أو أرسل كلبا في الصورتين، أو رمى صيدا بعضه في الحل وبعضه في الحرم والاعتبار بقوائمه لا بالرأس أو رمى حلال إلى صيد فأحرم قبل أن يصيبه، أو رمى محرم إليه، فتحلل قبل أن يصيبه، لزمه الضمان في كل ذلك.
قلت: هذا الذي ذكره، فيما إذا كان بعضه في الحرم، هو الاصح.
وذكر الجرجاني في المعاياة فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: لا يضمنه، لانه لم يكمل حرميا.
والثاني: إن كان أكثره في الحرم، ضمنه، وإن كان أكثره في الحل، فلا.
والثالث: إن كان خارجا من الحرم إلى الحل، ضمنه، وإن كان عكسه، فلا.
والله أعلم.
ولو رمى من الحل صيدا في الحل، فقطع السهم في مروره هواء الحرم، فوجهان.
أحدهما: لا يضمن، كما لو أرسل كلبا في الحل على صيد في الحل، فتخطى طرف الحرم، فإنه لا يضمن.
وأصحهما: يضمن، بخلاف الكلب، لان للكلب اختيارا، بخلاف السهم.
ولهذا قال الاصحاب: لو رمى صيدا في الحل فعدا الصيد، فدخل الحرم، فأصابه السهم، وجب الضمان.
وبمثله، لو أرسل كلبا، لا يجب.
ولو رمى صيدا في الحل فلم يصبه، وأصاب صيدا في الحرم، وجب الضمان.
وبمثله لو أرسل كلبا، لا يجب.
ثم في مسألة إرسال الكلب وتخطيه طرف الحرم، إنما لا يجب الضمان إذا كان للصيد مفر آخر.
فأما إذا تعين دخوله الحرم عند الهرب، فيجب الضمان قطعا، سواء كان المرسل عالما بالحال، أو جاهلا، غير أنه لا يأثم الجاهل.
فرع لو أخذ حمامة في الحل، أو أتلفها، فهلك فرخها في الحرم، ضمنه، ولا يضمنها.
ولو أخذ الحمامة من الحرم، أو قتلها، فهلك فرخها في الحل، ضمن الحمامة والفرخ جميعا، كما لو رمى من الحرم إلى الحل.
ولو نفر صيدا حرميا، عامدا، أو غير عامد، تعرض للضمان.
حتى لو مات بسبب التنفير بصدمة، أو أخذ سبع، لزمه الضمان.
وكذا لو دخل الحل فقتله حلال، فعلى المنفر الضمان.
بخلاف ما لو قتله محرم، فإن الجزاء عليه، تقديما للمباشرة.
فرع لو دخل الكافر الحرم، وقتل صيدا، لزمه الضمان.
وقال صاحب المهذب: يحتمل أن لا يلزمه.
فصل قطع نبات الحرم حرام، كاصطياد صيده.
وهل يتعلق به الضمان ؟ قولان.
أظهرهما: نعم.
والقديم: لا.
ثم النبات: شجر وغيره.
أما الشجر، فيحرم التعرض بالقلع والقطع لكل شجر رطب غير مؤذ حرمي.
فيخرج بقيد الرطب اليابس، فلا شئ في قطعه، كما لو قد صيدا ميتا نصفين.
وبقيد غير مؤذ: العوسج، وكل شجرة ذات شوك، فإنها كالحيوان المؤذي، فلا يتعلق بقطعها ضمان على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وفي وجه اختاره صاحب التتمة: أنها مضمونة، لاطلاق الخبر، ويخالف الحيوان، فإنه يقصد بالاذية.
ويخرج بقيد الحرمي أشجار الحل، فلا يجوز أن يقلع شجرة من أشجار الحرم، وينقلها إلى الحل، محافظة على حرمتها.
ولو نقل، فعليه ردها، بخلاف ما لو نقل من بقعة من الحرم إلى أخرى، لا يؤمر بالرد.
وسواء نقل أشجار الحرم، أو أغصانها، إلى الحل، أو إلى الحرم، ينظر، إن يبست، لزمه الجزاء.
وإن نبتت في الموضع المنقول إليه، فلا جزاء عليه.
فلو قلعها قالع، لزمه الجزاء إبقاء لحرمة الحرم.
ولو قلع شجرة من الحل وغرسها في الحرم فنبتت، لم يثبت لها حكم الحرم، بخلاف الصيد يدخل الحرم، فيجب الجزاء بالتعرض له، لان الصيد ليس بأصل ثابت، فاعتبر مكانه.
والشجر أصل ثابت، فله حكم منبته.
حتى لو كان أصل الشجرة في الحرم، وأغصانها في الحل، فقطع من أغصانها شيئا، وجب الضمان للغصن.
ولو كان عليه صيد فأخذه، فلا ضمان.
وعكسه: لو كان أصلها في الحل، وأغصانها في الحرم، فقطع غصنا منها، فلا شئ عليه.
ولو كان عليه صيد فأخذه، لزمه ضمانه.
قلت: قال صاحب البحر: لو كان بعض أصل الشجرة في الحل، وبعضه في الحرم، فلجميعها حكم الحرم.
قال بعض أصحابنا: لو انتشرت أغصان الشجرة الحرمية، ومنعت الناس الطريق، أو آذتهم، جاز قطع المؤذي منها.
والله أعلم.
فرع إذا أخذ غصنا من شجرة حرمية، ولم يخلف، فعليه ضمان النقصان، وسبيله سبيل جرح الصيد.
وإن أخلف في تلك السنة لكون الغصن لطيفا، كالسواك، وغيره، فلا ضمان.
وإذا أوجبنا الضمان، فنبت وكان المقطوع مثله، ففي سقوط الضمان قولان، كالقولين في السن إذا نبت بعد القلع.
فرع يجوز أخذ أوراق الاشجار، لكن لا يخبطها، مخافة من أن يصيب قشورها.
فرع يضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، وإن شاء ببدنة، وما دونها بشاة، والمضمونة بشاة ما كانت قريبة من سبع الكبيرة، فإن صغرت جدا، فالواجب القيمة.
ثم ذلك كله على التعديل والتخيير كالصيد.
فرع هل يعم التحريم والضمان من الاشجار، ما ينبت بنفسه، وما يستنبت، أم يختص بالضرب الاول ؟ فيه طريقان.
أصحهما: على قولين.
أظهرهما عند العراقيين والاكثرين من غيرهم: التعميم.
والثاني: التخصيص، وبه قطع الامام، والغزالي.
والطريق الثاني: القطع بالتعميم.
فإذا قلنا: بالتخصيص زاد قيد آخر، وهو كون الشجر مما ينبت بنفسه.
وعلى هذا، يحرم الاراك والطرفاء وغيرهما من أشجار البوادي.
وأدرج الامام فيه العوسج، لكنه ذو شوك، وقد سبق بيانه.
ولا تحرم المستنبتات، مثمرة كانت، كالنخل والعنب، أو غير مثمرة، كالخلاف.
وعلى هذا القول، لو نبت ما يستنبت أو عكسه، فالصحيح الذي قاله الجمهور: أن الاعتبار بالجنس، فيجب الضمان في الثاني دون الاول.
وقيل: الاعتبار بالقصد، فينعكس.
أما غير الاشجار، فكلا الحرم يحرم قطعه.
فإن قلعه، لزمه القيمة، إن لم يخلف.
فإن أخلف، فلا قيمة قطعا، لان الغالب هنا الاخلاف كسن الصبي.
فلو كان يابسا، فلا شئ في قطعه كما سبق في الشجر.
فلو قلعه، لزمه الضمان، لانه لو لم يقلع، لنبت ثانيا، ذكره في التهذيب.
ويجوز تسريح البهائم في حشيشه لترعى.
ولو أخذ الحشيش لعلف البهائم، جاز على الاصح.
ويستثنى من المنع، الاذخر، فإنه يجوز لحاجة السقوف وغيرها، للحديث الصحيح.. ولو احتيج إلى شئ من نبات الحرم للدواء، جاز قطعه على الاصح.
فرع يكره نقل تراب الحرم وأحجاره إلى سائر البقاع، ولا يكره نقل ماء زمزم.
قال الشيخ أبو الفضل بن عبدان: ولا يجوز قطع شئ من ستر الكعبة، ونقله، وبيعه، وشراؤه، خلاف ما تفعله العامة، يشترونه من بني شيبة، وربما وضعوه في أوراق المصاحف.
ومن حمل منه شيئا، لزمه رده.
قلت: الاصح: أنه لا يجوز إخراج تراب الحرم، ولا أحجاره إلى الحل.
ويكره إدخال تراب الحل وأحجاره الحرم.
وبهذا قطع صاحب المهذب والمحققون من أصحابنا.
وأما ستر الكعبة، فقد قال الحليمي، رحمه الله، أيطا: لا ينبغي أن يؤخذ منها شئ.
وقال صاحب التلخيص: لا يجوز بيع أستار الكعبة.
وقال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله بعد أن ذكر قول ابن عبدان والحليمي: الامر فيها إلى الامام، يصرفها في بعض مصارف بيت المال بيعا وعطاء، واحتج بما رواه الازرقي صاحب كتاب مكة: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان ينزع كروة البيت كل سنة، فيقسمها على الحاج.
وهذا الذي اختاره الشيخ، حسن متعين، لئلا يتلف بالبلى، وبه قال ابن عباس، وعائشة، وأم سلمة رضي الله عنهم قالوا: ويلبسها من صارت إليه من جنب وحائض وغيرهما.
ولا يجوز أخذ طيب الكعبة، فإن أراد التبرك، أتى بطيب من عنده فمسحها به، ثم أخذه.
والله أعلم.
فصل لا يتعرض لصيد حرم المدينة وشجره، وهو حرام على المذهب.
وحكي قول ووجه: أنه مكروه.
فإذا حرمناه، ففي الضمان قولان.
الجديد: لا يضمن.
والقديم: يضمن.
وفي ضمانه وجهان.
أحدهما: كحرم مكة.
وأصحهما: أخذ سلب الصائد وقاطع الشجر.
وفي المراد بالسلب: وجهان.
الصحيح وبه قطع الاكثرون: كسلب القتيل من الكفار.
والثاني: ثيابه فقط.
وفي مصرفه: أوجه.
الصحيح: أنه للسالب كالقتيل.
والثاني: لفقراء المدينة.
والثالث: لبيت المال.
واعلم أن ظاهر الحديث، وكلام الائمة: أنه يسلب إذا اصطاد، ولا يشترط الاتلاف.
وقال إمام الحرمين: لا أدري أيسلب إذا أرسل الصيد، أم لا يسلب حتى يتلفه ؟ قلت: ذكر صاحب البحر وجهين: في أنه هل يترك للمسلوب من ثيابه ما يستر عورته ؟ واختار: أنه يترك، وهو قول صاحب الحاوي، وهو الاصوب.
والله أعلم.
فصل وج: واد بصحراء الطائف، وصيده حرام على المذهب.
وقيل: في تحريمه وكراهته خلاف.
فعلى التحريم، قيل: حكمه في الضمان كحرم المدينة.
والصحيح الذي قطع به صاحب التلخيص والاكثرون: أنه لا ضم فيه قطعا.
فصل النقيع بالنون وقيل: بالباء ليس بحرم، ولكن حماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لابل الصدقة، ونعم الجزية، فلا يحرم صيده، لكن لا تملك أشجاره ولا حشيشه.
وفي وجوب ضمانهما على متلفهما، وجهان.
أحدهما: لا، كصيده.
وأصحهما: يجب، لانه ممنوع، بخلاف الصيد.
فعلى هذا، ضمانهما بالقيمة، ومصرفهما مصرف نعم الجزية والصدقة.
قلت: ينبغي أن يكون مصرفه بيت المال.
والله أعلم.
فصل المحظورات، تنقسم إلى استهلاك، كالحلق، وإلى استمتاع، كالطيب.
وإذا باشر محظورين.
فله أحوال.
أحدها: أن يكون أحدهما استهلاكا، والآخر استمتاعا، فينظر، إن لم يستند إلى سبب واحد، كحلق الرأس، ولبس القميص، تعددت الفدية كالحدود المختلفة.
وإن استند إلى سبب، كمن أصابت رأسه شجة واحتاج إلى حلق جوانبها وسترها بضماد فيه طيب، تعددت أيضا على الاصح.
والثاني: تتداخل.
الحال الثاني: أن يكونا استهلاكا، وهذا ثلاثة أضرب.
أحدها: أن يكون مما يقابل بمثله، وهو الصيود فتعدد الفدية، سواء فدى عن الاول، أم لا، اتحد المكان، أو اختلف، وإلى بينهما، أو فرق، كضمان المتلفات.
الضرب الثاني: أن يكون أحدهما مما يقابل بمثله، والآخر ليس مقابلا، كالصيد والحلق، فحكمه حكم الضرب الاول بلا خلاف.
الضرب الثالث: أن لا يقابل واحد منهما، فينظر، إن اختلف نوعهما، كالحلق والقلم، تعددت، سواء فرق أو والى في مكان أو مكانين، بفعلين أم بفعل، كمن لبس ثوبا مطيبا، فإنه يلزمه فديتان.
وفي هذه الصورة وجه ضعيف: أنه فدية واحدة.
قلت: الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور: أن من لبس ثوبا مطيبا وطلى رأسه بطيب ستره بكفيه، فعليه فدية واحدة، لاتحاد الفعل وتبعية الطيب.
والله أعلم.
وإن اتحد النوع، بأن حلق فقط، فقد سبق، أن حلق ثلاث شعرات، فيه فدية كاملة.
ولو حلق جميع الرأس دفعة في مكان واحد، ففديه فقط.
ولو حلق شعر رأسه وبدنه متواصلا، ففدية على الصحيح.
وقال الانماطي: فديتان.
ولو حلق رأسه في مكانين أو مكان، في زمانين متفرقين، فالمذهب: التعدد.
وقيل: هو كما لو اتحد نوع الاستمتاع، واختلف المكان أو الزمان، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
ولو حلق ثلاث شعرات في ثلاثة أمكنة، أو ثلاثة أزمنة متفرقة، فإن قلنا: كل شعرة تقابل بثلث دم، فلا فرق بين حلقها دفعة أو دفعات.
وإن قلنا: الشعرة بمد أو درهم، والشعرتان بمدين أو درهمين، بني على الخلاف الذي ذكرناه الآن.
فإن لم نعدد الفدية فيما إذا حلق افرأس في دفعات، ولم نجعل لتفرق الزمان أثرا، فالواجب دم.
وإن عددنا وجعلنا التفريق مؤثرا، قطعنا حكم كل شعرة عن الاخريين، وأوجبنا ثلاثة أمداد في قول، وثلاثة دراهم في قول.
الحال الثالث: أن يكون استمتاعا.
فإن اتحد النوع، بأن تطيب بأنواع من الطيب، أو ليس أنواعا، كالعمامة، والقميص، والسراويل، والخف، أو نوعا واحدا مرة بعد أخرى، نظر، إن فعل ذلك في مكان على التوالي، لم تتعدد الفدية، ولا يقدح في التوالي طول الزمان في مضاعفة القمص وتكوير العمامة.
وإن فعل ذلك في مكانين، أو مكان، وتخلل زمان، نظر، إن لم يتخلل التكفير، فقولان.
الجديد: يجب للثاني فدية أخرى.
والقديم: يتداخل.
فإن قلنا بالجديد فجمعهما سبب واحد، بأن تطيب، أو لبس مرارا لمرض واحد، فوجهان.
أصحهما: التعدد.
وإن تحلل، وجبت فدية أخرى بلا خلاف.
فإن كان نوى بما أخرجه الماضي والمستقبل جميعا، بني على جواز تقديم الكفارة على الحنث المحظور.
إن قلنا: لا يجوز، فلا أثر لهذه النية.
وإن جوزناه، فوجهان.
أحدهما: أن الفدية كالكفارة في جواز التقديم، فلا يلزمه للثاني شئ.
والثاني: المنع.
أما إذا اختلف النوع، بأن لبس وتطيب، فالاصح: التعدد، وإن اتحد الزمان، والمكان، والسبب.
والثاني: التداخل.
والثالث: إن اتحد السبب، تداخل، وإلا، فلا.
هذا كله في غير الجماع، فإن تكرر الجماع، فقد سبق حكمه.
قلت: لا يتعدد الجزاء، بتعدد جهة التحريم إذا اتحد الفعل كما سبق في محرم قتل صيدا حرميا وأكله، لزمه جزاء واحد.
ولو باشر امرأته مباشرة توجب شاة لو انفردت، ثم جامعها، ففي وجه: يكفيه البدنة عنهما.
ووجه: تجب شاة وبدنة.
ووجه: إن قصد بالمباشرة الشروع في الجماع، فبدنة، وإلا فشاة وبدنة.
ووجه: إن طال الفصل، فشاة وبدنة، وإلا فبدنة.
والاول: أصح.
والله أعلم.
باب موانع إتمام الحج بعد الشروع فيه هي ستة نواع.
الاول: الاحصار، فإذا أحصر العدو المحرمين عن المضي في الحج من جميع الطرق، كان لهم أن يتحللوا.
فإن كان الوقت واسعا، فالافضل أن لا يعجل التحلل، فربما زال المنع فأتم الحج.
وإن كان الوقت ضيقا، فالافضل تعجيل التحلل، لئلا يفوت الحج.
ويجوز للمحرم بالعمرة، التحلل عند الاحصار.
ولو

فكبر الغلامان، وكان عيسو إنسانا يعرف الصيد، إنسان البرية، ويعقوب إنسانا كاملا يسكن الخيام.
فأحب إسحاق عيسو لأن في فمه صيدا، وأما رفقة فكانت تحب يعقوب.
وطبخ يعقوب طبيخا، فأتى عيسو من الحقل وهو قد أعيا.
فقال عيسو ليعقوب: أطعمني من هذا الأحمر لأني قد أعييت .
لذلك دعي اسمه أدوم .
فقال يعقوب: بعني اليوم بكوريتك .
فقال عيسو: ها أنا ماض إلى الموت، فلماذا لي بكورية؟ فقال يعقوب: احلف لي اليوم .
فحلف له، فباع بكوريته ليعقوب.
فأعطى يعقوب عيسو خبزا وطبيخ عدس، فأكل وشرب وقام ومضى.
فاحتقر عيسو البكورية.
تكوين وإسحاق يقلد أباه فى التدييث هو أيضا على زوجته : وكان في الأرض جوع غير الجوع الأول الذي كان في أيام إبراهيم، فذهب إسحاق إلى أبيمالك ملك الفلسطينيين، إلى جرار.
وظهر له الرب وقال: لا تنزل إلى مصر.
اسكن في الأرض التي أقول لك.
تغرب في هذه الأرض فأكون معك وأباركك، لأني لك ولنسلك أعطي جميع هذه البلاد، وأفي بالقسم الذي أقسمت لإبراهيم أبيك.
وأكثر نسلك كنجوم السماء، وأعطي نسلك جميع هذه البلاد، وتتبارك في نسلك جميع أمم الأرض، من أجل أن إبراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي: أوامري وفرائضي وشرائعي .
فأقام إسحاق في جرار.
وسأله أهل المكان عن امرأته، فقال: هي أختي .
لأنه خاف أن يقول: امرأتي لعل أهل المكان: يقتلونني من أجل رفقة لأنها كانت حسنة المنظر.
وحدث إذ طالت له الأيام هناك أن أبيمالك ملك الفلسطينيين أشرف من الكوة ونظر، وإذا إسحاق يلاعب رفقة امرأته.
فدعا أبيمالك إسحاق وقال: إنما هي امرأتك فكيف قلت: هي أختي؟ فقال له إسحاق: لأني قلت: لعلي أموت بسببها .
فقال أبيمالك: ما هذا الذي صنعت بنا؟ لولا قليل لاضطجع أحد الشعب مع امرأتك فجلبت علينا ذنبا .
فأوصى أبيمالك جميع الشعب قائلا: الذي يمس هذا الرجل أو امرأته موتا يموت .
تكوين أية بركة هذه التى يحصل عليها صاحبها بالغش والحقد؟ ومن هو؟ إنه نبى ابن نبى، وبمساعدة أمه زوجة النبى : وحدث لما شاخ إسحاق وكلت عيناه عن النظر، أنه دعا عيسو ابنه الأكبر وقال له: يا ابني .
فقال له: هأنذا .
فقال: إنني قد شخت ولست أعرف يوم وفاتي.
فالآن خذ عدتك: جعبتك وقوسك، واخرج إلى البرية وتصيد لي صيدا، واصنع لي أطعمة كما أحب، وأتني بها لآكل حتى تباركك نفسي قبل أن أموت .
/ وكانت رفقة سامعة إذ تكلم إسحاق مع عيسو ابنه.
فذهب عيسو إلى البرية كي يصطاد صيدا ليأتي به.
وأما رفقة فكلمت يعقوب ابنها قائلة: إني قد سمعت أباك يكلم عيسو أخاك قائلا: ائتني بصيد واصنع لي أطعمة لآكل وأباركك أمام الرب قبل وفاتي.
فالآن يا ابني اسمع لقولي في ما أنا آمرك به: اذهب إلى الغنم وخذ لي من هناك جديين جيدين من المعزى، فأصنعهما أطعمة لأبيك كما يحب، فتحضرها إلى أبيك ليأكل حتى يباركك قبل وفاته .
فقال يعقوب لرفقة أمه: هوذا عيسو أخي رجل أشعر وأنا رجل أملس.
ربما يجسني أبي فأكون في عينيه كمتهاون، وأجلب على نفسي لعنة لا بركة .
فقالت له أمه: لعنتك علي يا ابني.
اسمع لقولي فقط واذهب خذ لي .
فذهب وأخذ وأحضر لأمه، فصنعت أمه أطعمة كما كان أبوه يحب.
وأخذت رفقة ثياب عيسو ابنها الأكبر الفاخرة التي كانت عندها في البيت وألبست يعقوب ابنها الأصغر، وألبست يديه وملاسة عنقه جلود جديي المعزى.
وأعطت الأطعمة والخبز التي صنعت في يد يعقوب ابنها.
فدخل إلى أبيه وقال: يا أبي .
فقال: هأنذا.
من أنت يا ابني؟ فقال يعقوب لأبيه: أنا عيسو بكرك.
قد فعلت كما كلمتني.
قم اجلس وكل من صيدي لكي تباركني نفسك .
فقال إسحاق لابنه: ما هذا الذي أسرعت لتجد يا ابني؟ فقال: إن الرب إلهك قد يسر لي .
فقال إسحاق ليعقوب: تقدم لأجسك يا ابني.
أأنت هو ابني عيسو أم لا؟ .
فتقدم يعقوب إلى إسحاق أبيه، فجسه وقال: الصوت صوت يعقوب، ولكن اليدين يدا عيسو .
ولم يعرفه لأن يديه كانتا مشعرتين كيدي عيسو أخيه، فباركه.
وقال: هل أنت هو ابني عيسو؟ فقال: أنا هو .
فقال: قدم لي لآكل من صيد ابني حتى تباركك نفسي .
فقدم له فأكل، وأحضر له خمرا فشرب.
فقال له إسحاق أبوه: تقدم وقبلني يا ابني .
فتقدم وقبله، فشم رائحة ثيابه وباركه، وقال: انظر رائحة ابني كرائحة حقل قد باركه الرب.
فليعطك الله من ندى السماء ومن دسم الأرض.
وكثرة حنطة وخمر.
ليستعبد لك شعوب، وتسجد لك قبائل.
كن سيدا لإخوتك، وليسجد لك بنو أمك.
ليكن لاعنوك ملعونين، ومباركوك مباركين .
/ وحدث عندما فرغ إسحاق من بركة يعقوب، ويعقوب قد خرج من لدن إسحاق أبيه، أن عيسو أخاه أتى من صيده، فصنع هو أيضا أطعمة ودخل بها إلى أبيه وقال لأبيه: ليقم أبي ويأكل من صيد ابنه حتى تباركني نفسك .
فقال له إسحاق أبوه: من أنت؟ فقال: أنا ابنك بكرك عيسو .
فارتعد إسحاق ارتعادا عظيما جدا وقال: فمن هو الذي اصطاد صيدا وأتى به إلي فأكلت من الكل قبل أن تجيء، وباركته؟ نعم، ويكون مباركا .
فعندما سمع عيسو كلام أبيه صرخ صرخة عظيمة ومرة جدا، وقال لأبيه: باركني أنا أيضا يا أبي .
فقال: قد جاء أخوك بمكر وأخذ بركتك .
فقال: ألا إن اسمه دعي يعقوب، فقد تعقبني الآن مرتين أخذ بكوريتي، وهوذا الآن قد أخذ بركتي .
ثم قال: أما أبقيت لي بركة؟ فأجاب إسحاق وقال لعيسو: إني قد جعلته سيدا لك، ودفعت إليه جميع إخوته عبيدا، وعضدته بحنطة وخمر.
فماذا أصنع إليك يا ابني؟ فقال عيسو لأبيه: ألك بركة واحدة فقط يا أبي؟ باركني أنا أيضا يا أبي .
ورفع عيسو صوته وبكى.
فأجاب إسحاق أبوه: هوذا بلا دسم الأرض يكون مسكنك، وبلا ندى السماء من فوق.
وبسيفك تعيش، ولأخيك تستعبد، ولكن يكون حينما تجمح أنك تكسر نيره عن عنقك .
فحقد عيسو على يعقوب من أجل البركة التي باركه بها أبوه.
وقال عيسو في قلبه: قربت أيام مناحة أبي، فأقتل يعقوب أخي .
فأخبرت رفقة بكلام عيسو ابنها الأكبر، فأرسلت ودعت يعقوب ابنها الأصغر وقالت له: هوذا عيسو أخوك متسل من جهتك بأنه يقتلك.
فالآن يا ابني اسمع لقولي، وقم اهرب إلى أخي لابان إلى حاران، وأقم عنده أياما قليلة حتى يرتد سخط أخيك.
حتى يرتد غضب أخيك عنك، وينسى ما صنعت به.
ثم أرسل فآخذك من هناك.
لماذا أعدم اثنيكما في يوم واحد؟ .
وقالت رفقة لإسحاق: مللت حياتي من أجل بنات حث.
إن كان يعقوب يأخذ زوجة من بنات حث مثل هؤلاء من بنات الأرض، فلماذا لي حياة؟ .
تكوين يعقوب يصارع الله ويعكمه فلا يستطيع الفلفصة : ثم قام في تلك الليلة وأخذ امرأتيه وجاريتيه وأولاده الأحد عشر وعبر مخاضة يبوق.
أخذهم وأجازهم الوادي، وأجاز ما كان له.
فبقي يعقوب وحده، وصارعه إنسان هو الله، أستغفر الله حتى طلوع الفجر.
ولما رأى أنه لا يقدر عليه، ضرب حق فخذه، فانخلع حق فخذ يعقوب في مصارعته معه.
وقال: أطلقني، لأنه قد طلع الفجر .
فقال: لا أطلقك إن لم تباركني .
فقال له: ما اسمك؟ فقال: يعقوب .
فقال: لا يدعى اسمك في ما بعد يعقوب بل إسرائيل، لأنك جاهدت مع الله والناس وقدرت .
وسأل يعقوب وقال: أخبرني باسمك .
فقال: لماذا تسأل عن اسمي؟ وباركه هناك.
فدعا يعقوب اسم المكان فنيئيل قائلا: لأني نظرت الله وجها لوجه، ونجيت نفسي .
وأشرقت له الشمس إذ عبر فنوئيل وهو يخمع على فخذه.
لذلك لا يأكل بنو إسرائيل عرق النسا الذي على حق الفخذ إلى هذا اليوم، لأنه ضرب حق فخذ يعقوب على عرق النسا.
تكوين بنت النبى يعقوب يغتصبها شاب فلا يرى أبوها فى الأمر شيئا : / وخرجت دينة ابنة ليئة التي ولدتها ليعقوب لتنظر بنات الأرض، فرآها شكيم ابن حمور الحوي رئيس الأرض، وأخذها واضطجع معها وأذلها.
وتعلقت نفسه بدينة ابنة يعقوب، وأحب الفتاة ولاطف الفتاة.
فكلم شكيم حمور أباه قائلا: خذ لي هذه الصبية زوجة .
وسمع يعقوب أنه نجس دينة ابنته.
وأما بنوه فكانوا مع مواشيه في الحقل، فسكت يعقوب حتى جاءوا.
فخرج حمور أبو شكيم إلى يعقوب ليتكلم معه.
وأتى بنو يعقوب من الحقل حين سمعوا.
وغضب الرجال واغتاظوا جدا لأنه صنع قباحة في إسرائيل بمضاجعة ابنة يعقوب، وهكذا لا يصنع.
وتكلم حمور معهم قائلا: شكيم ابني قد تعلقت نفسه بابنتكم.
أعطوه إياها زوجة وصاهرونا.
تعطوننا بناتكم، وتأخذون لكم بناتنا.
وتسكنون معنا، وتكون الأرض قدامكم.
اسكنوا واتجروا فيها وتملكوا بها .
ثم قال شكيم لأبيها ولإخوتها: دعوني أجد نعمة في أعينكم.
فالذي تقولون لي أعطي.
كثروا علي جدا مهرا وعطية، فأعطي كما تقولون لي.
وأعطوني الفتاة زوجة .
فأجاب بنو يعقوب شكيم وحمور أباه بمكر وتكلموا.
لأنه كان قد نجس دينة أختهم، فقالوا لهما: لا نستطيع أن نفعل هذا الأمر أن نعطي أختنا لرجل أغلف، لأنه عار لنا.
غير أننا بهذا نواتيكم: إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر.
نعطيكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم، ونسكن معكم ونصير شعبا واحدا.
وإن لم تسمعوا لنا، أن تختتنوا، نأخذ ابنتنا ونمضي .
فحسن كلامهم في عيني حمور وفي عيني شكيم بن حمور.
ولم يتأخر الغلام أن يفعل الأمر، لأنه كان مسرورا بابنة يعقوب.
وكان أكرم جميع بيت أبيه.
فأتى حمور وشكيم ابنه إلى باب مدينتهما، وكلما أهل مدينتهما قائلين: هؤلاء القوم مسالمون لنا.
فليسكنوا في الأرض ويتجروا فيها.
وهوذا الأرض واسعة الطرفين أمامهم.
نأخذ لنا بناتهم زوجات ونعطيهم بناتنا.
غير أنه بهذا فقط يواتينا القوم على السكن معنا لنصير شعبا واحدا: بختننا كل ذكر كما هم مختونون.
ألا تكون مواشيهم ومقتناهم وكل بهائمهم لنا؟ نواتيهم فقط فيسكنون معنا .
فسمع لحمور وشكيم ابنه جميع الخارجين من باب المدينة، واختتن كل ذكر.
كل الخارجين من باب المدينة.
فحدث في اليوم الثالث إذ كانوا متوجعين أن ابني يعقوب، شمعون ولاوي أخوي دينة، أخذا كل واحد سيفه وأتيا على المدينة بأمن وقتلا كل ذكر.
وقتلا حمور وشكيم ابنه بحد السيف، وأخذا دينة من بيت شكيم وخرجا.
ثم أتى بنو يعقوب على القتلى ونهبوا المدينة، لأنهم نجسوا أختهم.
غنمهم وبقرهم وحميرهم وكل ما في المدينة وما في الحقل أخذوه.
وسبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم، ونساءهم وكل ما في البيوت.
فقال يعقوب لشمعون ولاوي: كدرتماني بتكريهكما إياي عند سكان الأرض الكنعانيين والفرزيين، وأنا نفر قليل.
فيجتمعون علي ويضربونني، فأبيد أنا وبيتي .
فقالا: أنظير زانية يفعل بأختنا؟ .
تكوين الله يظهر ليعقوب مرة أخرى بعد مباراة المصارعة : / وظهر الله ليعقوب أيضا حين جاء من فدان أرام وباركه.
وقال له الله: اسمك يعقوب.
لا يدعى اسمك فيما بعد يعقوب، بل يكون اسمك إسرائيل .
فدعا اسمه إسرائيل .
وقال له الله: أنا الله القدير.
أثمر واكثر.
أمة وجماعة أمم تكون منك، وملوك سيخرجون من صلبك.
والأرض التي أعطيت إبراهيم وإسحاق، لك أعطيها، ولنسلك من بعدك أعطي الأرض .
ثم صعد الله عنه في المكان الذي فيه تكلم معه.
فنصب يعقوب عمودا في المكان الذي فيه تكلم معه، عمودا من حجر، وسكب عليه سكيبا، وصب عليه زيتا.
ودعا يعقوب اسم المكان الذي فيه تكلم الله معه بيت إيل .
تكوين يهوذا بن يعقوب النبى وأخو يوسف النبى يزنى بزوجة ابنه : ولما طال الزمان ماتت ابنة شوع امرأة يهوذا ابن يعقوب، وأخو يوسف .
ثم تعزى يهوذا فصعد إلى جزاز غنمه إلى تمنة، هو وحيرة صاحبه العدلامي.
فأخبرت ثامار وقيل لها: هوذا حموك صاعد إلى تمنة ليجز غنمه .
فخلعت عنها ثياب ترملها، وتغطت ببرقع وتلففت، وجلست في مدخل عينايم التي على طريق تمنة، لأنها رأت أن شيلة قد كبر وهي لم تعط له زوجة.
فنظرها يهوذا وحسبها زانية، لأنها كانت قد غطت وجهها.
فمال إليها على الطريق وقال: هاتي أدخل عليك .
لأنه لم يعلم أنها كنته.
فقالت: ماذا تعطيني لكي تدخل علي؟ فقال: إني أرسل جدي معزى من الغنم .
فقالت: هل تعطيني رهنا حتى ترسله؟ .
فقال: ما الرهن الذي أعطيك؟ فقالت: خاتمك وعصابتك وعصاك التي في يدك .
فأعطاها ودخل عليها، فحبلت منه.
ثم قامت ومضت وخلعت عنها برقعها ولبست ثياب ترملها.
فأرسل يهوذا جدي المعزى بيد صاحبه العدلامي ليأخذ الرهن من يد المرأة، فلم يجدها.
فسأل أهل مكانها قائلا: أين الزانية التي كانت في عينايم على الطريق؟ فقالوا: لم تكن ههنا زانية .
فرجع إلى يهوذا وقال: لم أجدها.
وأهل المكان أيضا قالوا: لم تكن ههنا زانية .
فقال يهوذا: لتأخذ لنفسها، لئلا نصير إهانة.
إني قد أرسلت هذا الجدي وأنت لم تجدها .
ولما كان نحو ثلاثة أشهر، أخبر يهوذا وقيل له: قد زنت ثامار كنتك، وها هي حبلى أيضا من الزنا .
فقال يهوذا: أخرجوها فتحرق .
أما هي فلما أخرجت أرسلت إلى حميها قائلة: من الرجل الذي هذه له أنا حبلى وقالت: حقق لمن الخاتم والعصابة والعصا هذه .
فتحققها يهوذا وقال: هي أبر مني، لأني لم أعطها لشيلة ابني .
فلم يعد يعرفها أيضا.
وفي وقت ولادتها إذا في بطنها توأمان.
وكان في ولادتها أن أحدهما أخرج يدا فأخذت القابلة وربطت على يده قرمزا، قائلة: هذا خرج أولا .
ولكن حين رد يده، إذا أخوه قد خرج.
فقالت: لماذا اقتحمت؟ عليك اقتحام .
فدعي اسمه فارص .
وبعد ذلك خرج أخوه الذي على يده القرمز.
فدعي اسمه زارح .
خروج ملفقو العهد القديم يقولون إن ابنة فرعون التقطت الطفل موسى من بين الحلفاء على شاطئ النهر، وهى تقول: بل من النهر نفسه فمن نصدق؟ : / وذهب رجل من بيت لاوي وأخذ بنت لاوي، فحبلت المرأة وولدت ابنا.
ولما رأته أنه حسن، خبأته ثلاثة أشهر.
ولما لم يمكنها أن تخبئه بعد، أخذت له سفطا من البردي وطلته بالحمر والزفت، ووضعت الولد فيه، ووضعته بين الحلفاء على حافة النهر.
ووقفت أخته من بعيد لتعرف ماذا يفعل به.
فنزلت ابنة فرعون إلى النهر لتغتسل، وكانت جواريها ماشيات على جانب النهر.
فرأت السفط بين الحلفاء، فأرسلت أمتها وأخذته.
ولما فتحته رأت الولد، وإذا هو صبي يبكي.
فرقت له وقالت: هذا من أولاد العبرانيين .
فقالت أخته لابنة فرعون: هل أذهب وأدعو لك امرأة مرضعة من العبرانيات لترضع لك الولد؟ فقالت لها ابنة فرعون: اذهبي .
فذهبت الفتاة ودعت أم الولد.
فقالت لها ابنة فرعون: اذهبي بهذا الولد وأرضعيه لي وأنا أعطي أجرتك .
فأخذت المرأة الولد وأرضعته.
ولما كبر الولد جاءت به إلى ابنة فرعون فصار لها ابنا، ودعت اسمه موسى وقالت: إني انتشلته من الماء .
خروج هل يعقل أن يكون نبى الله قتال قتلة؟ : وحدث في تلك الأيام لما كبر موسى أنه خرج إلى إخوته لينظر في أثقالهم، فرأى رجلا مصريا يضرب رجلا عبرانيا من إخوته، فالتفت إلى هنا وهناك ورأى أن ليس أحد، فقتل المصري وطمره في الرمل.
ثم خرج في اليوم الثاني وإذا رجلان عبرانيان يتخاصمان، فقال للمذنب: لماذا تضرب صاحبك؟ فقال: من جعلك رئيسا وقاضيا علينا؟ أمفتكر أنت بقتلي كما قتلت المصري؟ .
فخاف موسى وقال: حقا قد عرف الأمر .
فسمع فرعون هذا الأمر، فطلب أن يقتل موسى.
فهرب موسى من وجه فرعون وسكن في أرض مديان، وجلس عند البئر.
خروج ما هذه الجلافة فى الكلام مع الله؟ وهل يمكن أن يكون موسى إلها لهارون؟ : فقال موسى للرب: استمع أيها السيد، لست أنا صاحب كلام منذ أمس ولا أول من أمس، ولا من حين كلمت عبدك، بل أنا ثقيل الفم واللسان .
فقال له الرب: من صنع للإنسان فما؟ أو من يصنع أخرس أو أصم أو بصيرا أو أعمى؟ أما هو أنا الرب؟ فالآن اذهب وأنا أكون مع فمك وأعلمك ما تتكلم به .
فقال: استمع أيها السيد، أرسل بيد من ترسل .
فحمي غضب الرب على موسى وقال: أليس هارون اللاوي أخاك؟ أنا أعلم أنه هو يتكلم، وأيضا ها هو خارج لاستقبالك.
فحينما يراك يفرح بقلبه، فتكلمه وتضع الكلمات في فمه، وأنا أكون مع فمك ومع فمه، وأعلمكما ماذا تصنعان.
وهو يكلم الشعب عنك.
وهو يكون لك فما، وأنت تكون له إلها.
وتأخذ في يدك هذه العصا التي تصنع بها الآيات .
خروج يا مؤلفى الكتاب المقدس، ارسوا على بر: موسى، إله لهارون أم إله لفرعون؟ : فقال الرب لموسى: انظر أنا جعلتك إلها لفرعون.
وهارون أخوك يكون نبيك.
أنت تتكلم بكل ما آمرك، وهارون أخوك يكلم فرعون ليطلق بني إسرائيل من أرضه.
خروج موسى يوصى بنى إسرائيل بسرقة ذهب المصريين وفضتهم: رسول هذا أم شيخ منسر؟ : وفعل بنو إسرائيل بحسب قول موسى.
طلبوا من المصريين أمتعة فضة وأمتعة ذهب وثيابا.
وأعطى الرب نعمة للشعب في عيون المصريين حتى أعاروهم.
فسلبوا المصريين / خروج مريم أخت موسى، وهى نبية عندهم، تمسك بالدف للراقصات وتنقر لهن على واحدة ونص : فأخذت مريم النبية أخت هارون الدف بيدها، وخرجت جميع النساء وراءها بدفوف ورقص.
وأجابتهم مريم: رنموا للرب فإنه قد تعظم.
الفرس وراكبه طرحهما في البحر .
خروج النبى هارون يصنع العجل من الذهب المسروق من المصريين كى يعبده بنو إسرائيل : ولما رأى الشعب أن موسى أبطأ في النزول من الجبل، اجتمع الشعب على هارون وقالوا له: قم اصنع لنا آلهة تسير أمامنا، لأن هذا موسى الرجل الذي أصعدنا من أرض مصر، لا نعلم ماذا أصابه .
فقال لهم هارون: انزعوا أقراط الذهب التي في آذان نسائكم وبنيكم وبناتكم واتوني بها .
فنزع كل الشعب أقراط الذهب التي في آذانهم وأتوا بها إلى هارون.
فأخذ ذلك من أيديهم وصوره بالإزميل، وصنعه عجلا مسبوكا.
فقالوا: هذه آلهتك يا إسرائيل التي أصعدتك من أرض مصر .
فلما نظر هارون بنى مذبحا أمامه، ونادى هارون وقال: غدا عيد للرب .
فبكروا في الغد وأصعدوا محرقات وقدموا ذبائح سلامة.
وجلس الشعب للأكل والشرب ثم قاموا للعب.
تثنية حروب الكتاب المقدس حروب إبادة واستئصال : حين تقرب من مدينة لكي تحاربها استدعها إلى الصلح، فإن أجابتك إلى الصلح وفتحت لك، فكل الشعب الموجود فيها يكون لك للتسخير ويستعبد لك.
وإن لم تسالمك، بل عملت معك حربا، فحاصرها.
وإذا دفعها الرب إلهك إلى يدك فاضرب جميع ذكورها بحد السيف.
وأما النساء والأطفال والبهائم وكل ما في المدينة، كل غنيمتها، فتغتنمها لنفسك، وتأكل غنيمة أعدائك التي أعطاك الرب إلهك.
هكذا تفعل بجميع المدن البعيدة منك جدا التي ليست من مدن هؤلاء الأمم هنا.
وأما مدن هؤلاء الشعوب التي يعطيك الرب إلهك نصيبا فلا تستبق منها نسمة ما، بل تحرمها تحريما: الحثيين والأموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين، كما أمرك الرب إلهك، لكي لا يعلموكم أن تعملوا حسب جميع أرجاسهم التي عملوا لآلهتهم، فتخطئوا إلى الرب إلهكم.
تثنية كل من صلب فهو ملعون: بهذا حكم الله فى الكتاب المقدس : وإذا كان على إنسان خطية حقها الموت، فقتل وعلقته على خشبة، فلا تبت جثته على الخشبة، بل تدفنه في ذلك اليوم، لأن المعلق ملعون من الله.
فلا تنجس أرضك التي يعطيك الرب إلهك نصيبا.
تثنية الربا حلال أم حرام؟ : لا تقرض أخاك بربا، ربا فضة، أو ربا طعام، أو ربا شيء ما مما يقرض بربا، للأجنبي تقرض بربا، ولكن لأخيك لا تقرض بربا، ليباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها.
تثنية إما أن تتزوج زوجة شقيقك الميت بالإكراه أو تبصق فى وجهك : إذا سكن إخوة معا ومات واحد منهم وليس له ابن، فلا تصر امرأة الميت إلى خارج لرجل أجنبي.
أخو زوجها يدخل عليها ويتخذها لنفسه زوجة، ويقوم لها بواجب أخي الزوج.
والبكر الذي تلده يقوم باسم أخيه الميت، لئلا يمحى اسمه من إسرائيل.
/ وإن لم يرض الرجل أن يأخذ امرأة أخيه، تصعد امرأة أخيه إلى الباب إلى الشيوخ وتقول: قد أبى أخو زوجي أن يقيم لأخيه اسما في إسرائيل.
لم يشأ أن يقوم لي بواجب أخي الزوج.
فيدعوه شيوخ مدينته ويتكلمون معه.
فإن أصر وقال: لا أرضى أن أتخذها.
تتقدم امرأة أخيه إليه أمام أعين الشيوخ، وتخلع نعله من رجله، وتبصق في وجهه، وتصرح وتقول: هكذا يفعل بالرجل الذي لا يبني بيت أخيه.
فيدعى اسمه في إسرائيل بيت مخلوع النعل .
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وكانت أريحا مغلقة مقفلة بسبب بني إسرائيل.
لا أحد يخرج ولا أحد يدخل.
فقال الرب ليشوع: انظر.
قد دفعت بيدك أريحا وملكها، جبابرة البأس.
تدورون دائرة المدينة، جميع رجال الحرب.
حول المدينة مرة واحدة.
هكذا تفعلون ستة أيام.
وسبعة كهنة يحملون أبواق الهتاف السبعة أمام التابوت.
وفي اليوم السابع تدورون دائرة المدينة سبع مرات، والكهنة يضربون بالأبواق.
ويكون عند امتداد صوت قرن الهتاف، عند استماعكم صوت البوق، أن جميع الشعب يهتف هتافا عظيما، فيسقط سور المدينة في مكانه، ويصعد الشعب كل رجل مع وجهه .
فدعا يشوع بن نون الكهنة وقال لهم: احملوا تابوت العهد.
وليحمل سبعة كهنة سبعة أبواق هتاف أمام تابوت الرب .
وقالوا للشعب: اجتازوا ودوروا دائرة المدينة، وليجتز المتجرد أمام تابوت الرب .
وكان كما قال يشوع للشعب.
اجتاز السبعة الكهنة حاملين أبواق الهتاف السبعة أمام الرب، وضربوا بالأبواق.
وتابوت عهد الرب سائر وراءهم، وكل متجرد سائر أمام الكهنة الضاربين بالأبواق.
والساقة سائرة وراء التابوت.
كانوا يسيرون ويضربون بالأبواق.
وأمر يشوع الشعب قائلا: لا تهتفوا ولا تسمعوا صوتكم، ولا تخرج من أفواهكم كلمة حتى يوم أقول لكم: اهتفوا.
فتهتفون .
فدار تابوت الرب حول المدينة مرة واحدة.
ثم دخلوا المحلة وباتوا في المحلة.
/ فبكر يشوع في الغد، وحمل الكهنة تابوت الرب، والسبعة الكهنة الحاملون أبواق الهتاف السبعة أمام تابوت الرب سائرون سيرا وضاربون بالأبواق، والمتجردون سائرون أمامهم، والساقة سائرة وراء تابوت الرب.
كانوا يسيرون ويضربون بالأبواق.
وداروا بالمدينة في اليوم الثاني مرة واحدة، ثم رجعوا إلى المحلة.
هكذا فعلوا ستة أيام.
وكان في اليوم السابع أنهم بكروا عند طلوع الفجر وداروا دائرة المدينة على هذا المنوال سبع مرات.
في ذلك اليوم فقط داروا دائرة المدينة سبع مرات.
وكان في المرة السابعة عندما ضرب الكهنة بالأبواق أن يشوع قال للشعب: اهتفوا، لأن الرب قد أعطاكم المدينة.
فتكون المدينة وكل ما فيها محرما للرب.
راحاب الزانية فقط تحيا هي وكل من معها في البيت، لأنها قد خبأت المرسلين اللذين أرسلناهما.
وأما أنتم فاحترزوا من الحرام لئلا تحرموا، وتأخذوا من الحرام وتجعلوا محلة إسرائيل محرمة وتكدروها.
وكل الفضة والذهب وآنية النحاس والحديد تكون قدسا للرب وتدخل في خزانة الرب .
فهتف الشعب وضربوا بالأبواق.
وكان حين سمع الشعب صوت البوق أن الشعب هتف هتافا عظيما، فسقط السور في مكانه، وصعد الشعب إلى المدينة كل رجل مع وجهه، وأخذوا المدينة.
وحرموا كل ما في المدينة من رجل وامرأة، من طفل وشيخ، حتى البقر والغنم والحمير بحد السيف.
وقال يشوع للرجلين اللذين تجسسا الأرض: ادخلا بيت المرأة الزانية وأخرجا من هناك المرأة وكل ما لها كما حلفتما لها .
فدخل الغلامان الجاسوسان وأخرجا راحاب وأباها وأمها وإخوتها وكل ما لها، وأخرجا كل عشائرها وتركاهم خارج محلة إسرائيل.
وأحرقوا المدينة بالنار مع كل ما بها، إنما الفضة والذهب وآنية النحاس والحديد جعلوها في خزانة بيت الرب.
واستحيا يشوع راحاب الزانية وبيت أبيها وكل ما لها، وسكنت في وسط إسرائيل إلى هذا اليوم، لأنها خبأت المرسلين اللذين أرسلهما يشوع لكي يتجسسا أريحا.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : / فقال الرب ليشوع: مد المزراق الذي بيدك نحو عاي لأني بيدك أدفعها .
فمد يشوع المزراق الذي بيده نحو المدينة.
فقام الكمين بسرعة من مكانه وركضوا عندما مد يده، ودخلوا المدينة وأخذوها، وأسرعوا وأحرقوا المدينة بالنار.
فالتفت رجال عاي إلى ورائهم ونظروا وإذا دخان المدينة قد صعد إلى السماء.
فلم يكن لهم مكان للهرب هنا أو هناك.
والشعب الهارب إلى البرية انقلب على الطارد.
ولما رأى يشوع وجميع إسرائيل أن الكمين قد أخذ المدينة، وأن دخان المدينة قد صعد، انثنوا وضربوا رجال عاي.
وهؤلاء خرجوا من المدينة للقائهم، فكانوا في وسط إسرائيل، هؤلاء من هنا وأولئك من هناك.
وضربوهم حتى لم يبق منهم شارد ولا منفلت.
وأما ملك عاي فأمسكوه حيا وتقدموا به إلى يشوع.
وكان لما انتهى إسرائيل من قتل جميع سكان عاي في الحقل في البرية حيث لحقوهم وسقطوا جميعا بحد السيف حتى فنوا، أن جميع إسرائيل رجع إلى عاي وضربوها بحد السيف.
فكان جميع الذين سقطوا في ذلك اليوم من رجال ونساء اثني عشر ألفا، جميع أهل عاي.
ويشوع لم يرد يده التي مدها بالمزراق حتى حرم جميع سكان عاي.
لكن البهائم وغنيمة تلك المدينة نهبها إسرائيل لأنفسهم حسب قول الرب الذي أمر به يشوع.
وأحرق يشوع عاي وجعلها تلا أبديا خرابا إلى هذا اليوم.
وملك عاي علقه على الخشبة إلى وقت المساء.
وعند غروب الشمس أمر يشوع فأنزلوا جثته عن الخشبة وطرحوها عند مدخل باب المدينة، وأقاموا عليها رجمة حجارة عظيمة إلى هذا اليوم.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وأخذ يشوع مقيدة في ذلك اليوم وضربها بحد السيف، وحرم ملكها هو وكل نفس بها.
لم يبق شاردا، وفعل بملك مقيدة كما فعل بملك أريحا.
ثم اجتاز يشوع من مقيدة وكل إسرائيل معه إلى لبنة، وحارب لبنة.
فدفعها الرب هي أيضا بيد إسرائيل مع ملكها، فضربها بحد السيف وكل نفس بها.
لم يبق بها شاردا، وفعل بملكها كما فعل بملك أريحا.
ثم اجتاز يشوع وكل إسرائيل معه من لبنة إلى لخيش ونزل عليها وحاربها.
فدفع الرب لخيش بيد إسرائيل، فأخذها في اليوم الثاني وضربها بحد السيف وكل نفس بها حسب كل ما فعل بلبنة.
حينئذ صعد هورام ملك جازر لإعانة لخيش، وضربه يشوع مع شعبه حتى لم يبق له شاردا.
ثم اجتاز يشوع وكل إسرائيل معه من لخيش إلى عجلون فنزلوا عليها وحاربوها، وأخذوها في ذلك اليوم وضربوها بحد السيف، وحرم كل نفس بها في ذلك اليوم حسب كل ما فعل بلخيش.
ثم صعد يشوع وجميع إسرائيل معه من عجلون إلى حبرون وحاربوها، وأخذوها وضربوها بحد السيف مع ملكها وكل مدنها وكل نفس بها.
لم يبق شاردا حسب كل ما فعل بعجلون، فحرمها وكل نفس بها.
ثم رجع يشوع وكل إسرائيل معه إلى دبير وحاربها، وأخذها مع ملكها وكل مدنها، وضربوها بحد السيف وحرموا كل نفس بها.
لم يبق شاردا، كما فعل بحبرون كذلك فعل بدبير وملكها، وكما فعل بلبنة وملكها.
/ فضرب يشوع كل أرض الجبل والجنوب والسهل والسفوح وكل ملوكها.
لم يبق شاردا، بل حرم كل نسمة كما أمر الرب إله إسرائيل.
فضربهم يشوع من قادش برنيع إلى غزة وجميع أرض جوشن إلى جبعون.
وأخذ يشوع جميع أولئك الملوك وأرضهم دفعة واحدة، لأن الرب إله إسرائيل حارب عن إسرائيل.
ثم رجع يشوع وجميع إسرائيل معه إلى المحلة إلى الجلجال.
يشوع التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : ثم رجع يشوع في ذلك الوقت وأخذ حاصور وضرب ملكها بالسيف، لأن حاصور كانت قبلا رأس جميع تلك الممالك.
وضربوا كل نفس بها بحد السيف.
حرموهم، ولم تبق نسمة، وأحرق حاصور بالنار.
فأخذ يشوع كل مدن أولئك الملوك وجميع ملوكها وضربهم بحد السيف.
حرمهم كما أمر موسى عبد الرب.
غير أن المدن القائمة على تلالها لم يحرقها إسرائيل، ما عدا حاصور وحدها أحرقها يشوع.
وكل غنيمة تلك المدن والبهائم نهبها بنو إسرائيل لأنفسهم.
وأما الرجال فضربوهم جميعا بحد السيف حتى أبادوهم.
لم يبقوا نسمة.
كما أمر الرب موسى عبده هكذا أمر موسى يشوع، وهكذا فعل يشوع.
لم يهمل شيئا من كل ما أمر به الرب موسى.
فأخذ يشوع كل تلك الأرض: الجبل، وكل الجنوب، وكل أرض جوشن والسهل والعربة وجبل إسرائيل وسهله، من الجبل الأقرع الصاعد إلى سعير إلى بعل جاد في بقعة لبنان تحت جبل حرمون.
وأخذ جميع ملوكها وضربهم وقتلهم.
فعمل يشوع حربا مع أولئك الملوك أياما كثيرة.
لم تكن مدينة صالحت بني إسرائيل إلا الحويين سكان جبعون، بل أخذوا الجميع بالحرب.
لأنه كان من قبل الرب أن يشدد قلوبهم حتى يلاقوا إسرائيل للمحاربة فيحرموا، فلا تكون عليهم رأفة، بل يبادون كما أمر الرب موسى.
قضاة التدمير والاستئصال واجب عسكرى فى شريعة الكتاب المقدس : وكان بعد موت يشوع أن بني إسرائيل سألوا الرب قائلين: من منا يصعد إلى الكنعانيين أولا لمحاربتهم؟ فقال الرب: يهوذا يصعد.
هوذا قد دفعت الأرض ليده .
فقال يهوذا لشمعون أخيه: اصعد معي في قرعتي لكي نحارب الكنعانيين، فأصعد أنا أيضا معك في قرعتك .
فذهب شمعون معه.
فصعد يهوذا، ودفع الرب الكنعانيين والفرزيين بيدهم، فضربوا منهم في بازق عشرة آلاف رجل.
ووجدوا أدوني بازق في بازق، فحاربوه وضربوا الكنعانيين والفرزيين.
فهرب أدوني بازق، فتبعوه وأمسكوه وقطعوا أباهم يديه ورجليه.
فقال أدوني بازق: سبعون ملكا مقطوعة أباهم أيديهم وأرجلهم كانوا يلتقطون تحت مائدتي.
كما فعلت كذلك جازاني الله .
وأتوا به إلى أورشليم فمات هناك.
/

يمارس المزارعون عدة أنماط من الزراعة.
ويمكن تقسيم هذه الأنماط بعدة طرائق.
ويعتبر المناخ أحد هذه الطرائق الرئيسية.
فعلى سبيل المثال، يمكن تصنيف أنواع المزارع في المناطق الاستوائية بوصفها الزراعة الاستوائية.
ومن ثم يمكن تصنيف الزراعة الممارسة في المناطق الباردة تحت نمط الزراعة الممارسة في خط العرض المتوسط.
ويمكن تصنيف معظم الممارسات الزراعية بحسب حجم وقيمة السلعة الزراعية المنتجة لكل وحدة من المساحة.
ويسمى هذا النوع من التصنيف الزراعة المكثفة أو الزراعة الموسعة.
وتمارس الزراعة المكثفة حينما يكون هناك شح في مساحة الأرض الزراعية.
ويتطلب ذلك كمية كبيرة من السماد والعمالة والموارد الأخرى، حتى يتسنى الاستفادة القصوى من وحدة المساحة لإنتاج أقصى محصول ممكن من وحدة المساحة الزراعية.
وتعتبر الحدائق أو المزارع الصغيرة لإنتاج الخضراوات الموجودة في أطراف المدن مثالا على الزراعة المكثفة.
وهذا النوع من الحدائق يغطي مساحة حوالي من الهكتار.
وهذه المساحة من الأرض تحتاج إلى شخص واحد للعمل طوال اليوم لإنتاج كمية اقتصادية من الخضراوات.
يمارس المزارعون الزراعة الموسعة حينما تتوفر الأرض الواسعة والأمطار الخفيفة والتربة الخصبة.
وتتطلب الزراعة الموسعة استثمارا أقل نسبيا في المعدات والتجهيزات لكل وحدة من الأرض، وكل وحدة تنتج عائدا أقل نسبيا.
وأصدق مثال على ذلك المزارع الكبيرة في أستراليا وغربي الولايات المتحدة، حيث تغطي المزارع في هذه الأماكن مساحات شاسعة تعد بآلاف الهكتارات وتربى فيها آلاف الأغنام.
وكل حيوان يحتاج إلى هكتار الهكتار م من الأرض ليجد المرعى الكافي والمناسب.
وبالمقارنة، فإن العائد من الزراعة الموسعة بحسب وحدة المساحة يعتبر منخفضا إذا ما قورن بعائد الوحدة المساحية بالنسبة للزراعة المكثفة.
فهو لا يساوي أكثر من واحد في المائة من عائد الزراعة المكثفة.
كذلك يمكن تصنيف أنواع الزراعة حسب الغرض منها إلى تجارية أو إعاشية.
فالزراعة التجارية تمارس من أجل إنتاج محاصيل وحيوانات للغرض التجاري.
وينتج المزارعون في الزراعة الإعاشية ما يكفي لسد حاجتهم.
وتتناول المناقشة التالية هذا النوع من التصنيف.
الزراعة التجارية.
تعتبر معظم المزارع في أوروبا وأمريكا الشمالية ومعظم الدول الصناعية زراعة تجارية.
ويمكن تقسيمها إلى نوعين المزارع المتخصصة، المزارع المختلطة.
المزارع المتخصصة.
ويكون دخل هذه المزارع أو معظمه من إنتاج نوع واحد من المحاصيل أو الماشية أو الدواجن أو الدواب.
وتستخدم هذه المزارع طريقة الإنتاج المكثف، وتحتاج إلى استثمار كبير في المعدات والتجهيزات.
إنتاج المحاصيل المتخصصة.
تسمى المحاصيل التي تنتج من أجل تسويقها المحاصيل النقدية.
وتنتج كثير من هذه المزارع التجارية محصولا نقديا واحدا فقط.
وتعرف هذه المزارع بمزارع المحصول الواحد أو مزارع المحصول الفردي.
وتعتبر مزارع القمح الواسعة في سهول البراري الأمريكية، وأوكرانيا خير مثال على ذلك.
وتعرف معظم المزارع الكبيرة ذات المحصول الفردي في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية بالمزارع الواسعة.
ويزرع في هذا النوع من المزارع الموز، والبن، والأرز، وقصب السكر، والشاي.
وتنتج بعض المزارع المتخصصة الأخرى محصولين أو أكثر من المحاصيل النقدية على الرغم من أن معظم العائد يأتي من محصول واحد.
ومن أهم المحاصيل التي تنتج في هذه المزارع القطن والحبوب والتبغ.
رعاية المحصول.
يجب أن يقوم المزارعون بالتخطيط الجيد لتهيئة أفضل الظروف لنمو محاصيلهم حيث يجب التأكد من ملاءمة التربة ومصادر المياه اللازمة لكل محصول، مع استخدام الأساليب الحديثة لمكافحة الحشرات.
تحتاج جميع المحاصيل الزراعية إلى المواد الغذائية والماء حتى تستطيع أن تنمو.
توفر التربة معظم العناصر الغذائية إضافة إلى أنها تحفظ الماء الذي يحتاج إليه المحصول.
تمد النباتات جذورها داخل التربة لتمتص العناصر الغذائية والماء بوساطة هذه الجذور.
وتحتاج النباتات إلى عنصرا لتنمو نموا جيدا.
وتتكون العناصر الغذائية الرئيسية من الكالسيوم، والكربون، والهيدروجين، والمغنسيوم، والنيتروجين، والأكسجين، والفوسفور، والبوتاسيوم، والكبريت.
وتحتاج الكثير من المحاصيل إلى كميات كبيرة من هذه العناصر لكن بعض النباتات تختلف في حاجتها من هذه العناصر الغذائية، وبعض هذه المحاصيل تزداد حاجته إلى عناصر غذائية معينة دون غيرها.
وتعتبر الطبقة السطحية من التربة هي الطبقة الغنية بالعناصر الغذائية.
لذلك يجب المحافظة عليها وحمايتها حيث إنها عرضة للضياع بوساطة الرياح القوية والأمطار الغزيرة والسيول.
وهذه العملية تسمى التعرية.
ولذلك تعتبر عملية حماية التربة، ومنع حدوث التعرية من أهم عمليات إدارة واستغلال الترب.
ويعتمد المزارعون في كثير من الأحيان على الأمطار لتوفير الرطوبة اللازمة للنباتات.
وحتى يتسنى للمزارعين تنظيم توفير المياه اللازمة للمحاصيل، يجب عليهم إعداد نظام أو شبكة صرف في الحقول يمكن بوساطتها تجميع المياه.
وفي المناطق الجافة التي يندر فيها سقوط الأمطار يجب على المزارعين القيام بري المحاصيل الزراعية.
يستخدم الخبراء الزراعيون كلمة آفة للإشارة إلى الحشائش الضارة، وأمراض النباتات والحشرات والطيور التي تهدد المحاصيل.
ويكافح المزارعون الآفات بوساطة المواد الكيميائية التي تسمى المبيدات.
وبالإضافة إلى ذلك فقد طور علماء النبات أنواعا من الذرة والقمح والمحاصيل الأخرى، لها خاصية مقاومة الأمراض والآفات وراثيا أكثر من الأصناف القديمة.
طرائق إنتاج المحاصيل.
تشتمل عملية زراعة المحاصيل على أربع عمليات هي: تجهيز التربة الزراعة والعناية بالنبات الحصاد إعداد وتخزين المحصول.
وتقوم الآلات الزراعية الحديثة بكل هذه العمليات بسهولة ويسر وبسرعة فائقة.
والهدف الأساسي من تجهيز التربة هو إعداد مهد لزراعة البذور لتنمو وتكون مجموعاجذريا، ويقوم المزارع بحرث التربة لتفكيكها وقتل الحشائش الضارة وتحسين تهوية التربة ومرور الماء والهواء خلالها.
وتعمل الحراثة على قلب مخلفات المحصول السابق مثل السيقان والأوراق والأجزاء الأخرى التي تعمل عند تحللها على زيادة خصوبة التربة.
ويقوم المزارعون في المناطق الشمالية بزراعة معظم محاصيلهم في موسم الربيع أي بعد زوال مخاطر الصقيع.
وتسمى الآليات التي تستخدم لزراعة تقاوي المحاصيل الحقلية بالبذارات.
وفي كثير من الأحيان، يخلط السماد والمبيدات مع البذور أثناء البذر.
وتقوم مبيدات الحشائش التي تستخدم قبل الزراعة بالتخلص من كثير من الحشائش.
يقوم معظم المزارعين باستخدام الآلات الزراعية لحصد محاصيلهم.
فعلى سبيل المثال، تستخدم آلة الحصاد الميكانيكية في حصد ودرس معظم محاصيل الحبوب.
تعرف المحاصيل التي تزرع لإنتاج غذاء الإنسان بالمحاصيل الغذائية، وهذه المحاصيل تتلف بسرعة ، لذلك يقوم المزارعون بتسويقها في أسرع وقت ممكن بمجرد حصادها.
وتسمى المحاصيل التي تزرع لتغذية الحيوان بمحاصيل العلف.
ومن بين الطرائق الخاصة لزراعة المحاصيل الزراعة العضوية والزراعة المائية.
فالزراعة العضوية هي ممارسة زراعة المحاصيل بدون استخدام المركبات الكيميائية، في حين أن الزراعة المائية هي طريقة زراعة المحاصيل في محاليل غذائية بدون تربة.
مزرعة دواجن حديثة لتربية مئات الألوف من الدجاج في مبنى محصور.
تحفظ الطيور في أقفاص صغيرة للاحتفاظ بطاقتها ولتسهيل مهمة جمع البيض.
إنتاج الماشية المتخصص.
تتكون مزارع الماشية المتخصصة من مزارع الأبقار، والأغنام، والدواجن، والبيض ومزارع إنتاج الحليب.
ومعظم الأبقار والأغنام تعتمد أساسا على الأراضي المزروعة للرعي.
وفي بعض الدول الرئيسية المنتجة للحوم الأبقار مثل الأرجنتين وأستراليا، تربى الأبقار في مزارع كبيرة متخصصة في التسمين حتى تعد للذبح.
أما في الولايات المتحدة وكندا وبعض الدول الأخرى، فإن الكثير من مزارعي الأبقار يرسلون مواشيهم إلى مزارع متخصصة للتسمين.
تمارس مزارع التسمين المثالية الزراعة المكثفة حيث تسمن الأبقار في قطعة أرض صغيرة يستغل حيزها استغلالا جيدا.
ويتم تغذية الحيوانات بكميات كبيرة من الحبوب والأعلاف ذات السعرات الحرارية العالية.
وتعتبر معظم مزارع الدواجن وإنتاج البيض مزارع مكثفة حيث يمكن أن تشغل حوالي هكتار.
وفي هذا النوع من المزارع، يمكن إنتاج أو أكثر من الدجاج البياض أو اللاحم حيث تحفظ الطيور في أماكن يمكن ضبط الحرارة فيها وتعلف بأعلاف ذات طاقة عالية.
وتتخصص مزارع اللبن في تربية أبقار اللبن، ويكون حجم هذه المزارع النموذجية في الغالب أكبر من حجم مزارع الدواجن.
ويقوم المزارعون بإنتاج الأعلاف الخاصة بأبقارهم، وبعضهم يقوم بشرائها من المزارع الأخرى.
قيادة قطيع أغنام في أستراليا رعاية الماشية.
تتطلب رعاية الماشية توفير الأعلاف والمأوى والعناية بصحتها.
ولكي تتوفر رعاية صحيحة وناجحة، على المزارعين الاهتمام بكل ما يخص تربية الحيوانات.
وعليهم اختيار السلالات الجيدة والتهجين بين السلالات حتى يتسنى لهم تعويض الحيوانات التي تم بيعها أو تقدمت بها السن.
وقد يساعد توفير الآلات الحديثة كثيرا في نجاح مزارع المواشي.
تتكون أعلاف المواشي من مجموعتين رئيسيتين الأعلاف الخضراء.
الأعلاف المركزة.
والأعلاف الخضراء إما نباتات ترعى فيها الماشية مباشرة وإما نباتات قطعت لتكون التبن والسيلاج.
وترعى معظم الماشية إما في المراعي الطبيعية وإما على المراعي المزروعة.
والمراعي المزروعة هي حقول مزروعة بالحشائش أو المحاصيل العلفية.
أما الأعلاف المركزة فهي تتكون من حبوب محاصيل مثل الذرة الشامية والذرة الرفيعة، وطحين فول الصويا.
ويضيف بعض المزارعين في بعض البلدان الهورمونات المصنعة المواد الكيميائية المنظمة للنمو للأعلاف المركزة لمساعدة الحيوانات على النمو السريع.
ويعتمد تسمين الماشية بصورة كبيرة على استعمال الأعلاف المركزة.
ويبيع الكثير من المزارعين حيواناتهم الصغيرة المعدة للتسمين إلى المزارعين الذين لديهم فائض من الحبوب العلفية أو المتخصصين في التسمين.
وتحتاج معظم أنواع الماشية إلى الوقاية من الطقس الشديد البرودة.
لذلك يقوم الكثير من المزارعين بتوفير المأوى والحماية لماشيتهم في بعض أوقات السنة، بينما تربى بعض الحيوانات داخل الحظائر بصورة دائمة كما هو الحال في حظائر الدجاج اللاحم أو البياض.
ولقد أصبح بالإمكان بعد اكتشاف وتطوير اللقاحات والعقاقير الأخرى العناية بالماشية بسهولة ويسر.
ومع دخول الآلة في الإنتاج الزراعي تمكن المزارعون من تربية الحيوانات المختلفة دون عناء ومشقة خلافا لما كان سابقا.
ومن أمثلة ذلك أجهزة التغذية الآلية وآلات الحلب.
تربى معظم الحيوانات للحصول على منتجاتها المتعددة.
ويربي المزارعون أيضا بعض السلالات الممتازة من الحيوانات لإنتاج النسل والسلالات الجيدة، أو حيوانات ذات نوعية مختارة تستخدم فقط من أجل إنجاب السلالات الفائقة النوعية.
ويقوم المزارعون باختيار حيوان التربية اعتمادا على نوعية الحيوان وكذلك حسب نسله.
ويمكن تحسين نوعية الحيوانات بمرور السنين عن طريق الانتخاب.
المزارع المختلطة.
يتم في هذا النوع من المزارع إنتاج أنواع مختلفة من المحاصيل والماشية.
ومثل هذه المزارع تنتج المحاصيل الزراعية للبيع أو لتغذية الماشية الخاصة بالمزرعة.
وتعتبر معظم المزارع في أوروبا ووسط غرب الولايات المتحدة الأمريكية من المزارع المختلطة.
في هذا النوع من المزارع، تقل المخاطر حيث إن المزارع المتخصصة معرضة للتقلبات الجوية والآفات والأمراض.
كما أن أسواق المحاصيل قد تتعرض إلى هزات، ولكن في حالة المزارع المختلطة فإن الخسارة الناتجة من محصول بعينه قد يعوضها ربح .محصول آخر.
الزراعة الإعاشية.
تنتج ملايين المزارع العائلية في إفريقيا، وآسيا وأمريكا اللاتينية محصولا من الشعير أو القمح أو الأرز يكفي فقط لسد حاجة أصحابها.
وتعتمد المزارع الإعاشية على العمالة اليدوية وتتطلب آلات زراعية بدائية.
وعلى الرغم من أن المزارعين في هذا النوع من المزارع ينتجون بقدر حاجتهم، إلا أن بعضهم قد يتمكن من بيع بعض محاصيله.
وفي هذه الحالة، يسمى هذا النوع من الزراعة الزراعة شبه الإعاشية.
يمتلك المزارعون الإعاشيون قطعة من الأرض صغيرة المساحة ويقومون بزراعتها عاما بعد عام.
وينتشر هذا النوع من المزارع في مزارع الأرز في جنوب آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية.
وفي بعض بلدان العالم، لا يمتلك المزارعون الإعاشيون قطعة أرض مستديمة بعينها، وبدلا من ذلك، يعتمدون على الترحال من مكان لآخر في جماعات حسب التقاليد المتعارف عليها.
وفي كل مكان يحطون الرحال فيه، يقوم هؤلاء المزارعون بتكوين مزارع مؤقتة.
وقد تناقص هذا النوع من الزراعة منذ منتصف القرن العشرين، لكنه مازال موجودا في بعض بلدان العالم.
ويمارس هؤلاء المزارعون نوعين من الزراعة هما: الزراعة المتنقلة و الرعي البدوي.
الزراعة المتنقلة.
تعتبر من الممارسات القديمة جدا وتوجد بصورة كبيرة في مروج وغابات إفريقيا الوسطى، وجنوب شرقي أمريكا الجنوبية، وبعض أجزاء جنوب شرقي آسيا، حيث إن التربة في هذه المناطق غير خصبة.
ومن أجل المحافظة على خصوبة هذه التربة فإن المجتمعات في هذه المناطق تمارس زراعة الأرض لمدة عام أو عامين على قطعة من الأرض ومن ثم تنتقل إلى أرض أخرى مجاورة لها أو ترتحل إلى مكان أبعد.
وفي كل مرة تمارس فيها الزراعة المتنقلة، يقوم المزارعون بقطع وحرق الأشجار والأعشاب.
ولهذا السبب، تسمى الزراعة المتنقلة زراعة القطع والحرق.
ويؤدي الرماد الناتج عن حرق الحشائش والأشجار إلى زيادة خصوبة التربة.
ويمكن إعادة زراعة الأرض المهجورة بعد فترة من الزمن.
الرعي البدوي.
مورس هذا النوع من الزراعة في المناطق الصحراوية في إفريقيا وآسيا منذ زمن طويل.
وعرفت هذه المناطق بصحرائها الجافة التي لا تصلح لزراعة المحاصيل لكن ينمو فيها ما يكفي من الأعشاب البرية لرعي القطعان الصغيرة من الجمال، والأغنام، والماعز، وبعض أنواع الماشية الأخرى.
تربي القبائل البدوية الصحراوية هذه القطعان للحصول على ضروريات الحياة من لبن وجبن ولحوم.
ويسكن هؤلاء القوم في خيام من شعر هذه الحيوانات، ويصنعون ملابسهم من جلود وأصواف هذه الماشية.
وعادة ما تبقى القبائل في المنطقة حتى تقضي قطعانها على كل العشب الموجود، ومن ثم ترحل إلى مكان آخر بحثا عن مرعى جديد.
الزراعة حول العالم الخريطة المساحات الزراعية الرئيسية يستخدم حوالي بليون هكتار من مساحة الكرة الأرضية في الزراعة، وهذه المساحة تشكل ثلث مساحة الكرة الأرضية.
وتشغل المحاصيل الزراعية ثلثي هذه المساحة بينما يستغل الباقي في رعي وتربية المواشي.
ولزراعة المحاصيل، يجب توفر أرض مستوية وتربة صالحة للزراعة، إضافة إلى المناخ المناسب الذي يوفر الحرارة والرطوبة المطلوبتين.
فعلى سبيل المثال، يحتاج الكثير من المحاصيل إلى فترة زمنية خالية من الصقيع فترة نمو لمدة يوما على الأقل لتنمو من طور البذرة إلى نبات كامل النمو، وتحتاج بعض النباتات إلى فترة أطول.
ومعظم المناطق في العالم توفر فترة زمنية كافية لنمو عدد من المحاصيل ماعدا مناطق أقصى شمال الكرة الأرضية وقارة القطب الجنوبي.
وحيث إن معظم المناطق في العالم لا يسقط عليها أكثر من سم من الأمطار طوال العام، فقد أصبح ري المحاصيل أمرا ضروريا.
القوى العاملة في الزراعة تختلف النسبة المئوية للعاملين في الحقل الزراعي كثيرا في العالم .
وكذلك يحدد المناخ السائد نوعية المحصول الذي يتحتم على المزارع أن يزرعه.
فمحاصيل مثل الموز، والكاكاو، تنمو نموا جيدا فقط في المناخ الاستوائي.
أما المحاصيل الأخرى مثل البطاطس والتفاح فتحتاج إلى جو أكثر برودة.
وتحتاج معظم النباتات بما فيها الموز والبطاطس إلى رطوبة عالية لكن هناك نباتات أخرى، مثل الذرة الرفيعة والقمح، تنمو نموا جيدا في المناطق ذات المناخ الجاف نسبيا.
وخلال القرون الماضية، اتبعت كثير من الطرق لزراعة المحاصيل في مناطق غير ملائمة لنموها.
فعن طريق استخدام الري مثلا، استطاع المزارعون زراعة المحاصيل في المناطق الشديدة الجفاف.
وفي الأرض الجبلية، استخدم المزارعون طريقة زراعة المدرجات عن طريق إنشاء مسطحات أو مدرجات.
كما أن الزراعة المحمية مكنت المزارعين في المناطق الحارة والباردة من زراعة بعض الفواكه والخضراوات طوال العام.
وكذلك تمكن العلماء خلال القرن العشرين من استنباط أصناف جديدة من المحاصيل وسلالات من الماشية تتلاءم مع تربة ومناخ مناطق معينة.
يناقش هذا الجزء الزراعة في المناطق الرئيسية وبعض أقطار العالم.
ولأجل الحصول على معلومات إضافية، يرجى الرجوع إلى الجزء الخاص بالزراعة لكل قارة ولكل قطر.
المساهمة الإقليمية في الإنتاج العالمي للحبوب يبين الخط البياني مقدار مساهمة كل إقليم في العالم في الإنتاج العالمي للحبوب.
العالم العربي.
تقع معظم الدول العربية في حدود المنطقة ذات المناخ الجاف وشبه الجاف.
وقد اجتمعت عدة عوامل أدت إلى تدمير كثير من النظم البيئية فيها؛ منها ما يعود إلى عوامل طبيعية مناخية، أو ما يعود إلى عوامل بشرية، أو كليهما.
من ذلك مشكلات انجراف التربة وتدهور خصوبة التربة والزحف العمراني على الأراضي الزراعية والرعوية مما قلل مساحة المزروع منها وأدى في نهاية المطاف إلى نشوء مشكلة التصحر.
والزراعة في العالم العربي قديمة قدم اكتشاف الإنسان لها.
فبالعالم العربي أقدم الأراضي الزراعية في العالم التي يعود تاريخها إلى عام خلت.
وتعد الزراعة أول مكونات البنية الاقتصادية للعالم العربي.
وتساهم الحبوب مثل القمح والشعير والذرة إلخ بنسبة تقدر بنحو من مجموع ما يأكله السكان.
وعلى الرغم من أن مساحة الرقعة المزروعة قمحا فيه تعادل نحو من المساحة المزروعة قمحا في العالم، إلا أنه لا ينتج سوى من الإنتاج العالمي.
ولا يكفي إنتاج العالم العربي حاجة سكانه، لذا تلجأ الأقطار العربية إلى استيراد أكثر من نصف حاجتها من القمح من البلدان الأخرى.
أما الإنتاج الحيواني فهو أكثر تخلفا من الإنتاج الزراعي.
ومعدل إنتاج اللحوم في العالم العربي منخفض، ويعود السبب في ذلك إلى عدد من العوامل أهمها سوء رعاية الحيوانات وتربيتها وتغذيتها.
وقد أدت الزيادة في دخل الأفراد، وزيادة الوعي إلى تزايد الطلب على المنتجات الزراعية ذات الأصل الحيواني كاللحوم والألبان والبيض.
ولم تقابل هذه الزيادة في الطلب زيادة في الإنتاج مما ألجأ الأقطار العربية إلى سد الفجوة بالاعتماد على استيراد حاجتها من الخارج، إلا أن بعض الأقطار استطاعت أن تسد حاجتها من بعض الغلال.
الجزيرة العربية.
تشير بعض التقديرات إلى أن من مساحة المملكة العربية السعودية صالحة للزراعة، إلا أن مساحة الرقعة المزروعة حاليا لا تتجاوز ، ويتركز ذلك في الواحات حيث يمكن استغلال المياه الجوفية فيها.
وقد بلغت نسبة الأراضي المستصلحة للزراعة عام م هكتار.
وبلغ إنتاجها من القمح مليون طن عام م.
ويبلغ متوسط ما تنتجه من التمور نحو طن سنويا، وتصدر الفائض منها إلى الخارج.
أما من حيث الثروة الحيوانية فبالمملكة ما يبلغ رأس من الضأن والبقر والجمال.
وقد تحقق الاكتفاء الذاتي من البيض عام م، ويصدر ما يفيض.
أما الدجاج اللاحم فيغطي الإنتاج المحلي أكثر من من حاجة البلاد.
أما في الكويت والبحرين فالزراعة محدودة جدا فيهما لندرة المياه العذبة.
ولا يزيد متوسط المطر فيهما على ملم في السنة ويتركز معظمه في فصل الشتاء، وهذا من أسباب فقرها في الحياة النباتية.
وتهب الزوابع الرعدية السرايات في أواخر الربيع وأوائل الصيف في الكويت ورياح الأربعين في البحرين.
كذلك نجد أن الزراعة في كل من قطر والإمارات وعمان ليست ذات شأن كبير، فنجد قليلا ممن يربون الماشية ولاسيما الإبل يعملون بالزراعة قرب آبار المياه العذبة والواحات.
وتقوم الموارد الاقتصادية التقليدية في عمان على الزراعة التي يمارسها السكان في الواحات.
وأهم محاصيلهم التمور، والخضراوات، كما يجمعون البخور وجوز الهند من أشجار النارجيل من ساحل إقليم ظفار.
وفي اليمن، يشتغل معظم السكان بالزراعة في الأودية، وهي زراعة تقليدية، كما يقومون برعي بعض قطعان الماعز والضأن على سفوح الجبال.
وأهم المحصولات الزراعية البن والذرة والقمح والفواكه والخضراوات والقطن والتمور والصبر والبخور والسمسم.
العراق والشام.
لا يصلح من مساحة العراق للزراعة إلا سدس أراضيها فقط.
وعلى الرغم من ذلك، لا تزيد الإنتاجية على نصف ما يمكن أن تكون عليه؛ ويعود ذلك إلى نظام ملكية الأراضي واتباع الطرق التقليدية في الزراعة، بالإضافة إلى الملوحة التي تصيب الأراضي التي يمر بها نهرا دجلة والفرات.
وأهم المحصولات الزراعية في العراق الحبوب كالقمح، والذرة، والأرز، والشعير، كما تزرع الخضراوات والبقول بكثرة.
ويأتي على رأسها الحمص والعدس والفاصوليا، كما يزرع القطن وقصب السكر.
وأهم محاصيل العراق التصديرية التمور، والعراق على رأس دول العالم في زراعة النخيل.
وتربى الأغنام والماعز والأبقار بكثرة، كما يكثر الجاموس في الأهوار الجنوبية.
وفي سوريا، تمثل الزراعة نشاطا اقتصاديا مهما، ويعمل فيها ثلث السكان تقريبا، إلا أن الأراضي المزروعة لا تغطي سوى سدس مساحة البلاد تقريبا.
وتعد الحبوب أهم المنتجات الزراعية تليها الفواكه والقطن.
أما تربية الماشية فلم تعد تغطي حاجة البلاد من اللحوم والألبان.
وما تزال أساليب تربية الماشية تقليدية عدا الأبقار التي يحظى المستورد منها بعناية كبيرة.
تعد الزراعة نشاطا اقتصاديا مهما في كل من لبنان والأردن وفلسطين.
ففي لبنان، نجد أن من أهم المحاصيل الزراعية الحمضيات والفواكه والزيتون والفول السوداني.
أما الأردن فيقوم الاقتصاد فيه أساسا على الزراعة وتربية الماشية رغم المصاعب المناخية وقلة المياه وندرة الأراضي الصالحة للزراعة والتي لا تزيد مساحتها على عشر مساحة البلاد.
وتتركز هذه المساحة في الضفة الشرقية لنهر الأردن وفي الواحات، ويعمل بها أكثر السكان، وأهم المحاصيل الحبوب، والبصل، والطماطم، والعدس، والفواكه، والتمور، والسمسم، والزيتون.
أما في فلسطين فيساعد تنوع المناخ والتربة على زراعة محصولات عديدة كالليمون، والبرتقال واليوسفي، والعنب، والخضراوات، والقطن، وبنجر السكر، والتبغ، والقمح، والزيتون.
مصر والسودان.
هما الدولتان العربيتان الوحيدتان اللتان تشكلان وادي النيل.
ويعمل بالزراعة فيهما أكثر من من السكان.
ومن أهم المحصولات الزراعية في مصر القطن، ويبلغ إنتاجها من مجموع الإنتاج العالمي من القطن طويل التيلة.
يلي ذلك قصب السكر، وتعد الزراعة الصناعية المهمة الثانية، ثم الحبوب والفول السوداني والبطاطا والبصل والطماطم والعدس.
أما السودان ففيه مساحات واسعة من الأراضي الخصبة الصالحة للزراعة على طول مجاري الأنهار من الجنوب حتى الشمال، خاصة حول منطقة النيل الأبيض وأرض الجزيرة الواقعة بين النيلين الأبيض والأزرق.
وأهم المحصولات القطن ويمثل من قيمة الصادرات، ويبلغ إنتاج السودان منه نحو من الإنتاج العالمي من القطن الطويل التيلة، ثم الحبوب والفول السوداني والسمسم والذرة الرفيعة والذرة الشامية والتمور وقصب السكر.
وبالسودان أكبر سوق للصمغ العربي في العالم في مدينة الأبيض.
وينتج السودان نحو من الإنتاج العالمي منه؛ وهو بذلك أكبر دولة مصدرة له.
ويعد السودان أكبر منطقة رعوية في الوطن العربي، وتنمو حشائش السافانا في مساحة واسعة من البلاد وفيها تربى قطعان الأبقار والأغنام والماعز والإبل.
وبالسودان ثروة نباتية كبيرة في مناطق الغابات المدارية وشبه المدارية، وأهم أشجارها التيك والماهوجني.
المغرب العربي.
حوالي من مساحة ليبيا صالح للزراعة وتتركز في السهول الساحلية وعلى المرتفعات، ويعمل بها من عدد السكان.
وأهم المحصولات القمح والشعير والبطاطس والبصل والحمضيات والعنب والتمور والزيتون والفول السوداني.
أما في تونس فتؤلف الحاصلات الزراعية المورد الرئيسي فيها وأهم حاصلاتها الحبوب والعنب والتمور والبطاطس والزيتون والحمضيات.
أما أهم محصولات الجزائر فتتمثل في الحبوب والفواكه والزيتون والقطن والتبغ والحمضيات والتمور.
ويعمل في الزراعة في المغرب نحو من عدد السكان، وأهم المحاصيل الحمضيات والفواكه والحبوب والبطاطس والتمور والزيتون والقطن والكتان والفول.
والمغرب به ثروة حيوانية كبيرة تتمثل في الأبقار والأغنام والخيول والإبل.
أما موريتانيا فيعتمد اقتصادها على الزراعة وتربية الماشية في المقام الأول.
وأهم المحاصيل فيها الذرة والشعير وقصب السكر والقطن، كما ينتج بها الصمغ العربي.
وتأتي موريتانيا بعد السودان في تصدير الصمغ العربي ثم التمور والحبوب.
وهي غنية بالماشية وتربى فيها الإبل والأغنام.
الصومال وجيبوتي.
يشتغل نحو من سكان الصومال بالزراعة والرعي وتربى فيها الإبل والبقر والضأن.
وأهم المحاصيل الزراعية في الصومال الموز والحبوب كالذرة الرفيعة التي تشغل أكثر من من المساحة المزروعة، وقصب السكر والقطن والفول السوداني والسمسم.
وتنمو أشجار اللبان في الصومال، وتعد من أولى دول العالم في إنتاجه، كما تنمو أشجار السنط التي يجمع منها الصمغ العربي، وبعض أنواع أشجار النخيل.
أما جيبوتي فلا تكاد توجد فيها زراعة تذكر، ويعتمد نشاط السكان على الرعي وهي الحرفة الرئيسية.
وأهم الحيوانات فيها الإبل والأغنام.
جنوب إفريقيا أغنى بلدان إفريقيا.
يحصد العمال في هذه الصورة محصول البطاطس في مقاطعة ترانسفال بجنوب إفريقيا.
إفريقيا.
تغطي الصحراء والغابات الاستوائية معظم القارة الإفريقية وتستخدم فقط ثلث مساحة الأرض للزراعة، ويعمل حوالي من القوى العاملة في مجال الزراعة.
وتعتبر الزراعة الإعاشية الأسلوب الأكثر استخداما في إفريقيا كما هو الحال في أمريكا اللاتينية وآسيا.
والمحاصيل الرئيسية هي المنيهوت الكاسافا ، والذرة الشامية، والذرة الرفيعة، والبطاطا الحلوة واليام.
وتتركز الزراعة التجارية في إفريقيا في أماكن محددة ومبعثرة.
فعلى سيبل المثال، تنتج المزارع المروية على ساحل البحر الأبيض المتوسط وعلى امتداد حوض النيل محاصيل القطن، والتمور، والعنب، والزيتون، والقمح.
أما المزارع الاستوائية الكبيرة والصغيرة فتنتج حبوب الكاكاو، والبن، وزيت النخيل، والفول السوداني والسيزال .
وتعتبر جنوب إفريقيا من أغنى أقطار القارة الإفريقية.
فهي بخلاف الدول الإفريقية الأخرى، تمتلك أراضي خصبة واسعة ومناخا يناسب الزراعة الواسعة.
وتمتلك جنوب إفريقيا عددا كبيرا من الماشية وبها صناعات مهمة للفاكهة وصناعة الأسماك.
ومن أهم صادراتها الصوف، والذرة الشامية، والسكر، وفراء حيوان القركول.
وقد ارتفعت قيمة عائدات الزراعة عام م إلى إذ بلغت حوالي بليون دولار أمريكي.
ونتج ذلك الدخل أساسا عن طريق تصدير الحبوب.
في الصين هناك نقص في الأرض الزراعية.
لذلك يمارس مزارع الأرز الذي يظهر في الصورة الزراعة المكثفة للحصول على أعلى إنتاج ممكن.
آسيا.
يستخدم حوالي من الأراضي في قارة آسيا للزراعة بخلاف الاتحاد السوفييتي سابقا .
وتتباين الأراضي الزراعية تباينا كبيرا في قارة آسيا، فهي تمتد من الهضاب المرتفعة الجافة في شرقي تركيا إلى الأراضي المنخفضة والحارة في إندونيسيا وماليزيا.
وتحتوي هذه القارة على مليون مزرعة أغلبها مزارع الماشية.
وتبلغ مساحة كل واحدة منها في معظم الأحيان أقل من هكتار.
ورغم ذلك، فإن قارة آسيا تمتلك مزارع تجارية تدار بأسلوب علمي يضاهي مزارع غرب أوروبا وأستراليا وأمريكا الشمالية.
وتمتلك الدولة معظم المزارع في الدول الشيوعية في آسيا.
وفي الأقطار الأخرى، فإن القطاع الخاص يمتلك غالبية المزارع.
وفي الماضي، كانت غالبية المزارع الخاصة في العديد من دول آسيا تدار بوساطة العمالة الزراعية الصغيرة المؤجرة.
وقد كانت قيمة الإيجار عالية مما اضطر الكثير من المزارعين إلى هجر الأراضي.
وبحلول أواسط القرن العشرين، استطاع برنامج الإصلاح الزراعي في دول مثل الهند والباكستان أن يساعد الكثير من المزارعين المؤجرين على امتلاك هذه الأراضي.
وتشكل العمالة الزراعية حوالي من مجموع القوى العاملة في قارة آسيا.
ويقوم المزارعون في المزارع الإعاشية بزراعة محاصيل مثل المنيهوت الكاسافا والأرز والبطاطا الحلوة والقمح واليام.
كما يربون الماشية عادة مثل الماعز، والخنازير والأغنام والدجاج.
وتمارس الزراعة التجارية في بعض الدول الصناعية مثل اليابان والصين وماليزيا.
وتعتبر الصين من أكثر الدول إنتاجا لمحصول الأرز حيث تلي الولايات المتحدة لتحتل المرتبة الثانية عالميا في إنتاج الذرة الشامية.
أما ماليزيا فتنتج ثلث إنتاج العالم من المطاط وكذلك تحتل دورا رئيسيا في إنتاج زيت النخيل.
وتمثل الشريحة السكانية التي تمارس الزراعة نسبة حوالي من سكان ماليزيا وتشارك بما يعادل من الناتج الوطني الإجمالي.
وتعتبر الفلبين أكبر منتج لجوز الهند ومشتقاته على مستوى العالم.
فقد شكل هذا المحصول في عام م حوالي من جملة الصادرات الكلية للفلبين.
وكذلك تم أيضا تصدير أسماك طازجة بما يعادل مليون دولار أمريكي.
وفي الهند، تمثل العمالة الزراعية حوالي من إجمالي القوى العاملة.
وقد ساهمت الزراعة بحوالي من الناتج الوطني الإجمالي في عام م .
ومعظم الأراضي الزراعية في الهند تزرع بمحاصيل الحبوب بالإضافة إلى وجود العديد من المزارع الكبيرة التي تقوم بإنتاج الشاي والمطاط والبن.
كما تزرع أيضا محاصيل أخرى نقدية مثل القطن والجوت وقصب السكر والبذور الزيتية والتبغ وغيرها.
وقد أدى تحسين وسائل الري وإدخال الأصناف الأكثر إنتاجا والمقاومة للأمراض لمحصولي الأرز والقمح إلى إنتاج وفير أصبح معه هناك فائض في هذه السلع مما أدى إلى تصدير هذه المحاصيل.
أستراليا ونيوزيلندا.
يساهم المزارعون الأستراليون بحوالي من قيمة جميع السلع والخدمات المنتجة في البلاد.
أما المزارعون النيوزيلنديون فيساهمون بحوالي من الناتج الوطني الاجمالي.
ويعمل حوالي من مجموع السكان في أستراليا و من سكان نيوزيلندا في الزراعة.
وتشغل المزارع حوالي من المساحة الكلية لأستراليا وحوالي بالنسبة لنيوزيلندا.
وفي كلا البلدين، فإن أكثر من من مساحة الأراضي الزراعية تشغلها مراع مزروعة أو مراع طبيعية شبه جافة وتستخدم أساسا في تربية وإنتاج الأبقار والأغنام.
وتعتبر أستراليا الدولة الرئيسية في العالم في إنتاج الصوف كما أنها من أهم الدول المنتجة للحوم الأبقار والأغنام ومنتجات الألبان.
مزارع الماشية في أستراليا تستطيع استيعاب آلاف الحيوانات.
بعض المزارع تبلغ مساحتها نحو مليون هكتار، لكن المتوسط هو هكتار.
أستراليا.
يتكون الجزء الشمالي الاستوائي لأستراليا من إقليمين هما الإقليم الشمالي الشرقي وإقليم وسط كوينزلاند.
وعلى امتداد الساحل الشمالي الشرقي لإقليم كوينزلاند يقوم المزارعون بزراعة قصب السكر ويربي بعضهم الآخر الأبقار لإنتاج اللحوم ، وبعضهم يزرعون الفواكه الاستوائية مثل الأناناس.
وفي وسط كوينزلاند، يربي بعض المزارعين الأغنام.
وتهطل الأمطار فقط في الأجزاء الشرقية، والجنوبية الشرقية والجنوبية الغربية بصورة تكفي لزراعة محاصيل المراعي عالية الإنتاج.
وفي المناطق الساحلية حيث التربة المناسبة، أزيلت الغابات وحلت محلها المراعي مثل البرسيم وحشيشة الجاودار المعمرة وعشب الباسبالم، وعادة ما تستخدم هذه المراعي لتغذية أبقار الحليب.
كما تتم زراعة الخضراوات والتفاح وبعض الفواكه الأخرى في بعض أجزاء من المناطق الساحلية.وعلى هضبة وسهول السلاسل القاطعة العظمى، داخل الأراضي البعيدة عن الساحل، تنتشر مراعي الجاودار المعمر والبرسيم الأبيض والبرسيم التحت أرضي لترعى عليها أبقار اللحوم وأغنام التسمين.
وتستخدم سهول المنحدرات الغربية للسلاسل القاطعة العظمى والسهول الغربية ومرتفعات مالي الرملية لإنتاج محصول القمح، حيث يستخدم محصول القمح في دورة مع مراعي البرسيم التحت أرضي.
وهذه الأقاليم تستخدم لرعي نصف أغنام أستراليا تقريبا.
وترعى الأغنام وبعض الأبقار داخل أراضي قارة أستراليا النباتات المحلية.
وتعتبر صحراء سمبسون المكان الوحيد غير الصالح للرعي.
ولقد أنشأت الحكومة الأسترالية خزانات المياه على حوض نهر موري دارلنج لتخزين المياه من أجل الري.
وتستخدم هذه المياه في ري محصول القطن في شمالي نيو ساوث ويلز وكوينزلاند.
وفي جنوبي نيو ساوث ويلز وفكتوريا، تنمو محاصيل الأرز المروي والقمح وكميات محددة من العنب، والحمضيات والفاكهة ذات النواة الحجرية.
وتستخدم أكثر من نصف مساحة أستراليا المروية لتربية ماشية اللبن ، وإنتاج أغنام وأبقار التسمين.
ويعتبر معظم المزارعين في أستراليا مزارعين تجاريين حيث يبيعون محصولهم كمحاصيل نقدية ذات عائد مادي جيد.
ولذلك ينتجون محاصيلهم ويحتفظون بحيواناتهم التي تعود عليهم بأكبر عائد من الأرباح.

 فاطمة سليم كاتبة وإعلامية وباحثة تونسية ولدت في / / بتونس العاصمة وتوفيت بالزهراء قرب تونس في / / فاطمة سليم .
ولدت في / / بمدينة تونس، وتعلمت بالكتأب، وزاولت تعلمها الابتدائي بالمدرسة القرآنية بنهج السراجين بتونس، والثانوي بالمرحلة الأولى بالفرع الزيتوني للفتيات بنهج السيدة عجولة بتونس، والمرحلة الثانية بمدرسة ترشيح المعلمات بتونس، وتحصلت منها على المؤهل البيداغوجي سنة .
عملت إثر التخرج معلمة بالتعليم الابتدائي حتى سنة : حوالي سنة .
وألحقت بالمركز الوطني البيداغوجي موظفة.
وتابعت الدراسة الجامعية بكلية الشريعة وأصول الدين بتونس وأحرزت منها الأستاذية سنة .
ودرست بالمعاهد الثانوية بالعاصمة وأحوازها بداية من .
سافرت إلى الخليج العربي ودرست هناك ضمن برنامج التعاون الفني خلال سنتين .
وعادت إلى تونس واستأنفت التدريس بالمعاهد الثانوية بالعاصمة إلى أن أحيلت على المعاش.
وكانت قد انتسبت في الأثناء إلى منظمة الاتحاد النسائي الوطني التونسي وتقلدت فيه مهمة التوجيه وتكوين الإطارات ، وكانت ضمن هيئة تحرير مجلة المرأة صوت الاتحاد النسائي منذ إنشائها سنة ونشرت فيها ضمن أركان: المرأة عبر التاريخ و نساء رائدات و حل مشاكل النساء الاجتماعية .. وأسهمت في مؤتمرات عن المرأة والأسرة وملتقيات أدبية وألقت فيها محاضرات تربوية ودينية، وأجرت محاورات مع شخصيات أدبية وفنية وسياسية وفكرية من تونس والعالم العربي.
وانتسبت إلى نادي القصة بالوردية وإلى اتحاد الكتأب التونسيين منذ بداية السبعينات.
وترأست فرع الاتحاد النسائي بالزهراء ولاية ابن بن عروس منذ وأعدت في إطاره أنشطة ثقافية شهرية.
وقد توفيت فاطمة سليم بالزهراء يوم الأحد في / / ودفنت يوم الاثنين في / / بمقبرة رادس.
كتبت القصة القصيرة والخاطرة الأدبية والمقالة الصحفية وقصص الأطفال والدراسة التاريخية عن المرأة خاصة وأعدت التحقيق الصحفي وحاورت أدباء وفنانين ورجال فكر وسياسة.
والعلاني هو لقب زوجها سابقا.
ونشرت أعمالها في صحف ومجلات تونسية منذ بجريدة العمل ثم المرأة و قصص و الفكر و المسار و الحياة الثقافية و مرآة الوسط و الرياض و الأزهار وهما موجهتان للأطفال... ومجلة الرأي القطرية.. مؤلفاتها: سردية قصصية ومقالات ومحاورات: نداء المستقبل : قصص .
تونس.
دار الكتب الشرقية .
ثم ط.
تونس.
دار بوسلامة للنشر .
تقديم منجي الشملي.
تجديف في النيل : قصص .
تونس.
دار الكتب الشرقية .
ثم ط.
تونس.
دار بوسلامة للنشر .
تقديم محمد العروسي المطوي.
ولها نساء وأقلام : مذكرات أدبية وخواطر وأقاصيص .
تونس.
المؤلفة .
ومن أقاصيصها المنشورة في المجلات قبل جمعها أو التي لم تضمها مجموعة بعد:   نداء المستقبل .
قصص .
العدد .
جويلية سبتمبر .
وما بعدها .
ولها مجموعة قصص للأطفال: بالاشتراك .
تونس.
دار الجديد .
ولها شخصيات وقضايا : تونس.
المؤلفة .
ويتضمن الكتاب محاورات متنوعة مع نزار قباني وفيروز ومحمد عبد الوهأب وأحمد مظهر وزكريا تامر وشوقي البغدادي ونوال السعداوي وياسين نصير وإحسان عبد القدوس وغيرهم... وهي محاورات كانت أعدتها في السبعينات.
نشر أغلبها في الصباح تباعا.
منها مع إحسان عبد القدوس : مجلة الحياة الثقافية .
تونس.
العدد .
مارس أفريل .
ولها من المخطوطات:  نساء رائدات : دراسة تاريخية .
محاورات مع فنانين ورجال فكر من تونس.
جزء .
مراجع بالعربية  منجي الشملي: قصص لوحات : تقديم مجموعة نداء المستقبل .
ط. .
.
ثم ط .
.
.
وأعاد الناقد نشر التقديم ضمن كتابه: في الثقافة التونسية : دراسات نقدية .
بيروت.
دار الغرب الإسلامي .
منجي الشملي: على هامش قصص فاطمة سليم .
الفكر .
السنة .
العدد .
مارس .
وما بعدها .
أحمد ممو: الأدب النسائي من خلال مجلة قصص .
في قسمين .
القسم الأول: العدد .
جويلية سبتمبر .
.
والقسم الثاني: العدد .
جويلية سبتمبر .
.
وفي القسم الأول محاورة مع فاطمة سليم.
محاورة المؤلفة.
الصباح .
السبت في / / .
سعيد فرحات: ضمن اتجاهات فكرية في الأدب التونسي الحديث .
بيروت.
المؤسسة العربية للدراسات والنشر .
درس أقاصيص من مجموعة نداء المستقبل .
.
أحمد الحاذق العرف: ضمن الأدب النسائي في تونس : دراسة .
مجلة الحياة الثقافية .
العدد المزدوج / .
جويلية أكتوبر .
.
جان فونتان: ضمن الأدب النسائي التونسي منذ الاستقلال : دراسة .
الحياة الثقافية .
العدد المزدوج / .
جانفي أفريل .
.
جان فونتان: فهرس تاريخي للمؤلفات التونسية .
تعريب حمادي صمود .
تونس قرطاج.
بيت الحكمة .
.
عمر بن سالم: اتحاد الكتاب التونسيين، مختارات قصصية لكتاب تونسيين .
تونس ليبيا.
الدار العربية للكتاب.
.
وأورد للمؤلفة أقصوصة امرأة وصور .
وكانت نشرت في مجموعتها تجديف في النيل : .
تاريخ الأدب التونسي الحديث والمعاصر .
تونس قرطاج.
بيت الحكمة .
كتاب جماعي .
محمود طرشونة: .
رضوان الكوني: الكتابة القصصية في تونس : دراسات .
تونس.
منشورات قصص .
تحدث عن الشكل الواقعي: .
ولغة الكتأب الواقعيين: .
وفاطمة سليم: .
عمر بن سالم: كتاب من تونس، تراجم .
تونس.
دار سحر للنشر .
.
محمد القاضي: الواجهة والخلفية في مجموعة نساء وأقلام لفاطمة سليم .
المسار .
العدد المزدوج / .
ديسمبر .
وما بعدها .
ثم ضمن كتاب القاضي إنشائية القصة القصيرة، دراسة في السردية التونسية .
تونس.
الوكالة المتوسطية للصحافة : .
صلاح الدين الحمادي: دليل الكتاب التونسيين: أعضاء الاتحاد .
تونس.
منشورات اتحاد الكتأب التونسيين .
.
عبد القادر المعالج: قراءة كتاب شخصيات وقضايا لفاطمة سليم، حوارات ومعلومات .
الحرية الملحق الثقافي .
الخميس، في / / .
.
محاورة المؤلفة: مع الأديبة فاطمة سليم، لي ذاكرة حية .
حاورتها هيام الفرشيشي .
الصحافة ورقات ثقافية .
الجمعة، في / / .
.
رضوان الكوني وأحمد ممو: ضمن قصص من تونس .
منشورات قصص .
عرفا بالمؤلفة بإيجاز وأوردا لها أقصوصة سقاءة عجوز : .
محمود حرشاني: الأديبة والكاتبة فاطمة سليم ترحل في صمت .
تعريف وشهادة ونعي .
جريدة الزمن التونسي.كوم .
.
منذ الاثنين / / .
مرجعان آخران: بوراوي عجينة: أوضاع العمال من خلال نماذج من القصة التونسية .
شهادة الكفاءة في البحث .
كلية الآداب بتونس .
إشراف محمود طرشونة.
درس مجموعة نداء المستقبل .
ما زال الفصل المتعلق بالكتاب والكاتبة مرقونا.
لقاء لإحياء ذكرى وفاة الكاتبة فاطمة سليم.
نادي القصة الوردية تونس.
السبت / / حضر اللقاء عدد من المثقفين وعائلة المرحومة وعرض بوراوي عجينة وعمر السعيدي وحفيظة قاره بيبان ومحمد يحيي دراسات وشهادات عن فاطمة سليم.
ستظهر المداخلات في عدد من مجلة قص ضمن شخصية العدد .
سنة ؟؟  مراجع بالفرنسية  جان فونتان: مقالة في مجلة كراسات تونسية .
.
العدد المزدوج / .
.
جان فونتان: مقالة بمجلة إبلا .
.
.
.
جان فونتان: عشرون سنة من الأدب التونسي .
الشركة التونسية للتوزيع .
.
.
.
.
.
.
.
.
جان فونتان: ملامح من الأدب التونسي .
تونس.
رسم.
... .
.
.
جان فونتان: كاتبات تونسيات .
تونس.
قي سفوار .
... ، الصفحات: .
.
.
.
.
.
.
جان فونتان: نظرات في الأدب التونسي .
تونس.
سراس للنشر .
.
... .
.
فرج الحوار وحافظ الجديدي: منتخبات من القصة القصيرة التونسية .
منشورات اتحاد الكتأب التونسيين .
سلسلة ضفاف.
... .
وترجما لها أقساما من أقصوصة ثمن باهظ جدا : .
وكانت نشرت في قصص العدد .
أفريل جوان .
ثم في مجموعة نداء المستقبل .
قالت فاطمة سليم في محاورة سنة : إن بدا من حين لآخر للناس بعض الفرق بين ما يكتبه الرجال وما تكتبه النساء فتفسير ذلك عندي لا يكون إلا في الأدب الذاتي جدا أو في القضايا الواقعية المعاشة من طرف المرأة والتي تعبر عنها بشيء يوحي بتجربة خاصة متميزة وعميقة ومقصودة وتعبر عن وجهات نظر أنثوية متعارفة .
من محاورة المؤلفة .
الصباح .
السبت في / / .
وقالت المؤلفة في محاورة أخرى سنة : كنت مهتمة بالمطالعة وحفظ القرآن منذ الطفولة فنشأت لغتي شعرية تتسم بالسلاسة الأدبية.
وكنت أتميز حسب رأي النقاد بالصدق في تناول المواضيع وإثارة مشكلات الإنسان خاصة قضايا المرأة.
والهدف من ذلك لفت النظر، نقل الواقع والطرافة.
وهذه الجوانب مرتبطة بشخصيتي الخاصة وتعبر عن مكوناتي ككاتبة كذا .
لقد كنت كتبت القصة بنجاح تام، كنت أعتمد على لحظة التنوير في انفراج العقدة وهي أشبه بفلاش يضيء كامل القصة... .
من محاورة المؤلفة.
حاورتها هيام الفرشيشي .
الصحافة ورقات ثقافية .
الجمعة في / / .
.
من أقوال النقاد والدارسين: قال منجي الشملي مقدما مجموعة نداء المستقبل : هذه القصص مختلفة المواضيع، تصور أشخاصا من مستويات اجتماعية متباينة، وبيئات اجتماعية متعددة، ولكنها مع ذلك متآلفة غير متنافرة لأنها تنبع من فكرة أساسية وتطلب غاية واحدة.
فالكاتبة مرتبطة بواقعنا التونسي: تلاحظه وتمعن في ملاحظته، وتصوره فتحسن تصويره.
وهي في كل ذلك تنظر بعين الفنان الفاحصة، وترسم بريشة الفنان البليغة.
وصاحبة هذه القصص تصور البؤس لتثور عليه، وتصور الخنوع لتظهره بشعا، وتصف كدح الكادحين، وتصادق المتصادقين، وتحابب المتحابين، والنفوس الحائرة والضمائر القلقة .
.
وأضاف : هذه القصص اللوحات مشتقة من واقعنا الاجتماعي.
ولعل أظهر خاصية فيها هي أن صورتها الأدبية نابعة كالموضوع من هذا الواقع، لم تكلف الكاتبة نفسها ما ليست في حاجة إليه، فلم تطلب صورة فنية أو شكلا تعبيريا من الجهاز الفني التعبيري الأجنبي لتسقطه على قصصها، ثوبا مستعارا مفتعلا، قد يعجب الناظر ولكنه لا يلبث أن يظهر ما بينهما من نشاز...  صاحبة هذا الأثر مخلصة لموضوعها ولفنها.
وموضوعها بسيط ولكنه أصيل.
وفنها موافق لموضوعها.
ليس عليه حسن مجلوب بتطرية... وأسلوبها، مثل موضوعها ومثل فنها، بسيط، وجماله ليس من الصنعة ولكنه من الطبع والعفوية أحيانا... .
وختم قائلا : قصص لوحات تعرض على القارئ مشاكل اجتماعية تظهر فيها المرأة مربية كانت أو طالبة أو عاملة كادحة أو ثائرة على الواقع متحدية المنزلة التي ورثتها عن العادات وحكمة المجتمع المتخلف .
.
وقال جان فونتان في سياق تحليله تيار الواقعية في الأدب النسائي التونسي: مع فاطمة سليم يكون فشل قيم الماضي وحدة إنتاجها الأدبي.
لذلك تضمحل العصبية القبلية أمام م تطلبات الحركة الوطنية أو م تطلبات الحياة العصرية.
فإن العجوز يدفعها الفقر إلى أن تعمل سقاءة، وإن المرأة تبدأ تنشر غسيلا فوق السطح، ويواجه الخطيب أمه التي تخضع كل شيء إلى الحشمة، فيشعر القارئ أنه يظهر اهتماما جديدا بالصدق أمام المجتمع، ونصوص فاطمة سليم أقرب إلى اللوحات منها إلى القصص .
الأدب النسائي التونسي منذ الاستقلال .
مجلة الحياة الثقافية .
العدد المزدوج / .
جانفي أفريل .
.
وقال بوراوي عجينة في آخر تحليله مجموعة نداء المستقبل : هكذا تبين لنا أن مجموعة نداء المستقبل تحتوي على موقف الرضا بالواقع المهني والاجتماعي والسياسي سواء في الستينات أو السبعينات، على أن خاصية المجموعة تمثلت في تمجيد المرأة العصرية العاملة مثل المعلمة والموظفة والفلاحة والمهندسة، واعتبار أن الأخلاق والتعليم والعمل مصدر كل سعادة حقيقية، وأن الأمومة واستقرار الأسرة أمران مقدسان.
كل تلك المواقف المحافظة والموروثة وردت في شكل قصصي انتمي إلى تيار الواقعية الوصفية، وسرد قام به راو أهمل عنصر الزمن وأكثر من الوصف الجسماني، واستعمل جملا عربية بسيطة التركيب خالية من البحث الفني والإبداع، ولم يحاول تجاوز التقنيات القصصية الواقعية إلا نادرا.
وخلاصة القول إن الفنيات القصصية التقليدية البسيطة المستعملة في نداء المستقبل تلاءمت مع مواقف المؤلفة المحافظة.
وما كل ذلك إلا تعبير أحد أفراد البورجوازية الصغيرة المثقفة عن موقف الرضا بالواقع الاجتماعي بأشكال فنية موروثة .
بوراوي عجينة: أوضاع العمال من خلال نماذج قصصية تونسية .
شهادة الكفاءة في البحث .
كلية الآداب أفريل تونس .
ما زال الفصل المتعلق بالكاتبة مرقونا.
ص وص .
وقال رضوان الكوني متحدثا عن الشكل الواقعي في الرواية والقصة.
وأورد ضمنه كتابات فاطمة سليم وكتاب آخرين: والكتابة في هذا الشكل كتابة لا تخدع القارئ ولا تتآمر ضده: لغة عادية، وبناء جملة عادي، وأحداث مأخوذة من الواقع المعيش.. أحداث غير خارقة، غير عجيبة ولا غريبة، قد تكون وقعت بالفعل، أو من الممكن أن تقع.
والأدوات التعبيرية هنا تعتمد الوصف الكثير والصور والتشابيه، من ذلك نحت الشخصيات نحتا يكاد يجسمها ماثلة، فلا يقتصر الوصف على المظهر الخارجي بل يتعداه إلى التحليل النفسي... .
... .
ومن الأمثلة عليه في المجموعات القصصية نداء الفجر ليحيى محمد و نداء المستقبل لفاطمة سليم و في الدرب الطويل لهند عزوز و وشم على ذراع مقطوعة للتابعي الأخضر.. والأمثلة عن هذا الشكل أكثر من أن تذكر هنا .
.
وقال الكوني في موضع آخر من الكتاب عارضا تجربة فاطمة سليم القصصية : هي ذات أسلوب واضح ولغة معبرة.
اهتمت في قصصها بقضية المرأة وعالجت جوانب اجتماعية ما زالت تكبل المرأة بقيود وهمية لا خير فيها، ولا تساعد على انطلاق نصف المجتمع حتى تتم النهضة المبتغاة .
.
رضوان الكوني: الكتابة القصصية في تونس : دراسات .
تونس.
منشورات قصص .
و .
وقال محمد القاضي في سياق حديثه عن نصوص نساء وأقلام : حلم عظيم أقصوصة تتوفر على جميع مواصفات هذا الجنس .
وأضاف : تنهض أقصوصات هذه المجموعة التسع على ظاهر هو الإحكام.
وقد ذكرت على سبيل المثال أن أقصوصة حلم عظيم نموذج من هذا الإحكام في البناء، إذ هي تستجيب لمقومات فن الأقصوصة اختزالا وشعرية وإطارا مكانيا وزمانيا إضافة إلى لحظة التنوير الختامية التي تأتي قالبة للأوضاع كلها.
فهذه القصة تروي علاقة مثالية بين زوجين وتنتهي بتنبه المرأة إلى أن كل ما حدث لم يكن إلا حلما .
.
إنشائية القصة القصيرة، دراسة في السردية التونسية .
تونس.
الوكالة المتوسطية للصحافة .
دراسة: الواجهة والخلفية في نساء وأقلام : و .
وكانت نشرت في المسار .
العدد المزدوج / .
ديسمبر .
ويقول بوراوي عجينة: فاطمة سليم وجه من وجوه النهضة النسائية الحديثة في تونس بعد الاستقلال، أدبها واقعي إصلاحي فيه تجديد، صورت من خلاله مشاغل المرأة العاملة المعاصرة والمثقفة، ودعت إلى تحريرها من القيم الاجتماعية الكابحة قدراتها وأشادت بإقبالها على المعرفة وعملها وجهودها من أجل إسعاد العائلة.
وتعتبر نصوصها لوحات قصصية أو أقاصيص قصيرة واقعية.
وهي واضحة البناء فيها سرد أحداث يومية متتابع بلغة معاصرة وحوار جدلي وسبر أغوار نفسية المرأة وقفلات ذات مغزى تعليمي إعداد بوراوي عجينة تونس

وانتصار العرب عليهم وفي سنة سبع وخمسين وأربعمائة، كانت الحرب بين الناصر ابن علناس بن محمد بن حماد ومن معه من رجال المغاربة من صنهاجة وزناتة، ومن العرب عدي والأثبج؛ وبين العرب وهم رياح وزغبة وسليم، ومع هؤلاء المعز بن زيري الزناتي.
وكان سبب هذه الواقعة أن حماد بن يوسف بلكين جد الناصر كان بينه وبين باديس بن المنصور الخلف الكبير والحرب التي ذكرناها.
ومات باديس وهو يحاصر قلعة حماد كما ذكرنا.
ثم دخل حماد في طاعة المعز.
وكان القائد بن حماد بعد أبيه يضمر الغدر وخلع طاعة المعز والعجز يمنعه، إلى أن رأى قوة العرب وما نال المعز منهم.
فعندها خلع الطاعة واستبد بالبلاد.
وجاء بعده ولده محسن، وبعده ابن عمه بلكين، وبعده ابن عمه الناصر بن علناس، وكل منهم متحصن بالقلعة، وهي المعروف بقلعة حماد وقد جعلوها دار ملكهم.
فلما رحل المعز من القيروان، وصار إلى المهدية، وتمكنت العرب وأخربوا البلاد ونهبوا الأموال، انتقل كثير من أهل القرى والبلاد إلى بلاد بني حماد لحصانتها، فعمرت بلادهم وكثرت أموالهم، وفي نفوسهم ما فيها من الضغائن والحقود من باديس وبنيه، يرثه صغير عن كبير.
وولي تميم بن المعز بعد أبيه، واستبد كل منهم ببلد وقلعة، وتميم يصبر ويداري.
فاتصل بتميم أن الناصر بن علناس يقع فيه في مجلسه ويذمه وأنه عزم على المسير ليحاصره بالمهدية، وأنه حالف بعض صنهاجة وزناتة وبني هلال ليعينوه على حصار المهدية.
فلما صح ذلك عنده أرسل إلى بني رياح فأحضرهم إليه.
وقال لهم: أنتم تعلمون أن المهدية حصن منيع أكثرها في البحر لا يقاتل من البر إلا من أربعة أبرجة يحميها أربعون رجلا.
وإنما جمع الناصر هذه العساكر إليكم وإلى بلادكم.
فقال له أمراء العرب: إن الذي قاله السلطان حق ونحب منك المعونة بالعدة.
فقال: على العدة والرفادة.
وأمر لهم بعشرة آلاف دينار، لكل أمير منهم ألف دينار، وألف درع، وألف رمح، وألف سيف هندي.
فخرجت الأمراء من عنده، وجمعوا رجالهم، وتحالفوا على لقاء الناصر.
وأنفذوا شيخين سرا إلى بني هلال الذين صاروا مع الناصر فقالا لهم: كيف وقعتم في هذا الأمر وأردتم تلاف ملككم؟ هذا الناصر قد سمعتم غدر جده حماد لباديس، وغدر بنيه بعضهم بعضا، وقد اتفق مع زناتة، فإذا وطيء بلدنا بصنهاجة وزناتة قاصدا تميم بن المعز وتميم في حصن منيع بالمهدية لا يقدر عليه فعندها يملك بلاد إفريقية ويخرجنا وإياكم عنها.
فقاللهما مشايخ بني هلال: والله، لقد صدقتم.
فإذا التقينا فقاتلونا فإنا ننهزم ونرجع عليهم.
فإذا ملكنا رقابهم كان لنا من الغنيمة الثلث ولكم الثلثان.
فقال الشيخان: رضينا.
وأرسل المعز بن زيري الزناتي إلى من مع الناصر من زناتة بنحو ذلك، فوعدوه أن ينهزموا.
فحينئذ رحلت رياح وزناتة جميعا.
وسار إليهم الناصر بصنهاجة وزناتة وبني هلال.
فالتقوا بموضع يسمى سبية.
فلما ترائى الجمعان حملت بنو رياح على بين هلال.
فانهزم بنو هلال كما وقع الاتفاق، واظهروا الغدر من وراء العسكر.
فانهزم عند ذلك الناصر ابن علناس، وسلم في عشرة أفراس.
فكان جملة من قتل في هذه الوقعة من صنهاجة وزناتة أربعة وعشرون ألفا.
وصارت الغنائم كلها للعرب، وبهذه الوقعة تم لهم ملك البلاد.
فإن أكثرهم عند دخوله كانوا رجالة، والفرسان منهم في أضيق حال.
فتقاسموا هذه الغنائم على ما قرروه بينهم إلا الطبول والبوقات والفازات بأبغالها، فإنهم حملوها إلى تميم، فردها ولم يقبلها، فعز ذلك على العرب وقالوا: نحن خدمك بين يديك فقال: ما فعلت هذا انتقاصا بكم وإنما المانع منه أنني لا أرضى أخذ سلب ابن عمي.
وظهر عليه من الحزن بقوة العرب ما لم يوصف.
بناء مدينة بجاية والسبب فيه قال: ولما كانت هذه الواقعة بين بني حماد والعرب، وبلغ الناصر ما نال ابن عمه تميم من الألم والحزن، وكان وزيره أبو بكر بن أبي الفتوح محبا في دولة تميم، فقال للناصر: يا مولاي، ألم أشر عليك ألا تقصد ابن عمك، وأن تتفقا على العرب.
فلو انفقتما لأخرجتما العرب.
فصدقه الناصر ورجع إلى قوله، وقال له: أصلح ذات بيننا.
فأرسل الوزير رسولا من عنده إلى تميم يعتذر ويرغب في الإصلاح.
فقبل تميم قوله.
وأراد أن يرسل رسولا إلى الناصر، فاستشار أصحابه.
فاتفقوا على إرسال محمد بن البعبع، وقالوا: هذا رجل غريب، قد شمله إحسانك وبرك، وقد اقتني من إنعامك الأموال والأملاك، وهو لا يعرف صنهاجة.
فما يصلح لهذا الأمر سواه.
فأحضر تميم محمد بن البعبع وأمر له بعبيد وخيل وكسا ودنانير.
وأوصاه وأرسله وأجاز الرسول الواصل.
وخرجا معا إلى أن وصلا إلى بجاية، وهي حينئذ منزل ينزله رعية البربر.
فنظرها بان البعبع وتأملها، وقال في نفسه: هذا المكان يصلح مدينة ومرسى وصناعة للسفن.
وتمادى إلى أن وصل إلى القلعة ودخل على الناصر، وقد علم ابن البعبع أن الوزير محب في دولة تميم.
فلما انبسط ودفع المكاتبة، قال للناصر: يا مولاي، معي وصية إليك فأحب أن يخلي المجلس.
فقال الناصر: ليس هنا إلا الوزير، وأنا لا أخفي عنه أمرا.
فقال: بهذا أمرني سيدنا تميم.
فقال الناصر لوزيره: انصرف.
فلما خرج، قال محمد للناصر: يا مولاي، إن الوزير مخامر عليك معتمين، وهو لا يخفى عنه من أمورك شيئا، وتميم مشغول مع عبيده النصارى.
قد استب بهم واطرح صنهاجة وتلكاتة وجميع القبائل.
فو الله، لو وصلت بعسكر إلى المهدية ما بت إلا فيها لبغض الأجناد والرعية في تميم، وأنا أشير عليك بما تملك به المهدية وغيرها.
وقد عبرت الآن ببجاية فرأيت فيها مرافق من صناعة وميناء وجميع ما يصلح لبناء مدينة.
فاجعلها لك مدينة، يكون فيها دار ملكك وتقرب من جميع بلاد إفريقية.
وأنا أنتقل إليك باهلي وولدي، وأترك مالي بالمهدية من الرياع، وأخدمك حق الخدمة.
فأجابه الناصر إلى ذلك واستراب من وزيره.
وخرج الناصر من ساعته ومعه ابن البعبع إلى بجاية، وترك الوزير بالقلعة.
فوصلا إليها.
ورسم ابن البعبع المدينة والصناعة والميناء وموضع القصر واللؤلؤة.
وأمر الناصر من ساعته بالبناء والعمل.
وشكره وأثنى عليه، وعاهده على وزارته.
ورجعا جميعا إلى القلعة.
وأحضر الوزير وقال: هذا محب لدولتنا ناصح في خدمتنا.
وقد أشار علينا ببناء بجاية.
وعزم على الانتقال إلينا بالأهل والولد.
فاكتب له جواب كتبه إلى تميم.
وأمر له بألف دينار، وأربع وصائف، وأربع بغال من مراكبه.
وسار ابن البعبع فوصل إلى المهدية بكتب ناقصة وصلة تامة.
فاستراب به تميم.
وسأله عن بناء بجاية وسببه، فقال: يا مولاي، مالي بهذا علم.
أنا رجل غريب.
فتحقق تميم أنه الذي أشار عليه ببنائها.
وخرج ابن البعبع إلى داره خائفا وجلا.
وكان لما فارق الناصر سأله أن ينفذ معه رجلا من ثقاته ينفذ معه ما يعاين من الأخبار.
فنفذ معه رجلا.
فلما خرج إلى داره كتب إلى الناصر: إنني لما وصلت إلى تميم لم يسألني عن شيء قبل سؤاله عن أمر بجاية، إنه قد وقع على قلبه منها أمر عظيم.
وقد اتهمني فانظر من تثق به من العرب ممن يصل إلى أولاد عكابش، فإنني خارج إليهم مسرعا، وقد عاهدتهم على ذلك.
فتنفذ من بني هلال من تثق به.
وقد أوثقت شيوخ زويلة وغيرها على طاعتك.
فالله الله أسرع إلي بمن ذكرت.
قال: فمضى الرسول بالكتاب فقرأه الناصر وأوقف الوزير أبا بكر عليه.
فاستحسن الوزير ذلك منه وقال: لقد خدم هذا الرجل ونصح.
فقال الناصر: خذ الكتاب إليك، وجاوب الرجل عنه، وانظر في إنفاذ العرب إليه قولا وفعلا، ولا تؤخر ذلك عنه.
فمضى الوزير إلى داره وكتب نسخة كتاب ابن البعبع، وحكاها حتى كأنها هي، خشية أن يسأله الناصر عن الكتاب بعد ذلك.
وأنفذ كتابه الذي بخطه إلى تميم وكتب كتابا منه يصف الحال من أوله إلى آخره.
فلما وقف تميم على ذلك، عجب منه وبقي يتوقع له ما يأخذه به.
وجعل عليه من يحرسه في ليله ونهاره من حيث لا يشعر.
فأتاه بعض الحرس وأخبره أن ابن البعبع صنع طعاما وأحضر عنده الشريف الفهري وكان هذا الشريف من خواص تميم فلما أصبح استدعاه تميم.
فحضر وقال: يا مولاي، ما كنت إلا واصلا إليك.
وحدثه أن محمد بن البعبع دعاني وقال لي: أنا في ذمامك وحسبك، أحب أن تعرفني من أين أخرج من المهدية، فأنت أعرف الناس بذلك.
فقلت له: ولم تفعل ذلك، وأنت في هذه المنزلة الكبيرة مع مولانا تميم؟ فقال: إنه اتهمني أنني أشرت على الناصر ببناء بجاية، وقد خفت.
فقلت له: يا أبا عبد الله، إن كنت سالما من قول قلته أو أمر أبرمته فلا تبال، فسيدنا تميم رجل رؤوف لا يؤاخذ بقول ولا بظن.
فقال لي: دعني فلا قدوة لي على المقام.
فقلت له: أنا أنظر في هذا الأمر بالغداة إن شاء الله وأعرفك بمن تثق به من العرب.
فأخذ يدي على ذلك.
قال: فأخرج تميم كتاب ابن البعبع الذي بخطه إلى الناصر وأوقف الشريف عليه.
ثم قال له: أحضره إلي.
فمضى الشريف إليه وقال له: سيدنا تميم أمر بحضورك معي ولا يكون إلا خيرا فلبس ثيابه وخرجا.
فلقيهما ماضي بن عكابش فقال له: يا أبا عبد الله، الهلاليون قد وصلوا إلينا البارحة، وهذه كتب قد وصلت إليك منهم.
فتناولها الشريف من يده فقال له ابن البعبع: استر على ستر الله عليك.
وسأله.
فدخلا القصر وابن البعبع يسأله فيها.
فقال: خذها فو الله ما ينفعك أخذها.
فتناولها.
وخرج تميم إليهما فجزع ابن البعبع حتى سقطت الكتب من يده وإذا عنوان أحدها: من الناصر بن علناس إلى شيخنا وخليلنا فقال له تميم: من أين هذه الكتب؟ فسكت.
فقرأها تميم فوجد فيها الحجة عليه.
فقال ابن البعبع: العفو يا مولانا.
فقال لا عفا الله عنك؟ وأمر بضرب عنقه وتغريق جثته.
استيلاء تميم على مدينة تونس وفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، سير تميم عسكرا كثيفا إلى مدينة تونس.
فأقام محاصرا لها مضيقا عليها سنة وشهرين.
وكان بها أحمد بن خراسان وقد أظهر الخلاف.
وسبب ذلك أن المعز بن باديس أبا تميم لما فارق القيروان والمنصورية ورحل إلى المهدية استخلف على القيروان وعلى تونس قائد بن ميمون الصنهاجي.
فأقام بها ثلاث سنين ثم غلبته هوارة عليها، فسلمها إليهم وخرج إلى المهدية.
فلما ولي تميم بعد أبيه رده إليها، فأقام بها مدة ست سنين.
ثم أظهر الخلاف على تميم وأطاع الناصر بن علناس.
فجرد إليه تميم عسكرا من أجناده وعبيده.
فعلم أنه لا طاقة له بهم، فترك القيروان وسار إلى الناصر.
ودخل عسكر تميم القيروان وخربوا قصر القائد الذي بناه بباب سلم.
وسار العسكر إلى تونس وبها ابن خراسان فحصروه، فأطاع وصالح الأمير تميما.
وأما قائد بن ميمون فإنه مكث عند الناصر سنتين.
ثم مضى إلى حمو بن مليل فاشترى له مدينة القيروان من العرب وولاه عليها.
فابتدأ ببناء سورها وحصنها.
وفي سنة سبعين وأربعمائة، تم الصلح بين تميم والناصر ابن علناس.
وزوجه تميم ابنته السيدة بلارة وجهزها إليه من المهدية في البر.
استيلاء مالك على القيروان وأخذها منه، وعودها إلى تميم وفي سنة ست وسبعين وأربعمائة، جمع مالك بن علوي العرب، وسار إلى المهدية وحصرها.
فدفعه تميم عنها ولم يظفر منها بشيء.
فسار إلى القيروان فحصرها وملكها.
فجرد تميم العساكر إليه فحصروه بها.
فلما رأى مالك أنه لا طاقة له بعساكر تميم تركها.
واستولت عساكر تميم عليها وعادت إلى ملكه كما كانت.
ملك الروم زويلة وعودهم عنها قال: وفي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، اجتمع الروم في أربعمائة قطعة وأعانهم الفرنج.
وأتوا كلهم إلى جزيرة قوصرة وأخربوا ونهبوا وأحرقوا.
وملكوا مدينة زويلة وهي بقرب المهدية.
وكانت عساكر تميم غائبة في قتال الخارجين عليه، فصالح تميم الروم على ثمانين ألف دينار، بشرط أن يرادوا جميع ما حووه من السبي، ففعلوا ذلك ورجعوا جميعا.
وفيها مات الناصر بن علناس.
وولي ابنه المنصور فقفا آثار أبيه في الحزم والعزم والرئاسة.
وأتته كتب تميم وغيره بالتهنئة والتعزية.
خبر شاه ملك التركي ودخوله إلى إفريقية وغدره بيحيى بن تميم كان شاه ملك هذا من أولاد بعض أمراء الأتراك ببلاد المشرق فناله في بلده أمر أخرجه عنها.
فخرج وسار إلى مصر في مائة فارس.
فأكرمه الأفضل أمير الجيوش ووصله وأعطاه إقطاعا ومالا.
ثم بلغه عنه أشياء أوجبت حبسه هو وأصحابه.
وجرى بمصر أمر فخرج شاه ملك هو وأصحابه هاربين، واحتالوا في خيل وعدة.
وتوجهوا إلى المغرب فوصلوا إلى طرابلس المغرب وأهل البلد كارهو لواليها.
فأدخلوهم البلد وأخرجوا الوالي.
فصار شاه ملك أمير البلد.
فبلغ تميم الخبر فأرسل العساكر فحصروها وفتحوها وأخذوا شاه ملك ومن معه إلى المهدية.
فسر بهم تميم وقال: قد ولد لي مائة ولد أنتفع بهم.
وكانوا لا يخطيء لهم سهم.
فلم تطل الأيام حتى جرى منهم أمر غير تميما عليهم.
فعلم شاه ملك ذلك، وكان صاحب دهاء وخبث.
فلما كان في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، خرج يحيى بن تميم إلى الصيد ومعه شاه ملك ومن معه.
وكان أبوه قد تقدم إليه ألا يقربه فلم يقبل منه.
فلما أبعدوا في طلب الصيد، غدر به شاه ملك، وقبض عليه، وسار به وبمن أخذ من أصحابه إلى حمو بن مليل صاحب مدينة سفاقس.
فركب حمو وخرج للقاء يحيى بن تميم.
وترجل وقبل يده ومشى في ركابه وعظمه واعترف له بالعبودية.
وأقام عنده أياما ولم يذكره أبوه بكلمة واحدة.
وكان قد جعله ولي عهده، فلما أخذ أقام أبوه مقامه ابنا آخر اسمه مثنى.
قال: ثم إن صاحب سفاقس خاف يحيى على نفسه أن يثور معه الجند وأهل البلد فيملكوه عليهم، فكتب إلى تميم يسأله إنفاذ الأتراك وأولاده إليه ليرسل إليه ابنه يحيى.
ففعل ذلك بعد امتناع كثير.
وقدم يحيى فحجبه أبوه عنه مدة.
ثم رضي عنه وأعاده وجهزه إلى سفاقس بجيش فحصرها برا وبحرا مدة شهرين.
فخرج الأتراك عنها إلى قابس.
خلافة مثنى بن تميم على أبيه قال: كان سبب ذلك أن تميم بن المعز لما رضي عن ابنه يحيى وأعاده إلى ولاية عهده، عظم ذلك على المثنى وداخله الحسد فلم يملك نفسه.
فنقل إلى أبيه عنه ما غير قلبه عليه.
فأمر بإخراجه من المهدية بأهله وولده وعبيده.
فركب في البحر إلى سفاقس، فلم يمكنه عاملها من الدخول إليها.
فقصد مدينة قابس، فلقيه الثائر بها مكن بن كامل الدهماني فأنزله وأكرمه.
فحسن له مثنى الخروج معه إلى سفاقس والمهدية وأطمعه فيها، وضمن له بالإنفاق على الجند من ماله.
فجمع ما أمكنه جمعه.
وسارا إلى سفاقس ومعهما شاه ملك التركي وأصحابه فنزلوا على سفاقس وقاتلوا من بها فبلغ تميما الخبر فجرد إليها جندا من الرماة.
فلما علم المثنى ومن معه أنهم لا طمع لهم فيها تركوها.
وقصدوا المهدية فنزلوا عليها وقاتلوا.
فتولى قتالهم بها يحيى بن تميم وظهر من شدته وصبره وحزمه وحسن تدبيره ما استدل به على نجاح أمره وحسن عاقبته.
ولم يبلغ أولئك منها غرضا فعادوا وقد تلف ما كان مع المثنى من مال وغيره.
ملك تميم مدينة قابس وفي سنة تسع وثمانين وأربعمائة، ملك تميم مدينة قابس، وأخرج منها أخاه عمرو بن المعز.
وكان أهلها ولوه عليها بعد موت قاضي ابن إبراهيم بن بلمويه.
فلم يحسن عمرو السياسة ولا نهض بشرط الولاية.
وكان قاضي بن إبراهيم عاصيا على تميم، وتميم يعرض عنه.
فسلك عمرو طريقته في العصيان، فأخرج تميم العساكر إلى أخيه ليأخذ قابس منه.
فقال له أصحابه: يا مولانا، لما كان فيها قاضي توانيت عنه وتركته، فلما صلى الله عليه وسلم أمرها إلى أخيك جردت إليه العساكر فقال: لما كان فيها عبد من عبيدنا كان زواله سهلا علينا.
وأما الآن فابن المعز بالمهدية وابن المعز بقابس.
هذا لا يمكن السكوت عليه.
وفي فتحها يقول ابن خطيب سوسة قصيدته المشهورة التي أولها: ضحك الزمان وكان يلفى عابسا ... لما فتحت بحد سيفك قابسا أنكحتها بكرا وما أمهرتها ... إلا قنا وصوارما وفوارسا الله يعلم ما جنيت ثمارها ... إلا وكان أبوك قبل الفارسا من كان بالسمر العوالي خاطبا ... جليت له بيض الحصون عرائسا فأبشر تميم بن المعز بفتكة ... تركتك في أكناف قابس قابسا ولوا فكم تركوا هناك مصانعا ... ومقاصرا ومخالدا ومجالسا فكأنها قلب وهن وساوس ... جاء اليقين فذاد عنه وساوسا وفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، فتح تميم جزيرة جربة وجزيرة قرقنة ومدينة تونس.
وكان بإفريقية غلاء شديد هلك فيه كثير من الناس.
وفي سنة ثلاث وتسعين، فتح تميم مدينة سفاقس.
وخرج منها حمو بن مليل هاربا فقصد مكن بن كامل الدهماني، فأحسن إليه وأقام عنده حتى مات.
وكان حمو قد تغلب عليها واشتد أمره بوزير كان عنده من كتاب المعز حسن الرأي والتدبير والسياسة، فاستقامت به دولته وعظم شأنه فأرسل إليه تميم وبالغ في استمالته ووعده بكل جميل فلم يقبل.
فاشتد أمره على تميم فسير جيشا إلى حصار سفاقس.
وأمر مقدم الجيش أن يهدم ما حول المدينة ويحرقه ويقطع الأشجار سوى ما يتعلق بذلك الوزير، فإنه لا يتعرض إليه ويبالغ في صيانته، ففعل ذلك.
فلما رأى حمو ذلك اتهمه وقتله.
فانحل نظام دولته وتسلم عسكر تميم البلد.
وفي سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، مات المنصور بن الناصر بن علناس، وولي بعده ولده باديس.
ثم مات بعد يسير فولى أخوه العزيز بالله.
وفاة تميم بن المعز كانت وفاته في شهر رجب سنة إحدى وخمسمائة، وله من العمر تسع وسبعون سنة، ومدة ولايته سبع وأربعون سنة وعشرة أشهر وعشرون يوما.
وكان شهما شجاعا كريما حليما كثير العفو عن الجرائم العظيمة ذكيا حسن الشعر.
فمن شعره ما قاله وقد وقع حرب بين طائفتين من العرب، وهما عدي ورياح فقتل رجل من رياح ثم اصطلحوا وأهدروا دمه، وكان صلحهم مما يضر بتميم وبلاده، فقال أبياتا يحرض فيها على الطلب بدم المقتول، وهي: متى كانت دماؤكم تطل ... أما فيكم بثأر مستقل أغانم ثم سالم إن فشلتم ... فما كانت أوائلكم تذل ونمتم عن طلاب الثأر حتى ... كأن العز فيكم مضمحل وما كسرتم فيه العوالي ... ولا بيض تفل ولا تسل فعمد إخوة المقتول فقتلوا أميرا من بني عدي.
فقامت الحرب بينهم واشتد القتال، وكثرت القتلى بينهم حتى أخرجوا بني عدي من إفريقية، وبلغ تميم فيهم ما يريد.
وكان يوقع بالشعر الحروب بين العرب فبلغ بلسانه ما لم يبلغه بسنانه.
ومن أخباره في رعيته وشفقته عليهم ما حكى أنه اشترى جارية بثمن كثير.
فبلغه أن مولاها الذي باعها ذهب عقله وأسف على فراقها.
فأحضره تميم إلى بين يديه وأرسل الجارية إلى داره ومعها من الكسوة والأواني والفضة والطيب شيئا كثيرا.
ثم أمر مولاها بالانصراف وهو لا يعلم بذلك.
فلما وصل إلى داره ورآها بمنزلة سقط إلى الأرض وغشى عليه لكثرة ما ناله من السرور.
ثم أفاق وأصبح من الغد فحمل الثمن وجميع ما كان معها إلى دار تميم.
فغضب وانتهره وأمره بإعادة ذلك إلى داره.
وهذه نهاية في الجود، وغاية في الكرم والشفقة والإحسان.
وكان له في البلاد أصحاب أخبار يطالعونه بأخبار الناس لئلا يظلموا.
قال: وخلف من النبين مائة، ومن البنات ستين.
ولما مات رحمه الله ولي بعده ابنه يحيى.
ولاية يحيى بن تميم بن المعز بن باديس ابن المنصور يوسف بن زيري كانت ولايته عند وفاة أبيه تميم في يوم السبت النصف من شهر رجب سنة إحدى وخمسمائة، ومولده بالمهدية في يوم الجمعة لأربع بقين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
ولما ولي عم أهل دولته من الخواص والجند بالخلع السنية، ووهب الأجناد والعبيد أموالا كثيرة.
وفي هذه السنة، جرد عسكرا إلى قلعة اقليبية، وهي من أحصن قلاع إفريقية.
وقدم عليهم الشريف علي الفهري.
فنزل عليها وحاصرها حصارا شديدا ففتحها.
وكان تميم قد رامها فلم يقدر على فتحها.
وفي سنة اثنتين وخمسمائة، وصل إلى المهدية ثلاثة نفر غرباء.
فكتبوا إلى يحيى يقولون إنهم يعملون الكيمياء.
فأحضرهم عنده وأمرهم أن يعملوا شيئا من صناعتهم.
وأحضر هلم ما طلبوه من صناعتهم، وأحضر لهم ما طلبوه من آلة وغيرها.
وقعد معهم هو والشريف أبو الحسن.
فلما رأى الكيميائية المكان خاليا ثاروا بيحيى.
فضربه أحدهم على رأسه، فوقعت السكين في عمامته فلم تصنع شيئا.
ورفسه يحيى فألقاه على ظهره.
ودخل يحيى بابا وأغلق على نفسه.
وضرب الثاني الشريف فقتله.
وأخذ إبراهيم القائد السيف فقاتل الكيميائية.
ورفع الصوت فدخل أصحاب الأمير يحيى فقتلوا أولئك.
وكان زيهم زي أهل الأندلس، فقتل جماعة في البلد على مثل زيهم.
وقيل ليحيى: إن هؤلاء رآهم بعض الناس عند المقدم بن الخليفة.
واتفق أن الأمير أبا الفتوح إبراهيم أخا يحيى وصل في تلك الساعة إلى القصر، في أصحابه وقد لبسوا السلاح.
فمنع من الدخول.
فثبت عند يحيى أن ذلك بوضع منهما.
فأحضر المقدم بن خليفة وأمر أولاد أخيه فقتلوه قصاصا، لأنه كان قد قتل أباه.
وأخرج الأمير أبا الفتوح وزوجته إلى قصر زياد بين المهدية وسفاقس، ووكل بهما.
فبقي هناك حتى مات يحيى وولي ابنه علي.
فسيره إلى ديار مصر في البحر.
وفي سنة أربع وخمسمائة، أنفذ ابنه أبا الفتوح واليا على مدينة سفاقس.
فقام أهلها عليه فنهبوا قصره وهموا بقتله.
فلم يزل يحيى يعمل الحيلة حتى فرق كلمتهم وبدد شملهم وملك رقابهم وملأ السجون منهم.
ثم عف عن دمائهم وعفا عن ذنوبهم.
وفي أيام يحيى وصل إلى المهدية من طرابلس المهدي محمد بن تومرت، وكان كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفاة يحيى بن تميم وشيء من أخباره كانت وفاته فجأة يوم عيد الأضحى سنة تسع وخمسمائة.
وكان منجمه قد قال له في تسيير مولده: إن عليه قطعا في هذا اليوم.
ومنعه من الركوب فلم يركب وخرج أولاده وأهل بيته وأرباب دولته إلى المصلى.
فلما انقضت الصلاة حضروا للسلام عليه وتهنئته.
وقرأ القراء وأنشد الشعراء وانصرفوا إلى الطعام.
فقام يحيى من باب آخر ليحضر معهم على الطعام.
فلم يمش غير ثلاث خطوات ووقع ميتا رحمه الله.
وكان عادلا في رعيته، ضابطا لأمور دولته، مدبرا لجميع أمواله، رحيما بالضعفاء والفقراء كثير الصدقة، يقرب أهل العلم والفضل.
وكان عالما بالأخبار وأيام الناس والطب.
وكان حسن الوجه، أشهل العينين، مائلا في قده إلى الطول.
ومات وله من العمر اثنتان وخمسون سنة إلا سبعة عشر يوما.
ومدة ولايته ثماني سنين وخمسة أشهر إلا خمسة أيام.
وخلف من الأولاد الذكور ثلاثين ولدا.
وقال عبد الجبار محمد بن حمديس الصقلي يرثيه ويهنىء ابنه عليا بالملك: ما أعمد العضب حتى جرد الذكر ... ولا اختفى قمر حتى بدا قمر بموت يحيى أميت الناس كلهم ... حتى إذا ما علي جاءهم نشروا إن يبعثوا بسرور من تملكه ... فمن منية يحيى بالأسى قبروا أوفى علي فسن الملك ضاحكة ... وعينه من أبيه دمعها هر شقت جيوب المعالي ضاحكة ... وعيه من أبيه دمعها همر وقل لابن تميم حزن أتمها ... فكل حزن عظيم فيه محتقر قام الدليل ويحيى لا حياة له ... أن المنية لا تبقى ولا تذر

 هلموت كول أبريل يونيو هو سياسي ألماني.
عمل سابقا مستشارا لألمانيا.
كان يشغل هذا المنصب في ألمانيا الغربية من حتى ، ثم استمر به بعد إعادة توحيد ألمانيا حتى .
كما ترأس حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي من العام حتى .
وكان بين عامي حتى رئيس وزراء راينلند بالاتينات.
تعد السنوات الستة عشر التي عمل كول فيها مستشارا لألمانيا هي الأطول بعد أوتو فون بسمارك.
شهد كول نهاية الحرب الباردة ويعتبر على نطاق واسع العقل المدبر لإعادة توحيد ألمانيا.
يعتبر كلا من كول والرئيس الفرنسي فرنسوا ميتران مهندسا معاهدة ماستريخت، التي أسست الاتحاد الأوروبي وعملة اليورو.
في السنوات التالية لمغادرته منصب المستشارية، انتقد كول لدوره في فضيحة تبرعات الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
وهي الفضيحة التي أدت إلى استقالة خليفته فولفغانغ شويبله من رئاسة الحزب وانتخاب أنغيلا ميركل لقيادة الحزب.
وصف الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب وبيل كلينتون.
كول أنه حصل كول على جائزة كارلسبريز في العام مع فرنسوا ميتيران، في العام ، أصبح كول ثاني شخص يحصل على جائزة المواطن الأوروبي الفخري الممنوحة من المجلس الأوروبي.
ولد هلموت كول في نيسان / أبريل في لودفيغسهافن الواقعة على نهر راين.
هو الولد الثالث لهانس كول كانون الثاني / يناير تشرين الأول / أكتوبر ، الجندي السابق في الجيش الإمبراطوري الألماني.
وزوجته سيسيليا  كانت عائلة كول من الرومان الكاثوليك المحافظين والموالين لحزب الوسط قبل وبعد العام .
توفي أخاه الأكبر في الحرب العالمية الثانية وهو في سن المراهقة.
في العاشرة من عمره، فرض على كول، كما جميع الأطفال في ألمانيا حينها، الانضمام إلى أحد أقسام شباب هتلر.
في نيسان / أبريل وبعمر خمسة عشر عاما، قبل أيام فقط من نهاية الحرب، أدى كول قسم شباب هتلر في بيرتشسغادن كونه إلزاميا على جميع الصبية الأعضاء في عمره.
كما انضم إلى الخدمة العسكرية الإلزامية في ولكنه لم يشارك في أي معركة، وهي الحقيقة التي أشار إليها .
درس كول في مدرسة روبريخت الابتدائية ثم تابع دراسته في ثانوية ماكس بلانك.
بعد تخرجه في العام ، بدأ كول دراسة القانون في فرانكفورت، وتنقل بين لودفيغسهافن وفرانكفورت لفصلين دراسيين.
عندها بدأ كول حضور محاضرات لعدد من السياسيين منهم كارلو شميد و.
في العام ، التحق كول بجامعة جامعة هايدلبرغ ودرس تاريخ العلوم السياسية.
وهو أول فرد في عائلته يلتحق بجامعة.
أصبح كول زميل في معهد ألفرد ويبر التابع لجامعة هايدلبرغ بإدارة ، وذلك بعد تخرجه في العام حيث أصبح عضوا ناشطا في آيزيك.
حصل كول على شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية عام لأطروحته .
بعدها دخل كول عالم الأعمال بداية كمساعد المدير في مسبك في لودفيغسهافن، ثم في نيسان / أبريل شغل منصب مدير اتحاد الصناعات الكيميائية في لودفيغسهافن.
انضم كول في العام إلى حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي المؤسس حديثا، وحصل على العضوية الكاملة بعد إتمامه سن الثامنة عشر في العام .
كان كول أحد مؤسسي فرع في لودفيغسهافن، وهي منظمة الشباب التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
انضم كول إلى مجلس إدارة فرع الحزب في بالاتينات في العام .
وفي العام أصبح كول نائب رئيس اتحاد الشباب في راينلند بالاتينات، واستمر في عضوية مجلس الاتحاد حتى العام .
ترشح كول في كانون الثاني / يناير لمقعد عضوية مجلس الاتحاد الديمقراطي المسيحي في راينلند بالاتينات ولكنه خسر بفارق ضئيل أمام وزير الولاية لشؤون الأسرة، فرانز جوزيف ورملينغ.
ومع ذلك استطاع كول الحصول على المقعد حيث تم اختياره من قبل الفرع المحلي كمندوب.
خلال سنواته المبكرة في الحزب، كان هدف كول هو جعل الحزب منفتحا اتجاه جيل الشباب والابتعاد على العلاقة القوية مع الكنيسة.
تم انتخاب كول في بداية العام لرئاسة فرع الاتحاد الديمقراطي المسيحي في مقاطعة لودفيغسهافن وكمرشح لانتخابات الولاية القادمة.
في نيسان / أبريل ، تم انتخاب كول كأصغر عضو في .
كما تم انتخابه في العام لعضوية مجلس بلدية لودفيغسهافن حيث عمل هناك كزعيم لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي حتى العام .
وعندما توفي ، رئيس المجموعة البرلمانية لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي في برلمان الولاية، في أواخر العام ، حصل كول على منصب نائب رئيس المجموعة.
وفي انتخابات الولاية التالية عام ، حصل على منصب رئيس المجموعة البرلمانية لحزبه واحتفظ بهذا المنصب حتى عندما أصبح رئيس وزراء الولاية.
في العام اتفق كول مع رئيس وزراء الولاية ورئيس الحزب في الولاية بيتر ألتميير على اقتسام المهام.
في آذار ، تم انتخاب كول كرئيس للحزب في راينلند بالاتينات في حين ترشح ألتميير لرئاسة الوزراء في انتخابات الولاية عام ، واتفقا على تسليم كول المنصب بعد سنتين في منتصف الدورة البرلمانية.
تم انتخاب كول كرئيس وزراء راينلند بالاتينات في أيار / مايو خلفا لبيتر ألتميير.
وحتى العام ، هو أصغر شخص يتم انتخابه لرئاسة حكومة ولاية في ألمانيا.
وبعد انتخابه كرئيس للوزراء بأيام قليله، أصبح كول نائب رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي على المستوى الاتحادي.
تصرف كول خلال توليه المنصب كمصلح، حيث ركز على المدارس والتعليم.
حيث ألغت حكومته والمدارس الدينية وهي المواضيع المثيرة للجدل ضمن الجناح المحافظ للحزب.
خلال فترة توليه الحكم، أسس جامعة كايزرسلاوترن للتكنولوجيا كما أكمل الإصلاحات الإقليمية للولاية، توحيد رموز القانون وإعادة تنظيم المقاطعات، وهو ما ناضل من أجله منذ ولاية ألتميير، وبعد إعادة التنظيم هذه حصل على مقعد رئيس البرلمان الموحد للولاية.
أسس كول وزارتين جديدتين بعد توليه المنصب واحدة للاقتصاد والنقل والأخرى للشؤون الاجتماعية.
انتقل كول إلى مجلس الإدارة الاتحادي للحزب في العام .
وبعد عامين فشل في محاولته للانضمام إلى اللجنة التنفيذية للحزب، وذلك قبل فترة صغيرة من انتخابه رئيسا للحزب في ولاية راينلند بالاتينات.
وتم لاحقا انتخابه لعضوية اللجنة بعد سنتين من خسارة الحزب لمشاركته في الحكومة وذلك للمرة الأولى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وذلك إثر .
وعلى الرغم من بقاء المستشار الأسبق كورت غيورغ كيزينغر رئيسا للحزب حتى العام ، إلى أن رئيس البرلمان راينر بارزيل هو من قاد المعارضة ضد الائتلاف الاجتماعي الليبرالي المشكل حديثا بقيادة فيلي برانت.
دفع كول نحو إعادة هيكلة الحزب كونه عضوا في كل من مجلس إدارة الحزب واللجنة التنفيذية، داعما المواقف الليبرالية والسياسات الاجتماعية بما في ذلك مشروع مشاركة الموظفين.
ولدى طرح المشروع من قبل مجلس الإدارة للتصويت في مؤتمر الحزب في بدايات العام في دوسلدورف، لم يتمكن كول من التغلب على احتجاج الجناح المحافظ في الحزب الملتف حول والحزب الشقيق الاتحاد الاجتماعي المسيحي مما كلفه خسارة الدعم من الجناح الليبرالي في الحزب.
ومما زاد الأمر سوء أن كول نفسه صوت ضد المشروع وذلك إثر خطأ في إجراءات التصويت مما أغضب داعمية كمسؤول الخزينة في الحزب .
ترشح كول إلى رئاسة الحزب بعد تنحي كيزينغر ولكنه خسر بنتيجة صوت لصالح بارزيل مقابل صوت لكول.
حاول الاتحاد الديمقراطي المسيحي إسقاط حكومة برانت بسبب سياساتها الداعية من خلال التصويت لسحب الثقة منها في شهر نيسان / أبريل ، إلا أن التصويت فشل بسبب تصويت اثنين من المعارضة ضد إسقاط الحكومة.
أصبح الطريق أمام كول خاليا لتولي رئاسة الحزب بعد خسارة بارزيل في .
بعد إعلان بارازيل عدم ترشحه لرئاسة الحزب مرة أخرى، خلف كول بارازيل في رئاسة الحزب بعد فوزه في مؤتمر الحزب في بون بتاريخ حزيران / يونيو حاصدا صوت من أصل وكان المرشح الوحيد.
لم يكن كول يتوقع بقائه في المنصب لأكثر من عدة أشهر بسبب المعارضة القوية لانتخابه من الجناح المحافظ في الحزب وتجهيز منتقديه لإقامة مؤتمر للحزب في هامبورغ خلال تشرين الثاني / نوفمبر.
حصل كول على دعم من حزبه واستمر في منصبه، وليس أقلها بسبب الأعمال التي قام بها وهو الشخص الذي عينه كول أمينا عاما للحزب.
استمر كول في منصبه حتى العام .
عندما تنحى المستشار برانت عن منصبه في أيار / مايو بعد الكشف عن ، طالب كول حزبه بكبح شهوة وعدم استغلال الوضع السياسي الضعيف لمنافسه للفوز في مهاترات رخيصة .
شارك كول في الحملة الانتخابية لزميله في الحزب ويلفريد هاسيلمان المرشح في سكسونيا السفلى مما جمع للحزب نسبة كبيرة من الأصوات تعادل .
، وعلى الرغم من ذلك لم يتمكن الحزب من منع استمرار الائتلاف الليبرالي الاجتماعي في حكم الولاية.
واجه كول والاتحاد الديمقراطي المسيحي في آذار / مارس إعادة الانتخابات في راينلند بالاتينات.
ومما زاد الضغط على كول أن الحزبين الشقيقين الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي المسيحي قررا أن يتم اختيار مرشحيهما في منتصف العام .
كان لدى رئيس الاتحاد الاجتماعي المسيحي فرانز جوزيف ستراوس الطموح للترشح ووضع كول تحت الضغط علانية مهما كانت النتيجة في انتخابات الولاية.
في يوم الانتخابات حقق الاتحاد الديمقراطي المسيحي نتيجة .
بالمائة من الأصوات وهي النتيجة الأعلى للحزب في الولاية مما دعم موقع كول.
تعرض ترشيح ستراوس للمستشارية إثر نشر مجلة دير شبيغل لنص خطاب أدلى به ستراوس في تشرين الثاني / نوفمبر يدعي فيه أن صفوف الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر تضم متعاطفين مع جماعة الجيش الأحمر، وهي جماعة مسلحة في ألمانيا الغربية مسؤولة عن العديد من الهجمات التي ارتكبت في ذلك الوقت.
أدت هذه الفضيحة إلى استياء في الرأي العام ومنعت ستراوس من الوصول للمستشارية.
قام مجلس الإدارة الاتحادي للاتحاد الديمقراطي المسيحي بالإجماع في أيار / مايو بترشيح كول للانتخابات العامة دون استشارة الحزب البافاري الشقيق.
وكردة فعل قام الاتحاد الاجتماعي المسيحي بترشيح ستراوس ليقوم بعدها المستشار الأسبق كيزينغر بالوساطة لحل هذه المشكلة وترشيح كول عن كلا الحزبين.
كما تم إعادة انتخاب كول كرئيس للحزب في حزيران / يونيو بنتيجة .
بالمائة.
استخدم ستراوس هذا الخلاف كنقطة بداية لتقييم فرص توسيع الاتحاد الاجتماعي المسيحي إلى المستوى الاتحادي، كالحصول على قوائم انتخابية مستقلة في ولايات شمال الراين وستفاليا، سكسونيا السفلى، وبريمن كان يأمل أن يجمع اليمينيين من الحزب الديمقراطي الحر إلى الاتحاد الاجتماعي المسيحي وذهب في ذلك بعيدا لدرجة أنه عقد اجتماعات خاصة مع صناعيين في شمال الراين وستفاليا.
هذه المحاولات أدت إلى امتعاض في القاعدة الشعبية لاتحاد الديمقراطي المسيحي وأعاقت فرص الحزبين في الانتخابات القادمة.
التزم كول الصمت خلال هذه التوترات مما فسرها البعض على أنها ضعفا في القيادة في حين أن آخرين ومنهم الرئيس المستقبلي كارل كارستنز أشادوا به وسعيه للوصول إلى توافق في الآراء في قلب الحزب.
أدى ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي إلى نتائج جيده بفوزنه بنسبة .
بالمائة من الأصوات.
ولكن حكومة يسار الوسط أبقتهم خارج الحكومة المشكلة من الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر التي يقودها الديمقراطي الاجتماعي هلموت شميت.
عندها ترك كول رئاسة وزراء راينلند بالاتينات وأصبح قائد ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي في بوندستاغ.
لعب كول دورا ثانويا في حيث أصبح فرانز جوزيف ستراوس مرشح ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي للمستشارية.
لم يستطع ستراوس التغلب على ائتلاف الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر.
على العكس من كول، ستراوس لم يكن يريد الاستمرار في قيادة ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي واستمر في منصبه كرئيس وزراء بافاريا.
استمر كول في قيادة المعارضة خلال حكومة شميت الثالثة .
نشب نزاع بين طرفي الائتلاف الحاكم في أيلول / سبتمبر حول السياسة الاقتصادية.
أراد الحزب الديمقراطي الحر تحرير سوق العمل بشكل راديكالي، في حين فضل الحزب الديمقراطي الاجتماعي تحسين أمان العمل بشكل أكبر.
عندها بدأ الحزب الديمقراطي الحر بمشاورات مع ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي لتشكيل حكومة جديدة.
في تشرين الأول / أكتوبر قام الاتحاد الديمقراطي المسيحي بطلب تصويت لسحب الثقة بدعم من الحزب الديمقراطي الحر ونجح التصويت.
بعد ثلاثة أيام قام بوندستاغ بالتصويت لصالح حكومة التحالف الجديد برئاسة كول كمستشار.
تم التوصل إلى توافق حول العديد من النقاط المهمة في أيلول / سبتمبر، مع ذلك تم التوافق على العديد من النقاط الأقل أهمية قبل التصويت.
على الرغم من أن انتخاب كول كان متماشيا مع القانون الأساسي، إلى أن انتخابه أثار بعض الجدالات.
حيث أن الحزب الديمقراطي الحر خاض حملته الانتخابية عام جنبا إلى جنب مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي كما أنه وضع صور المستشار شميت على ملصقاته.
كما تم إثارة الشكوك حول كون الحكومة الجديدة تمثل أغلبية الشعب.
ردا على ذلك سعت الحكومة لإجراء الإنتخابات بأسرع وقت ممكن.
كانت استطلاعات الرأي توضح أن الحصول على أغلبية واضحة كانت بمتناول اليد.
وبما أن القانون الأساسي يسمح بحل البرلمان فقط في حال نجاح التصويت على حجب الثقة عن الحكومة، قام كول بخطوة مثيرة للجدل حيث دعى للتصويت على حجب الثقة عن حكومته بعد شهر واحد من أدائه القسم وتم حجب الثقة عن الحكومة بشكل متعمد بسبب امتناع أعضاء ائتلافه عن التصويت.
عندها قام الرئيس كارل كارستنز بحل بوندستاغ بناء على طلب كول ودعى لانتخابات جديدة.
كانت هذه الخطوة خلافية حيث رفض أعضاء الحزب منح ثقتهم للشخص الذي اختاروا أن يكون المستشار قبل شهر وأرادوا التصويت له بعد الانتخابات البرلمانية.
على كل حال، تم التغاضي عن هذه الخطوة من قبل المحكمة الدستورية باعتبارها أداة قانونية، وهذا ما قام به لاحقا المستشار الديمقراطي الاجتماعي غيرهارد شرودر عام .
حقق كول فوزا مدويا في الانتخابات الاتحادية التي تمت في آذار / مارس ، حيث حقق الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي نسبة .
بالمائة فيما حقق الحزب الديمقراطي الحر نسبة بالمائة.
بعض الأعضاء المعارضين في بوندستاغ طالبوا المحكمة الدستورية بإعلان عدم دستورية الإجراء برمته.
رفضت المحكمة هذا الطلب إلا أنها وضعت محددات لإمكانية اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل.
دفعت حكومة كول الثانية باتجاه العديد من الخطط المثيرة للجدل منها نصب صواريخ متوسطة المدى تابعة لحلف شمال الاطلسي مما يهدد التحركات الرامية للسلام.
في أيلول / سبتمبر ، التقى كول الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران في فردان، حيث وقعت معركة فردان بين فرنسا وألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى.
وأحيا كلاهما ذكرى قتلى كلى الحربين العالميتين.
الصورة الفوتوغرافية التي صورت مصافحتهما الطويلة أصبحت رمزا للتسوية الفرنسية الألمانية.
طور كول وميتيران علاقات سياسية متقاربة مشكلين محركا هاما للتكامل الأوروبي.
قاد كلاهما قواعد المشاريع الأوروبية ك وأرتيو.
هذا التعاون الفرنسي الألماني كان حيويا للمشاريع الأوروبية المهمة مثل معاهدة ماستريخت وإيجاد اليورو.
استغل كل من كول ورونالد ريغان، خلال الاحتفال بالذكرى الأربعين ليوم النصر الأوروبي لإظهار قوة الصداقة بين ألمانيا وعدوها السابق.
خلال زيارة له للبيت الأبيض في تشرين الثاني / نوفمبر ، طلب كول من ريغان زيارة مقبرة عسكرية ألمانية في خطوة رمزية للتقارب بين البلدين.
ولدى زيارة ريغان لألمانيا للمشاركة في القمة الحادية عشر لمجموعة السبع في بون، قام بمشاركة كول في أيار / مايو بزيارة و وهي الزيارة التي أثارت جدلا كبيرا في الولايات المتحدة.
قادت مستشارية كول عددا من التدابير المبتكرة في السياسة العامة.
حيث تم توسيع تعويضات البطالة لكبار السن وتم تمديد العمر المسموح ضمن تعويضات بطالة الشباب ليصل إلى عاما.
في العام تم استحداث بدل تربية طفل للأهالي في حال كون أحدهما على الأقل موظفا.
كما تم إعادة هيكلة الضرائب في العام حيث تم تقديم خدمات رعاية غير رسمية وحوافز ضريبية.
تم تقديم خطة للتقاعد المبكر عام تمنح حوافز للمشغلين باستبدال العمال الكبار بالسن بمتقدمين من سجل العاطلين عن العمل.
في العام تم تقديم خطة تقاعد جزئي تسمح للموظف بالعمل نصف الدوام الرسمي مقابل الحصول على من الراتب ويضاف إليها في المائة من استحقاق التأمين الاجتماعي الكامل.
تم تأسيس صندوق الأم والطفل عام يقوم بتقديم منح للحيلولة دون القيام بعمليات إجهاض بسبب الصعوبات المالية كما تم إقرار أحكام خاصة بالمسنين العاطلين عن العمل.
شهدت فترة مستشارية كول قرارات مثيرة للجدل في مجال السياسة الاجتماعية.
أصبحت المساعدات الطلابية تدفع من قبل الولايات في حين أدخل قانون إصلاح الرعاية الصحية عام مفهوم أن يقوم المرضى بالسداد مقدما ويتم تعويضهم لاحقا، مع زيادة حصة المرضى من أجور الإقامة في المشافي، وزيارات الأندية الصحية، والأسنان الاصطناعية والأدوية الموصوفة.
بالإضافة إلى ذلك، منحت إصلاحات العام السيدات المولودات قبل سنة إضافية من ضمان العمل عن كل مولود وقامت الاحتجاجات العامة بإلزام صانعوا القانون بإدراج تعويضات إضافية للأمهات المولودات قبل التاريخ المحدد.
بعد ، انخفضت الأغلبية التي حصل عليها كول بشكل طفيف وشكل حكومته الثالثة.
مرشح الحزب الديمقراطي الاجتماعي لمنصب المستشار كان رئيس وزراء شمال الراين وستفاليا يوهانس راو.
في العام ، استضاف كول زعيم ألمانيا الشرقية إريش هونيكر وهي أول زيارة في التاريخ لرئيس الدولة في ألمانيا الشرقية إلى ألمانيا الغربية.
وهذا ما تم اعتباره واتباعا لسياسة الانفراج بين الشرق والغرب التي بدأتها حكومة الحزب الديمقراطي الاجتماعي في السبعينيات والتي عارضها بشدة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي ينتمي إليه كول .
بعد اختراق جدار برلين وانهيار النظام الشيوعي في ألمانيا الشرقية عام ، طريقة تعامل كول مع ألمانيا الشرقية سوف تصبح نقطة تحول في مستشاريته.
معظم سكان ألمانيا الغربية بما فيهم كول لم يكونوا واعين عندما تمت الإطاحة في أواخر العام .
تحرك كول مباشرة بوعي كامل بمسؤولياته الدستورية لتوحيد ألمانيا ساعيا لجعل التوحيد حقيقة.
قام كول بعرض خطة من عشر نقاط بهدف ، آخذا بعين الاعتبار التغيرات السياسية التاريخية الحاصلة في ألمانيا الشرقية، دون استشارة شركائه في التحالف، الحزب الديمقراطي الحر أو حلفائه الغربيين.
قام كول بزيارة الاتحاد السوفيتي في شباط / فبراير للحصول على ضمانة من ميخائيل غورباتشوف أن الاتحاد السوفيتي سوف يسمح بعملية إعادة توحيد ألمانيا.
بعد شهر واحد تمت هزيمة من قبل التحالف الذي يرأسه الحزب المقابل للاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الشرقية الذي قام بإدارة منصة التسريع في إعادة الاتحاد.
في أيار / مايو ، قام كول بتوقيع اتفاقية وحدة اجتماعية واقتصادية مع ألمانيا الشرقية.
وعندما تم إعادة التوحيد، تم وضع اشتراطات على تنفيذ هذه الاتفاقية، حيث كان من الممكن الإسراع بإعادة الاتحاد وذلك استنادا إلى فقرات المادة من القانون الأساسي.
حيث تنص هذه المادة على أن أي دولة يمكن أن تتبع للقانون الأساسي فقط من خلال الأغلبية البسيطة.
كان البديل هو إجراء أكثر طولا من خلال صياغة دستور جديد للدولة الموحدة وفق المادة من القانون الأساسي.
سيقوم التوحيد تحت المادة بفتح قضايا مستمرة في ألمانيا الغربية، ولن يكون عمليا بما أن ألمانيا الشرقية وقتها كانت في حالة الانهيار التام.
في المقابل كان من الممكن ضمن المادة إنهاء إعادة التوحيد خلال مدة قصيرة لا تتجاوز ستة أشهر.
على الرغم من اعتراض رئيس البنك الاتحادي ، قام كول بالسماح بتبادل بنسبة : في الرواتب، الفوائد والإيجارات بين المارك الغربي و.
في النهاية، أضرت هذه السياسة بشكل كبير الشركات في .
كان كول قادرا بالتعاون مع وزير خارجيته هانز ديتريش غينشر بإيجاد الحلول لحوارات الحلفاء السابقين في الحرب العالمية الثانية للسماح بإعادة توحيد ألمانيا.
حصل كول على ضمانات من غورباتشوف أن ألمانيا الموحدة سوف تكون قادرة على اختيار التحالف الدولي الراغبة بالانضمام إليه، على الرغم من أن كول لم يخفي سرا بخصوص رغبته بأن ألمانيا الموحدة سوف ترث مقعد ألمانيا الغربية في حلف الناتو والاتحاد الأوروبي.
تم توقيع اتفاقية التوحيد في آب / أغسطس ، وتم الموافقة عليها بأغلبية ساحقة في كلا البرلمانين في أيلول / سبتمبر .
في تشرين الأول / أكتوبر ، ألمانيا الشرقية لم تعد موجودة وجميع الأراضي التابعة لها انضمت إلى الجمهورية الاتحادية كخمس ولايات هي براندنبورغ، مكلنبورغ فوربومرن، ساكسونيا، ساكسونيا أنهالت وتورينغن.
هذه الولايات كانت الولايات الخمس المشكلة لألمانيا الشرقية قبل أن يتم دمجهم في العام ، وإعادة تشكيلهم في آب / أغسطس.
تم توحيد برلين الشرقية والغربية كعاصمة للجمهورية الاتحادية الموسعة.
بعد انهيار جدار برلين، أكد كول أن الواقعة شرق خط أودر نايسه هي حكما جزء من بولندا، وبذلك قام بالتخلي عن أي مطالبة بهم.
في العام ، أكد كول من خلال اتفاقية مع جمهورية التشيك أن ألمانيا لن تطالب في المستقبل بإقليم السوديت ذو الغالبية سكانية من العرق الألماني.
هذه الاتفاقية التي كانت محبطة للمهجرين الألمان.
وضعت إعادة التوحيد كول في مكانة لا يمكن المساس بها، حيث فاز في بأغلبية كبيرة على مرشح المعارضة أوسكار لافونتين رئيس وزراء سارلاند.
وهي أول انتخابات حرة على كافة الأراضي الألمانية منذ حقبة جمهورية فايمار.
وعندها شكل حكومته الرابعة  تم أمام رئيس وزراء راينلند بالاتينات مع تراجع بسيط في أغلبيته.
فاز الحزب الديمقراطي الاجتماعي بأغلبية المقاعد في البوندسرات مما حدد بشكل كبير من صلاحيات كول.
كان كول أكثر نجاحا على صعيد السياسة الخارجية حيث ضمن إقامة البنك المركزي الأوروبي في مدينة فرانكفورت.
في العام ، حصل كول على لجهوده في توحيد أوروبا.
تراجعت شعبية كول في نهاية التسعينات خصوصا مع ارتفاع معدلات البطالة.
وخسر بفارق كبير أمام رئيس وزراء سكسونيا السفلى، غيرهارد شرودر.
تولى شرودر حكومة من تحالف الحمر الخضر في تشرين الأول / أكتوبر خلفا لكول الذي استقال من رئاسة الاتحاد الديمقراطي المسيحي وابتعد بشكل كبير عن السياسة.
استمر كول عضوا في بوندستاغ حتى قرر عدم الترشح في  تمحورت حياة كول بعد مغادرته المنصب حول فضيحة تبرعات الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
وهي الفضيحة التي تم الإعلان عن تفاصيلها عام ، عندما تم الكشف عن استلام وتملك الحزب لتبرعات غير قانونية خلال فترة قيادة كول.
= / / / صرحت صحيفة دير شبيغل مع تضرر سمعته في ألمانيا خلال السنوات التي تلت الفضيحة المالية، إلا أنها لم تتأثر دوليا حيث كان ينظر إليه على أنه رجل دولة أوروبي كبير ويتم ذكر دوره في حل خمس قضايا كبيرة خلال توليه المستشارية، إعادة توحيد ألمانيا، التكامل الأوروبي، العلاقة مع روسيا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي وحرب البوسنة والهرسك.
غادر كول البوندستاغ عام ليتقاعد من العمل السياسي.
بعد تولي أنغيلا ميركل لمنصب المستشارية، قامت بدعوة كول الشخص الذي رعاها إلى مكتب المستشارية وأعلن رونالد بوفالا الأمين العام للاتحاد الديمقراطي المسيحي أن الحزب سوف يقوم بالتنسيق بشكل أقرب مع كول .
قام كول في آذار / مارس بنشر أولى مذكراته بعنوان مذكرات قام فيها بتغطية الفترة من حتى ، عندما أصبح مستشارا.
القسم الثاني تم نشره في تشرين الثاني / نوفمبر ، تتضمن النصف الأول من مستشاريته .
في كانون الأول / ديسمبر قام سلاح الجو في سريلانكا برفعه جوا بعد أن تقطعت به السبل في فندق بسبب زلزال وتسونامي المحيط الهندي.
كان كول عضوا في .
وفقا لتقارير الصحافة الألمانية، قام هلموت كول بمنح اسمح للمؤسسة السياسية الجديدة التابعة لحزب الشعب الأوروبي والمسماة مركز هلموت كول للدراسات الأوروبية حاليا مركز الدراسات الأوروبية .
في أواخر شباط / فبراير ، تعرض كول لذبحة صدرية تصاحبت مع وقوعه مما سبب أذية كبيرة في الرأس تتطلبت إدخاله المشفى، لاحقا أوضحت التقارير أن كول أصبح يعتمد على الكرسي المدولب بسبب معاناته من الشلل الجزئي مترافق مع صعوبات في الكلام.
في أيار / مايو ، تزوج كول من شريكته أثناء وجوده في المشفى.
في العام أجريت له عملية في المراراة في هايدلبرغ، كما أجريت له جراحة في القلب عام .
في حزيران / يونيو ، ظهرت عدة تقارير تتحدث عن كونه في حالة حرجة بعد خضوعه لعمليتين جراحيتين الأولى في الأمعاء والثانية لاستبدال الورك.
على الرغم من صحته السيئة، قام كول في العام بإجراء العديد من المقابلات وإصدار العديد من البيانات التي أدان بشدة من خلالها خليفته أنجيلا ميركل، التي كان معلمها، حول سياسات التقشف الصارمة بما يتعلق بأزمة الديون الأوروبية ولاحقا سياسة إدارة العلاقات مع روسيا ضمن ، حيث رأى أن هذه السياسات تتناقض مع سياسته المسالمة والتكامل الأوروبي السلمي ثنائي الجانب خلال سنوات مستشاريته.
قام كول بنشر كتاب بعنوان خارج اهتمامات أوروبا يوضح فيه انتقاداته لميركل ومهاجما سياسات خليفته المباشر غيرهارد شرودر المتعلقة باليورو .
كما قامت الصحافة بشكل واسع باقتباس قوله هذه المرأة تدمر أوروبا خاصتي .
وبذلك ينضم كول إلى اثنين من مستشاري ألمانيا السابقين وهما غيرهارد شرودر وهلموت شميت من حيث انتقاداتهما المتشابهة لسياسات ميركل في هذين المجالين.
في نيسان / أبريل ، استضاف كول رئيس وزراء المجر فيكتور أوربان.
دام الحوار بينهما لدة ساعة وأصدرا بيانا مشتركا بخصوص أزمة المهاجرين إلى أوروبا، حيث صرح هذا البيان أن كلاهما يشككان بإمكانية أوروبا تحمل استقبالها للاجئين بشكل لا نهائي.
تم تفسير هذا الاجتماع قبل انعاقده على أنه انتقاد لسياسة ميركل بخصوص التعامل مع هذه الأزمة، ولكن في النهاية، امتنع كول وأروبان عن مهاجمة المستشارة بشكل مباشر، حيث ورد في البيان  في العام ، رفع كول دعوة ضد راندوم هاوس واثنين من الكتاب هما هيربرت شوان وتيلمان جينز بدعوى النشر دون الحصول على موافقة مسبقة، وذلك بعد نشر تعليقا يزعم أن كول أدلى بهم خلال مقابلات في العامين و ، كما نشرت سيرة غير موافق عليها في العام باسم الأسطورة:بروتوكولات كول .
وفي نيسان / أبريل ، أصدرت محكمة ألمانية حكمها ضد الناشر راندوم هاوس والصحفيين الاثنين وطالبتهم بسداد مبلغ مليون يورو حوالي .
مليون دولار أمريكي وذلك بسبب انتهاك خصوصية كول، ويعتبر هذا الحكم الأعلى قيمة في ألمانيا فيما يخص تهمة انتهاك الخصوصية.
كان كول ملتزما بالتكامل الأوروبي والمحافظ على علاقة وطيدة مع الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران.
بالتوازيع كان ملتزما بإعادة توحيد ألمانيا.
على الرغم من متابعته التي بدئها سلفه الاشتراكي الديمقراطي، إلا أنه دعم سياسة ريغان العدائية لإضعاف الاتحاد السوفيتي علاقته كانت متكلفة مع رئيس وزراء بريطانيا مارغريت ثاتشر وزملائها المحافظين، وعلى الرغم من ذلك سمح لها بالاطلاع على بشكل سري على خططة لتوحيد ألمانيا في آذار / مارس ، لتهدئة المخاوف التي تتشاركها مع ميتيران.
واجه كول معارضة شديدة من اليسار السياسي في ألمانيا الغربية وتعرض للسخرية من الناحية البدنية ولغته البسيطة ولهجته المحلية.
صور هانز تراكسل على أنه إجاصة على غرار فيلم الكرتون التاريخي الفرنسي الخاص بلويس فيليب الأول وذلك في المجلة اليسارية الساخرة .
أصبحت الكلمة الألمانية إجاص منتشرة بشكل واسع وأصبحت رمزا للمستشار.
قام العديد من الكوميديين بتقليد المستشار مثل توماس فرايتاغ وستيفان والد كما تم بيع العديد من الكتب يكون فيها كول البطل الغبي.
عند وفاة كول، عرضت صحيفة اليسارية صفحة رئيسية تظهر مجمموعة أزهار مخصصة عادة للجنائز مع إجاص مع تعليق منظر طبيعي مزهر ، تعويذة كول لألمانيا الشرقية بعد إعادة التوحيد.
لاحقا اعتذر رئيس التحرير بعد عدة احتجاجات.
كان رئيس وزراء راينلند بالاتينات مصلحا شابا في ولاية متخلفة نوعا ما وكان القادم الجديد انقد بقوة قادة الحزب الكبار بالسن.
وكانت وسائل الإعلام الوطنية بقدر ما اهتمت به، تنظر إليه بفضول.
ولكن تغير هذا عندما أصبح كول رئيس الحزب على المستوى الاتحادي عام ، وبشكل دراماتيكي أكثر عندما اختاره الحزب للترشح لمنصب المستشارية.
كان لدى معارضيه ضمن الحزب الاتحادي وصحفيين ومراقبين آخرين شكوكهم حول كون شخص على الرغم من كونه ناجحا في تحديث ولاية صغيرة إلى أنه محدود التفكير أن يقوم بقيادة جمهورية اتحادية ودولة صناعية ضخمة ومعقدة.
قام كاتب السيرة الذاتية هانز بيتر شوارز بتحديد خمس مشاكل واجهت المرشح ذو السادسة والاربعين عاما: كون العلاقات المعقدة ضمن البوندستاغ غريبة عنه، عدم وجود أي خبرة دولية لديه، عدم امتلاكه لخبرة عميقة في الاقتصاد إضافة إلى نقص في الشخصية وعدم حيازته على ثقافة مقبولة في شمال ألمانيا.
في الدوائر الصغيرة، كان كول رائعا ومضيفا مثاليا وكلما كبر الحشد كلما كان ظهر بشكل أكثر غموضا وضعفا وشحوبا.
نظرته إلى كاميرا التلفزيون جعلته يبدوا عاجزا.
عندما يتم مهاجمته كما في الحملات الانتخابية، يتحول كول إلى مقاتل جيد.
ولكن بشكل عام لم يكن خطيبا رائعا، فلقد كانت خطاباته طويلة ومسهبة.
نسبة إلى حديثه الكاثوليكي بلكنة من منطقة بالاتينات، جعلت الصحافيين من شمال ألمانيا ينظرون إليه على أنه رجل فلكلوري لديه الثقافة ولكنه لا يمتلك الفكر مما جعله يشعر بالغربة أكثر من أي رئيس سابق للاتحاد الديمقراطي المسيحي.
كان كول شخصا يحب المشاركة في المجموعات.
وذاكرته القوية حول الأشخاص وحيواتهم ساعدته في بناء شبكته ضمن الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحكومة وفي الخارج.
في دراسة حول المستشارية الألمانية كقيادة سياسية، أعطى هنريك غاست أمثلة حول الوقت الذي استثمره كول في العلاقات الشخصية حتى مع نواب الحزب في البوندستاغ وحتى مسؤولي الحزب على المستوى المحلي.
ونجحت هذه الشبكة بسبب طبيعة شخصية كول.
علم كول أن هؤلاء الأشخاص هم اساس قوته السياسية وأنه بحاجة لولائهم ومودتهم الشخصية.
كما كان قادرا على أن يكون فظا مع المرؤوسين والمساعدين وفي مواجهة الخصوم السياسيين.
كما اقتبس غاست من أحد الوزراء الاتحاديين في حزب كول.
كما كان هناك اختلافا بين كول الشاب والمستشار في سنواته الأخيرة، حيث ذكر أحد الوزراء البرلمانيين  في العام ، تزوج كول من هانيلور رينر، بعدما كان قد طلب يدها سابقا في العام ، حيث تم تأجيل الزفاف حتى أصبح كول مستقر ماليا.
تعرفا على بعضهما البعض في دروس للرقص عام .
وأنجبا والتر كول مواليد وبيتر كول مواليد .
درست هانيلور كول اللغات وكانت تتحدث الإنكليزية والفرنسية بطلاقة، وكانت مستشارا مهما لزوجها خلال مسيرته السياسية، خصوصا في الأمور الدولية.
كانت مدافعا قويا عن إعادة توحيد ألمانيا حتى قبل أن يغدوا ذلك ممكنا كما كانت تدعم تحالف ألمانيا مع الولايات المتحدة من خلال الناتو.
درس كلا من ابنيه والتر وبيتر في الولايات المتحدة في جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالترتيب.
عمل والتر كول كمحلل مالي في مورغان ستانلي في نيويورك وقام لاحقا مع والده بتأسيس شركة استشارات في العام .
عمل والتر كول كموظف بنك استثماري لعدة سنوات في لندن.
في تموز / يوليو ، انتحرت هانيلور كول التي عانت من التهاب الجلد الضوئي لسنوات.
أثناء وجوده في المشفى عام بعد معاناته من صدمة في الرأس تزوج كول، وهو بعمر سنة، من وهي موظفة سابقة لديه بعمر عام، ولم ينجبا أي أطفال.
خلال فترة زواجهما بالكامل، كان كول يعاني من إصابة دماغية، لم يكن قادرا على الكلام إلا بصعوبة، وكان دائما على الكرسي المدولب.
صرح بيتر كول ابن هلموت كول أن والده لم يكن ينوي الزواج من ريتشر التي ضغطت على والده المصاب بشدة ليتزوجها.
انتقدت ريتشر بشكل كبير من جانب أبناء كول، أصدقائها السابقين والإعلام الألماني.
بعد زواجه الثاني، أصبح كول مقربا من ابنيه وأحفاده، وقال أبنائه أن والدهم يتم معاملته من قبل زوجته.
كما تم منع أولاده وأحفاده من رؤيته من قبل زوجته الجديدة خلال السنوات الست الأخيرة من حياته.
قال بيتر كول ضمن سيرة حياة والدته أنها زارت شقة ريتشر مرة وحيدة ووصفها على أنها مليء بصور هلموت كول وحقائق عنه في كل مكان.
وجاء في كتابات كول .
وصف هيربرت شوان، كاتب سيرة كول، ريتشر على أنها وقال أنها أصرت على حق بما يتعلق بحياة كول وأصرت على العديد من الأكاذيب التي تم إثبات بطلانها.
وقد تسببت ريتشر بفضيحة بعد رفضها لدخول أبناء وأحفاد كول إلى منزل هلموت كول بعد وفاته.
كما تم انتقاد ريتشر على محاولتها السيطرة بشكل كامل على جنازة كول، ومحاولتها منع المستشارة ميركل من التحدث في تأبين كول في ستراسبورغ.
أرادت ريتشر أن يقوم فيكتور أوربان رئيس وزراء المجر المثير للجدل والذي انتقد بعنف سياسات ميركل بالتعامل مع اللاجئين بالتحدث بدلا عنها، ولم ترضخ حتى قيل لها أن هذا سيتسبب بفضيحة.
حصل هلموت كول على العديد من الجوائز والأوسمة، فضلا عن الألقاب الفخرية كشهادات الدكتوراة والمواظنة.
من بين جميع الجوائز، حصل مناصفة مع الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران على جائزة كارلسبريز بسبب دورهما في الصداقة الألمانية الفرنسية والاتحاد الأوروبي.
في العام ، حصل كول على جائزة أمير أستورياس في التعاون الدولي وقدمها فيليب السادس ملك إسبانيا.
في العام ، تم تسمية كول من قبل رؤساء دول وحكومات أوروبا بسبب عمله المتميز في مجال التكامل والتعاون الأوروبي، والشخص الوحيد الذي حصل على هذا اللقب قبله هو جان موني.
بعد مغادرته المنصب عام ، أصبح كول ثاني شخص بعد كونراد أديناور يحصل على الصليب الأعظم بتصميم خاص من وسام استحقاق جمهورية ألمانيا الاتحادية.
كما تسلم وسام الحرية الرئاسي من الرئيس بيل كلينتون عام .
توفي كول الساعة التاسعة والربع من صباح يوم الجمعة حزيران / يونيو في مسقط رأسه لودفيغسهافن بعمر سنة.
تم تكريم كول بمراسم غير مسبوقة بتاريخ تموز / يوليو وذلك في ستراسبورغ، فرنسا.
تم إجراء قداس كاثوليكي في كاثدرائية شباير.
وتم دفن كول في المدفن التابع للكاتدرائية في شباير، بالقرب من حديقة كونراد أديناور وتبعد الكاتدرائية عن مكان الدفن حوالي بضعة مئات من الأمتار باتجاه الشمال الغربي.
لم يشارك أي من أبناء أو أحفاد كول في أي من المراسم، بسبب نزاع مع زوجة كول الثانية المثيرة للجدل ، والتي من بين الأمور التي قامت بها هي منعهم من توديعه في منزله، تجاهلها لرغبتهم بإجراء مراسم في برلين ورغبتهم بأن يتم دفن كول مع والديه وزوجته السابقة في مدفن العائلة.

عبد الله ماوية.
الحسن بن عبد الله أبو حمزة علي.
درج ابن جعفر درج جعفر الأكبر.
درج.
جعفر الأصغر.
عمر بن القاسم بن إبراهيم.
جعفر الأكبر.
له عقب.
علي بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن صالح.
موسى الأكبر.
هارون.
يحيى.
عون الأكبر.
عباس.
عون الأصغر.
عقبة.
معاوية.
إسحاق بن إسماعيل.
القاسم بن الحسن بن جعفر الأصغر.
القاسم محمد بن عبد الله بن عقيل.
القاسم بن الحسن.
غقيل عبد الله.
القاسم الأصغر.
درج.
طلحة ابن القاسم بن عوف بن محمد، جعفر الأكبر.
سعد بن يزيد.
عمرو.
جعفر مسلم بن عبد الله.
عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
حمزة علي أبو سعيد.
بنو كليب.
بنو جندل.
بنو نوفل.
خالد بن أرطاة بن الحسين بن سند ابن أشنان.
بنو هذيم.
الفرافصة بن أحوص بن عمر بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جباب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن عوف بن غزرة بن زيد الله زياد بن أسف بن حارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناة بن عبد الله بن هبل بن عبد الله بن غنم.
سليط بن كبش بن مخزوم.
أبو عدي كرب بن حارثة.
وأسيد بن خزيمة بن إلياس ابن مضر بن نزار.
وهو من الأرجاء.
لؤي بن حبيب بن كعب بن زياد بن بشير بن علي بن سليمان بن أوس بن جابر بن مسعود ابن مضاض بن قطن بن مسعود بن عامر.
شادان بن حصن.
مسعود بن نيف.
معاذ بن حصن بن زياد.
الأبرد بن مصاد بن عدي.
الحارث بن جنادة بن صهبان بن امرئ القيس بن إبراهيم.
شملال بن حصين بن عرفجة بن سلام بن النعمان بن امرئ بن إبراهيم.
قيس بن عدي بن أبي جابر برعة المسترجمي بن القطامي بن جمال بن حبيب ابن جابر بن مرة بم مالك بن عمرو بن هشام بن محمد بن السائب بن بشير بن عمرو بن الحارث.
زيد بن حارثة بن بشير بن عمرو بن الحارث بن بشير بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عوف بن عبدود بن عوف الذي أنعم الله عليه، ورسوله صلى الله عليه وسام.
عبد الله بن يشجب واسمه عوف بن عمرو بن زيد بن المتمن بن خليفة بن مروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الحارث، وهو زيد مناة بن الحارث.
هبيرة بن صخر بن ربيعة.
واسمه معاوية.
بن بكر بن النعمان.
الرباح.
واسمه مالك.
بن عمرو بن عوف الأكبر بن جبلة بن وائل بن قيس الجلاح وهو حارثة العبيد.
أسامة بن زيد ابن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف الأكبر بن كنانة بن عوف بن عذرة الخذق.
بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة الكلبي ومالك بن عوف بن عامر.
بن عمرو بن خولان بن بلي.
فهود بن سوان.
سويد بن أسلم لامة بن سعيد بن زيد بن نجح.
الأملوك جرهم.
صيفي بن وائل بن عبد شمس بن وائل الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير.
مكاعير.
حصود بن عمرو.
نهيل بن يرميم بن ردمان مثوب.
أشين زنباع بن نجع.
بهيل بكيل.
نكللة.
كالم غريب.
زرعة ابن لهيعة بن أساخ الفقاعة عبد شمس بن خارجة بن عمرو بن قدم مرة بن سلمة، بدية.
وادعة، ردمان.
نعمام.
سعد بن هريم بن زيد بن ليث سعد بن شبيب بن جهينة بانبي صحار.
غرة بن زيد.
ذي كلاع الأصغر الشحر بن سوادة بن عمرو بن داماس.
وأنوفان ذو حول.
وذو مقال بن الحارث وهو عبد كلال جحيملان بن نافع بن شراحيل ذا شراجم.
ذو عثكلان.
قدما ذمار.
مهران.خوان.نوادر مس المحرز بن طلحة.
السريون.
جسمان.
عبد الله بن عمرو بن النعمان.
السراني،وهو علقمة، وهو ثمود بن باكور عمرو بن يعقوب بن سميفع بن باكور بن عمرو بن يعقوب ابن سميفع بن باكور شيعة النبي هود صلى الله عليه وسلم.
بن مهدي بن ذي مهذم بن حصور كمال.
دلال.يزيد.
المنصور بن عبد الله بن شهر بن يزيد بن عزيز بن الأشهل.
بلقيس الهدهاد بن شراحيل بن عمرو.
الخطاب بن النعمان بن الوضاح بن مانع بن وهو الفياض بن عامر.
دخوال بن يريم بن ذي مفاز بن شراحيل بن زيد بن عمرو بن ناشر ينعم بن حسان بن زرعة.
ذونواس بن تبع بن حسان أسعد أبي كرب بن مليكرب بن تبع أبي كرب بن يحصب بن مالك بن زيد عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بنسهل بن مثوب بن الحارث بن مالك.
تمت الشجرة بعون الله تعالى.
ونبدأ إن شاء الله بنسب كل بني أب إلى أبيهم دون بني أعمامهم معاشرتهم.
وقال: ليس بعد العشيرة شيء ينسب إليه.
والعشيرة مثل عبد مناف.
الرهط: والرهط ما دون العشرة.
العصبية: من العشرة إلى الأربعة.
والقبيل: الجماعة يكونون من العشرة فصاعدا من قوم شتى وجمع.
والقبيلة: بنو أب.
والحي: وحي القوم أهلهم، ويقال للمرأة الحي تكون امرأته وأمه على طريق كناية.
وهذا باب يطول أمره فتركته.
الآل: آل الرجل ذريته ونسله وأهل بيته.
وقال أبو عبد الله في قول الله عز وجل آل فرعون أهل بيته وذريته وأهل دينه وقومه وملته.
وفي قراءة: أهل المدينة، ومن كان على دينه، واحتجوا بقول الله عز وجل آل فرعون من كان على دينه وقالوا: محمد صلى الله عليه وسلم أهل دينه وملته من المسلمين.
وقد يجيء الآل بمعنى الأهل.
والآل غير هذا الموضع السراب، والآل أيضا عيدان الخيمة وأعمدتها.
وعترة الرجل: نسله وذريته.
قال ابن قتيبة: ويذهب الناس إلى أن عترة النبي صلى الله عليه وسلم إنما عترة الرجل وعشيرته الأدنون من مضى ومن غيره.
وهي تجمع معنيين، يقال هم عترته: أي رهطه الأدنون.
والعترة ايضا قال أهل اللغة: شجرة في بعد القطع أصولها وعروقها.
وللعترة أسماء أخرى لغير هذا المعنى تركته.
الأرحام: والأرحام مأخوذ من الرحم، وهم من القرابات الذين لاسهم لهم في باب الله، والرحم مأخوذ من رحم المرأة، لأن النسب بجمعهم حتى يلتقوا إلى قد ولدتهم، وخرجوا من رحمها.
وقال الأصمعي: بكسر الراء وتخفيف الماء ورحم الأنثى، والرحم بفتح الراء وكسر الماء هي القرابة، ولهذه الأسماء دلائل واحتجاجات تركتها إيجازا واختصارا.
وسوف أبين لك معرفة أصول القبائل، جمع لك من ذلك ما في الشجرة التي قدمنا ذكرها في كتابنا ليستدل على معرفة القريب والبعيد منذلك، ثم نرجع من بعد إلى أنساب الحيين القحطانية والعدنانية، وذكر شيء من أخبارهم ومثرهم وبيوتهم وفرسانهم وجمراتهم وجبابرتهم ومنعميهم وأوفيائهم وأجوادهم وايامهم ووقائعهم.
وغير ذلك مما شرطنا في كتابنا.
إن شاء الله.
وبالله التوفيق.
محمد النبي صلى الله عليه وسلم.
بن عبد الله ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن طعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار.
إياد بن أنمار بن معد بن ربيعة حديث عمرو بن علة بن خالد بن عيسى بن مالك بن الحارث بن كعب بن الغوث بن جديلة بن فطرة بن طيء.
نبهان بن عمرو بن الأشعر بن مرو بن أدد.
عليثض بن ثابت بداء بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة.
وهو ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن برى بن فهم بن غانم بن أوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران.
حديث سيد بن حبشية.
لقيط ميسان بن جرهم بن مالك بن عفير.
مري بن حي بن مالك بن ماجد بن اليحمد بن حمي، وهو عبد الله بن عثمان بن نضرة بن الحدان بن عبد الله بن سعيد بن يزيد بن ضحيان.
محمد بن عبد الله، يزيد، جبير، عبد بن الجلندي، والمستكين، بن مسعود بن الحدان.
همام بن عبد بن رفد بن سنانة الغني بن الحارث.
معن شريك بن مالك بن عمرو بن هند بن سليمة بن جذيمة الأبرش، ثعلبة.
حفص بن راشد بن بني حاصر بن مالك بن عبد شريك بنو عامر.
بنو كليب، بنو خروص، بنو عوف، بنو هني، بنو باقل، بنو ضحيان.
مالك بن عبد شمس جرير بن عبد الربع بن جابر.
جناح بن محمد بن أبي الحواري.
نسب عزان بن قطن.
روس بن بشر.
ماوي.
معولة، حليمة التي أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم من بني سعد بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة، وغطفان بن سعد بن قيس عيلان.
بسم الله الرحمن الرحيم أنساب القحطانية وهم اليمن.
قال أبو محمد بن عبد الله بن محمد بن قتيبة الباهلي: أجمع النساب على أن اليمن من ولد قحطان، وقحطان ابن هود نبي الله عليه السلام بن أخلود بن الخلود بن عاد بن عوص ابن ارم بن سام بن نوح عليه السلام بن لملك بن المتوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس عليه السلام.
بن اليارد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيت بن آدم بن التراب عليه السلام.
وقال بعضهم بل هو قحطان بن هود، وهو عابر بن عبد الله.
وهو شالخ بن أرفخشذ ابن سام بن نوح.
وكان قحطان بن هود أول من ملك اليمن.
وأول من سلم عليه بأبيت اللعن، ما كان يقال للملوك من ولده، واليمن كلهم من ولده وجماعهم إليه وسمى ولده اليمن حين تيامنوا إليها ونزلوا بها.
وقال بعض أهل النسب: لا يلتقي إسماعيل بن إبراهيم وقحطان بن هود إلا في سام ابن نوح، وعلى هذا المعتمد من القول.
وقال بعضهم: يلتقي اليمن ونزار إلى أرفخشذ بن سام بن نوح.
وقال بعضهم: يلتقي قحطان وعدنان إلى عابر وهو هود نبي الله عليه السلام.
وبعضهم يقول غير ذلك يجعل إسماعيل والد لليمن، ويحتج بالخبر الوارد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى قوما يرمون.
وهم من قضاعة وخزاعة فيجيدون الرمي.
فقال صلى الله عليه وسلم: ارموا يا بني إسماعيل فقد كان أبوكم راميا.
والذي عليه الجمهور من أهل العلم بالأنساب: أن إسماعيل لم يلد اليمن والله أعلم، وبعضهم يقول غير ذلك يجعل، إسماعيل والدا لعدنان دون قحطان، وعلى ذلك إجماع أصحاب المعرفة بالأنساب للقحطانية وإلى قحطان جماع اليمن، فمن نسبه إلى إسماعيل بن إبراهيم قال: قحطان بن الهيسع بن تيم بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم.
هكذا كان ينسبه هشام بن محمد بن السائب الكلبي، وكان يذكر قال له أبوه: إنه أدرك أهل العلم بالنسب ينسبون قحطان إلى إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
فأما من نسبه إلى غير ذلك من حملة علم الأنساب فإنه يقول قحطان بن عابر.
وهو هود نبي الله عليه السلام.
بن عبد الله وهو شالخ بن أخنوخ بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وهذا هو القول الذي عليه المعتمد، وهو الصحيح عند أهل النسب والمعرفة بأنساب العرب.
وقد ذكر أن الاختلاف بين العلماء في الأنساب يطول ذكره.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه إذا انتسب إلى معد بن عدنان أمسك ثم قال كذب النسابون.
ثم قرأ عليه الصلاة والسلام وقرونا بين ذلك كثيرا وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إني لأنتسب إلى معد بن عدنان، وما بعده لا أدري ماهو.
قال ولقي الحسن بن علي دذبل النسابة فقال: أنت الذي تنسب الناس إلى آدم، فكيف تصنع بقوله وقرونا بين ذلك كثيرا وقال بعض العلماء بالأنساب: النسب إلى ما فوق قحطان وعدنان طلب غاية قصوى ومرام مختلفة لا تؤتى، إذ الاختلاف في الأنساب كثير، والتوجه إلى معرفة ذلك لا يصح لكثرة ما هم عليه من الاختلاف.
غير أن اليمانية يحتج بأشعار أوائلهم الجاهلية، وأخبار ملوكهم العادية، ومآثرهم العدملية، ويتعلق وأكابر بعد أكابر، قال: وكان قحطان من المؤمنين في ذلك تبع أبو الحميري: جدنا قحطان قحطان الهدى ... وأبو قحطان هود ذو الح ثمت المهدي نوح جدنا ... نسبة معروفة لاتختلف ويقال: نسب مستقبله بضم السين من النسب، وبكسر السين إذا قيل بالشعر.
قال الشاعر: إذا نسبوا يكون أبوهم ... عند المناسب فقعة في قرقر قال أبو أسحاق ابراهيم بن مسلم الضاحي العوتبي فيمن زعم أن اليمن ونزار يرجعون إلى هود عليه السلام في قول بعض النسابة: إن الذي عليه العمل غير هذا من أدعى أن هودا عليه السلام، جدا لإبراهيم الخليل عليه السلام فقد أخطأ، لأن ذلك يستحيل.
وقال حسان بن ثابت الأنصاري: اه عن هود وقحطان بعده ... بما أخذت عن ظهر عاد مواثقه وقال ايضا: يك عنا معشر الأزد سائلا ... فإنا بنو الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان إذا ما نسبتنا ... إلى يشجب فوق النجوم الشوابك رب تنميه لقحطان ينتمي ... لهود بني الله فوق الحبائك عاديون لم يلبس بنا ... مناسب شابت من أول وأولئك معنى قوله من أولى وأولئك: يريد من اليهود وهم من ولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، والنصارى وهم من الروم، لقول هم من ولد العيص بن إسحاق بن إبراهيم فولد قحطان.
واسمه يقظان ابن هود نبي الله.
وهو عابر بن عبد الله.
وهو شالح.
بن أخلود ابن الخلود بن عوص بن إرم بن سام بن نوح أحد عشر رجلا في قول أبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي، وهم المرعث وهو ، ولاوي، وحارث.
وفي نسخة حايد.
ومنيع، والقطاعي، والحارث، و ، والمتلمس، والعاصي، وغاشم، والمتغشم وغاضب ومعزز وفي نسخة معوذ أحد عشر رجلا.
وقال غير أبي المنذر وحضر موت وجرهم.
واسمه هدارم ثلاثة عشر رجلا.
وقال أبو المنذر جرهم بن الغوث بن أيمن بن الهيسع بن حمير ودخل نباته في من حمير.
وولد الحارث بن قحطان فهم والاقيون، منهم حنظلة بن صفوان بن من بني فهم بن الحارث بن قحطان نبي الرس والرس ما بين نجران إلى اليمن.
ومن حضر موت إلى اليمامة، قال الله تعالى وعادا وثمود.
أصحاب الرس وقد وجدت في كتاب آخر: أن حنظلة بن صفوان هذا كان أرسله الله عزوجل إلى عويل وقدمان وأسلم ويامن وأبو ذرع، وهم أصحاب الرس الذين ذكرهم الله، فكذبوه وقتلوه، وطرحوه في بئر، فهلكوا جميعا.
وقال رجل من بني قحطان يبكي عليهم: بكت عيني لأهل الرس ... وعويل وقدمان وأسلم وأبى زرع ... نصار الحي قحطان ثم ملك من بعد قحطان ابنه يعرب بن قحطان، فكانت الملوك من ولده، وهو أول من نطق بالعربية وفهمها الناس، بعد أن تحرف اللسان العربي إلى السرياني يعرب، وأسمه المرعث، ويقال له يعرب.
وحضر موت تفرعت قبائل اليمن منه، وأسم حضر موت مضاض بن قحطان، وكان جرهم ويعرب أول من تكلما بالعربية، وسكنا اليمن، ثم سارت جرهم ونزلوا مكة، وكانوا بها إلى أن كان آخر ملوكهم بمكة الحارث ابن مضاض الأصغر بن عمرو بن مضاض الأكبر بن عمرو بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان، وهو القائل: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر بلا نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر في شعر طويل نذكره في موضعه إن شاء الله.
ومن جرهم الأفعى ابن الحصين بن غنم بن فهم بن الحارث الجوهمي، وهو أول من حكم من العرب، وهو الذي حكم بين نزار بن معاوية، وكان حين اختلفوا في ميراث أبيهم، ولم يعرفوا وجه الصواب فيه.
ومن ولد الأفعى السيد والعاكب اللذان قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفدهما.
وقال بعض: إن لقحطان ولدا آخر يقال له معاوية، وولده في حضرموت.
ومنهم الأقاول ومن الأقاول الأسود بن كثير، والمرجاء ربيعة بن معدى كرب، ونبت حضر موتنبت وائل، وهو الذي يقول فيه الأعشى: قالت قتيلة من مدحت ... فقلت مسروق بن وائل ومنهم أبو شمر الذي يقول: كيف المقام بأرض لا أشدبها ... سوطلأ إذا مااعنزتني سوأة الغضب عنى إذا مدحب إن كنت سائله ... ولد امرء للذي أنشأه كان أبي ومن حضر موت عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن لهيعة.
ومنهم بقية بن الوليد المحدث.
فولد يشجب سبأ.
وأسمه عامر، ويسمى أيضا عبد شمس لحسنه.
وسمي سبأ لأنه أول من سبى الأمم وأدخل السبي أرض اليمن، وهو سبأ الأكبر وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه عامر فولد سبأ ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود حمير.
وهو العر نجح وكهلان ولإليهما كان الملك والأمر وسياسة الأمور، وصيفي بن سبأ، ونعمان بن سبأ، ونصر بن سبأ وأفلح بن سبأ، وبشر بن سبأ، ومبشر بن سبأ، وعبد الله بن سبأ، وملك بن سبأ، وهم عشرة في قول ابي المنذر ابن هشام.
وقال غيره: وعمرو بن سبأ والأشعر بن سبأ وأنمار بن سبأ، ومر بن سبأ، وعاملة بن سبأ.
فولد عمرو بن سبأ عدي ابن عمرو.
فولد عدي لخم بن عدي، وجذام بن عدي.
وقال غيره هؤلاء الخمسة، وهم عمرو والأشعر وأنمار ومر وعاملة من ولد كهلان بن سبأ والله أعلم.
وسوف نورد ذلك وما جاء من الأختلاف في موضعه من هذا الكتاب إن شاء الله.
فافترقت قبائل اليمن من حمير وكهلان، ودخل ولد صيفي بن سبأ في حمير، وقيل لبقيتهم السبويون لا نسب لهم في ذلك.
وكان سبأ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان.
لما كبر سنه وضعف جسمه حين أتى عليه من طول العمر رأى رد الملك إلى ولديه حمير وكهلان ابني سبأ وأن يقسم بينهما ذلك في حياته، فجعل سياسة الملك ومعاناة الجنود لحمير وجعل أعنة الخيل وبعثها وحبسها وملك الأطراف والثثغور لكهلان، وأمر حمير بالرجوع في كل أمره ورأيه إلى كهلان، وأمره بالطاعة له فكانا على ذلك، ولم يزل كذلك أولادهما وأولادهما إلى أن أذن الله بخراب الجنتين ماأرض مأرب، فعند ذلك تفرق بنو كهلان في البلاد وسكنوها، وكان جمهور بني كهلان، ملوكهم بجنتي مأرب.
وهم فيما ولد الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وكان إخوتهم من بني كهلان مثل كندة ومذحج وطئ وهمدان وغيرهم من بني كهلان يسكنون الأطراف.
وكانوا ولاة وعمالا لولد الأزد.
وكانت التبايعة من حمير والملوك من كهلان وهذا الأسم، أعني تبعا هو اسم لكل من ملك من ولد حمير هذا المكان من أرض، كما أن كل ملك من العجم وصارت إليه المملكة سمي كسرى، وكذلك في الروم قيصر ملكها الأعظم، والصين ملكها الأعظم يقال له نقفور وفي نسخة يعبور، والهند يقال لملكهم بلهرا، والسند يقال لملكهم خاقان ومن ملك جبال خراسان يقال له الشاه.
وهذه الأسماء للملوك الذين لا نظير لهم في أزمتهم كما يقال للملك الأعظم في الإسلام اليوم الخليفة وأمير المؤمنين.
فأما التبايعة الذين ملكوا البلاد واستولوا على ملكها وكانوا سبعة تبايع سوى غيرهم ممن كان أصغر منهم في الملك من التبايع، وملوك حمير الذين ملكوا من بعدهم.
فأول التبابع الرايش، وأسمه الحارث، ثم ابنه أبرهة ذو المنار ثم ابنه أفريقش بن أبرهة، ثم شمر برعش ثم تبع الأقرن عميكرب، ثم ابنه تبع الأكبر وهو ذو الشأن، ثم تبع الأوسط وهو أسعد أبو كرب بن كليكرب.
وهو الذي انقادت إليه ملوك الأرض، وهزم ملوك العجم، وقتلهم واستباح بلادهم وأرضهم، وكسا بيت الله الحرام، وسار في الظلمات، فهؤلاء سبعة تبابع سوى من ملك قبلهم من ولد قحطان وحمير بن سبأ، ومن كان بعدهم من التبابع والملوك من ولد حمير إلى أن أتى الله بالإسلام وسوف أذكرهم وأشرح من شأنهم وأخبارهم من بعد أن أذكر أنسابهم وانتشارهم على أثر هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
أنساب حمير بن سبأ فأما حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان واسمه عرنجح.
وهذه الأسماء قد أميتت الأفعال التي اشتقت منها.
وزعم أهل اللغة أنه سمى حمير لأنه كان يلبس حلة حمراء.
وهذا لا أدري ماهو.
فولد حمير بن سبأ الهميسع، ومنه كانت الملوك والتبابع، ومالكا وعوفا وسعدا وواثلة، وعمرا.
فمن بني سعد بن حمير أسلف وأسلم.
وولد عمرو بن الحارث ب نعمرو آل ذي رعين.
وولد مالك بن حمير قضاعة بن مالك بن حمير.
قال ابن قتيبة: فولد واثلة بن حمير السكاسك من كندة وأعدادهم في واثلة بن حمير.
قال المنذر هشام بن محمد الكلبي.
فشعوب حمير الهميسع ومالك بن حمير، فقبائل الهميسع ومالك بن حمير، فقبائل الهميسع الحميم بن الهميسع وهم في همدان.
وأيمن بن الهميسع وفيه عدد حمير.
وشعوب أيمن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير وابين بن زهير بن إيمن بن الهميسع، ووائل بن الغوث بن أيمن، وثعلبان، وقبيل بن الغوث ابن أيمن.
وجرهم قبيل بن الغوث بنأيمن.
وبأبين سميت عدن أبين.
منهم بنو قطن بن عريب، وعريب قد مر تفسيره فقبيل عريب بن زهير بن أيمن كقبيل عريب بن حبلان بن عريب ونهشل بن عريب قبيل.
ورجع بن عريب قبيل.
قبائل الغوث بن قطن بن عريب بن زهير شتير قبيل ابن الغوث بن أيمن في همدان.
والأملوك قبيل ابن وائل بن الغوث وردمان قبيل ابن وائل بن الغوث، ولحج قبيل ابن وائل بن الغوث، وذو قبيل ابن وائل بن الغوث وذو ترجم قبيل ابن وائل بن الغوث وذو مياح قبيل ابن وائل بن الغوث، وقضاعة بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، وريمان قبيل ابن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، وبعدان قبيل ابن جشم بن عبد شمس لبن وائل بن الغوث، ومنهم سلامة بن يزيد ذي فايش بن مرة بن غريببن مرثد بن يريم بن جهاد بن بعدان بن جشم بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير، وهو الذي ذكره الأعشى في شعر فقال: ونادم سلامة ذا فايش ... هو اليوم جم لميعادها في شعر طويل.
وقال أبو المنذر وطهر قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، وشرعب قبيل ابن قيس، ومنهم بنو شرعب ابن قيس بن معاوية بن جشم بن وائل بن الغوث.
الذي تنسب إليه الشرعبية وكذلك البرود أيضا، والشرعب: هو الطويل، وخولان ابن عمرو بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث وحيدان بن قيس قبيل ابن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، وملحان بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن وائل بن الغوث في همدان وشعبان بن عمرو واسمه حسان ذو الشعبين ابن عمرو بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، منهم علي بن شعبان.
وهو عامر الشعبي الفقيه وهو عامر بن شراحيل بن عبد.
وعداده في همدان.
قال أبو المنذر بن هشام عن أبيه هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي عمرو وزرعه الشيباني، قال: كشف السيل موضعا باليمن عن أزج بواد من أودية حمير فإذا فيه بلق يعني بابا من رخام فدخل فإذا فيه سرير طوله ثلاثة عشر شبرا، عليه رجل عليه، حلل منسوجة بالذهب، وبين يديه محجن من ذهب في رأسه ياقوتة حمراء، وإذا ف يه لوح مكتوب فيه: باسمك اللهم رب حمير، أنا حسان بن عمرو القيل عشت بأمل ومت بأجل أزمان بوجر هيد وماهيد ؟ وهلك فيه اثنا عشر ألف قيل كنت أنا آخرهم، فأتيت ذا شعبين ليجيرني من الموت فأخفرني يعني بدى شعبين حبلا، ونوجر هيد عنى به طاعونا قديما.
قال أبو المنذر: فمن كان من شعبان باليمن والشام فهم حميري، ويدعى منهم الشعباني، ومن كان بالكوفة فهو همداني ويدعى الشعبى.
ومن كان بمصر يدعى الشعوبي.
وكذلك هذان الحيان إذا قلت همدان في بلاد دخلوا في حمير، وإذا قلت حمير في بلاد دخلت في همدان.
وكان منهم عامرا الشعبي أحد علماء العراق المشهور ذكرهم، ومن ولد عامر الشعبي أبو سعيد الجندي المحدث، واسمه المفضل بن محمد بن إبراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر الشعبي.
وفضل ذلك قبيل ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث.
والأجدل بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث وسبأ الأصغر بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث.
قال أبو المنذر كل هؤلاء شعب من الشعوب وأمة من الأمم.
قبائل ردمان وهو ردمان بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير، منهم ردمان بن وائل بن الغوث بن أيمن بن قينان بن ردمان قبيل ابن أيمن وقرن بن ردمان قبيل في مراد منهم أويس القرني.
قبائل ذي رعين ورعين تصغير رعن والرعن الجبل النادر حتى يستطيل في الأرض ورعن الرجل فهو مرعون إذا حميت عليه الشمس، وقال الشاعر: كأنه من اوار الشمس مرعون والرعان: جمع رعن، وسميت البصرة رعناء لأنها شبهت برعن الجبل.
واسم ذي رعين يريم ين زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير.

أنه إذا مضت العدة بالاقراء أو الاشهر، ثم ولدت لاكثر من أربع سنين من انقضائها، لم يلحقه، لانا تحققنا أنه لم يكن موجودا في الاقراء والاشهر، فتبين بانقضائها، وتصير كما لو بانت بالطلاق، ثم ولدت لاكثر من أربع سنين.
وهذا الثاني هو الاصح عند الاكثرين، وحكوه عن نص الشافعي رحمه الله.
ولك أن تقول هذا، وإن استمر في الاقراء، لا يستمر في الاشهر، فإن التي لا تحمل، لا تعتد بالاشهر، فإذا حبلت، بان أن عدتها لم تنقض بالاشهر، وسيأتي نظير هذا إن شاء الله تعالى، ثم هذا الخلاف، على ما ذكره الروياني وغيره، فيما إذا أقرت بانقضاء العدة، فإن لم تقر، فالولد الذي تأتي به، يلحقه وإن طال الزمان، لان العدة قد تمتد لطول الطهر.
وحكى القفال فيما إذا لم تقر وجها ضعيفا، أنه إذا مضت ثلاثة أشهر ثم ولدت لاكثر من أربع سنين، لم يلحقه، لان الغالب انقضاء العدة في ثلاثة أشهر، ومتى حكمنا بثبوت النسب، كانت المرأة معتدة إلى الوضع، فيثبت للزوج الرجعة إن كانت رجعية، ولها السكنى والنفقة.
فرع ولدت لاكثر من أربع سنين، وادعت في الطلاق الرجعي أن الزوج راجعها، أو أنه جدد نكاحها، أو وطئها بشبهة، وأنها ولدته على الفراش المجدد، نظر، إن صدقها الزوج، لزمه مقتضى إقراره، فعليه المهر في صورة التجديد، والنفقة والسكنى في الرجعة، والتجديد جميعا، ويلحقه الولد للفراش، وإن أنكر إحداث فراش، فهو المصدق بيمينه، وعليها البينة، فإن نكل، حلفت، وثبت النسب، إلا أن ينفيه باللعان.
وحكى أبو الفرج الزاز قولا، أنه إذا نكل، لا ترد اليمين عليها، لانها إذا حلفت، ثبت نسب الولد، ويبعد أن يحلف الشخص لفائدة غيره، والمشهور الاول، فإن لم يحلفها، أو نكلت، ففي حلف الولد إذا بلغ خلاف سبق في نظائره.
وإن اعترف بفراش جديد، وأنكر ولادتها، وادعى أنها التقطته واستعارته، صدق بيمينه، وعليها البينة على الولادة.
فإن نكل، حلفت وثبتت الولادة والنسب بالفراش، إلا أن ينفيه باللعان، ويعود في تحليفها الخلاف السابق.
ثم قال الائمة: العدة تنقضي بوضعه وإن حلف الرجل على النفي ولم يثبت ما ادعته، لانها تزعم أنه منه، فكان كما لو نفي حملها باللعان، فإنه وإن انتفى الولد تنقضي العدة بوضعه لزعمها أنه منه.
ولو ادعت على الوارث بعد موت الزوج أن الزوج كان راجعها، أو جدد نكاحها، فإن كان الوارث ممن لا يحجب، نظر، إن كان إبنا واحدا، فالحكم كما لو ادعت على الزوج، إلا أن الوارث يحلف على نفي العلم، وإلا أنه إذا ثبت النسب، لا يمكنه نفيه باللعان.
وإن كان له ابنان، وادعت عليهما، فكذباها وحلفا، أو نكلا أو صدقها أحدهما وكذب الآخر وحلفت، ثبت المهر والنفقة بحصة المصدق، ولا يثبت النسب، لان جميع الورثة لم يتفقوا.
وفي ثبوت ميراث الزوجة في حصة المصدق خلاف مذكور في موضعه.
وإن كان الوارث ممن يحجب كالاخ، فإن صدقها فذاك، ولا يرث الولد وإن ثبت نسبه، وإن كذبها، فعلى ما ذكرنا.
فرع علق طلاقها بالولادة، فولدت ولدين، فإن كان بينهما دون ستة أشهر، لحقاه، وطلقت بالاول، وانقضت عدتها بالثاني، وإن كان بينهما ستة أشهر فأكثر، طلقت بولادة الاول، ثم إن كان الطلاق بائنا، لم يلحقه الثاني، لان العلوق به لم يكن في نكاح، وإن كان رجعيا، بني على أن السنين الاربع تعتبر من وقت الطلاق، أم من انصرام العدة ؟ إن قلنا بالاول، لم يلحقه.
وإن قلنا بالثاني، لحقه إذا أتت به لدون أربع سنين من ولادة الاول، وتنقضي العدة بوضعه، سواء لحقه أم لا، لاحتمال وطئ الشبهة بعد البينونة، كذا قاله ابن الصباغ.
ولو ولدت ثلاثة أولاد، فإن كانوا حملا واحدا، بأن كان بين الاول والثالث دون ستة أشهر، طلقت بالاول، وانقضت عدتها بالثالث، ولحقه الجميع.
وإن كان بين الاولين أقل من ستة أشهر، وبين الثاني والثالث أكثر منها، لحقه الاولان وانقضت عدتها بالثاني، ولا يلحقه الثالث.
وإن كان بين الاول والثاني أكثر من ستة أشهر، وبين الثاني والثالث، دون الستة، طلقت بالاول ولم يلحقه الآخران إن كان الطلاق بائنا، وإن كان رجعيا، ففيه الخلاف.
وإن زاد ما بين الاولين على ستة أشهر، وكذا ما بين الثاني والثالث، فالثالث غير لاحق به، وكذا الثاني إن كان الطلاق بائنا.
وإن كان رجعيا، فعلى الخلاف، ولو كان ما بين الاولين دون الستة، وكذا ما بين الثاني والثالث، وكان بين الثالث والاول أكثر من الستة، فالاولان لاحقان دون الثالث.
فرع هذا الكلام السابق، إذا لم تصر بعد الطلاق فراشا لغيره حتى ولدت، فلو صارت بأن نكحت بعد العدة، ثم ولدت، نظر، أن ولدت لدون ستة أشهر من النكاح الثاني، فكأنها لم تنكح، والحكم على ما سبق، وإن أتت به لستة أشهر فأكثر، فالولد للثاني وإن أمكن كونه من الاول، لان الفراش للثاني ناجز، فهو أقوى، ولان النكاح الثاني قد صح ظاهرا.
فلو ألحقنا الولد بالاول، لبطل النكاح لوقوعه في العدة، ولا سبيل إلى إبطال ما صح بالاحتمال، ولو نكحت نكاحا فاسدا، بأن نكحت في العدة، لم يقطع العقد العدة، لكن تسقط نفقتها وسكناها لنشوزها.
ثم إن وطئها الزوج عالما بالتحريم، فهو زان لا يؤثر وطؤه في العدة، وإن جهل التحريم لظنه انقضاء العدة، أو أن المعتدة لا يحرم نكاحها، انقطعت به العدة لمصيرها فراشا للثاني.
قال الروياني: ودعوى الجهل بتحريم المعتدة، لا يقبل إلا من قريب عهد بالاسلام، ودعوى الجهل بكونها معتدة يقبل من كل أحد، ثم إذا فرق بينهما، تكمل عدة الاول، ثم تعتد للثاني، فلو ولدت لزمان الامكان من الاول دون الثاني، لحق بالاول وانقضت عدته بوضعه، ثم تعتد للثاني، وإن أتت به لزمان الامكان من الثاني دون الاول، بأن أتت به لاكثر من أربع سنين من طلاق الاول، فإن كان الطلاق بائنا، فهو ملحق بالثاني، وإن كان رجعيا، فهل يلحق بالثاني، أم يقال: فراش الاول باق فيعرض الولد على القائف ؟ فيه قولان، وإن ولدته لزمن الامكان منهما، عرض على القائف، فإن ألحقه بهما، أو نفاه عنهما، أو أشكل عليه، أو لم يكن قائف، انتظر بلوغه وانتسابه بنفسه، وإذا وضعته ومضت ثلاثة أقراء، حلت للزواج، وإن ولدته لزمان لا يمكن أن يكون من واحد منهما، بأن كان لدون ستة أشهر من نكاح الثاني، ولاكثر من أربع سنين من طلاق الاول، لم يلحق واحد منهما إن كان الطلاق بائنا، فإن كان رجعيا عاد الخلاف في أنها هل هي فراش.
وإذا نفيناه عنهما، فعن الشيخ أبي حامد: أنه لا تنقضي العدة بوضعه عن واحد منهما، بل بعد الوضع تكمل العدة عن الاول، ثم تعتد عن الثاني.
قال ابن الصباغ: وقياس ما ذكرنا، فيما إذا علق طلاقها بالولادة فولدت ولدين بينهما ستة أشهر، أن الثاني لا يلحقه، وتنقضي العدة بوضعه أن نقول هنا: تنقضي العدة عن أحدهما.
ثم مدة الامكان من الزوج الثاني، هل تحسب من وقت النكاح الفاسد، أم من وقت الوطئ ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني، وبالاول قال القفال الشاشي.
ويقرب من هذا الخلاف الخلاف في أن العدة في نكاح الفاسد، هل تحسب من آخر وطئ فيه، أم من وقت التفريق ؟ والاصح من التفريق، لان الفراش حينئذ يزول، والتفريق بأن يفرق القاضي بينهما.
وفي معناه: ما إذا اتفق الزوجان على المفارقة، وما إذا مات الزوج عنها أو طلقها وهو يظن الصحة، ولو غاب عنها على عزم أن يعود إليها، لم تحسب مدة الغيبة من العدة، ولو عزم أن لا يعود، حسبت.
وخرج على الخلاف المذكور، أن لحوق الولد في النكاح الفاسد، هل يتوقف على إقراره بالوطئ كما في ملك اليمين، أم يكفي فيه مجرد العقد كالنكاح الصحيح ؟ وأما إذا أحوجناه إلى الاقرار بالوطئ، فهل ينتفي الولد بدعوى الاستبراء كملك اليمين، أم لا ينتفي باللعان ؟ والاصح الثاني.
ولو وطئت بالشبهة في العدة فولدت للامكان من الزواج والواطئ، عرض الولد على القائف، كما ذكرنا في النكاح الفاسد.
ولو وطئت بعد انقضاء العدة، فهل هو كالنكاح الثاني في قطع فراش الاول ؟ وجهان.
أحدهما: لا، بل يعرض الولد على القائف، وأصحهما: نعم لانقطاع النكاح الاول والعدة عنه في الظاهر، فعلى هذا، لو ولدت للامكان منهما، لحق بالواطئ كما يلحق بالزوج الثاني.
فرع ولدت وطلقها، ثم اختلفا، فقال: طلقتك بعد الولادة فلي الرجعة، وقالت: بل قبلها وانقضت عدتي بالوضع، فإن اتفقا على وقت الولادة، كيوم الجمعة وقال: طلقتك يوم السبت، وقالت: يوم الخميس، فهو المصدق بيمينه، لان الطلاق بيده، فصدق فيه كأصله.
وإن اتفقا على وقت الطلاق كيوم الجمعة، وقال: ولدت يوم الخميس، وقالت: يوم السبت، صدقت بيمينها.
وإن لم يتفقا على وقت، وادعى تقدم الولادة، وهي تقدم الطلاق، فهو المصدق.
ولو ادعت تقدم الطلاق، فقال: لا أدري، لم يقنع منه، بل إما أن يحلف يمينا جازمة أن الطلاق لم يتقدم، وإما أن ينكل فتحلف هي، ويجعل بقوله: لا أدري منكرا، فتعرض اليمين عليه، فإن أعاد كلامه الاول، جعل ناكلا فتحلف هي ولا عدة عليها ولا رجعة له، وإن نكلت، فعليها العدة.
قال الاصحاب: وليس هذا قضاء بالنكول، بل الاصل بقاء النكاح وآثاره، فيعمل بهذا الاصل ما لم يظهر دافع.
ولو جزم الزوج بتقدم الولادة، وقالت هي: لا أدري، فله الرجعة، والورع أن لا يراجع، وكذا الحكم لو قال: لا ندري السابق منهما، وليس لها النكاح حتى تمضي ثلاثة أقراء.
الباب الثاني : في اجتماع عدتين قد يجتمعان عليها لشخص، وقد يكونان لشخصين.
القسم الاول: إذا كانتا لشخص، فينظر، إن كانتا من جنس، بأن طلقها وشرعت في العدة بالاقراء أو الاشهر، ثم وطئها في العدة جاهلا إن كان الطلاق بائنا وجاهلا، أو عالما إن كان رجعيا، تداخلت العدتان، ومعنى التداخل، أنها تعتد بثلاثة أقراء، أو ثلاثة أشهر من وقت الوطئ، ويندرج فيها بقية عدة الطلاق.
وقدر تلك البقية، يكون مشتركا واقعا عن الجهتين، وله الرجعة في قدر البقية إن كان الطلاق رجعيا، ولا رجعة بعدها، ويجوز تجديد النكاح في تلك البقية وبعدها إذا لم يكن عدد الطلاق مستوفى، هذا هو الصحيح.
وحكى أبو الحسن العبادي عن الحليمي، أن عدة الطلاق تنقطع بالوطئ، ويسقط باقيها، وتتمحض العدة الواجبة عن الوطئ.
قال: وقياسه أن لا تثبت الرجعة في البقية، ولكن منعنا منه بالاجماع.
وقد ينقطع أثر النكاح في حكم دون حكم.
وفي وجه ثالث: أن ما بقي من عدة الطلاق يقع متمحضا عن الطلاق، ولا يوجب الوطئ إلا ما وراء ذلك إلى تمام ثلاثة أقراء، وهذا ضعيف.
وإن كانت العدتان من جنسين، بأن كانت إحداهما بالحمل، والاخرى بالاقراء سواء طلقها حاملا، ثم وطئها، أو حائلا ثم أحبلها، ففي دخول الاخرى في الحمل وجهان، أصحهما: الدخول كالجنس.
فعلى هذا، تنقضيان بالوضع، وله الرجعة في الطلاق الرجعي إلى أن تضع إن كانت عدة الطلاق بالحمل، وكذا إن كانت بالاقراء على الاصح.
وقيل: لا رجعة بناء على أن عدة الطلاق سقطت، وهي الآن معتدة للوطئ.
وإن قلنا: لا يتداخلان، فإن كان الحمل لعدة الطلاق، اعتدت بعد وضعه بثلاثة أقراء، ولا رجعة إلا في مدة الحمل، وإن كان الحمل لعدة الوطئ، أتمت بعد وضعه بقية عدة الطلاق، وله الرجعة في تلك البقية، وله الرجعة قبل الوضع أيضا على الاصح، وله تجديد نكاحها قبل الوضع وبعده إذا لم يكن الطلاق رجعيا.
فإن لم يعلم هذا الحمل من عدة الطلاق، أم حدث بالوطئ، قال المتولي: يلزمها الاعتداد بثلاثة أقراء كاملة بعد الوضع، لجواز أن تكون عدة الطلاق بالوضع.
وحيث أثبتنا الرجعة، فلو مات أحدهما، ورثه الآخر، ولو طلقها، لحقها الطلاق، ويصح الظهار والايلاء منها.
ولو مات الزوج، انتقلت إلى عدة الوفاة.
وحيث قلنا: لا تثبت الرجعة، لا يثبت شئ من هذه الاحكام.
فرع جميع ما ذكرناه، فيما إذا كانت لا ترى الدم على الحمل، أو تراه وقلنا: ليس هو بحيض.
فأما إن جعلناه حيضا، فهل تنقضي مع الحمل العدة الاخرى بالاقراء ؟ وجهان، أصحهما: نعم، وبه قال الشيخ أبو حامد، والقاضي حسين.
فعلى هذا، لو كان الحمل حادثا من الوطئ، فمضت الاقراء قبل الوضع، فقد انقضت عدة الطلاق، وليس للزوج الرجعة بعد ذلك، وإن وضعت الحمل قبل تمام الاقراء، فقد انقضت عدة الوطئ، وعليها بقية عدة الطلاق، وللزوج الرجعة قبل الوضع وبعده إلى تمام الاقراء بلا خلاف .
وإن كان الحمل لعدة الطلاق، فله الرجعة إلى الوضع.
فإذا وضعت، أكملت لعدة الوطئ ما بقي من الاقراء.
القسم الثاني: إذا كانت العدتان لشخصين، بأن كانت معتدة لزيد عن طلاق أو وفاة أو شبهة، أو نكحها جاهلا ووطئها، أو كانت المنكوحة معتدة عن وطئ شبهة، فطلقها زوجها، فلا تداخل، بل تعتد عن كل واحد عدة كاملة، ثم قد لا يكون هناك حمل، وقد يكون.
الحال الاول: أن لا يكون، فإن سبق الطلاق وطئ الشبهة، أتمت عدة الطلاق، لتقدمها وقوتها.
فإذا أتمتها، استأنفت عدة الشبهة، ثم إن لم يكن من الثاني إلا وطئ شبهة، ابتدأت عدته عقب عدة الطلاق، فإن نكح الثاني ووطئ، فزمن كونها فراشا له لا يحسب عن واحدة من العدتين.
وبماذا تنقطع عدة الطلاق ؟ فيه خلاف يأتي إن شاء الله تعالى.
ومتى تعود إليها ؟ وجهان، أحدهما: من آخر وطئ وقع في النكاح الثاني، حكي عن القفال الشاشي.
والثاني وهو الصحيح: من حين التفريق بينهما، وللزوج الرجعة في عدته، فإذا راجعها، شرعت في عدة وطئ الشبهة، وليس للزوج الاستمتاع بها إلى أن تنقضي.
وهل له تجديد نكاحها إن كان الطلاق بائنا ؟ وجهان، أصحهما عند الاكثرين: نعم.
ولو وطئت منكوحة بشبهة، ثم طلقت وهي في عدة الشبهة، فوجهان.
أحدهما: تتم عدة الشبهة، ثم تبتدئ عدة الطلاق مراعاة للسابق، وأصحهما عند الاكثرين: تقدم عدة الطلاق، لقوتها.
فإن قدمنا عدة الشبهة، فله الرجعة إذا اشتغلت بعد الطلاق.
وهل له الرجعة قبل ذلك ؟ وجهان، ولا يجوز تجديد نكاحها في عدة الشبهة إذا كان الطلاق بائنا، لانها في عدة الغير.
وإذا قلنا: تقدم عدة الطلاق، شرعت فيها بنفس الطلاق، فإذا تمت، عادت إلى بقية عدة الشبهة، وللزوج الرجعة إن كان الطلاق رجعيا.
وهل له تجديد النكاح إن كان بائنا ؟ فيه الوجهان السابقان.
ولو طرأ وطئ شبهة في عدة وطئ شبهة، أتمت عدة الواطئ الاول بلا خلاف.
ولو نكح إمرأة نكاحا فاسدا، ووطئها غيره بشبهة، ثم فرق بينهما لظهور فساد النكاح، قال البغوي: تقدم عدة الواطئ بشبهة بلا خلاف، لان عدته من وقت الوطئ، وعدة الناكح من التفريق، ومعناه: أن عدة الواطئ سبق وجوبها، وليس للفاسد قوة الصحيح ليترجح بها، وقد تكون إحدى العدتين بالاقراء، والاخرى بالاشهر، بأن طلقها فمضى قرآن، ثم نكحت فاسدا ودام فراشه حتى أيست، ثم فرق بينهما، فتكمل عدة الاول بشهر، بدلا عن القرء الباقي، ثم تعتد للفاسد بثلاثة أشهر.
الحال الثاني: أن يكون هناك حمل، فيقدم عدة من الحمل منه سابقا كان أو متأخرا، فإن كان الحمل للمطلق، ثم وطئت بشبهة، فإذا وضعت انقضت عدة الطلاق، ثم تعتد بالاقراء للشبهة بعد طهرها من النفاس، وللزوج رجعتها قبل الوضع.
قال الروياني: لكن لا يراجعها في مدة اجتماع الواطئ بها، لانها حينئذ خارجة عن عدة الاول، وفراش لغيره، فلا تصح الرجعة في تلك الحالة.
وهل له تجديد نكاحها قبل الوضع إن كان الطلاق بائنا ؟ فيه الوجهان السابقان، ويجريان فيما لو وطئ إمرأة بشبهة وأحبلها، ثم وطئها آخر، هل للاول أن ينكحها قبل الوضع، وليس له أن ينكحها في عدة الثاني بحال، وللثاني أن ينكحها في عدة نفسه ؟.
وإن كان الحمل من وطئ الشبهة، فإذا وضعت، انقضت عدة الوطئ وعادت إلى بقية عدة الطلاق، وللزوج الرجعة في تلك البقية، إن كان طلاقه رجعيا، سواء في ذلك مدة النفاس وغيرها، لانها من جملة العدة، كالحيض الذي يقع فيه الطلاق.
وقيل: لا رجعة في مدة النفاس، والصحيح الاول.
وإذا ثبتت الرجعة، فلو طلق، لحقها الطلاق، ولو مات أحدهما، ورثه الآخر وانتقلت إلى عدة الوفاة بوفاة الزوج، وهل له الرجعة قبل الوضع إن كان الطلاق رجعيا، أو تجديد النكاح إن كان بائنا ؟ وجهان.
أصحهما عند الشيخ أبي حامد: نعم، لانه لم تنقض عدته، وكما في العدتين المختلفتين من شخص.
وأصحهما عند الماوردي والبغوي: لا، لانها في عدة غيره.
ثم قال البغوي: لو طلقها قبل الوضع، لحقها الطلاق ولو مات أحدهما، ورثه الآخر، فإن مات الزوج، انتقلت إلى عدة الوفاة، حتى إذا وضعت، تعتد عن الزوج عدة الوفاة وإن كان لا تصح رجعته، لانا نجعل زمان الرجعة كزمان صلب النكاح، هذا لفظه، وإذا راجعها وهي حامل من الاجنبي، وجوزناه، فليس له الوطئ حتى تضع، كما إذا وطئت منكوحة بشبهة، فاشتغلت بالعدة، وإن كانت حاملا منه، وفي ذمتها عدة الشبهة، فراجعها، انقضت عدته في الحال، وبقيت عدة الشبهة مؤخرة حتى تضع وتعود إلى أقرائها.
وهل له وطؤها في الحال ؟ فيه وجهان.
أحدهما: نعم، لانها زوجة ليست في عدة.
والثاني: لا، لانها متعرضة للعدة، ومال المتولي إلى ترجيح هذا، ورجح بعضهم الاول.
قلت: الراجح الجواز.
والله أعلم.
ويجري الوجهان فيما لو وطئت المنكوحة في صلب النكاح بشبهة وهي حامل من الزوج.
ولو كانت ترى الدم على الحمل، وجعلناه حيضا، فعن القاضي حسين: أن العدة الاخرى تنقضي بالاقراء، كالعدتين من شخص، وهذا ضعيف، وضعفه الامام والغزالي، لان فيه مصيرا إلى تداخل عدتي شخصين.
وجميع ما ذكرنا، فيما إذا علم أن الولد من هذا أو ذاك، لانحصار الامكان فيه، فلو لم يمكن كونه من واحد منهما، بأن ولدته لاكثر من أربع سنين من طلاق الاول وهو بائن أو رجعي على قول، ولدون ستة أشهر من وطئ الثاني، فالولد منفي عنهما، ولا تنقضي بوضعه عدة واحد منهما على الاصح، بل إذا وضعته تممت عدة الاول، ثم استأنفت عدة الثاني.
وقيل: تعتد بوضعه من أحدهما لا بعينه، لامكان كونه من أحدهما بوطئ شبهة، ثم تعتد عن الآخر بثلاثة أقراء.
فرع ويتفرع على الوجهين فرعان.
أحدهما: لو كانت ترى الدم والحالة هذه وجعلناه حيضا، قال الروياني: إن قلنا: تنقضي عدة أحدهما بالوضع، لم تعتد بأقرائها، لئلا تتداخل عدة شخصين، وإلا ففي الاحتساب بأقرائها وجهان: أصحهما: الاحتساب، لانها إذا لم تعتد بالحمل، كانت كالحائل، وبهذا قطع صاحب الشامل.
الثاني: إن قلنا تنقضي بالوضع عدة أحدهما، لم تصح رجعة الزوج في مدة الحمل ولا في الاقراء بعد الوضع، للشك في أن عدته هذه أم هذه ؟ فلو راجع مرة في الحمل، ومرة في الاقراء، ففي صحة الرجعة وجهان سيأتي نظيرهما إن شاء الله تعالى.
وإن قلنا: لا تنقضي، أتمت بعد الوضع عدة الاول وهو الزوج، وله الرجعة فيه.
وهل له الرجعة قبله في مدة الحمل ؟ فيه الوجهان السابقان.
فرع إذا احتمل كون الولد من الزوج، ومن الواطئ بالشبهة، عرض بعد الوضع على القائف، فإن ألحقه بالزوج أو بالواطئ، فحكمه ما ذكرنا فيما إذا اختص الاحتمال به، فإن لم يكن قائف أو أشكل عليه، أو ألحقه بهما، أو نفاه عنهما، أو مات الولد وتعذر عرضه، انقضت عدة أحدهما بوضعه، لانه من أحدهما، ثم تعتد بعد الوضع للآخر بثلاثة أقراء.
قال الروياني: وقول الشافعي رحمه الله تعالى: فإن لم يكن قائف، ليس المراد به إن لا يوجد في الدنيا، بل المراد أن لا يوجد في موضع الولد وما يقرب منه، وهو المسافة التي تقطع في أقل من يوم وليلة.
وسواء في وجوب العرض على القائف، ادعياه جميعا، أو ادعاه أحدهما فقط.
وقيل: إذا ادعاه أحدهما فقط، اختص به، كالاموال، والصحيح الاول، لحق الولد وحق الشرع في النسب.
قال المتولي: إن كان الطلاق بائنا، عرض على القائف كما ذكرنا.
وإن كان رجعيا، بني على أن الرجعة هل هي فراش، أم لا ؟ إن قلنا: لا، عرض أيضا، وإن قلنا: فراش، وأن السنين الاربع في حقها تعتبر من انقضاء العدة، فالولد ملحق بالزوج ولا يعرض على القائف.
ثم في هذا الفرع مسألتان.
إحداهما: إذا رجع الزوج في مدة الحمل، بني على ما إذا تأخرت عدة الزوج لاحبال الواطئ، هل له الرجعة في مدة الحمل ؟ إن قلنا: نعم، صحت رجعته، وهو الاصح، وإلا فلا.
فلو بان بعد الوضع أن الحمل منه بإلحاق القائف، فهل يحكم الآن بأن الرجعة وقعت صحيحة ؟ وجهان.
أصحهما: نعم.
ولو راجع بعد الوضع، لم يحكم بصحة الرجعة أيضا، لاحتمال كون الحمل منه، وأن عدته انقضت بوضعه.
فلو بان بإلحاق القائف أن الحمل من وطئ الشبهة، ففي الحكم الآن بصحة الرجعة الوجهان، هذا إذا راجع في القدر المتيقن بعد الوضع أنه من الاقراء دون ما أوجبناه احتياطا.
بيانه: وطئها الاجنبي بعد مضي قرء من وقت الطلاق، فالقدر الذي يتيقن لزومه بعد الوضع قرآن، وإنما نوجب القرء الثالث احتياطا، لاحتمال كون الحمل من الزوج.
ولو راجع مرتين، مرة قبل الوضع، ومرة بعده في القرءين، ففي صحة رجعته وجهان.
أصحهما: الصحة، وبه قال القفال، لوجود رجعة في عدته يقينا، والثاني: المنع، للتردد.
ولو جدد النكاح، إذا كان الطلاق بائنا، نظر، إن نكحها مرة واحدة قبل الوضع أو بعده، لم يحكم بصحته، لاحتمال كونه في عدة الشبهة.
فإن بان بعد ذلك كون العدة كانت منه بإلحاق القائف، قال المتولي: فهو على الخلاف في الرجعة.
قال: وليس هو من وقف العقود، وإنما هو وقف على ظهور أمر كان عند العقد.
وإن نكحها مرتين قبل الوضع وبعده، ففي صحته وجهان، كالرجعة.
قال الامام: الاصح هنا المنع، لان الرجعة تحتمل ما لا يحتمله النكاح، ولهذا تصح في الاحرام، والوجهان مفرعان على صحة تجديد الزوج في عدته، مع أن في ذمتها عدة شبهة، وإلا فلا يصح قطعا، لاحتمال تأخر عدة الشبهة، فلا تصح المرة الاولى للعدة التي في ذمتها، ولا الثانية، لكونها في عدة شبهة.
فلو نكحها الواطئ بشبهة قبل الوضع أو بعده في القرءين، لم يصح، لاحتمال كونها في عدة الزوج.
ولو نكحها بعد الوضع في القرءين، ثم بان بالقائف أن الحمل من الزوج، ففي تبين الصحة الخلاف السابق.
ولو نكحها في القرء الثالث، صح قطعا، لانها في عدته إن كان الحمل من الزوج، وإلا فغير معتدة.
المسألة الثانية: سنذكر إن شاء الله تعالى أن الرجعية تستحق النفقة في العدة، وأن البائن لا تستحقها إلا إذا كانت حاملا، ونذكر قولين في أن تلك النفقة للحمل، أم للحامل ؟ وقولين في أن تلك النفقة تصرف إليها يوما بيوم، أم يصرف الجميع إليها عند الوضع ؟ وأن المعتدة عن وطئ شبهة لا نفقة لها على الواطئ إذا قلنا: النفقة للحامل.
إذا عرفت هذه الجمل، فإن قلنا: النفقة للحامل وهو الاظهر، لم تطالب المرأة الزوج، ولا الواطئ بالنفقة مدة الحمل المحتمل.
فإذا وضعت، نظر، إن ألحقه القائف بالزوج، طالبته بنفقة مدة الحمل الماضية، وهذا إذا لم تصر فراشا للثاني، بأن لم يوجد إلا وطئ شبهة، وينبغي أن يستثنى زمن اجتماعها بالثاني، فإن صارت فراشا له، بأن نكحها جاهلا وبقيت في فراشه حتى وضعت، فلا نفقة لها على الزوج، لكونها ناشزة بالنكاح، فإن فرق الحاكم بينهما قبل الوضع، طالبته بالنفقة من يوم التفريق إلى الوضع، ثم لا نفقة لها على الواطئ في عدتها عنه بالاقراء.
وإن ألحقه القائف بالواطئ، لم يلزم واحدا منهما نفقة مدة الحمل، ويلزم الزوج نفقة مدة القرءين بعد الوضع إذا كان الطلاق رجعيا، ويلزمه أيضا نفقة مدة النفاس على الاصح، كما أن له الرجعة فيها، ولا يمنع ذلك كونه لا يحسب من العدة كمدة الحيض، وإن لم نلحقه بواحد منهما، أو لم يكن قائف، فلا نفقة على الواطئ، ولا على الزوج وإن كان الطلاق بائنا، لانا لا نعلم حال الحمل، ولا نفقة إذا لم يكن حمل.
وإن كان رجعيا، فلا نفقة لمدة كونها فراشا، ولها عليه الاقل من نفقتها من يوم التفريق إلى الوضع، ونفقتها في القدر الذي تكمل به عدة الطلاق بعد الوضع وهو قرآن في المثال السابق.
هذا إذا قلنا: النفقة للحامل، فإن قلنا: إنها للحمل، فعلى أحدهما نفقة مدة الحمل بيقين، فإذا أشكل الحال، أنفقا عليه بالسوية، فإن قلنا: نصرف الجميع إليها بعد الوضع، أخذت من كل واحد منهما نصف نفقتهما، هكذا رتب ابن الصباغ والروياني في جمع الجوامع، وهو المذهب.
ومنهم من أطلق أنها لا تطالب واحدا منهما في مدة الحمل، ولم يفرق هؤلاء بين قولنا: النفقة للحمل أو للحامل، فعلى هذا، إذا وضعت فألحقه القائف بالواطئ، قال الامام والغزالي: لا تطالب بالنفقة الماضية، بناء على أن نفقة القريب تسقط بمضي الزمان، والذي ذكره البغوي وجماعة، أنه يطالب بتلك النفقة، وقالوا: هذه النفقة تصير دينا في الذمة وليست كنفقة الاقارب.
قال الامام: ولم يقل أحد من الاصحاب، أنه إذا ألحقه القائف بالزوج، لا يطالب بالنفقة الماضية، تفريعا على أنها للحمل، وأنها تسقط بمضي الزمان، قال: والقياس يقتضي المصير إليه.
أما نفقة الولد بعد الوضع وحضانته، فعلى ما ألحقه القائف به منهما، فإن لم يكن قائف، أو أشكل عليه، فهي عليهما مناصفة إلى أن يوجد القائف، أو يبلغ الصبي، فينتسب إلى أحدهما.
وقيل: لا يطالبان بالنفقة في مدة الاشكال، وهو ضعيف.
ثم إذا أنفقا عليه ، ثم لحق الولد بأحدهما بإلحاق القائف، أو بانتسابه، رجع الآخر عليه بما أنفق بشرطين، أحدهما: أن يكون الانفاق بإذن الحاكم، وإلا فهو متبرع.
والثاني: أن لا يكون مدعيا للولد، فإن كان يدعيه، فلا رجوع لانه أنفق على ولده بزعمه.
ولو مات الولد في زمن الاشكال، فكفنه عليهما، وللام ثلث ماله، ويوقف الباقي بين الزوج والواطئ حتى يصطلحا.
فإن كان لها ولدان آخران، أو كان لكل واحد من الزوج والواطئ ولدان، فلها السدس.
فإن كان لاحدهما ولدان دون الآخر، فهل لها الثلث للشك في كونهما أخوين للميت، أم السدس لانه اليقين ؟ وجهان.
قلت: الاصح أو الصحيح أنه السدس.
والله أعلم.
ولو أوصى إنسان لهذا الحمل بشئ، فانفصل حيا، ثم مات، فإن مات بعد قبول الزوج والواطئ الوصية، فالوصية مستقرة، لان أحدهما أبوه، والمال لورثته كما ذكرنا، وإن مات قبل أن يقبلا، فحق القبول للورثة.
ولو سمى الموصي أحدهما، فقال: أوصيت لحمل فلان هذا، فإن ألحقه القائف بغير المسمى، بطلت الوصية، وإن ألحقه به، صحت، وإن نفاه باللعان، ففي بطلانها وجهان.
فرع ما ذكرناه من كون العدتين من شخصين، لا يتداخلان إذا كان في شخصين محترمين.
فأما إذا طلق حربي زوجته، فوطئها في عدته حربي آخر بشبهة، أو نكحها ووطئها، ثم أسلمت مع الثاني، أو دخلا بأمان، وترافعا إلينا، فحكي عن النص أنه لا يجمع عليها عدتان، بل يكفيها واحدة من يوم وطئها الثاني .
وللاصحاب طرق.
أحدها: الاكتفاء بعده عملا بهذا النص، لان حقوقهم ضعيفة، وماؤهم غير محترم، فيراعى أصل العدة، ويجعل جميعهم كشخص.
والثاني: القطع بأنه لا بد من عدتين كالمسلمين، ورد هذا النص.
والثالث: على قولين.
ونقل السرخسي والروياني، أن بعضهم خرج من هذا النص، فيما إذا كانت العدتان لمسلمين، وجعل الصورتين على قولين نقلا وتخريجا، وهذا غريب ضعيف جدا.
فإذا قلنا في الكافرين: يكفي عدة، فهل نقول: هي للوطئ الثاني فقط وتسقط بقية عدة الاول لضعف حقوق الحربي وبطلانها بالاستيلاء عليه، أو على زوجته، أم نقول: تدخل بقية العدة الاولى في الثانية ؟ وجهان.
قلت: أرجحهما الاول.
والله أعلم.
قال المتولي: ولو أسلمت المرأة، ولم يسلم الثاني، وجب أن تكمل العدة الاولى، ثم تعتد عن الثاني قطعا، لان العدة الثانية ليست هنا أقوى حتى تسقط بقية الاولى أو تدخل فيها.
قال: ولو كان الاول طلقها رجعية، وأسلمت مع الثاني، ثم أسلم الاول، فله الرجعة في بقية عدته، إن قلنا بدخولها في العدة الثانية.
وإن قلنا بسقوطها، فلا.
قال: ولو أراد الثاني أن ينكحها، فله ذلك إن قلنا: بسقوط بقية العدة الاولى، لانها في عدته فقط، وإن قلنا بدخولها في الثانية، فلا حتى تنقضي تلك البقية، قال: ولو كانت حاملا من الاول، لم تكفها عدة واحدة، بل تستأنف بعد الوضع عدة الثاني.
وإن أحبلها الثاني، فإن قلنا: تسقط بقية الاولى، فكذا هنا، ويكفيها وضع الحمل.
وإن قلنا بالتداخل، عادت بعد الوضع إلى بقية العدة الاولى، لان الحمل ليس من الاول، فلا تنقضي به عدته.
ولو طلق حربي زوجته، فوطئها في العدة حربي بنكاح وطلقها حربي، فيها الخلاف، وفيه صور الامام المسألة.
فصل طلق زوجته وهجرها، أو غاب عنها، انقضت عدتها بمضي الاقراء أو الاشهر.
فلو لم يهجرها، بل كان يطؤها، فإن كان الطلاق بائنا، لم يمنع ذلك انقضاء العدة، لانه وطئ زنا لا حرمة له، وإن كان رجعيا، قال المتولي: لا تشرع في العدة ما دام يطؤها، لان العدة لبراءة الرحم وهي مشغولة.
وإن كان لا يطؤها، ولكن يخالطها ويعاشرها معاشرة الازواج، فثلاثة أوجه.
أحدها: لا تحسب تلك المدة من العدة، لانها شبيهة بالزوجات دون المطلقات المهجورات.
والثاني: تحسب، لان هذه المخالطة لا توجب عدة، فلا تمنعها، حكاه الغزالي عن المحققين.
والثالث وهو الاصح، وبه أخذ الائمة، منهم القفال والقاضي حسين، والبغوي في التهذيب والفتاوى، والروياني في الحلية: إن كان الطلاق بائنا، حسبت مدة المعاشرة من العدة.
وإن كان رجعيا، فلا، لان مخالطة البائن محرمة بلا شبهة، فأشبهت الزنا بها.
وفي الرجعية الشبهة قائمة، وهو بالمخالطة مستفرش لها، فلا يحسب زمن الاستفراش من العدة، كما لو نكحت في العدة زوجا جاهلا بالحال، لا يحسب زمن استفراشه.
ثم يتعلق بالمسألة فرعان.
أحدهما: قال البغوي في الفتاوى: الذي عندي، أنه لا رجعة للزوج بعد انقضاء الاقراء، وإن لم تنقض العدة عملا بالاحتياط في الجانبين.
وفي فتاوى القفال ما يوافق هذا، وأما لحوق الطلقة الثانية والثالثة، فيستمر إلى انقضاء العدة عملا بالاحتياط أيضا، وقد صرح به الروياني في الحلية.
الثاني: قال في البسيط: يكفي في الحكم بالمعاشرة الخلوة، ولا يكفي دخول دار هي فيها، ولا يشترط تواصل الخلوة، بل يكفي أن يخلو بها الليالي، ويفارقها الايام كما هو المعتاد بين الزوجين.
فلو طالبت المفارقة، ثم جرت خلوة، ففي البناء على ما مضى احتمالان.
أشبههما: البناء، وأجرى الخلاف المذكور في الاصل فيما لو طلق زوجته الامة فعاشرها السيد، هل تمنع من الاحتساب بالعدة ؟ قال البغوي في الفتاوى: ولو طلق زوجته ثلاثا ونكحها في العدة على ظن أن عدتها انقضت وحلت، فينبغي أن يقال: زمن استفراشها لا يحسب من العدة كالرجعية، وأما إذا خالط المعتدة أجنبي عالما، فلا يؤثر، كما لا يؤثر وطؤه.
وإن خالط بشبهة، فيجوز أن يمنع من الاحتساب، كما سبق أنها في زمن الوطئ بالشبهة خارجة عن العدة.
وجميع ما ذكرناه، فيما إذا كانت حائلا، فأما المعتدة بالحمل، فلا شك أن معاشرتها لا تمنع انقضاء العدة بالوضع.
فرع سبق أنه إذا نكح معتدة على ظن الصحة، ووطئها، لم يحسب زمن استفراشه إياها عن عدة الطلاق.
ومن أي وقت يحكم بانقضاء العدة ؟ فيه أربعة أوجه.
أصحها: من وقت الوطئ، لان النكاح الفاسد لا حرمة له.
والثاني: من حين يخلو بها ويعاشرها، وإن لم يطأ.
والثالث: من وقت العقد إن اتصل به زفاف، وإلا فلا.
والرابع: من وقت العقد وإن لم يتصل به زفاف، وبه قال القفال الشاشي، لانها بالعقد معرضة عن العدة.
فرع من نكح معتدة من غيره جاهلا ووطئها، لم تحرم عليه على التأبيد، هذا هو المذهب ونصه في الجديد.
وعن القديم: أنها تحرم أبدا، ومنهم من أنكر القديم.
وذكر الذين أثبتوه وجهين في أن التحريم المؤبد يشترط فيه تفريط الحاكم كاللعان، أم لا، كالارضاع ؟ ونقل الروياني إجراء القديم في كل وطئ يفسد النسب، كوطئ زوجة الغير، أو أمته بالشبهة.
فصل طلق رجعيا ثم راجعها، انقضت العدة، فإن طلقها بعده، فلها حالان.
أحدهما: أن تكون حائلا، فإن وطئها بعد الرجعة، لزمها استئناف العدة، وإلا لزمها الاستئناف أيضا على الجديد الاظهر.
وفي القديم: تبني على العدة السابقة.
فعلى هذا، لو راجعها في خلال الطهر، فهل يحسب ما مضى من الطهر قرءا ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، لان بعض القرء كالقرء.
فعلى هذا إذا كانت الرجعة في خلال الطهر الثالث، ثم طلقها، فلا شئ عليها على قول البناء، لتمام الاقراء بما مضى، وأصحهما: لا، بل عليها في هذه الصورة قرء ثالث، وإنما يجعل بعض الطهر من آخره قرءا لاتصاله بالحيض، ودلالته على البراءة، بخلاف بعض الاول.
الحال الثاني: أن تكون حاملا، فإن طلقها ثانية قبل الولادة، انقضت عدتها بالولادة، وطئها أم لا.
وإن ولدت ثم طلقها، فإن وطئها قبل الولادة أو بعدها، لزمها استئناف العدة بالاقراء، وإن لم يطأ، استأنفت أيضا على المذهب.
وقيل: وجهان، أصحهما: هذا، والثاني: لا عدة عليها، وتنقضي عدتها بالوضع، هذا كله إذا طلقها ثم راجعها ثم طلقها.
فلو طلقها ولم يراجعها، ثم طلقها أخرى، فالمذهب أنها تبني على العدة الاولى، لانهما طلاقان لم يتخللهما وطئ ولا رجعة، فصار كما لو طلقها طلقتين معا.
وقال ابن خيران والاصطخري والقفال: في وجوب الاستئناف قولان، كما في الحال الاول.
ولو راجعها ثم خالعها، فإن جعلنا الخلع طلاقا، فهو كما لو طلقها بعد الرجعة، وإن جعلناه فسخا، فطريقان.
أحدهما: أن وجوب الاستئناف على القولين.
والثاني: القطع بالاستئناف، لان الفسخ ليس من جنس الطلاق، فلا تبنى عدة أحدهما على الآخر، وهذا الطريق أظهر عند الروياني، ويجري الطريقان في سائر الفسوخ، مثل أن ينكح عبد أمة ثم يطلقها رجعيا، ثم تعتق هي ويفسخ النكاح.
فرع إذا طلق المدخول بها على عوض، أو خالعها، فله أن ينكحها في العدة، ونقل في المهذب عن المزني: أنه لا يجوز، كما لا يجوز لغيره، وهذا غريب.
فإذا نكحها، فعن ابن سريج: أنه لا تنقطع عدتها ما لم يطأها، كما لو تزوجها أجنبي في العدة جاهلا، والصحيح: أنها تنقطع بنفس النكاح، لان نكاحه صحيح، وزوجته المباحة لا يجوز أن تكون معتدة منه، فعلى هذا لو طلقها بعد التجديد، نظر إن كانت حاملا، انقضت عدتها بوضع الحمل، وإن كانت حائلا ولم يدخل بها، بنت على العدة السابقة، ولم يلزمه إلا نصف المهر، لان هذا النكاح جديد طلقها فيه قبل المسيس، فلا يتعلق به العدة، ولا كمال المهر، بخلاف ما سبق في الرجعية، فإنها تعود بالرجعة إلى ذلك النكاح.
وإن دخل بها، لزمها استئناف العدة، وتدخل في العدة المستأنفة بقية العدة السابقة، ولو مات عنها بعد التجديد، فالمذهب وبه قطع البغوي وغيره: أنه يكفيها عدة الوفاة، وتسقط بقية العدة السابقة، كما لو مات عن رجعية.
وذكر الغزالي في اندراج تلك البقية في عدة الوفاة وجهين لاختلاف الجنس.
فصل في مسائل تتعلق بالباب إحداها: نكح معتدة عن وفاة، ووطئها جاهلا، فأتت بولد يمكن كونه من كل منهما، ولا قائف، انقضت بوضعه عدة أحدهما، وعليها بعده أكثر الامرين من بقية عدة الوفاة بالاشهر، وثلاثة أقراء.
الثانية: وطئ الشريكان المشتركة، لزمها استبراءان على الصحيح، كما لا تتداخل العدتان، وقيل: يكفي استبراء.
الثالثة: أحبل إمرأة بشبهة ثم نكحها ومات قبل ولادتها، فهل تنقضي عدتها بوضع الحمل، أم بأكثر الاجلين من وضع الحمل ومدة عدة الوفاة ؟ وجهان.
ولو طلقها بعد الدخول، ففي انقضاء العدتين بالوضع الوجهان، وبالله التوفيق.
الباب الثالث : في عدة الوفاة والمفقود إذا مات زوجها، لزمها عدة الوفاة بالنصوص والاجماع، فإن كانت حائلا، فعدتها أربعة أشهر وعشرة أيام بلياليها، ويستوي فيها الصغيرة والكبيرة، وذات الاقراء وغيرها، والمدخول بها وغيرها، وزوجة الصبي والممسوح وغيرهما، وتعتبر الاشهر بالاهلة ما أمكن.
فإن مات في خلال شهر، وكان الباقي منه أكثر من عشرة أيام، عدت ما بقي، وحسبت بعدة ثلاثة أشهر بالاهلة، وتكمل ما بقي من شهر الوفاة ثلاثين من الشهر الواقع بعد الثلاثة، وتضم إليه عشرة أيام، وإن كان الباقي من شهر الوفاة أقل من عشرة أيام، حسبت بعد أربعة أشهر بالاهلة، ثم تكمل بقية العشرة من الشهر السادس.
وإن كان الباقي عشرة أيام بلا زيادة ولا نقص، اعتدت بها وبأربعة أهلة بعدها.
ولنا وجه شاذ: أنه إن انكسر شهر، انكسر الجميع واعتبرت كلها بالعدد، والصواب الاول.
وإن انطبق الموت على أول الهلال، حسبت أربعة أشهر بالاهلة، وضمت إليها عشرة أيام من الشهر الخامس.
ولو كانت محبوسة لا تعرف الاستهلال، اعتدت بمائة وثلاثين يوما، والامة تعتد بنصف عدة الحرة وهو شهران وخمسة أيام.
وسواء رأت في المدة دم حيض أم لم تره، ولو مات الزوج والمرأة في عدة طلاقه، فإن كانت رجعية، سقطت عنها عدة الطلاق، وانتقلت إلى عدة الوفاة، حتى يلزمها الاحداد ولا تستحق النفقة، وإن كانت بائنا أكملت عدة الطلاق، ولها النفقة إذا كانت حاملا، ولا تنتقل إلى عدة الوفاة حاملا كانت أو حائلا.
أما إذا كانت المتوفى عنها حاملا، فعدتها بوضع الحمل بشرطه السابق في عدة الطلاق، وسواء تعجل الوضع أو تأخر.
فرع عدة الوفاة تختص بالنكاح الصحيح، فلو نكح فاسدا ومات قبل الدخول، فلا عدة، وإن دخل ثم مات أو فرق بينهما، اعتدت للدخول كما تعتد عن الشبهة.
فرع طلق إحدى امرأتيه، ومات قبل أن تبين التي أرادها، أو تعين إحداهما إن أبهم، نظر، إن لم تكونا ممسوستين، أو كانتا من ذوات الاشهر، فعلى كل منهما عدة الوفاة، وإن كانتا حاملتين، فعدتهما بالحمل، وإن كانتا من ذوات الاقراء، نظر، إن أراد واحدة معينة، لزم كل واحدة الاعتداد بأقصى الاجلين من عدة الوفاة، وثلاثة أقراء، وتحسب عدة الوفاة من حين الموت، وتحسب الاقراء من وقت الطلاق على الصحيح، وقيل: من حين الموت، هذا في الطلاق البائن، فإن كان رجعيا، فالرجعة تنتقل إلى عدة الوفاة، فعلى كل واحدة عدة الوفاة.
وإن أبهم الطلاق، بني على أنه لو عين، هل يقع الطلاق من حين اللفظ، أم من وقت التعيين.
إن قلنا: من اللفظ، فهو كما لو أراد معينة، وإن قلنا: من التعيين، فوجهان.
أصحهما: أن عليهما الاعتداد بأقصى الاجلين أيضا، لكن الاقراء هنا تحسب من يوم الموت.
والثاني: أن كل واحدة تعتد بعدة الوفاة، لانه كمن لم يطلق، ولو اختلف حال المرأتين، فكانت إحداهما ممسوسة أو حاملا أو ذات أقراء، والاخرى بخلافها، عملت كل واحدة بمقتضى الاحتياط في حقها كما سبق.
فصل الغائب عن زوجته، إن لم ينقطع خبره، فنكاحه مستمر، وينفق عليها الحاكم من ماله إن كان في بلد الزوجة مال، فإن لم يكن كتب إلى حاكم بلده ليطالبه بحقها، وإن انقطع خبره ولم يوقف على حاله حتى يتوهم موته، فقولان.
الجديد الاظهر: أنه لا يجوز لها أن تنكح غيره حتى يتحقق موته أو طلاقه، ثم تعتد.
والقديم: أنها تتربص أربع سنين، ثم تعتد عدة الوفاة، ثم تنكح، ومما احتجوا به للجديد: أن أم ولده لا تعتق، ولا يقسم ماله، والاصل الحياة والنكاح، وأنكر بعضهم القديم.
وسواء فيما ذكرناه المفقود في جوف البلد أو في السفر وفي القتال، ومن انكسرت سفينته ولم يعلم حاله.
وإن أمكن حمل انقطاع الخبر على شدة البعد والايغال في الاسفار، فقد حكى الامام في إجراء القول القديم تردد، والاصح إجراؤه.
ويتفرع على القولين صور.
إحداها: إذا قلنا بالقديم، تربصت أربع سنين، ثم يحكم الحاكم بالوفاة وحصول الفرقة، فتعتد عدة الوفاة، ثم تنكح، وهل تفتقر مدة التربص إلى ضرب القاضي، أم لا ويحسب من وقت انقطاع الخبر ؟ فيه وجهان، ويقال: قولان، أصحهما عند كثير من الائمة: يفتقر، ولا تحسب ما مضى قبله، فإذا ضرب القاضي المدة فمضت، فهل يكون حكما بوفاته، أم لا بد من استئناف حكم ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
وإذا حكم الحاكم بالفرقة، فهل ينفذ ظاهرا وباطنا، أم ظاهرا فقط ؟ وجهان أو قولان.
قلت: أصحهما الثاني.
والله أعلم.
الثانية: إذا حكم القاضي بمقتضى القديم، فهل ينقض حكمه تفريعا على

وقال الزمخشري : يقال في إذا هذه إذا المفاجأة والتحقيق فيها أنها إذا الكائنة بمعنى الوقت الطالبة ناصبا لها وجملة تضاف إليها خصت في بعض المواضع بأن يكون ناصبها فعلا مخصوصا وهو فعل المفاجأة ، والجملة ابتدائية لا غير فتقدير قوله تعالى فإذا حبالهم وعصيهم ففاجأ موسى وقت تخييل حبالهم وعصيهم ، وهذا تمثيل والمعنى على مفاجأته حبالهم وعصيهم مخيلة إليه السعي انتهى .
فقوله : والتحقيق فيها إذا كانت الكائنة بمعنى الوقت هذا مذهب الرياشي أن إذا الفجائية ظرف زمان وهو قول مرجوح ، وقول الكوفيين أنها حرف قول مرجوح أيضا وقوله الطالبة ناصبا لها صحيح ، وقوله : وجملة تضاف إليها هذا عند أصحابنا ليس بصحيح لأنها إما أن تكون هي خبر المبتدأ وإما معمولة لخبر المبتدأ ، وإذا كان كذلك استحال أن تضاف إلى الجملة لأنها إما أن تكون بعض لجملة أو معمولة لبعضها ، فلا تمكن الإضافة .
وقوله خصت في بعض المواضع بأن يكون ناصبها فعلا مخصوصا وهو فعل المفاجأة قد بينا الناصب لها ، وقوله والجملة ابتدائية لا غير هذا الحصر ليس بصحيح بل قد نص الأخفش في الأوسط على أن الجملة المصحوبة بقد تليها وهي فعلية تقول : خرجت فإذا قد ضرب زيد عمرا وبنى على ذلك سأله الاشتغال خرجت فإذا زيد قد ضربه عمرو ، برفع زيد ونصبه ، وأما قوله : والمعنى على مفاجأته حبالهم وعصيهم مخيلة إليه السعي فهذا بعكس ما قدر بل المعنى على مفاجأة حبالهم وعصيهم إياه .
فإذا قلت : خرجت فإذا السبع ، فالمعنى أنه فاجني السبع وهجم ظهوره .
وقرأ الحسن وعيسى عصيهم بضم العين حيث كان وهو الأصل لأن الكسر اتباع لحركة الصاد وحركة الصاد لأجل الياء .
وفي كتاب اللوامح الحسن وعصيهم بضم العين وإسكان الصاد وتخفيف الياء مع الرفع فهو أيضا جمع كالعامة لكنه على فعل .
وقرأ الزهري والحسن وعيسى وأبو حيوة وقتادة والجحدري وروح والوليدان وابن ذكوان تخيل بالتاء مبنيا للمفعول وفيه ضمير الحبال والعصي و أنها تسعى بدل اشتمال من ذلك الضمير .
وقرأ أبو السماك تخيل بفتح التاء أي تتخيل وفيها أيضا ضمير ما ذكر و وإنها تسعى بدل اشتمال أيضا من ذلك الضمير لكنه فاعل من جهة المعنى .
وقال ابن عطية : إنها مفعول من أجله .
وقال أبو القاسم بن حبارة الهذلي الأندلسي في كتاب الكامل من تأليفه عن أبي السماك أنه قرأ تخيل بالتاء من فوق المضمومة وكسر الياء والضمير فيه فاعل ، و أنها تسعى في موضع نصب على المفعول به .
ونسب ابن عطية هذه القراءة إلى الحسن والثقفي يعني عيسى ، ومن بني تخيل للمفعول فالمخيل لهم ذلك هو الله للمحنة والابتلاء وروى الحسن بن أيمن عن أبي حيوة نخيل بالنون وكسر الياء ، فالمخيل لهم ذلك هو الله والضمير في إليه الظاهر أنه يعود على موسى لقوله قبل قال بل ألقوا ولقوله بعد فأوجس فى نفسه خيفة موسى وقيل : يعود على فرعون ، والظاهر من القصص أن الحبال والعصي كانت تتحرك وتنتقل الانتقال الذي يشبه انتقال من قامت به الحياة ، ولذلك ذكر السعي وهو وصف من يمشي من الحيوان ، فروى أنهم جعلوا في الحبال زئبقا وألقوها في الشمس فأصاب الزئبق حرارة الشمس فتحرك فتحركت العصي والحبال معه .
وقيل : حفروا الأرض وجعلوا تحتها نارا وكانت العصي والحبال مملوءة بزئبق ، فلما أصابتها حرارة الأرض تحركت وكان هذا من باب الدك .
وقيل : إنها لم تتحرك وكان ذلك من سحر العيون وقد صرح تعالى بهذا فقالوا سحروا أعين الناس فكان الناظر يخيل إليه أنها تنتقل .
طه : فأوجس في نفسه .
.
.
.
.
وتقدم شرح أوجس .
وقال الزمخشري : كان ذلك لطبع الجبلة البشرية وأنه لا يكاد يمكن الخلو من مثله وهو قول الحسن .
وقيل : كان خوفه على الناس أن يفتتنوا لهول ما رأى قبل أن يلقي عصاه وهو قول مقاتل ، والإيجاس هو من الهاجس الذي يخطر بالبال وليس يتمكن و خيفة أصله خوفة قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها .
وقال ابن عطية : يحتمل أن تكون خوفه بفتح الخاء قلبت الواو ياء ثم كسرت الخاء للتناسب .
طه : قلنا لا تخف .
.
.
.
.
إنك أنت الاعلى تقرير لغلبته وقهره وتوكيد بالاستئناف وبكلمة التوكيد وبتكرير الضمير وبلام التعريف ، وبالأعلوية الدالة على التفضيل وألق ما فى يمينك لم يأت التركيب وألق عصاك لما في لفظ اليمين من معنى اليمن والبركة .
قال الزمخشري : وقوله ما فى يمينك ولم يقل عصاك جائز أن يكون تصغيرا لها أي لا تبال بكثرة حبالهم وعصيهم ، وألق العويد الفرد الصغير الجرم الذي في يمينك فإنه بقدرة الله يتلقفها على حدته وكثرتها وصغره وعظمها ، وجائز أن يكون تعظيما لها أي لا تحتفل بهذه الأجرام الكبيرة الكثيرة فإن في يمينك شيئا أعظم منها كلها وهذه على كثرتها أقل شيء وأنزره عندها ، فألقه تتلقفها بإذن الله وتمحقها انتهى .
وهو تكثير وخطابه لا طائل في ذلك .
وفي ذوله تلقف جمل على معنى ما لا على لفظها إذ أطلقت ما على العصا والعصا مؤنثة ، ولو حمل على اللفظ لكان بالياء .
وقرأ الجمهور تلقف بفتح اللام وتشديد القاف مجزوما على جواب الأمر .
وقرأ ابن عامر كذلك وبرفع الفاء على الاستئناف أو على الحال من الملقى .
وقرأ أبو جعفر وحفص وعصمة عن عاصم تلقف بإسكان اللام والفاء وتخفيف القاف وعن قنبل أنه كان يشدد من تلقف يريد يتلقف .
وقرأ الجمهور كيد بالرفع على أن ما موصولة بمعنى الذي والعائد محذوف ، ويحتمل أن تكون ما مصدرية أي أن صنعتم كيد ، ومعنى صنعوا هنا زوروا وافتعلوا كقوله تلقف ما يأفكون .
وقرأ مجاهد وحميد وزيد بن علي كيد ساحر بالنصب مفعولا لصنعوا وما مهيئة .
وقرأ أبو بحرية والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وخلف في اختياره وابن عيسى الأصبهاني وابن جبير الأنطاكي وابن جرير وحمزة والكسائي سحر بكسر السين وإسكان الحاء بمعنى ذي سحر أو ذوي سحر ، أو هم لتوغلهم في سحرهم كأنهم السحر بعينه أو بذاته ، أو بين الكيد لأنه يكون سحرا وغير سحر كما تبين المائة بدرهم ونحوه علم فقه وعلم نحو .
وقرأ الجمهور ساحر اسم فاعل من سحر ، وأفرد ساحر من حيث أن فعل الجميع نوع واحد من السحر ، وذلك الحبال والعصي فكأنه صدر من ساحر واحد لعدم اختلاف أنواعه .
وقال الزمخشري : لأن القصد في هذا الكلام إلى معنى الجنسية لا إلى معنى العدد ، فلو جمع لخيل أن المقصود هو العدد ألا ترى أن قوله ولا يفلح الساحر أي هذا الجنس انتهى .
وعرف في قوله ولا يفلح الساحر لأنه عاد على ساحر النكرة قبله كقوله كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول .
وقال الزمخشري : إنما نكر يعني أولا من أجل تنكير المضاف لا من أجل تنكيره في نفسه كقول العجاج : في سعي دنيا طال ما قد مدت وفي حديث عمر رضي الله عنه : لا في أمر دنيا ولا في أمر آخرة المراد تنكير الأمر كأنه قال : إنما صنعوا كيد سحري وفي سعي دنياوي وأمر دنياوي وأخراوي انتهى .
وقول العجاج .
في سعي دنيا ، محمول على الضرورة إذ دنيا تأنيث الأدنى ، ولا يستعمل تأنيثه إلا بالألف واللام أو بالإضافة وأما قول عمر فيحتمل أن يكون من تحريف الرواة .
ومعنى ولا يفلح لا يظفر ببغيته حيث أتى أي حيث توجه وسلك .
وقالت فرقة معناه أن الساحر بقتل حيث تقف وهذا جزاء من عدم الفلاح .
وقرأت فرقة أين أتى وبعد هذا جمل محذوفة ، والتقدير فزال إيجاس الخيفة وألقى ما في يمينه وتلقفت حبالهم وعصيهم ثم انقلبت عصا ، وفقدوا الحبال والعصي وعلموا أن ذلك معجز ليس في طوق البشر طه : فألقي السحرة سجدا .
.
.
.
.
فألقى السحرة سجدا وجاء التركيب فألقى السحرة ولم يأت فسجدوا كأنه جاءهم أمر وأزعجهم وأخذهم فصنع بهم ذلك ، وهو عبارة عن سرعة ما تأثروا لذلك الخارق العظيم فلم يتمالكوا أن وقعوا ساجدين .
وقدم موسى في الأعراف وأخر هارون لأجل الفواصل ولكون موسى هو المنسوب إليه العصا التي ظهر فيها ما ظهر من الإعجاز ، وأخر موسى لأجل الفواصل أيضا كقوله لكان لزاما وأجل مسمى وأزواجا من نبات إذا كان شتى صفة لقوله أزواجا ولا فرق بين قام زيد وعمرو وقام عمرو وزيدا إذا لوأ ولا تقتضي ترتيبا على أنه يحتمل أن يكون القولان من قائلين نطقت طائفة بقولهم رب موسى وهارون ، وطائفة بقولهم : رب هارون وموسى ولما اشتركوا في المعنى صح نسبة كل من القولين إلى الجميع .
وقيل : قدم هارون هنا لأنه كان أكبر سنا من موسى .
وقيل لأن فرعون كان ربى موسى فبدؤوا بهارون ليزول تمويه فرعون أنه ربي موسى فيقول أنا ربيته .
وقالوا : رب هارون وموسى ولم يكتفوا بقولهم برب العالمين للنص على أنهم آمنوا برب هذين وكان فيما قبل يزعم أنه رب العالمين .
طه : قال آمنتم له .
.
.
.
.
وتقدم الخلاف في قراءة أمنتم وفي لأقطعن ولأصلبن في الأعراف .
وتفسير نظير هذه الآية فيها وجاء هناك آمنتم به وهنا له ، وآمن يوصل بالباء إذا كان بالله وباللام لغيره في الأكثر نحو فما ءامن لموسى لن نؤمن لك وما أنت بمؤمن لنا فئامن له لوط واحتمل الضمير في به أن يعود على موسى وأن يعود على الرب ، وأراد بالتقطيع والتصليب في الجذوع التمثيل بهم ، ولما كان الجذع مقرا للمصلوب واشتمل عليه اشتمال الظرف على المظروف عدي الفعل بفي التي للوعاء .
وقيل في بمعنى على .
وقيل : نقر فرعون الخشب وصلبهم في داخله فصار ظرفا لهم حقيقة حتى يموتوا فيه جوعا وعطشا ومن تعدية صلب بفي قول الشاعر : وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة فلا عطست شيبان إلا بأجدعا وفرعون أول من صلب ، وأقسم فرعون على ذلك وهو فعل نفسه وعلى فعل غيره ، وهو ولتعلمن أينا أي أيي وأي من آمنتم به .
وقيل : أيي وأي موسى ، وقال ذلك على سبيل الاستهزاء لأن موسى لم يكن من أهل التعذيب وإلى هذا القول ذهب الزمخشري قال : بدليل قوله له قبل واللام مع الإيمان في كتاب الله لغير الله كقوله يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين وفيه نفاحة باقتداره وقهره وما ألفه وضري به من تعذيب الناس بأنواع العذاب ، وتوضيع لموسى عليه السلام واستضعاف مع الهزء به انتهى .
وهو قول الطبري قال : يريد نفسه وموسى عليه السلام ، والقول الأول أذهب مع مخرقة فرعون ولتعلمن هنا معلق فرعون أشد جملة استفهامية من مبتدإ وخبر في موضع نصب لقوله ولتعلمن سدت مسد المفعولين أو في موضع مفعول واحد إن كان لتعلمن معدى تعدية عرف ، ويجوز على الوجه أن يكون ولتعلمن أينا مفعولا لتعلمن وهو مبني على رأي سيبويه و فرعون أشد خبر مبتدأ محذوف ، و أينا موصولة والجملة بعدها صلة والتقدير و لتعلمن من هو أينا أشد عذابا وأبقى .
طه : قالوا لن نؤثرك .
.
.
.
.
قالوا لن نؤثرك أي لن نختار اتباعك وكوننا من حزبك وسلامتنا من عذابك على ما جاءنا من البينات وهي المعجزة التي أتتنا وعلمنا صحتها .
وفي قولهم هذا توهين له واستصغار لما هددهم به وعدم اكتراث بقوله .
وفي نسبة المجيء إليهم وإن كانت البينات جاءت لهم ولغيرهم لأنهم كانوا أعرف بالسحر من غيرهم ، وقد علموا أن ما جاء به موسى ليس بسحر فكانوا على جلية من العلم بالمعجز ، وغيرهم يقلدهم في ذلك وأيضا فكانوا هم الذين حصل لهم النفع بها فكانت بينات واضحة في حقهم .
والواو في والذى فطرنا واو عطف على ما جاءنا أي وعلى الذى فطرنا لما لاحت لهم حجة الله في المعجزة بدؤوا بها ثم ترقوا إلى القادر على خرق العادة وهو الله تعالى وذكروا وصف الاختراع وهو قولهم الذى فطرنا تبيننا لعجز فرعون وتكذيبه في ادعاء ربوبيته وإلاهيته وهو عاجز عن صرف ذبابة فضلا عن اختراعها .
وقيل : الواو للقسم وجوابه محذوف ، ولا يكون لن نؤثرك جوابا لأنه لا يجاب في النفي بلن إلا في شاذ من الشعر و ما موصولة بمعنى الذي وصلته أنت قاض والعائد محذوف أي ما أنت قاضيه .
قيل : ولا يجوز أن تكون ما مصدرية لأن المصدرية توصل بالأفعال ، وهذه موصولة بابتداء وخبر انتهى .
وهذا ليس مجمعا عليه بل قد ذهب ذاهبون من النحاة إلى أن ما المصدرية توصل بالجملة الاسمية .
وانتصب هاذه الحيواة على الظرف وما مهيئة ويحتمل أن تكون مصدرية أي إن قضاءك كائن في هاذه الحيواة الدنيا لا في الآخرة ، بل في الآخرة لنا النعيم ولك العذاب .
وقرأ الجمهور تقضى مبنيا للفاعل خطابا لفرعون .
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة تقضى مبنيا للمفعول هذه الحياة بالرفع اتسع في الظرف فاجري مجرى المفعول به ، ثم بني الفعل لذلك ورفع به كما تقول : صم يوم الجمعة وولد له ستون عاما .
ولم يصرح في القرآن بأنه أنفذ فيهم وعيده ولا أنه قطع أيديهم وأرجلهم وصلبهم ، بل الظاهر أنه تعالى سلمهم منه ويدل على ذلك قوله أنتما ومن اتبعكما الغالبون وقيل : أنفذ فيهم وعيده وصلبهم على الجذوع وإكراهه إياهم على السحر .
قيل : حملهم على معارضة موسى .
وقيل : كان يأخذ ولدان الناس ويجربهم على ذلك فأشارت السحرة إلى ذلك قاله الحسن طه : إنا آمنا بربنا .
.
.
.
.
والله خير وأبقى رد على قوله أينا أشد عذابا وأبقى أي وثواب الله وما أعده لمن آمن به ، روي أنهم قالوا لفرعون أرنا موسى نائما ففعل فوجده ويحرسه عصاه ، فقالوا : ما هذا بسحر الساحر إذا نام بطل سحره فأبى إلا أن يعارضوه ويظهر من قولهم أئن لنا لأجرا عدم الإكراه .
إنه من يأت إلى من تزكى قيل هو حكاية لهم عظة لفرعون .
وقيل : خبر من الله لا على وجه الحكاية تنبيها على قبح ما فعل فرعون وحسن ما فعل السحرة موعظة وتحذيرا ، والمجرم هنا الكافر لذكر مقابله ومن يأته مؤمنا ولقوله لا يموت فيها ولا يحيا أي يعذب عذابا ينتهي به إلى الموت ثم لا يجهز عليه فيستريح ، بل يعاد جلده ويجدد عذابه فهو لا يحيا حياة طيبة بخلاف المؤمن الذي يدخل النار فهم يقاربون الموت ولا يجهز عليهم فهذا فرق بين المؤمن والكافر .
وفي الحديث إنهم يماتون إماتة وهذا هو معناه لأنه لا يموت في الآخرة و تزكى تطهر من دنس الكفر .
وقيل : قال لا إله إلا الله .
ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادى فاضرب لهم طريقا فى البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم .
طه : ولقد أوحينا إلى .
.
.
.
.
هذا استئناف إخبار عن شيء من أمر موسى عليه السلام وبينه وبين مقال السحرة المتقدم مدة من الزمان ، حدث فيها لموسى وفرعون حوادث ، وذلك أن فرعون لما انقضى أمر السحرة وغلب موسى وقوي أمره وعده فرعون أن يرسل معه بني إسرائيل ، فأقام موسى على وعده حتى غدره فرعون ونكث وأعلمه أنه لا يرسلهم معه ، فبعث الله حينئذ الآيات المذكورة في غير هذه الآيات الجراد والقمل إلى آخرها كلما جاءت آية وعد فرعون أن يرسل بني إسرائيل عند انكشاف العذاب ، فإذا انكشف نكث حتى تأتي أخرى فلما كملت الآيات أوحى الله إلى موسى عليه السلام أن يخرج بني إسرائيل في الليل ساريا والسري مسير الليل .
ويحتمل أن ءان تكون مفسرة وأن تكون الناصبة للمضارع و بعبادى إضافة تشريف لقوله ونفخت فيه من روحى والظاهر أن الإيحاء إليه بذلك وبأن يضرب البحر كان متقدما بمصر على وقت اتباع فرعون موسى وقومه بجنوده .
وقيل : كان الوحي بالضرب حين قارب فرعون لحاقه وقوي فزع بني إسرائيل ، ويروى أن موسى عليه السلام نهض ببني إسرائيل وهم ستمائة ألف إنسان ، فسار بهم من مصر يريد بحر القلزم ، واتصل الخبر فرعون فجمع جنوده وحشرهم ونهض وراءه فأوحى الله إلى موسى أن يقصد البحر فجزع بنو إسرائيل ، ورأوا أن العدو من ورائهم والبحر من أمامهم وموسى يثق بصنع الله ، فلما رآهم فرعون قد نهضوا نحو البحر طمع فيهم وكان مقصدهم إلى موضع ينقطع فيه الفحوص والطرق الواسعة .
قيل : وكان في خيل فرعون سبعون ألف أدهم ونسبة ذلك من سائر الألوان .
وقيل : أكثر من هذا فضرب موسى عليه السلام البحر فانفرق اثنتي عشرة فرقة طرقا واسعة بينها حيطان الماء واقفة ، ويدل عليه فكان كل فرق كالطود العظيم .
وقيل : بل هو طريق واحد لقوله فاضرب لهم طريقا فى البحر يبسا انتهى .
وقد يراد بقوله طريقا الجنس فدخل موسى عليه السلام بعد أن بعث الله ريح الصبا فجففت تلك الطرق حتى يبست ودخل بنو إسرائيل ، ووصل فرعون إلى المدخل وبنو إسرائيل كلهم في البحر فرأى الماء على تلك الحال فجزع قومه واستعظموا الأمر فقال لهم : إنما انفلق من هيبتي وتقدم غرق فرعون وقومه في سورة يونس .
والظاهر أن لفظة اضرب هنا على حقيقتها من مس العصا بقوة ، وتحامل على العصا ويوضحه في آية أخرى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فالمعنى أن اضرب بعصاك البحر لينفلق لهم فيصير طريقا فتعدى إلى الطريق بدخول هذا المعنى لما كان الطريق متسببا عن الضرب جعل كأنه المضروب .
وقال الزمخشري : فاضرب لهم طريقا فاجعل لهم من قولهم : ضرب له في ماله سهما ، وضرب اللبن عمله انتهى .
وفي الحديث : اضربوا لي معكم بسهم .
ولما لم يذكر المضروب حقيقة وهو البحر ، ولو كان صرح بالمضروب حقيقة لكان التركيب طريقا فيه ، فكان يعود على البحر المضروب و يبسا مصدر وصف به الطريق وصفه بما آل إليه إذ كان حالة الضرب لم يتصف باليبس بل مرت عليه الصبا فجففته كما روي ، ويقال : يبس يبسا ويبسا كالعدم والعدم ومن كونه مصدرا وصف به المؤنث قالوا : شاة يبس وناقة يبس إذا جف لبنها .
وقرأ الحسن يبسا بسكون الباء .
قال صاحب اللوامح : قد يكون مصدرا كالعامة وقد يكون بالإسكان المصدر وبالفتح الاسم كالنفض .
وقال الزمخشري : لا يخلو اليبس من أن يكون مخففا عن اليبس أو صفة على فعل أو جمع يابس كصاحب وصحب ، وصف به الواحد تأكيدا لقوله ومعا جياعا جعله لفرط جوعه كجماعة جياع انتهى .
وقرأ أبو حيوة : يابسا اسم فاعل .
وقرأ الجمهور : لا تخاف وهي جملة في موضع الحال من الضمير فاضرب وقيل في موضع الصفة للطريق ، وحذف العائد أي لا تخاف فيه .
وقرأ الأعمش : وحمزة وابن أبي ليلى لا تخف بالجزم على جواب الأمر أو على نهي مستأنف قاله الزجاج .
وقرأ أبو حيوة وطلحة والأعمش ، دركا بسكون الراء والجمهور بفتحها ، والدرك والدرك اسمان من الإدراك أي لا يدركك فرعون وجنوده ولا يلحقونك ولا تخشى أنت ولا قومك غرقا وعطفه على قراءة الجمهور لا تخاف ظاهر ، وأما على قراءة الجزم فخرج على أن الألف جيء بها لأجل أواخر الآي فاصلة نحو قوله فأضلونا السبيلا وعلى أنه إخبار مستأنف أي وأنت لا وعلى أنه مجزوم بحذف الحركة المقدرة على لغة من قال : ألم يأتيك وهي لغة قليلة .
وقال الشاعر : إذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق طه : فأتبعهم فرعون بجنوده .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : تخشى فأتبعهم بسكون التاء ، وأتبع قد يكون بمعنى تبع فيتعدى إلى واحد كقوله فأتبعه الشيطان وقد يتعدى إلى اثنين كقوله : وأتبعناهم ذرياتهم فتكون التاء زائدة أي جنوده ، أو تكون للحال والمفعول الثاني محذوف أي رؤساؤه وحشمه .
وقرأ أبو عمرو في رواية والحسن فاتبععهم بتشديد التاء وكذا عن الحسن في جميع ما في القرآن إلا فأتبعه شهاب والباء في بجنوده في موضع الحال كما تقول : اخرج زيد بسلاحه أو الباء للتعدي لمفعول ثان بحرف جر ، إذ لا يتعدى اتبع بنفسه إلا إلى حرف واحد .
وقرأ الجمهور بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم على وزن فعل مجرد من الزيادة .
وقرأت فرقة منهم الأعمش فغشاهم من اليم ما غشاهم بتضعيف العين فالفاعل في القراءة الأولى ما وفي الثانية الفاعل الله أي فغشاهم الله .
قال الزمخشري : أو فرعون لأنه الذي ورط جنوده وتسبب لهلاكهم .
وقال ما غشيهم من باب الاختصار ومن جوامع الكلم التي تستقل مع قلتها بالمعاني الكثيرة ، أي غشيهم ما لا يعلم كنهه إلا الله .
وقال ابن عطية : ما غشيهم إبهام أهول من النص على قدر ما ، وهو كقوله إذ يغشى السدرة ما يغشى والظاهر أن الضمير في غشيهم في الموضعين عائد على فرعون وقومه ، وقيل الأول على فرعون وقومه ، والثاني على موسى وقومه : وفي الكلام حذف على هذا القول تقديره فنجا موسى وقومه ، وغرق فرعون وقومه .
وقال الزجاج : وقرىء وجنوده عطفا على فرعون .
طه : وأضل فرعون قومه .
.
.
.
.
وأضل فرعون قومه أي من أول مرة إلى هذه النهاية ويعني الضلال في الدين .
وقيل : أضلهم في البحر لأنهم غرقوا فيه ، واحتج به القاضي على مذهبه فقال : لو كان الضلال من خلق الله لما جاز أن يقال : وأضل فرعون قومه بل وجب أن يقال : الله أضلهم لأن الله تعالى ذمه بذلك فكيف يكون خالقا للكفر لأن من ذم غيره بفعل شيء لا بد أن يكون المذموم فاعلا لذلك الفعل وإلا استحق الذام الذم انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال وما هدى أي ما هداهم إلى الدين ، أو ما نجا من الغرق ، أو ما هتدى في نفسه لأن هدى قد يأتي بمعنى اهتدى .
طه : يا بني إسرائيل .
.
.
.
.
يابنى إسراءيل قد أنجيناكم من عدوكم ذكرهم تعالى بأنواع نعمه وبدأ بإزالة ما كانوا فيه من الضرر من الإذلال والخراج والذبح وهي آكد أن تكون مقدمة على المنفعة الدنيوية لأن إزالة الضرر أعظم في النعمة من إيصال تلك المنفعة ، ثم أعقب ذلك بذكر المنفعة الدينية وهو قوله وواعدناكم جانب الطور الايمن إذ أنزل على نبيهم موسى كتابا فيه بيان دينهم وشرح شريعتهم ، ثم يذكر المنفعة الدنيوية وهو قوله ونزلنا عليكم المن والسلوى والظاهر أن الخطاب لمن نجامع موسى بعد إغراق فرعون .
وقيل : لمعاصري الرسول صلى الله عليه وسلم اعتراضا في أثناء قصة موسى توبيخا لهم إذ لم يصبر سلفهم على أداء شكر نعم الله فهو على حذف مضاف ، أي أنجينا آباءكم من تعذيب آل فرعون .
وخاطب الجميع بواعدناكم وإن كان الموعودون هم السبعين الذين اختارهم موسى عليه السلام لسماع كلام الله ، لأن سماع أولئك السبعين تعود منفعته على جميعهم إذ تطمئن قلوبهم وتسكن وتقدم الكلام في جانب الطور الايمن في سورة مريم ، وعلى وأنزلنا عليكم المن والسلوى في سورة البقرة .
وقرأ حمزة والكسائي وطلحة : قد أنجيتكم وواعدتكم ما رزقتكم بتاء الضمير ، وباقي السبعة بنون العظمة وحميد نجيناكم بتشديد الجيم من غير ألف قبلها وبنون العظمة وتقدم خلاف أبي عمرو وفي واعد في البقرة .
والطيبات هنا الحلال اللذيذ لأنه جمع الوصفين .
وقرىء الايمان قال الزمخشري بالجر على الجوار نحو جحر ضب خرب انتهى .
وهذا من الشذوذ والقلة بحيث ينبغي أن لا تخرج القراءة عليه ، والصحيح أنه نعت للطور لما فيه من اليمن وأما لكونه على يمين من يستقبل الجبل ، ونهاهم عن الطغيان فيما رزقهم وهو أن يتعدوا حدود الله فيها بأن يكفروها ويشغلهم اللهو والنعم عن القيام بشكرها ، وأن ينفقوها في المعاصي ويمنعوا الحقوق الواجبة عليهم فيها .
وقرأ زيد بن علي ولا تطغوا فيه بضم الغين .
.
وعن ابن عباس ولا تطغوا فيه لا يظلم بعضكم بعضا فيأخذه من صاحبه يعني بغير حق .
وعن الضحاك ومقاتل : لا تجاوزوا حد الإباحة .
وعن الكلبي : لا تكفروا النعمة أي لا تستعينوا بنعمتي على مخالفتي .
وقرأ الجمهور فيحل بكسر الحاء ومن يحلل بكسر اللام أي فيجب ويلحق .
وقرأ الكسائي بضم الحاء ولام يحلل أي ينزل وهي قراءة قتادة وأبي حيوة والأعمش وطلحة ووافق ابن عتيبة في يحلل فضم ، وفي الإقناع لأبي علي الأهوازي ما نصه ابن غزوان عن طلحة لا يحلن عليكم غضبى بلام ونون مشددة وفتح اللام وكسر الحاء أي : لا تتعرضوا للطغيان فيه فيحل عليكم غضبي من باب لا أرينك هنا وفي كتاب اللوامح قتادة وعبد الله بن مسلم بن يسار وابن وثاب والأعمش فيحل بضم الياء وكسر الحاء من الإحلال فهو متعد من حل بنفسه ، والفاعل فيه مقدر ترك لشهرته وتقديره فيحل به طغيانكم غضبى عليكم ودل على ذلك ولا تطغوا فيصير غضبى في موضع نصب مفعول به .
وقد يجوز أن يسند الفعل إلى غضبى فيصير في موضع رفع بفعله ، وقد حذف منه المفعول للدليل عليه وهو العذاب أو نحوه انتهى .
فقد هوى كنى به عن الهلاك ، وأصله أن يسقط من جبل فيهلك يقال هوى الرجل أي سقط ، ويشبه الذي يقع في ورطة بعد أن بنجوة منها بالساقط ، أو هوى في جهنم وفي سخط الله وغضب الله عقوباته ، ولذلك وصف بالنزول .
ولما حذر تعالى من الطغيان فيما رزق وحذر من حلول غضبه فتح باب الرجاء للتائبين طه : وإني لغفار لمن .
.
.
.
.
وأتى بصيغة المبالغة وهي قوله وإنى لغفار لمن تاب قال ابن عباس من الشرك وامن أي وحد الله وعمل صالحا أدى الفرائض ثم اهتدى لزم الهداية وأدامها إلى الموافاة على الإسلام .
وقيل : معناه لم يشك في إيمانه .
وقيل : ثم استقام .
قال ابن عطية : والذي تقوى في معنى ثم اهتدى أن يكون ثم حفظ معتقداته من أن يخالف الحق في شيء من الأشياء ، فإن الاهتداء على هذا الوجه غير الإيمان وغير العمل .
وقال الزمخشري : الاهتداء هو الاستقامة والثبات على الهدى المذكور وهو التوبة والإيمان والعمل الصالح ، ونحوه : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا وكلمة التراخي دلت على تباين المنزلتين دلالتها على تباين الوقتين في جاءني زيد ثم عمر ، وأعني أن منزلة الاستقامة على الخبر مباينة لمنزلة الخبر نفسه لأنها أعلى منه وأفضل .
وما أعجلك عن قومك ياموسى موسى قال هم أولاء على أثرى وعجلت إليك رب لترضى قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامرى فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال ياقوم قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدى قالوا .
طه : وما أعجلك عن .
.
.
.
.
لما نهض موسى عليه السلام ببني إسرائيل إلى جانب الطور الأيمن حيث كان الموعد أن يكلم الله موسى بما فيه شرف العاجل والآجل ، رأى على وجه الاجتهاد أن يقدم وحده مبادرا إلى أمر الله وحرصا على القرب منه وشوقا إلى مناجاته ، واستخلف هارون على بني إسرائيل وقال لهم موسى : تسيرون إلى جانب الطور فلما انتهى موسى عليه السلام وناجى ربه ، زاده في الأجل عشرا وحينئذ وقفه على استعجاله دون القوم ليخبره موسى أنهم على الأثر فيقع الإعلام له بما صنعوا وما استفهام أي أي شيء عجل بك عنهم .
قال الزمخشري : وكان قد مضى مع النقباء إلى الطور على الموعد المضروب ثم تقدمهم شوقا إلى كلام ربه وينجز ما وعد به بناء على اجتهاده ، وظن أن ذلك أقرب إلى رضا الله ، وزال عنه أنه عز وجل ما وقت أفعاله إلا نظرا إلى دواعي الحكمة وعلما بالمصالح المتعلقة بكل وقت ، فالمراد بالقوم النقباء انتهى .
والظاهر أن قوله عز وجل عن قومك يريد به جميع بني إسرائيل كما قد بينا قبل لا السبعين .
وقال الزمخشري : وليس يقول من جوز أن يراد جميع قومه وأن يكون قد فارقهم قبل الميعاد وجه صحيح ما يأباه قوله هم أولاء على أثرى انتهى .
وما أعجلك سؤال عن سبب العجلة وأجاب بقوله هم أولاء على أثرى وعجلت إليك رب لترضى لأن قوله وما أعجلك تضمن تأخر قومه عنه ، فأجاب مشيرا إليهم لقربهم منه إنهم على أثره جائين للموعد ، وذلك على ما كان عهد إليهم أن يجيئوا للموعد .
ثم ذكر السبب الذي حمله على العجلة وهو ما تضمنه قوله وعجلت إليك رب لترضى من طلبه رضا الله تعالى في السبق إلى ما وعده ربه ومعنى إليك إلى مكان وعدك و لترضى أي ليدوم رضاك ويستمر ، لأنه تعالى كان عنه راضيا .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما أعجلك سؤال عن سبب العجلة ، فكان الذي ينطبق عليه من الجواب أن يقال : طلب زيادة رضاك والشوق إلى كلامك وينجز موعدك وقوله هم أولاء على أثرى كما ترى غير منطبق عليه .
قلت : قد تضمن ما واجهه به رب العزة شيئين أحدهما إنكار العجلة في نفسها ، والثاني السؤال عن سبب المستنكر والحامل عليه ، فكان أهم الأمرين إلى موسى بسط العذر وتمهيد العلة في نفس ما أنكر عليه ، فاعتل بأنه لم يوجد مني إلا تقدم يسير مثله لا يعتد به في العادة ولا يحتفل به ، وليس بيني وبين من سبقته إلا مسافة قريبة يتقدم بمثلها الوفد رأسهم ومقدمهم ، ثم عقبه بجواب السؤال عن السبب فقال وعجلت إليك رب لترضى ولقائل أن يقول : حار لما ورد عليه من التهيب لعتاب الله فأذهله ذلك عن الجواب المنطبق المترتب على حدود الكلام انتهى .
وفيه سوء أدب على الأنبياء عليهم السلام .
وقرأ الحسن وابن معاذ عن أبيه أولائي بياء مكسورة وابن وثاب وعيسى في رواية أولاء بالقصر .
وقرأت فرقة أولاي بياء مفتوحة .
وقرأ عيسى ويعقوب وعبد الوارث عن أبي عمرو وزيد بن علي إثري بكسر الهمزة وسكون الثاء .
وحكى الكسائي أثري بضم الهمزة وسكون الثاء وتروى عن عيسى .
وقرأ الجمهور أولاء بالمد والهمز على أثرى بفتح الهمز والثاء و على أثرى يحتمل أن يكون خبرا بعد خبر ، أو في موضع نصب على الحال .
طه : قال فإنا قد .
.
.
.
.
قال : فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامرى أي اختبرناهم بما فعل السامري أو ألقيناهم في فتنة أي ميل مع الشهوات ووقوع في اختلاف من بعدك أي من بعد فراقك لهم .
وقال الزمخشري : أراد بالقوم المفتونين الذين خلفهم مع هارون ، وكانوا ستمائة ألف ما نجا من عبادة العجل إلا اثنا عشر ألفا فإن قلت : فيي القصة أنهم أقاموا بعد مفارقته عشرين ليلة وحسبوا أربعين مع أيامها ، وقالوا قد أكملنا العدة ثم كان أمر العجل بعد ذلك ، فكيف التوفيق بين هذا وبين قوله تعالى لموسى عند مقدمه إنا قد فتنا قومك من بعدك ؟ قلت : قد أخبر الله تعالى عن الفتنة المترقبة بلفظ الموجودة الكائنة على عادته ، وافترض السامري غيبته فعزم على إضلالهم غب انطلاقه .
وأخذ في تدبير ذلك فكان بدء الفتنة موجودا انتهى .
وقرأ الجمهور : وأضلهم فعلا ماضيا .
وقرأ أبو معاذ وفرقة وأضلهم برفع اللام مبتدأ والسامري خبره وكان أشدهم ضلالا لأنه ضال في نفسه مضل غيره .
وفي القراءة الشهري أسند الضلال إلى السامري لأنه كان السبب في ضلالهم ، وأسند الفتنة إليه تعالى لأنه هو الذي خلقها في قلوبهم .
و السامرى قيل اسمه موسى بن ظفر .
وقيل : منجا وهو ابن خالة موسى أو ابن عمه أو عظيم من بني إسرائيل من قبيلة تعرف بالسامرة ، أو علج من كرمان ، أو من باجرما أو من اليهود أو من القبط آمن بموسى وخرج معه ، وكان جاره أو من عباد البقر وقع في مصر فدخل في بني اسرائيل بظاهره وفي قلبه عبادة البقر أقوال وتقوم في الأعراف كيفية اتخاذ العجل وقبل ذلك في البقرة فأغنى عن إعادتها هنا .
طه : فرجع موسى إلى .
.
.
.
.
فرجع موسى إلى قومه وذلك بعدما استوفى الأربعين وانتصب غضبان أسفا على الحال ، والأسف أشد الغضب .
وقيل : الحزن وغضبه من حيث له قدرة على تغيير منكرهم ، وأسفه وهو حزنه من حيث علم أنه موضع عقوبة لا يد له بمدفعها ولا بد منها .
قال ابن عطية : والأسف في كلام العرب متى كان من ذي قدرة على من دونه فهو غضب ، ومتى كان من الأقل على الأقوى فهو حزن ، وتأمل ذلك فهو مطرد ، ثم أخذ موسى عليه السلام يوبخهم على إضلالهم والوعد الحسن ما وعدهم من الوصول إلى جانب الطور الأيمن وما بعد ذلك من الفتوح في الأرض والمغفرة لمن تاب وآمن وغير ذلك مما وعد الله أهل

إذا استعجمت للمرء فيها أموره ... كبا كبوة للوجه لا يستقيلها وقال: كرسته على رأسه قلبته ومنه كرسه الله في النار أي كبه.
أبو عبيد: دمح الرجل ودنح ودبج طأطأ رأسه والمستأخذ المطأطئ رأسه من وجع أو غيره والمستدمي المطأطئ رأسه يقطر منه الدم.
الأصمعي: رجل مكب ومكباب كثير النظر الى الأرض.
أبو عبيد: أسجد طأطأ رأسه وانحنى وأنشد: فضول أزمتها أسجدت ... سجود النصارى لأربابها فأما سجد فوضع جبهته في الأرض يقال سجد يسجد سجودا.
قال سيبويه: ساجد وسجود.
ابن السكيت: المسجد موضع السجود وهو من الشاذ وسيأتي تعليله.
ابن دريد: كفر القوم لملكهم سجدوا له فأما أبو عبيد فقال النكفير أن يضع يده على صدره وأنشد: وإذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا قال أبو علي: قال ابن الأعرابي هذا هو التقليس فأما التكفير فالسجود.
صاحب العين: الدنقة تطأطؤ الرأس ذلا وخضوعا وأنشد: إذا رآني من بعيد دنقا الاتكاء والاضطجاع يقال توكأ الرجل واتكأ.
قال سيبويه: أتكأته أضجعته أو ألقيته على جانبه الأيسر.
قال أبو علي: والمتكأ مما لم يعد إليه الفعل بغير حرف جر لم يقولوا هو متكأ زيد وكذلك حكاه سيبويه.
أبو عبيد: سندت الى الشيء أسند سنودا وأسندت واستندت اعتمدت عليه بظهري وأسندت غيري إليه.
صاحب العين: الأجز ارتفاق العرب وذلك انحناؤها على وسائدها من غير أن تتكئ على يمين أو شمال وقد استأجزت.
ابن دريد: ضجع يضجع ضجعا وضجوعا واضطجع استلقى وأضجعته وضعت جنبه على الأرض وضاجعته وضجيعك المضاجع لك وقد تقدم أن الاضطجاع النوم.
أبو عبيد: إنه لحسن الضجعة أي الاضطجاع.
وقال: انسدح استلقى وفرج رجليه والمجلنظئ الذي يستلقي على ظهره ويرفع رجليه يهمز ولا يهمز والمحرنبئ كالمجلنظئ وقد احرنبأ واحرنبى وقد تقدم أنه المتقبض والمجلند المستلقي الذي قد رمى بنفسه.
صاحب العين: اسحنطر واسلنطح وقع على بطنه والاسلنطاح الطول والعرض.
ابن دريد: الطرشحة الاسترخاء.
ابن دريد: وقد طرشح والنهل الانبساط على الأرض.
أبو عبيد: رجل قعدة ضجعة يكثر القعود والاضطجاع وحكي جلسة تكأءة ولكنه غير مطرد والمكامعة أن يبيت الرجلان في ثوب واحد والمكاعمة أن يلصقا فمويهما بعضهما ببعض.
أبو عبيد: المجلعب المضطجع.
غيره: المطرخم المضطجع.
صاحب العين: السرير المضطجع والجمع أسرة وسرر.
القيام والاعتدال القيام نقيض الجلوس قام قوما وقياما وأقمته وقام الشيء واستقام اعتدل واستوى وقومته أنا.
سيبويه: رجل قائم من قوم وقيم قلبت فيه الواو ياء لخفتها وقربها من الطرف.
أبو عبيد: المائل القائم وقد مثل يمثل مثولا والمصلخد والمصلخم المنتصب القائم وكذلك المصطخم غير أنها مخففة الميم والمتمهل المعتدل وهو المتمئل والمسمهد المعتدل.
أبو زيد: ترأدت في قيامي إذا قمت فأخذتك رعدة شديدة في عظامك.
وقال: المجثئل المنتصب.
الامتداد والانتصاب أبو عبيد: انلأب الرجل امتد واستوى وهي التلأبيبة.
وقال: مرة المنلئب والمسلحب.
وقال: اشرأب امتد وهي الشرابيبة والاقتنان الانتصاب ومنه: والرحل يقتن اقتنان الأعصم أبو زيد: رتب الرجل يرتب رتبا انتصب.
التشاغل والتردد أبو عبيد: هو في شغل وشغل وشغل وشغل.
قال سيبويه: وهو من المصادر المجموعة قالوا الأشغال.
أبو عبيد: وقد شغلته وأشغلته.
ثعلب: شغلت به وعنه وحكى عنه اشتغلت كذلك.
أبو عبيد: شغل شاغل على المبالغة.
وقال: شده شدها شغل.
ابن السكيت: شده شدها وشدها.
أبو عبيد: رجل مشدوه مفعول بمعنى فاعل.
ابن دريد: الاسم الشداه.
صاحب العين: خلجته الخوالج أي شغلته الشواغل.
التثاقل والإبطاء والمهل ابن الأعرابي: ثقل الى الأرض وتثاقل واثاقل وفي التنزيل اثاقلتم الى الأرض .
ابن دريد: تثاقل القوم إذا استنهضوا لنجة فلم ينهضوا.
صاحب العين: الكسل التثاقل عن الشيء وقد كسل كسلا فهو كسل وكسلان والجمع كسالى وكسال وكسلى والأنثى كسلى وكسلانة وكسيلة وكسول ومكسال والمكسال أيضا التي لا تبرح موضعها وقد أكسلني الأمر وكسلت عنه.
وقال: الفشل الكسل فشل الرجل فشلا فهو فشل ويقال رجل خشل فشل وخشل فشل.
قال سيبويه: بطؤ بطاء وبطأ كأنها غريزة.
صاحب العين: أبطأ وتباطأ وهو البطء.
أبو عبيد: اللأي الإبطاء والاحتباس واللبث البطيء والمتلوم المتبطئ.
أبو زيد: لي في هذا الأمر لبثة أي تثبط.
أبو عبيد: أليت بالمكان أبطأت وهو فعلت من ألوت وقال: جاء فلان عصرا بطيئا.
ابن دريد: مسأت أبطأت وقد تقدم أنه مجنت.
ابن السكيت: ما في سيره أتم ويتم أي إبطاء.
صاحب العين: تردد وتراد ترجع واللثلاثة البطيء في كل أمر وأنشد: لا خير في ود امرئ متلثلث أبو عبيد: تلثلثت ترددت في الأمر وتمرغت وكذلك تلدنت وتلبثت وتاريت وأنشد: ولا تأرى لما في القدر ترصده ... ولا تقوم بأعلى الفجر تنتطق قال: وآري الدابة مأخوذ من هذا لأنه يحبسها.
وقال مرة: يتأرى يتحرى.
قال أبو علي: وهو منه.
ابن السكيت: أريت له آريا عملته ومنه أرت القدر أريا التزق في أسفلها شيء من الاحتراق.
أبو عبيد: في الحديث اللهم أر بينهما أي ثبت الود ومكنه.
صاحب العين: عس عليه عسا أبطأ وترجز عن أمره كذلك.
غيره: تأزح تباطأ وقد تقدم أنه التخلف.
أبو زيد: المكانة التؤدة ومر على مكينته أي تؤدته.
أبو عبيد: رجل متمكن متئد.
وقال: أركيت في الأمر تأخرت.
أبو زيد: الانفشاش الانكسار عن الشيء.
صاحب العين: نظرت الرجل وانتظرته وتنظرته تأنيت عليه والتنظر توقع ما ينتظر.
وقال: اللوث البطء في الأمر وقد لوث لوثا والتاث فهو ألوث ورجل ذو ولوثة بطيء متكث.
ابن دريد: آنيت أبطأت والأناء الانتظار.
ابن السكيت: ونى في الأمر ونيا فتر قال الله تعالى ولا تنيا في ذكري ومنه قولهم لا توان في كذا وكذا والونا الفترة تمد وتقصر.
أبو عبيد: ونيت في الأمر ضعفت وأونيت غيري.
أبو علي: ومنه الوناة والأناء من النساء مبدلة من الواو وقد تقدم ذكرها والعميثل البطيء من عظمه والأنثى عميثلة وقد تقدم أنه الذي يطيل ثيابه وأنه الطويل الذنب من الظباء.
وقال: ما تلعثمت أن خرجت أي انتظرت وتلعثمت عن الأمر نكلت ومنه تلعثم في كلامه وتلعدم أي تلكأ.
ابن السكيت: فلان ذو رسلة أي متوان.
وقال: ضجع الرجل وضجع وأضجع وهن في أمره وتوانى وفيه ضجعة وضجعة أي وهن.
ابن دريد: هنتب في أمره استرخى وتوانى.
صاحب العين: راث ريثا أبطأ ورجل ريث بطيء واسترثته استبطأته وريث عما كان عليه قصر.
أبو زيد: تثأثأت عن الأمر أردته ثم تركته.
ابن السكيت: توكفت أمر فلان انتظرته.
وقال: مانيتك منذ اليوم انتظرتك والمماناة المطاولة.
فإن لا يكن فيها هرار فإنني ... بسل يمانيها الى الحول خائف ويقال لم يكن في أمرنا توفة أي توان.
وقال: بقيت الشيء بقيا انتظرته ورصدته.
صاحب العين: هو نظرك إليه.
وقال: الرصد والارتصاد الانتظار والرصد والمرصد المرتصدون والمرصاد والمرصد موضع الرصد.
أبو عبيد: رصدته أرصده ترقبته وأرصدت له أعددت.
وقال: لويت على الرجل ليا انتظرته.
وقال: تأسن الرجل اعتل وأبطأ.
ابن دريد: تلكأت اعتللت وامتنعت.
صاحب العين: التحوس الإقامة كأنه يريد سفرا ولا يتهيأ له لاشتغاله بشيء بعد شيء.
أبو زيد: لنا في هذا الأمر لومة أي تلوم ونظر.
أبو عبيد: أتيته فلم أصبه فرمضت وهو أن تنتظره شيئا.
ابن دريد: لي لبثة على هذا الأمر أي توقف.
وقال: مالي على هذا الأمر ربصة أي تلبث وقد ربصت به ربصا وتربصت وهو انتظارك بالرجل خيرا أو شرا يحل به.
وقال: مالي عليك عرجة ولا تعريج أي تلبث.
وقال: تكأكأت عنه توقفت وتجأجأت تحبست.
ابن السكيت: ربع يربع وقف وتحبس.
غيره: تعجس أبطأ ومنه قولهم لا أتيك سجيس عجيس وهو الدهر لأنه يبطئ فلا ينفد وقالوا لا آتيك عجيس الدهر أي آخره.
وقال: عجزت عن الأمر أعجز عجزا وعجزت وأعجزني والعجز نقيض الحزم رجل عجز وعجز عاجز والمعجزة والمعجزة العجز ولا يفعجز الله شيء أي لا يعجز عما شاء والعاتم البطيء عتم عن الشيء يعتم وأعتم وعتم أبطأ أو كف بعد إرادته وقرى عاتم ومعتم بطيء وقد عتم قراه أخره.
صاحب العين: المهل السكينة والرفق وقد يحرك في الشعر وكذلك المهلة وقد أمهلته ومهلته وهو يتمهل في عمله.
تأخير الشيء أبو عبيدة: أسخلت هذا الأمر وأبهلته وأنهلته أخرته.
أبو عبيد: أمهيت في هذا الأمر رسنا كذلك من قولهم أمهيت الفرس إذا طولت رسنه وذكلك أرخيت له وتراخى عنه وتقاعس.
ابن السكيت: أكريت الشيء أخرته والاسم الكراء.
أبو عبيد: أرجأت الأمر وأرجيته أخرته.
أبو حاتم: النظرة التأخير.
أبو عبيد: نأجت الأمر أخرته.
وقال: أرهق القوم الصلاة أخروها حتى يدنو وقت الأخرى.
الرعاية والترقب رعيت الشيء أرعاه رعيا.
أبو عبيد: وهي الرعوى والرعيا.
ابن دريد: رقبت الشيء أرقبه رقبة ورقبانا وارتقبته وترقبته ورعمت الشيء أرعمه رعما ترقبته ومنه رعم الشمس رعوما ترقب مغيبها.
صاحب العين: التوقع والاستيقاع تنظر الشيء في خيفة.
وقف الشيء أبو عبيد: وقفت الدابة والأرض وكل شيء فأما أوقفت فهي رديئة.
الأصمعي واليزيدي: عن أبي عمرو بن العلاء وقفت أيضا في كل شيء.
قالا: وقال أبو عمرو إلا أني لو مررت برجل واقف فقلت له ما أوقفك ههنا لرأيته حسنا.
ثعلب: وقفت وقفا للمساكين.
وقال: وقفت الرجل على الدابة وقفا ووقوفا ولا يكون إلا للراكب وكذلك وقفت أنا وقفا ووقوفا إذا احتبست راكبا ولا يكون ذلك للماشي.
التقصير في الشيء غبب في الحاجة لم يبالغ فيها.
الحبس في السجن ابن السكيت: سجنته أسجنه سجنا حبسته في السجن السجن الاسم والسجان صاحب السجن ورجل سجين مسجون وكذلك الأنثى بغير هاء والجمع سجناء ومنه سجنت الهم إذا لم تبثه.
ابن دريد: المدمس والمدمس والديماس السجن.
سيبويه: ديماس فعال لأن فيعالا يخص المصادر.
الأصمعي: يقال للسجن الذي يحبس فيه الناس المخيس ولا يفتح لأنه هو الفاعل يخيس المحبوسين أي يذللهم وقيل هو سجن معروف بالكوفة بناه علي وقال: ألا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا ونافع سجن كان بالكوفة غير مستوثق البناء فكان المحبوسون يهربون منه فهدمه علي وبنى المخيس.
أبو عبيد: جدعت الرجل أجدعه جدعا وعفسته عفسا سجنته.
وقال: ربقته في السجن حبسته.
وقال مرة: زبقته بالزاي ثم رجع الى الراء.
ابن السكيت: الربيقة البهمة المربوقة في الربق وهي الحلقة يشد فيها الغنم وقد تقدم.
أبو عبيد: حرزقته حبسته في السجن وأنشد: بساباط حتى مات وهو محرزق وقال: حبسته طلقا أي بغير قيد.
ما يحبس به ابن السكيت: الغل ما أحاط بالعنق والجمع أغلال وقد غللته أغله غلا وقولهم في المرأة غل قمل أصله أنهم كانوا يغلون الأسير بالقد وعليه الشعر فيقمل.
صاحب العين: الجامعة الغل وأنشد: ولو كبلت في ساعدي الج،امع والعذراء جامعة توضع في حلق الإنسان لم توضع في حلق غيره وقيل هو شيء من حديد يعذب به الإنسان لاستخراج مال أو لإقرار بأمر.
السيرافي: حجلا القيد حلقتاه وقد تقدم أن الحجل الخلخال والأدهم القيد لسواده وجمعه أداهم كسروه تكسير الأسماء وإن كان في الأصل صفة لأنه غلب غلبة الأسماء.
ابن دريد: الزمارة عمود بين حلقتي الغل والفلق المقطرة والكبل والكبل القيد من أي شيء كان وقيل هو أعظم ما يكون من الأقياد وجمعه كبول وقد كبلته أكبله كبلا وكبلته.
وقال: أسير مكلب مكبل.
أبو عبيد: قيل هو مقلوب عن مكبل وقيل هو المشدود بالكلب وهو القد والكبل أيضا الحبس وقد كبلته وأصله من الكبل الذي هو القيد.
الحبس في غير السجن والمنع ابن السكيت: حبسته عن ذلك الأمر أحبسه حبسا واحتبسته وفرق سيبويه بينهما فقال حبسته ضبطته واحتبسته اتخذته حبيسا.
ابن السكيت: حبست الفرس في سبيل الله بغير ألف.
ابن دريد: أحبسته فهو حبيس ومحبس.
صاحب العين: الحبس إمساك الشيء عن وجهه والحبيس المحبوس والحبس والمحبسة والمحبس والمحبس اسم الموضع وقيل المحبس يكون مصدرا كالحبس.
علي: ونظيره قوله عز وجل الى الله مرجعكم أي رجوعكم ويسئلونك عن المحيض .
صاحب العين: احتبست الشيء إذا خصصت به نفسك.
ابن السكيت: تحبست بالمكان أقمت فيه.
صاحب العين: الضبط حبس الشيء ضبط عليه وضبطه يضبطه ضبطا وضباطة.
أبو عبيد: أصرني الشيء يأصرني حبسني وكذلك عضبني يعضبني عضبا.
وقال: عجسته عن حاجته أعجسه حبسته.
ابن السكيت: عجسته وتعجسته وتعجستني أمور حبستني وإبل عجاساء إذا كانت ثقالا.
الأصمعي: التعريج حبس المطية على الشيء وقد عرجتها وعرجت عليه عطفت وعرج بنا في هذا المكان أي انزل وما عنك عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا معرج حتى ألحقك أي محتبس معطف.
أبو عبيد: عككته أعكه وكركرته ولثلثته حبسته.
صاحب العين: لددته عن الأمر لدا حبسته هذلية.
ابن جني: وقول ساعدة: فورك ليثا لا يثمثم نصله ... إذا صاب أوساط العظام صميم معنى يثمثم يحبس.
قال: وهو عندي من لفظ ثم العاطفة وأصله يثمم وذلك أن معنى ثم المهلة والتباطؤ عن رتبة الفاء لأن احتباس الشيء وإبطاءه بمعنى ومنه ثممت الإناء إذا بدا فيه الكسر فاتبته غيره.
ابن السكيت: عقته عن ذلك حبسته.
وقال: عاقني عن الأمر عائق وعقاني عنه عاق وأنشد: فلو أني رميتك من بعيد ... لعاقك عن دعاء الذئب عاق أراد عائق فقلب وكذلك يقال: اعتقيته واعتقته وأنشد: إنا نقي أحسابنا ونعتقي ... بالمشرفيات افتخار الأحمق ورجل عوق تعتقبه الأمور عن حاجته أي تحبسه ولا يمضي لها وأنشد: فدى لبني لحيان أمي فإنهم ... أطاعوا رئيسا منهم غير عوق أبو عبيد: رجل عوق بالتخفيف يعوق أصحابه.
ابن جني: عوقته عقته.
أبو زيد: خزلته عن حاجته أخزله خزلا عوقته وصبرته عن الشيء أصبره صبرا حبسته.
ابن السكيت: ثبرته عن الأمر أثبره ثبرا حبسته وأنشد: وكان لم يخلق ضعيفا مثبرا والجذع حبس الدابة على غير علف وأنشد: كأنه من طول جذع العفس غيره: الخسف أن تحبس الدواب على غير علف.
وقال: عكف دابته يعكفها عكفا حبسها.
ابن السكيت: قصرته قصرا حبسته وامرأة قصيرة وقصورة محبوسة محجوبة وأنشد: وأنت التي حببت كل قصيرة ... إلي ولم تعلم بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر والأزل الحبس وقد أزلته وأنشد: وإن أفسد المال الجماعات والأزل وقال: أزلوا مالهم يأزلونه أزلا حبسوه عن المرعى من خوف.
صاحب العين: الأجل كالأزل وقد أجلوا مالهم.
أبو عبيد: طرقت الإبل حبستها عن كلأ أو غيره.
ابن دريد: وعره ووعره حبسه عن حاجته ووجهته.
ابن السكيت: ما تقعدني عنك إلا شغل أي ما حبسني.
صاحب العين: قعدته واقتعدته حبسته.
أبو عبيد: عقلته عن حاجته أعقله عقلا وتقلته واعتقلته حبسته والاسم العقلة.
وقال: اعتقبت الشيء إذا حبسته عندك ومنه قول ابراهيم النخعي المعتقب ضامن لما اعتقب، يعني البائع إذا باع الشيء ثم منعه المشتري حتى تلف عند البائع.
ثعلب: والاعلواط الأخذ والحبس وقد تقدم أن العلواط التقحم وركوب المركوب عريا.
أبو عبيد: حصرني الشيء وأحصرني حبسني وأنشد: وما هجر ليلى أن تكون تباعدت ... عليك ولا أن أحصرتك شغول ابن السكيت: حصره يحصره حصرا حبسه والحصير المحبس والاسم الحصار والملك حصير لأنه محجوب والحصار المحبس كالحصير.
الأسر والشدة ابن السكيت: أصل الأسير أنه ربط بالقد فأسره أي شده فاستعمل حتى صار الأخيذ الأسير وشددنا أسرهم أي خلقهم وإنه لشديد الأسر وأنشد: ملبونة شد المليك أسرها ... أسفلها وبطنها وظهرها أبو حاتم: أسرت الأسير آسره أسرا والإسار والأسرة القد.
ابن السكيت: ما أجود ما أسر قتبه أي ما أجود ما شد عليه القد.
أبو عبيد: كل محبوس أسير.
الأصمعي: الهدي الأسير وأنشد للمتلمس: كطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند أبو حاتم: أخذه سلما أي أسره من غير حرب.
ابن دريد: قرفصت الرجل شددته.
صاحب العين: القرفصة شد اليدين تحت الرجلين قرفصته قرفصة وقرفاصا ومنه قيل للصوص القرافصة لأنهم يقرفصون الناس والكتف والتكتيف شد اليدين من خلف وقد كتفته وكتفته والكتاف ما شددته به.
غيره: والمكردس المقيد وأسير مكردس مصروع مشدود اليدين والرجلين والجرفسة شدة الوثاق.
ابن دريد: عكبشته وعكشبته.
صاحب العين: المقطرة خشية فيها خروق كل خرق على قدر سعة الساق يحبس فيها.
وقال: قمطته أقمطه وأقمطه قمطا وقمطته شددت يديه ورجليه واسم ذلك الحبل القماط.
ابن السكيت: رجل مكفر موثق في الحديد.
أبو عبيد: صفدته أصفده صفدا وصفودا وصفدته أوثقته.
صاحب العين: الاسم الصفاد والصفاد حبل يوثق به أو غل وهو الصفد والصفد والجمع أصفاد.
ابن دريد: جاء مضرفطا بالحبال أي موثقا.
ابن السكيت: نعم الربيط هذا لما ارتبط من الدواب.
قال أبو علي: ربطته أربطه ربطا والمربط مما لم يعد إليه بغير حرف جر لا تقول هو مني مربط الفرس وكذلك حكاه سيبويه.
ابن السكيت: الآخية قطعة حبل يدفن طرفاه في الأرض فيظهر منه مثل العروة تشد إليه الدابة وقد أخيت آخية.
باب العذاب العذاب ما يعنف به الإنسان وقد عذبته.
أبو عبيد: وهو الغرام وأنشد: إن يعاقب يكن غراما وإن يع ... ط جزيلا فإنه لا يبالي صاحب العين: نكلت بفلان إذا صنعت به صنيعا يحذره غيره منك إذا رآه والنكال والمنكل ما نكأت به غيرك كائنا ما كان.
ابن دريد: رماه الله بنكلة أي بما ينكله والنكل هو القيد الشديد من أي شيء كان أخذ وفي التنزيل إن لدينا أنكالا وكل ما نكلت به شيئا فهو نكل له ونكل به نكلة قبيحة والرجس والرجز والرجز العذاب.
أبو زيد: مثلت بالرجل أمثل مثلا ومثلت نكلت به وهي المثلة والمثلة.
التنقذ والإطلاق أنقذته وتنقذته واستنقذته والنقذ والنقيذ والنقيذة ما استنقذ ونقذ هو ينقذ نقذا نجا ورجل نقذ متنقذ ومنه خيل نقائذ تنقذت من أيدي الناس.
ابن دريد: أطلقته فهو مطلق وطليق سرحته.
صاحب العين: فك رقبة أطلقها من أسرها ومنه الفك في العنق وفككت الأسير أفكه فكا.
ابن السكيت: قلب المعلم الصبيان يقلبهم أطلقهم.
الضيق ابن السكيت: هو الضيق والضيق وقد ضاق الشيء ضيقا وضيقا وتضايق وضيقته أنا ومكان ضيق وضيق والمضيق ما ضاق من الأماكن وقد ضيقت عليه وأضقت.
أبو عبيد: الزرم المضيق عليه وكذلك المزهوق.
ابن دريد: الحزرقة الضيق وفلان محزرق عليه والشمصرة الضيق والحنترة والخنثرة الضيق.
أبو عبيد: مكان ذو ضرر أي ضيق وليس عليك ضرر ولا ضرورة.
ابن دريد: الضنك الضيق من كل شيء والضنط الضيق وقيل الازدحام وقد تضانط القوم والاسم الضناط وقيل الزناط بالزاي والضك الضيق.
وقال: تزانط القوم تزاجوا.
وقال: بك الرجل صاحبه يبكه بكا زاحمه وتباك القوم تزاحموا والبكبكة الازدحام وقد تبكبكوا.
الأصمعي: الارتطام الازدحام.
أبو عبيد: ظلعت الأرض بأهلها تظلع إذا ضاقت بهم من كثرتهم.
صاحب العين: اللزن شدة الزحام وقد لزن القوم يلزنون لزنا ولزنا ولزنوا وتلازنوا ومشرب لزن ولزن وملزون مزاحم عليه.
ابن دريد: قعد مقعد ضنأة مهموز مخفف مضموم الأول وهو مقعد الضارورة بالإنسان.
صاحب العين: كززت الشيء جعلته ضيقا.
وقال: مكان جعجع ضيق والتعضيل التضييق وعضلت الأرض بهم ضاقت وعضلت عليه ضيقت ومنه الداء العضال وهو الذي لا يبرأ منه ومكان عاسن ضيق وأنشد: فإن لكم مآقط عاسنات ... بحيث أضر بالرؤساء إير والحرج الضيق.
ابن السكيت: حرج صدره حرجا فهو حرج وحرج فمن قال حرج ثنى وجمع ومن قال حرج أفرد لأنه مصدر وقرئ يجعل صدره ضيقا حرجا وحرجا والحرج المضيق عليه ومنه الحرج الذي لا يبرح القتال وقد تقدم ومكان حرج وحريج ضيق وأنشد: وما أبهمت فهو حج حريج حج ممتنع.
ابن دريد: اللحص الضيق وقد لحص لحصا والملاحز المضايق.
صاحب العين: زحم القوم بعضهم بعضا يزحمونهم زحما وزحاما تضايقوا وتزاحموا وازدحموا.
ابن السكيت: إنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا أي ضيقة.
صاحب العين: التصادم التزاحم.
وقال: مجلس أزز إذا لم يكن فيه متسع ولا فعل له.
أبو زيد: داكأت القوم زاحمتهم.
السعة والسهولة

وقال ابن أبي حاتم: سألت محمد بن عبد الرحمن الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد مدة، فالذي عنه أبو أسامة ليس هو ابن جابر هو ابن تميم.
وقال الذهلي: الوليد الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم يجيء عنهما مناكير عن الزهري.
وقال أبو بكر بن أبي داود: قدم هذا فقال: أنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي وحدث عن مكحول وظن أبو أسامة أنه ابن جابر وابن جابر فثقة مأمون والآخر ضعيف.
قال: وقدم ثور بن يزيد وابن تميم هذا وبرد بن سنان ومحمد بن راشد وأبو ثوبان العراق، فروا من القتل، كانوا قدرية.
وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أخبرت عن مروان عن الوليد أنه قال: لا ترو عنه فإنه كذاب، يعني ابن تميم.
وقال الهيثم بن خارجة: حدث الوليد عن ابن تميم عن مكحول حديث الفاجرة فقال وكيع: شيخ سوء يحدث بمثل هذا قلت: روى له النسائي متابعة.
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
ع.
أبو عتبة الأزدي الداراني الدمشقي الحافظ.
عن الأشعث الصنعاني وأبي كبشة السلولي ومكحول وابن سلام ممطور وابن عامر اليحصبي والزهري وعطية بن قيس، وعدد كثير.
وعنه ابنه عبد الله وابن المبارك والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وأيوب بن سويد وحسين الجعفي ومحمد بن شعيب، وخلق.
وقد طلبه المنصور فوفد عليه.
وثقه ابن معين وأبو حاتم.
وقال أبو مسهر: رأيته.
وقال الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: كنت أرتدف خلف أبي أيام الوليد فقدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما وكنت آتي المغانم أيام هشام.
وروى صدقة بن خالد عن ابن جابر قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سل هذا عما كان وما لم يكن، يعني ابن جابر.
قال أحمد بن جابر يقول: لا تكتبوا العلم إلا ممن يعرف بطلب الحديث.
قال أبو مسهر وجماعة: مات سنة أربع وخمسين ومائة.
وقال أبو عبيدة وخليفة: سنة ثلاث وقيل سنة ست.
عبد السلام بن أبي حازم شداد.
د.
أبو طالوت العبدي القيسي البصري.
عن أنس وغزوان بن جرير وأبي عثمان النهدي.
وفي سنن د روايته عن أبي برزة الأسلمي وذلك ممكن لأنه يقول رأيت هودج عائشة يوم الجمل كأنه قنفذ من السهام.
روى عنه وكيع وأبو بدر السكوني والأنصاري ومسلم بن إبراهيم وجماعة.
وثقه ابن معين.
وقال أحمد بن حنبل: لا أعلمه إلا ثقة.
وقال ابن حبان: ولد أبوه شداد يوم قبض النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: حديثه أعلى شيء وقع في السنن، وهو في ذكر الحوض.
عبد السلام بن حفص.د ت ن.
ويقال ابن مصعب المدني أبو مصعب.
وعن الزهري وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم.
وعنه ابن وهب وخالد بن مخلد وأبو عامر العقدي.
وثقه يحيى بن معين.
عبد الصمد بن حبيب العوذي.
د.
البصري نزيل بغداد.
روى عن أبيه وسعيد بن طهمان.
وعنه هاشم بن القاسم ومسلم بن إبراهيم وجماعة.
قال أبو حاتم: لين الحديث.
عبد العزيز بن أبي رواد.
واسم أبيه ميمون ويقال أيمن بن بدر مولى المهلب بن أبي صفرة الأزدي المكي أحد العلماء، وله جماعة أخوة.
روى عن عكرمة وسالم والضحاك بن مزاحم ونافع وجماعة.
وعنه ابنه عبد المجيد وحسين الجعفي ويحيى القطان وعبد الرزاق وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم وعدة.
قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس.
وقال يوسف بن أسباط: مكث أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينما هو يطوف حول الكعبة إذ طعنه المنصور بإصبعه فالتفت فقال: قد علمت أنها طعنة جبار.
وقال شقيق البلخي: ذهب بصر عبد العزيز بن أبي رواد عشرين سنة ولم يعلم به أهله ولا ولده.
وعن سفيان بن عيينة قال: كان ابن أبي رواد من أحلم الناس فلما لزمه أصحاب الحديث قال: تركني هؤلاء كأني كلب هرار.
وقال أبو عبد الرحمن المقري: ما رأيت أحدا قط أصبر على طول القيام من عبد العزيز بن أبي رواد.
وقال خلاد بن يحيى: ثنا عبد العزيز بن أبي رواد قال: كان يقال: من رأس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس.
وقال عبد الصمد بن يزيد مردويه: نا ابن عيينة أن عبد العزيز بن أبي رواد قال لأخ له: أقرضنا خمسة آلاف درهم إلى الموسم، فسر التاجر وحملها إليه، فلما جنه الليل قال: ما صنعت بابن أبي رواد شيخ كبير وأنا كبير ما أدري ما يحدث لنا فلا يعرف له ولدي ما أعرف له لئن أصبحت لآتينه فأشاوره وأجعله منها في حل، فلما أصبح أتاه فأخبره فقال: اللهم أعطه أفضل ما نوى، ودعا له، وقال: إن كنت إنما تشاورني فإنما استقرضناه على الله، وكلما اغتممنا به كفر به عنا، فإذا جعلتنا منه في حل كأنه يسقط، وكره التاجر أن يخالفه.
قال: فما أتى الموسم حتى مات التاجر فأتى ولده فقالوا: مال أبينا يا أبا عبد الرحمن، فقال لهم: لم يتهيأ ولكن بيننا الموسم الآتي، فقاموا من عنده، فلما كان الموسم الآتي لم يتهيأ المال فقالوا له: اقض أهون عليك من الخنوع وتذهب بأموال الناس، فرفع رأسه فقال: رحم الله أباكم قد كان يخاف هذا وشبهه، ولكن الأجل بيننا وبينكم الموسم الآتي وإلا فأنتم في حل مما قلتم.
فبينما هو ذات يوم خلف المقام إذ ورد عليه غلام قد كان هرب إلى الهند بعشرة آلاف درهم فأخبره أنه اتجر وأن معه في التجارات ما لا يحصى.
قال سفيان: فسمعته يقول: لك الحمد سألناك خمسة آلاف فبعثت إلينا عشرة آلاف، يا عبد المجيد احمل العشرة آلاف، خمسة لهم وخمسة للإخاء الذي بيننا وبين أبيهم، فقال ابنه وقد جاء: قد دفعتها إليهم، فقال العبد: من يقبض ما معي؟ فقال: يا بني غنما سألناه خمسة آلاف فبعث بعشرة آلاف، أنت حر لوجه الله، وما معك فلك.
قال عبد العزيز: سألت عطاء عن قوم يشهدون على الناس بالشرك، فأنكر ذلك.
وقال عبد العزيز: اللهم ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك فاغفره لنا يوم نقمتك من أعدائك.
وعن عبد العزيز: وسئل ما أفضل العبادة؟ قال: طول الحزن.
قال مؤمل بن إسماعيل: مات عبد العزيز فجيء بجنازته فوضعت عند باب الصفا وجاء سفيان الثوري فقال الناس: جاء الثوري جاء الثوري، فجاء حتى خرق الصفوف والناس ينظرون إليه، فجاوز الجنازة ولم يصل عليها، وذلك أنه كان يرى الإرجاء.
فقيل لسفيان، فقال: والله إني لأرى الصلاة على من هو دونه عندي ولكن أردت أن أري الناس أنه مات على بدعة.
وقال يحيى بن سليم: سمعت عبد العزيز بن أبي رواد يسأل هشام بن حسان في الطواف: ما كان الحسن يقول في الإيمان؟ قال: كان يقول: قول وعمل قال: فما كان ابن سيرين يقول؟ فقال: كان يقول: آمن بالله وملائكته الآية.
فقال ابن أبي رواد: كان ابن سيرين وكان ابن سيرين.
فقال هشام: بين أبو عبد الرحمن الإرجاء.
وقال ابن عيينة: غبت عن مكة فجئت فتلقاني الثوري فقال لي: يا بن عيينة: عبد العزيز بن أبي رواد يفتي المسلمين، قلت: وفعل؟ قال: نعم.
وقال عبد الرزاق: كنت جالسا مع الثوري فمر عبد العزيز بن أبي رواد فقال سفيان: أما إنه كان شابا أفقه منه شيخا.
وقال أبو عاصم: جاء عكرمة بن عمار إلى ابن أبي رواد فدق بابه وقال: أين الضال.
وقال أحمد بن حنبل: كان مرجئا وكان رجلا صالحا وليس هو الثبت مثل غيره.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن حبان: روى عن نافع بن عمر نسخة موضوعة كان الحديث بها توهما لا تعمدا.
قلت: الشان في صحة تلك الأحاديث عن عبد العزيز.
مات سنة تسع وخمسين.
عبد العزيز بن سياه الحماني الكوفي.
سوى.
د.
عن الشعبي وحبيب بن أبي ثابت والحكم وجماعة.
وعنه عبد الله بن نمير ويحيى بن آدم وعبيد الله بن موسى وابنه يحيى بن عبد العزيز.
قال أبو زرعة: كان من كبار الشيعة لا بأس به.
عبد العزيز بن ربيع، أبو العوام الباهلي.
عن عطاء وابن الزبير.
وعنه الثوري ووكيع وروح بن عبادة ويحيى بن كثير العنبري.
وثقه ابن معين.
عبد القاهر بن تليد.
أبو رفاعة العامير الكوفي، ويقال البصري.
سمع الشعبي وغيره.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأبو الوليد.
وثقه يحيى بن معين.
عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري الأوسي.
عن أبيه عن جده.
وعنه محمد بن طلحة التيمي وعثمان بن إسحاق وزيد بن الحباب.
قال أبو حاتم: لين.
عبد المجيد بن أبي يزيد العقيلي.
أبو وهب البصري.
عن العداء بن خالد.
عن هارون بن موسى النحوي وعثمان بن فارس وعباد بن ليث الكرابيسي.
وأظنه تقدم.
عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الكوفي.
ع.
عن أبيه والحكم وعاصم بن بهدلة.
وعنه السفيانان وأبو نعيم وأبو المغيرة الحمصي وجماعة.
وثقه ابن معين.
عبد الملك بن شداد الأزدي الحديدي.
عن الحسن وثابت وعبد الله بن سليمان.
وعنه وكيع وسعيد بن عامر ومسلم بن إبراهيم.
عبد الملك بن مسلم.
ت ن.
أبو سلام الحنفي الكوفي.
عن أبيه، وصوابه عن رجل عن أبيه.
وعنه وكيع وأبو نعيم وأحمد بن خالد الذهبي.
صدوق موثق لكنه شيعي.
عبد الملك بن معن المسعودي.
م د ن ق.
أبو عبيدة أخو القاسم بن معين.
روى عن الأعمش وأبي إسحاق الشيباني.
ومات شابا.
وعنه ابنه محمد وابن المبارك والمحاربي.
وثقه يحيى بن معين.
عبد الملك بن أبي جمعة يو.
سعيد البصري القطان.
عن الحسن وبكر المزني وعطاء وجماعة.
وعنه حماد بن زيد وعبيد بن موسى ومسلم بن إبراهيم.
ضعفه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
عبد الواحد بن سليم المالكي البصري.
عن عطاء بن أبي رباح ويزيد الفقير.
وعنه علي بن الجعد وجماعة.
عبد الواحد بن زيدن أبو عبيدة البصري العابد القدوة شيخ الصوفية بالبصرة.
روى عن الحسن وعطاء بن أبي رباح وعبادة بن نسي وعبد الله بن راشد وجماعة سواهم.
وعنه وكيع ومحمد بن السماك وزيد بن الحباب وأبو سليمان الداراني ومسلم بن إبراهيم وجماعة.
وهو ضعيف الحديث.
قال البخاري: عبد الواحد بن زيد تركوه.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه العبادة حتى غفل عن الاتفاق فكثر المناكير في حديثه.
قال أحمد بن أبي الحواري: قال لي سليمان: أصاب عبد الواحد الفالج فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء، فإذا أراد أن يتوضأ انطلق وإذا رجع إلى سريره فلج.
وقال ابن أبي الحواري: حدثنا سباع الموصلي ثنا عبد الواحد بن زيد قال: معشر أخواني عليكم بالخبز والملح فإنه يذيب شحم الكلي ويزيد في اليقين.
وقال معاذ بن زياد: سمعت عبد الواحد بن زيد غير مرة يقول: ما يسرني أن لي جميع ما حوت البصرة بفلسين.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: نا محمد بن يحيى الواسطي نا عمار بن عمار الحلبي حدثني حصين بن القاسم الوزان قال: كنا عند عبد الواحد بن زيد وهو يعظ فنادى رجل: كف فقد كشفت قناع قلبي.
فلم يلتفت عبد الواحد ومر في الموعظة، ثم لم يزل الرجل يقول: كف عنا يا أبا عبيدة، حتى والله حشرج الرجل حشرجة الموت ثم خرجت روحه وشهدت جنازته.
وقال ابن أبي حاتم ونا محمد نا يحيى بن بسطام حدثني مسمع بن عاصم شهدت عبد الواحد بن زيد يعظ فمات في المجلس أربعة.
وعن حصين الوزان قال: لو قسم بث عبد الواحد على أهل البصرة لوسعهم.
زكان يقوم إلى محرابه كأنه رجل مخاطب.
وعن محمد بن عبد الله الخزاعي قال: صلى عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة.
وقال ابن الأعرابي في طبقات في طبقات النساك: كان الغالب على عبد الواحد العبادة والكلام في معاني الزهد، فارق عمرو بن عبيد لاعتزاله وصحح الاكتساب، وقد نسب إلى القدر ولكن ما كان الغالب عليه الكلام فيه.
وتبعه خلق من النساك فنصب نفسه للكلام في مذاهبهم ونأى عن المعتزلة وعن أصحاب الحديث.
قال: وقد كان مالك بن دينار وثابت يقصان أيضا إلا أنهما كانا من أهل السنة.
صحب عبد الواحد خلق كحيان الجريري ورباح القيسي، وأما مقسم وعطاء السلمي فغلب عليهما الخوف حتى خيف على عقليهما واعتزلا الناس فكان عبد الواحد أشد افتننا وأدخل في معاني الخصوص والمحبة.
وكان قد بقي عليه من رؤية الاكتساب شيء كما بقي عليه من أصول القدر، وذلك أن أهل القدر عندهم أنه لا يجوز إلا بالعمل ومذهب السنة هو الاجتهاد في العمل وأنه ليس هو الذي به ينجون دون رحمة الله، قال عليه السلام: لن ينجي أحدكم عمله الحديث .
قال: وكان عبد الواحد قد ساح وسافر إلى الشام ورأى ثابتا فتناقص عنه بعض القدر وزعم أنه لا يقول إن الله يضل العباد تنزيها له، وخفى عليه من قول القدرية أنهم يدبرون أنفسهم ويزكونها بأعمالهم لما كان يشاهد في معاملته لله ضرورة من موازين الأعمال وزيادة النفس والمواهب في القلوب، فعلم أن ذلك من فضل الله لا بما يستحق العبد فقال باللطف وهو قول بين القولين، وأهل البصرة يسمونهم السمية يعني النصفية، يقولون: ذهب عنهم نصف القدر لأنهم يقولون: لا نقول إن العبد يزكي نفسه بعمله وإنما ذلك تلطيف من الله.
فباينوا القدرية في هذه.
وكان من قول أهل السنة الخصوص إن الله يختص برحمته من يشاء وأن أولياء الله لم يزالوا عند الله في علمه كذلك قبل أن يخلقهم، وكذلك أعداؤه.
إلى أن قال ابن الأعرابي: ومن قول أهل السنة أنه تعالى يخص ويعم ويهدي ويضل ويلطف ويخذل وان الناس يعملون فيما قد فرغ منه، فأهل الطاعة لا يقدرون عليها إلا بتوفيقه وأهل المعصية لا يجاوزون علمه ولا قدرته إلا به، وإن خالفت أعمالهم جميعا ولكنهم قد أمروا بالعمل.
قال ابن الأعرابي: وقال عبد الواحد بالمحبة علة مذاهب أهل الخصوص ولو صدق نفسه لاضطره قوله بالمحبة إلى القول بالسنة والكتاب، ولكنه سامح نفسه وتكلم في الشوق والفرق والأنس وجميع فروع المحبة التي قال بها أهل الإثبات، وأن الله يحب من أطاعه، وأن الطاعة والاتباع أوجب المحبة من الله تعالى.
ومن قول السنة: إن الله أحب قوما فوفقهم لطاعته فكانت محبته لهم واختياره لما سبق من علمه لا لكسبهم فكانت محبته لهم قبل عملهم وقبل خلقهم.
ولعبد الواحد كلام كثير حسن.
وممن صحبه أحمد بن أبي عطاء اللخمي وموسى الأشج ونصر ورباح بن عمرو.
قال ابن الأعرابي:وقد ذكر قوم من البصريين أن عبد الواحد رجع عن القدر.
قلت: ومن وعظ عبد الواحد: ألا تستحيون من طول ما لا تستحيون.
قيل: إن عبد الواحد بن زيد مات سنة سبع وسبعين، وهذا جدان ما بقي الرجل إلى هذا الوقت وإنما هو بعد الخمسين ومائة.
وإنما بقي إلى بعد السبعين عبد الواحد بن زياد وكذا أخذوا كتبه ابن زيد فجعلوها في قول لابن زياد.
عبد الواحد بن أبي موسى.
أبو معن الإسكندراني التاجر.
عن زهرة ابن معبد.
وعنه ضمام بن إسماعيل وابن المبارك وجماعة.
مات في عام خمسين ومائة.
عبد الواحد بن موسى.
أبو معاوية الأنصاري.
عن سعيد بن المسيب وابن محرر وعطاء بن يزيد.
وعنه ضمرة بن ربيعة وزيد بن الحباب وجماعة.
عبد الواحد بن ميمون، أبو حمزة المديني.
عن مولاه عروة بن الزبير وعبد الله بن سعد الأسلمي.
وعنه عيسى بن يونس والواقدي وأبو عامر العقدي وآخرون.
له حديث في مسند أحمد عن عروة عن عائشة: من آذى لي وليا فقد حاربني.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وروى عثمان بن سعيد عن ابن معين: ليس به بأس.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال العقدي: نا عبد الواحد عن عروة عن عائشة مرفوعا: الغسل يوم الجمعة على من شهد الجمعة .
عبد الواحد بن نافع ويقال ابن نفيع، أبو الرماح الكلابي اليمامي.
عن عبد الله بن رافع بن خديج.
وعنه حرمي بن عمارة وأبو عاصم ويعقوب الحضرمي وموسى المنقري.
شيخ.
عبد الوهاب بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن أخي المنصور.
ولي إمرة دمشق فلم تحمد سيرته وولي الغزو.
مات بالشام سنة ثمان وخمسين ومائة.
عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر.
ق.
المخزومي مولاهم المكي.
عن أبيه وعطاء بن أبي رابح.
وعنه عبد الوهاب الثقفي وعبد الوهاب الخفاف وبكار بن محمد السيريني وعثمان بن الهيثم المؤذن.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال عبد الرزاق: كان الثوري إذا أراد أن يسمع من ابن مجاهد جاء متقنعا ثم قام خلفه وأمر من يسأله.
وقال ابن مثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثنا عن عبد الوهاب بن مجاهد بساقط.
وقال أحمد: ليس بشيء.
عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب الهذلي.
عن أبي المليح الهذلي وعطاء.
وعنه علي بن يونس ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومؤمل بن إسماعيل.
ضعفه أبو حاتم وغيره.
وقال أحمد: تركوا حديثه.
وقال البخاري: منكر الحديث.
عبيد الله بن رستم.
أبو حفص البصري.
إمام مسجد شعبة.
روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وعطاء بن أبي رباح وأنس بن سيرين ومالك بن دينار.

برض البرض: القليل، وكذلك البراض بالضم.
يقال: ماء برض، أي قليل، وهو خلاف الغمر.
والجمع براض وبروض وأبراض.
وبرض الماء من العين يبرض، أي خرج وهو قليل.
وبرض لي من ماله يبرض ويبرض برضا أي أعطاني منه شيئا قليلا.
والبارض: أول ما تخرج الأرض.
يقال أبرضت الأرض، إذا تعاون بارضها وكثر.
برغز البرغز بالفتح: ولد البقرة الوحشية.
برق برق السيف وغيره يبرق بروقا، أي تلألأ.
والاسم البريق.
والبرق: واحد بروق السحاب.
يقال برق الخلب، وبرق خلب بالإضافة، وبرق خلب بالصفة، وهو الذي ليس فيه مطر.
ويقال رعدت السماء وبرقت برقانا، أي لمعت.
ورعد الرجل وبرق، أي تهدد.
ورعدت المرأة وبرقت، أي تزينت.
وأرعد القوم وأبرقوا، أي أصابهم رعد وبرق.
وأبرق الرجل، إذا لمع بسيفه.
وأبرقت الناقة وبرقت أيضا، إذا شالت بذنبها وتلقحت وليست بلاقح، فهي بروق ومبرق، ونوق مباريق.قال أبو صاعد الكلابي: البريقة اللبن تصب عليه إهالة أو سمن قليل، والجمع البرائق.
يقال ابرقوا الماء بزيت، أي صبوا عليه زيتا قليلا.
وقد برقوا لنا طعاما بزيت أو سمن برقا.
وهي التباريق، وهو شيء منه قليل لم يسغسغوه، أي لم يكثروا دهنه.
وبرق البصر بالكسر يبرق برقا، إذا تحير فلم يطرف.
قال ذو الرمة: ولو أن لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كان يبرق فإذا فلت: برق البصر بالفتح، فإنما تعني بريقه إذا شخص.
والبروق ساكنة الراء: نبت، الواحدة بروقة.
وفي المثل: أشكر من بروقة؛ لأنها تخضر إذا رأت السحاب.
وبرقت الغنم بالكسر تبرق برقا، إذا اشتكت بطونها من أكل البروق.
وبرق عينيه تبريقا: أوسعهما وأحد النظر.
والإبريق: واحد الأباريق، فارسي معرب.
والإبريق أيضا: السيف الشديد البريق.
والأبرق: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلطة؛ وكذلك البرقاء.
وجمع الأبرق أبارق، وجمع البرقاء برقاوات.
والبرقة بالضم، مثل البرقاء، والجمع براق.
والأبرق: الجبل الذي فيه لونان.
وكل شيء اجتمع فيه سواد وبياض فهو أبرق.
والبارق: سحاب ذو برق.
والسحابة بارقة.
والبارقة أيضا: السيوف.
والبرق: الحمل، فارسي معرب؛ وجمعه برقان.
برقش برقشت الشيء، إذا نقشته بألوان شتى.
وأصله من أبي براقش، وهو طائر يتلون ألوانا.
قال الشاعر: كأبي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل برقط البرقطة: خطو متقارب.
ويقال: برقط الرجل، إذا ولى متلفتا.
برقع البرقع والبرقع للدواب ولنساء الأعراب، وكذلك البرقوع.
ياقل برقعه فتبرقع، أي ألبسه البرقع فلبسه.
والمبرقعة: الشاة البيضاء الرأس.
والمبرقعة بكسر القاف: غرة الفرس إذا أخذت جميع وجهه غير أنه ينظر في سواد.
يقال غرة مبرقعة.
وبرقع بالكسر: اسم السماء السابعة.
برك برك البعير يبرك بروكا، أي استناخ.
وأبركته أنا فبرك، وهو قليل، والأكثر أنخته فاستناخ.
ويقال: فلان ليس له مبرك جمل.
وكل شيء ثبت وأقام فقد برك.
والبرك: الإبل الكثيرة؛ والجمع البروك.
والبرك أيضا: الصدر، فإذا أدخلت عليه الهاء كسرت وقلت بركة.
وقولهم: ما أحسن بركة هذه الناقة، وهو اسم للبروك، مثل الركبة والجلسة.
وابترك الرجل، أي ألقى بركه.
وابتركته، إذا صرعته وجعلته تحت بركك.
وابترك، أي أسرع في العدو وجد.
والبراكاء: الثبات في الحرب والجد، وأصله من البروك.
قال بشر: ولا ينجي من الغمرات إلا ... براكاء القتال أو الفرار ويقال في الحرب: براك براك أي ابركوا.
والبركة: النماء والزيادة.
والتبريك: الدعاء بالبركة.
وطعام بريك، كأنه مبارك.
ويقال: بارك الله لك وفيك وعليك، وباركك.
وقال تعالى: أن بورك من في النار .
وتبارك الله، أي بارك، مثل قاتل وتقاتل، إلا أن فاعل يتعدى وتفاعل لا يتعدى.
وتبركت به، أي تيمنت به.
والبركة بالضم: طائر من طير الماء أبيض، والجمع برك.
قال زهير يصف قضاة فرت من صقر إلى ماء ظاهر على وجه الأرض: حتى استغاثت بماء لا رشاء له ... من الأباطح في حافاته البرك والبراكية: ضرب من السفن.
والبرنكان: ضرب من الأكسية.
والبروك من النساء: التي تتزوج ولها ابن بالغ كبير.
بركع البركعة: القيام على أربع وبركعه فتبركع، أي صرعه فوقع على استه.
برم البرم بالتحريك: مصدر قولك برم به بالكسر، إذا سئمه.
وتبرم به مثله.
وأبرمه، أي أمله وأضجره.
والبرم أيضا: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر؛ والجمع أبرام.
وقال: ولا برما تهدي النسا لعرسه.
والبرم أيضا: ثمر العضاه، الواحدة برمة.
وبرمة كل العضاه صفراء إلا العرفط فإن برمته بيضاء.
وبرمة السلم أطيب البرم ريحا.
وأبرمت الشيء، أي أحكمته.
والمبرم والبريم: الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا.
قال أبو عبيد البريم: الحبل المفتول يكون فيه لونان، وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها.
وأنشدنا الأصمعي: إذا المرضع العوجاء جال بريمها وقد يعلق على الصبي تدفع به العين.
ومنه قيل للجيش بريم، لألوان شعار القبائل فيه.
والمبرم من الثياب: المفتول الغزل طاقين ومنه سمي المبرم، وهو جنس من الثياب.
والبرام بالكسر: جمع برمة، وهي القدر.
والبرام، بالضم: القراد.
ويبرم النجار، فارسي معرب.
برن البرني: ضرب من التمر.
والبرنية: إناء من خزف.
برنس البرنس: قلنسوة طويلة، وكان النساك يلبسونها في صدر الإسلام.
وقد تبرنس الرجل، إذا لبسه.
والبرنساء: الناس.
قال ابن السكيت: يقال ما أدري أي برنساء هو، وأي البرنساء هو، أي أي الناس هو.
برهر البرهرهة: المرأة التي كأنها ترعد رطوبة، قال امرؤ القيس: برهرهة رؤدة رخصة كخرعوبة البانة المنفطر برهم البرهمة: إدامة النظر وسطكون الطرف.
وقال: ونظرا هون الهوينى برهما برهن البرهان: الحجة.
وقد برهن عليه، أي أقام الحجة.
برا البرية: الخلق، وأصله الهمز؛ والجمع البرايا والبريات.
قال الفراء: إن أخذت البرية من البرا وهو التراب فأصلها غير الهمز، تقول منه: براه الله يبروه بروا، أي خلقه.
والبرة: حلقة من صفر تجعل في لحم أنف البعير.
وكل حلقة من سوار وقرط وخلخال وما أشبهها برة.
وقال: وقعقعن الخلاخل والبرينا بري البرا: التراب.
قال الراجز: بفيك من سار إلى القوم البرا وفلان يباري فلانا، أي يعارضه ويفعل مثل فعله.
وهما يتباريان.
وفلان يباري الريح جودا وسخاء.
وانبرى له، أي اعترض له.
ابن السكيت: تبريت لمعروفه تبريا، إذا تعرضت له.
وأنشد الفراء: وأهلة ود قد تبريت ودهم ... وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي والبراية: النحاتة وما بريت من العود، وكذلك البراء.
ويقال للبعير إذا كان باقيا على السير: إنه لذو براية، وهو الشحم واللحم.
والمبراة: الحديدة التي يبرى بها السهام.
وبريت القلم بريا، وبريت البعير أيضا، إذا حسرته وأذهبت لحمه.
بزخ البزخ: خروج الصدر ودخول الظهر.
ورجل أبزخ وامرأة بزخاء.
وكذلك الفرس إذا اطمأنت قطاته وصلبه.
وتبازخت المرأة، إذا أخرجت عجيزتها.
وتبازخ فلان عن الأمر، أي تقاعس.
بزر البزر: بزر البقل وغيره.
ودهن البزر والبزر، وبالكسر أفصح.
والأبزار والأبازير: التوابل.
والبيزر: خشب القصار الذي يدق به.
والبيارزة: العصي الضخام.
وبزره بالعصا: ضربه بها.
والبيازرة: جمع بيزار، وهو معرب بازيار وقال الكميت: كأن سوابقها في الغبار ... صقور تعارض بيزارها بزز بزه يبزه بزا: سلبه.
وفي المثل: من عز بز أي من غلب أخذ السلب.
والاسم البريزي.
وابتززت الشيء، أي استلبته.
والبز من الثياب: أمتعة البزاز.
والبز أيضا: السلاح.
والبزة، بالكسر: الهيئة.
والبزة أيضا: السلاح.
بزع البزيع: الظريف، ولا يوصف به إلا الأحداث، وكذلك البزاع بالضم.
تقول منه: بزع بالضم بزاعة.
وتبزع الغلام، أي ظرف، وتبزع الشر، أي تفاقم.
وقال أبو الغوث: غلام بزيع: أي متكلم لا يستحيي.
والبزاعة مما يحمد به الإنسان.
والمرأة بزيعة.
بزغ بزغت الشمس بزوغا، أي طلعت.
وبزغ ناب البعير: طلع.
وابتزغ الربيع: جاء أوله.
والمبزغ: المشرط.
وبزغ الحاجم والبيطار، أي شرط.
بزل بزل البعير يبزل بزولا: فطر نابه، أي انشق، فهو بازل، ذكرا كان أو أنثى، والجمع بزل وبزل وبوازل.
والبازل أيضا: اسم للسن التي طلعت.
وبزلت الشراب.
وشجة بازلة: سال دمها.
وتبزل، أي تشقق، ومنه قول زهير: تبزل ما بين العشير بالدم.
وانبزل الطلع، أي انشق.
قال يعقوب: ما عنده بازلة، أي ليس عنده شيء من مال.
ولا ترك الله عنده بازلة، ولم يعطهم بازلة، أي شيئا.
وأمر ذو بزل، أي ذو شدة.
قال عمرو بن شاس: يفلقن رأس الكوكب الفخم بعد ما ... تدور رحى الملحاء في الأمر ذي البزل والمبزل: ما يصفى به الشراب.
والبزلاء: الرأي الجيد.
قال الشاعر: من امرئ ذي سماح لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد وفلان نهاض ببزلاء، إذا كان ممن يقول بالأمور العظام.
قال الشاعر: إني إذا شغلت قوما فروجهم ... رحب المسالك نهاض ببزلاء بزم بزم عليه يبزم ويبزم، أي عض بمقدم أسنانه.
ويقال أيضا: بزمت الناقة، إذا حلبتها بالسبابة والإبهام.
والبزمة في الأكل مثل الوجبة، وكذلك الوزمة.
والإبزيم: الذي في رأس المنطقة؛ والجمع الأبازيم.
والبزيم: خيط القلادة.
قال الشاعر: هم ما هم في كل يوم كريهة ... إذا الكاعب الحسناء طاح بزيمها بزن البزيون، بالضم: السندس.
بزا بزا عليه يبزو، أي تطاول.
والبازي: واحد البزاة التي تصيد.
والبزوان، بالتحريك: الوثب.
وأخذت منه بزو كذا، أي عدله ونحوه.
والبزاء: خروج الصدر ودخول الظهر.
يقال: رجل أبزى وامرأة بزواء.
وأبزى الرجل يبزي إبزاء، إذا رفع عجزه.
وتبازى مثله.
وأبزى فلان بفلان، إذا غلبه وقهره.
وهو مبز بهذا الأمر، أي قوي عليه ضابط له.
بسأ بسأت بالرجل، وبسئت به بسأ وبسوءا، إذا استأنست به.
وناقة بسوء: لا تمنع الحالب.
وأبساني فلان فبسئت به.
بسبس البسبس: القفر.
والترهات البسابس، هي الباطل.
وربما قالوا: ترهات البسابس، بالإضافة.
بسر البسر أوله طلع، ثم خلال، ثم بلخ ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر.
الواحدة بسرة وبسرة، الجمع بسرات.
وبسرات وأبسر النخل: صار ما عليه بسرا.
ويقال للشمس في أول طلوعها بسرة.
والبسرة من النبات أولها البارض، وهو كما يبدو في الأرض، ثم الجميم، ثم البسرة، ثم الصمعاء، ثم الحشيش.
قال ذو الرمة: رعت بارض البهمى جميما وبسرة ... وصمعاء حتى آنفتها نصالها والبسر: الماء الطري الحديث العهد بالمطر، والجمع بسار، مثل رمح ورماح.
وتبسرته، إذا طلبته.
وقال الراعي: إذا احتجبت بنات الأرض عنه ... تبسر يبتغي فيها البسارا وبنات الأرض: المواضع التي تخفى على الراعي.
وبسر الرجل الحاجة بسرا، إذا طلبها في غير موضع الطلب.
والبسر: أن ينكأ الحبن قبل أن ينضج أي يقرف عنه قشره.
والبسر: ظلم السقاء.
والبسر: أن تخلط البسر مع غيره من النبيذ.
وبسر الفحل الناقة وابتسرها، إذا ضربها من غير ضبعة.
وبسر الرجل وجهه بسورا، أي كلح.
يقال: عبس وبسر.
وأبسر المركب في البحر، أي وقف.
بسس

/ ظهر هذه الأرض من دابة من نبي ولا غيره؛ وهذا قول الحسن.
وقال ابن مسعود وقرأ هذه الآية: لو أخذ الله الخلائق بذنوب المذنبين لأصاب العذاب جميع الخلق حتى الجعلان في حجرها، ولأمسك الأمطار من السماء والنبات من الأرض فمات الدواب، ولكن الله يأخذ بالعفو والفضل؛ كما قال: ويعفو عن كثير الشورى: .
فإذا جاء أجلهم أي أجل موتهم ومنتهى أعمارهم.
أو الوقت المعلوم عند الله عز وجل.
وقرأ ابن سيرين جاء أجلهم بالجمع وقيل: فإذا جاء أجلهم أي فإذا جاء يوم القيامة.
والله أعلم.
لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون وقد تقدم.
فإن قيل: فكيف يعم بالهلاك مع أن فيهم مؤمنا ليس بظالم؟ قيل: يجعل هلاك الظالم انتقاما وجزاء، وهلاك المؤمن معوضا بثواب الآخرة.
وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم .
وعن أم سلمة وسئلت عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في أيام ابن الزبير، فقالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعوذ بالبيت عائذ فيبعث إليه بعث فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم فقلت: يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته .
وقد أتينا على هذا المعنى مجودا في كتاب التذكرة وتقدم في المائدة وآخر الأنعام ما فيه كفاية، والحمد لله.
وقيل فإذا جاء أجلهم أي فإذا جاء يوم القيامة.
والله أعلم.
الآية: ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون قوله تعالى: ويجعلون لله ما يكرهون أي من البنات.
وتصف ألسنتهم الكذب أي وتقول ألسنتهم الكذب.
أن لهم الحسنى قال مجاهد: هو قولهم أن لهم البنين ولله البنات الكذب مفعول تصف و أن في محل نصب بدل من الكذب؛ لأنه / بيان له.
وقيل: الحسنى الجزاء الحسن؛ قال الزجاج.
وقرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد وابن محيصن الكذب برفع الكاف والذال والباء نعتا للألسنة؛ وكذا ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب النحل: .
والكذب جمع كذوب؛ مثل رسول ورسل وصبور وصبر وشكور وشكر.
لا رد لقولهم، وتم الكلام، أي ليس كما تزعمون جرم أن لهم النار أي حقا أن لهم النار.وقد تقدم مستوفي وأنهم مفرطون متركون منسيون في النار؛ قاله ابن الأعرابي وأبو عبيدة والكسائي والفراء، وهو قول سعيد بن جبير ومجاهد.
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير أيضا: مبعدون.
قتادة والحسن: معجلون إلى النار مقدمون إليها.
والفارط: الذي يتقدم إلى الماء؛ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض أي متقدمكم.
وقال القطامي: فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد والفراط: المتقدمون في طلب الماء.
والوراد: المتأخرون.
وقرأ نافع في رواية ورش مفرطون بكسر الراء وتخفيفها، وهي قراءة عبدالله بن مسعود وابن عباس، ومعناه مسرفون في الذنوب والمعصية، أي أفرطوا فيها.
يقال: أفرط فلان على فلان إذا أربى عليه، وقال له أكثر مما قال من الشر.
وقرأ أبو جعفر القارئ مفرطون بكسر الراء وتشديدها، أي مضيعون أمر الله؛ فهو من التفريط في الواجب.
الآية: تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم قوله تعالى: تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم أي أعمالهم الخبيثة.
هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم بأن من تقدمه من الأنبياء قد كفر بهم قومهم.
فهو وليهم اليوم أي ناصرهم في الدنيا على زعمهم.
ولهم عذاب أليم .
/ في الآخرة.
وقيل: فهو وليهم أي قرينهم في النار.
اليوم يعني يوم القيامة، وأطلق عليه اسم اليوم لشهرته.
وقيل يقال لهم يوم القيامة: هذا وليكلم فاستنصروا به لينجيكم من العذاب، على جهة التوبيخ لهم الآية: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله تعالى: وما أنزلنا عليك الكتاب أي القرآن إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه من الدين والأحكام فتقوم الحجة عليهم ببيانك.
وعطفك هدى ورحمة على موضع قوله: لتبين لأن محله نصب.
ومجاز الكلام: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا تبيانا للناس.
وهدى أي رشدا ورحمة ورحمة للمؤمنين.
الآية: والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآية لقوم يسمعون قوله تعالى: والله أنزل من السماء أي السحاب.
ماء فأحيا به الأرض بعد موتها عاد الكلام إلى تعداد النعم وبيان كمال القدرة.
إن في ذلك لآية أي دلالة على البعث على وحدانيته؛ إذ علموا أن معبودهم لا يستطيع شيئا، فتكون هذه الدلالة.
لقوم يسمعون عن الله تعالى بالقلوب لا بالآذان؛ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
الآية: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين / فيه عشر مسائل: الاولى :قوله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة قد تقدم القول في الأنعام، وهي هنا الأصناف الأربعة: الإبل والبقر والضأن والمعز.
لعبرة أي دلالة على قدرة الله ووحدانيته وعظمته.
والعبرة أصلها تمثيل الشيء بالشيء لتعرف حقيقته من طريق المشاكلة، ومنه فاعتبروا الحشر: .
وقال أبو بكر الوراق: العبرة في الأنعام تسخيرها لأربابها وطاعتها لهم، وتمردك على ربك وخلافك له في كل شيء.
ومن أعظم العبر بريء يحمل مذنبا.
الثانية : قوله تعالى: نسقيكم قراءة أهل المدينة وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر بفتح النون من سقى يسقي.
وقرأ الباقون وحفص عن عاصم بضم النون من أسقى يسقي، وهي قراءة الكوفيين وأهل مكة.
قيل: هما لغتان.
وقال لبيد: سقى قومي بني مجد وأسقى ... نميرا والقبائل من هلال وقيل: يقال لما كان من يدك إلى فيه سقيته، فإذا جعلت له شرابا أو عرضته لأن يشرب بفيه أو يزرعه قلت أسقيته؛ قال ابن عزيز، وقد تقدم.
وقرأت فرقة تسقيكم بالتاء، وهي ضعيفة، يعني الأنعام.
وقرئ بالياء، أي يسقيكم الله عز وجل.
والقراء على القراءتين المتقدمتين؛ ففتح النون لغة قريش وضمها لغة حمير.
الثالثة: قوله تعالى: مما في بطونه اختلف الناس في الضمير من قوله: مما في بطونه على ماذا يعود.
فقيل: هو عائد إلى ما قبله وهو جمع المؤنث.
قال سيبويه: العرب تخبر عن الأنعام بخبر الواحد.
قال ابن العربي: وما أراه عول عليه إلا من هذه الآية، وهذا لا يشبه منصبه ولا يليق بإدراكه.
وقيل: لما كان لفظ الجمع وهو اسم الجنس يذكر ويؤنث فيقال: هو الأنعام وهي الأنعام، جاز عود الضمير بالتذكير؛ / وقال الزجاج، وقال الكسائي: معناه مما في بطون ما ذكرناه، فهو عائد على المذكور؛ وقد قال الله تعالى: إنها تذكرة، فمن شاء ذكره عبس: وقال الشاعر: مثل الفراخ نتفت حواصله ومثله كثير.
وقال الكسائي: مما في بطونه أي مما في بطون بعضه؛ إذ الذكور لا ألبان لها، وهو الذي عول عليه أبو عبيدة.
وقال الفراء: الأنعام والنعم واحد، والنعم يذكر، ولهذا تقول العرب: هذا نعم وارد، فرجع الضمير إلى لفظ النعم الذي هو بمعنى الأنعام.
قال ابن العربي: إنما رجع التذكير إلى معنى الجمع، والتأنيث إلى معنى الجماعة، فذكره هنا باعتبار لفظ الجمع، وأنثه في سورة المؤمنين باعتبار لفظ الجماعة فقال: نسقيكم مما في بطونها المؤمنون: وبهذا التأويل ينتظم المعنى انتظاما حسنا.
والتأنيث باعتبار لفظ الجماعة والتذكير باعتبار لفظ الجمع أكثر من رمل يبرين وتيهاء فلسطين.
الرابعة : استنبط بعض العلماء الجلة وهو القاضي إسماعيل من عود هذا الضمير، أن لبن الفحل يفيد التحريم، وقال: إنما جيء به مذكرا لأنه راجع إلى ذكر النعم؛ لأن اللبن للذكر محسوب، ولذلك قضى النبي صلى الله عليه وسلم بأن لبن الفحل يحرم حين أنكرته عائشة في حديث أفلح أخي أبي القعيس فللمرأة السقي وللرجل اللقاح فجرى الاشتراك فيه بينهما.
وقد مضى.القول في تحريم لبن الفحل في النساء والحمد لله الخامسة : قوله تعالى: من بين فرث ودم لبنا خالصا نبه سبحانه على عظيم قدرته بخروج اللبن خالصا بين الفرث والدم.
والفرث: الزبل الذي ينزل إلى الكرش، فإذا خرج لم يسم فرثا.
يقال: أفرثت الكرش إذا أخرجت ما فيها.
والمعنى: أن الطعام يكون فيه ما في الكرش ويكون منه الدم، ثم يخلص اللبن من الدم؛ فأعلم الله سبحانه أن هذا اللبن يخرج من بين ذلك وبين الدم في العروق.
وقال ابن عباس: إن الدابة تأكل العلف / فإذا استقر في كرشها طبخته فكان أسفله فرثا وأوسطه لبنا وأعلاه دما، والكبد مسلط على هذه الأصناف فتقسم الدم وتميزه وتجريه في العروق، وتجري اللبن في الضرع ويبقى الفرث كما هو في الكرش؛ حكمة بالغة فما تغن النذر القمر: .
خالصا يريد من حمرة الدم وقذارة الفرث وقد جمعهما وعاء واحد.
وقال ابن بحر: خالصا بياضه.
قال النابغة: بخالصة الأردان خضر المناكب أي بيض الأكمام.
وهذه قدرة لا تنبغي إلا للقائم على كل شيء بالمصلحة.
السادسة : قال النقاش: في هذا دليل على أن المني ليس بنجس.
وقاله أيضا غيره واحتج بأن قال: كما يخرج اللبن من بين الفرث والدم سائغا خالصا كذلك يجوز أن يخرج المني على مخرج البول طاهرا.
قال ابن العربي: إن هذا لجهل عظيم وأخذ شنيع.
اللبن جاء الخبر عنه مجيء النعمة والمنة الصادرة عن القدرة ليكون عبرة، فاقتضى ذلك كله وصف الخلوص واللذة؛ وليس المني من هذه الحالة حتى يكون ملحقا به أو مقيسا عليه.
قلت: قد يعارض هذا بأن يقال: وأي منة أعظم وأرفع من خروج المني الذي يكون عنه الإنسان المكرم؛ وقد قال تعالى: يخرج من بين الصلب والترائب الطارق: ، وقال : والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة النحل: وهذا غاية في الامتنان.
فإن قيل: إنه يتنجس بخروجه في مجرى البول، قلنا: هو ما أردناه، فالنجاسة عارضة وأصله طاهر؛ وقد قيل: إن مخرجه غير مخرج البول وخاصة المرأة؛ فإن مدخل الذكر منها ومخرج الولد غير مخرج البول على ما قال العلماء.
فإن قيل: أصله دم فهو نجس، قلنا ينتقض بالمسك، فإن أصله دم وهو طاهر.
وممن قال بطهارته الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وغيرهم؛ لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم يابسا بظفري.
قال الشافعي: فإن لم يفرك فلا بأس به.
وكان سعد / بن أبي وقاص يفرك المني من ثوبه.
وقال ابن عباس: هو كالنخامة أمطه عنك بإذخرة وامسحه بخرقة.
فإن قيل: فقد ثبت عن عائشة أنها قالت: كنت أغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يخرج إلى الصلاة في ذلك الثوب وأنا أنظر إلى أثر الغسل فيه.
قلنا: يحتمل أن تكون غسلته استقذارا كالأشياء التي تزال من الثوب كالنجاسة، ويكون هذا جمعا بين الأحاديث.
والله أعلم.
وقال مالك وأصحابه والأوزاعي: هو نجس.
قال مالك: غسل الاحتلام من الثوب أمر واجب مجتمع عليه عندنا، وهو قول الكوفيين.
ويروى عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وجابر بن سمرة أنهم غسلوه من ثيابهم.
واختلف فيه عن ابن عمر وعائشة.
وعلى هذين القولين في نجاسة المني وطهارته التابعون.
السابعة : في هذه الآية دليل على جواز الانتفاع بالألبان من الشرب وغيره، فأما لبن الميتة فلا يجوز الانتفاع به؛ لأنه مانع طاهر حصل في وعاء نجس، وذلك أن ضرع الميتة نجس واللبن طاهر فإذا حلب صار مأخوذا من وعاء نجس.
فأما لبن المرأة الميتة فاختلف أصحابنا فيه، فمن قال: إن الإنسان طاهر حيا وميتا فهو طاهر.
ومن قال: ينجس بالموت فهو نجس.
وعلى القولين جميعا تثبت الحرمة؛ لأن الصبي قد يغتذي به كما يغتذي من الحية، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم .
ولم يخص.
الثامنة : قوله تعالى: سائغا للشاربين أي لذيذا هينا لا يغص به من شربه.
يقال: ساغ الشراب يسوغ سوغا أي سهل مدخله في الحلق، وأساغه شاربه، وسغته أنا أسيغه وأسوغه، يتعدى، والأجود أسغته إساغة.
يقال: أسغ لي غصتي أي أمهلني ولا تعجلني؛ وقال تعالى: يتجرعه ولا يكاد يسيغه إبراهيم: .
والسواغ بكسر السين ما أسغت به غصتك.
يقال: الماء سواغ الغصص؛ ومنه قول الكميت: فكانت سواغا أن جئزت بغصة وروي:أن اللبن لم يشرق به أحد قط، وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ التاسعة : في هذه الآية دليل على استعمال الحلاوة والأطعمة اللذيذة وتناولها، ولا يقال: إن ذلك يناقض الزهد أو يباعده، لكن إذا كان من وجهه ومن غير سرف ولا إكثار.
وفي الصحيح عن أنس قال: لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدحي هذا الشراب كله: العسل والنبيذ واللبن والماء.
وقد كره القراء أكل الفالوذج واللبن من الطعام، وأباحه عامة العلماء.
وروي عن الحسن أنه كان على مائدة ومعه مالك بن دينار، فأتى بفالوذج فامتنع عن أكله، فقال له الحسن: كل فإن عليك في الماء البارد أكثر من هذا.
العاشرة : روى أبو داود وغيره عن ابن عباس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه.
وإذا سقي لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنه ليس شيء يجزي عن الطعام والشراب إلا اللبن .
قال علماؤنا: فكيف لا يكون ذلك وهو أول ما يغتذي به الإنسان وتنمي به الجثث والأبدان، فهو قوت خلي عن المفاسد به قوام الأجسام، وقد جعله الله تعالى علامة لجبريل على هداية هذه الأمة التي هي خير الأمم أمة؛ فقال في الصحيح: فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فقال لي جبريل اخترت الفطرة أما إنك لو اخترت الخمر غوت أمتك .
ثم إن في الدعاء بالزيادة منه علامة الخصب وظهور الخيرات والبركات؛ فهو مبارك كله.
الآية: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: ومن ثمرات النخيل قال الطبري: التقدير ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون؛ فحذف ما ودل على حذفه قوله: منه .
وقيل: / المحذوف شيء، والأمر قريب.
وقيل: معنى منه أي من المذكور، فلا يكون في الكلام حذف وهو أولى.
ويجوز أن يكون قوله: ومن ثمرات عطفا على الأنعام ؛ أي ولكم من ثمرات النخيل والأعناب عبرة.
ويجوز أن يكون معطوفا على مما أي ونسقيكم أيضا مشروبات من ثمرات.
الثانية : قوله تعالى : سكرا السكر ما يسكر؛ هذا هو المشهور في اللغة.
قال ابن عباس: نزلت هذه الآية قبل تحريم الخمر.
وأراد بالسكر الخمر، وبالرزق الحسن جميع ما يؤكل ويشرب حلالا من هاتين الشجرتين.
وقال بهذا القول ابن جبير والنخعي والشعبي وأبو ثور.
وقد قيل: إن السكر الخل بلغة الحبشة، والرزق الحسن الطعام.
وقيل: السكر العصير الحلو الحلال، وسمي سكرا لأنه قد يصير مسكرا إذا بقي، فإذا بلغ الإسكار حرم.
قال ابن العربي: أسد هذه الأقوال قول ابن عباس، ويخرج ذلك على أحد معنيين، إما أن يكون ذلك قبل تحريم الخمر، وإما أن يكون المعنى: أنعم الله عليكم بثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه ما حرم الله عليكم اعتداء منكم، وما أحل لكم اتفاقا أو قصدا إلى منفعة أنفسكم.
والصحيح أن ذلك كان قبل تحريم الخمر فتكون منسوخة؛ فإن هذه الآية مكية باتفاق من العلماء، وتحريم الخمر مدني.
قلت: فعلى أن السكر الخمر أو العصير الحلو لا نسخ، وتكون الآية محكمة وهو حسن.
قال ابن عباس: الحبشة يسمون الخل السكر، إلا أن الجمهور على أن السكر الخمر، منهم ابن مسعود وابن عمر وأبو رزين والحسن ومجاهد وابن أبي ليلى والكلبي وغيرهم ممن تقدم ذكرهم، كلهم قالوا: السكر ما حرمه الله من ثمرتيهما.
وكذا قال أهل اللغة: السكر اسم للخمر وما يسكر، وأنشدوا: بئس الصحاة وبئس الشرب شربهم ... إذا جرى فيهم المزاء والسكر والرزق الحسن: ما أحله الله من ثمرتيهما.
وقيل: إن قوله تتخذون منه سكرا خبر معناه الاستفهام بمعنى الإنكار، أي أتتخذون منه سكرا وتدعون رزقا حسنا الخل والزبيب / والتمر؛ كقوله: فهم الخالدون الأنبياء: أي أفهم الخالدون.
والله أعلم.
وقال أبو عبيدة: السكر الطعم؛ يقال: هذا سكر لك أي طعم.
وأنشد: جعلت عيب الأكرمين سكرا أي جعلت ذمهم طعما.
وهذا اختيار الطبري أن السكر ما يطعم من الطعام وحل شربه من ثمار النخيل والأعناب، وهو الرزق الحسن، فاللفظ مختلف والمعنى واحد؛ مثل إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: وهذا حسن ولا نسخ، إلا أن الزجاج قال: قول أبي عبيدة هذا لا يعرف، وأهل التفسير على خلافه، ولا حجة له في البيت الذي أنشده؛ لأن معناه عند غيره أنه يصف أنها تتخمر بعيوب الناس.
وقال الحنفيون: المراد بقوله: سكرا ما لا يسكر من الأنبذة؛ والدليل عليه أن الله سبحانه وتعالى امتن على عباده بما خلق لهم من ذلك، ولا يقع الامتنان إلا بمحلل لا بمحرم، فيكون ذلك دليلا على جواز شرب ما دون المسكر من النبيذ، فإذا انتهى إلى السكر لم يجز، وعضدوا هذا من السنة بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: حرم الله الخمر بعينها والسكر من غيرها .
وبما رواه عبدالملك بن نافع عن ابن عمر قال: رأيت رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند الركن، ودفع إليه القدح فرفعه إلى فيه فوجده شديدا فرده إلى صاحبه، فقال له حينئذ رجل من القوم: يا رسول الله، أحرام هو؟ فقال: علي بالرجل فأتى به فأخذ منه القدح، ثم دعا بماء فصبه فيه ثم رفعه إلى فيه فقطب، ثم دعا بماء أيضا فصبه فيه ثم قال: إذا اغتلمت عليكم هذه الأوعية فاكسروا متونها بالماء .
وروي أنه عليه السلام كان ينبذ له فيشربه ذلك اليوم، فإذا كان من اليوم الثاني أو الثالث سقاه الخادم إذا تغير، ولو كان حراما ما سقاه إياه.
قال الطحاوي: وقد روى أبو عون الثقفي عن عبدالله بن شداد عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها القليل منها والكثير والسكر من كل شراب، خرجه الدارقطني أيضا.
/ ففي هذا الحديث وما كان مثله، أن غير الخمر لم تحرم عينه كما حرمت الخمر بعينها.
قالوا: والخمر شراب العنب لا خلاف فيها، ومن حجتهم أيضا ما رواه شريك بن عبدالله، حدثنا أبو إسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون قال قال عمر بن الخطاب: إنا نأكل لحوم هذه الإبل وليس يقطعه في بطوننا إلا النبيذ.
قال شريك: ورأيت الثوري يشرب النبيذ في بيت حبر أهل زمانه مالك بن مغول.
والجواب أن قولهم: إن الله سبحانه وتعالى امتن على عباده ولا يكون امتنانه إلا بما أحل فصحيح؛ بيد أنه يحتمل أن يكون ذلك قبل تحريم الخمر كما بيناه فيكون منسوخا كما قدمناه.
قال ابن العربي: إن قيل كيف ينسخ هذا وهو خبر والخبر لا يدخله النسخ، قلنا: هذا كلام من لم يتحقق الشريعة، وقد بينا أن الخبر إذا كان عن الوجود الحقيقي أو عن إعطاء ثواب فضلا من الله فهو الذي لا يدخله النسخ، فأما إذا تضمن الخبر حكما شرعيا فالأحكام تتبدل وتنسخ، جاءت بخبر أو أمر، ولا يرجع النسخ إلى نفس اللفظ وإنما يرجع إلى ما تضمنه، فإذا فهمتم هذا خرجتم عن الصنف الغبي الذي أخبر الله عن الكفار فيه بقوله: وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون النحل: .
المعنى أنهم جهلوا أن الرب يأمر بما يشاء ويكلف ما يشاء، ويرفع من ذلك بعدل ما يشاء ويثبت ما يشاء وعنده أم الكتاب.
قلت: هذا تشنيع شنيع حتى يلحق فيه العلماء الأخيار في قصور الفهم بالكفار، والمسألة أصولية، وهي أن الأخبار عن الأحكام الشرعية هل يجوز نسخها أم لا؟ اختلف في ذلك، والصحيح جوازه لهذه الآية وما كان مثلها، ولأن الخبر عن مشروعية حكم ما يتضمن طلب ذلك المشروع، وذلك الطلب هو الحكم الشرعي الذي يستدل على نسخه.
والله أعلم.
وأما ما ذكروا من الأحاديث فالأول والثاني ضعيفان؛ لأنه عليه السلام قد روي عنه بالنقل الثابت أنه قال: كل شراب أسكر فهو حرام وقال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام وقال: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
قال النسائي: وهؤلاء أهل الثبت والعدالة مشهورون / بصحة النقل، وعبدالملك لا يقوم مقام واحد منهم ولو عاضده من أشكاله جماعة، وبالله التوفيق.
وأما الثالث وإن كان صحيحا فإنه ما كان يسقيه للخادم على أنه مسكر، وإنما كان يسقيه لأنه متغير الرائحة.
وكان صلى الله عليه وسلم يكره أن توجد منه الرائحة، فلذلك لم يشربه، ولذلك تحيل عليه أزواجه في عسل زبيب بأن قيل له: إنا نجد منك ريح مغافير، يعني ريحا منكرة، فلم يشربه بعد.
وسيأتي في التحريم.
وأما حديث ابن عباس فقد روي عنه خلاف ذلك من رواية عطاء وطاوس ومجاهد أنه قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام ، ورواه عنه قيس بن دينار.
وكذلك فتياه في المسكر؛ قاله الدارقطني.
والحديث الأول رواه عنه عبدالله بن شداد وقد خالفه الجماعة، فسقط القول به مع ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما ما روي عن عمر من قوله: ليس يقطعه في بطوننا إلا النبيذ، فإنه يريد غير المسكر بدليل ما ذكرنا.
وقد روى النسائي عن عتبة بن فرقد قال: كان النبيذ الذي شربه عمر بن الخطاب قد خلل.
قال النسائي: ومما يدل على صحة هذا حديث السائب، قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم: حدثني مالك عن ابن شهاب عن السائب بن يزيد، أنه أخبره أن عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال: إني وجدت من فلان ريح شراب، فزعم أنه شراب الطلاء، وأنا سائل عما شرب، فإن كان مسكرا جلدته، فجلده عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحد تاما.
وقد قال في خطبته على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما بعد، أيها الناس فإنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب والعسل والتمر والحنطة والشعير.
والخمر ما خامر العقل.
وقد تقدم في المائدة .فإن قيل: فقد أحل شربه إبراهيم النخعي وأبو جعفر الطحاوي وكان إمام أهل زمانه، وكان سفيان الثوري يشربه.
قلنا: ذكر النسائي في كتابه أن أول من أحل المسكر من الأنبذة إبراهيم النخعي، وهذه زلة من عالم وقد حذرنا من زلة العالم، ولا حجة في قول أحد مع السنة.
وذكر النسائي أيضا عن ابن المبارك قال: ما وجدت الرخصة في المسكر عن أحد صحيحا إلا عن إبراهيم.
قال أبو أسامة: ما رأيت / رجلا أطلب للعلم من عبدالله بن المبارك الشامات ومصر واليمن والحجاز.
وأما الطحاوي وسفيان لو صح ذلك عنهما لم يحتج بهما على من خالفهما من الأئمة في تحريم المسكر مع ما ثبت من السنة؛ على أن الطحاوي قد ذكر في كتابه الكبير في الاختلاف خلاف ذلك.
قال أبو عمر بن عبدالبر في كتاب التمهيد له: قال أبو جعفر الطحاوي اتفقت الأمة على أن عصير العنب إذا اشتد وغلى وقذف بالزبد فهو خمر ومستحله كافر.
واختلفوا في نقيع التمر إذا غلى وأسكر.
قال: فهذا يدلك على أن حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنب غير معمول به عندهم؛ لأنهم لو قبلوا الحديث لكفروا مستحل نقيع التمر، فثبت أنه لم يدخل في الخمر المحرمة غير عصير العنب الذي قد اشتد وبلغ أن يسكر.
قال: ثم لا يخلو من أن يكون التحريم معلقا بها فقط غير مقيس عليها غيرها أو يجب القياس عليها، فوجدناهم جميعا قد قاسوا عليها نقيع التمر إذا غلى وأسكر كثيره وكذلك نقيع الزبيب.
قال: فوجب قياسا على ذلك أن يحرم كل ما أسكر من الأشربة.
قال: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل مسكر حرام واستغنى عن مسنده لقبول الجميع له، وإنما الخلاف بينهم في تأويله، فقال بعضهم: أراد به جنس ما يسكر.
وقال بعضهم: أراد به ما يقع السكر عنده كما لا يسمى قاتلا إلا مع وجود القتل.
قلت: فهذا يدل على أنه محرم عند الطحاوي لقوله، فوجب قياسا على ذلك أن يحرم كل ما أسكر من الأشربة.
وقد روى الدارقطني في سننه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن الله لم يحرم الخمر لاسمها وإنما حرمها لعاقبتها، فكل شراب يكون عاقبته كعاقبة الخمر فهو حرام كتحريم الخمر.
قال ابن المنذر: وجاء أهل الكوفة بأخبار معلولة، وإذا اختلف الناس في الشيء وجب رد ذلك إلى كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام، وما روي عن بعض التابعين أنه شرب الشراب الذي يسكر كثيره فللقوم ذنوب يستغفرون / الله منها، وليس يخلو ذلك من أحد معنيين: إما مخطئ أخطأ في التأويل على حديث سمعه، أو رجل أتى ذنبا لعله أن يكثر من الاستغفار لله تعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم حجة الله على الأولين والآخرين من هذه الأمة.
وقد قيل في تأويل الآية: إنها إنما ذكرت للاعتبار، أي من قدر على خلق هذه الأشياء قادر على البعث، وهذا الاعتبار لا يختلف بأن كانت الخمر حلالا أو حراما، فاتخاذ السكر لا يدل على التحريم، وهو كما قال تعالى: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس البقرة: .
والله أعلم.
الآية: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وأوحى ربك إلى النحل قد مضى القول في الوحي وأنه قد يكون بمعنى الإلهام، وهو ما يخلقه الله تعالى في القلب ابتداء من غير سبب ظاهر، وهو من قوله تعالى: ونفس وما سواها.
فألهمها فجورها وتقواها الشمس: .
ومن ذلك البهائم وما يخلق الله سبحانه فيها من درك منافعها واجتناب مضارها وتدبير معاشها.
وقد أخبر عز وجل بذلك عن الموت فقال: تحدث أخبارها.
بأن ربك أوحى لها الزلزلة: .
قال إبراهيم الحربي.
لله عز وجل في الموات قدرة لم يدر ما هي، لم يأتها رسول من عند الله ولكن الله تعالى عرفها ذلك؛ أي ألهمها.
ولا خلاف بين المتأولين أن الوحي هنا بمعنى الإلهام.
وقرأ يحيى بن وثاب إلى النحل بفتح الحاء.
وسمي نحلا لأن الله عز وجل نحله العسل الذي يخرج منه؛ قاله الزجاج.
الجوهري: والنحل والنحلة الدبر يقع على الذكر والأنثى، حتى يقال: يعسوب.
والنحل يؤنث في لغة أهل الحجاز، وكل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء.
وروي من حديث

ونستخدم في هذه الموسوعة كلمة يهودا ونقرنها باسم الإمبراطورية الحاكمة فنقول يهودا الفارسية أو يهودا الرومانية .
وبهذا، فإننا نشير إلى رقعة جغرافية تختلف حدودها وكذا وضعها الإداري باختلاف الإمبراطورية الحاكمة.
كما أننا نفرق في الوقت نفسه بين يهودا وفلسطين، فيهودا ليست سوى جزء من فلسطين.
جوديا جوديا هو الاسم الذي كان يطلق على القسم الجنوبي من فلسطين إبان حكم الإمبراطورية الرومانية.
تمتد حدود يوديا الشمالية من يافا على ساحل البحر المتوسط إلى نقطة الأردن التي تبعد عشرة أميال إلى الشمال من البحر الميت.
وتمتد حدودها الجنوبية من وادي غزة على بعد سبعة أميال إلى الجنوب الغربي من غزة إلى بئر سبع ثم إلى القسم الجنوبي من البحر الميت.
وكان طولها من الشمال إلى الجنوب نحو خمسة وخمسين ميلا، كما كان طولها من الشرق إلى الغرب نحو خمسة وخمسين ميلا تقريبا.
وتشتمل جوديا على كل من القدس وبيت لحم.
وهي تعتبر أحد أقسام فلسطين الثلاثة: الجليل في الشمال، والسامرة في الوسط، ويوديا في الجنوب.
وقد استخدم مصطلح يهود الفارسية لأول مرة في سفر عزرا / للإشارة إلى تلك الرقعة الصغيرة التي تحيط بالقدس والتي كانت ولاية تابعة لها ثم للبطالمة والسلوقيين.
وقد ضمها الرومان في عام ق.م، فكان يحكمها حاكم بروكيوراتو يعينه الإمبراطور الروماني.
/ وتجب ملاحظة أن المصطلح كان يستخدم أحيانا، بالمعنى السياسي لا الجغرافي، ليشير إلى رقعة أكثر اتساعا.
فكان يشار أحيانا إلى كل فلسطين ما عدا المدن الهيلينية باعتبار أنها جوديا ، كما كان يشار إلى كل الأرض التي حكمها هيرود على أنها جوديا ، وهي رقعة واسعة تضم معظم فلسطين.
وقد شغل أرخيلاوس، ابن هيرود ،منصب رئيس القوم إثنآرخ في جوديا التي كانت تشير إلى يهودا والسامرة فقط.
وترد الكلمة في العهد الجديد بمعنى سياسي واسع، فقد جرى العرف على استخدام كلمة يهودا للإشارة إلى كل من يهودا القبيلة العبرانية ، وإلى المنطقة التي كانت من نصيبهم،وإلى المملكة الجنوبية، وللإشارة أيضا إلى يوديا الرومانية.
وفي عام م، أطلق مصطلح بالستينا على كل فلسطين ومنها جوديا الرومانية.
ولمواجهة فوضى المصطلحات، نستخدم كلمة يهودا ونقرنها باسم الإمبراطورية الحاكمة، فنقول يهودا السلوقية أو يهودا البطلمية أو يهودا الرومانية ، إلا إذا كانت النسبة واضحة من السياق ذاته.
وبهذا، فإننا نشير إلى رقعة جغرافية تختلف حدودها وكذا وضعها الإداري باختلاف الإمبراطورية الحاكمة، كما أننا نفرق بهذا بين يهودا وفلسطين، فيهودا ليست سوى جزء من فلسطين.
شيلوه شيلوه اسم عبري معناه موضع الراحة .
و شيلوه اسم مدينة من أصل كنعاني تقع على بعد عشرة أميال شمالي بيت إيل على الطريق بين نابلس والقدس، على بعد سبعة عشر ميلا منها.
وقد تكون شيلوه هي خربة سيلون من العربية: سلوى .
كانت هذه المدينة موطن النبي صموئيل.
وقد وضع يشوع بن نون فيها تابوت العهد حيث بقي ثلاثمائة عام.
كما كانت هذه المدينة المركز الديني والإداري أثناء فترة الاستيطان الأول.
وقد قسم فيها يشوع أرض كنعان ووزعها على القبائل العبرانية.
وكان العبرانيون يحجون إليها ويقضون فيها العيد إبان حكم القضاة.
/ ومنذ أن اختطف الفلستيون تابوت العهد، لم يرجع هذا التابوت إلى شيلوه.
ففقدت المدينة مكانتها، وانتقل مركز العبادة إلى القدس.
بيت إيل بيت إيل تعبير عبري معناه بيت الرب .
وهي مدينة كنعانية قديمة كانت تعرف باسم لوز على بعد ستة عشر كيلو مترا من القدس ونابلس، واسمها الحديث بيتين .
ولم تكن بيت إيل مدينة حصينة، لكنها كانت محاطة بعدة عيون ماء، وواقعة على الطريق من أريحا إلى البحر الأبيض المتوسط.
وقد كانت بيت إيل مكانا مقدسا لدى الكنعانيين قبل التسلل العبراني، ثم استولت عليها قبيلة يوسف وصارت من نصيب قبيلة إفرايم.
ويربط الموروث الديني اليهودي بين إيل وكل من إبراهيم ويعقوب، إذ بنى فيها الأول مذبحا حيث تجدد العهد الإلهي.
وفيها رأى يعقوب حلما وتغير اسمه إلى يسرائيل، وأصدرت دبوراه أحكامها بالقرب منها.
وقد وضعت فيها خيمة الاجتماع، كما وضع فيها تابوت العهد قبل أن ينقل ويستقر في القدس.
وكانت بيت إيل مركزا لاتحاد القبائل، ولكنها فقدت أهميتها بعد بناء الهيكل.
وشيد فيها يربعام ملك المملكة الشمالية هيكلا قوميا لمملكته، كما شيد هيكلا آخر في دان وزوده بعجول ذهبية، حتى لا يحج سكان مملكته إلى هيكل القدس.
ويبدو أنها كانت عاصمة المملكة الشمالية لبعض الوقت.
وقد ألقى فيها عاموس نبوءاته، وهاجمها يوشيا ملك المملكة الجنوبية وذبح كهنتها وخرب أصنامها وهياكلها.
وهدمها الآشوريون ثم دمرها بعد ذلك البابليون ومن بعدهم الفرس.
وقد أعيد بناؤها في العصر الهيليني، ولكنها هجرت مع الفتح العربي.
شكيم / شكيم ، وتكتب أيضا شيكيم ، ويكتبها السامريون شخيم ، وهي كلمة عبرية معناها كتف أو منكب ، وتطلق هذه الكلمة علما على مدينة كنعانية قديمة تقع بين جبل جريزيم وجبل عيبال في الضفة الغربية.
وتعود أقدم حوائطها إلى عام ق.م، وهي فترة تسبق التسلل العبراني.
وكانت المدينة تحت حكم الأسرة الثانية عشرة المصرية، وضرب الآباء العبرانيون خيامهم على أطرافها تكوين / .
وقد حدث أول اتصال بين إبراهيم والكنعانيين فيها، وفيها أيضا ظهر الإله لإبراهيم وبنى له مذبحا.
ووجد يعقوب أن الحويين يقيمون فيها.
وأثناء التسلل العبراني، نهبتها قبيلتا سيمون ولاوي، ووقعت فيها حادثة دينا وشكيم بن حامور الملك.
وأصبحت شكيم أول مركز ديني للعبرانيين.
وعند انقسام المملكة العبرانية المتحدة، أصبحت شكيم عاصمة المملكة الشمالية لبعض الوقت وفقدت أهميتها بتصاعد أهمية مدينة السامرة.
ولكنها، مع هذا، ظلت مركز العبادة للسامريين.
وفي عام م، أسس فسبسيان مدينة نيابوليس التي كان معظم سكانها سامريين، وهي التي اشتق من اسمها اسم نابلس الحالية.
وقد عثر في المدينة على طبقات سكنية تعود إلى العصور البرونزية الوسيطة والبرونزية الحديثة وإلى العصرين الحديدي واليوناني.
كما عثر فيها على معبد كنعاني ضخم يعتبر من أكبر المعابد الكنعانية على الإطلاق.
جلعاد / جلعاد تعبير عبري من جال التي تعني حجر و عد التي تعني شاهد ، أي أن جلعاد تعني شاهد حجر .
وقد أتى في العهد القديم هذه الرجمة هي شاهدة بيني وبينك اليوم.
لذلك دعي اسمها جلعاد تكوين / .
وتستخدم الكلمة للإشارة إلى كل المنطقة الواقعة شرقي نهر الأردن وجنوبي نهر اليرموك وكان يسكنها بعض القبائل العبرانية ومن أهمها قبيلة جاد.
وقد كتب لورنس أوليفانت كتابا بعنوان أرض جلعاد يحتوي على مشروع صهيوني استيطاني.
وتركز الكتابات الإسرائيلية الصهيونية في الوقت الحاضر على أهمية أرض جلعاد باعتبارها جزءا من أرض إسرائيل الكبرى.
السامرة / السامرة هي عاصمة المملكة الشمالية ويطلق عليها باللغة العبرية شومرون نسبة إلى شمر الذي كان يمتلك التل الذي بنيت عليه المدينة.
تقع السامرة على بعد ثلاثين ميلا إلى الشمال من القدس، وستة أميال إلى الشمال الغربي من شكيم نابلس ، وهي المدينة التي يقع فيها جبل جريزيم الذي يحج إليه السامريون في عيد الفصح.
وتطلق كلمة السامرة أحيانا على المملكة ككل.
أسست المدينة عام ق.م.
حينما جعلها عمري عاصمة المملكة الشمالية، وقد أتاح هذا الموقع الحصين للمدينة والمطل على طريقين رئيسيين أحدهما من الجنوب والثاني من الشرق لعمري ومملكته السيطرة على طرق التجارة التي كانت تعبر فلسطين إلى الممر الساحلي.
وقد شيد عمري في المدينة قصرا عرف باسم بيت العاج ، ويبدو أنه كان من الضخامة والثراء بحيث ظلت الحوليات الآشورية تشير إلى السامرة باسم بيت عمري مدة قرن من الزمن.
وظلت المدينة قائمة إلى أن استولى عليها سرجون الثاني في ق.م بعد حصار دام ثلاثة أعوام، وقد تحولت إلى عاصمة إدارية للمنطقة.
وبعد خضوع السامرة لفتوحات الإسكندر، استوطنتها جالية مقدونية وأصبحت السامرة مدينة يونانية في مظاهرها كافة.
وقد هاجمها يوحنا هيركانوس الحشموني سنة ق.م وخربها وباع أهلها عبيدا.
وبعد مجيء القائد الروماني بومبي، أعيدت المدينة لأصحابها السابقين، وأعاد هيرود الأكبر بناءها في الفترة ق.م، وهو الذي سماها سباست سبسطية تكريما للإمبراطور أوغسطس سباسطوس باليونانية .
/ وقد اهتم هيرود بإقامة حصن وقلعة بالمدينة ووطن فيها عناصر مخلصة له، ولذلك جاء إلى المدينة بستة آلاف من جنوده المسرحين كان بينهم ألمان وغاليون من الغال أي فرنسا وغيرهما من الأجناس.
وقد كانت سبسطية مصدرا لجنود الإمبراطورية الرومانية.
لذلك، حينما قامت الثورة اليهودية ضد الرومان عام م، قتل اليهود الكثيرين من سكان سبسطية ودمروا أجزاء منها، لكنها استرجعت نشاطها بعد عام م.
وتطلق كلمة السامرة أيضا على الجزء الأوسط من فلسطين بين الجليل ويهودا والذي سمي باسم السامرة التي تقع فيه، و تكثر في السامرة التلال ويغلب عليها المظهر الجبلي، كما تتميز بوفرة أمطارها.
ويحدها جبل الكرمل و البحر غربا ووادي يزرعيل شمالا وجبل جلبوع ونهر الأردن شرقا ووادي عجلون جنوبا.
وقد استقرت في هذه المنطقة قبيلة يوسف منسى في الجزء الشمالي منها وإفرايم في الجنوب .
وتضم السامرة وبيت إيل وترصه ومجدو وبيسان وجبل جريزيم.
وبعد التهجير الآشوري، وطن فيها سرجون الثاني قبائل أخرى اختلطت بالعناصر اليهودية المتبقية، فظهر السامريون نتيجة تزاوج هذه العناصر حسب الرواية التوراتية .
وقد كانت المنطقة تابعة لآشور وبابل وفارس ومقدونيا والمملكة الحشمونية على التوالى.
ويشير الأنبياء إلى المنطقة باسم إفرايم .
أما اسم السامرة ، فيعود، على ما يبدو، إلى الآشوريين الذين كانوا يطلقون اسم العاصمة على المنطقة التي يضمونها.
والآن يطلق الصهاينة مصطلح يهودا والسامرة على الضفة الغربية لتسويغ الضم.
الجليل / الجليل من الجلجال وهو لفظ سامي يرجح أن يكون كنعاني الأصل ومعناه الحجر المسندي الشكل ، ومعنى الكلمة بالعبرية دائرة أو مقاطعة .
والجليل هو اسم المنطقة الشمالية من فلسطين، وتقع بين نهر الليطاني ووادي يزرعيل، عرضها تسعة عشر ميلا وطولها خمسة وعشرون ميلا.
وهي مقاطعة جبلية منتجة للحبوب وتكثر فيها الجبال، مثل الكرمل وجلبوع، التي يبلغ ارتفاع بعضها أربعة آلاف قدم.
وتعد الجليل من أوليات المناطق التي سكنها الإنسان، ومن أقدم مدنها مدينة مجدو التي شهدت معارك طاحنة بين الكنعانيين والمصريين ق.م .
وقد سكنها الحويون والجرجاشيون وغيرهم من الأقوام.
وقد استقرت قبائل نفتالي وآشر ويساكر وزوبولون في الجليل.
كما انتقلت إليها قبيلة دان.
ولم يستطع العبرانيون طرد سكان الجليل، ولذا ظل سكانها خليطا.
وقد أعطى سليمان لحيرام ملك صور عشرين من مدنها نظير أدوات بناء ابتاعها منه.
وبعد التهجير إلى بابل والعودة منها، أصبحت أغلبية سكانها من غير اليهود.
وقد غزاها شيشنق أثناء حكم رحبعام، وضمها الآشوريون ثم حكمها الفرس والسلوقيون.
وفي عام ق.م.
احتلها الرومان وأصبحت الجليل تابعة لهم.
وفي عهد الرومان كانت فلسطين تقسم إلى ثلاث مناطق: الجليل والسامرة ويهودا يوديا باللاتينية .
وكانت الجليل ذاتها تقسم إلى الجليل الأعلى والجليل الأسفل.
/ وحينما قام التمرد الحشموني، كان عدد اليهود من القلة بحيث اضطر سيمون الحشموني إلى تهجير الأقلية اليهودية منها خشية أن تهاجمهم الأغلبية.
وقد هاجر بعض اليهود إليها أثناء حكم الأسرة الحشمونية بعد أن ضم أرسطوبولوس الأول منطقة يهودا.
وفي تلك المرحلة التاريخية، كان يهود الجليل غير ملتزمين بالشعائر الدينية كتلك الخاصة بالختان والعشور.
ولذا، كان يشار إليهم باسم عم هآرتس أي عوام الأرض ، وهي عبارة تفيد أنهم أجلاف غير مؤمنين.
وكان نطقهم للعبرية مختلفا عن نطق اليهود الموجودين في يهودا.
وتقول المصادر إنهم لم يكن بوسعهم التمييز بين حرفي الألف والعين.
وقد انضم بعض يهود الجليل إلى التمرد الأول ضد روما م وكان قائد القوات اليهودية في الجليل هو يوسيفوس الذي استسلم للرومان.
ولم يتخذ الرومان إجراءات انتقامية ضد سكانها من اليهود لأن أعدادا منهم، وخصوصا في صفورية وطبرية، كانت متعاطفة مع الرومان.
أما التمرد الثاني م ضد روما، فلم يؤيده سكان الجليل من اليهود.
وأصبحت الجليل مركزا للدراسات الدينية إذ تضم طبرية التي صارت مقرا للسنهدرين.
ومن مدن الجليل أيضا الكرمل وصفد.
ويقع فيها بحر طبرية المعروف باسم بحر الجليل .
وقد نشأ المسيح في الجليل، ولذا فقد كان يعرف ب الجليلي .
ثم دخلت الجليل بعد ذلك نطاق الحضارة الإسلامية، ونزلت قبائل عربية كثيرة فيها.
وتأسست في العهد العثماني بعض الإمارات الإسلامية.
ومن أهم مدن الجليل صفد وطبرية وبيسان وعكا.
ولا تزال الكثافة السكانية العربية عالية في منطقة الجليل، رغم المحاولات الصهيونية الرامية لتغيير طابعها السكاني.
غزة غزة كلمة سامية فيما يبدو، وتعني قوى أو كنوز أو مخازن .
وقد عرفها العبرانيون باسم عزة ، والفرس باسم هازاتو ، وسماها العرب غزة هاشم نسبة إلى هاشم بن عبد مناف جد الرسول الذي مات ودفن فيها.
/ وتشير الكلمة في الثقافة العربية إلى كل من قطاع غزة ومدينة غزة.
وتبعد المدينة ثلاثة أميال عن ساحل البحر المتوسط إلى الشرق، وعشرة أميال إلى الجنوب من عسقلان.
ويمر بها الطريق الساحلي الرئيسي الممتد من لبنان إلى مصر مارا من شمال فلسطين إلى جنوبها.
وغزة آخر مدينة كبيرة قبل الوصول إلى سيناء، وآخر محطة لمن يريد دخول مصر، وأول محطة لمن يريد دخول فلسطين من ناحية الجنوب.
ونظرا لموقعها الجغرافي، كان الاستيلاء على غزة يعني السيطرة على طرق الحرب والتجارة بين آسيا وأفريقيا في العالم القديم.
كانت غزة من نصيب قبيلة يهودا عند تقسيم أرض كنعان بين القبائل العبرانية، ولكن الفلستيين طردوهم منها واسترجعوها.
وقد كانت غزة أيضا مركز نشاط شمشون، كما كانت مركزا لعبادة داجون الفلستية.
وبقيت هياكل هذا الإله فيها حتى سنة م حيث حطمت المعابد الوثنية فيها بمرسوم إمبراطوري حينما تحولت روما إلى المسيحية.
وكانت غزة على حدود المملكة العبرانية المتحدة حين احتلها الآشوريون عام ق.م.
وعلى هذا، فقد اشتركت في التمرد ضد الحكم الآشوري ثم ضد نخاو فرعون مصر عام ق.م.
وكانت غزة المدينة الوحيدة في فلسطين التي لم تستسلم للإسكندر، فنكل بها وهدم أسوارها.
وقد قاومت غزة المكابيين حينما قاموا بثورتهم وأبت الخضوع لهم، لكنها استسلمت لهم عام ق.م ثم تمردت عام ق.م، فحاصرها ألكسندر يانايوس لمدة عام.
وبعد أن دخلها، أحرقها وقتل أعدادا كبيرة من أهلها.
وقد قاومت غزة الغزو الروماني لمدة طويلة.
وبعد أن أخضعها الرومان، تحولت إلى مستعمرة عسكرية.
ولما نكل هادريان باليهود الذين ثاروا ضد الإمبراطورية الرومانية، بعث بأسراهم إلىها حيث قتلوا في المصارعة التي أقيمت في حفلة الألعاب الهدريانية.
/ وظلت غزة تحت حكم الرومان إلى أن فتحها العرب عام م.
واستولى الفرنجة عليها عام ، فظلت بحوزتهم حتى تحررت بعد معركة حطين عام .
ثم احتلها الإنجليز عام .
وبعد عام ، دخلت غزة تحت الحكم الإداري المصري، ومنها قام الفدائيون الفلسطينيون بشن هجماتهم على إسرائيل.
وفي عام ، ضمتها إسرائيل، ولكنها قاومت الاحتلال بضراوة.
وقد اعترف ديان وزير الدفاع الإسرائيلي حينذاك بأن غزة يحكمها الفدائيون في الليل .
وقد اندلعت منها الانتفاضة الفلسطينية في ديسمبر ، واستمرت في التصاعد.
وبمقتضى اتفاقية أوسلو أصبحت غزة خاضعة للسلطة الفلسطينية.
طبرية طبرية مدينة في الجليل.
وهي إحدى المدن الأربع التي يقدسها اليهود في فلسطين والتي يجب ألا تنقطع فيها الصلاة.
أما الثلاث الأخرى فهي: القدس والخليل وصفد.
تقع طبرية شمال شرقي فلسطين عند البحيرة المسماة باسمها بحيرة طبرية على بعد أربعة أميال من طرفها الجنوبي.
شيدها هيرود أنتيباس ابن هيرود عام م وسماها على اسم الإمبراطور طيباريوس لتحل محل صفورية كعاصمة للجليل.
وكانت طبرية تقع على طريق تجاري يربط سوريا بمصر، واشتهرت بالتجارة وصيد الأسماك.
وتوجد على مقربة منها عيون ساخنة جعلت منها منتجعا صحيا مشهورا.
وفي النهاية، استقر فيها أثرياء اليهود.
ولذا، كانت المدينة تضم مكاتب الحكومة والصيارفة.
كما أن بعض أعضاء الطبقات الفقيرة من اليهود استوطنوها ليحصلوا على الأرض والسكنى.
/ وطبرية أول مدينة يهودية تنال استقلالها وتصبح مدينة بوليس لها الحق في أن تعلن الحرب وتوقع المعاهدات وتفرض الضرائب، وكان يحكمها حاكم منتخب تساعده لجنة من عشرة أفراد ومجلس مدينة من ستمائة شخص.
وقد استسلمت طبرية للرومان أثناء التمرد اليهودي الأول ضد الرومان، ولذا لم يتم تخريبها.
وقد أصبحت مركزا لليهودية بعد تدمير القدس، فشيدت فيها حلقة تلمودية دونت فيها المشناه وأجزاء من الجماراه.
ومعنى هذا أن التلمود الأورشليمي وضع في طبرية.
دخلت طبرية دائرة الحضارة الإسلامية وأرسل الخليفة عثمان ابن عفان إليها عام هجرية مصحفا كي يقرأ المسلمون فيه القرآن الكريم.
وسقطت في يد الفرنجة بعض الوقت ثم استعادها صلاح الدين عام ولكنها سقطت مرة أخرى في يد الصليبيين عام ، ثم تم تحريرها بشكل نهائي عام .
استولى العثمانيون على طبرية عام ، وسمح سليمان القانوني لليهود بالإقامة فيها .
واستولى نابليون علىها عام ولمدة قصيرة.
وازدهرت المدينة أيام الحكم المصري لفلسطين إلا أن الدمار لحق بها بسبب الزلزال الشديد الذي وقع عام .
وطبرية من مدن فلسطين الأولى التي استقر فيها المستوطنون الصهاينة بسبب وجود مركز ديني فيها، كما كانت أول مدينة فلسطينية سلمتها قوات الاحتلال الإنجليزية للصهاينة.
الخليل كلمة الخليل هي المقابل العربي للكلمة العبرية حبرون ، ومعناها صاحب أو عصبة أو رباط أو اتحاد .، والخليل مدينة في فلسطين، وكان الكنعانيون يسمونها قرية أربع باليونانية تيترابوليس أي مدينة رباعية .
وتقع مدينة الخليل على بعد تسعة عشر ميلا من القدس وثلاثة عشر ميلا ونصف الميل من بيت لحم، على ارتفاع ثلاثة آلاف وأربعين قدما من سطح البحر، وحولها عيون ماء كثيرة.والخليل إحدى المدن الأربع المقدسة لدى اليهود التي يجب ألا تنقطع فيها الصلاة، إلى جانب القدس وصفد وطبرية.
/ ويعود تاريخ الخليل إلى أبعد من عام ق.م.
فقد سكن إبراهيم الذي تنسب إليه المدينة إلى جوارها لبعض الوقت واشترى مغارة المكفيلة حسبما جاء في العهد القديم حيث دفن فيها فيما بعد.
ثم سكنها بعده حسب الرواية التوراتية إسحق ويعقوب ويوسف.
وقد استولى العبرانيون على المدينة أثناء تسللهم إلى كنعان، وأبادوا سكانها من العناقيين.
وقد لجأ إليها داود هربا من شاؤول ويقال إن يوشع بن نون هو الذي غير اسمها من قرية أربع إلى حبرون .
وتقع الخليل في منطقة يهودا التي كانت تخص قبيلة يهودا، ولكن المدينة نفسها كانت إحدى مدن الملجأ.
وقد احتلها الأدوميون بعد التهجير البابلي، وضمها الحشمونيون إلى مملكتهم، ثم أصبحت جزءا من فلسطين الرومانية.
ثم دخلت الخليل مجال الحضارة العربية الإسلامية.
والخليل تضم الحرم الإبراهيمي الشريف ومزار سيدنا إبراهيم عليه السلام.
ازدهرت المدينة في العصر المملوكي والعثماني استولى عليها الفرنجة وجعلوها مركز إبراشية وبنوا كنيسة في موقع الحرم عام ، وانتشر العمران خارج أسوارها منذ نهاية القرن التاسع عشر.
وفي العصر الحديث بعد دخول القوات البريطانية فلسطين ووصول المستوطنين الصهاينة كانت الخليل ملجأ للمجاهدين لانتشار المغارات القديمة في جبالها ولأن أية قوة مطاردة يصعب علىها أن تعثر على المجاهدين.
وكانت معاركها قبل إعلان الدولة الصهيونية هي الأعنف في الاشتباكات مع العدو حتى أن المستوطنين الصهاينة سبق أن فروا من المدينة كلها عام تاركين بيوتهم ومحالهم يوم ثورة البراق.
/ وقد شهدت الخليل ثورة ديموجرافية حقيقية بعد احتلال فلسطين عام لوفود عدد كبير من اللاجئين إليها.
فزاد عدد سكانها خلال عاما.
وقد اختارت إسرائيل بعد ضم الضفة الغربية عام موقعا متميزا على تلة لتقيم مستوطنة صهيونية تسمى قريات أربع وقامت بمحاولات لتهويد الحرم الإبراهيمي.
وقد شهدت المدينة واحدة من أكبر المذابح الصهيونية حينما قام المستوطن الصهيوني باروخ جولدشتاين بإطلاق النار على المصلين وهم ساجدون داخل الحرم الإبراهيمي فاستشهد منهم أكثر من ثلاثين.
وقد تبين أن الإرهابي الصهيوني الذي قتل أثناء الحادث من مستوطنة قريات أربع، وأنه ضابط طبيب في الجيش الإسرائيلي وأنه استخدم رشاشه الرسمي في الجريمة.
وقد أقام له المستوطنون مقبرة خاصة أصبحت مزارا لهم.
صفد صفد من الكلمة الكنعانية صفت بمعنى العطاء ، وهي مدينة في الجليل تقع فوق جبل على ارتفاع ألفين وسبعمائة وثمانين قدما من سطح البحر.
وهي إحدى المدن الأربع المقدسة عند اليهود إلى جانب القدس والخليل وطبرية .
ومع هذا، لم يأت ذكرها في الكتاب المقدس إذ يبدو أنها كانت قرية صغيرة ضئيلة الشأن.
وقد ظلت كذلك حقبا طويلة من الزمن، فلم يأت لها ذكر في الفتوحات العربية الأولى.
وقد دارت المعارك بين الفرنجة والمسلمين حول صفد إلى أن حررها الظاهر بيبرس عام ثم أصبحت عام جزءا من الدولة العثمانية.

أخبرنا النضر عن شعبة، وزاد فيه وبعث له معاوية ليقطعها إياه .
هذا حديث حسن.
الميم بلد وقبيلة وبعث له أي مع وائل معاوية الظاهر أن المراد به هو ابن الحاكم السلمى، وابن جاهمة السلمي.
وأما معاوية بن أبي سفيان فهو وأبوه من مسلمة الفتح ثم هو من المؤلفة قلوبهم فهو غير ملائم للمرام وإن كان مطلق هذا الاسم ينصرف إليه في كل مقام قاله القاري.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الدارمي .
باب ماجاء في فضل الغرس ... باب ما جاء في فضل الغرس حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يغرس غرسا، أو يزرع زرعا، فيأكل منه إنسان، أو طير، أو بهيمة إلا كانت له صدقة .
وفي الباب عن أبي أيوب وجابر وأم مبشر وزيد بن خالد.
باب ما جاء في فضل الغرس بفتح الغين المعجمة وسكون الراء قال في الصراح غرس بالفتح نشاندن درخت قوله: يغرس بكسر الراء.
قال في القاموس: غرس الشجر يغرسه أثبته في الأرض كاغرسة والغرس المغروس أو يزرع أو للتنويع لأن الزرع غير الغرس زرعا نصبه وكذا نصب غرسا على المصدرية أو على المفعولية فيأكل منه أي مما ذكر من المغروس أو المزروع إنسان ولو بالتعدي أو طير أو بهيمة أي ولو بغير اختياره إلا كانت له صدقة قال الطيبي الرواية برفع الصدقة على أن كانت تامة انتهى.
قال القاري: وفي نسخة يعني من المشكاة بالنصب على أن الضمير راجع إلى المأكول وأنث لتأنيث الخبر انتهى.
والحديث رواه مسلم عن جابر وفيه: وما سرق منه له صدقة.
وفي رواية له عنه: لا يغرس مسلم غرسا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا طير إلا كان له صدقة إلى يوم القيامة.
قوله: وفي الباب عن أبي أيوب أخرجه أحمد عنه مرفوعا: ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله من الأجر قدر ما يخرج من ذلك الغرس.
قال المنذري: حديث أنس حديث حسن صحيح.
رواته محتج بهم في الصحيح إلا عبد الله بن عبد العزيز الليثي وأم مبشر بضم الميم وفتح الموحدة وكسر الشين المشددة صحابية مشهورة امرأة زيد بن حارثة وحديثها أخرجه مسلم وجابر أخرجه مسلم وزيد بن خالد لينظر من أخرجه وفي الباب عن أحاديث أخرى ذكرها المنذري في الترغيب في باب الزرع وغرس الأشجار المثمرة.
قوله: حديث أنس حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم باب ماجاء في المزارعة ... باب ما ذكر في المزارعة حدثنا إسحاق بن منصور.
أخبرنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع.
وفي الباب عن أنس وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر.
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في المزارعة المزارعة هي أن يعامل إنسانا على أرض ليتعهدها بالسقي والتربية على أن ما رزق الله تعالى من الحبوب يكون بينهما بجزء معين.
كذا في المرقاة.
والمراد بقوله بجزء معين كالنصف والربع والثلث قوله: عامل أهل خيبر وهو يهود خيبر وهو موضع قريب المدينة غير منصرف بشطر ما يخرج أي بنصفه فالشطر هنا بمعنى النصف وقد يأتي بمعنى النحو كقوله تعالى فول وجهك شطر المسجد الحرام أي نحوه منها أي من خيبر يعني من نخلها وزرعها.
والحديث دليل على جواز المزارعة بالجزء المعلوم من نصف أو ربع أو ثمن وهو الحق.
قوله: وفي الباب عن أنس لينظر من أخرجه وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع خيبر أرضها ونخلها مقاسمة على النصف.
أخرجه أحمد وابن ماجه.
وزيد بن ثابت أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وسيأتي لفظه في الباب الذي بعده وجابر لينظر من أخرجه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة وغيرهم.
لم يروا بالمزارعة بأسا على النصف والثلث والربع.
قوله: ولم يروا بالمزارعة بأسا على النصف والثلث والربع الخ وهو قول الجمهور.
قال الشيخ عبد الحق الدهلوي: المساقاة أن يدفع الرجل أشجاره إلى غيره ليعمل فيه ويصلحها بالسقي والتربية على سهم معين كنصف أو ثلث، والمزارعة عقد على الأرض ببعض الخارج كذلك.
والمساقاة تكون في الأشجار والمزارعة في الأراضي، وحكمها واحد، وهما فاسدان عند أبي حنيفة.
وعند صاحبيه والاخرين من الأئمة جائز.
وقيل لا نرى أحدا من أهل العلم عنهما إلا أبو حنيفة، وقيل زفر معه.
وقال في الهداية: الفتوى على قولهما والدليل للأئمة ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على نصف ما يخرج من ثمر أو زرع.
ولأبي حنيفة ما روى أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة وهي المزارعة انتهى كلامه.
قلت: أحاديث النهي عن المخابرة محمولة على التنزيه أو على ما إذا اشترط صاحب الأرض ناحية منها معينة كما يدل عليه أحاديث ذكرها صاحب المنتقى.
وقال بعد ذكرها وما ورد من النهي المطلق عن المخابرة والمزارعة يحمل على ما فيه مفسدة كما بينته هذه الأحاديث أو يحمل على اجتنابها ندبا واستحبابا، فقد جاء ما يدل على ذلك ثم ذكر أحاديث تدل على أن النهي عن المخابرة والمزارعة ليس للتحريم بل هو للتنزيه.
قال الشوكاني في النيل: كلام المصنف يعني صاحب المنتقى هذا كلام حسن ولا بد من المصير إليه للجمع بين الأحاديث المختلفة.
وهو الذي رجحناه فيما سلف انتهى.
قلت: الأمر كما قال الشوكاني، وقال الحافظ في الفتح هذا الحديث يعني حديث الباب هو عمدة من أجاز المزارعة والمخابرة لتقرير النبي صلى الله عليه وسلم لذلك، واستمراره على عهد أبي بكر إلى أن أجلاهم عمر.
واستدل به على جواز المساقاة في النخل والكرم وجميع الشجر الذي من شأنه أن يثمر بجزء معلوم يجعل للعامل من الثمرة.
وبه قال الجمهور وخصه الشافعي في الجديد بالنخل والكرم وألحق المقل بالنخل لشبهه به، وخصه أبو داود بالنخل، وقال أبو حنيفة وزفر: لا يجوز بحال لأنها إجارة بثمرة معدومة أو مجهولة.
وأجاب من جوزه بأنه عقد على عمل في المال ببعض نمائه فهو كالمضاربة لأن المضارب يعمل في المال بجزء من نمائه وهو معدوم ومجهول: وقد صح عقد الإجارة مع أن المنافع معدومة.
فكذلك هنا وأيضا فالقياس في إبطال نص أو إجماع واختار بعضهم أن يكون البذر من رب الأرض.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وكره بعض أهل العلم المزارعة بالثلث والربع.
ولم يروا بمساقاة النخيل بالثلث والربع بأسا.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي.
ولم ير بعضهم أن يصح شيء من المزارعة، إلا أن يستأجر الأرض بالذهب والفضة.
مردود.
وأجاب بعضهم عن قصة خيبر بأنها فتحت صلحا وأقروا على أن الأرض ملكهم بشرط أن يعطوا نصف الثمرة.
فكان ذلك يؤخذ بحق الجزية فلا يدل على جواز المساقاة.
وتعقب بأن معظم خيبر فتح عنوة وبأن كثيرا منها قسم بين العانمين وبأن عمر أجلاهم منها فلو كانت الأرض ملكهم ما أجلاهم عنها.
واستدل من أجازه في جميع الثمر بأن في بعض طرق حديث الباب بشطر ما يخرج منها من نخل وشجر.
وفي رواية عند البيهقي على أن لهم الشطر من كل زرع ونخل وشجر انتهى.
واختار بعضهم أن يكون البذر من رب الأرض أي مالكها.
قال الحافظ في الفتح: واستدل به يعني بحديث الباب على جواز البذر من العامل أو المالك لعدم تقييده في الحديث بشيء من ذلك.
واحتج من منع بأن العامل حينئذ كأنه باع البذر من صاحب الأرض بمجهول من الطعام نسيئة وهو لا يجوز.
وأجاب من أجازه بأنه مستثنى من النهي عن بيع الطعام بالطعام نسيئة جمعا بين الحديثين، وهو أولى من إلغاء أحدهما انتهى.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي والراجح أن المزارعة بالثلث والربع، والمساقاة بالثلث والربع كلاهما جائز غير مكروه كما عرفت.
ولم ير بعضهم أن يصح شيء من المزارعة الخ قال الحافظ في الفتح: وبالغ ربيعة فقال لا يجوز كراءها إلا بالذهب أو الفضة.
وقال طاوس وطائفة قليلة: لا يجوز كراء الأرض مطلقا وذهب إليه ابن حزم وقواه، واحتج له بالأحاديث المطلقة في ذلك انتهى.
باب حدثنا هناد.
حدثنا أبو بكر بن عياش.
عن أبي حصين، عن مجاهد، عن رافع بن خديج، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا.
إذا كانت لأحدنا أرض أن يعطيها ببعض خراجها أو بدراهم.
وقال إذا كانت لأحدكم أرض فليمنحها أخاه أو ليزرعها .
حدثنا محمود بن غيلان.
أخبرنا الفضل بن موسى الشيباني.
أخبرنا شريك عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة.
باب قوله: أن يعطيها أي نهى عن أن يعطيها بعض خراجها أي ببعض ما يخرج من الأرض أو بدراهم احتج به من قال بعدم جواز كراء الأرض مطلقا لكن هذا الحديث ضعيف.
قال الحافظ في الفتح: وأما ما رواه الترمذي من طريق مجاهد عن رافع بن خديج في النهي عن كراء الأرض ببعض خراجها أو بدراهم.
فقد أعله النسائي بأن مجاهدا لم يسعه من رافع.
قال الحافظ: ورواية أبو بكر بن عياش في حفظه مقال، وقد رواه أبو عوانة وهو أحفظ منه عن شيخه فيه، فلم يذكر الدراهم.
وقد روى مسلم من طريق سليمان بن يسار عن رافع بن خديج في حديثه ولم يكن يومئذ ذهب ولا فضة انتهى.
فليمنحها بفتح التحتية وسكون الميم وفتح النون بعدها حاء مهملة ويجوز كسر النون والمراد يجعلها منيحة وعارية أي ليعطها مجانا أخاه ليزرعها هو أو ليزرعها أي أحدكم نفسه.
قوله: لم يحرم المزارعة الخ فيه دليل على أن في حديث النهي عن المزارعة ليس للتحريم بل للتنزيه كما تقدم.
ويدل على ذلك أيضا ما رواه البخاري وغيره عن عمرو بن دينار قال: قلت لطاؤوس لو يركت المخابرة فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها.
فقال: إن أعلمهم يعني ابن عباس أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها.
وقال: لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض.
هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن زيد بن ثابت وجابر رضي الله عنهما.
وحديث رافع فيه اضطراب.
يروى هذا الحديث عن رافع بن خديج، عن عمومته.
ويروى عنه عن ظهير ابن رافع، وهوا أحد عمومته.
وقد روي هذا الحديث عنه على روايات مختلفة.
عليها خراجا معلوما.
لكن أمر أن يرفق من الرفق وهو اللطف من باب نصر.
قال في الصراح: رفق بالكسر نرمي كردن ضد العنف صلته بالباء انتهى.
وقال في القاموس: الرفق بالكسر ما استعين به رفق به وعليه مثلثة رفقا ومرفقا كمجلس ومقعد ومنبر انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري بلفظ آخر وقد تقدم.
قوله: وفي الباب عن زيد بن ثابت أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج أنا والله أعلم بالحديث منه، إنما أتى رجلان قد اقتتلا فقال عليه السلام: إن كان هذا شأنكم فلا تكروا طريق المزارع ، فسمع رافع قوله: لا تكروا المزارع.
وهذا حديث حسن كذا في نصب الراية.
قوله: حديث رافع حديث فيه أضطراب الخ روى مسلم وغيره حديث رافع بألفاظ مختلفة بعضها مختصرة، وبعضها مطولة وفي الباب عن جابر قال: كانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها فإن لم يفعل فليمسك أرضه .
رواه البخاري وغيره عن أبي هريرة مرفوعا: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه.
رواه البخاري وغيره.
قال الحافظ في فتح الباري: قد استظهر البخاري لحديث رافع بحديث جابر وأبي هريرة رادا على من زعم أن حديث رافع فرد، وأنه مضطرب.
وأشار إلى صحة الطريقين عنه حيث روى عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأشار إلى أن روايته بغير واسطة مقتصرة على النهي عن كراء الأرض، وروايته عن عمه مفسرة للمراد وهو ما يينه ابن عباس في روايته من إرادة الرفق والتفضيل وأن النهي عن ذلك ليس للتحريم انتهى .
أبواب الديات باب ماجاء في الدية كم هي من الإبل ... أبواب الديات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في الدية كم هي من الإبل حدثنا علي بن سعيد الكندي الكوفي أخبرنا ابن أبي زائدة عن الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال سمعت ابن مسعود قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية الخطأ أبواب الديات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الديات جمع دية: قال في الغرب الدية مصدر ودي القاتل والمقتول إذا أعطى وليه المال الذي هو بدل النفس.
ثم قيس لذلك المال الدية تسمية بالمصدر.
ولذا جمعت وهي مثل عدة في حذف الفاء قال الشمني وأصل هذا اللفظ يدل على الجري، ومنه الوادي لأن الماء يدى فيه أي يجري وهي ثابتة بالكتاب وهو قوله تعالى فدية مسلمة إلى أهله وبالسنة وهي أحاديث كثيرة، وإجماع أهل العلم على وجوبها في الجملة كذا في المرقاة.
وقال في النهاية يقال وديت القتيل اديه دية إذا أعطيت ديته ولتديته أي أخذت ديته انتهى .
باب ما جاء في الدية كم هي من الإبل قوله: عن خشف بكسر الخاء وسكون الشين المعجمتين وبالفاء ابن مالك الطائي وثقة النسائي من الثالثة قاله الحافظ.
قوله: في دية الخطأ أي في دية قتل الخطأ.
اعلم أن القتل على ثلاثة أضرب: عمد، وخطأ، وشبه عمد.
وإليه ذهب الشافعية والحنفية والأوزاعي والثوري وأحمد وإسحاق وأبو ثور وجماهير من العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فجعلوا في العمد القصاص، وفي الخطأ الدية المذكورة في حديث الباب، وفي شبه العمد وهو ما كان بما مثله لا يقتل في العادة كالعصا والسوط والإبرة مع كونه قاصدا للقتل دية مغلظة.
وهي مائة من الإبل أربعون منها في بطونها أولادها.
وقال مالك والليث وغيرهما: إن القتل عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكورا، وعشرين بنت لبون وعشرين جذعة وعشرين حقة.
حدثنا أبو هشام الرفاعي .
حدثنا بن أبي زائدة وأبو خالد الأحمر عن الحجاج بن أرطاة نحوه.
وفي الباب عن عبد الله ابن عمرو .
حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
وقد روي عن عبد الله موقوفا.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا.
ضربان عمد وخطأ، فالخطأ ما وقع بسبب من الأسباب أو من غير مكلف أو غير قاصد للمقتول أو للقتل بما مثله لا يقتل في العادة والعمل ما عداه، والأول لا قود فيه.
والثاني فيه القود.
ولا يخفى أن الأحاديث التي تدل على القسم الثالث وهو شبه العمد صالحة للاحتجاج بها، وإيجاب دية مغلظة على فاعله.
قاله الشوكاني.
عشرين ابنة مخاض هي التي تطعن في السنة الثانية من الإبل وعشرين بني مخاض ذكورا بالنصب كذا في النسخ الحاضرة وفي المشكاة ذكور بالجر، قال القاري: بالجر على الجوار كما في المثل جحر ضب خرب.
كذا في الترمذي: وأبي داود وشرح السنة وبعض نسخ المصابيح وفي بعضها ذكورا بالنصب وهو ظاهر.
انتهى كلام القاري.
فظهر من كلامه هذا أن نسخة الترمذي التي كانت عند القاري كان فيها ذكور بالجر وعشرين بنت لبون قال في مجمع البحار: بنت اللبون وابن اللبون وهو من الإبل ما أتى عليه سنتان ودخل في الثالثة فصارت أمه لبونا أي ذات لبن بولد آخر وعشرين جذعة هو من الإبل ما تم له أربع سنين وعشرين حقة بكسر الحاء المهملة وتشديد القاف وهي الداخلة في الرابعة.
قوله: وأبو هشام الرفاعي بكسر الراء اسمه محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي الكوفي قاضي المدائن ليس بالقوى.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو أخرجه الخمسة إلا الترمذي بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن من قتل خطأ فديته مائة من الإبل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقه وعشرة بني لبون ذكور، وسكت عنه أبو داود.
وقال المنذري: في إسناده عمرو بن شعيب وقد تقدم الكلام عليه ومن دون عمرو بن شعيب ثقات إلا محمد بن راشد المكحول وقد وثقه أحمد وابن معين والنسائي وضعفه وهو قول أحمد وإسحاق،، وقد أجمع أهل العلم على أن الدية تؤخذ في ثلاث سنين في كل سنة ثلث الدية، ورأوا أن دية الخطإ على العاقلة ابن حبان وأبو زرعة.
وقال الخطابي: هذا الحديث لا أعرف أحدا قال به من الفقهاء.
قوله: حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
وقد روي عن عبد الله موقوفا قال الحافظ في التلخيص: رواه أحمد وأصحاب السنن والبزار والدارقطني والبيهقي من حديث ابن مسعود مرفوعا لكن فيه بني مخاض بدل ابن لبون، وبسط الدارقطني القول في السنن في هذا الحديث ورواه من طريق أبي عبيدة عن أبيه موقوفا، وفيه عشرون بني لبون.
وقال هذا إسناد حسن.
وضعف الأول من أوجه عديدة وقوى رواية أبي عبيدة بما رواه عن ابراهيم النخعي عن ابن مسعود على وفقه.
وتعقبه البيهقي بأن الدارقطني وهم فيه والجواد قد يعثر.
قال: وقد رأيته في جامع سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبد الله وعن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله وعن عبد الرحمن بن مهدي عن يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن أبي مجلز عن أبي عبيدة عن عبد الله وعند الجميع بني مخاض.
قال الحافظ ابن حجر: وقد رد على نفسه بنفسه فقال: وقد رأيته في كتاب ابن خزيمة وهو إمام من رواية وكيع عن سفيان فقال بني لبون كما قال الدارقطني.
قال الحافظ: فانتفى أن يكون الدارقطني غيره فلعل الخلاف فيه من فوق انتهى.
قوله: وقد أجمع أهل العلم على أن الدية تؤخذ في ثلاث سنين روى ابن أبي شيبة من طريق ابراهيم النخعي.
قال: أول من فرض العطاء عمر.
وفرض فيه الدية كاملة في ثلاث سنين ثلثا الدية في سنتين والنصف في سنتين والثلث في سنة، وما دون ذلك في عامه.
وأخرجه عبد الرزاق من طريق عن عمر كذا في الدراية.
ولفظ عبد الرزاق في طريق أن عمر بن الخطاب جعل الدية الكاملة في ثلاث سنين، وجعل نصف الدية في سنتين، وما دون النصف في سنة.
ولفظه في طريق أخرى: إن عمر جعل الدية في الأعطية في ثلاث سنين والنصف والثلثين في سنتين والثلث في سنة وما دون الثلث فهو في عامه ولفظه في رواية أخرى وقضى بالدية في ثلاث سنين وفي كل سنة ثلث على أهل الديوان في عطياتهم.
وقضى بالثلثين في سنتين وثلاث في سنة وما كان أقل من الثلث فهو في عامه ذلك.
كذا في نصب الراية: ورأوا أن دية الخطأ على العاقلة بكسر القاف جمع فرأى بعضهم أن العاقلة قرابة الرجل من قبل أبيه وهو قول مالك والشافعي وقال بعضهم إنما الدية على الرجال دون النساء والصبيان من العصبة يحمل كل رجل منهم ربع دينار وقد قال بعضهم إلى نصف دينار عاقل وهو رافع الدية، وسميت الدية عقلا تسمية بالمصدر لأن الابل كانت تعقل بفناء ولي القتيل، ثم كثر الاستعمال حتى أطلق العقل على الدية ولو لم تكن إبلا.
وعاقلة الرجل قرابانة من قبل الأب وهم عصبته وهم الذين كانوا يعقلون الإبل على باب ولي المقتول.
وتحمل العاقلة الدية ثابت بالسنة.
وأجمع أهل العلم على ذلك وهو مخالف لظاهر قوله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى لكنه خص من عمومها ذلك لما فيه من المصلحة.
لأن القاتل لو أخذ بالدية لأوشك أن تأتي على جميع ماله.
لأن تتابع الخطأ منه لا يؤمن ولو ترك بغير تغريم لأهدر دم المقتول.
قال الحافظ: ويحتمل أن يكون السر فيه أنه لو أفرد بالتغريم حتى يفتقر لال الأمر إلى الإهدار بعد الافتقار فجعل على عاقلته.
لأن احتمال فقر الواحد أكثر من احتمال فقر الجماعة، ولأنه إذا تكرر ذلك منه كان تحذيره من العود إلى مثل ذلك من جماعة ادعى إلى القبول مع تحذيره نفسه.
والعلم عند الله تعالى.
وعاقلة الرجل عشيرته.
فيبدأ بفخذه الأدنى، فإن عجزوا ضم إليهم الأقرب إليهم.
وهي على الرجال الأحرار البالغين أولى اليسار منهم انتهى.
وقال بعضهم: إنما الدية على الرجال دون النساء والصبيان من العصبة قال في الهداية من كتب الحنفية: وليس على النساء والذرية ممن كان له حظ في الديوان عقل لقول عمر رضي الله عنه لا يعقل مع العاقلة صبي ولا امرأة انتهى.
قلت: قال الحافظ الزيلعى في تخريج الهداية غريب انتهى.
وقال الحافظ في الدراية.
لم أجده انتهى.
قال في الهداية: ولأن العقل إنما يجب على أهل النصرة لتركهم مراقبته والناس لا يتناصرون بالنساء والصبيان ولهذا لا يوضع عليهم ما هو خلف عن النصرة وهو الجزية انتهى.
ويحمل بصيغة المجهول من التحميل كل رجل منهم ربع دينار وقد قال بعضهم إلى نصف دينار قال صاحب الهداية: وتقسم عليهم في ثلاث سنين، لا يزاد الواحد على أربعة دراهم في كل سنة وينقص منها.
كذا ذكره القدوري في مختصره.
وهذا إشارة إلى أنه يزاد على أربعة من جميع الدية.
وقد نص محمد رحمه الله على أنه لا يزاد على كل واحد من جميع فإن تمت الدية وإلا نظر إلى أقرب القبائل منهم فألزموا ذلك.
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي.
أخبرنا حبان.
وهو ابن حلال حدثنا محمد بن راشد.
أخبرنا سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل مؤمنا متعمدا دفع إلى أولياء المقتول فإن شاؤا قتلوا وإن شاؤا أخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وما صالحوا عليه فهو لهم .
وذلك لتشديد العقل.
حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن غريب.
الدية في الثلاث سنين على ثلاثة أو أربعة فلا يؤخذ من كل واحد في كل سنة إلا درهما أو درهما وثلث درهم وهو الأصح.
وعند الشافعي رحمه الله: يجب على كل واحد نصف دينار لأنه صلة فيعتبر بالزكاة وأدناها ذلك إذ خمسة دراهم عندهم نصف دينار انتهى.
فإن تمت الدية أي فيها وإلا أي وإن لم تتم الدية نظر إلى أقرب القبائل منهم فألزموا بصيغة المجهول من الإلزام.
قوله: من قتل بصيغة المعلوم دفع بصيغة المجهول أي القاتل وهي ثلاثون حقة بكسر الحاء وهي من الإبل ما دخلت في السنة الرابعة لأنها استحقت الركوب والحمل وثلاثون جذعة بفتحتين وهي ما دخلت في السنة الخامسة وأربعون خلفة بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وبعدها فاء وهي الحامل وتجمع خلفات وخلائف وزاد في رواية ابن ماجه في بطونها أولادها وذلك لتشديد العقل بفتح العين وسكون القاف أي الدية.
قوله: حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن غريب وأخرجه ابن ماجه وذكره الحافظ في التلخيص وسكت عنه .

ومع هذا، توجد ظاهرة عكسية وهي أن معدل الجريمة بين العناصر المهاجرة في قطاعات حرفية أو طبقية معينة قد يكون أعلى من نظيره بين أعضاء المجتمع المضيف.
كما أن الجماعات المهاجرة تتخصص في أنواع من الجريمة غير معروفة في المجتمع أو كانت موجودة فيه بشكل جنيني وحسب.
ويعود هذا إلى أن العناصر المهاجرة هي دائما عناصر رائدة، وأعضاء الأقلية المهاجرة الباحثون عن الحراك الاجتماعي لا يلتزمون بقيم خلقية ولا يشعرون بالولاء نحو المجتمع الجديد، كما أنهم في العادة شخصيات حركية قادرة على إدراك الثغرات في المجتمع وعلى التسلل منها.
وبالفعل، نجد أن جماعات من المهاجرين اليهود كونوا في الثلاثينيات عصابات جريمة منظمة مافيا في نيويورك تمارس نشاطات المافيا المختلفة من ابتزاز وتهريب مخدرات واغتيال نظير أجر والبغاء، واستمرت في ذلك حتى الخمسينيات.
وقد كشف النقاب مؤخرا عن أن عصابات الجريمة المنظمة اليهودية قد دعمت الحركة الصهيونية ماليا وسياسيا، واشتركت في جمع التبرعات لها، بل واستخدمت نفوذها مع بعض حكام أمريكا اللاتينية المتعاونين مع عصابات الجريمة المنظمة لتهريب السلاح للمستوطنين الصهاينة وقد ظهرت الجريمة المنظمة أيضا بين المهاجرين اليهود السوفييت والإسرائيليين في الولايات المتحدة، وتعد لوس أنجلوس من أهم مراكزها.
ولعل تفشي الجريمة بين المهاجرين السوفييت هو أحد الأسباب التي دعت أمريكا لإغلاق أبوابها أمام المزيد من المهاجرين السوفييت.
ومن الطريف أن أعضاء هذه العصابات اليهودية قد تخصصوا في ابتزاز أعضاء الجماعة اليهودية إلى جانب ممارسة النشاطات الإجرامية العادية والعامة.
ويبدو أن هذه العصابات بدأت تمارس نشاطها في إسرائيل وفي بعض دول الشرق الأوسط.
ومن الظواهر التي يجب تسجيلها أيضا أن أفراد عصابات المافيا في الولايات المتحدة وهم من أصل إيطالي في العادة يستعينون في الغالب بمحامين من بين أعضاء الجماعة اليهودية للدفاع عنهم في جرائمهم ولإدارة أعمالهم المشينة.
وقد فوجئ الصهاينة بأن المهاجرين اليهود قادرون على ارتكاب جميع الجرائم الخطيرة مثل القتل والاغتصاب والسرقة في بلدهم.
ولكن هذا يعود دون شك إلى إحساس المستوطنين بأنهم مواطنون يتمتعون بكل الحقوق السياسية والضمانات القانونية، ومن ثم تخف عمليات الرقابة الخارجية التي كانوا يخضعون لها كأعضاء أقلية.
ومما لا شك فيه أن العقيدة الصهيونية التي تشجع على العنف والاغتصاب تلعب دورا في استثارة الاستعداد الكامن أو القابلية لدى المستوطنين الصهاينة لارتكاب الجرائم بمعدل يفوق نظيره في المجتمعات الأخرى التي تعيش تحت الظروف نفسها.
وداخل هذه الأنماط العامة، يمكننا أن نكتشف نمطا آخر وهو أن وضع أعضاء الأقليات قد يزيد قابليتهم لارتكاب جرائم دون أخرى.
فعلى سبيل المثال، نجد أن أعضاء الجماعات اليهودية يرتكبون الجرائم ضد الملكية وكذلك جرائم القتل بمعدل أقل من المعدل القومي.
وربما يعود هذا إلى مستواهم التعليمي المرتفع وقلة استهلاكهم للمواد الكحولية، وإلى عملية الضبط الاجتماعي التي تمارسها الجماعة مع أعضائها ويمارسها المجتمع مع الجماعة ككل.
وعلى أية حال، فالملاحظ أن معدل الجرائم التي يرتكبها أعضاء الجماعة يرتفع مع تزايد معدلات الاندماج والعلمنة.
ولكن يلاحظ أن ثمة جرائم يزيد معدل ارتكابها بين أعضاء الجماعة عن المعدل العام السائد في المجتمع، وهي الجرائم التي يتم فيها انتهاك الحرمات والتي تتطلب من صاحبها التخطيط وإعمال العقل وتحقق لمرتكبها عائدا سريعا أي تتطلب المهارات نفسها التي يتطلبها الاضطلاع بوظائف الجماعة الوظيفية .
ومن هذه الجرائم ما يسمى جرائم الآداب .
ففي تونس، كان أعضاء الجماعة اليهودية يمثلون .
من مجموع السكان، ومع ذلك كانت نسبة النساء اليهوديات المسجلات في جرائم الآداب تفوق هذه النسبة كثيرا.
وكانت نسبة الأحكام الصادرة ضد أعضاء الجماعة اليهودية في ألمانيا لارتكاب أعمال غير أخلاقية تفوق كثيرا مرتين ونصف نسبة الأحكام الصادرة ضد أعضاء الأغلبية.
ومن الجرائم المماثلة، جرائم التزييف والغش التجاري.
ومن المعروف أن هذه الجرائم انتشرت بين أعضاء الجماعات اليهودية في القرن التاسع عشر في الغرب إلى درجة اضطرت معها الحكومات إلى استصدار تشريعات خاصة.
ويبدو أن تركز أعضاء الجماعات اليهودية في القطاع التجاري من المجتمع التقليدي ساعد على ذلك، فهو قطاع لم يكن يعرف نظام الضرائب ولم يكن يرتبط بشبكات الرأسمالية الرشيدة من مصارف ووسائل نقل أو غيرها.
ولذا، كان التهرب من الضرائب، وكذلك تهريب البضائع، جزءا عضويا من مثل هذا النشاط التجاري، كما أن تركز كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في المناطق الحدودية والمدن شجع على هذا الاتجاه.
وقد استمر هذا النمط حتى الوقت الحاضر.
ويبدو أن لأعضاء الجماعات اليهودية دورا ملحوظا في ترويج المخدرات في الولايات المتحدة، كما يوجد عدد لا بأس به من الجواسيس من بين أعضاء الجماعات اليهودية في الدول الغربية.
ويمكن هنا أن نسأل: ما الفعل الإنساني الذي يشكل جريمة؟ فعلى سبيل المثال، تعد الثورة ضد نظام مستغل عملا بطوليا من منظور الثوار، ولكنها تعد جريمة ضد أمن الدولة يعاقب عليها القانون من منظور القائمين على النظام.
والعكس صحيح، فدعم نظام مستغل ظالم جريمة من منظور المدافعين عن العدالة، ولكنه واجب وطني من منظور القائمين على النظام، أي أن مسألة المنظور في غاية الأهمية في دراسة الجريمة.
ويمكننا الآن أن نتناول الجرائم المرتبطة بأمن الدولة والنظام العام.
ويلاحظ أن معدل ارتكاب أعضاء الجماعات اليهودية لمثل هذه الجرائم يتناسب طرديا مع معدل التمييز العنصري ضدهم، ومن ثم فإن الأحكام الصادرة ضدهم تصلح مؤشرا على نوعية المعاملة التي يلقاها أعضاء الجماعات اليهودية وعلى معدل الإعتاق والاندماج.
ففي منتصف القرن التاسع عشر، كان حوالي من المسجونين السياسيين في روسيا القيصرية من الشباب اليهودي.
وفي عام كان اليهود يشكلون من عدد السكان، ومع هذا نجد أن ما يزيد على من الجرائم التي ارتكبت ضد أمن الدولة والنظام العام ارتكبها أعضاء في الجماعة اليهودية.
وفي بولندا ، كان .
من الجرائم التي ارتكبها اليهود جرائم سياسية، وتنخفض النسبة إلى في ألمانيا ، وإلى .
في هولندا .
وقد لوحظ إبان الستينيات أن عدد الشبان اليهود في الولايات المتحدة الذين يشتركون في المنظمات اليسارية والتظاهرات يبلغ ، بينما كانت نسبتهم إلى عدد السكان لا تزيد عن .
.
ولكن هذه النسبة أخذت تتناقص مع زيادة هيمنة الجو المحافظ على يهود الولايات المتحدة.
ويمكن أن ننظر إلى المسألة من جانب آخر، وهو مدى مساعدة أعضاء الجماعات اليهودية للنظم المستغلة والظالمة، باعتبار أن ذلك أحد أشكال الجريمة.
ففي جنوب أفريقيا، في عصر التفرقة اللونية، على سبيل المثال، كان يلاحظ وجود أعضاء الجماعة اليهودية بشكل واضح في المؤسسات الأمنية.
ويمكن أن نطرح هنا الدعم اليهودي للدولة الصهيونية باعتباره شكلا من أشكال الإجرام.
بل إن زيارة إسرائيل للسياحة، وهي شكل من أشكال الدعم الاقتصادي والمعنوي لها، تشكل دعما للاستعمار الاستيطاني الذي استولى على أرض فلسطين، ومن ثم يمكن تصنيفها على أنها عمل إجرامي.
ويمكن النظر إلى الإجهاض أيضا باعتباره قضية أخلاقية، فهو قد يكون كما يرى البعض حقا مشروعا للمرأة إذا نظرنا إليها كفرد وحسب لا كأم وكائن اجتماعي ، وقد يكون جريمة يعاقب عليها القانون إن أخذ البعد الاجتماعي والأخلاقي في الاعتبار .
ويلاحظ هنا وجود عدد كبير من الأطباء اليهود بين أولئك الذين يجرون عمليات الإجهاض في الولايات المتحدة وفي غيرها من البلاد.
ولابد أن ارتكاب أعضاء الجماعة اليهودية جرائم الغش التجاري والآداب، وهي جرائم بارزة تمس حياة الجماهير الشعبية مباشرة، كان له أكبر الأثر في تغذية الأنماط الإدراكية السلبية التي تستند إليها أدبيات معاداة اليهود.
ومما يجدر ذكره أن الأدبيات الصهيونية، بتأكيدها خصوصية اليهود، تقبل نظريا على الأقل إمكانية أن تعبر هذه الخصوصية عن نفسها من خلال الجريمة اليهودية.
ولابد أن نضيف هنا أيضا أن الصهاينة يرون أن الشخصية اليهودية تصبح شخصية إجرامية مدمرة في المنفى لأنها شخصية مقتلعة لا انتماء لها، ومن هنا فإن المفكرين الصهاينة يحذرون دول العالم من وجود اليهود فيها.
ويبدو أن المؤسسة الصهيونية تقوم في الوقت الحاضر بتصدير الجريمة إلى أنحاء العالم.
فالشرطة الإسرائيلية تشجع المجرمين على الهجرة إلى خارج إسرائيل كوسيلة للتخلص منهم، فيستقرون في كل أنحاء العالم، خصوصا في هولندا وألمانيا الغربية حيث يسيطرون على كثير من النشاطات الإجرامية التي من أهمها البغاء.
وقد دخلت كلمات عبرية كثيرة على لغة الجريمة في العالم، خصوصا لغة القوادين السرية في أوربا.
ويقال إن لغة القوادين في أمستردام هي العبرية، ولعلها لغة سرية خليط من الهولندية والعبرية.
كذلك تصدر إسرائيل مرتزقة إلى الخارج لتدريب قوات تجار المخدرات في كولومبيا أو حرس بعض رؤساء دول أمريكا اللاتينية.
وتوجد الآن مافيا إسرائيلية قوية مركزها لوس أنجلوس، ولكنها منتشرة في كل أرجاء الولايات المتحدة.
وقد بدأت هذه العصابات نشاطها بفرض إتاوات على فقراء اليهود عادة من بقايا يهود معسكرات الإبادة ، ثم دخلت عالم المخدرات وجرائم الغش التجاري.
ويبلغ عدد أعضاء قيادة المافيا الإسرائيلية نحو عضو.
وتعقد سلطات الأمن الأمريكية مؤتمرا قوميا كل عام لمناقشة نشاط المافيا الإسرائيلية.
عتاة المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث يوجد الكثير من المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية ولا يمكن تفسير تميزهم في الإجرام بناء على يهوديتهم، ولنبدأ بإدوارد ديفيس وهو لص أسترالي يهودي ولد في إنجلترا، وأدين عام بتهمة السرقة وحكم عليه بالترحيل إلى أستراليا لمدة سبع سنوات.
وفي أستراليا، نجح في الفرار من سجنه عام وكون عصابة من السجناء الهاربين قامت على مدى عامين بالإغارة على المدن الصغيرة والقرى بقطع الطريق على المسافرين، الأمر الذي أثار الرعب في نفوس الكثيرين.
وقد اتخذت هذه العصابة لقب عصابة الولد اليهودي .
وكان ديفيس يعتبر نفسه روبين هود أستراليا ، لأنه كان يسرق من الأغنياء ويعطي الفقراء، كما كان يرفض استخدام العنف إلا دفاعا عن النفس.
وجاءت نهايته بعد أن قتلت عصابته صاحب متجر في إحدى غاراتها، الأمر الذي دفع السلطات لتكثيف البحث عنه.
وقد ألقي القبض عليه، وعلى عدد آخر من أفراد عصابته عام ، وأدين بتهمة القتل وحكم عليه بالإعدام.
وديفيس ينتمي إلى نمط من اللصوص يمكن تفسيره من خلال دراسة درجة السخط الشعبي والاستقطاب الطبقي، فهو ليس مجرما بالمعنى المألوف وإنما مجرم يسرق من الأغنياء ليعطي الفقراء.
ولكن النمط الأكثر شيوعا هو المجرم المتميز من أعضاء الجماعات اليهودية الذي يمكن تفسير سلوكه باستخدام نموذج العلمانية الشاملة والنيتشوية.
ولنبدأ باثنين من أهم المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية وهما ريتشارد لويب وفروينتال ليوبولد .
كان لويب وليوبولد من خريجي الجامعة، وكانا أيضا من أبناء الأسر اليهودية الثرية في الولايات المتحدة.
وفي عام ، قررا أن يرتكبا جريمة بلا دافع فقاما باختطاف صبي في الرابعة عشرة من عمره ثم قتلاه.
وقد حكم على أحدهما بالسجن مدى الحياة، وحكم على الآخر بالسجن لمدة تسعة وتسعين عاما.
وقد قتل لويب في السجن وأعفي عن ليوبولد.
والجريمة التي ارتكبها لويب وليوبولد ليس لها مضمون يهودي واضح أو كامن، فدوافع المجرمين ليست إنسانية تقليدية، فهما لم يكونا مدفوعين بدوافع اقتصادية فهما من أعضاء الطبقة الثرية في الولايات المتحدة أو دوافع جنسية فهما لم يغتصبا الصبي المخطوف .
ولفهم هذه الجريمة، لابد أن نصنفها على أنها جريمة حديثة تماما، فمرتكباها افتقدا المعنى في حياتهما الرتيبة وقررا استرجاع شيء من المعنى عن طريق شكل من أشكال الإثارة الشديدة.
وقد وجدا الإثارة في ارتكاب جريمة بلا دافع، أي أن الأداء الإجرامي الكفء أصبح غاية في ذاته، فهي جريمة محايدة تتم بلا حب أو كره أو غاية، وهي جريمة كاملة، يفترض فيها أنها من الدقة والإحكام بحيث يستحيل اكتشافها أي أنها نسق مغلق تماما ، وكل هذا تعبير عن رغبة الإنسان الحديث في التحكم الإمبريالي الكامل في كل شيء بحيث يصبح الإنسان إلها يحيي ويميت دون مكافأة أو عقاب.
وفي هذا لذة أيما لذة، فهنا يصبح اللامعنى هو المعنى، ويصبح العبث هو الغاية، وتصبح الصورة المجازية الحاكمة الكبرى هي أن الحياة بأسرها إنما هي لعبة أو مباراة وأن ذبح الأطفال إنما هو جزء من هذه اللعبة المسلية.
ويمكن أن نشير أيضا إلى أرنولد روثشتاين ، وهو من رواد الجريمة المنظمة في الولايات المتحدة.
ولد في نيويورك لعائلة يهودية تجارية متوسطة الحال، واتجه في سن مبكرة إلى القمار ثم المراهنات، ونجح في إقامة أكبر إمبراطورية للقمار في الولايات المتحدة، وامتد نشاطه إلى تهريب الخمور وتجارة المخدرات والابتزاز، ونجح في حماية نفسه وأنشطته الإجرامية من خلال رشوة رجال الأمن والقانون والسياسة ومن خلال استثمار أمواله في بعض الأنشطة المشروعة.
وقد تمتع روثشتاين بنفوذ واسع، وأصبح يلقب ب قيصر عالم الجريمة ، وقد تتلمذ على يديه عدد من مشاهير المجرمين الأمريكيين، أمثال مائير لانسكي، والذين تعلموا منه أهمية التعاون والتحالف في عالم الجريمة بغض النظر عن الانتماء الإثني أو الديني.
فاللص هنا، مثل الإنسان الطبيعي أو الأممي، لا جذور له ولا حدود، ولا تعوقه أية مطلقات غيبية أو إنسانية.
وهو، مثل عضو الجماعة الوظيفية والإنسان الاقتصادي، لا يدين بالولاء إلا لصالح جماعته وما يحققه لها ولنفسه من ربح، وليس للدولار سوى قومية واحدة ودين واحد وهو الربح على حد قول روثشتاين، الذي اغتيل في أحد فنادق نيويورك نتيجة خلاف حول سداد دين قمار.
أما لويس بوكالتر ليبكي فهو أحد زعماء الجريمة المنظمة في الولايات المتحدة.
ولد في نيويورك لعائلة من المهاجرين اليهود، وانخرط في حياة الإجرام في سن الثامنة عشرة، حيث انضم إلى عصابة من الأحداث تحترف النشل وسرقة الباعة المتجولين.
وقد اشتهر بوكالتر باسم ليبكي ، وهو الاسم الذي أطلقته عليه والدته ويعني باليديشية لويس الصغير .
وقد أمضى بوكالتر ثلاثة أعوام في السجن بتهمة السرقة، خرج بعدها ليتزعم عصابة من مائتي مجرم تخصصت في الابتزاز.
ولم يكن بوكالتر يؤمن بالتخصص فحسب وإنما بالتنظيم والترشيد أيضا.
وقد استخدمت عصابته جميع أساليب الإرهاب للسيطرة على النقابات العمالية في قطاع صناعة الملابس والمأكولات في نيويورك، ثم ابتزاز أصحاب الأعمال لحمايتهم من الإضرابات العمالية.
وجمعت علاقة وثيقة بين بوكالتر ومائير لانسكي، وكان من زعماء الإجرام الذين أسسوا الاتحاد القومي للجريمة، والذي تأسس بغرض تنسيق وترشيد النشاط الإجرامي على مستوى الولايات المتحدة.
وقد تولى بوكالتر رئاسة الجناح التنفيذي للاتحاد والذي أطلقت عليه الصحافة الأمريكية اسم شركة القتل المساهمة لأنه قام تحت إشرافه بتنفيذ مئات الاغتيالات وجرائم القتل.
وفي عام ، ألقي القبض على بوكالتر بتهمة مخالفة القانون المناهض للاتحادات الاحتكارية، وحكم عليه بالسجن والغرامة، إلا أن الحكم تم نقضه وأفرج عنه بكفالة.
ثم قدم للمحاكمة مرة أخرى عام في جريمة مخدرات، وحكم عليه بالسجن لمدة أربع عشرة سنة.
وأثناء ذلك، قدم عام للمحاكمة بتهمة جريمة قتل ارتكبها عام وحكم عليه بالإعدام.
ونفذ فيه الحكم عام .
ويمكن أن نشير أيضا إلى بنجامين سيجل الذي كان أعداؤه يلقبونه باسم بجزي ، نسبة إلى البجز أي الحشرات .
وقد كان سيجل أحد زعماء اتحاد الجريمة المنظمة في الولايات المتحدة.
ولد في نيويورك، وبدأ منذ سن الرابعة عشرة في الانخراط في الأنشطة الإجرامية.
وكون عصابة مع مائير لانسكي عرفت باسم عصابة بجز ومائير قامت بحماية الملاهي الليلية نظير إتاوة منتظمة، كما قامت بعمليات السطو المسلح والخطف والقتل بالأجر لحساب عصابات تهريب الخمور.
وقد تورط سيجل في عدد من قضايا التهريب والاغتصاب والسرقة والاغتيال، حيث اتهم بقتل بعض شركائه القدامى.
كما اشترك سيجل مع عدد من كبار المجرمين الأمريكيين في تأسيس الاتحاد القومي للجريمة.
وفي الثلاثينيات، انتقل سيجل إلى كاليفورنيا للإشراف على عمليات الاتحاد بها كما أشرف على عمليات القمار وتجارة المخدرات، ومد نشاطه إلى مجال السينما حيث قام بعمليات ابتزاز عديدة.
وقد عاش سيجل حياة مترفة مع كثير من أصدقائه نجوم السينما، جين هارلو وكلارك جيبل وكاري جرانت وغيرهم.
وأثناء الحرب العالمية الثانية، اكتشف سيجل إمكانات ضخمة في القمار المشروع في نيفادا، فاقترض بعض النقود من اتحاد الجريمة وبنى فندق الفلامنجو الضخم في لاس فيجاس، وقد حاول أن يبقي كل الأرباح لنفسه دون أن يشرك الاتحاد فيها.
وكانت فلسفته في الحياة عملية داروينية إذ كان يقول دائما: كل ما نفعله هو أن يقتل الواحد منا الآخر ، وهذا ما حدث له في يونيه إذ كلف اتحاد الجريمة قاتلا صوب مسدسه إلى رأس سيجل وأفرغ فيه عددا من الرصاصات.
أما فلاتو شارون، فهو من كبار المجرمين الفرنسيين.
تهرب من الضرائب في فرنسا باللجوء إلى إسرائيل مستفيدا من قانون العودة.
ورشح نفسه لعضوية البرلمان الكنيست كي يحصل على الحماية البرلمانية، ونجح مرتين في الانتخابات بشراء الأصوات صراحة وعلانية، حيث مول حملته الانتخابية أحد زعماء الجريمة المنظمة.
وبعد أن فر يعقوب الله كوهين زعيم الجريمة المنظمة في إسرائيل وهو يهودي من أصل إيراني إلى البرازيل، تردد اسم فلاتو شارون خلفا له في الزعامة.
ويوجد الآن في إسرائيل عطر ومساحيق تجميل تحمل اسم فلاتو ، وهو ما يدل على تغلغل المثل الإجرامية في المستوطن الصهيوني ويلاحظ أن فلاتو شارون هذا كان شريكا لعزرا وايزمان في تجارة السلاح مع جنوب أفريقيا .
واستخدام نموذج الخصوصية اليهودية والعبقرية اليهودية والجريمة اليهودية في تفسير سلوك هذه الشخصيات الإجرامية لا يفيد كثيرا، فقيمته التفسيرية ضئيلة.
أما إذا وضعناهم في سياق المجتمع العلماني الحديث الذي يتسم بتزايد تهميش القيم الأخلاقية والإنسانية المطلقة وتصاعد معدلات النسبية والنيتشوية، فيمكن إلقاء مزيد من الضوء على دوافعهم وسلوكهم.
عباقرة ومجرمون من أعضاء الجماعات اليهودية في محاولة تفسير عبقرية العباقرة وإجرام المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية، لابد أن يبتعد الدارس عن نموذج الخصوصية اليهودية العالمية.
وبدلا من ذلك يمكن أن نضبط مستوى التعميم والتخصيص للوصول إلى النموذج التفسيري الملائم.
ومثل هذا النموذج لابد أن تتم صياغته من خلال دراسة السياق الحضاري والاقتصادي والاجتماعي والديني الذي يوجد فيه العبقري أو المجرم من أعضاء الجماعات اليهودية.
وفي المداخل التالية سنحاول أن نطبق هذا المنهج على مجموعة من العباقرة والمجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية عبر التاريخ مثل أينشتاين وتشومسكي ولانسكي، وعلى مجموعة من المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودي في العصر الحديث.
بنيامين التطيلي القرن الثاني عشر رحالة إسباني يهودي في القرن الثاني عشر الميلادي لا نعرف الكثير عن حياته الشخصية.
ترك سرقسطة في عام ، وقام برحلة استغرقت ما بين خمسة وثلاثة عشر عاما، زار خلالها نحو ثلاثمائة موضع من بينها: إيطاليا واليونان وكيليكية وفلسطين وبلاد الرافدين وإيران والهند، وعاد مارا بعدن واليمن ومصر وصقلية.
وقد دون بنيامين التطيلي ملاحظاته في كتابه رحلات الحاخام بنيامين وهي تتضمن عديدا من الروايات والتفاصيل الطريفة والمهمة.
وقد انصب اهتمامه على حضارات البلدان التي زارها وعلى الجماعات اليهودية فيها من حيث أسلوب حياتهم ووظائفهم الأساسية وتنظيماتهم الاجتماعية وحياتهم الدينية.
كما أورد إحصاءات عن عدد كل جماعة.
ويعد كتابه من المصادر الفريدة لعدد أعضاء الجماعات اليهودية في العالم، وإن كانت بعض الأعداد التي يوردها تبدو غامضة أو مبالغا فيها.
وقد ترجم كتابه إلى معظم اللغات الأوربية وضمنها اللاتينية.
داهية الكاهنة أوائل القرن الثامن الميلادي داهية الكاهنة ويقال إن اسمها هو ضميا أو ضحيا هي محاربة من قبيلة الجراورة في جبال أوراس في الجنوب الشرقي للجزائر، وهي فرع من قبيلة زناتة البربرية الكبيرة تهود في القرن السابع بعد الميلاد، أي قبيل الفتوحات الإسلامية بقليل.
قادت داهية القبائل البربرية وقامت بصد الزحف الإسلامي عام م حين دمرت جيش حسان بن النعمان الغساني واضطرته إلى الانسحاب إلى طرابلس.
وكانت الكاهنة تظن أن القوات الإسلامية هي مجرد جماعات من البدو المغيرين الطامعين في الثروة، ولذلك قامت بحرق المدن والحقول حتى يرحلوا.
ولكن أفعالها جعلت السكان يجأرون بالشكوى منها ويناصبونها العداء وانفض أتباعها من حولها وانضموا تدريجيا إلى جيش الإسلام.
وفي الجولة الثانية مع القوات الإسلامية، يقال إنها تنبأت بهزيمتها ومقتلها، وبالفعل نشبت المعركة في عام وهزمت داهية الكاهنة ولقيت حتفها خلالها.
ولا يمكن رؤية مقاومة داهية الكاهنة للزحف الإسلامي باعتباره جزءا من العداء الأزلي بين المسلمين واليهود ولا يمكن فهمه من خلال نموذج تفسيري يهودي.
ففي مناطق أخرى ومدن أخرى ساعد أعضاء الجماعات اليهودية المسلمين.
ولذا، يجب أن توضع هذه المقاومة في سياق أكثر عمومية وهو مقاومة القبائل الوثنية للزحف الإسلامي.
ونحن لا نعرف كثيرا عن نوع اليهودية التي كانت تتبعها الكاهنة.
بل إن بعض المؤرخين يشككون أصلا في انتمائها اليهودي.
لكل هذا يكون الحديث عنها باعتبارها عبقرية يهودية أمرا ليس ذا قيمة تفسيرية تذكر.
ابن نغريلة هو صموئيل اللاوي بن يوسف بن نغريلة المشهور بين اليهود باسم شموئيل هانجيد .
وقد عرفه العرب باسم إسماعيل بن يوسف بن نغريلة.
وهو رجل سياسة وشاعر وعالم وقائد عسكري عربي يهودي، ويعد أهم شخصية يهودية في الأندلس.
ولد في قرطبة من عائلة غنية، وأتقن العبرية والعربية واللاتينية ولغات البربر، كما درس القرآن الكريم والتوراة والتلمود على يدي حنوخ بن موسى في قرطبة.
وكان يشيع عن نفسه أنه من نسل داود.
فر من قرطبة في القرن الحادي عشر الميلادي بعد غزو المرابطين لها وفتح دكان توابل في ملقا، ثم ألحقه الملك حبوس بخدمته حيث عمل بجمع الضرائب، ثم كاتبا ومساعدا للوزير أبي العباس.
وبعد أن أيد باديس، في معركته ضد أخيه على العرش، كافأه الملك الجديد وقربه منه وعينه وزيرا له بحيث أصبح ابن نغريله من أهم الشخصيات في المملكة.
وحيث إن باديس كان مستغرقا في لذاته ومسراته، فإن ابن نغريلة كان الحاكم الفعلي، فقاد جيوش غرناطة في معاركها الدائمة مع أشبيلية، وحقق انتصارات عسكرية عديدة فيها.
ألف ابن نغريلة عدة كتب في الشريعة اليهودية، من بينها مقدمة للتلمود، وحرر معجما لعبرية التوراة.
كما وضع كتابا يطعن في الإسلام وكتابه الكريم، فرد عليه أبو محمد بن حزم في كتاب سماه الرد على ابن نغريلة اليهودي.
ومع هذا، كان ابن نغريلة مندمجا تماما في الحضارة العربية الإسلامية، فقلد أمراء عصره باجتذاب الشعراء وكون لنفسه حاشية منهم، وكان من بينهم عدد من الشعراء المسلمين.
وكان هو نفسه يقرض الشعر باللغتين العربية والعبرية وله عدة دواوين.
وتتناول قصائده العبرية موضوعات شتى.
وقد طعم الشعر العبري بفنون جديدة اقتبسها من الأدب العربي، كالشعر القصصي والخمريات والغزل ووصف المعارك ووصف الطبيعة والرثاء.
كما طرق فنون الشعر العبري التقليدية مثل قصائد البيوط والأدعية.
ولم يكن الشعر الذي كتبه ابن نغريلة بالعربية أو بالعبرية متميزا.
ومهما كانت طبيعة إنجازاته فلا يمكن تفسيرها إلا من خلال نموذج تفسيري يضعه في سياق الحضارة العربية الإسلامية.
رودريجو لوبيز طبيب برتغالي من يهود المارانو انتقل إلى لندن نحو عام ، وتخلى عن الكاثوليكية التي اعتنقتها أسرته منذ ستين عاما لينضم إلى الكنيسة البروتستانتية الإنجليزية ولكنه ظل على يهوديته في حياته الخاصة.
اكتسب سمعة طيبة في مجال الطب نظرا لعبقريته الفائقة في هذا المجال، وأصبح واحدا من أهم أطباء لندن، ودخل في خدمة أحد النبلاء البريطانيين المقربين للملكة إليزابيث، ثم أصبح رئيس أطباء الملكة عام .
ويقال إن لوبيز حصل على احتكار استيراد العديد من السلع، كما منحته الملكة سفينة ملأى بصكوك الغفران أصدرها البابا وكانت في طريقها إلى العالم الجديد لتباع هناك، واستولى عليها الأسطول البريطاني وهي في طريقها.
ولعل الملكة منحته حمولة هذه السفينة لأنه يهودي له اتصالات كاثوليكية ومن ثم ليست هناك مشكلة أخلاقية ولا عملية في بيعه هذه السلعة شبه المقدسة.
ومع هذا، لم ينجح لوبيز في تسويق سلعته.
ولم يقتصر نشاط لوبيز في بلاط الملكة على الطب، إذ اتضحت عبقريته أيضا في مقدرته على تدبير الخطط والمؤامرات بالاشترك مع وزراء الملكة، وساعدته على ذلك شبكة علاقاته بأقاربه من يهود المارانو في انتورب وليجهورن وإستنبول.
فانضم إلى الدائرة البيوريتانية في بلاط الملكة التي كانت تسعى للحرب مع إسبانيا الكاثوليكية، ونجح من خلال شبكة علاقاته في توفير معلومات ساعدت في هزيمة الأسطول الإسباني عام .
وقد كان صهره سليمان أبنايس من مؤيدي السياسة البريطانية داخل البلاط التركي، حيث كان يعمل مستشارا للسلطان.
وعمل لوبيز على حث إنجلترا على تأييد دوم أنتونيو المطالب بعرش البرتغال، وساهم في كسب دعم الملكة إليزابيث لخطة تقضي بغزو دوم أنتونيو للبرتغال عام ، وهي خطة انتهت بالفشل.
ورغم كل ذلك، يبدو أن لوبيز كانت له علاقة مشبوهة بالحكومة الإسبانية.
فرغم أن هذه العلاقة تمت بمعرفة الحكومة البريطانية ولصالحها، إلا أنه تبين فيما بعد أنها كانت علاقة ذات أبعاد مريبة وغامضة، أثارت الشكوك حول لوبيز، ويبدو أن هذه العلاقة بدأت مع توسط لوبيز للإفراج عن أحد عملاء إسبانيا في إنجلترا، والذي كان قد ألقي القبض عليه بعد أن حاول استدراج دوم أنتونيو وإيقاعه في أيدي الإسبان.
ومن خلال هذا العميل أبلغ لوبيز الحكومة الإسبانية استعداده للتوسط بينها وبين إنجلترا في التفاوض من أجل السلام.
وقد تمت هذه الخطوة على ما يبدو بعلم وزير الخارجية البريطاني بغرض الكشف عن خطط إسبانيا واستدراجها للتخلي عن حذرها.
ومع ذلك، اتخذت هذه الواقعة فيما بعد دليلا على تورط لوبيز مع إسبانيا وعمالته لها.
وقد فقد لوبيز صداقته مع دوم أنتونيو نتيجة توسطه للإفراج عن العميل الإسباني بسبب الخلاف الذي ثار بين دوم أنتونيو وسليمان أبنايس صهر لوبيز، حيث اتهمه دوم أنتونيو بخداع الحكومة البرتغالية والإثراء من ورائها.
وقد نجح دوم أنتونيو في الإيقاع بين لوبيز وأحد النبلاء البريطانيين وهو إيرل أوف إسيكس ، وهو ما دفع هذا الأخير للبحث عن دلائل تؤكد عمالة لوبيز لإسبانيا.
وبالفعل، نجح إيرل أوف إسيكس في إلقاء القبض على ثلاثة من البرتغاليين من عملاء إسبانيا، وقد تبين من أقوالهم والخطابات التي وجدت في حوزتهم أن لوبيز كانت له علاقة سرية بإسبانيا بل وكان عميلا لها يسرب لها المعلومات ويخطط لاغتيال دوم أنتونيو بالسم وإرغام وريثه على الخضوع لملك إسبانيا، وأنه كان يعمل على دفع إنجلترا باتجاه السلام مع إسبانيا.
وعند تقديم هذه الأدلة للحكومة البريطانية، لم تتخذ هذه الحكومة أية إجراءات ضد لوبيز، حيث إنها كانت على علم باتصالاته بإسبانيا للأغراض التي سبقت الإشارة إليها.
وقد رفضت الملكة إليزابيث هذه الاتهامات.
ولكن، في أعقاب ذلك، ظهرت دلائل جديدة تشير إلى أن لوبيز كان يخطط لوضع السم للملكة إليزابيث نفسها، فتم إلقاء القبض عليه.
وقد أكد لوبيز في البداية أن علاقته بإسبانيا كانت بغرض الحصول على معلومات لصالح إنجلترا، ولكنه اعترف فيما بعد بأنه وعد بالفعل بوضع السم للملكة، ولكنه في واقع الأمر لم يكن ينوي الإقدام على ذلك.
وبرغم أنه سحب هذا الاعتراف فيما بعد، إلا أنه كان كافيا للحكم عليه بالإعدام.
وقد لقب لوبيز طوال فترة محاكمته ب اليهودي الخسيس .
والتمس لوبيز العفو عدة مرات لدى الملكة إليزابيث، كما تدخل لصالحه سليمان أبنايس ولكن دون جدوى، ونفذ فيه حكم الإعدام عام .
وقد نالت قضية لوبيز اهتماما جماهيريا واسعا في إنجلترا، واتخذها بعض الأدباء مادة لأعمالهم، واتخذوا لوبيز نموذجا لشخصيات روائية مثل مسرحية يهودي من مالطة لمارلو ومسرحية تاجر البندقية، التي يقال إن شكسبير كتبها نتيجة هذه المحاكمة وأن شخصية المرابي شايلوك اقتبست عن نموذج لوبيز.
وقد بينت الوثائق التاريخية فيما بعد صحة جوانب كثيرة من الاتهامات الموجهة للوبيز، لكنها بينت أيضا عدم وجود دلائل قاطعة تؤيد تورطه في مؤامرة لاغتيال الملكة إليزابيث.

 باري جيب بالإنجليزية اسمه بالكامل باري ألان كرومتون جيب ولد سبتمبر موسيقي إنجليزي ومغني وكاتب أغاني ومنتج اشتهر في العالم كمؤسس فريق البي جيز.
أيضا هو أكبر وآخر أخ بقي على قيد الحياة من الأخوة جيب.
مع أخويه الأصغر سنا التوءم روبن غيب وموريس غيب، أسس فريق البي جيز واحد من أكبر فرق البوب الناجحة في تاريخ الموسيقى.
أخوهم الأصغر أندي غيب كان أيضا مغني بوب.
بدأ الثلاثة في أستراليا وحققوا النجاح الكبير عند العودة لإنجلترا.
ولد باري في جزيرة مان ونشأ في مانشستر في إنجلترا، حيث كون أول فريق راتل سنيكس لكن تطور ليصبح البي جيز عام ، حين انتقلوا إلى رادكليف في كونزلاند بأستراليا.
اشتهر باري بصوت الفالسيتو المرتفع الطبقة.
يشارك جيب الرقم القياسي مع جون لينون وبول مكارتيني لوصوله المركز الأول في قائمة أفضل أغاني البيلبورد ككاتب ست أاني.
موسوعة جنيس تضع اسم باري جيب كثاني أنجح كاتب أغاني في التاريخ بع بول مكارتني.
مشوار جيب الفني استغرق أكثر من خمسين عام.
في عام تلقى تكريم مع أخويه.
وفي عام ، كرم في الصالة الفخرية للروك آند رول مع فريق البي جيز.
جيب هو آخر عضو باق على قيد الحياة من مجموعة الأخوة ، التي شكلها مع شقيقين توأمين موريس وروبن في عام .
ولد جيب من أبوين هم باربرا وهيو جيب في سبتمر في دار ولادة جين كروكول في دوغلاس، جزيرة مان.
كان لديه أخت أكبر منه ليزلي إيفانز وثلاثة إخوة، التوءم الشقيق روبن غيب وموريس غيب والأخ الأصغر أندي غيب.
اسم آلان كان لتكريم شقيق هيو الثاني الأصغر الذي توفي في الطفولة.
على حد قول هيو، في مزج الحقيقة بالخيال، الاسم الثالث الذي اعطاه لاكبر ابن في الأسرة على شرف السلف الشهير لعائلة جيب إيزاك كرومتون .
حين ولد باري كان هيو مشغولا بالموسيقى فكان يعمل في عدة فنادق في دوغلاس في حين مكثت أمه في المنزل ترعى الاطفال.
لاحقا انتقال أسرة جيب لمنزل شابل هاوس في طريق سترانج رود.
حين كان عمره نحو عامين، احترق بشكل سيء.
فكانت أمه أعدت الشاى ووضعته على المائدة، فتسلق وجذب إناء الشاي لأسفل وسكب الشاي عليه.
ذهب إلى مستفى نوبلز لنحو شهرين ونصف.
هذه الفترة اختفت من ذاكرته تماما.
فقط الجروح المادية تركت أثرها.
في عام انتقلت الاسرة إلى شارع سانت كاثرين درايف.
لاحقا يفي ديسمبر ولد روبن وموريس وفي نفس الوقت، على حد قول ليزلي، الاخت الكبرى، تذكر أن باري الذي كان عمره ثلاث سنوات لم ينبهر بوصول الطفلين.
حين كان التؤم صغار انتقلوا لسميدلي كوتدج، سبرنج فالي، أيضا في دوغلاس.
ذهب للمدرسة في سبتمبر بعد ثلاثة أيام من بلوغه الخامسة، فحضر في مدرسة برادان.
وفي عام ن ذهب إلى مدرسة تينوالد ستريت للاطفال.
في سن السابعة عام ، ذهب لمدرسة ديزميسن رود للأولاد حيث مكث إلى حين غادرت أستره جزيرة مان في أوائل .
في عام انتقلت اسرة جيب إلى طريق سنافيل ويلاستون الذي صار منزلهم للعامين التاليين.
انتقل هو وأسرته إلى شورلتون في مانشستر عام ، وكونوا فريق باسم راتل سنيكس حيث عزف باري على الجيتار وبول فروست على الدرامز وكيني على الباص وروبن وموريس شاركا بالغناء.
كان باري في طفولته مهتم بأحد أشكال الجاز يدعى سكيفل ، وحين كون أول فريق الراتل سنيكس في مانشستر في إنجلترا، كان يعزف على الجيتار وروبن وموريس في الغناء، بول فروست على الدرامز وكيني هوركس على الباص.
كان فروست وهوركس جيران اسرة جيب.
أول عرض حقيقي للفريق كان في ديسمبر .
على حد قول هوركس، أول أغنية كتبها روبن كانت كما قال هوركس: كان باري يبتكر الكلمات بصوت مرتفع، أثناء عزفه على الجيتار في الحديقة الأمامية لمنزل اسرة جيب، ولعدة أيام حتى انتهى من كتابة الأغنية .
أيضا يقول هوركس ان الأغنية كانت جيدة.
في نفس الوقت كسر بول فروست عضو الراتل سنيكس جيتار باري دون قصد.
كان المنزل مظلم لأن هيو جيب لم يتمكن من دفع فاتورة الكهرباء، وجلس فروست بالخطأ على الجيتار، فتركه مهشم من المنتصف.
في مايو ، انتقلت أسرة جيب إلى شمالي جروف حين رحل هوركس وفروست، لكن واصل الاثنين التصال مع جيرانهم السابقين.
وتغير اسم راتل سنيكس إلى جوني هيز والبلو كاتس.
حين كان عمره سنة، انتقلت أسرته إلى بريزبن، أستراليا في أغسطس حيث استقروا في واحدة من أفقر ضواحي المدينة هي جزيرة كريب .
لاحقا أزيلت الضاحية لبناء مطار بريزبن على أرضها.
كان في أستراليا أن بدأ باري مع أخويه روبن وموريس باسم فريق البي جيز.
في عام كتب اغنيات و لتريفور جوردون.
عام كتب اغنيات و أيضا لتريفور.
أيضا في نفس العام كتب للمغني الأسترالي نولين باتلي لكن صدرت كالوجه الثاني في الاسطوانة.
في عام ، عادت أسرة جيب لإنجلترا.
وبعد وقت قصير، أصبح البي جيز نجوم دوليين.
في نفس العام كتب باري أغنية مع روبن لمطرب السول الأمريكي أوتيس ريدنج، لكن ريدنج لقى حتفه في حادث طائرة لاحقا هذا العام قبل أن يجد فرصة لتسجيل الأغنية، ويغني باري الصوت الرئيسي في تلك الأغنية.
في عام ظهر البي جيز أول مرة في برنامج في قناة سي بي اس.
عام سجلوا أغنية وغنى الدور الرئيسي باري.
الوجه الثاني للاغنية كان التي غناها روبن جيب.
مدير البي جيز روبرت ستيجود اختار في الوجه الأول.
ولم تطلق اغنيات أخرى من البوم .
أيضا ذلك العام ترك روبن الفريق.
في عام بعد رحيل ربون سجلوا أغاني لالبوهم السابع حيث غنى باري كل الأغاني ما عدا أغنية التي غناها موريس .
في يونيو تعاون باري في كتابة والوجه الثاني لها وهي أول أغنية سنجل للمطربة سمانتا سانج .
أيضا في نفس الشهر سجل بي بي ارنولد أغنية البي جيز التي انتجها باري.
في أكتوبر انتج أيضا اغنيات لسمانتا سانج واغنية أخرى للبي جيز لكن لم تطلق أي أغنية منهم.
بعد حل فريق البي جيز في اواخر بدأ موريس يسجل ألبومه في نفس العام وبدأ باري يسجل أول ألبوم صولو له في العام التالي.
بعد رحيل روبن مؤقتا عن فريق البي جيز عام ، سجل باري ألبومه الصولو الأول عام .
لكن الجزء الوحيد الذي صدر من الألبوم كان الأغنية السنجل .
وأغنية والوجه الثاني لها كتبت الاغنيتين اصلا وسجلا لجلسات البوم عام التي اعتبرها السنجل الثاني خارج الألبوم كان مقترح أن تصدر كاغنية سنجل في أكتوبر .
في عام الالبوم ال للبي جيز صدر وغنى باري كمغني رئيسي في الأغنية السنجل .
في بداية سجل باري اغنيات لالبوم البي جيز أيضا في ذلك العام كتب باري لآندي غيب التي وصلت رقم في سباق الأغاني الأمريكي وغنى في الخلفية.
أيضا عام غنى باري الدور الرئيسي في اغنيات و و ووصلت كل هذه الاغنيات للمركز الأول في امريا.
عام تعاون باري في كتابة أغنية التي تظل أشهر أغاني سمانتا سانج .
وفي نفس الوقت كتب باري وجالوتين أغنية كما سجلها الفريق من مدينة نيويورك.
من مايو حتى سبتمبر بدأ باري مع روبن وموريس في تسجيل الأغاني لفيلم .
من انتاج جورج مارتن .
في عام سجل أندي جيب ألبومه الثاني بالاشتراك مع باري، ونسبت الأغنية التي تحمل نفس الاسم للأربع اشقاء كما وصلت للمرتبة الاولى في سباق الأغاني الأمريكي.
في عام كتب باري للمسرحية الغنائية التي تحمل نفس الاسم، التي اداها فرانكي فالي بعد تصوير فيلم .
مع بيتر فرامتون على الجيتار، سجلت الأغنية في فبراير.
أيضا فبراير شارك باري مع تيري ديساريو في تسجيل التي كتبها عام .
في عام وصل البوم البي جيز الصادر عام بعنوان إلى المرتبة الأولى في أمريكا ودول أخرى معظم الأغاني اداها باري.
عام غنى في الخلفية ووزع وانتج البوم اندي جيب سنة الذي يحمل عنوان .
بعد البوم بدأ باري يسجل بروفات مع باربرا سترايسند في أكتوبر .
أيضا في نفس العام غنى في الخلفية وعزف الجيتار وتعديل الصوت وساهم في انتاج البوم اندي جيب بعنوان سنة .
في عام ، أنتج ألبوم باربرا سترايسند بعنوان .
وضم أغنية تحمل نفس عنوان الألبوم وأغنية ، الاثنان ديوتو بين سترايسند وباري وأطلقا كسنجل.
أيضا عام ، في نفس الوقت سجل باري أغنية لولبرت هاريسون و للبيتلز.
ونحو عام عزف الجيتار في اغنيات أندي جيب، واطلقت الأغاني في البوم اندي بعنوان ألبوم يضم أفضل الأغاني .
في أكتوبر عاد البي جيز لاستديوهات ميدل اير وبدءوا في تسجيل أغاني لالبوم لكن وقت الجلسات ولم تكتمل حتى فبراير .
الجلسات لالبوم استمرت حتى مارس.
في انتج البوم ديون واريك وفي اغسطس ذلك العام الأغنية الاولى المقررة لكيني روجرز سجلت بعد أن التقى باري بروجرز.
طلب منه كيني روجرز بعض الاغنيات وواصل باري تسجيل بروفات لكيني حتى ابريل بينما كان البي جيز يسجلون أغاني فيلم .
في مايو انتج البوم كيني روجرز .
في اغسطس وقع ارفنج ازوف مع باري عقد شركة لامريكا الشمالية لعدة ملايين الدولارات وهو اتفاق على عدة البومات لكن الالبوم الوحيد الذي صدر كان عام .
أول سنجل يصدر من الالبوم كان وصل ترتيب في أمريكا ورقم في قوائم الأغاني المعاصرة الأمريكية للكبار؛ ثاني سنجل فشل في القوائم في أمريكا أو إنجلترا.
في عام انتج البوم ديانا روس .
وفي عام سجل ثالث البوم صولو لكن شركة مي سي أي رفضته.
لفيلم كل الأغاني عدا واحدة لديانا روس اداها باري.
العديد من أغاني فيلم كانت في الاصل جزء من مشروع .
في عام اطلق البي جيز البوم جديد بعنوان .
.
.، تضمن أغنية التي حققت رقم واحد في أفضل سنجل في السباق الإنجليزي.
الالبوم نفسه اعاد الفريق لأفضل خمس مراكز في السباق الإنجليزي لاول مرة منذ .
ثاني البوم للبي جيز بعنوان اطلق عام .
كان اقل نجاحا في إنجلترا لكن الأغنية التي تحمل عنوان الالبوم صارت أول أغنية في سباق أفضل عشر أغاني في أمريكا منذ عشر سنوات.
نحو ، سجل البي جيز .
في سبتمبر ، عزف باري الجيتار وتعاون في الإنتاج مع سكوت جلاسيل، اطلقت أغنية لكيلي وولف في الوجه الثاني الذي لم يطلق في اغسطس .
تعاون باري في كتابة الأغنية وعزف الجيتار والانتاج لكيلي وولف في يناير .
نحو عزف باري الجيتار في أغنية لولو التي اطلقت عام .
وفي عام سجل البي جيز واطلقوا البوم .
في عام خطط البي جيز واستديو بوليدور جولة للدعاية لالبوم لكن الغيت في فبراير بسبب معاناة باري من الام المفاصل في الظهر واليد اليمنى والركبة اليمنى.
تعاون باري في كتابة أغنية التي سجلت كبروفة لتينا تيرنر واطلقت في البوم تيرنر .
عام تعاون باري في كتابة أغنية مع اشلي جيب التي كان مقرر ان يغنيها كليف ريتشارد.
في سبتمبر ، سجل البي جيز التي أصبحت آخر جلسة لهم كفريق بما أن باري لم يتواجد في الجلسة في استديوهات ماري إير في ميامي بيتش فلوريدا.
في ، سجل باري ومايكل جاكسون أغنية .
أيضا في غنى باري في الخلفية في نسخة مايكل بوبلي لاغنية .
في نوفمبر بعد وفاة موريس بعشرة أشهر، ساهم باري في غناء الخلفية وعزف الجيتار وانتج اغنيتين اداهما كليف ريتشارد هما و ، عمل موريس جيب في الكيبورد من نسخة البروفة نسخت في نسخة ريتشارد .
في مايو حصل باري وروبن جيب على رتبة الإمبراطورية البريطانية في قصر بكنغهام مع ابن أخيهم آدام الذي تسلم الجائزة على شرف والده موريس بعد وفاته.
في سجل باري و وصدرت الاغنيتان في أيضا نحو تعاون باري في كتابة وغناء الخلفية في أغنية ستيف جيب الصولو سنجل .
في أكتوبر بدأ باري تسجيل بروفات أغاني باربرا سترايسند وسجل الأغاني حتى فبراير .
في يناير باري سجل مع أخيه روبن أجزاء صوتية مع الكثير من الفنانين لاغنية خيرية سنجل نيابة عن ضحايا تسونامي في المحيط الهندي في ديسمبر .
في ابريل بدأت سترايسند تسجل الأغاني لالبومها الجديد حتى مايو وانتجها باري.
في اغسطس صدرت اغنيتين سنجل لباري و في .
ظهرت في أغاني فيلم لكن هذه الأغنية لم تظهر في الفيلم نفسه.
في ديسمبر اشترى باري مع موسيقي آخر اعلان من صفحة كاملة في صحيفة فاينانشال تايمز ليطالب الحكومة البريطانية لمد ال سنة لحماية التسجيلات الصوتية في المملكة المتحدة.
اعلان اقترح مد حق الطبع ل سنة مثل المعيار الأمريكي واعتبر رد فعل مباشر ل الذي نشرته الحكومة البريطانية في ديسمبر الذي اوصى بابقاء سنة حماية للتسجيلات الصوتية.
عام اطلقت كسنجل في .
لاحقا ظهرت الأغنية في أغاني فيلم .
أيضا في نفس العام غنى باري في خلفية أغنية جيمي جو .
في السنوات الأخيرة شارك باري في عدة انشطة حيث ظهر في الموسم السادس من برنامج أمريكان آيدول وكتب أغنية في فيلم وكتب موسيقى آي تي في .
في مارس شارك باري أوليفيا نيوتون جون في تقديم عرض نهائي مدته ساعة في حفل النجوم المباشر مدته ساعة في سيدني باستاد الكريكيت في حفل ساوند رليف وهو حفل لجمع التبرعات لمساعد ضحايا حرائق أحراش فكتوريا في فبارير الذي دمر مساحات واسعة من الاشجار في جنوبي شرق أستراليا في مناطق مأهولة بالسكان حيث عاشت اسرة جيب في الماضي.
اذيع الحفل على التليفزيون مباشرة في أستراليا على شبكة ماكس تي في.
في يوليو تسلم باري وسام جزيرة مان ومنحت لاخيه روبن ولموريس بعد وفاته.
أيضا حصل باري ولندا جيب على الجنسية الأمريكية واحتفظا بالجنسية الإنجليزية.
في اواخر اعلن باري وروبن خططهما للتسجيل والاداء معا مرة أخرى باسم البي جيز.
عام كاد أن يظهر باري في البوم جوريلاز الذي صدر في مارس.
في ديسمبر ، أغنيته و اطلقا.
في فبراير ادى باري أول حفل صولو له في أمريكا في مقهى هارد روك في فلوريدا حيث ادى أغنية مع ابنة موريس سمانتا جيب التي تعمل مطربة في فريق خاص بها.
ابن باري ستيف كان أيضا على المسرح كعازف جيتار رئيسي وغنى أغنية لموريس بعنوان .
في مايو توفى روبن جيب، مما جعل باري الأخ الوحيد على قيد الحياة.
سجل ريكي سكاجز أغنية قبل يونيو التي أضاف له باري صوته في يوليو ذلك العام، سجل الأغنية لالبوم سكاجز ليصدر في سبتمبر .
ظهر باري أول مرة في برنامج الذي يذاع اسبوعيا ويقدم موسيقى الكانتري في يوليو حيث ادى ثلاث اغنيات.
بدأ باري جولة حول العالم في بداية من أستراليا تعرف باسم ، حيث قدمت أغاني البي جيز وصدر لها ألبوم بنفس الاسم.
انضم له على المسرح ابنه ستيف جيب وابنة موريس غيب سمانتا.
في تلك الجولة ادى باري أول مرة و و و .
أيضا للمرة الاولى ظهر الفيديو لاغنية الصادرة التي كتبها باري واذيع الفيديو قبل بداية الحفل.
مع جولته القصيرة الهم صدور مجموعة الذي اصدرته شركة فستيفال ريكوردز وهو مكون من ثلاثة البومات وايضا ألبوم .
كان زواج باري جيب الأول لمورين بيتس التي تزوجها في اغسطس ، حين كان عمره عام.
عاش الزوجان معا لفترة قصيرة، وطلقا عام .
أثناء تسجيل برنامج قابل باري ملكة جمال إدنبره السابقة لندا جراي، واوضحت لندا: كنا باري وأنا نحب بعضنا كثيرا وفي سبتمبر في عيد ميلاده ال تزوج باري من لندا وأنجبا خمسة اطفال، ستيفن، أشلي، ترافيس، مايكل، وألكسندرا.
بعد كل الضغوط في حياتهما الشخصية والمهنية، تعرض باري وروبن من انهيار عصبي نتيجة الإرهاق في رحلة طيران من أستراليا لتركيا عام .
في ديسمبر غادر باري وروبن إنجلترا متوجهين لأستراليا حيث اوضح باري: لكن بسبب فرق التوقيت وصلنا يوم الكريسماس، وضاع علينا عشية الكريسماس كليا احتفل الأخوان بالكريسماس مع أسرة مديرهما روبرت ستيجود وقال باري: ذهبنا لسيدني .
في مايو حصل باري وربن على رتبة الإمبراطورية البريطانية في قصر بكنغهام مع ابن موريس آدام، الذي تسلم الجائزة بعد وفاة موريس على شرفه.
في يناير ، اشترى باري المنزل السابق لمغنين الكانتري جوني كاش وجون كارتر كاش في هندرسونفيل في تينيسي، كان ينوي ترميمه وتحويله لمنتجع يؤلف فيه الأغاني.
احترق المنزل في أبريل أثناء ترميمه.
في يوليو حصل باري على لقب جزيرة مان .
أيضا منح نفس اللقب لأخيه روبن ولأخيه موريس بعد وفاته.
أيضا في حصل باري ولندا جيب على الجنسية الأمريكية.
ولديهما جنسيتين.
تأثيرات باري حين كان في فريق راتلسنيكس كان إيفرلي برازرز، بول أنكا وكليف ريتشارد.
أقر فريق البي جيز أنهم سيغنون بأسلوب إيفرلي برازرز ثم أضافوا هارموني ثالث وكانت النتيجة عام حين سمع باري أغنية لروي أزبورن قال: هذا هو ما أريد، بالنسبة لي هذا صوت إلهي .
كان مشوار باري ناجح كعضو في فريق البي جيز الذي وصل لقرب اعلى مركز في أكثر الفرق التي حققت مبيعات في كل عصر.
حين كرم الفريق في الصالة الفخرية للروك آند رول عام ، كتب على الاقتباس التالي: فقط إلفيس بريسلي والبيتلز ومايكل جاكسون وغارث بروكس وبول مكارتني حققوا مبيعات أعلى من البي جيز .
أسهام الفريق لفيلم حمى ليلة السبت دفع أغاني الفيلم لتتعدى مليون في المبيعات.
وكان اعلى البوم في المبيعات منذ ألبوم .
لمايكل جاكسون.
هم الفريق الوحيد في تاريخ البوب الذي يكتب وينتج ويسجل ست أغاني في المركز الأول.
وحصلوا على ترشيحات لجائزة غرامي وفازوا بتسع جوائز غرامي.
باري جيب أيضا غزير الإنتاج وكاتب أغاني ناجح.
عام شهد باري خمسة من أغانيه تدخل في نفس الوقت في أفضل عشر أغاني من سباق أفضل اغنية في بيلبورد ، ولأسبوع واحد في مارس، كتب باري أربع من خمس أفضل اغنيات.
اغانيه كانت في المركز الأول ل من اسبوع من ديسمبر حتى سبتمبر .
باري أيضا له سجل غير معتاد، هو كاتب الأغاني الوحيد في التاريخ الذي حققق أربع أفضل أغاني متتالية في السباق الأمريكي: عام : أغنية البي جيز حل محلها في رقم واحد أغنية سنجل لأندي جيب بعنوان وتلا ذلك أغنية البي جيز لاطول مدة وهي سبع أسابيع.
ثم حل محلها أغنية إيفون إلمان .
كمؤلف أغاني باري وصل للمرتبة الأولى في الأغاني في الستينات والسبعينات والثمانينات والتسعينات و حين وصلت أغنية في المركز الأول في السباق البريطاني للأغاني كسنجل لسنة .
اغانيه سجلها عدة فنانين بما فيهم خوزيه فلتشيانو، أل جرين، وايكلف جين، جانيس جوبلين، جيمي ليتل، باري مانيلو، أوليفيا نيوتون جون، روي أربيسون، إلفيس بريسلي، كيني روجرز، ديانا روس، نينا سيمون، باربرا سترايسند، تينا ترنر، كونواي تويتي، فرانكي فالي، لوثر فاندروس، سارة فون، جنيفر وارنز، دايون ووريك، وآندي ويليامز.
كما أنتج باري البومات لاخيه أندي غيب، كيني روجرز، ديانا روس، باربرا سترايسند ودايون ووريك.

حضارة هنود المسيسيبي نسر مشيد من الصخور، يبسط جناحيه فوق قمة هضبة دائرية بالقرب من إيتون، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية.
توجد الكثير من الهضاب في الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد بناها هنود مجتمع المسيسيبي.
بناة الهضاب من أقدم هنود أمريكا الشمالية، اشتهروا ببناء هضاب أكوام تذكارية كبيرة من التربة.
وكانوا يقومون ببناء الهضاب لاستخدامها مدافن ومنصات لتشييد المعابد ومساكن للزعماء والرؤساء.
ومازالت آلاف الهضاب حتى الآن في كندا والولايات المتحدة.
وقد قام ببنائها العمال الذين كانوا يحملون التراب والصخور وغير ذلك من المواد.
ويعتقد بعض الناس أنه ليس في وسع الهنود تشييد هذه الهضاب الهائلة.
وبناء على ذلك ظنوا أن الذين قاموا ببنائها سلالة بشرية أخرى اختفت من أمريكا الشمالية، قبل مجيء الهنود الحمر.
إلا أن العلماء عثروا على مصنوعات هندية داخل الهضاب، مما يشير إلى أن الهنود هم الذين قاموا ببنائها.
وهناك نظرية أخرى ترى أن الهنود الحمر تعلموا بناء الهضاب من الفايكنج الذين كانوا يقومون باستكشاف أجزاء من الشاطئ الشرقي لأمريكا الشمالية في القرن الحادي عشر، إلا أنه ثبت أن الهنود بدأوا في بناء الهضاب منذ حوالي عام قبل مجيء الفايكنج إلى أمريكا الشمالية بزمان بعيد.
حضارة هنود أدينا.
بدأ هنود أدينا في بناء هضاب ضخمة الحجم في حوالي ق.م في المنطقة التي تعرف الآن باسم جنوبي أوهايو.
وعاش هؤلاء الهنود في قرى صغيرة، وكانوا يقومون بصيد الحيوانات والأسماك وجمع النباتات البرية.
وربما قاموا بزراعة مساحات محدودة من الأرض.
واتصف هؤلاء الهنود ببراعتهم في عدد من الحرف مثل الخزف وصناعة الحلي.
قام هنود أدينا ببناء هضاب لاستخدامها مدافن.
والكثير من هضاب أدينا أكوام منفردة، وتوجد حفر حول بعضها.
وتمكن هنود أدينا من بناء هذه الأكوام من خلال تجميع الأتربة والصخور وبعض المواد الأخرى فوق المتوفين، وبطبيعة الحال، يزداد حجم الكومة بصفة مستمرة، كلما دفن فيها المزيد، ودفن معظم الموتى في قبور بسيطة داخل الأكوام.
إلا أن العادة جرت بدفن زعماء القبائل وذوي المنزلة الرفيعة في مقابر مشيدة من جذوع الأشجار قبل تغطيتها بالتراب.
وتحتوي هذه المقابر على عدد قليل من الهدايا الممنوحة للشخص المتوفى، ومن بين الهدايا الشائعة غليون مصنوع من الخزف أو الحجر المنحوت.
حضارة هنود هوبويل.
ازدهرت هذه الحضارة في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن السادس الميلادي وشملت المناطق التي تعرف الآن باسم أوهايو وإنديانا وميتشيجان وإلينوي ووسكنسن وأيوا وميسوري.
وزرع هؤلاء الهنود العديد من المحاصيل، من بينها الذرة والكوسة.
وساعدت الزراعة هنود هوبويل على إعاشة عدد أكبر من الناس من الذين كانوا يقيمون في قرى أدينا، كما قام هنود هوبويل بمد نطاق شبكة تجارية.
وكان تجار هوبويل يحصلون على الأصداف وأسنان سمك القرش من المنطقة المعروفة الآن باسم فلوريدا، ويحصلون على حجر الغليون وهو حجر لين يستخدم في صناعة الغلايين من المنطقة التي تعرف الآن باسم مينيسوتا.
وحصل هؤلاء الهنود على الزجاج البركاني من منطقة ويومينج، وعلى الفضة من المنطقة التى تعرف الآن باسم أونتاريو.
وكان من الشائع استخدام المواد السابقة لصناعة الهدايا التي تدفن مع الموتى.
وكان من عادة هنود هوبويل حرق جثث بعض موتاهم ووضع التراب في الأكوام المخصصة للدفن.
واعتاد هؤلاء الهنود وضع جثمان الموتى أو رمادهم في المقابر المصنوعة من جذوع الأشجار بالكيفية التي كان يتبعها هنود أدينا.
وضمت المقابر العديد من الهدايا، من بينها الخرز والأساور والغلايين والآنية والأدوات والأسلحة، فقد كان الاعتقاد الشائع لدى هنود هوبويل أن روح الميت تستخدم هذه الأدوات في العالم الآخر.
حضارة هنود المسيسيبي.
استمرت هذه الحضارة من القرن الثامن إلى القرن الثامن عشر الميلاديين أي تاريخ وصول المستعمرين الأوروبيين.
وتطورت هذه الحضارة وأصبحت تعرف باسم الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة، ووادي نهر المسيسيبي.
وقد قام هنود المسيسيبي بتربية الحيوانات وزراعة المحاصيل، كما قاموا بتشييد بعض أقدم المدن في شمالي أمريكا، وكانت كاهوكيا كبرى المدن فيما يعرف الآن بإلينوي.
وبلغ تعداد سكانها حوالي نسمة.
ومن المحتمل أنه كانت توجد فيها حكومة على درجة حسنة من التنظيم.
ويعد كوم الراهب أضخم الأكوام في كاهوكيا وهو ذو قاعدة أكبر من قاعدة الهرم الأكبر في مصر، ويرتفع كوم الراهب حوالي م عن سطح الأرض ويشغل مساحة قدرها هكتارات.
ويوجد في كاهوكيا أكثر من كوم.
وكثير من هذه الأكوام كان مخصصا للدفن، واستخدم بعضها الآخر أساسا لمعابد أو منازل مسؤولي المدن.
واتبع هنود المسيسيبي العديد من عادات الهنود في المنطقة التي تعرف الآن باسم المكسيك.
بناة الهضاب البناناكويت، طائر بناظير بوتو انظر: بوتو، بناظير.
البناناكويت، طائر البناني، ثابت بن أسلم بنانج السكان ونظام الحكم السكان نظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية علم بنانج: يحمل العلم صورة شجرة البتلنت التي أخذت الجزيرة اسمها منها وهو بوكوك بنانج .
أما شعار النبالة ففيه صورة جسر بنانج.
نانج وتسمى أيضا بولاوبنانج.
ولاية صغيرة تقع على الساحل الغربي من شبه جزيرة ماليزيا، تتكون من جزيرة بنانج وقطعة من الأرض على الأرض الرئيسية المعروفة باسم مقاطعة ولزلي أو سيبرانج بيراي.
وتختلف أبعاد المضيق الذي يفصل بين الجزيرة والأرض الرئيسية لهذه الولاية، ويتراوح عرضه بين إلى كم.
ولمقاطعة ولزلي حدود مشتركة في الشمال والشرق مع كايدا،كما تشترك في حدودها الجنوبية مع بيراق.
وهناك مضيق ضيق في الغرب يفصلها عن جزيرة بنانج.
وعاصمة هذه الولاية هي جورج تاون.
وجاء اسم الجزيرة من الكلمة الملايوية للجوز البتلي المسمى بوكوك بنانج.
حقائق موجزة عدد السكان : نسمة.
م المساحة : كم جزيرة بنانج كم ، مقاطعة ولزلي كم .
عاصمة الولاية : جورج تاون.
المدن الكبرى : جورج تاون، بتروورث.
المنتجات الرئيسية : الزراعية الأرز والمطاط.
الصناعية صناعة الأغذية المعلبة والحديد والفولاذ والمنسوجات والملابس والمنتجات الكهربائية والإلكترونية.
السكان ونظام الحكم السكان.
يرجع نحو في المائة من السكان إلى أصول صينية، ونحو في المائة إلى أصل ملايوي، ونحو في المائة إلى أصل هندي.
ويعزى وجود نسبة كبيرة من الصينيين في الولاية إلى الهجرة الضخمة التي تمت في القرن التاسع عشر.
وكان هناك عدد كبير من العمال الصينيين المهاجرين قد توجهوا إلى الولايات المنتجة للقصدير في بيراق وسيلانجور، ولكن بقي منهم عدد كبير في بنانج أو رجعوا إليها للعمل في الأرصفة والمرافئ.
وكانت هناك أيضا جالية صينية غنية.
أما اللهجة الصينية الغالبة في بنانج التي يتحدث بها الصينيون هناك فهي اللهجة الهوكينية.
وبالإضافة إلى هذا فهناك جماعات صينية كبيرة من التيوشيو والكانتونيين والهاينانيين.
وفي بنانج مجموعات ذات أعراق مختلفة أكثر من أي منطقة أخرى في ماليزيا.
ولكل جماعة عاداتها الخاصة بها وتقاليدها واحتفالاتها وأديانها.
وهناك أماكن مختلفة وكثيرة للعبادات من بينها المساجد.
ويمكن ملاحظة الاختلافات العرقية أيضا في أنواع الأطعمة المختلفة المنتشرة بين السكان وفي الملابس الوطنية، إضافة إلى اللغات.
نظام الحكم.
رأس ولاية بنانج حاكم يعينه اليانغ دي بيرتوان أغونغ الرئيس الأكبر .
وفي مجلس الولاية التشريعي مقعدا.
الاقتصاد.
الزراعة في المناطق الريفية من مقاطعة ولزلي أهم مجالات للعمل.
ويزرع المطاط المحصول الرئيسي في مزارع صغيرة يملكها الناس.
وهناك أيضا محاصيل أخرى منها جوز الهند والأرز، وكلها تزرع في المقاطعة.
يعمل معظم الناس في أعمال لا تتعلق بالزراعة، فهناك ثلاثة قطاعات لها أهميتها هي: شحن البضائع، والصناعة، والسياحة.
وبالإضافة إلى ذلك فإن هناك عددا من العمال يعملون بشكل مباشر في المرافئ والأرصفة.
ومع هذا فهناك عدة نشاطات أخرى فرعية لها أهميتها في هذا المجال.
ومن بين هذه النشاطات العديد من الصناعات الرئيسية التي تصدر إلى الخار ج، وتوزيع البضائع المستوردة.
وفي المقاطعة عدد كبير من المصارف، والشركات التجارية، ومكاتب الشحن البحري التي تشحن صادرات بنانج.
ولهذه الولاية قطاع صناعي مهم في كل من الجزيرة والأرض الرئيسية، ومن بين المصانع الرئيسية الكبيرة في البلاد: التعليب، ومصانع التعبئة، وصناعة الأغذية، وأعمال الحديد والفولاذ.
ومنذ أوائل السبعينيات من القرن العشرين فتحت أعداد كبيرة من المصانع ذات التقنية العالية.
ومن بين منتجاتها الإلكترونيات، والأدوات الكهربائية، والأقمشة والملابس.
وقد ساعدت حكومة الولاية والحكومة الفيدرالية هذه الصناعات بأن أنشأت مناطق صناعية حيث نظفت الأراضي وجففتها، وبنت الطرق، وأمدتها بالقوى الكهربائية.
وللسياحة أهمية خاصة بين الصناعات في بنانج كما أنها أوجدت الكثير من وظائف العمل في الولاية.
وقد أصبحت جزيرة بنانج مقرا رئيسيا للسياحة الداخلية والخارجية، وتصل إليها أفواج السائحين من سائر أنحاء العالم.
وأدى هذا إلى ازدياد في عدد الفنادق الممتازة المريحة والتوسع فيها، كما أقيمت العديد من المرافق الرياضية التي أدت إلى ظهور عدد كبير من الوظائف في البلاد.
جبل بنانج وبه سكة حديدية معلقة بنيت سنة م.
وهناك مناظر جميلة يراها الإنسان عندما يطل منها على الجزيرة والأرض الرئيسية.
السطح.
تشبه جزيرة بنانج المستطيل في شكلها.
ويبلغ طولها من الشمال إلى الجنوب نحو كم، ومن الشرق إلى الغرب نحو كم.
وفي الزاوية الشمالية الشرقية من الجزيرة يوجد رأس أشبه ما يكون بالإسفين أو الوتد الذي يمتد في داخل المضيق بين الجزيرة والأرض اليابسة الرئيسية.
وفي ذلك الموقع توجد عاصمة البلاد جورج تاون.
وتنتشر التلال في معظم أجزاء الجزيرة وتشكل المناظر الطبيعية العامة التي تكتنفها الانحدارات الحادة التي جعلت عوامل التعرية فيها تلك الصخور الجرانيتية ناعمة السطح.
ومع ذلك فقد بقيت بعض الصخور صلبة بحيث تصلح للبناء وأساسا لبناء الطرق.
أما في الأماكن الأخرى فإن الطقس الاستوائي هشم الصخور وجعلها طينية حمراء أو صفراء لزجة.
وفي بعض مناطق الجزيرة يبلغ سمك طبقة الطين هذه أكثر من مترا.
غير أن نباتات الغابة هي التي تربط التربة بعضها ببعض كما أن إزالة الأشجار من الغابات لتنظيفها تسبب الكثير من التعرية وتآكل التربة.
ولهذا السبب فإن الغابات الاستوائية مازالت تغطي أجزاء كبيرة من جزيرة بنانج.
وتتمتع الجزيرة بشواطئ رملية تحيط بها من الشمال والغرب والجنوب.
تشكل مقاطعة ولزلي جزءا صغيرا من السهل الساحلي الغربي الذي يمتد بطول شبه جزيرة ماليزيا.
وليس هناك سوى جبل بخيت مرجان بكيت ميرتاجام الذي يبدو مرتفعا ارتفاعا شديدا بمقدار مترا تقريبا وهو الذي يغير من امتداد سهل الأراضي المنخفضة.
وهناك غطاء واسع من أشجار جوز النيبا والمانجروف في المناطق الساحلية.
أما المدينة الرئيسية في مقاطعة ولزلي فهي بتروورث، وهي تقع عبر المضيق مواجهة لمدينة جورج تاون.
ولهذه الولاية شبكة اتصالات ممتازة داخلية مع بقية أجزاء ماليزيا.
ويتولى مطار بايان ليباس الموجود في جزيرة بنانج شؤون الطيران الداخلي والخارجي.
وهناك مجمع ميناء رئيسي يتضمن جورج تاون على الجزيرة وبتروورث على الأرض الرئيسية.
وتمر السكك الحديدية الرئيسية بالساحل الغربي عبر مقاطعة ولزلي حتى تتصل بكايدا وتايلاند في الشمال، وبولايات الساحل الغربي الرئيسية إضافة إلى سنغافورة في الجنوب.
ويوصل جسر بنانج الجزيرة بشبكة الطرق الممتدة في الأرض الرئيسية.
نبذة تاريخية كانت جزيرة بنانج أصلا جزءا من سلطنة كايدا الملايوية.
وفي سنة م تنازل سلطان كايدا عن بنانج وأعطاها لشركة الهند الشرقية البريطانية لكي يحصل على الحماية البريطانية ضد أي هجوم محتمل تشنه عليه سيام تايلاند أو بورما في الشمال.
وهكذا فإن شركة الهند الشرقية البريطانية حصلت على منطقة تجارية مهمة في جنوب شرقي آسيا تستطيع منها أن تتحدى قوة هولندا التجارية.
وكانت تلك القاعدة تسيطر على المدخل الشمالي لمضيق ملقا.
وقام فرانسيس لايت التاجر البريطاني الذي أوكلت إليه مفاوضة السلطان، بتسلم بنانج باسم الملك جورج الثالث في أغسطس م.
وفي عام م أجر سلطان كايدا أيضا مقاطعة ولزلي لشركة الهند الشرقية.
كانت بنانج أول الممتلكات البريطانية في الملايو.
وفي عام م ضم البريطانيون بنانج إلى مقاطعة ولزلي وملقا وسنغافورة لتشكل كلها وحدة إدارية واحدة هي مستعمرة المضايق.
وكانت العاصمة الأصلية في بنانج، ولكنها نقلت إلى سنغافورة سنة م.
كانت التجارة أساس ازدهار بنانج تحت الحكم البريطاني.
وكان موقعها الجغرافي قد منحها السيطرة على تجارة الأجزاء الشمالية الغربية من شبه جزيرة الملايو، والجزء الغربي البحري من جنوبي تايلاند وساحل سومطرة الشرقي.
وكان مرفؤها المحمي من الأعاصير في الممر بين الجزيرة وبين أرض الملايو الرئيسية قد جذب كثيرا من السفن الشراعية الأوروبية والسفن التجارية بل والزوارق الصغيرة المحلية.
ومنذ أواسط القرن التاسع عشر، أصبحت بنانج مركزا لتجميع عدد من السلع المحلية الرئيسية وتصنيعها وتجديدها.
ويتضمن هذا النشاط أعمال الصفيح والمطاط المنتج في شبه جزيرة الملايو وتايلاند وسومطرة.
وكان التجار الآسيويون المحليون يجلبون هذه السلع إلى الميناء لتصنيعها جزئىا ثم شحنها للأسواق الصناعية في أوروبا وأمريكا الشمالية.
وكانت هناك أيضا تجارة مهمة في الاتجاه المقابل، فقد كانت البضائع المصنوعة ترد من الدول الصناعية، ومن بين تلك المصنوعات الأقمشة القطنية.
وقد استوردت بكميات ضخمة إلى بنانج.
وكان التجار المحليون يوزعونها على أنحاء البلاد الداخلية المختلفة وذلك بنقلها على زوارق شراعية صغيرة تتنقل على الأنهار.
هاجرت أعداد كبيرة من العمال الصينيين والهنود عن طريق بنانج وهم يتجهون نحو مناجم القصدير ومزارع المطاط في أراضي الملايو الرئيسية.
وخلال القرن التاسع عشر تطورت بنانج وأصبحت ميناء دوليا كبيرا، ومركزا تجاريا يسكنه سكان من مختلف الأجناس.
وكان العمال الصينيون والهنود يعملون في الأرصفة وفي المخازن والصنادل البحرية ومصانع الأطعمة.
وكان أغنياء الصينيين والهنود الذين يقرضون الأموال يسيطرون على شبكة توزيع البضائع.
وكانت الشركات التجارية الأوروبية والمصارف تتولى تجارة الميناء الدولية.
وكان البريطانيون هم الذين يديرون دفة الحكم في الجزيرة.
وظلت عاصمة الحكم في مستعمرة المضايق في سنغافورة.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر هددت الاضطرابات التي اندلعت في ولايات الملايو ازدهار بنانج، كما أنها خفضت إلى حد كبير تدفق القصدير عبر الميناء.
فأعاد البريطانيون النظام في الأرض الرئيسية في أوائل السبعينيات من القرن التاسع عشر.
وفي نهاية ذلك القرن أصبحت بنانج مدينة ملايوية إلى حد كبير، تتولى خدمة الأراضي الملايوية الداخلية.
احتل اليابانيون بنانج وحكموها بين سنة م و م ثم استعادها البريطانيون بعد هزيمة اليابان.
ثم تكون اتحاد الملايو الفيدرالي سنة م، وقد شمل كل الولايات التي في شبه الجزيرة بالإضافة إلى ملقا وبنانج.
وفي أغسطس سنة م أصبح اتحاد الملايو مستقلا استقلالا تاما.
انظر أيضا: ماليزيا.
البنانير بناي بريث بناوي بناوي مدينة في الفلبين تقع في مقاطعة إيفواغو الجبلية شمالي لوزون.
وتوجد في بناوي مدرجات رائعة لزراعة الأرز يعدها الخبراء رائدة في تاريخ الزراعة.
وقد بنى الإيفواغويون المدرجات الحجرية قبل أكثر من سنة، ولم تكن زراعة الأرز ممكنة في المنطقة لو لا هذه المدرجات، إذ لا توجد بها أراض مستوية.
وتعمل المدرجات على تثبيت التربة والأرز حتى لا تجرفها الأمطار الغزيرة.
تتبع المدرجات المحيط الطبيعي للمنظر، فتعطي منحدرات الجبل مظهر التدرج.
بناوي البنبان بناي بريث بناي بريث أكبر وأقدم منظمة خدمات يهودية دولية.
ويعني هذا الاسم العبري أبناء العهد.
أسست عام م بغرض توحيد اليهود فيما يتعلق باهتماماتهم.
وتتألف هذه المجموعة من أكثر من خمسمائة ألف عضو من الرجال والنساء والشباب، يمثلون أربعة آلاف وحدة محلية في بلدا.
وتوجد ضمن هذه المنظمة مجموعة خاصة بالنساء وهي منظمة منفصلة لها مراكزها الخاصة بها وتخدم امرأة من الأعضاء.
ويوجد المركز الرئيسي للمنظمة في واشنطن العاصمة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية.
البنبان بنبو، جون بنبري بنبري ميناء مهم في غربي أستراليا، وتقع جنوب بيرث.
بنبري مدينة تقع على خليج جوغراف في غربي أستراليا.
وتقع على بعد كم تقريبا جنوب بيرث.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعتبر هذه المدينة مركزا إقليميا مهما وميناء للجزء الجنوبي الغربي للدولة.
وتقوم المزارع الموجودة حولها بتقديم منتجات الألبان، والفواكه، والقمح، والصوف.
ويعمل أهل مدينة بنبري في مجالات السوبرفوسفات، ومصانع التيتانيوم الأسود، والتعدين.
وصارت بنبري بلدة في عام م، ثم أعلنت مدينة في عام م.
بنبري بنت الشاطئ بنبو، جون بنبو، جون م .
قائد بحري بريطاني.
اشتهر بشجاعته وروحه القتالية العالية.
ولد في شروزبري بإنجلترا.
والتحق بالبحرية عام م، وأصبح قائد بارجة حربية عام م.
حارب في معركة رأس الشاطئ م ومعركة الهوج م ، وأصبح قائدا لفيلق دنكرك عام م.
فقد بنبو أحدى ساقيه خلال موقعة بحرية استمرت أربعة أيام مع أسطول فرنسي كبير في جزر الهند الغربية، وتوفي بعد ذلك بعدة شهور.

سورة البقرة آية: .
يطلقها أو يفسخ نكاحها.
فإن امتنع فسخ الحاكم.
وقال الشافعي: لا حاجة إلى فسخ ولا طلاق، لأنه غير منعقد، أشبه النكاح في العدة.
ولنا: أنه نكاح يسوغ فيه الاجتهاد، فاحتاج إلى التفريق.
ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة، والمكرهة على الزنى، قال الشافعي: إذا أكرهها، فعليه المهر وأرش البكارة.
وإذا دفع أجنبية فأذهب عذرتها، فعليه أرش البكارة، وهو مذهب الشافعي.
وعن أحمد: لها صداق نسائها.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قوله: يستحب أن لا يعرى النكاح عن تسمية، هذا مبني على أصل، وهو أن الصداق هل هو حق لله أو لها.
قال الشيخ: كلام أحمد يقتضي أن المستحب أن يكون أربعمائة درهم، وهو الصواب مع اليسار؛ فيستحب بلوغه ولا يزاد عليه.
وإن تزوجها على عبد، فخرج حرا أو مغصوبا، أو عصير فبان خمرا، فلها قيمته.
وقيل: مهر المثل.
وعند الشيخ: لا يلزمه في هذه المسائل شيء.
وكذا قال في مهر معين تعذر حصوله.
وذكر في بعض قواعده جواز فسخ المرأة إذا ظهر المعقود عليه حرا أو مغصوبا أو معيبا.
قوله: وإن فعل ذلك غيره بإذنها صح، وبغير إذنها يجب مهر المثل فيكمله الزوج.
ويحتمل أن لا يلزمه إلا المسمى والباقي على الولي، كالوكيل في البيع، اختاره الشيخ.
والزوج هو الذي بيده عقدة النكاح، وعنه: أنه الأب، اختاره الشيخ.
وقال: ليس في كلام أحمد أن عفوه صحيح، لأن بيده عقدة النكاح، بل إن له أن يأخذ من مالها ما شاء.
وتعليله بذلك يقتضي جواز العفو بعد الدخول عن الصداق كله، وكذلك سائر الديون.
ولو اتفقا قبل العقد على مهر وعقداه بأكثر منه تجملا، فالمهر المعقود عليه.
وعلى هذا، قال أحمد: تفي بما وعدته وشرطته.
وقال القاضي: استحبابا، وقال أبو حفص البرمكي: وجوبا، قلت: وهو الصواب.
وقال الشيخ: إن كانت الهدية قبل العقد وقد وعدوه أن يزوجوه فزوجوا غيره، رجع به، وقال: ما قبض بسبب النكاح فكمهر.
قوله: والتفويض على ضربين إلى أن قال وإن مات أحدهما قبل الإصابة ورثة صاحبه، ولها مهر نسائها.
وقيل: لا مهر، وعنه: لا يتنصف.
قال الشيخ: في القلب حزازة من هذه الرواية، فالمنصوص عنه في رواية الجماعة: أن لها مهر المثل على حديث بروع، وهذه تخالف السنة وإجماع الصحابة بل الأمة؛ فإن القائل قائلان: قائل يوجب مهر المثل، وقائل بسقوطه، فعلمنا أن ناقل ذلك غالط عليه، والغلط إما في النقل أو ممن دونه في السمع أو في الحفظ أو في الكتاب، إذ من أصل أحمد الذي لا خلاف عنه: أنه لا يجوز الخروج عن أقوال الصحابة، ولا ترك الحديث الصحيح من غير معارض من جنسه، وكان شديد الإنكار على من يخالف ذلك، فكيف يفعله مع إمامته، من غير موافقة لأحد، ومع أن القول لا حظ له في الآية ولا له نظير؛ هذا مما يعلم قطعا أنه باطل.
واختار أن لكل مطلقة متعة، ولو كان قد دخل بها وسمى لها مهرا، قال أحمد فيما خرجه في مجلسه: قال ابن عمر: لكل مطلقة متاع، إلا التي لم يدخل بها وقد فرض لها .
قوله: ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة، وظاهر كلام الشيخ: لا يجب، لأنه قال: البضع إنما يتقوم على زوج أو شبهة فيملكه به.
قوله: والمكرهة على الزنى لها مهر المثل، وعنه: للبكر خاصة، وعنه: لا يجب مطلقا، اختاره الشيخ وقال: هو خبيث.
باب الوليمة لا خلاف أنها في العرس سنة، لأنه صلى الله عليه وسلم فعلها وأمر بها ، وليست واجبة في قول الأكثر.
وقيل: بلى، لأمره بها ولوجوب الإجابة إليها .
ولنا: أنها طعام لسرور حادث، فأشبه سائر الأطعمة، والخبر محمول على الاستحباب لما ذكرنا،ولكونه أمر بشاة، ولا خلاف أنها لا تجب أي: الشاة، وما ذكروه باطل بالسلام.
قال ابن عبد البر: لا خلاف في وجوب الإجابة إلى الوليمة، لمن دعي إليها إذا لم يكن فيها لهو، لقوله: شر الطعام طعام الوليمة، يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء.
ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله .
أي: طعام الوليمة التي يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء، ولم يرد كل وليمة، فلو أراده لما أمر بها ولا أمر بالإجابة إليها.
وإذا صنعت أكثر من يوم جاز، فإن دعي اليوم الثاني استحب، وفي الثالث لا يستحب.
قال أحمد: الأول يجب، والثاني يستحب، والثالث لا.
وسائر الدعوات الإجابة إليها مستحبة، وقال العنبري: تجب.
ولنا: أن الصحيح من السنة في إجابة الداعي إلى الوليمة، وإجابة كل داع مستحبة، لحديث البراء: أنه صلى الله عليه وسلم أمر بإجابة الداعي .
فإن كان صائما صوما واجبا لم يفطر، فإن كان نفلا أو كان مفطرا استحب الأكل.
وإن أحب دعا وانصرف، ويخبر بصيامه ليعلموا عذره.
وقيل: يجب الأكل لقوله: فليطعم .
ولنا: قوله: إذا دعي أحدكم فليجب.
فإن البخاري: النكاح ومسلم: النكاح وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / / ومالك: النكاح والدارمي: الأطعمة .
شاء أكل، وإن شاء ترك .
حديث صحيح.
فإن دعاه اثنان فلأولهما، فإن استويا أجاب أقربهما منه بابا، لقوله: أجب أقربهما بابا، فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا.
فإن سبق أحدهما فأجب الذي سبق .
رواه أبو داود.
فإن علم أن فيها منكرا وأمكنه الإنكار، حضر وأنكر، وإلا لم يحضر.
وقال مالك: أما اللهو الخفيف كالدف والكبر، فلا يرجع.
وسئل أحمد عمن يدعى إلى الختان أو العرس وعنده المخنثون، فيدعوه بعد ذلك بيوم أو ساعة وليس عنده أولئك، فقال: أرجو أن لا يأثم إن لم بجب، وإن أجاب فأرجو أن لا يكون آثما.
وقال: إنما تجب الإجابة إذا كان المكسب طيبا ولم ير منكرا.
وإن كانت صور الحيوان على الحيطان وما لا يوطأ وأمكنه حطها فعل وجلس، وإلا انصرف، وعلى هذا أكثر أهل العلم.
قال ابن عبد البر: هذا أعدل المذاهب.
و كان أبو هريرة يكره التصاوير ما نصب منها وما بسط .
وكذلك مالك إلا أنه يكرهه تنزها، والنهي محمول على ما كان معلقا، والمباح ما كان مبسوطا، بدليل حديث عائشة: فإن قطع رأس الصورة ذهبت الكراهة ، قاله ابن عباس.
وصفة التصاوير محرمة على فاعلها والآمر بفعلها.
وأما دخول منزل فيه صورة فلا يحرم، وقيل: إذا كانت غير موطوءة لم يجز الدخول.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة ورأى فيها صورة إبراهيم وإسماعيل ، وفي شروط عمر على أهل الذمة أن يوسعوا أبواب كنائسهم وبيعهم ليدخلها المسلمون .
فإن سترت الحيطان بستور للصور فيها أو فيها صور غير الحيوان، فهل يباح؟ على روايتين: إحداهما: يكره.
قال سالم: أعرست في عهد أبي، فدعا أبا أيوب فأقبل فرأى مسلم: النكاح وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الصيام وأحمد / .
أبو داود: الأطعمة وأحمد / .
البيت مستورا، فقال: يا عبد الله، لم تسترون الجدر؟ فقال أبي واستحيا: غلبتنا النساء، يا أبا أيوب.
فقال: من حسبت أن يغلبنه لم أحسب أن يغلبنك.
ثم قال: لا أطعم لكم طعاما ولا أدخل لكم بيتا.
ثم خرج .
رواه الأثرم.
ويحتمل كلام أحمد الكراهة من غير تحريم، لأن ابن عمر أقر على فعله ، ويحتمل التحريم ولم يثبت في تحريمه حديث.
وسئل أحمد عن: الستور فيها القرآن؟ فقال: لا ينبغي أن يكون شيء معلقا فيه القرآن يستهان به.
قيل: يقلع؟ فكره قلع القرآن، وقال: إذا كان ستر فيه ذكر الله، فلا بأس.
وكره أن يشتري الثوب فيه ذكر الله يجلس عليه، قيل له: يكتري الرجل البيت فيه تصاوير، ترى أن يحكها؟ قال: نعم.
وقال: لا بأس باللعب ما لم تكن صورة.
والنثار والتقاطه مكروه.
وعنه: لا، فإن قسم على الحاضرين ما ينثر مثل اللوز والسكر، فلا خلاف غير أنه مكروه.
وكذلك إن وضعه وأذن في أخذه على وجه لا يقع تناهب.
ويستحب إعلان النكاح والضرب عليه بالدف حتى يشتهر، لقوله عليه السلام: فصل ما بين الحلال والحرام: الصوت والدف في النكاح .
رواه النسائي.
وإنما يستحب الضرب بالدف للنساء، وقال أحمد: لا بأس بالغزل في العرس.
ولا بأس أن يخلط المسافرون أزوادهم ويأكلون جميعا، وإن أكل بعضهم أكثر من بعض، وقال المروذي: رأيت أحمد يغسل يديه قبل الطعام وبعده.
وروى البخاري: أنه صلى الله عليه وسلم كان يحتز من كتف شاة في يده، فدعي إلى الصلاة، فألقاها من يده، وقام فصلى، ولم يتوضأ .
الترمذي: النكاح والنسائي: النكاح وابن ماجة: النكاح .
البخاري: الأطعمة ومسلم: الحيض والترمذي: الأطعمة والدارمي: الطهارة .
ولا بأس بتقطيع اللحم بالسكين، لهذا الحديث؛ احتج به أحمد.
وسئل عن: حديث النهي عنه؟ فقال: ليس بصحيح.
واستحب التسمية عند الأكل، وأن يأكل بيمينه مما يليه، وأن يأكل بالأصابع الثلاث، ولا يمسح يده حتى يلعقها.
ويكره الأكل متكئا، ويحمد إذا فرغ.
ويستحب الدعاء لصاحب الطعام.
ولا بأس بالجمع بين طعامين.
ويكره عيب الطعام.
وإذا صادف قوما يأكلون الطعام فدعوه، لم يكره له الأكل.
وفي المتفق عليه: لا يتنفس أحدكم في الإناء .
قيل لأحمد: الإناء يؤكل فيه، ثم تغسل فيه اليد؟ قال: لا بأس به.
قيل فغسل اليد بالنخالة؟ قال: لا بأس به، واستدل الخطابي بقوله للمرأة: اجعلي مع الماء ملحا في غسل الحقيبة.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : استحب الوليمة بالعقد، قال الشيخ: بالدخول.
والإجابة إليها واجبة، واختار الشيخ أنها مستحبة.
وكره أحمد الخبز الكبار، وقال: ليس فيه بركة.
ويغسل يديه قبله وبعده، وعنه: يكره قبله.
قال الشيخ: لو زاد: الرحمن الرحيم عند الأكل لكان حسنا، بخلاف الذبح فقد قيل لا يناسب ذلك.
ويأكل مما يليه، قال ابن حامد: إن كان مع غيره، وظاهر كلامهم أن الفاكهة كغيرها، وكلام القاضي يحتمل الفرق، ويؤيده حديث عكراش، لكن فيه مقالة.
ويكره الأكل من أعلى القصعة.
ولا يكره الشرب قائما، وعنه: يكره، اختاره الشيخ.
قال ابن عقيل: كنت أقول: لا يقدم بعضهم لبعض، ولا السنور، حتى وجدت في البخاري حديث أنس في الدباء.
ولا يباح الأكل بلا إذن، ولو من بيت قريب أو صديق لم يحرزه عنه، وأجازه الشيخ.
وكره أحمد الطبل لغير حرب.
البخاري: الأشربة ومسلم: الطهارة والترمذي: الأشربة والنسائي: الطهارة وأحمد / / / / .
باب عشرة النساء يلزم كلا منهما معاشرة الآخر بالمعروف، ولا يمطله بحقه، ولا يظهر الكراهة لبذله، لقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف ، وقوله: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
وقال بعضهم: التماثل هنا في تأدية كل منهما ما عليه لصاحبه، ولا يمطله به، ولا يظهر الكراهة، بل ببشاشة وطلاقة، ولا يتبعه أذى ولا منة، لأن هذا من المعروف الذي أمر الله به.
ويستحب لكل منهما الرفق بصاحبه، واحتمال أذاه، لقوله: استوصوا بالنساء خيرا الحديث رواه مسلم.
وحق الزوج أعظم، لقوله تعالى: وللرجال عليهن درجة .
وله الاستمتاع بها ما لم يشغلها عن الفرائض، من غير إضرار بها.
ولا يعزل عن الحرة إلا بإذنها، ويكره من غير حاجة.
ولها عليه: أن يبيت عندها ليلة من أربع إن كانت حرة، وله الانفراد بنفسه فيما بقي.
فإن سافر أكثر من ستة أشهر فطلبت قدومه، لزمه إن لم يكن له عذر.
ويقول عند الجماع: بسم الله.
اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، لحديث ابن عباس.
سورة النساء آية: .
سورة البقرة آية: .
البخاري: النكاح ومسلم: الرضاع .
سورة البقرة آية: .
البخاري: الوضوء ومسلم: النكاح والترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / / / والدارمي: النكاح .
ويكره التجرد عنده.
ولا يجامع بحيث يسمع حسهما أحد.
ولا يقبلها ويباشرها عند الناس.
قال أحمد: كانوا يكرهون الوحس، وهو الصوت الخفي.
ولا يتحدث بما بينه وبينها.
ولا يكثر الكلام حال الوطء، قيل: إن منه الخرس والفأفأة.
وليس له أن يجمع بين امرأتيه في مسكن واحد إلا برضاهما.
ولا نعلم خلافا في وجوب التسوية بين الزوجات في القسم، وعماده الليل، إلا لمن عيشته بالليل كالحارس، والنهار يدخل تبعا لأن سودة وهبت يومها لعائشة .
ولا يجب التسوية بينهن في الجماع، لا نعلم فيه خلافا، فإن أمكن فهو مستحب، لقوله: فلا تلمني فيما لا أملك .
وليس عليه التسوية في النفقة والكسوة إذا قام بواجب كل واحدة.
وإن امتنعت من سفر معه، أو من المبيت عنده، أو سافرت بغير إذنه، سقط حقها من القسم، لا نعلم فيه خلافا.
فإذا تزوج بكرا أقام عندها سبعا، وثلاثا إن كانت ثيبا، وقيل غير ذلك.
قال ابن عبد البر: الأحاديث المرفوعة في هذا على ما قلنا، وليس مع من خالف حديث مرفوع، والحجة مع من أدلى بالسنة.
وإن ظهرت منها أمارات النشوز، بأن لا تجيبه إلى الاستمتاع، أو تجيبه متكرهة، وعظها.
فإن أصرت هجرها.
فإن أصرت ضربها ضربا غير مبرح، أي: غير شديد، لقوله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن الآية.
وإن خافت نشوز زوجها لرغبته عنها، فلا بأس أن تضع عنه بعض الترمذي: النكاح والنسائي: عشرة النساء وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
من المخطوطة.
سورة النساء آية: .
حقها، لقوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية.
وروى البخاري عن عائشة في الآية: هي المرأة تكون عند الرجل فيريد طلاقها، فتقول: أمسكني، وأنت في حل من النفقة والقسمة لي .
فإن خرجا إلى الشقاق، بعث الحاكم حكمين، فعن أحمد: أنهما وكيلان، وعنه: أنهما حاكمان يفعلان ما يريان من جمع أو تفريق، وبه قال مالك وإسحاق وابن المنذر.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وعليه وطؤها في كل أربعة أشهر، واختار الشيخ: بقدر كفايتها ما لم ينهك بدنه، أو يشغله عن معيشته، من غير تقدير بمدة.
وليس عليها طبخ ولا عجن.
وأوجب الشيخ: المعروف من مثلها لمثله.
وأوجب التسوية بين الزوجات في الكسوة والنفقة.
واختار أن الحكمين في قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها أنهما حكمان لا وكيلان.
سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
كتاب الخلع إذا كرهت زوجها وظنت أنها لا تؤدي حق الله في طاعته، جاز الخلع على عوض، للآية.
قال ابن عبد البر: لا نعلم أحدا خالف، إلا بكر بن عبد الله المزني، فإنه زعم أنها منسوخة بقوله: وإن أردتم استبدال زوج الآية .
و لا يفتقر إلى الحاكم ، روى البخاري ذلك عن عمر وعثمان.
ولا بأس به في الحيض والطهر الذي أصابها فيه، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يسأل المختلعة عن حالها.
وإن خالعته لغير ذلك كره ووقع، وعنه: ما يدل على التحريم، فإنه قال: الخلع على مثل حديث سهلة، تكره الرجل فتعطيه المهر، فهذا الخلع؛ وهذا يدل على أنه لا يصح إلا هكذا، وهذا قول ابن المنذر قال: روي معنى ذلك عن ابن عباس وكثير من أهل العلم، وذلك لأن الله قال: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ، وهذا صريح في التحريم إذ لم يخافا ألا يقيما حدود الله.
ثم قال: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ، فدل بمفهومه أن الجناح لاحق بهما إذا افتدت من غير خوف، ثم غلظ الوعيد فقال: تلك حدود الآية.
واحتج من أجازه بقوله: فإن طبن لكم عن سورة النساء آية: .
زيادة من المخطوطة.
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .

 اشتباكات محافظة أبين إلى الوقت الحاضر تشير إلى اشتباكات مستمرة بين أمراء الحرب في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وقوات الرئيس عبد ربه منصور هادي للسيطرة على أبين.
كانت أبين معقل منذ زمن طويل لتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية منذ بداية الحرب الأهلية.
بدأت القاعدة في شبه الجزيرة العربية تأخذ أجزاء من مناطق جنوب أبين من نهاية عام عندما استولت على زنجبار وغيرها من المدن.
بدأت الأزمة الداخلية تتفجر في أبين بين أمير شرعي في شبه الجزيرة العربية في المنطقة، وتوفيق بليدي شقيق الأمير الراحل في شبه الجزيرة العربية هناك حمزة الزنجباري وأمير حرب آخر يدعى أبو أنس السناني حول من سيخلف حمزة.
ليس من الواضح من الذي فاز بالأزمة ولكن الصراع أسفر عن مقتل وجرح في كلا الجانبين.
في فبراير انسحب مقاتلو القاعدة من مدينة أحور بعد محاولة فاشلة لتعزيز السيطرة.
هاجم مسلحون من تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية نقطة تفتيش شعبية في المنطقة مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص قبل إقامة نقاط تفتيش خاصة بهم ورفع العلم الأسود للقاعدة من المباني الحكومية.
حشد رجال من قبيلة باكازيم خارج أهوار ردا على ذلك.
وافقت القاعدة في شبه الجزيرة العربية على الانسحاب بموجب شروط الوساطة القبلية التي تسمح للمرور بحرية المجموعة عبر المدينة.
في مارس اختطف مسلحون من القاعدة في شبه الجزيرة العربية مسؤولا حكوميا يدعى حيدر ححة داها في المسيمير غرب زنجبار.
تقوم القاعدة في شبه الجزيرة العربية بتعزيز السيطرة في محافظة أبين واستهدفت القادة المحليين والمسؤولين المعارضين لتوسعها.
في و مارس شنت ثلاث طائرات جوية أمريكية بدون طيار مما أسفر عن مقتل ثمانية من أعضاء القاعدة في شبه الجزيرة العربية وثلاثة من النحالين في مديرية المحفد.
أطلقت طائرتان سعوديتان صواريخ على مكتب قديم للحكومة المحلية في زنجبار مما أدى إلى تشديد المبنى.
يعتقد أن عددا غير معروف من مقاتلي القاعدة قد قتلوا أو جرحوا.
في أبريل ألقى جنود مفترضون في شبه الجزيرة العربية في أهوار القبض على أكثر من جنديا حكوميا يمنيا تابعين لهادي.
أعدم شخصا أو أكثر من منهم بإطلاق النار على الفريق بينما أصيب الآخرون ولكنهم لا يزالون على قيد الحياة ويعتقد آخرون أنهم هربوا وحصلوا على سلامة من أهوار.
كان الجنود يسافرون من عدن إلى محافظة المهرة عبر أهوار وأثناء تمرير الشعر في أهوار تعرضوا لكمين.
بعد يوم واحد في أبريل نفت القاعدة في شبه الجزيرة العربية أن مقاتليها أعدموا الجنود وألقوا باللوم على مقاتل مسلح محلي يدعى علي عقل.
قال البيان: دخلنا إلى أهوار قبل شهرين لمطاردة هذا الشخص الفاسد وعصابته .
في أبريل أصابت غارة جوية نقطة تفتيش في شبه جزيرة العرب في منطقة الكود مما أسفر عن مقتل من مقاتلي القاعدة في شبه الجزيرة العربية.
في أبريل أصابت غارتان زنجبار.
لم ترد معلومات عن الضحايا.
في أبريل قام مؤيدو هادي وشركاؤهم بالتحضير لمهاجمة زنجبار في هجوم بري.
بعد يوم واحد بدأت المعركة لكن قوات موالو هادي تراجعوا بعد أن فجر مسلحون في جزيرة العرب سيارة مفخخة استهدفت قافلة للجيش قتلت الموالين وأصابت آخرين.
أشارت التقارير إلى أن القاعدة في شبه الجزيرة العربية خططت لهجمات إضافية عن طريق السيارات المفخخة.
كانت حكومة هادي قد أعطت القاعدة في شبه الجزيرة العربية نافذة على مدار ساعة للانسحاب سلميا من زنجبار بحلول أبريل.
في نفس اليوم نفذ الموالون هجوما آخر في جعار أسفر عن مقتل من مقاتلي القاعدة في جزيرة العرب وأربعة جنود والاستيلاء على الكود على بعد أميال من جنوب زنجبار.
لم توافق القاعدة في شبه الجزيرة العربية على الاتفاق الذي قدمه الموالون إليهم ولذلك لم ينسحبوا من زنجبار.
في أبريل استهدفت غارة جوية أميركية سيارة تقل مقاتلي القاعدة التي كانت تسير بين مدينتي جعار وزنجبار.
أسفرت الغارة عن مقتل خمسة مقاتلين من القاعدة في شبه الجزيرة العربية بينهم قائد محلي يدعى أبو سامح الزنجباري.
وصل مقاتلو القاعدة إلى زنجبار في أبريل بعد فرارهم من استيلاء التحالف على معقلهم في المكلا بحضرموت في أبريل.
تظاهر سكان زنجبار ضد القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبريل وهي أول مظاهرة من نوعها منذ أن استولت القاعدة في شبه الجزيرة العربية على المدينة في ديسمبر .
دعا المتظاهرون إلى تحرير زنجبار من القاعدة في جزيرة العرب مؤكدين أنهم لن يسمحوا لمدينتهم بأن تصبح قاعدة للنشاط المسلح.
وافقت القاعدة في شبه الجزيرة العربية على البدء بسحب مقاتلين من زنجبار في مايو.
عزز تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في السابق مواقع في محافظة أبين الغربية يوم مايو قبل هجوم حكومي مخطط لكنه وافق في وقت لاحق على بدء سحب قواته بعد مفاوضات أخرى مع وسطاء محليين.
أفادت الأنباء أن المجموعة وافقت في أبريل على الإنسحاب من زنجبار بشرط عدم دخول القوات الحكومية المدينة وأن لا تستأنف الميليشيات المحلية أنشطتها في المنطقة.
كما سعت القاعدة في شبه الجزيرة العربية إلى ضمان أن يظل أعضاؤها في مأمن من المقاضاة في المستقبل.
أعطى الوسطاء المحليون المجموعة ثلاثة أيام للانسحاب قبل عملية المقاصة في مايو لكنهم وافقوا على تقديم المجموعة امتدادا لتفادي معركة مكلفة.
بدأت القاعدة في الانسحاب من زنجبار في مايو.
أجلى مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية العديد من المباني الحكومية وبدأوا يتراجعون نحو محافظة شبوة.
أشار مدير الأمن في محافظة أبين العميد ناصر علي هادي إلى أن قوات الحكومة اليمنية أعطت القاعدة في شبه الجزيرة العربية خمسة أيام لاستكمال انسحابها من زنجبار وجعار من أجل تجنب هجوم حكومي.
في يونيو قامت القاعدة في شبه الجزيرة العربية بعودة قصيرة في غرب أبين عندما داهمت السجن المركزي في جعار وتحرير السجناء بعد سيطرتهم على المبنى والهروب دون أن يصابوا بأذى.
أفاد مواطنون في غرب أبين بأن قوات القاعدة في شبه الجزيرة العربية تعمل بحرية في جعار وزنجبار حتى نهاية يونيو مما يشير إلى أن القاعدة في شبه الجزيرة العربية بدأت في العمل في المنطقة بعد أقل من شهرين من انسحابها.
في يونيو استهدفت غارة جوية منزل زعيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية قاسم الريمي في محافظة أبين مما أسفر عن مقتل خمسة أشخاص من بينهم اثنان من أفراد أسر الزعيم المستهدف.
نجا قاسم من الهجوم مع بعض الجروح فقط وفي يوليو تشجب الحكومة أنهم كانوا يخططون لعملية لإزالة القاعدة في غرب أبين.
في يوليو اغتال جنود القاعدة في شبه الجزيرة العربية العقيد سعيد سالم المال في زنجبار.
في يوليو استهدفت الغارات الجوية التي شنتها قوات التحالف مجموعة من مقاتلي القاعدة في شبه الجزيرة العربية بالقرب من مدينة الحصن.
أدت الغارات الجوية إلى مقتل العديد من مقاتلي القاعدة في جزيرة العرب وتدمير المركبات وفقا للسكان المحليين.
في أغسطس قتل مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية العقيد اليمني عبد الله شامبا في أبين.
في أغسطس قام موالو هادي جنبا إلى جنب مع القوات السودانية بغزو شقرة وزنجبار وجعار واستعادتهم من قبل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مما أسفر عن مقتل نحو منهم.
بعد يوم واحد قامت القاعدة في شبه الجزيرة العربية بتفجير سيارة مفخخة في شقرة مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة أربعة آخرين من موالي هادي.
في أغسطس انسحبت القاعدة في شبه الجزيرة العربية من معظم أبين بعد أن قامت قوات هادي وقوات المقاومة الشعبية بإخراجها من مدينة لودر ومنطقة أحور.
انسحب المسلحون نحو مدينة البيضاء في محافظة البيضاء شمال غرب مدينة لودر.
بعد يوم واحد قتل مفجر انتحاري في القاعدة في شبه الجزيرة العربية ما لا يقل عن ثلاثة جنود حكوميين في لودر.
في أغسطس استهدفت الغارات الجوية السعودية مقاتلة تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في حي المحفد آخر معقل للقاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين.
في أغسطس دخلت القوات المتحالفة مع هادي منطقة المحفد لمسح مقاتلي القاعدة في شبه الجزيرة العربية من البلدة مما أدى إلى القضاء التام على تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية من معاقل في أبين.
عاد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في أبين اعتبارا من منتصف سبتمبر مع هجمات صغيرة ضد قوات الأمن.
في سبتمبر هاجم مسلحون قوات الأمن في مدينة العين بمحافظة أبين.
قتل مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية اثنين من قوات الأمن في حزب العزيز بعد الاقتراب من حاجز يرتدي الزي العسكري.
بعد يوم واحد أطلقت القاعدة قذائف هاون استهدفت قوات الأمن في منطقة موديا.
حاولت قوات الأمن التابعة لحزام تطهير موقع إطلاق قذائف الهاون عقب الهجوم.
اعتبارا من سبتمبر أعيد تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في لودر ومديرية الوضيع مما تسبب في قتال مع قوات الحزام مما أدى إلى مقتل قائد القاعدة في جزيرة العرب عبد الله سعيد حبيبات في لودر والقبض على أبو أسامة الياسري في الوادية.
كما قتل مسلحان وقوات من قوات الحزام في الاشتباكات.
اعتبارا من أكتوبر عادت القاعدة في شبه الجزيرة العربية إلى منطقة المهد من خلال مهاجمة قوات الأمن مما أسفر عن مقتل أحد قوات الحزام على الأقل.
في أكتوبر اندلع القتال في زنجبار ولودر مما أدى إلى مقتل من قوات الحزام و من القاعدة في جزيرة العرب في أكتوبر ترك القتال في لودر ثلاث قوات أمنية وقتل أحد قادة القاعدة في شبه الجزيرة العربية وقد اعتقل سبعة من مقاتلي القاعدة في شبه الجزيرة العربية بعد اندلاع اشتباكات في زنجبار ولودر.
في منتصف نوفمبر خلال معركة استمرت ساعتين في لودر وجار قامت القاعدة في شبه الجزيرة العربية بسرقة البنادق الثقيلة والإمدادات من قوات الحزام.
في نوفمبر أدت هجمات القاعدة في شبه الجزيرة العربية إلى مقتل أكثر من ثلاثة من جنود القاعدة في شبه جزيرة العرب في لودر.
في ديسمبر قتلت طائرة أمريكية بدون طيار أمير دولة لودر في محافظة البيضاء جلال السعيدي.
بعد وفاته عادت القاعدة في شبه الجزيرة العربية للسيطرة على لودر.
في فجر يناير نصب جنود في شبه الجزيرة العربية كمين لقوات الحزام في ضواحي حي الشقرة جنوب أبين.
خلال القتال قتل ثلاثة جنود من حزب العزيز وجرح العديد منهم.
بعد الحادث اندلعت اشتباكات بين قوات حزب فيما يتعلق بمن كانت الطية لم تكن في وضع استراتيجي في المدينة.
خلال الصراع أصيب العديد من جنود حزب العزيز.
بعد يوم واحد هاجمت القاعدة في شبه الجزيرة العربية قوات الحزام مرة أخرى هي لودر وشقرا مما أسفر عن مقتل ثلاثة وإصابة اثنين.
كما قتل جنديان من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في يناير انسحبت قوات الأمن رسميا من شمال أبين تاركين الأراضي لأمراء الحرب في القاعدة في شبه الجزيرة العربية بعد معارك شرسة في لودر وشقرا مما أعطى تنظيم القاعدة في جزيرة العرب سيطرة كاملة ومعقلين في أبين بعد أشهر من انسحابها من أبين.
في يناير هاجم تنظيم القاعدة في شبه جزيرة العرب قافلة الحزام التي كانت تغادر لودر فأصابت الجنرال أمين السقاف إلى جانب أربعة من حراسه الشخصيين.
قتل آخر من قوات الحزام.
في يناير اندلعت اشتباكات في شرق لودر ولكن دون وقوع إصابات أو إصابات في كلا الجانبين.
في يناير نصب تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية كمينا لقوات الحزام في زنجبار مما أسفر عن مقتل أحد جنود حزب العزيز وإصابة العديدين آخرين بجروح قبل الفرار من مكان الحادث.
في يناير هاجمت القاعدة في شبه الجزيرة العربية مقاتلي حزب الحزام في الشقرة مما أسفر عن مقتل وجرح العديد من أعضائها.
في نفس اليوم نشرت القاعدة في شبه الجزيرة العربية قواتها في مديرية خنفر وهي مدينة في جنوب أبين ويبلغ عدد سكانها ، نسمة.
في نفس اليوم انسحب حزام من وسط وجنوب أبين وذهب إلى عدن وترك المقاطعة في أيدي القاعدة في شبه الجزيرة العربية.
في ذلك الوقت حضر اجتماع في زنجبار قادة سجن محافظة أبين.
حضر اللقاء محمد العوبان قائد قطاع زنجبار ومازن جنيدى قائد قطاعي الشقرة وعوهر وعلي ديب بومحال الكزمي قائد قوات الأمن.
تعهد القائد باستقالة قائد قوات الحزام عبد الله الفضلي بسبب فشله الاستراتيجي والعسكري ضد القاعدة في شبه الجزيرة العربية.
في يناير نصب مقاتلون من القاعدة في شبه الجزيرة العربية كمينا لقوات الأمن التابعة لحزام في وسط محافظة أبين مما أدى إلى مقتل القائد رشدي العلواني وثلاثة من قوات الحزام أثناء الهجوم.
ادعى مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية أنهم استولوا على أسلحة الحزام بعد الكمين.
كما قصف مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية مقر قيادة أمنية في زنجبار.
في فبراير اكتسب تنظيم القاعدة في جزيرة العرب سيطرة كاملة على لودر بعد أن قتل ستة من قوات الحزام في المنطقة.
بعد يوم واحد انسحبت القاعدة في شبه الجزيرة العربية من لودر بسبب انتفاضة قبلية ضدهم أسفرت عن مقتل من مقاتليها.
قبل التراجع دمرت القاعدة في شبه الجزيرة العربية مبنى حكوميا.
في نفس اليوم اكتسب تنظيم القاعدة في جزيرة العرب السيطرة الكاملة على شقرا وعكيد في وسط أبين.
فشلت عملية تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أهوار وانسحب المقاتلون إلى مناطقهم في غرب وشمال أبين.
في فبراير اختطفت القاعدة في شبه الجزيرة العربية العقيد عبد الله خضر حسين في زنجبار وقتلته.
في فبراير أعلن أن أربع كتائب للجيش تم إعدادها لغزو شمال ووسط أبين الذي تحتله القاعدة في جزيرة العرب.
في اليوم نفسه قام مقاتلون محليون من قبيلة العوضيل في منطقة لودر ومودية بتطويق وقتل جنود من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب من بينهم أمير القاعدة في قرية العين عبد الله الزيدي.
في نفس اليوم نفى المسؤولون الحكوميون أن القاعدة في شبه الجزيرة العربية كانت تسيطر على وسط وجنوب وشرق وشرق أبين مدعية أن القوات القبلية ألغت هجماتها.
في نهاية فبراير ظلت القاعدة في جزيرة العرب تحت تسيطر على نحو نصف أبين.
في فبراير قامت القاعدة بتنظيم قوافل كبيرة بأسلحة من قبل حكومة هادي وإرسالها إلى لودر.
في فبراير قتل مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية جنود حكوميين وجرح آخرين في تفجير انتحاري في زنجبار.
في مارس قتلت عدة طائرات أمريكية بدون طيار نحو مقاتلين في شبه جزيرة العرب في المناطق الريفية في أبين.
في مارس قتلت الغارات الجوية الأمريكية أمير عدن أسامة حيدر الذي كان يسافر في منطقة جبل موغان في أبين في سيارة إلى جانب من مساعداته.
مات كل الرجال في السيارة.
في نفس اليوم أيضا أفاد السكان بأن الجنود الأمريكيين سقطوا في المكان نفسه وكانوا قد استغرقوا نصف ساعة مع تنظيم القاعدة بعد أن تراجعوا عن مكانهم في طائراتهم المروحية.
نفى البنتاغون هذه التقارير.
في اليوم نفسه قتلت الضربات الأمريكية أسيد العداني أمير جزيرة العرب في أبين وقائد القاعدة في شبه الجزيرة العربية منذ فترة طويلة.
توفي مع محمد ياسر طاهر الذي خدم سنوات في معتقل غوانتانامو.
في منتصف ليلة مارس قتلت طائرة بدون طيار مقاتلين من القاعدة في شبه جزيرة العرب في منطقة المرقصة كانوا يركبون دراجة نارية.
في مارس هاجمت القاعدة في شبه الجزيرة العربية حاجزا في شقرا ولودر.
في الهجوم الذي وقع في لودر قتلوا من قوات الحزام ومدني واحد وفي الشقرة المهاجمة قتلوا من قوات الحزام وتمكنوا من الاستيلاء على الحاجز.
في مارس هاجم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب حاجز قوات الحزام في قرية عرقوب أم كبير.
أثناء الهجوم قتل من مقاتلي حزب االله و من مقاتلي القاعدة في شبه الجزيرة العربية.
تمكنت قوات الحزام من السيطرة على الحاجز.
في مارس اعتقلت القاعدة في شبه الجزيرة العربية اثنين من مقاتليها في أبين في اتهامات بأنهما دفعتهما الولايات المتحدة للتجسس على قادة القاعدة ومساعدتهما في شن غارات جوية.
في مارس قتل قائد في القاعدة في شبه الجزيرة العربية يدعى قاسم خليل في غارة جوية بدون طيار أمريكية في وسط أبين.
في مارس حل أبو بكر حسين سالم محل خضر السعيدي الذي لم يحظى بشعبية واسعة والذي أثار أشهر من الاحتجاجات الغاضبة حاكما لأبين.
في مارس اندلع القتال في لودر وبين مقاتلي الحراك الجنوبي والمتمردين الحوثيين.
في مارس نصب مقاتلو القاعدة كمين لنائب نائب وزير الداخلية علي ناصر لخمة والقائد ناصر علي ناصر في لودر مما أسفر عن مقتله وستة من جنوده.
في نفس اليوم استهدفت الغارات الجوية الأمريكية مواقع تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في حي الوديعة.
لم ترد تقارير عن وقوع ضحايا.
في منتصف ليل مارس ضربت غارات جوية أمريكية مرة أخرى مواقع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في منطقة المدية بأبين مما أسفر عن مقتل مقاتلين في شبه الجزيرة العربية.
في مارس أطلقت سفن حربية مجهولة المصدر صواريخ مرة أخرى في المدية مما تسبب في وقوع إصابات غير معروفة.
في مارس أطلقت الولايات المتحدة قذائف هاون ومدفعية من طراز على مواقع تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية في منطقة خنفر وفي منطقة الوديعة.
في الوادعة أسفرت الغارات عن مقتل اثنين من قادة تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية يدعيان وضاح محمد أمسودة وأبو عبيدة الدامجي ومقاتلين آخرين في القاعدة في شبه الجزيرة العربية ورد أنهما اجتمعا مع آخرين في منزل.
في أبريل نجا قائد مجموعة شقرة الحزام محمود شامبا من محاولة اغتيال قام بها مسلحون في القاعدة في زنجبار.
كما ذكر أن القوى الفعلية لهادي في أبين وخاصة في زنجبار والشقرا ليست سوى نصف تلك المدرجة أي ما بين ، إلى من موالي هادي .
في أبريل قتلت طائرة أمريكية بدون طيار مسؤولا في تنظيم القاعدة يدعى أحمد علي سانا أثناء ركوبه دراجة نارية في بلدة خبار المرقاشة في ساحل أبين.
في أبريل قتل مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية أحد أعضاء حزب الحزام الذي كان يركب دراجة نارية في لودر وأصاب مساعدته.
كان الضابط القتيل علي عبد الحكيم درعان وهو موال لهادي قتل قائد في القاعدة في شبه الجزيرة العربية في عام في محافظة البيضاء انتقاما من والده الذي قتله تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قبل بضعة أيام.
يعتقد أن القاعدة في شبه الجزيرة العربية قتلت درعان انتقاما من الضباط الموتى.
في اليوم نفسه نصب مقاتلو القاعدة كمين للعقيد عبد العليم عبد الجليل من لواء المشاة في أهوار حيث سافر من عدن إلى قاعدة لواءه في محافظة المهرة.
لم يقتل أي من جليل أو رجاله وكلهم نجوا من الكمين الذي لم يصبهم بأذى.
في أبريل استقال حليف هادي في زنجبار وخنفر عبد اللطيف السيد من منصبه في لواء الحزام لمحاربة توسيع القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين.
بعد ذلك تولى قيادة قوة الانتشار السريع المدعومة من الإمارات العربية المتحدة في أبين.
أعلن قاسم الريمي أمير تنظيم القاعدة في اليمن أن مجموعته القاعدة في شبه الجزيرة العربية ستوقف عملياتها في مهاجمة الغرب من أجل الحفاظ على سيطرتها الإقليمية على الأراضي التي تديرها بالفعل.
قال تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية إنهم سيساعدونهم على الحكم دون قتال القوات القبلية حيث طلب من القوات العشائرية في وسط اليمن الاتفاق في ظروف تنظيم القاعدة في جزيرة العرب على عدم مهاجمة الغرب أو استفزازهم لذلك تبقى منازل القبائل خارج الولايات المتحدة في أبريل قصفت السفن الحربية الأمريكية مواقع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في منطقة المدية دون أن تسفر عن إصابات.
في أبريل رد مقاتلو المقاومة الجنوبيون على مقاتلين حوثيين يحاولون التسلل إلى أبين عبر لودر.
لم ترد أنباء عن سقوط ضحايا.
في مايو هاجم مقاتلو القاعدة في شبه الجزيرة العربية مقاتلي قوات الانتشار السريع في شقرا مما أدى إلى إصابة جنديين.
في مايو عثر على اثنين من قادة القاعدة في شبه الجزيرة العربية وهما العبالي ومختار جامي قتيلين في المنطقة الحدودية بين أبين ولحج.
في مايو قتل رجلين اثنين من جنود الحزام في أحور ثم هرب.
بعد ذلك استسلم الرجل للسلطات.
بعد يوم واحد في مايو قتل مسلحون مجهولون يقودون دراجة نارية وهو مدني يدعى سامي أحمد اليافعي في شقرة.
في يونيو نصبت قوات القاعدة في شبه الجزيرة العربية كمينا لقافلة من المسؤولين الموالين لهادي بسام المهدهر.
أصيب جنديان في الكمين.
في يونيو قتل جنود في القاعدة في شبه الجزيرة العربية من جنود الحزام في لودر واستولوا على سيارتهم المسلحة.
في يونيو استهدف مفجر انتحاري في القاعدة في شبه الجزيرة العربية قافلة قائد الأمن في أبين عبد الله الفضلي في منطقة دوفاس مما أسفر عن مقتل اثنين من حراسه وإصابة نفسه وشقيقه علي الفضلي.
في يونيو إلى هادي التنسيق المشترك بين القوات الحكومية وعدد من القبائل في مدينة لودر في وسط المحافظة من أجل مواجهة عناصر القاعدة ومعالجتها خلال الفترة القادمة.
جاء هذا التحرك بعد اجتماع برئاسة العميد.
الجنرال ناصر عبد ربه محمد قائد لواء المشاة في لودر وعدد من الشيوخ والشخصيات الاجتماعية في المدينة وضواحيها لمناقشة تداعيات الهجوم الإرهابي الذي استهدف رئيس الأمن في أبين عبد الله الفضلي.
في يونيو التقى محافظ أبين الموالي لهادي أبو بكر حسين مع زعيم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في بيت العميد.
فيصل رجب وطارق الفضلي شخصيتين سياسيتين مثيرتين للجدل وكانا صديقين لأسامة بن لادن وبعد ذلك أنشأ أحد الفروع الأولى للقاعدة في اليمن.
بعد ذلك انضم إلى علي عبد الله صالح.
انضم في وقت لاحق إلى الحركة الجنوبية ولكن في بدايات عام انضم مرة أخرى إلى القاعدة في جزيرة العرب.
في يونيو دعا أحمد الربيعي وهو أحد قادة الحركة الجنوبية أبو بكر حسين إلى الخلل أمام المجلس الانتقالي الجنوبي قائلا: من غير المنطقي وجميع الحكام الجنوبيين الآخرين أن يكونوا أعضاء في اتحاد الاتصالات السعودية وليس حاكم أبين المعزولة في وقت لاحق من قبل جميع المحافظات الجنوبية الأخرى .
إذا كان أبو بكر مقبول أو رفض لا يعرف.
في يونيو اندلعت اشتباكات بين قوات الحوثيين والحركة الجنوبية في ثيرا.
في يونيو قتل مدني واحد وجرح اثنان آخران عندما هاجمهما مسلحون مجهولون في قط في زنجبار.
في يوليو قتلت الطائرات الأمريكية بدون طيار الرئيس المالي للقاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين إبراهيم العداني في منطقة الوديعة إلى جانب أحد مساعديه.

أكواخ من أغصان الشجر يقيمها اليهود في الخلاء في عيد المظال سوكوت .
عيد يوم الغفران يوم كيبور / يوم الغفران ترجمة للاسم العبري يوم كيبور .
وكلمة كيبور من أصل بابلي ومعناها يطهر .
والترجمة الحرفية للعبارة العبرية هي يوم الكفارة .
ويوم الغفران هو في الواقع يوم صوم، ولكنه مع هذا أضيف على أنه عيد، فهو أهم الأيام المقدسة عند اليهود على الإطلاق ويقع في العاشر من تشري فهو، إذن، اليوم الأخير من أيام التكفير أو التوبة العشرة التي تبدأ بعيد رأس السنة وتنتهي بيوم الغفران .
ولأنه يعتبر أقدس أيام السنة، فإنه لذلك يطلق عليه سبت الأسبات ، وهو اليوم الذي يطهر فيه اليهودي نفسه من كل ذنب.
وبحسب التراث الحاخامي، فإن يوم الغفران هو اليوم الذي نزل فيه موسى من سيناء، للمرة الثانية، ومعه لوحا الشريعة، حيث أعلن أن الرب غفر لهم خطيئتهم في عبادة العجل الذهبي.
وعيد يوم الغفران هو العيد الذي يطلب فيه الشعب ككل الغفران من الإله.
ولذا، فإن الكاهن الأعظم كان يقدم في الماضي كبشين قربانا للإله نيابة عن كل جماعة يسرائيل وهو يرتدي رداء أبيض علامة الفرح وليس رداءه الذهبي المعتاد.
وكان الكاهن يذبح الكبش الأول في مذبح الهيكل ثم ينثر دمه على قدس الأقداس.
أما الكبش الثاني، فكان يلقى من صخرة عالية في البرية لتهدئة عزازئيل الروح الشريرة ، وليحمل ذنوب جماعة يسرائيل وكما هو واضح، فإنه من بقايا العبادة اليسرائيلية الحلولية ويحمل آثارا ثنوية، ذلك أن عزازئيل هو الشر الذي يعادل قوة الخير .
ولا يزال بعض اليهود الأرثوذكس يضحون بديوك بعدد أفراد الأسرة بعد أن يقرأ عليها بعض التعاويذ.
وهناك طقس يسمى كاباروت يقضي بأن يمسك أحد أفراد الأسرة بدجاجة ويمررها على رؤوس البقية حتى تعلق ذنوبهم بالدجاجة.
وفي هذا العيد، كان الكاهن الأعظم يذهب إلى قدس الأقداس ويتفوه باسم الإله يهوه الذي يحرم نطقه إلا في هذه المناسبة.
ولا تزال لطقوس الهيكل أصداؤها في طقوس المعبد اليهودي في الوقت الحاضر، / إذ يلف تابوت لفائف الشريعة بالأبيض في ذلك اليوم على عكس التاسع من آف حيث يلف بالأسود.
ويبدأ الاحتفال بهذا اليوم قبيل غروب شمس اليوم التاسع من تشري، ويستمر إلى ما بعد غروب اليوم التالي، أي نحو خمس وعشرين ساعة، يصوم اليهود خلالها ليلا ونهارا عن تناول الطعام والشراب والجماع الجنسي وارتداء أحذية جلدية، كما تنطبق تحريمات السبت أيضا في ذلك اليوم، وفيه لا يقومون بأي عمل آخر سوى التعبد.
والصلوات التي تقام في هذا العيد هي أكثر الصلوات اليومية لليهود وتصل إلى خمس، وهي الصلوات الثلاث اليومية مضافا إلىها الصلاة الإضافية موساف وصلاة الختام نعيلاه ، وتتم القراءة فيها كلها وقوفا.
وتبدأ الشعائر في المعبد مساء بتلاوة دعاء كل النذور ويختتم الاحتفال في اليوم التالي بصلاة النعيلاه التي تعلن أن السماوات قد أغلقت أبوابها.
ويهلل الجميع قائلين: العام القادم في القدس المبنية ، ثم ينفخ في البوق الشوفار بعد ذلك.
ويطلق على حرب أكتوبر حرب يوم الغفران لأن عبور القوات العربية تم في ذلك اليوم من عام حسب التقويم اليهودي.
ويحتفل معظم أعضاء الجماعات اليهودية بهذا العيد، ومن بينهم اليهود العلمانيون، ولكن احتفالهم به يأخذ شكلا علمانيا، فهم لا يمارسون أية شعائر مثل الصوم أو الامتناع عن الجماع الجنسي الأمر الذي يتطلب كبحا للذات ، وإنما يقيمون يوما احتفاليا فيحصلون على إجازة ويذهبون إلى المعبد حيث تقوم الجماعة بممارسات تؤكد الهوية الإثنية الآخذة في التآكل.
وعلى ذلك، فإن الاحتفال بالعيد تعبير عن رغبة عارمة لدى عدد كبير من أعضاء الجماعة في الحفاظ على هويتهم وتعبير أيضا عن إدراكهم أنها هوية تتجه إلى الاختفاء.
/ وتقوم بعض الكيبوتسات العلمانية بتطوير الاحتفال بهذا العيد داخل إطار حلولي دنيوي، أو حلولية بدون إله، فيبدأ الاحتفال في ليلة عيد الغفران بإقامة صلاة علمانية لإحياء ذكرى كل من عاشوا من قبل في الكيبوتس، وتعلق صورهم في قاعة الاجتماعات وتقرأ أسماؤهم أثناء الصلاة ويبدأ الاحتفال بتلاوة مقطوعة من أعمال يتسحاق تابنكين، وهو من قادة حركة الكيبوتس الموحد كما لو كانت أعماله نصوصا مقدسة.
وتتلى بعض القصائد والأغاني ، وقد يكون من بينها دعاء كل النذور.
والهدف من الاحتفال المشاركة في الذكريات والأحزان، أي أن الذاكرة الشعبية هي الركيزة النهائية.
ثم يقضي أعضاء الكيبوتس بقية الليلة واليوم التالي في حلقة نقاش حول إحدى القضايا التي تهمهم مثل الانتفاضة.
وقد لخص أحد أعضاء الكيبوتس مشاعره بعد هذا الاحتفال شبه الديني بقوله: لم أصل ولم أصم، ولكنني شاركت في تجربة جماعية، في تذكر موتانا وتجربة حياتنا .
ومن الواضح أن الاحتفال ينم عن مدى تغلغل الحلولية الدنيوية، حيث يصبح الإنسان والطبيعة هما محل القداسة، فيحتفل الإنسان بنفسه ويعبر عنها دون إشارة إلى أي إطار خارج عنها، وبالتالي تصبح الذكرى أي الذات في الماضي أو حياة الإنسان الذات في الحاضر أو تطلعاته الذات في المستقبل الموضوعات الأساسية، كما أن العناصر الكونية يتم تأكيدها.
يوم الغفران انظر: عيد يوم الغفران .
يوم كيبور يوم كيبور كلمة عبرية تشير إلى يوم الغفران.
انظر أيضا: عيد يوم الغفران .
كاباروت / صيغة جمع لكلمة كاباراه العبرية وتعني تكفير .
وهي إحدى الشعائر اليهودية التي يتم من خلالها نقل خطايا اليهودي الآثم بشكل رمزي إلى طائر.
ولا يمارس هذا الطقس الآن سوى بعض اليهود الأرثوذكس في عيد يوم الغفران يوم كيبور ، كما يمارس أحيانا في عيد رأس السنة.
وتأخذ الشعيرة الشكل التالي: تتلى بعض المزامير وفقرات من سفر أيوب ثم يدار حول رأس اليهود طائر ديك إذا كان الآثم ذكرا ودجاجة إذا كان أنثى يفضل أن يكون أبيض اللون ثم يتلى الدعاء التالي: هذا هو بديلي، قرباني، الذي ينوب عني في التكفير عني.
هذا الديك أو الدجاجة سيلقى حتفه، أما أنا فستكون حياتي الطويلة مفعمة بالسلام .
ثم يعطى الطائر بعد ذلك لأحد الفقراء، أما أمعاؤه فتعطى للطيور.
وقد تعدل الطقس إذ يذهب بعض الحاخامات إلى أنه يمكن إعطاء نقود تعادل ثمن الطائر.
ولم يأت ذكر لهذا الطقس في التوراة أو التلمود ويظهر أول ما يظهر في كتابات الفقهاء جاؤون في القرن التاسع.
وقد اعترض بعض الحاخامات في بداية الأمر على هذا الطقس لأنه يشبه الشعائر الوثنية وقد وافق على هذا الاعتراض كل من نحمانيدس ويوسف كارو.
ولكن الوجدان الشعبي يميل لمثل هذه الشعائر، فهي تقرب العابد من الإله بطريقة محسوسة، ولهذا كتب لها الاستمرار، وخصوصا أن القباليين أحاطوها بكثير من الهالات الصوفية الحلولية.
ثم تم قبولها بالتدريج حتى أن الحاخام إيسيريلز جعلها إجبارية.
وهذا يبين الخاصية الجيولوجية التراكمية في اليهودية.
وفي اليديشية والعبرية الدارجة أصبحت كلمة كاباروت تعني خسارة مالية أو جهدا لا طائل من ورائه .
عيد التدشين حانوخه / عيد التدشين هو الاسم العربي لعيد حانوخه وهي كلمة عبرية معناها التدشين .
ويستمر عيد التدشين ثمانية أيام بدءا من الخامس والعشرين من كسلو يقابل ديسمبر حتى تيفت.
والمناسبة التاريخية لهذا العيد هي دخول يهودا الحشموني أو المكابي القدس وإعادته للشعائر اليهودية في الهيكل.
من هنا كانت تسميته بعيد التدشين.
ويقال إن يهودا المكابي، حينما دخل الهيكل، وجد أن الزيت الطاهر الذي يحمل ختم الكاهن الأعظم لا يكفي إلا يوما واحدا وكان من الضروري أن تمر ثمانية أيام قبل إعداد زيت جديد كما تقضي التوراة .
فحدثت المعجزة، واستمر الزيت في الاحتراق مدة ثمانية أيام بدلا من يوم واحد.
ولذلك، صمم لهذا اليوم شمعدان مينوراه خاص من تسعة أفرع، فتوقد شمعة في الليلة الأولى، ثم تضاف ثانية في اليوم التالي، وهكذا حتى اليوم الثامن.
وتقرأ بعض الفقرات من سفر العدد، ثم يضاف وصف لمعجزة الحانوخه في تلاوة العميداه أثناء الصلاة.
وقد قرر الحاخامات أن تقرأ فقرات من سفر زكريا / لا بالقدرة ولا بالقوة بل بروحي قال رب الجنود .
وقد أراد الحاخامات بذلك أن يقللوا من شأن الجانب العسكري للعيد، وأن يركزوا على الجانب الروحي.
ولكن العكس يحدث الآن في الأوساط اليهودية تحت تأثير الصهيونية، وفي الدولة الصهيونية على وجه الخصوص، إذ يبالغون في الاحتفال بهذا العيد وفي تأكيد الجانب القومي.
/ وعيد التدشين ليس في الواقع من الأعياد التي وردت في العهد القديم.
وقد كان هذا العيد عيدا بلا أهمية كبيرة.
ولذا، فهو العيد الوحيد باستثناء عيد النصيب الذي لا يحرم فيه العمل.
وكان يحتفل به بطريقة بسيطة جدا، فتوقد شمعة واحدة في أول يوم، ثم شمعتان في اليوم التالي، وهكذا إلى أن توقد الشموع الثمانية.
وكان رب الأسرة يتلو دعاء، وتنشد الأسرة أغنية بسيطة لشكر الإله يشار فيها إلى السلوقيين بوصفهم الكلاب حرفيا: العدو الذي ينبح .
وكان الأطفال يلعبون لعبة بسيطة.
ولم تكن أيام عيد التدشين تختلف عن أيام الأسبوع الأخرى.
ولكن العيد بحكم توقيته الخامس والعشرين من ديسمبر يقع في الفترة نفسها التي يحتفل فيها المسيحيون بأهم أعيادهم عيد الميلاد .
ولما كان أعضاء الجماعات اليهودية يكتسبون هويتهم من خلال الحضارة التي يعيشون بين ظهرانيها، فإن عيد التدشين يكتسب أهمية خاصة، حتى صار هذا العيد غير المهم من أهم الأعياد على الإطلاق وأصبح صدى لعيد الكريسماس.
فهناك المينوراه المقابل لشجرة الكريسماس، كما أن الهدايا تعطى للأطفال في ذلك العيد.
وقد تمت علمنة العيدين بحيث تحولا إلى مناسبتين للمرح واللعب.
بل بلغ تقليد الكريسماس إلى حد أن الأدعية التي كانت تتلى في عيد التدشين والأغاني والألعاب التقليدية لأطفال اليهود اختفت تقريبا وحل محلها ما يسمى شجرة الحانوخه التدشين ، وهي تعادل شجرة الكريسماس.
وهناك العم ماكس رجل الحانوخه الذي يوزع الهدايا، وهو مقابل سانتا كلوز.
ومن الطريف أن العيد، بعد أن فقد هويته اليهودية تماما، ينظر إليه باعتباره أهم تعبير عن الهوية اليهودية.
ويحتفل بالعيد في إسرائيل على أنه عيد ديني قومي، فتوقد الشمعدانات في الميادين العامة، وتنظم مواكب من حملة المشاعل.
وأثناء الاحتفال، يصعد آلاف الشبان إلى قلعة ماسادا.
عيد النصيب بوريم / عيد النصيب هو الاسم العربي لعيد البوريم، و بوريم كلمة عبرية مشتقة من كلمة بور أو فور البابلية ومعناها قرعة أي نصيب .
وكان عيد النصيب يدعى أيضا يوم مسروخت إشارة إلى الباروكة التي كان يرتديها الشخص في عيد النصيب في القرن الأول قبل الميلاد وقد سمى العرب هذا العيد عيد الشجرة أو عيد المساخر .
وعيد النصيب يحتفل به في الرابع عشر من آدار.
وهو عيد بابلي، كانت الآلهة البابلية تقرر فيه مصير البشر.
ويوم الرابع عشر من آدار هو اليوم الذي أنقذت فيه إستير يهود فارس من المؤامرة التي دبرها هامان لذبحهم، ولهذا ففي اليوم الذي يسبق العيد يصوم بعض اليهود ما يسمى صوم تعنيت إستير ، إحياء لذكرى الصوم الذي صامته إستير وكل اليهود في شوشانه قبل ذهابها إلى الملك تستعطفه لإلغاء قرارات هامان حسب الرواية التوراتية .
وكان قد تقرر بالقرعة أي بالنصيب أن يكون يوم الذبح في الثالث عشر من آدار ومن هنا التسمية.
/ ويحتفل اليهود بهذا العيد بأن يقرأ أحدهم سفر إستير من إحدى اللفائف الخمس أي من مخطوطة خاصة مكتوبة بخط اليد ليلة العيد وفي يوم العيد نفسه.
ويتعين على الجميع، وضمن ذلك النساء والأطفال، أن ينصتوا إلى القارئ.
ويصاحب هذا العيد الكثير من الصخب، إذ كان اليهود عند ذكر اسم هامان، أثناء قراءة سفر إستير، يحدثون جلبة أو يدقون بالعصى التي في أيديهم وكأنهم يضربون هامان وينكلون به.
ويتوقف القارئ تماما عن التلاوة حتى يتلاشى الصوت، ثم يتلو مرة أخرى إلى أن يصل إلى كلمة هامان مرة أخرى.
ويقدم اليهود في هذا العيد الهدايا إلى الأصدقاء والمحتاجين، كما أن الأسر تتبادل الطعام.
ومن العادات الأخرى، تناول فطيرة خاصة يدعونها أذن هامان .
وكذلك كان أعضاء الجماعات يحتفلون بالعيد بارتداء الأقنعة، كما كانوا يقومون في العالم الغربي بتمثيل مسرحيات عن قصة إستير التي مثلت أول مرة في جيتو البندقية عام ، وهي مسرحيات متأثرة بالكرنفالات الإيطالية والتمثيليات المسيحية التي تسمى التمثيليات الأخلاقية بالإنجليزية: مورلايتي بلييز .
كما كانوا يسرفون في الشراب حتى أن بعض فقهاء اليهود أفتوا بأنه بوسع اليهودي أن يغرق في الشراب إلى درجة أنه لا يعرف أثناء قراءة سفر إستير الفرق بين الدعاء على هامان، والدعاء لمردخاي.
وجاء في المشناه أنه قد تلغى كل الأعياد إلا عيد النصيب لأن اليهود سيظلون دائما مخلصين لإلههم ولشعبهم.
ولذا، سيكون هناك دائما هامان يتآمر لتدمير الشعب.
ومع هذا، اختفى هذا العيد تقريبا في الولايات المتحدة نظرا لتفاعل اليهودية الأمريكية مع محيطها الحضاري، فهذا العيد يقع في فبراير حيث لا توجد أية أعياد أمريكية أو مسيحية، الأمر الذي أدى إلى ضمور العيد، على عكس عيد التدشين الذي يتزامن مع احتفال عيد الميلاد المسيحي، ولهذا أصبح عيدا مهما للغاية.
/ وهناك أعياد نصيب أو بوريم خاصة بكل جماعة يهودية تحتفل فيها بنجاتها من إحدى الكوارث مثل بوريم القاهرة آدار الذي أصبح يحتفل به ابتداء من عام وبوريم بادوا إيلول ، وهناك أعياد بوريم خاصة بكل فرد.
والاحتفال بهذه الأعياد الخاصة يشبه الاحتفال بالعيد الديني، فتكتب قصة المناسبة التي يقام العيد من أجلها على لفيفة وتقرأ أثناء الاحتفال، وتقام الولائم وتتلى أدعية خاصة.
وكان عيد البوريم وصوم إستير من أهم الأعياد بالنسبة إلى يهود المارانو المتخفين، فقد كانوا مضطرين إلى إظهار غير ما يبطنون، تماما مثل إستير التي كانوا يعدونها بطلتهم الدينية.
عيد الفصح أو الفسح عيد الفصح أو عيد الفسح هو المصطلح المقابل العربي للكلمة العبرية بيساح .
ويبدأ عيد الفصح في الخامس عشر من شهر نيسان ويستمر سبعة أيام في إسرائيل وعند اليهود الإصلاحيين وثمانية أيام عند اليهود المقيمين خارج فلسطين.
ويحرم العمل في اليومين الأول والأخير وفي اليومين الأولين واليومين الأخيرين خارج فلسطين .
وتقام الاحتفالات طوال الأيام السبعة.
أما الأيام الأربعة الوسطى فيلتزم فيها بتناول خبز الفطير دون أن يقترن ذلك بطقوس احتفالية كبرى.
وعيد الفصح أول أعياد الحج اليهودية الثلاثة.
وإذا أخذنا المغزى التاريخي للعيد، فإنه يشار إليه بالأسماء التالية: حج البيساح .
و بيساح كلمة عبرية تعني العبور أو المرور أو التخطي ، ومن هنا التسمية الإنجليزية باس أوفر إشارة إلى عبور ملك العذاب فوق منازل العبرانيين دون المساس بهم وإشارة إلى عبور موسى البحر.
وهو أيضا العيد الذي كان يضحى فيه بجمل أو جدي باشال .
وهو كذلك عيد خبز الفطير غير المخمر حج هامتسوت .
يحتفل في هذا العيد بذكرى نجاة شعب يسرائيل من العبودية في مصر زمن حيروتينو ورحيلهم عنها.
/ أما إذا نظرنا إلى معنى العيد الطبيعي أو الكوني، فإنه يشار إليه بأنه عيد الربيع .
ويكون العبور هنا هو عبور الشتاء وحلول الربيع محله حج هاآبيب .
ويذكر سيسل روث أن كلمة بيساح نفسها لا تعني العبور وحسب، وإنما هي مأخوذة من جذر بمعنى يرقص أو يقفز .
ولعل هذا يربط بين كل المعاني التاريخية والطبيعية السابقة.
وهكذا نجد أن ميلاد الشعب بالخروج من مصر، وميلاد الطبيعة والكون، شيئان متداخلان تمام التداخل في إطار البنية الحلولية اليهودية.
ويبدو أن عيد الفصح نتاج امتزاج عيدين قديمين: أولهما عيد أبيب الربيع أو الاخضرار .
وهو عيد الاحتفال بالربيع على عادة الحضارات التي سادت الشرق الأدنى القديم، وقد كانت تصاحبه طقوس صاخبة احتفالا بالخصوبة.
وكان المحتفلون يقدمون أول أبكار الأرض إلى المعبد خروج / .
أما العيد الآخر، فهو عيد المتسوت الخبز غير المخمر ، وهو عيد غير معروف الأصل.
وهناك إشارة في سفر الخروج / تذكر أن خروج جماعة يسرائيل من مصر قد تزامن مع هذا العيد، أي أن الخروج كان بالصدفة أثناءه.
وكانت العبادة اليسرائيلية القديمة تحرم استخدام الخميرة في الخبز في بعض أوقات السنة.
وقد امتزجت طقوس العيدين السابقين مع عناصر أخرى من العبادة اليسرائيلية والحضارات الوثنية التي عاش أعضاء جماعة يسرائيل بين ظهرانيها لتكون طقوس عيد الفصح.
/ والواقع أن طقوس الاحتفال بهذا العيد كثيرة ومعقدة، نظرا لتعدد مصادرها الأمر الذي يبين تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي بشكل واضح.
ورغم أن هذه المصادر دنيوية، وأحيانا وثنية، فإن حاخامات اليهود قد فسروها بطريقة تضفي عليها مغزى دينيا.
ويبدأ العيد بليلة التفتيش عن الخميرة.
ويجب على اليهودي فيها أن يتأكد من أن أية خميرة تصلح للخبز قد أبعدت عن البيت تماما، ثم بعد ذلك يبدأ الاحتفال نفسه، ويسمى سدر ، وهي كلمة عبرية معناها نظام .
ويتبع السدر نظاما محددا فيقرأ القيدوش في البداية ويحمد اليهودي الإله على أنه أعطى جماعة يسرائيل أعيادها، ثم تغسل الأيدي فيما يشبه الوضوء.
وتدور معظم الطقوس حول أمرين: مائدة الفصح، وحكاية الفصح.
فتوضع على مائدة الفصح حزمة من النباتات المرة كالخس أو الشيكوريا أو الكرفس مارور ، ثم كأس من الماء المالح أو المخلوط بالخل رمز الحياة القاسية التي عانوا منها في مصر، ورمز دموع جماعة يسرائيل أو المأكولات الكريهة على النفس مثل تلك التي أكلها أسلافهم أثناء الفرار في الصحراء ، وبجانب ذلك يوضع شيء من الفاكهة المهروسة أو المدقوقة في الهون والمنقوعة في النبيذ رمز الملاط الذي كانوا يستخدمونه في البناء في مصر ، كما يوضع ذراع خروف مشوي تذكرة بالحمل الذي كان يضحى به ، وبيضة مسلوقة تذكرة بقربان العيد .
ولنا أن نلاحظ أن التفسيرات التي أوردناها للطقوس لا يأخذ بها كل اليهود، كما أنها ظهرت في فترة لاحقة لظهور الطقوس نفسها.
/ ولكن أهم شيء على مائدة الفصح هو خبز المتسوت أو خبز الفطير الذي لا تداخله خميرة، والذي لا يأكل اليهود سواه طيلة هذا اليوم؛ تذكيرا لهم بأنهم عند فرارهم مع موسى من وجه فرعون لم يكن لديهم وقت للتأنق في الخبز والانتظار على العجين حسب تفسير الحاخامات ، أو يقال لأن الخميرة تشبه الشر المخبأ حسب تفسير القبالاه .
ويوضع على مائدة عيد الفصح ثلاثة أرغفة من خبز الفطير ترمز إلى كل من الكهنة واللاويين وجماعة يسرائيل.
ومن يأكل خبزا مخمرا في هذا اليوم ينظر إليه وكأنه انفصل عن الشعب اليهودي انفصالا كاملا.
وقد يضيف البعض رغيفا رابعا رمزا لليهود المضطهدين في بعض بلاد العالم.
ويتم تناول هذه الأطعمة والمأكولات حسب نظام معين، فتغمس الأعشاب في الماء المالح، ويكسر رغيف الفطير الأوسط، ويخبأ نصفه ليبحث الأطفال عنه ولا يؤكل هذا النصف إلا بعد نهاية الوجبة.
والنظام الذي يتبعه السدر متأثر تماما بنظام المأدبات في الحضارة اليونانية الرومانية كما عرفها معلمو المشناه تنائيم .
وفي مثل هذه المأدبات، كان الضيوف يأكلون مشهيات خضراوات مغموسة في الخل، وفاكهة مهروسة ثم يدخلون بعد ذلك إلى غرفة العشاء نفسها حيث يشاركون في الوجبة الأساسية التي تتكون من لحم وخبز وهم مضطجعون على الأرائك.
وكان الضيوف يشربون الخمر مع المشهيات، ثم يشربونها مرة ثانية مع الطعام نفسه، ومرة ثالثة وأخيرة بعد العشاء.
/ وقد ظهر أثر هذه العادة في مائدة عيد الفصح إذ تبنى اليهود فكرة الكؤوس الثلاثة وأضافوا إليها كأسا رابعة تشرب أثناء تلاوة القاديش.
ولذا، توضع على مائدة الفصح أربعة أقداح أربع كوسوت من النبيذ يشربها أعضاء الأسرة، وهي ترمز إلى وعد الإله لليهود بتخليصهم وقيامه بإنقاذهم من مصر بنفسه دون وساطة.
وقد تمت عملية الإنقاذ على أربع مراحل سأخرجكم، وسأرسلكم، وسأخلصكم، وسأجعلكم شعبي المختار ، كما يقال إن الكؤوس الأربع رمز للشعوب الأربعة التي أذلت العبرانين، وهم: البابليون والفرس واليونانيون والرومان، ويضاف قدح خامس يترك دون أن يمسه أحد لأنه كأس النبي إيليا الذي سينزل من السماء قبل قدوم الماشيح المخلص.
كما يضاف أحيانا الآن قدح سادس وتصحبه صلاة شكر للإله على قيام دولة إسرائيل وأمام مائدة الفصح، توضع أريكة يضطجع عليها رئيس العائلة، ويقص على أفراد أسرته قصة الخروج، وهذا الجزء من السدر يسمى هاجاداه .
ويأخذ القص شكل إجابة عن أسئلة يوجهها أطفال الأسرة.
وهي على ثلاث صيغ تناسب كل صيغة سنا معينا.
ويجب على كل يهودي أن يستمع إلى القصة ويخوض التجربة كما لو كانت تجربة شخصية يخوضها بنفسه.
ويتبادل أعضاء الأسرة التهنئة بهذا العيد بقولهم: نلتقي العام القادم في أورشليم ، وهي التهنئة التي حولتها الصهيونية من مفهوم ديني معنوي إلى مفهوم سياسي.
ويتداول اليهود في هذا العيد كتبا يطلق عليها اسم هاجاداه تحتوي على قصة الخروج من مصر.
/ وهذا العيد يرتبط أساسا بواقعة الخروج من مصر، ولذا نجد أن الصراع، بين السلوقيين حكام سوريا والبطالمة حكام مصر، قد ألقى بظلاله على عيد الفصح، فالمدراش الخاص بعيد الفصح والذي وافقت عليه سلطات الهيكل تحت نفوذ البطالمة، أكد أن لابان هو تجسيد سوريا آرام التي كان يحكمها السلوقيون، وأنه يحاول الفتك بأخيه يعقوب، ولذا فقد جاء إلى مصر حسب أوامر الإله.
ولكن بعد سنة ق.
م، وبعد استيلاء السلوقيين على الحكم، تغيرت موازين القوى في المنطقة وتغيرت من ثم طقوس عيد الفصح فتم تأكيد وضع مصر كمنفى بإيعاز من السلوقيين منافسي البطالمة، وأصبح الخروج من مصر هو الحرية ويقال إن يهود الإسكندرية كانوا يتحدثون عن الخروج دون تأكيد وضع مصر .
وارتبط عيد الفصح بتهمة الدم، إذ كان يسود الاعتقاد بين العامة أن أعضاء الجماعات اليهودية يعجنون خبزهم بدم طفل مسيحي.
ويقال إنه، لهذا السبب، كانت تفتح الأبواب بعد الانتهاء من مأدبة الفصح حتى يرى غير اليهود ما يدور في المنزل.
ولم يكونوا يشربون نبيذا أحمر في هذه المأدبة للسبب نفسه.
/ ويحتفل كثير من أعضاء الجماعات اليهودية والإسرائيليين بعيد الفصح كمناسبة قومية.
ولذا، فإنهم لا يتبعون كثيرا من طقوسه، وبالذات الخاصة بخبز الفطير.
وقد لوحظ أن من الإسرائيليين الذين لا يتناولون خبز الفطير في هذا العيد يتدافعون إلى المخابز في الأحياء العربية لشراء الخبز المخمر، وتضاعف هذه المخابز إنتاجها في هذه الفترة نظرا لأنه يحظر بيع مثل هذا الخبز في تلك الفترة في المناطق اليهودية.
وقد أصدر رئيس لجنة الداخلية بالكنيست مؤخرا قرارا يمنع السكان العرب في القدس من بيع الخبز والمأكولات الأخرى التي تحتوي على خميرة أثناء أسبوع عيد الفصح باعتبار أن القدس بيت جماعة يسرائيل .
ودخل الجنود الإسرائيليون، وأجبروا المخابز على إغلاق أبوابها كما أجبروا الحوانيت على عدم بيع الخبز.
وبذا أصبح مفروضا على العرب أن يأكلوا خبز الفطير أثناء ذلك العيد.
ويختلف السفارد عن الإشكناز في الاحتفال بهذا العيد.
فالسفارد يأكلون، على سبيل المثال، الأرز والبقول كالحمص والفول ، وهو ما لا يفعله الإشكناز.
كما أن السفارد يحرصون على أن يقذف بعضهم بعضا بالبصل ليذكروا أنفسهم بالمصريين حيث كانوا يضربون اليهود، في حين أن الإشكناز يرون أن هذه طريقة شرقية متخلفة للاحتفال بالعيد.
سدر سدر كلمة عبرية تعني نظام أو ترتيب .
وتشير سدر كمصطلح إلى الاحتفالات بالأعياد التي تحتاج إلى ترتيبات مسبقة.
وهي عادة تشير إلى الليلة الأولى الليلتين الأوليين خارج فلسطين من احتفال عيد الفصح خروج / حيث تتسم بطقوسها المركبة الخاصة بحمل التضحية باشال ، وفطير الخبز غير المخمر متسوت ، والأعشاب البرية مارور ، والكؤوس الأربع أربع كوسوت .
وتقام هذه الطقوس على النحو التالي: تبدأ الاحتفالات بقراءة القيدوش التي يحمد فيها اليهودي الإله على أنه أعطى جماعة يسرائيل أعيادها،ويشرب أول كأس من الخمر.

ب ض ك أهملت إلا في قولهم: ضبكت الرجل وضبكته، إذا غمزت يديه، لغة يمانية.
والضبيك: أول مصة يمصها الصبي من ثدي أمه.
قال: أساء بك الزمان فجئت شخطا ... حمته الأم راشحة الضبيك وقد سموا ضباكا.
ب ض ل أهملت في الثلاثي.
ب ض م أهملت.
ب ض ن نبض العرق ينبض نبضا، إذا تحرك.
ويقال: ما ينبض له عرق.
ونبض الرجل بطرف لسانه، إذا نقره به.
وقال آخرون: النقر بطرف اللسان، والنبضة بالشفة.
وأنبض الرجل بالوتر، إذا أخذه بأطراف إصبعيه ثم أطلقه حتى يقع على عجس القوس فتسمع له صوتا.
والضبن: الخاصرة وما يليها من رأس الورك.
قال الشاعر: وأبيض جعدا عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر يعني ثعلب الرمح.
وضبنة الرجل: حاشيته ومن يلزمه أمرهم.
وفلان في ضبن فلان وفي ضبنته، أي في ناحيته.
وقد سمت العرب ضبينة، وهو أبو بطن منهم.
وكذلك بنو ضابن وبنو مضابن، ولا أحسبهم نسبوا إلى ضابن ومضابن ولكن ضبينة قد نسب إليه.
ونضب الماء ينضب نضوبا، إذا غار من العين ونحوها.
ونضب الرجل عنا، إذا بعد.
وكل بعيد ناضب.
أنشدني أبو حاتم عن أبي زيد: يومضن بالأعين والحواجب إيماض برق في عماء ناضب ب ض و أهملت في الثلاثي.
ب ض ه الضبة: ضبة الحديد، معروفة والضبة: الأنثى من الضباب.
والهضبة: القطعة المرتفعة من أعلى الجبل.
وأصابتنا هضبة من المطر، أي دفعة.
وكان الأصمعي يقول: هضب القوم في الحديث، إذا خاضوا فيه دفعة بعد دفعة مأخوذ من هضب المطر.
ولحم مضهب، إذا شوي ولم يبلغ نضجه.
قال امرؤ القيس: نمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب ب ض ي البيض: معروف، جمع بيضة.
والبيض: داء يصيب الخيل في قوائمها.
والبيضة: الأرض البيضاء الملساء.
والأبيض: عرق في حالب البعير.
قال الراجز: كأنما يبجع عرقي أبيضه وملتقى فائله وأبضه ويروى: مأبضه.
الفائل: عرق في الفخذ، والأبض هو المأبض وهو باطن الركبة.
وللباء والضاد والياء مواضع في المعتل ستراها إن شاء الله.
باب الباء والطاء وما بعدهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ط ظ أهملت في الثلاثي.
ب ط ع الطبع، من قولهم: طبع الرجل على الشيء طبعا، إذا جبل عليه.
والطبيعة: الخليقة التي جبل عليها.
وطبعت الكتاب، إذا ختمته، والخاتم: الطابع.
وطبعت الحلو طبعا، إذا ملأتها، وطبعتها تطبيعا كذلك.
والطبع: النهر المملوء ماء، بتسكين الباء، والجمع أطباع.
قال لبيد: فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل وناقة مطبعة: مثقلة بحملها.
والطبع: الصدأ طبع السيف طبعا، إذا صدىء.
ومثل من أمثالهم: الطمع طبع .
وفسر أبو عبيدة قوله جل وعز: وطبع على قلوبهم .
أي غطاها، والله أعلم.
ويقال: عبطت الجزور وغيرها، إذا نحرتها أو ذبحتها من غير علة، واعتبطتها اعتباطا.
ولحم عبيط، إذا كان طريا، وكذلك دم عبيط.
والعرب تقول: ألحم عبيط أم لحم عارضة .
والعبيط: الذي ينحر لغير علة، والعارضة: التي تنحر لعلة، إما لكسر وإما لمرض.
قال الشاعر فلو أن أشياخا ببدر شهوده ... لبل نحور القوم معتبط ورد واعتبط الرجل، إذا مات في شبابه.
قال الشاعر، أمية: من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كأس والمرء ذائقها ويقال: عبطه يعبطه عبطا، إذا قطعه بالسيف.
قال الهذلي: ولما ظننت أنه متعبط ... دعوت بني زيد وألحفته بردي قال أبو بكر: يقول: لما علمت أنه يقطع بالسيوف ألقيت عليه ثوبي لأقيه، لأؤمنه.
والعوبط: العقرب.
والعطب: الهلاك، عطب يعطب عطبا، وليس قولهم عطبا من كلام العرب.
والعطبة: القطن، لغة يمانية.
والعطب: القطن أيضا.والعوطب: الداهية، وهو العوبط أيضا.
والعوطب: أيضا: لجة البحر.
قال الهذلي: تختصم اللجة شطرين في ال ... عوطب ذي التيار والجلجل ب ط غ غبطت الرجل أغبطه غبطا، إذا حسدته على الشيء.
قال الراجز: فالناس بين شامت وغبط وغبطت الناقة وغيرها، إذا جسسستها بيدك لتنظر أبها طرق أم لا.
والطرق: الشحم، من قوله: إني وأتيي ابن غلاق ليقريني ... كغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب وأغبطت السماء إغباطا، إذا دام مطرها.
وأغبطت الحمى، إذا دامت.
وأغبطت الرحل على ظهر البعير، إذا تركته أياما قال الراجز: وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه الميس هاهنا: الرحال، وهو في الأصل ضرب من الشجر تتخذ منه الرحال.
والغبيط: قتب الهودج، والجمع غبط.
قال الشاعر: أم هل تركت نساء الحي ضاحية ... في باحة الدار يستوقدن بالغبط جمع غبيط.
والغبيط أيضا: القاع من الأرض يطمئن وترتفع جوانبه.
قال أوس بن حجر: ويخلجنهم من كل صمد ورجلة ... وكل غبيط بالمغيرة مفعم المغيرة هاهنا: الخيل التي تغير.
واغتبط فلان بالأمر، إذا سر به، والاسم الغبطة.
ب ط ف أهملت في الثلاثي.
ب ط ق القبط: جمعك الشيء بيدك، قبطته أقبطه قبطا.
وبه سمي القباط، هذا الناطف المعروف، وهو عربي صحيح.
والقبط: جيل من الناس معروف.
والثياب القبطية: البيض.
قال الشاعر: ليأتينك مني منطق قذع ... باق، كما دنس القبطية الودك وجمع قبطية: قباطي.
ويقال: مر طبق من الليل ومن النهار أيضا، أي معظم منه.
قال الشاعر: وتواهقت أخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر تواهقت: تسابقت.
لم يفضل: لم يزد.
لم يكر: لم ينقص.
وكل فقرة من فقار الظهر طبق.
قال الشاعر: وترى خلاف مكان عيبتها ... وشليلها طبقا من الظهر الشليل: المسح الذي يلقى على ظهر البعير تحت الرحل.
وكل شيء طوبق بعضه على بعض، فالأعلى طبق للأسفل.
ومنه قوله جل وعز: لتركبن طبقا عن طبق ، والله أعلم، كأنها منزلة فوق منزلة، والسماوات الطباق بعضهن فوق بعض، والله أعلم.
وطبق الجنب: صفحته.
والطبق: معروف والمطبق: ما أطبقته على الشيء.
وطبقت يد البعير أو الإنسان، إذا لصقت بجنبه.
وطابق فلان فلانا على الأمر، إذا مالأه عليه.
والطبقة: القوم المتشابهون.
والناس طبقات بعضهم أفضل من بعض.
وطابق البعير وغيره، إذا وضع خفي رجليه في موضع خفي يديه، وكذلك كل ذي أربع، فهو مطابق إذا فعل ذلك، والصدر الطباق.
قال الشاعر: وخيل يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطأن الهراسا الهراس: نبت له شوك.
وبه سمي الرجل هراسة.
ومثل من أمثالهم: وافق شن طبقا ، هكذا المثل، وذكر أبن الكلبي أنه شن بن أفضى بن عبد القيس بن أفضى.
وطبق: بطن من إياد، ولهم حديث، وذلك أنهم تحاربوا فتكافأوا، فجرى هذا المثل.
فمن قال طبقه ، فالهاء لشن.
وبنت الطبق: الداهية.
ومثل من أمثالهم: إحدى بنات طبق شرك على رأسك ، يقول ذلك الرجل إذا رأى ما يكرهه.
ورجل يطبق المفصل، إذا أصاب الحجة ببلاغته.
وإنما أخذ من الجزار الحاذق إذا وضع السكين على المفصل ففصله.
والطباق: ضرب من النبت.
والطبق، في بعض اللغات: الدبق الذي يصطاد به.
وبقط الرجل متاعه، إذا فرقه وقطب الرجل يقطب قطبا وقطوبا، وقطب تقطيبا، إذا جمع بين حاجبيه.
وقطبت الخمر بالماء، إذا مزجتها، فالماء قطابها.
وقطبت الشيء أقطبه قطبا، إذا قطعته.
والقطيب: فرس معروف من خيل العرب.
وقولهم: جاء القوم قاطبة، أي بأجمعهم.
والقطبة: نصل صغير في رأس سهم يرمى به في الأهداف.
وقطب السماء: نجم يدور عليه الفلك، والله أعلم، يقال إنه لا يزول عن موضعه.
وقطب الرحى: الحديدة التي تدور فيها.
وفلان قطب بني فلان، أي سيدهم الذي يلوذون به.
وقطب رحى الحرب: رئيسها.
وقد سمت العرب قطبة وقطيبة.
ب ط ك أهملت.
ب ط ل بطل الشي يبطل بطولا، إذا تلف، وأبطلته إبطالا.
وبطل الرجل بطولة، إذا صار بطلا.
ويقال رجل بطل، ولا يقال امرأة بطلة، عن أبي زيد.
وبطل الرجل بطالة، إذا هزل وكان بطالا.
والبطلان: مصدر بطل الشيء بطلانا.
والبطل والباطل واحد.
والأباطيل: جمع إبطالة وأبطولة.
ويقال: جاء فلان بالأباطيل.
والبلط من قولهم: بلطت الحائط بالطين بلطا، وبلطته تبليطا.
والبلاط: أرض مستوية.
كل أرض فرشت بحجارة أو آجر فهي بلاط أيضا.
وبالط الرجل في أمره، إذا اجتهد فيه، وكذلك بالط السابح، إذا اجتهد فهو مبالط.
قال امرؤ القيس: نزلت على عمرو بن درماء بلطة ... فيا كرم ما جار ويا حسن ما فعل كما قال الآخر: يا ضل ما جاء به.
قال قوم في بلطة: إنه دهر من الدهور، وقال آخرون: هو موضع.
والطبل الذي يضرب به: معروف، والجمع طبول وأطبال.
أطبل، وحرفة الطبال: الطبالة.
والطبلة: شيء تتخذه النساء من خشب يكون فيه أطيابهن، عربي صحيح.
والطبل: الناس.
يقال: ما أدري أيما الطبل هو.
قال: ثم جريت بانطلاق رسلي قد علموا أنا خيار الطبل والطبل: ضرب من الثياب.
قال نصيب: وأبقى طوال الدهر من عرصاتها ... بقية أرمام، كأردية الطبل والطوبالة: النعجة، تراها في باب اللفيف إن شاء الله.
والطلب: مصدر من قولهم طلبت الشيء أطلبه طلبا.
والمطالب: مواضع الطلب، ويجوز أن تكون واحدة المطالب مطلبة.
ولي عند فلان طلبة، أي شيء أطلبه منه.
وطالبت الرجل مطالبة وطلابا.
وفلانة طلب فلان، إذا كان يطلبها ويهواها.
والطلب: القوم الطالبون يقال: أدركهم الطلب، إذا كانوا فارين.
وماء مطلب: بعيد.
والكلأ المطلب: الذي لا يوصل إليه إلا بمشقة.
وقال الأصمعي: كلأ مطلب، إذا عنى طالبه.
قال الشاعر: أضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلى الأعناق تضطرب وقد سمت العرب طالبا ومطلبا وطليبا وطلابا.
واللبط مثل الخبط، واللبط باليد والخبط بالرجل هكذا قال قوم من أهل اللغة.
وبه سمي الرجل لبطة.
وتلبط على الرجل أموره، إذا اختلطت عليه وصعبت.
وتلابط القوم بالسيوف، إذا تضاربوا بها.
ب ط م البطم: معروف.
وأهل اليمن يسمون البطم شجر الضرو، وكذلك يسميه أهل العالية.
قال أبو بكر: والبطم حبة الخضراء، ولذلك سمى أهل اللغة البطم الصفرة.
ب ط ن البطن: خلاف الظهر.
والبطن: الغامض من الأرض.
والبطن من العرب: دون القبيلة.
وأفرشني فلان بطن أمره وظهره، أي سره وعلانيته.
والباطن: خلاف الظاهر.
ورجل بطين، أي عظيم البطن، وكذلك المبطان.
ورجل مبطن: خميص البطن.
قال متمم بن نويرة: لقد كفن المنهال تحت ردائه ... فتى غير مبطان العشيات أروعا وقال أبو كبير الهذلي: فأتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل

وتوفي برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربيعي الجعبري شيخ القراءات في شهر رمضان.
وتوفي صدر الدين أحمد بن محمد بن عبدالله الدندري الشافعي في ليلة الجمعة ثامن جمادى الآخر.
وكان من شيوخ القراءات وفضلاء الفقهاء بقوص.
وتوفي الأمير سيف الدين الجاي الدوادار، يوم الإثنين مستهل شعبان.
ومات الديستي والكنجار في يوم الأحد خامس شهر ربيع الأول.
وتوفي القاضي فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش، يوم الأحد سادس عشر رجب.
وتوفي سونتاي نوين حاكم ديار بكر، عن نحو المائة سنة، وحكم بعده علي بادشاه خال بوسعيد.
و توفي ياقوت بن عبدالله الحسني الشاذلي تلميذ أبي العباس المرسي ليلة الثامن عشر من جمادى الآخرة، وكان شيخا صالحا مباركا ذا هيئة ووقار، لم يخلف في الإسكندرية مثله.
وتوفي الشيخ عبد العال خليفة أحمد البدوي بطنطا في ذي الحجة، وله شهرة بالصلاح، ويقصد للزيادة والتبرك به.
ومات الأمير علاء الدين مغلطاي المسعودي يوم السبت سابع ذي القعدة، بعد خروجه من السجن بقليل.
سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة في ثامن المحرم: قدم الأمير بلك الجمدار المظفري مبشرا بسلامة السلطان، فدقت البشائر، وخلعت عليه خلع كثيرة، واطمأن الناس بعدما كانت بينهم أراجيف، وعينت الإقامات للسلطان والأمراء.
وكان السلطان لما قرب في مسيره من عقبة أيلة بلغه اتفاف الأمير بكتمر الساقي على الفتك به مع عدة من المماليك، فتمارض وعزم على الرجوع إلى مصر، فوافقه الأمراء على ذلك إلا بكتمر الساقي فإنه أشار بإتمام السفر، وشنع عوده قبل الحج.
فسير السلطان ابنه آنوك وأمه إلى الكرك، صحبة الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك وكان قدم إلى العقبة، ومعه ابنا السلطان أبو بكر وأحمد ثم مضى السلطان في يوم هو محترز غاية التحرز، بحيث أنه ينتقل في الليل عدة مرات من مكان إلى أخر، ويخفي موضع مبيته من غير أن يظهر أحدا على ما نفسه مما بلغه، إلى أن وصل إلى ينبع.
فتلقاه الأشراف من أهل المدينة بحريمهم، وقدم عليه الشريف أسد الدين رميثة من مكة ومعه قواده وحريمه، فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم، وساروا معه إلى أن نزل خليص في ثلاثين مملوكا إلى جهة العراق.
فلما قدم السلطان مكة أكثر بها من الإنعام على الأمراء، وأنفق في جميع من معه من الأجناد والمماليك ذهبا كثيرا وعم بصدقاته أهل الحرم.
فلما قضي النسك عاد يريد مصر، فلما وصل إلى المدينة النبوية هبت بها في الليل ريح شديدة جدا ألقت الخيم كلها، وتزايد اضطراب الناس، وفر منهم عدة من المماليك، واشتدت ظلمة الجو، فكان أمرا مهولا.
فلما كان النهار سكن الريح، فظهر أمير المدينة بمن فر من المماليك، فخلع السلطان عليه، وأنعم عليه بجميع ما كان مع المماليك من مال وغيره.
وبعث السلطان بالمماليك إلى الكرك، وكان أخر العهد بهم.
وقدم السلطان إلى القاهرة في يوم السبت ثامن عشر المحرم، بعدما ورد الخبر بموت بكتمر الساقي وولده وكثرت الإشاعات.
وقد خرج معظم الناس في لقائه، بحيث غلقت أسواق القاهرة ومصر، وخرج شرف الدين النشو، فبسط الشقاق الحرير والزر بفت التي جباها من الأمراء المقيمين وأرباب الدولة من بين العروستين إلى باب الإصطبل.
فلما توسط السلطان بين الجبلين صاحت العامة: هوإياه؟ ما هوإياه؟ بالله اكشف لثامك وأرنا وجهك.
وكان السلطان قد تلثم، فحسر اللثام عن وجهه، فصاحوا بأجمعهم: الحمد لله على السلامة ، وبالغوا في إظهار الفرج به والدعاء له، فسره ذلك منهم.
وصعد السلطان القلعة، فدقت البشائر وعملت الأفراح ثلاثة أيام.
وكانت حجة السلطان هذه يضرب بها الأمثال: أبيع بمكة فيها الأردب من الشعير من عشرة دراهم إلى عشرين درهما، وأبيع البقسمات بالعدل، فكان يقف كل رطل منه بفلس واحد، وأبيع السكر كل رطل بدرهمين، والعلبة الحلوى بثلاثة دراهم.
وقدمت تنكز نائب الشام افي خليص، فعمت الناس وأنعم السلطان على جميع أهل مكة، وكان إنعامه على الشريف رميثة بخمسة ألاف دينار، وعلى زوجته بخمسمائة دينار، وذلك سوى ما أنعم به على البنات وغيرها.
فقدم له رميثة مائة فرس، وألف رأس من الغنم، فرد الجميع وأخذ منها فرسين لا غير.
وفي يوم الإثنين عشريه: جلس السلطان بدار العدل، وخلع على جميع الأمراء والمقدمين، وأنعم عليهم إنعامات كثيرة.
وفيه منع السلطان النشو من التعرض لمباشري بكتمر الساقي وسائر ألزامه، وطلب المهذب كاتب بكتمر، وألزمه بكتابة ما خلفه، فوجد له ستة وثلاثون ألف أردب غلة، ومن السلاح والجوهر وغيره ما زادت قيمته على مائة ألف دينار، واتهم موسى الصير في أنه خصه مما سرقه مباشروه خمسة وعشرون ألف دينار.
ثم عرض السلطان مماليك بكتمر، وأخذلهم جماعة، وأنعم على الأمير بشتاك بإقطاع بكتمر وجميع حواصله ومغله، ثم زوجه زوجته بعد وفاء عدتها.
وفي ثالث عشريه: سافر الأفضل صاحب حماة.
وفيه قدم البريد من تنكز نائب الشام بتهنئة السلطان بقدومه سالما، وطلب الإذن له في القدوم إلى القاهرة، وشكا تنكز من الأمير طينال نائب طرابلس، لترفعه عليه وخرق حرمته، وإعراضه عما يكاتبه فيه.
فأجيب بالشكر والإذن له بالحضور، وعزل طينال واستقر الأمير قرطاي عوضه، ونقل طينال إلى نيابة غزة إهانة له.
وركب الأمير يبغرا البريد لتقليد المذكورين، وقد أوصاه السلطان إلى رأي من طينال كراهة لنيابة غزة يقبضه ويحضر به مقيدا.
وفيه كتب بإضافة غزة إلى نيابة الشام، وأن نائبها يكاتب نائب الشام فيما يعن له من الأمور، ولا يكاتب السلطان.
وفي يوم الإثنين خامس صفر: قدم الصاحب أمين الدين عبدالله بن الغنام باستدعاء، وخلع عليه واستقر في نظر الشام ونظر الخاص بها وذظر الأوقاف، عوضا عن الشمس غبريال، وكتب توقيعه من إنشاء الصلاح خليل بن أيبك الصفدي وسافر في حادي عشره.
وفيه أنعم على الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جنكلي بن البابا بإمرة طبلخاناه، وأنعم بعشرة على أخيه.
وفي هذا الشهر: كثرت مصادرات النشو للناس: فأقام من شهد على التاج إسحاق أنه تسلم من المكين الترجمان صندوقا فيه ذهب وزمرد وجوهر مثمن، فرسم لابن المحسني بعقوبة موسى بن التاج إسحاق حتى يحضر الصندوق.
وطلب النشو ولاة الأعمال وألزمهم بحمل المال، وبعث أخاه لكشف الدواليب بالصعيد وتتبع حواشي ابن التاج إسحاق، فقدم قنغلي والي البهنسا وقتشمر والي الغربية، وفخر الدين إياس متولي المنوفية، وعدة من المباشرين، فتسلمهم ابن هلال الدولة ليستخلص منهم الأموال.
وفي يوم الثلاثاء رابع ربيع الأول: توجه الأمير سيف الدين بيغرا لتقليد الأمير شهاب الدين قرطاي نيابة طرابلس، عوضا عن طينال، وقد نقل قرطاي إليها من أمرة بدمشق، واستقر طينال في نيابة غزة.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرى جمادى الأولى : قدم الأمير تنكز نائب الشام، فأكرمه السلطان إكراما زائدا على عادته.
وفيه تفاوض شرف الدين أبو بكر محمد بن الشهاب محمود كاتب السر والأمير صلاح الدين يوسف الدوادار، حتى توحش ما بينهما، وارتفعا إلى السلطان.
فسأل كاتب السر أن يعود إلى الشام، فأجيب إلى ذلك، وكتب بطلب محيي الدين يحيى بن فضل الله كاتب السر بدمشق، ليستقر في كتابة السر.
وفيه قدم البريد بموت قطب الدين موسى ابن شيخ السلامية ناظر الجيش بدمشق، فتروى السلطان أياما فيمن يولى عوضه، إلى أن تعين فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبدالله بن أحمد بن علي بن الحلي، فخلع عليه في أول صفر، وسافر إليها في تاسع عشر صفر.
وفي تاسع جمادى الآخرة: خلع على الأمير تنكز خلعة السفر، وتوجه إلى دمشق، وصحبته ابن الحلي ناظر الجيش، وشرف الدين بن الشهاب محمود كاتب السر.
وفي سلخ جمادى الآخرة: قدم محيي الدين يحيى بن فصل الله العمري من دمشق بأولاده، فخلع عليه، واستقر في كتابة السر عوضا عن ابن الشهاب محمود، وخلع على أولاده.
وفيه قدم ناظر حلب وعامة مباشريها، فتسلمهم ابن هلال الدولة لعمل الحساب وسبب ذلك أنه لما مات فندش ضامن دار الطعم وعداد الأغنام بحلب، قام بعده من ضمن الجهتين فسعى بدر الدين لؤلؤ الحلبي مملوك فندش في الضمان، فلم يجب إليه لسوء سيرته، فكتب إلى السلطان بأنه يعين في جهة مباشري حلب أموالا عظيمة أهملوها وصالحوا عليها فطلبوا لذلك.
وكان لؤلؤ قد حضر إلى القاهرة، فعينه السلطان شاد الدواوين بحلب، فسافر إليها صحبه الأمير سيف الدين جركتمر الناصر وأخذ في كشف أحوال المباشرين ومحاققتهم بناء عن أمر السلطان.
وفيه قدم المخلص أخو النشو من كشف الدواليب والزراعات بالوجه القبلي فأغرى النشو السلطان بمباشري الوجه القبلي وأنهم فرطوا في مباشراتهم، وأتلفوا عدة أموال للسلطان.
فكتب بالحوطة على جميع مباشري الوجه القبلي شاديه وعماله وشهوده والمتحدثين، وحملهم وحمل الأمير أحمر عينه وإيقاع الحوطة على موجوده كله وكان قديم المباشرة في الدواليب، وله سعادة جليلة وحمل عز الدين أيبك شاد الدواليب وكان أيضا صاحب أموال جزيلة فأوقعت الحوطة على أموال الجميع، وحملوا إلى القاهرة.
وفيه طلب النشو تجار القاهرة ومصر، وطرح عليهم عدة أصناف من الخشب والجوخ والقماش بثلاثة أمثال قيمته، وركب إلى دار القند، واعتبر أوزان القنود الواصلة إلى الأمراء من معاصرهم وغيرها، وكانت شيئا كثيرا.
وكان السلطان قد رسم للأمراء بمسامحتهم بمما عليها للديوان، فألزم النشو مباشريهم بما عليهم للديوان عنها، و لم يمتثل ما في المراسيم السلطانية من مسامحتهم.
ثم ركب النشو إلى السلطان، وعرفه بأن الذي للديوان على القنود التي اعتبرها في يومه مبلغ ستة ألاف دينار، وأنه كل قليل يرد للأمراء من القنود مثل ذلك وأكثر منه، وأن مال السلطان يذهب في هذا وأمثاله، فإن الدواوين تسرق بحجة مسامحة الأمراء شيئا كثيرا.
فأثر ذلك في نفس السلطان، ومكن النشو من عمل ما يختاره، وألا يسامح أحدا بشيء مما عليه للديوان فشق ذلك على الأمير قوصون، وحدث السلطان في إمضاء ما رسم له به من المسوح عن القند فلم يجبه السلطان إلى ذلك، ووعده أنه يعوضه عليه بأكثر منه.
فانكفت الأمراء عن السؤال، وعظم النشو بهذا في أعين الناس.
واستدعى النشو ابن الأزرق ناظر الجهات وكان ظلوما غشوما فكتب له أسماء أرباب الأموال من التجار، وطرح عليهم قماشا استدعي به من الإسكندرية بثلاثة أمثال قيمته، وأخرق بمن عارضه منهم، وحمل النشو للسلطان من هذا وشبهه أموالا عظيمة.
وفيه قدم الصاحب شمس الدين عبدالله غبريال بن أبي سعيد بن أبي السرور من دمشق فألزم بحمل أربعين ألف دينار وضعها كريم الدين عنده ليتجر له بها، وحمل ما أخذه في مباشرته من مال السلطان، وكان ذلك بإغراء النشو.
فقام في أمره الأمير بتشاك والأمير قوصون حتى يقرر عليه ما يحمله من غير أهنة، فحمل ألف ألف درهم.
وعمت مضرة النشو الناس جميعا، وانتمى إليه عدة من الأشرار، ونموا على الكافة من أهل القبلي والوجه البحري ودلوه على من عنده شيء من الجواري المولدات لشغف السلطان بهن، فحملت إليه عدة منهن بطلبهن من أربابهن، وسعوا عنده بأرباب الأموال أيضا، فدهى الناس منه بلاء عظيم.
وفى سلخ شوال: أخرج صلاح الدين الدوادار على البريد منفيا إلى صفد، وخلع على سيف الدين بغا الدوادار الصغير عوضه، وسبب ذلك أنه كان مترفعا، يعامل رفقاءه بشمم وتكبر.
وكان شهاب الدين أحمد بن محيي الدين يحيي بن فضل الله كاتب السر يباشر عن أبيه وعن جده في مزاحة وقوة نفس فسلك صلاح الدين معه مسلكه مع ابن الشهاب محمود، فلم يحتمل شهاب الدين ذلك منه، وصار بينهما شنان، إلى أن اتفق في بعض الأيام ذكر السلطان الفخر ناظر الجيش، فترحم عليه، فقال صلاح الدين: يا خوند لا تترجم على ذلك، فإنه ما كان مسلما.
فغضب السلطان من معارضته له، وقال: والله يا صلاح الدين هو أيضا كان يقول عنك أنك لست بمسلم، وتبين في وجه السلطان الغضب، وانفض المجلس.
فذكر بعد ذلك صلاح الدين عند السلطان فقال عنه: ذاك ما يتحدث عن أحد بخير ، فانتهز ابن فضل الله الفرصة في صلاح الدين، ومازال به حتى أبعده السلطان وعزله في يوم الأربعاء حادي عشر رمضان، وأقام سيف الدين بغا دوادارا عوضه، ثم أخرج صلاح الدين أميرا بصفد في سلخ شوال.
وفي هذه السنة: أخذ الأمير قوصون دار الأمير بيسري بالقاهرة وكانت وقفا فعمل محضر بشهود القيمة أن قيمتها مبلغ مائة وتسعين ألف درهم وتكون الغبطة للأيتام عشرة ألاف درهم، فكملت مائتان ألف فحكم القاضي شرف الدين الحراني الحنبلي ببيعها وشراء عقار بثمنها.
وهذا بعد أن كان كتاب وقف بيسري لها فيه من الشهود عدة اثنين وسبعين عدلا، منهم تقي الدين ابن دقيق العيد، وتقي الدين بن رزين، وتقي الدين ابن بنت الأعز، وذلك قبل بلوغهم درجة القضاء، فكان هذا مما شنع ذكره، فإنها دار يجل وصفها ويتعذر وجود مثلها.
وفيها عمل السلطان باب من خشب السنط الأحمر، وصفحه بفضة زنتها خمسة وثلاثون ألف درهم وثلاثمائة درهم ومضى به الأمير سيف الدين، برسبغا الساقي إلى مكة، فقلع باب الكعبة العتيق، وركب هذا الباب وأخذ بنو شيبة الباب العتيق، وكان من خشب الساسم المصفح بالفضة، فوجدوا عليه ستين رطلا من فضة تقاسموها، وترك خشب ذلك داخل الكعبة، وعليه اسم صاحب اليمن في الفردتين، واحدة عليها: اللهم يا ولي يا علي اغفر ليوسف بن عمر بن علي.
وفي يوم الأربعاء حادي عشرى ذي القعدة وحادي عشر مسرى : كان وفاء النيل، وبلغ سبعة عشر ذراعا وثماني أصابع.
وفيها هدمت قاعة الصاحب وقاعة الإنشاء بقلعة الجبل، ورسم أن تكون دار الوزارة وقاعة الإنشاء بدار التيابة.
وكانت دار الوزارة قد عمرت في الأيام الأشرفية برسم ابن السلعوس.
وفي عشرى ذي الحجة: قبض الأمير ألماس الحاجب وأخوه قرا، وسجنا مقيدين، ثم أخرج قرا إلى الإسكندرية في رابع عشريه.
وفي حادي عشريه: خلع على الأمير بدر الدين مسعود بن خطير، واستقر حاجبا عوضا عن ألماس.
ومات فيها من الأعيان ناظر الجيش بدمشق قطب الدين بن موسى بن أحمد بن الحسن المعروف بابن شيخ السلامية عن اثنتين وتسعين سنة.
ومات الأمير شمس الدين سنقر المرزوقي في يوم الأربعاء ثامن عشر رمضان.
وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعدالله بن جماعة الحموي الشافعي في حادي عشر جمادى الأولى وهو معزول، بعدما عمي.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكري النويري الشافعي صاحب كتاب التاريخ، في الحادي والعشرين من رمضان.
ومات الأمير أحمد بن بكتمر الساقي بوادي عنتر من طريق الحجاز في المحرم، واتهم السلطان بأنه سمه، فحمل مصبرا.
ومات الآمير بكتمر الساقي بعد موت ولده بثلاثة أيام، وكان موت ولده الأمير أحمد في ليلة الثلاثاء سابع المحرم ورحل إلى نخل فدفن بها وموت الأمير بكتمر يوم الجمعة عاشر المحرم وقد حمل إلى عيون القصب، فدفن بها ثم نقل بكتمر وولده إلى خانكاته من القرافة بالقاهرة، فدفنا بها يوم الأحد سابع ربيع الآخر واتهم السلطان بأنه سم بكتمر أيضا، وذلك أنه كان قد عظم أمره بحيث أن السلطان في هذه الحجه كان معه ثلاثة ألاف ومائة عليقة، وكان مع بكتمر ثلاثة ألاف عليقة، وبلغت عدة خيوله مائة طوالة بمائة سايس بمائة سطل، وكان عليق خيله دائما ألفا ومائة عليقة كل يوم.
فلما توجه مع السلطان إلى الحج وشي به أنه يريد قتل السلطان، فتحرز السلطان على نفسه غاية التحرز، وكان فيه من الدهاء والمكر ما لا يوصف، فأخذ يدبر على بكتمر ويلازمه بحيث عجز بكتمر أن ينظر إلى زوجته، فإنه كان إذا ركب أخذ يسايره بجانبه، وإذا نزل جلس معه، فإن مضى إلى خيامه بعث في طلبه، بحيث إنه استدعي به وهو يتوضأ بواحد بعد الآخر من الجمدارية، حتى كمل عنده عدة اثنى عشر جدارا.
فلما ثارت الريح بالمدينة قصد السلطان في تلك الليلة اغتيال بكتمر وولده، وأعد لذلك جماعة، فهجموا على أحمد بن بكتمر فلم يتمكنوا منه، واعتذروا بأنهم رأوا حرامية وقد أخذوا لهم متاعا، فمروا في طلبهم فداخل الصبي منهم فزع كثير غشي عليه منه.
وزاد احتراز السلطان على نفسه، وتقدم بأن تنام الأمراء بمماليكهم على بابه.
وسار السلطان من المدينة، فيقال إنه سقى الصبي ماء باردا في مسيره كانت فيه منيته، ثم بعد قليل سقي بكتمر بعد موت ولده مشروبا، فلحق به.
واشتهر ذلك، حتى أن زوجة بكتمر لما مات صاحت، وقالت للسلطان بصوت سمعه كل من حضر: ياظالم أين تروح من الله، ولدي وزوجي، زوجي كان مملوكك، ولدي إيش كان بينك وبينه، وكررت هذه مرارا، فلم يجبها.
وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا الكبير المقفي بما فيه كفاية، إذ هو كتاب تراجم ووفيات، كما أن هذا كتاب حوادث وماجريات.
ومات علم الدين المشطوب، يوم الأحد تاسع عشرى ذي القعده.
ومات جمال الدين أبو الحسين بن محمود بن أبي الحسين محمود بن أبي سعيد بن أبي الفضل بن أبي الرضا الربعي البالسي إمام السلطان، في سابع عشر رمضان، ومولده سابع عشر رجب سنة ست وأربعين وستمائة، واسمه كنيته، وكان فاضلا، كتب بخطه كتبا كثيرة.
ومات جدي الشيخ محيي الدين أبو محمد عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن تميم بن عبد الصمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن تميم المقريزي بدمشق في ثامن عشرى ربيع الأول وكان فقيها حنبليا محدثا جليلا، سمع بعلبك من زينب بنت كندي وبدمشق من عمر بن القواس وجماعة وحدث وكتب بخطه كثيرا وقرأ كثيرا وقدم القاهرة، وعد من أعيان الفقهاء المحدثين.
سنة أربع وثلاثين وسبعمائة في أول المحرم: أحيط بحواصل الأمير ألماس الحاحب، وكان قبض عليه وعلى أخيه الأمير قرا وسبب التغير على ألماس أنه كان نائب الغيبة مدة سفر السلطان بالحجاز، وسكن في دار النيابة بالقلعة، وسكن الأمير أقبغا عبد الواحد داخل باب القلة من القلعة، فحفظ أقبغا عليه أشياء غير بها قلب السلطان لوجدة كانت بينه وبين ألماس: منها أنه كان يتراسل هو والأمير جمال الدين آقوش المعروف بنائب الكرك، لميل كل منهما إلى الآخر، ومنها كثرة أفعال ألماس للأمور القبيحة، من انهماكه في الميل إلى الأحداث وإسرافه في ذلك، حتى إنه كان بجوار دار النيابة مسجد ففتح منه بابا وصار يعبر بالأحداث من ذلك إليه، واشتد شغفه بغلام يدعى عمير من أولاد الحسينية، وأكثر من النزول من القلعة وجمع الأويراتية مع المذكور للشرب، هذا مع ما حفظ عليه من الكلام السيء في وقت الإرجاف بالسلطان وهو مسافر، وكثرة ماله وتنميته من وجوه منكرة، فإنه غرس بساتين بناحيتي بهواش والنعناعية من المنوفية، وجلب عددا كثيرا من الخنازير وسمنهم بها، وباعهم على الفرنج ببضائع، وحمل سلاحا كثيرا إلى بلاد الشرق تعوض به أصنافا للمتجر، فاتسعت أمواله وتكثر بها، وقال غير مرة للأمراء: عندي الذهب والدراهم ومن فيكم مثلي، وزاد في هدا المعنى وأقبغا عبد الواحد يضبط عليه مساوئه، ويسعى به إلى السلطان حتى غيره عليه.
ويقال أن السلطان وجد فيما خلفه الأمير بكتمر الساقي جزدان فيه كتب من جملتها كتاب ألماس إليه يتضمن أنني أحفظ لك القلعة حتى يرد على لك ما أعتمده فلم يصبر له السلطان على هذا.
ولما قبضه السلطان، وقبض على أخيه قرا وكان ظالما غشوما خمارا نزل النشو وابن هلال الدولة وشاهد الخزانة لضبط موجوده، فوجد له ستمائة ألف درهم فضة، ومائة ألف درهم فلوس، وأربعة ألاف دينار مصرية، وثلاثون حياصة ذهب كاملة بكلفتاتها الذهب وخلعها الحرير، وبعض جوهر، وعدة أشياء ثمينة، وقبض على عبد له رباه صغيرا، فعاقبه السلطان حتى اعترف على كل من كان يحضر إليه من الأحداث وغيرهم.
وفيه قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بقتل ياسور أحد ملوك المغل وقت رمي الجمرات.
وكان من خبره أن ملك الشرق أبا سعيد بن خربندا لما قتل جوبان أراد إقامة ياسور لأنه من عظماء القان، فخوف من شجاعته، وأن جوبان كان يريد إقامته في الملك، فنفر منه أبو سعيد، ثم إنه استأذنه في الحج فأذن له، وقام له بما يليق به.
ثم طلب أبو سعيد المجد السلامي وكتب إلى السلطان يعرفه بأمر ياسور، ويخوفه منه أن يجتمع عليه المغل، ويسأله قتله.
فدفع السلامي كتاب أبي سعيد إلى مملوكه قطلوبك السلامي فقدم على السلطان أول ذي القعدة من السنة الماضية، فأركبه السلطان النجيب في عاشره إلى مكة، ومعه كتاب إلى الأمير برسبغا الحاجب وقد حج من مصر بطلب الشريف رميثه وموافقته سرا على قتل ياسور فقدم قطلوبك مكة أول ذي الحجة، فلم يوافق رميثة على ذلك، واعتذر بالخوف.
فأعد برسبغا بعض نجابته من العربان لذلك، ووعده بما ملأ عينه.
فلما قضى الحاج النسك من الوقوف والنحر، وركب ياسور في ثاني يوم النحر لرمي الجمار، ركب برسبغا أيضا فعندما قارب ياسور الجمرة وثب عليه النجاب، وضربه فألقاه إلى الأرض، وهرب نحو الجبل، فتبعه مماليك برسبغا وقتلوه أيضا، خشية من أن يعترف عليه.
فاضطرب حجاج العراق وركبت فرسانهم وأخذوا ياسور قتيل في دمائه، وساروا إلى برسبغا منكرين ما حل بصاحبهم، فتبرأ برسبغا من ذلك وأظهر الترغم له، وقرر عندهم.
أن هذا الذي قتل هو من له عليه ثأر أو أحد غرمائه، وإنكم كفيتم أمره، فإني أخذت لكم بثأره وقتل قاتله .
فانصرفوا عنه وفي نفوسهم منه شيء، ومازالو له بالمرصاد وهو منهم محترز منهم حتى افترق ركب الحاج العراقيين من المصريين بالمدينة النبوية، فأمن برسبغا على نفسه، وتقدم الحاج إلى السلطان مع المبشرين.
وفي يوم الأربعاء سابع عشرى ربيع الآخر: خلع على الأمير سيف الدين جاريك المهندار، واستقر حاجبا وترتب عوضه مهمندارا الأمير سيف الدين طقتمر الأحمدي شاد الشراب خاناه.
وفي عشرى رجب: خلع على الأمير سيف الدين محمود بن خطير أخو الأمير بدر الدين مسعود الحاجب واستقر حاجبا، وكان قد قدم من دمشق في سابع عشرى ربيع الآخر.
وفي يوم الخميس ثامن عشرى جمادى الآخرة: قدم الأمير تنكز نائب الشام إلى غزة، وقدم مملوكه يستأذن في دخوله كما هي عادته، فرسم له بسرعة الحضور، وألا يتحدث في شيء من أمر ابن هلال الدولة، فإن السلطان قد تغير عليه، فقدم.
وفي هذه الأيام: شفع الأمير قوصون في عود جمال الدين عبدالله ابن قاضي القضاة جلال الدين من دمشق، بدخلة أبيه عليه في ذلك، فأجابه السلطان.
وقدم جمال الدين إلى القاهرة على البريد، فأقبل على عادته من اللهو، وعثر دارا على النيل بجوار دار أبيه، وتجاهر بما لا يليق.
فتقدم أمر السلطان إلى ابن المحسني والي القاهرة أن يتحيل في كبسه وإشهاره، وأحس عبدالله بذلك، فكف عما كان يعانيه من اللعب.
وفي يوم السبت نصف رجب: قدم بدر الدين لؤلؤ الحلبي مملوك فندش بفاء مفتوحة ونون ساكنة، ثم دال مهملة مفتوحة بعدها شين معجمة وسيف الدين الأكز من الشام.
فأحضرهما السلطان، وطلب مباشري حلب وهم النقيب بدر الدين محمد بن زهرة الحسين والقاضي جمال الدين بن ريان ناظر الجيش وناصر الدين محمد بن قرناص عامل الجيش، وعمه المحبي عبد القادر عامل المحلولات، والحاج إسماعيل بن عبد الرحمن العزازي، والحاج علي بن السقا، وغيرهم.
فحاققهم لؤلؤ والي في رميهم بأخذ الأموال السلطانية، وجاهرهم بالسوء من القول بين يدي السلطان، والتزم بأنه إن مكن منهم استخلص منهم مائة ألف دينار.
فطلب النشو بعد إخراجه، ووقع الكلام بينه وبين السلطان في ذلك وأمثاله من تحصيل الأموال، فأخذ النشو يقرر معه أن الأمراء قد أخذوا مساميح بمتاجرهم، ويتحصل من هذا إذا ضبطت عليها في كل سنة للديوان زيادة على مائتي ألف دينار، وأنه لا يتمكن مع قيام الأمير قوصون والأمير بشتاك أن يجمع للسلطان شيئا من ذلك المال، فإنهما وأمثالهما قد اعتادوا من المباشر للسلطان أن ينفق المباشرون عليهم نصف متحصل الديوان برطيلا وأنه فقير ليس له مال يبرطل به له ولا هو ممن يبرطل بمال السلطان، وأنه لو سلم منهم لملأ خزانة السلطان وحواصله أموالا، لكنه يخشاهم أن يغيروا السلطان عليه.
ورمى النشو المباشرين مع ذلك بعظائم من كثرة أموالهم ونعمهم، مما أخذوه في مباشراتهم من مال السلطان.
فأذن له السلطان في عمل ما يختاره، وأن يتصرف في الدولة ولا يبالي بأحد، ووعده بتقوية يده وتمكينه ومنع من يعارضه.
ثم استدعى السلطان بالمخلص أخي النشو، ورتبه مباشرا عند الأمير سيف الدين ألناق، واستخدم أخاه رزق الله عند الأمير ملكتمر الحجاز واستخدم صهره ولي الدولة عند الأمير أرغون شاه وخلع عليهم.
وانبسطت يد النشو، واشتدت وطأته، وأخذ في التدبير على ابن هلال الدولة، ورتب عليه أنه أخذ من مال السلطان جملة، وأنه أهمل في المحافظة على أمور السلطان، وأن ما ضاع بسببه من مال السلطان كثير، وأنه تواطأ مع أولاد التاج إسحاق على مال السلطان.
وندب النشو لتحقق ذلك أمين الدولة بن قرموط المستوفي والشمى بن الأزرق ناظر الجهات، وقرر مع السلطان إقامة لؤلؤ لاستخلاص الأموال، وطلب المباشرين للمحاققة، فجمعهم السلطان.
فبرز قرموط وواجهه ابن هلال الدولة بأنه أهمل الأمور، وبرطل بالأموال، ونحو هذا من القول، فأثر كلامه في نفس السلطان، وصرف المباشرين، وبعث إلى ابن هلال الدولة يأمره بأن يلزم بيته.
وخلع على الأكز واستقر شاد الدواوين عوضا عن ابن هلال الدولة، وخلع على بدر الدين لؤلؤ الحلبي ليكون مستخلص الأموال، وخرجا إلى دار الوزارة بالقلعة، وطلبا الضمان والكتاب والمعاملين وأرباب الوظائف.
ورتبت على ابن هلال الدولة أوراق.
مما أهمله وفرط فيه، وطلب وصودر هو وجميع ألزامه، وقبص على مقدم الدولة خالد بن الزراد ومن يلوذ به، فحملوا الأموال.
وخلع على ابن صابر واستقر مقدم الدولة.
واشتد لؤلؤ على أهل حلب وأهل مصر، وعسفهم وتجاوز المقدار في عقوبة المصادرين خصوصا أولاد التاج إسحاق.
وفي يوم الخميس ثالث رجب: سافر الأمير تنكز نائب الشام، بعدما أنعم عليه السلطان بمائة ألف درهم، وتوجه صحبته الأمير آقول الحاجب، ليستقر حاجب الحجاب بدمشق.
وفي يوم الأحد خامس المحرم: استقر الأمير تجماس الجوكندار المنصوري الملقب بشاش في نيابة حمص، عوضا عن بهادر السنجري بحكم وفاته.
وفي يوم الأحد أول المحرم: أفرج عن الأمير بهاء الدين أصلم، وعن أخيه الأمير قرمجي.
وفيه أيضا أفرج عن الأمير بكتوت القرماني.
وكانت مدة اعتقال أصلم وقرمجي سته سنين وثمانية أشهر، ومدة اعتقال القرماني سبع سنين وسبعة شهور.
وفي سادس المحرم: رسم للأمير جمال الدين آقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك بنيابة طرابلس، بعد موت قرطاي وخلع عليه في تاسعه، وسافر في تاسع عشره.
وكان ذلك لأمور: منها صحبته مع الأمير ألماس الحاجب، ومنها ثقله على السلطان، فإن السلطان كان يجله ويحترمه ويقوم له كلما دخل إلى الخدمة، ومنها معارضته للسلطان في أغراضه، لاسيما في أمر النشو، فإنه كان يبلغ السلطان كثرة ظلمه وقبح سيرته في الناس.
فأراد السلطان أن يستريح منه، فخلع عليه وبعث له بألف دينار، وأخرج برسبغا مسفرا له على العادة.
فلما وصل برسبغا به إلى طرابلس وعاد، خلع السلطان عليه واستقر حاجبا صغيرا.
وفيه خلع على الأمير مسعود بن خطير، واستقر حاجبا كبيرا عوضا عن الأمير ألماس.
وفي يوم الخميس ثاني شعبان: استقر أيدكين الأزكشي البريدي في ولاية القاهرة، عوضا عن ناصر الدين محمد بن المحسني بسفارة النشو.
فعظمت مهابته، وكبس عدة بيوت من بيوت الناس، صار يتنكر في الليل ويمشي في أزقة القاهرة، فإذا سمع صوت غناء أو ريح خمر في بيت كبسه وأخذ من أهله مالا كثيرا بحسب حالهم.
واعتنى به النشو، ومكنه من عمل أغراضه، فنال به مقاصد كثيرة.
منها أن بعض تجار قيسارية جهاركس بالقاهرة تأخر له في الخزانة السلطانية عن ثمن مبيع نحو تسعين ألف درهم.
وألح على النشو في المطالبة بها مع كثرة انهماكه في اللهو، فقبضه أيدكين وهو غير حاضر الذهن، وسجنه في دار الولاية، واستدعى بالعدول ليكتب عليه مشروحا بأنه سكران ويشهره، فافتدى منه بأن أشهد عليه أنه أبر بيت المال مما له عليه، موقع هذا الإبراء من النشو ومن السلطان بمكان ولما شنع أمر أيدكين شكاه الأمير قوصون إلى السلطان، فتغير السلطان على قوصون وقال له: أنتم كلما وليت أحدا ينفعني أردتم إخراجه ولو أنه من جهتكم لشكرتم منه كل وقت، وأسمعه مع ذلك ما يكره.
ثم أضيفت إليه ولاية مصر في تاسع شعبان، ولم يجمع الولايتين أحد قبله.
وفي يوم الأحد عشرى ذي الحجة: قدم الأمير مهنا بن عيسى وسبب قدومه أن السلطان كان يحرص على قدومه إليه، ويبذل لأولاده الأموال العظيمة، فيرغبونه في القدوم على السلطان، وهو يأتي ذلك عليهم.
فكان إذا أعيا السلطان أمره طرده من البلاد، حتى طرده أربع مرات، وكانت تجرد له العساكر فتخرجه، ثم تحضر أولاده وتصلح أمره، فيعود إلى البلاد، ثم يأخذ السلطان في استجلابه فلا يأتي له.
فيعود إلى إخراجه، و كان السلطان يبعث في طلب الخيول منه، فيرسلها إلى السلطان، فتحمل إليه أثمانها بزيادة كثيرة وما زال أمره على هذا الحال إلى أن قدم موسى وأحمد وفياض أولاده إلى القاهرة، وبالغ السلطان في الإنعام عليهم، فحلفوا له على إحضار أبيهم إليه.
فلما أتوا أباهم اجتمعوا عليه مع عمومتهم، وأرادوه على الحضور إلى السلطان بجهدهم فلم يوافقهم، فكاتبوا السلطان بأمرهم معه، فكتب السلطان إلى نائب حلب بإخراجه من البلاد فسار مهنا إلى أبي سعيد بالعراق، فأكرمه وأجله عند قدومه، فتعمد وزيره مع المجد السلامي عليه حتى فارق بلادهم رعاية لخاطر السلطان، وكتبا بذلك إلى السلطان، فسره ذلك ولما عاد مهنا من العراق تلقاه ابنه موسى فوجد أنه قد أزمع أمره على القدوم على السلطان، فلم يشعر الأمير تنكز نائب الشام إلا ومهنا قد قدم عليه هو والملك الأفضل محمد صاحب حماة، فركب إلى لقائه وأنزله بالقصر الأبلق.
وقدم البريدي إلى السلطان بخبر قدومه فكاد يطير فرحا به.
ثم أركبه الأمير تنكز والملك الأفضل خيل البريد، وسيرهما إلى السلطان.
فحملت للأمير مهنا الإقامات، وجنبت له الخيول، وضربت له الخيم، وخرج أمير: اندار والمهمندار إلى لقائه، وركب الأمير بشتاك له إلى قبة النصر خارج القاهرة، وسار به إلى باب السر من القلعة، فإذا الأمير قوصون قد وقف به في انتظاره، فأخذ بيده حتى عبر إلى السلطان فرحب به السلطان وأكرمه، وعتبه على فراره منه، فاعتذر مهنا وذكر أن قدومه بسبب رؤياه النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وأمره له بالقدوم.
فسر السلطان بذلك وخلع عليه وعلى من معه مائة خلعة، ورد إليه أمرته، وزاد في إقطاعه.
وأنزله السلطان بالميدان وأمر له بسماط جليل فسم له فيه، فلم يأكل منه شيئا، واعتذر بأن عادته أكل لبن الجمال وقرص الملة لا غير.
ثم طلع مهنا إلى السلطان في خامس يوم من قدومه، فأنعم عليه بقرية دومة من عمل دمشق، لتكون له ولأولاده من بعده واتفق موت أسندمر العمري فوجد له تسعة ألاف دينار مصرية، وطلع بها النشو فسلمها لحاجب منها إنعاما على مهنا برسم زوادته.
وكتب له القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله منشورا بدومة، ثم سافر.
وفي ذي الحجة: ركب أيدكن والي القاهرة إلى النجيلة خارج القاهرة وهي يومئذ متنزه العامة، وبدايرها أخصاص للفرجة وكبسها وقت المغرب، فما قبض على أحد إلا وسلبة ثيابه وتركه عاريا، فجمع من ذلك شيئا كثيرا وجمع الباعة من الغد بثمنه، فبلغ خمسة عشر ألف درهم.
وفي هذه السنة: جاء بالمدينة النبوية سيل عظيم أخذ جمالا كثيرة وعشرين فرسا، وخربت عدة دور.
وفيها استقر جمال الدين عبدالله بن كمال الدين محمد بن العماد إسماعيل بن أحمد ابن سعيد بن محمد بن سعيد بن الأثير في كتابة السر بدمشق، عوضا عن شرف الدين أبي بكر بن محمد بن الشهاب محمود.
وفي يوم عرفة: استقر نجم الدين بن أبي الطيب في الوكالة بدمشق، واستقر عز الدين، بن منجا في نظر جامع بني أمية، واستقر في حسبة دمشق عماد الدين بن الشيراز وخلع عليهم جميعا.
وفيها ورد الخبر من بغداد بان صاحبها ألزم النصارى ببغداد أن يلبسوا العمائم الزرق، واليهود أن يلبسوا العمائم الصفر اقتداء بالسلطان الملك الناصر بهذه السنة الحسنة.
وفيها ولى تدريس الشافعي بالقرافة شمس الدين محمد بن القماح بعد وفاة المجد حرمي، واستقر عوضه في وكالة بيت المال النجم الأسعردي المحتسب، وفي تدريس المدرسة القطبية بهاء الدين بن عقيل.

 التصميم التعليمي، والمعروف أيضا باسم تصميم النظم التعليمية، هو ممارسة التصميم والتطوير والتقديم للمنتجات والخبرات التعليمية، الرقمية والفيزيائية، بشكل منهجي، وبطريقة متسقة وموثوقة، من أجل اكتساب المعرفة بكفاءة وفعالية وبطريقة جذابة وممتعة وملهمة.
تتكون العملية على نطاق واسع من تحديد حالة واحتياجات المتعلم، وتحديد الهدف النهائي من التعليم، وخلق بعض التدخل للمساعدة في الانتقال.
قد تكون نتيجة هذا التعليم قابلة للملاحظة مباشرة، وللقياس العلمي، أو مخفية تماما ومفترضة.
هناك العديد من نماذج التصميم التعليمي، ولكن يعتمد العديد منها على نموذج أدي ، من خلال المراحل الخمس: التحليل والتصميم والتطوير والتنفيذ والتقييم.
للتصميم التعليمي كمجال، جذور تاريخية وتقليدية في علم النفس المعرفي والسلوكي، على الرغم من أن البنائية قد أثرت مؤخرا على التفكير في هذا المجال.
يمكن أن يعزى هذا إلى الطريقة التي ظهرت بها، خلال الفترة التي هيمن فيها النموذج السلوكي على علم النفس الأمريكي.
هناك أيضا من يستشهد بأنه يمكن إرجاع أصل المفهوم إلى هندسة النظم، إلى جانب علم النفس السلوكي.
يصعب تحديد تأثير كل مجال من هذه المجالات، ويجادل مع ذلك، على أن اللغة و الصورة والإحساس للأشكال الأولى من التصميم التعليمي وما تبعها، مستمدة من هذا التخصص الهندسي.
ربطوا على وجه التحديد بنموذج تطوير التدريب المستخدم من الجيش الأمريكي، والذي اعتمد على نهج الأنظمة، وفسر على أنه فكرة عرض مشكلة أو موقف برمته وبكل تداعياته، ومع كل تفاعلاته الداخلية، ومع كل اتصالاته الخارجية، ومع إدراك كامل لمكانه في سياقه الخاص.
وضح دور هندسة النظم في التطوير المبكر للتصميم التعليمي، خلال الحرب العالمية الثانية، عندما طور عدد كبير من المواد التدريبية للجيش، بناء على مبادئ التعليم والتعلم والسلوك الإنساني.
واستخدمت اختبارات تقييم قدرات المتعلم، لفحص المرشحين لبرامج التدريب.
بدأ علماء النفس بعد نجاح التدريب العسكري، في النظر إلى التدريب، كمنظومة وطوروا مختلف إجراءات التحليل والتصميم والتقييم.
أوجز إدغار ديل التسلسل الهرمي للأساليب التعليمية في عام ، المنظمة بديهيا من خلال صوابية الطرق.
استخدم الإطار أولا في القطاع الصناعي لتدريب العمال، قبل أن يستخدم أخيرا في مجال التعليم.
اقترح مقال ب.
ف.
سكينر عام بعنوان علم التعليم وفن التدريس ، أن المواد التعليمية الفعالة، التي تسمى المواد التعليمية المبرمجة، ينبغي أن تشمل خطوات صغيرة وأسئلة متكررة، وتغذية راجعة فورية، وينبغي أن تسمح بالسرعة الذاتية.
عمم روبرت ف.
ماجر، استخدام أهداف التعلم، بمقاله عام بعنوان إعداد الأهداف للتعليم المبرمج .
يصف المقال كيفية كتابة الأهداف، بما في ذلك السلوك المرغوب، وحالة التعلم، والتقدير.
نشرت لجنة برئاسة بنيامين بلوم في عام ، تصنيفا مؤثرا له ثلاثة مجالات للتعلم: المعرفي ما يعرفه المرء أو يفكر فيه ، والحركي النفسي ما الذي يفعله المرء جسديا ، والعاطفي ما الذي يشعر به المرء، أو ما هي مواقفه .
مازالت هذه التصنيفات تؤثر على تصميم التعليم.
أدخل روبرت غليزر المقاييس مرجعية المعيار في عام .
وصمم على عكس الاختبارات مرجعية النموذج التي يقارن فيها أداء الفرد بأداء المجموعة، اختبار مرجعي للمعيار، لاختبار سلوك الفرد فيما يتعلق بمعيار موضوعي.
يمكن استخدامه لتقييم سلوك المتعلمين عند مستوى الدخول، وإلى أي مدى تطور المتعلمون من خلال برنامج تعليمي.
وصف روبرت غاني في عام ، ثلاثة مجالات من نتائج التعلم المعرفي، والعاطفي، والحركي النفسي ، وخمس نتائج تعليمية المعلومات الشفوية، والمهارات الفكرية، والاستراتيجية المعرفية، والمواقف، المهارات الحركية ، وتسعة وقائع للتعليم في شروط التعلم ، التي أبقت على ممارسات التصميم التعليمي.
أدى عمل غاني في التسلسلات الهرمية والتحليل الهرمي للتعلم، إلى مفهوم مهم في التعليم، لضمان اكتساب المتعلمين للمهارات المطلوبة مسبقا، قبل تجربة المتفوقة منها.
اقترح مايكل سكريفن بعد تحليل فشل المواد التدريبية في عام ، الحاجة إلى التقييم التكويني، على سبيل المثال، لتجربة المواد التعليمية مع المتعلمين والمراجعة وفقا لذلك قبل إعلان الانتهاء منها.
ازداد عدد نماذج التصميم التعليمي بشكل كبير خلال السبعينيات، وازدهرت في قطاعات مختلفة في المجالات العسكرية، والأوساط الأكاديمية والصناعية.
بدأ العديد من منظري التصميم التعليمي، في اعتماد نهج قائم على معالجة المعلومات لتصميم التعليم.
طور ديفيد ميريل، على سبيل المثال، نظرية عرض المكونات، والتي تركز على وسائل تقديم المواد التعليمية تقنيات العرض .
كان هناك تطور ضئيل في التصميم التعليمي في المدارس أو التعليم العالي، في الوقت الذي كان فيه الاهتمام بالتصميم التعليمي قويا في الجيش ومجال الأعمال.
وبدأ المعلمون والباحثون مع ذلك، النظر في طريقة استخدام الحاسوب الشخصي، في بيئة تعليمية أو في مساحة للتعلم.
يعد بلاتو المنطق المبرمج لتشغيل التعليم التلقائي أحد الأمثلة، على طريقة دمج الحواسيب في التعليم.
كانت أغلب الاستخدامات الأولى لأجهزة الحواسيب في الصفوف، من أجل تمارين التدريب والمهارات .
كان هناك اهتمام متزايد بكيفية تطبيق علم النفس المعرفي على التصميم التعليمي.
أصبح تأثير النظرية البنائية على التصميم التعليمي أكثر بروزا في التسعينيات، كطباق لنظرية التعلم المعرفي التقليدية.
يعتقد متبنو البنائية، أن خبرات التعلم يجب أن تكون حقيقية، وأن تنتج بيئات تعليمية واقعية، تتيح للمتعلمين بناء معرفتهم الخاصة.
كان هذا التركيز على المتعلم خروجا كبيرا عن الأشكال التقليدية للتصميم التعليم.
نظر إلى تحسين الأداء كنتيجة مهمة للتعلم، ويجب مراعاته أثناء عملية التصميم.
برزت شبكة الويب العالمية كأداة للتعلم عبر الإنترنت مع النص الفائق والوسائط الفائقة، كأدوات جيدة للتعلم.
ومع تقدم التكنولوجيا واكتساب النظرية البنائية شعبيتها، بدأ استخدام التكنولوجيا في الفصول الدراسية في التطور من تمارين التدريب والمهارات، إلى أنشطة أكثر تفاعلية، والتي تتطلب تفكيرا أكثر تعقيدا من جانب المتعلم.
شوهدت النماذج الأولية السريعة لأول مرة خلال التسعينيات.
يوضع في هذه العملية، نموذج أولي لمشروع تصميم تعليمي بسرعة، ثم يفحص عبر سلسلة من حلقات المحاولة والمراجعة.
يعد هذا خروجا كبيرا عن الأساليب التقليدية للتصميم التعليمي، والذي استغرق وقتا أطول بكثير ليكتمل.
أصبح التعليم عبر الإنترنت شائعا.
سمح التقدم التكنولوجي بمحاكاة متطورة مع خبرات تعلم حقيقية وواقعية.
غيرت جمعية الاتصالات التربوية والتكنولوجيا إيه إي سي تي تعريف تكنولوجيا التعلم في عام ، إلى الدراسة والممارسة الأخلاقية لتسهيل التعلم وتحسين الأداء، من خلال إنشاء واستخدام وإدارة العمليات التكنولوجية والموارد المناسبة .
اكتسبت الدرجات الأكاديمية التي تركز على دمج التكنولوجيا والإنترنت والتفاعل بين الإنسان والحاسوب، مع التعليم، زخما مع طرح تخصصات التصميم والتكنولوجيا إل تي دي .
وقد أنشأت جامعات مثل جامعة بولينغ غرين ستيت، وجامعة ولاية بنسلفانيا، وجامعة بوردو، وجامعة ولاية سان دييغو، وجامعة ستانفورد، وجامعة هارفارد، وجامعة جورجيا، وجامعة ولاية كاليفورنيا، وجامعة فوليرتون، وجامعة كارنيغي ميلون، شهادات جامعية ودراسات عليا، في الأساليب التي تركز على التكنولوجيا في تصميم وتقديم التعليم.
أصبح التعلم غير الرسمي مجالا ذو أهمية متزايدة في التصميم التعليمي، وخاصة في أماكن العمل.
أظهرت دراسة أجريت عام ، أن التدريب الرسمي لا يشكل سوى في المائة من مجمل عدد الساعات التي ينفقها الموظف العادي للتعلم، وبلغت ساعة.
ووجدت أيضا أن مخرجات التعلم من التعلم غير الرسمي تساوي مخرجات التدريب الرسمي.
وركز كنتيجة لهذا البحث وغيره من الأبحاث، بشكل أكبر على إنشاء قواعد المعرفة وغيرها من أشكال الدعم للتعلم الذاتي.
من أبسط أساليب تصميم البرامج ولكنه يلزم جميع المتعلمين بالسير في نفس الخطوات التعليمية في البرنامج.
فلكي يتعلم الطالب مفهوما معينا لابد له من المرور بكل الإجراءات التي يقررها البرنامج وفي نفس الترتيب للمعلومات والأمثلة والتدريبات.
القدرة على التحكم التام في جميع إجراءات عملية التعلم.
أن التخطيط لتصميم هذا النوع من البرنامج أقل تعقيدا من التصميمات الأخرى سهولة التخطيط .
مفيد وفعال عندما تكون مستويات الطلاب متجانسة.
لا يتسم بالمرونة الكافية.
لا يناسب الطلاب ذوى المستويات المختلفة لا يستخدم إجراءات اتخاذ القرار والتي يمكن أن تمثل إمكانات متقدمة للبرنامج.
تعد اختيارات التفرع في البرنامج من أهم العوامل التي تعتمد عليها قدرة البرنامج على تقديم تعليم فردى.
ويقصد بالتفرع داخل البرنامج قدرته على التقدم للأمام أو الرجوع للخلف أو الذهاب إلى أي نقطة في البرنامج بناء على طلب المستخدم.
وتستخدم إجراءات التفرع داخل البرنامج عندما يراد تخطى بعض التدريبات للوصول إلى الاختبار البعدي أو دراسة موضوع دون المرور بالموضوعات الأخرى.
من أنواعه:    أثبتت الدراسات والأبحاث أن برامج التعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد يمكن أن تكون لهما نفس فعالية التعليم التقليدي، وذلك عندما تكون الوسائل والتقنيات المتبعة ملائمة لموضوع التعلم نفسه.
هذا بالإضافة إلى التفاعل المباشر الذي يحدث بين طالب وآخر، والتغذية المرتدة بين المدرس والمتعلم وبيئة التعلم.
ولهذا كان للتصميم التعليمي أهميته البالغة لأنه يضمن وبشكل كبير في تقديم محتوى تعليمي يساعد على استمرارية اهتمام الطلاب وإثارة دافعيتهم لمواصلة التعليم وعلى العكس من ذلك فان التصميم الغير جيد قد يتسبب بتسرب عدد كبير من الطلاب وبالتالي يؤثر على مخرجات تعلم الطلاب.
الطاهر،  تعددت التعريفات التي تناولت مفهوم التصميم التعليمي.
فهناك من يراه بأنه مدخل منظومى لتخطيط وإنتاج مواد تعليمية فعالة، وآخرون يشيرون إليه على أنه مدخل منظومى لتخطيط وتطوير وتقييم وإدارة العملية التعليمية بفاعلية، وآخرون يشيرون إليه على أنه مجموعة الخطوات والإجراءات المنهجية المنظمة التي يتم خلالها تطبيق المعرفة العلمية في مجال التعلم الإنساني لتحديد الشروط والمواصفات التعليمية الكاملة للمنظومة التعليمية بما تتضمنه من مصادر ومواقف وبرامج ودروس ومقررات، ويتم ذلك على الورق.
كما يشار إليه بأنه العملية التي تحدد كيف سيحدث التعلم شحاته، ، وقد أشارت جميع التعريفات على أنه عملية تعنى بتحديد الشروط والخصائص والمواصفات التعليمية الكاملة لأحداث التعليم، ومصادره، وعملياته، وذلك من خلال تطبيق مدخل النظم القائم على حل المشكلات والذي يضع في الاعتبار جميع العوامل المؤثرة في فعالية التعليم والتعلم.
وتوجد كثير من النماذج التي تناولت تصميم المواد والبرامج التعليمية، ولكنها اختلفت تبعا لمستوياتها من حيث الشمول والعمق، أو لطبيعة الأهداف ونواتج التعلم المستهدفة، أو لمستوى إتقان تعلمها، فمنها البسيط على مستوى الوحدات التعليمية أو الدروس، ومنها المركب على مستوى المقررات الدراسية، ولا يصلح اختيار نموذج واحد لجميع المراحل التعليمية والمواقف التدريسية، ولكن يتم المفاضلة فيما بينها في ضوء طبيعة مدخلات النظام وما يرجو تحقيقه من أهداف.
وبدراسة النماذج المختلفة للتصميم التعليمي نجد أن هذه العملية تتم في ضوء مجموعة من المراحل والتي هي بمثابة خطوات إجرائية رئيسة ومحددة يقوم بها المصمم التعليمي، وقد تتضمن مجموعة من العمليات الفرعية.
وإن اختلفت نماذج التصميم التعليمي في شكلها، إلا أنها تتفق في جوهرها من حيث إتباعها خطوات إجرائية محددة تتمثل في عمليات التحليل، والتصميم والإنتاج، ثم التطبيق فالاستخدام والتقويم.
وللتصميم التعليمي ثلاثة أنواع رئيسة هي:  تتمثل أهمية التصميم التعليمي في كونه العامل الحاسم في فاعلية أو عدم فاعلية العملية التعليمية باستخدام نظم الوسائل المتعددة فقد أثبتت الدراسات فعالية استخدام نظم الوسائل المتعددة وذلك إذا أحسن تصميمها وإنتاجها ولكن إذا لم تصمم بطريقة جيدة تراعي المتغيرات والعوامل التربوية والفنية، فلن تقدم الكثير إلى عملية التعلم، بل قد تقلل من جودته وتؤدي إلى آثار سلبية لدى المتعلمين، بل قد يكون التعليم التقليدي أسرع وأكثر فاعلية واقتصادا من الوسائل التفاعلية رديئة التصميم وهذا ما أدى إلى ذلك إلى الاهتمام بالتصميم الجيد لبرامج الوسائل المتعددة، وتوازى مع هذا الاهتمام اهتمام أكاديمي بدراسة أثر استخدام تلك البرامج بأساليبها المختلفة على عملية التعليم لما لها من أهمية بالغة في تحقيق التعلم الإيجابي الطاهر فعلى سبيل المثال أكد ليكاس، في دراسته من أن التصميم البصري للشاشة يؤثر على انطباع الدارس نحو البرنامج ومدى فهمه له ورغبته في استخدامه كما إن أماكن وضع النصوص والصور على الشاشة يؤثر في قراءتها وفهمها، فالشكل النهائي لتصميم شاشات الكمبيوتر يمثل العنصر الرئيسي في تكوين البرنامج حيث يتحكم في الحالة الانفعالية للمشاهد وتخلق لديه الانطباع نحو هذا البرنامج ومن ثم نحو المحتوى المادة العلمية المقدم من خلال، وأكد على كتابة الأهداف بصياغة سلوكية وفي تسلسل مناسب، واستخدامها في تصميم قائمة الأوامر، وإعداد الشاشة، ثم اختيار لغة البرمجة المناسبة ونظام التأليف، مع مراعاة استخدام الصور والرسومات التوضيحية مع الصوت لتدعيم الوحدة.
كما تؤكد دراسة محمد عطية خميس التي هدفت إلى وضع معايير لتصميم نظم الوسائل المتعددة/الفائقة وإنتاجها، ضمن نتائجها في البند الخاص بتصميم الشاشة وطرق وضع النصوص والصور عليها، ضرورة أن تستخدم الوسائل المتعددة المناسبة، كعناصر أساسية في نقل المحتوى، وبشكل وظيفي ومتكامل مع النصوص، وحسب الحاجة التعليمية إليها.
ونستطيع أن نقول إن جميع الدراسات التي تناولت التصميم التعليمي أكدت على ضرورة الاهتمام بتصميم وتنظيم وحدات التعليم بواسطة الكمبيوتر والاهتمام بالتصميم الوظيفي للوحدة المعدة، والموضوعات الفرعية التي سوف تغطيها الوحدة كما أن التصميمات الغير متقنة جعلت عدد من الانتقادات توجه إلى التعلم والتعليم بالوسائط المتعددة، من بين تلك الانتقادات هو انعزاليتها الأمر الذي يتناقض والأهداف الاجتماعية للتعليم المدرسي ولهذا قدم هوبر مجموعة من الأفكار للمصمم التعليمي تتمثل في عددا من النقاط وهي الاعتماد المتبادل والمسؤولية والتفاعل الايجابي ،التدريب ألتشاركي وتطوير العمل الجماعي واستمرار يته.
وهذا ما يؤكد على اهمية التصميم ودورة في العملية التعليمية.
انجلين ،جاري.
يطلق على خبير تكنولوجيا التعليم اسم المصمم التعليمي، أو المطور التربوي ،أو أخصائي الوسائل التعليمية ويقع على عاتقه تحديد أكثر الوسائل التعليمية ملاءمة لتحقيق الأهداف التربوية، وهو يراعي الأسس النفسية والإدراكية ومبادئ التعلم والتعليم عند إجراء التصميم، وتزويد المتعلم بالخبرات التعليمية التي يحتاج إليها وإتاحة المجال لتفاعله مع العملية التعليمية، فضلا عن مراعاة التوازن بين التعليم بالعرض وتقديم المعلومات الجاهزة، وإخبار الطلاب بكل ما يحتاجون إليه، وبين التعلم بالبحث عن المعلومات.
ويقوم المصمم التعليمي بتقسيم المادة العلمية أو المحتوى العلمي إلى موضوعات أو وحدات صغيرة، وتحديد الأسلوب اللغوي المناسب لتقديم المادة العلمية وعرضها أسلوب التحاور مع الطالب عند عرض المعلومات وتقديمها ، وتقديم الأنشطة التي تؤدي إلى التفاعل الايجابي للطالب مع النظام التعليمي، وتحديد وصياغة الأنشطة التي تمكن المتعلم من التقويم الذاتي لتعلمه.
ويتعاون خبير المحتوى مع خبير تكنولوجيا التعليم في أداء المهام المتعلقة بتقسيم المحتوى وتحديد الأنشطة، وتحديد الأسلوب الملائم للعرض.
بامفلح،  ينظر المصمم التعليمي إلى التغذية الراجعة على إنها فرصة لتعزيز أو تعميق أو توضيح التعلم.
وكثيرا ما تأخذ التغذية الراجعة في بيئات الوسائط المتعددة التو صيفية صيغة كشف الأخطاء وتصحيحها.
ولان مخرجات التعليم والتعلم في هذه البيئات هي مخرجات محددة سابقا فمن المفضل أن توجه التغذية الراجعة الخاصة بأداء المتعلم نحو المخرجات المقصودة.
أما في بيئات الوسائط المتعددة التعاونية، فإن التغذية الراجعة تتميز بأنها تفاوضية فالمتعلمون يحددون الاتجاهات ويحددون اختياراتهم.
ويمكننا القول بأنه كثيرا ما توفر التغذية الراجعة وجهة نظر إدراكية عليا للمتعلم، أي استجابة ذكية لأفعال المتعلم وتحديد مقاصده.
ومن النقاط المهمة في التغذية الراجعة والتي يجب أن يهتم بها المصمم التعليمي بشكل خاص، هي أن التغذية الراجعة يمكن تقديمها على هيئة صوت أو رسوم بيانية أو صور متحركة، وليس فقط نصوص وعلى الرغم من انه لا يهم أي نوع من مزيج الصور تستخدم في أغلب الحالات، إلا انه من المفيد استخدام أنوع متعددة لدعم الاهتمام.
انجلين ،جاري.
بينت الدراسات المختلفة أن الإنسان يستطيع أن يتذكر مما يسمعه، ويتذكر مما يسمعه ويراه، أما إن سمع ورأى وعمل فان هذه النسبة ترتفع إلى حوالي .
بينما تزداد هذه النسبة في حالة تفاعل الإنسان مع ما يتعلمه من خلال هذه الطرق تراسي ، .
ومن أجل تحسين فعالية العملية التعليمية تم تطوير العديد من الأدوات المختلفة المستخدمة في إيصال المعلومات للمتعلمين.
هذه الأدوات تنوعت وتطورت على مر العصور، وأهم هذه الأدوات هي تلك الأدوات المستخدمة في تقنيات عرض الصوت والصورة والنص والأفلام والتي تعرف بالوسائط المتعددة.
كما وأحدث وجود الحاسب ثورة نوعية في القدرة على التعامل مع هذه التقنيات.
وتم إنتاج برامج عديدة لتسهيل القدرة على استخدام هذه الوسائل.
وتزداد أهمية الحاسب في قدرة عتاده من معالجات وذاكرة وأقراص صلبة وأقراص مدمجة ورقمية على تخزين ومعالجة واسترجاع تقنيات عرض الصوت والصورة والنص والأفلام بشكل سريع وممتع الأمر الذي يزيد من متعة التعامل مع هذه التقنيات.
بالإضافة إلى الميزات التي تحتويها هذه التقنيات كالسرعة والأمان والخصوصية وقلة التكلفة النسبية للمستخدمين بالإضافة إلى المتعة في الاستخدام.
وتستخدم أدوات وتقنيات تعدد الوسائط في العملية التعليمية بطرق ومحاور مختلفة يمكن تلخيصها في النقاط التالية: ويمكن استخدام أدوات وتقنيات تعدد الوسائط في العملية التعليمية وذلك بتطبيق هذه الأدوات على نماذج النظرية التعليمية.
وباستخدام هذه الأدوات في النموذج الموضوعي تظهر هناك بعض المشاكل وخاصة أن هذا النموذج يعتمد على طريقة عرض المعرفة والتي عادة ما تتم من قبل مدرسيين لديهم خبره في موضوع ما.
وعليه فإن ذلك يقلل من قدرة المتعلم على التحكم بطريقة عرض المعلومات.
وبالرغم من أن هذه الطريقة يمكن استخدامها في تطوير المهارات الأساسية لدى المتعلمين إلا إنها تفتقر إلى التمييز بين القدرات الفردية للمتعلمين وهذا يؤدي إلى انعدام القدرة على التفكير وتطوير إمكاناتهم المستقبلية للتعليم.
أما في حالة استخدام هذه الطرائق الحديثة في النموذج الاستدلالي، فإن فعالية هذه الأدوات تظهر بشكل جلي، ويمكن بناء القدرات الشخصية والفردية للمتعلمين حسب قدراتهم واهتماماتهم المعرفية.
ويمكن استكشاف المعلومات من خلال الوصلات التشعبية للمواضيع المختلفة المترابطة مع بعضها بناء على رغبة المتعلم.
ولكن يجب وضع نقاط مرجعية لجعل المتعلم قادرا على معرفة أين يذهب وأين يكون في كل مرحلة ينتقل إليها خلال عملية الاستكشاف.
وتزداد أهمية تكنولوجيا التعليم والوسائط المتعددة في تعزيز أهمية التواصل بين المدرسين والطلبة وكذلك الطلبة مع بعضهم البعض الأمر الذي يزيد من قدرة المتعلمين على العمل الجماعي الموجه من قبل مشرفين متخصصين.
ولا ننسى أهمية وجود الإنترنت كمصدر مهم للمعلومات حيث يمكن دائما الرجوع إلى المراجع والمصادر المختلفة للمعلومات الحديثة من خلال القدرة على ربطها في المنتج التعليمي الجديد.
الأمر الذي يجعل حداثة وتوفر المعلومة لدى المستخدمين أمرا في غاية السهولة.
العتيبي، عيد.
ويمكن تلخيص أهمية استخدام الوسائط المتعددة في العملية التعليمية بالنقاط التالية: لكن يجب التذكر أن استخدام تعدد الوسائط بشكل عشوائي قد يجعل منها وسيلة لإضاعة الوقت والجهد دون الخروج بالفائدة التعليمية المرجوة.
كذلك يجب الحذر من وجود الوصلات التشعبية غير المتوافقة والتي قد تؤدي إلى ضياع الطالب في ثنايا المواضيع المطروحة وغير المهمة وخاصة في حالة وجود وصلات تشعبية إلى الشبكة العنكبوتية.
المرجع السابق  تتلخص عناصر الوسائط المتعددة المستخدمة في التصميم التعليمي بعنصرين هي: ويمكن لشخص لديه معرفة جيدة بمعدات وبرمجيات الحاسب إتقان هذه العناصر بشكل جيد وخلال فترة زمنية معقولة.
بينما يحتاج شخص عادي إلى فترات زمنية طويلة لإتقان هذه العناصر مع العلم أنه يمكن للعديد من الأشخاص فهم آلية عمل وكيفية استخدام هذه العناصر من خلال الممارسة لفترات زمنية معقولة.
وتكمن المشكلة في سرعة تطور هذه العناصر بالإضافة إلى ظهور عناصر جديدة يوميا مما يتوجب على مستخدميها متابعة هذه التطورات التكنولوجية بشكل مستمر.. رضوان وآخرون،  يمكن للمسئولين والتربويين عن إنتاج المناهج التعليمية استخدام الوسائط المتعددة في عملية إنتاج المناهج التعليمية وذلك إما في مرحلة التأليف أو في مرحلة ما بعد الانتهاء من التأليف.
ففي حالة اختيار استخدام الطريقة الأولى فان ذلك يلقي عبئا كبيرا على عاتق المشرفين والمؤلفين لمنهاج ما.
وذلك لما تحتاجه هذه الطريقة من تعاون طويل الأمد بين الأفراد المسؤولين عن استخدام وتصميم وبرمجة الوسائط وبين المؤلفين والمشرفين التربويين.
وذلك يتطلب درجة عالية من التنسيق والإدارة بين الفريقين.
لكن مما لا شك فيه أنه عند تأليف مادة تعليمية باستخدام تعدد الوسائط وبالرغم من الوقت والجهد الكبيرين المستهلكين في هذه الطريقة إلا أن كفاءة المنتج النوعية من الممكن أن تكون مميزة.
وهذه الطريقة بالتأكيد ليست بالأمر السهل وتحتاج إلى وجود خبرات تربوية هندسية وإدارية على مستوى واسع.
وتقع مسؤولية إنتاج المناهج بهذه الطريقة على المؤسسات والوزارات ذات العلاقة.
أما في حالة وجود المادة التعليمية مؤلفة وجاهزة ولا ينقصها سوى إعادة هيكلة وتشكيل وإنتاج باستخدام تعدد الوسائط فإنها تحتاج إلى جهد أقل.
وتزداد كفاءة هذه الطريقة في حالة معرفة المؤلفين والتربويين الحد الأدنى عن التقنيات الحديثة المستخدمة في العملية التعليمية.
وتكمن أهمية هذه الطريقة في تقليل مسؤولية الأشخاص المشاركين في إنتاج المناهج التعليمية مع ضرورة وجود مشرفين تربويين على الأشخاص المسؤولين عن استخدام وتصميم وبرمجة الوسائط المتعددة.
ومن الواضح أن دور ومسؤولية المؤسسات والوزارات ذات العلاقة تكون اقل منها في الطريقة الأولى.
ويمكن أن يقتصر دور هذه المؤسسات على الدعم والأشراف العام ووضع الأهداف والسياسات والتقييم لأولئك الذين يقومون بعملية إعادة تشكيل المناهج التعليمية.
ويكون دور المشاركين في هذه الطريقة مركزا على عملية الإنتاج باستخدام تعدد الوسائط فقط.
وبشكل عام فان عملية إنتاج المادة التعليمية باستخدام تعدد الوسائط تمر بعدة خطوات يمكن تلخيصها على النحو التالي: ومن خلال الخطوات السابقة يمكن تحديد المسؤوليات والمتطلبات لكل من المشاركين في عملية الإنتاج.
حيث يلعب الأشخاص المسؤولين عن تصميم وبرمجة تعدد الوسائط دورا مهما في متابعة التطورات الفنية للبرامج والمعدات المستخدمة وكيفية تشغيلها واستخدامها لتخدم عملية إخراج المنتج ليحقق المتطلبات التي تم وضعها في عملية التخطيط لتطوير المنتج.
أما المشرفون التربويون فعليهم التأكد من عدم فقدان المحتوى للأهداف التعليمية الأساسية المطلوبة خلال عملية إعادة هيكلة المنتج بشكله الجديد.
أما مسؤولية فحص المنتج فتقع على عاتق الطرفين.
ومن الواضح هنا أنه يمكن للمشرفين التربويين والمؤلفين أن يتعلموا تقنيات تعدد الوسائط والقيام بعملية الإنتاج بأنفسهم.
لكن وبالرغم من الفوائد التي يمكن أن نجنيها من هذه الطريقة إلا أنها تحتاج إلى وقت وجهد كبيرين من المشرفين الأمر الذي قد يفقدهم التركيز في مهامهم الرئيسية لفترة من الزمن قد تطول لعدة سنوات.
بينما تستغرق عملية تدريب أشخاص فنيين على تقنيات تعدد الوسائط فترات أقل نسبيا وبكفاءة نوعية أفضل.
وتكون قدرة هؤلاء الفنيين على متابعة الجديد في تقنيات تعدد الوسائط أسهل وأسرع من قدرة المشرفين التربويين والمؤلفين على ذلك.
ويمكن الاستفادة من خبرات فنيي تعدد الوسائط في إنتاج مواد ومناهج تعليمية لمستويات مختلفة بالتعاون مع المشرفين التربويين والمؤلفين لتلك المستويات.
وغالبا لا يمكن الاستفادة من خبرات المشرفين التربويين والمؤلفين في تعد الوسائط في إنتاج مواد ومناهج تعليمية لمستويات غير التي يعرفونها .
رضوان وآخرون،  لقد أدى وجود وتطور الشبكة العنكبوتية والمتصفحات إلى جعل الإنترنت البيئة الأكثر سهولة للاستعمال بالنسبة للمتعلمين لما توفره شبكة الويب من فرص مثيرة للتعليم والتعلم عن بعد، فيمكن استخدامها من قبل المدرس عن بعد لتصميم الدروس، بالإضافة إلى ذلك فإن شبكة الويب تقوم بربط الطالب بقائمة من قوائم النقاشات أو قوائم التوزيع.
لذا فإن القائمين على التدريس عن بعد والذين هم مستعدون لتطوير التواجد على الشبكة، يلزمهم زيادة مهاراتهم في الآتي :  يعتبر الاتصال المرئي وسيلة فعالة يمكن استخدامها في عملية التعليم عن بعد، حيث يمكن دمج هذه الوسيلة في برنامج التعليم عن بعد لإتاحة إمكانية الاتصال الصوتي والمرئي في اتجاهين بين عدة مواقع، تستخدم معظم أنظمة الاتصال المرئي ملفات رقمية مضغوطة وذلك لبث الصور المتحركة على شبكة المعلومات، فعملية ضغط صور الفيديو تقلل من حجم المعلومات المرسلة عبر خطوط الاتصال وذلك عن طريق إرسال الأجزاء المتغيرة من الصورة، وبتقليل الحزمة اللازمة لبث الصور، فإن عملية ضغط صور الفيديو تقلل أيضا من تكاليف الإرسال.
إن عملية الاتصال المرئي التفاعلية كثيرا ما يتم بثها على خطوط هاتفية مخصصة لذلك ، هذه الخطوط ذات سرعات عالية وفعالة جدا في عملية الاتصال المرئي، إلا أنها ذات كلفة تأجير شهرية مرتفعة وثابتة تعتمد على المسافة وليس على الاستخدام، لذلك يمكن لهذه الأنظمة أن تستخدم بفعالية أفضل وتكلفة أقل مع ازدياد الاستخدام، ومن المعلوم أنه يمكن لهذه الأنظمة أن تعمل بمعدلات مختلفة من المعلومات واستخدام أجزاء معينة من سعة الخطوط، لتسمح بذلك بإرسال عدة اتصالات مرئية من موقع إلى آخر في نفس اللحظة، ولإنجاح عملية الاتصال المرئي فإنه لابد من توفير أجهزة أخرى تشمل أجهزة عرض الفيديو، مايكروفون، الكاميرا والحاسوب، وشاشات العرض التلفزيوني، بالإضافة إلى الحاجة لعدة أشكال من التقنيات التي يمكن دمجها مع عملية الاتصال المرئي.
عند تصميم الدرس ليتم نقله عبر نظام الاتصال المرئي، يتوجب على المدرس التركيز على جميع الطلاب وليس على الطلاب المتواجدين في نفس المكان، فيجب أن تكون الدروس المتفاعلة متنوعة، ولغرض إضافة التنوع للدرس، كقاعدة تربوية يتوجب على المدرس تغيير طريقة التدريس من حين لآخر، كتغيير الأسلوب من الإلقاء، إلى طرح الأسئلة وإجاباتها، فطرح الأسئلة حتمي للتأكد من انتباه واستيعاب الطلبة للدرس في المواقع المختلفة، وقد يكون من المفيد أيضا استضافة بعض المحاضرين، في واحد أو أكثر من المواقع، وهذا سوف يشجع مشاركة الطلبة عن بعد.
العتيبي.
الهدف من التصميم الدروس، هو مساعدة المدرس على كيفية إنشاء الدروس الرقمية، بغرض النشر الواسع، وتسهيل عملية الحمل لاستعمالها عن بعد، ويتطلب التصميم معرفة بالتنسيق والتنظيم والإدراج وقواعد البرنامج المستخدم في العملية.
بعض نماذج التصميم التعليمي عبر الإنترنت.
لنماذج التصميم التعليمي أهميتها البالغة وذلك لأنها تضمن وبشكل كبير استمرارية اهتمام الطلاب وإثارة دافعيتهم لمواصلة التعليم وعلى العكس من ذلك تماما فان التصميم الغير جيد قد يتسبب بتسرب عدد كبير من الطلاب وبالتالي يؤثر على مخرجات تعلم الطلاب وفي هذا الشأن يرى روفيني أن مراعاة مبادئ التصميم التعليمي في المقررات عبر الإنترنت يمكن أن يساعد في إنتاج نوعية جديدة من المقررات.
كما يرى فالينتي أن الجيل الأول لنماذج التصميم التعليمي تكون من خمس مراحل عامة وأساسية وهي : التحليل، التصميم، التطوير، التطبيق، التقويم، وانه لا يكاد يخلو نموذج تصميم تعليمي من تلك المراحل.
وفيما يلي عرض لبعض نماذج التصميم التعليمي والتي استخدمت لتصميم برامج أو مقررات عبر الإنترنت.
إعداد الوسائل التعليمية : وتهدف إلى إعداد الوسائل التعليمية التي تستخدم في المقرر عبر الإنترنت وتشمل توفير أدوات لنشر محتوى المادة ووأدوات المعلم والمتعلم التي تمكنهم من إجراء حوار ونقاشات وتوفير تغذية راجعة.
يقدم برنامج برزنتر أدوات قوية لتصميم المحتوى التعليمي بصورة ميسرة وسريعة، كما أن الاشتراك في البرنامج يمنح المستخدم دعما فنيا لمدة عام كامل من الشركة المصنعة.. ميزة البرنامج أنه متوافق مع معايير سكورم العالمية لتصميم المحتوى التعليمي وبالتالي فإن المصمم يأمن من الخوف في الوقوع في إشكاليات توافق المحتوى مع المعايير.. ومما يساعد على فهم البرنامج عمل اشتراك مجاني فيه لمدة ثلاثين يوما عن طريق البريد الإلكتروني.. وهو يحوي على جملة من البرامج منها : كما أن برنامج برزنتر يتميز عن البرامج الأخرى التي تستخدم لتصميم المحتويات التعليمية أنه الوثائق الخاصة بالبرنامج موجودة بكثرة على موقع الشركة بعدة أشكال : ما بين ملفات، عروض مسجلة أو عبر التسجيل في الموقع نفسه على هيئة متدرب ونحو ذلك وبالتالي هذا يساعد الباحث أو المصمم في الوصول السريع لفهم البرنامج وهناك برنامج حديث مطور أطلقته الشركة خاص بتصميم نماذج الاختبارات وأيضا فإنه من الممكن الدخول مجانا على الموقع وعمل اشتراك فيه لمدة محددة والاستفادة من الخيارات التي يقدمها لتصميم الاختبارات.
غادة عبدا لله.
:// .
.
/ / / / / تاريخ الدخول للموقع / /

زانهن الشفوف ينضحن بالم ... سك وعيش مفانق وحرير وفلان يتفنق كما يتفنق الصبي الكريم على أهله.
ورأيته يخطر كأنه فنيق وهو الفحل المكرم عند أهله المقرم لا يؤذي ولا يركب.
ف ن ن أخذ في أفانين الكلام.
وافتن في الحديث وتفنن فيه.
وجرى الفرس أفانين من الجري، وافتن في جريه، ورجل وفرس مفن.
وفنن فلان رأيه: لونه ولم يستقم على واحد.
والخيل ينفن افنان السبيب وأفانينه وهي خصله.
ورجل فينان الشعر.
وغصن فينان: كثير الأفنان، وهو في ظل عيش فينان.
ف ن و شجرة فنواء قنواء: كثيرة الأفنان طويلة.
وهو شيخ فان، وقد فني يفنى إذا هرم.
وقد تقاتلوا حتى تفانوا.
وتقول أفناء الناس يهرعون إلى فنائه، ويكرعون في إنائه.
وهم فنون الناس، قيل: افناء في أفنان كما قيل: فنواء في فناء.
ف ه د أنوم من فهد ، وتقول: كنت في دائم السهد، فنمت عني نومة الفهد.
وفهدت عني فهدا: غفلت.
وفي حديث أم زرع: زوجي إن دخل فهد، وإن خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
وفرس شديد الفهدتين وهما لحمتان كالفهرين ناتئتان في زوره.
قال أبو داود: كأن الغضون من الفهدتين ... إلى بلدة الزور حبك العقد ف ه ر اضرب الوتد بالفهر وهي مؤنثة وبتصغيرها سمي أبو عامر بن فهيرة.
وتقول: فلان يتلصص كالفويرة، ثم يصير على الضرب كالفهيرة.
وقعد يرمي في حلقه أمثال الأفهار أي يدهور اللقم.
وكأنهم اليهود خرجوا من فهرهم وهو مدراسهم تعريب بهر بالعبرانية.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفهر وهو أن يخالط إحدى جاريتيه وينزل مع الأخرى.
ف ه ق الحوض ملآن يفهق.
وأ فهق الكأس وأدهقها.
ومنفهق الوادي: متسعه.
وانفهقت العين والطعنة وغرهما.
ونزلنا بأرض تنفهق مياها عذابا.
وأتيت الحوض وهو ينفهق بالماء.
وقال: وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... تنفى المسابير بالأزباد والفهق وعين وطعنة وأرض فيهق.
وتقول: أقمنا ببيهق، في دار فيهق.
ف ه م تقول: من لم يؤت من سوء الفهم أتى من سوء الإفهام، وقل من أوتي أن يفهم ويفهم، ورجل فهم: سريع الفهم، ولا يتفاهمون ما يقولون.
وتقول: من جزع من الاستبهام، فزع إلى الاستفهام.
ف ه ه رجل فه، وامرأة فهة.
قال: فلم تلفني فها ولم تلف حجتي ... ملجلجة أبغى لها من يقيمها وما سمعت منك فهة في الإسلام قبلها أي مرة من الفهاهة أو كلمة فهة أي ذات فهاهة.
وكانت مني فهة أي غفلة.
وخرجت لحاجة فأفهني عنها فلان إذا نساكها.
ف و ت فاتني بكذا: سبقني به وذهب به عني.
قال الأخطل: صحا القلب إلا من ظعائن فاتني ... بهن أمير مستبد فأصعدا وجاريته حتى فته أي سبقته.
وهم يتفاوتون إلى الشرف.
وافتات فلان عليكم برأيه: سبقكم به ولم يشاوركم.
وفلان يتفوت على أبيه في ماله أي يبذره بغير إذنه.
ورجل فويت: يستبد برأيه.
وتقول: أبعد الله كل فويت، قاعد بين لو وليت.
وهو مني فوت الرمح أي حيث لا يبلغه، وسمع أعرابي يقول لآخر: أدن دونك فأبطأ، فقال: جعل الله رزقك فوت فمك أي تنظر إليه قدر ما يفوت فمك ولا تقدر عليه.
وأفلتنا فلان فوت اليد وفويت الظفر.
قال طفيل: مشيف على إحدى اثنتين بنفسه ... فويت العوالي بين أسر ومقتل وقال رؤبة: إن أنا لم أصدقك ما لقيت ... من كرب فوت الردى رديت أي قريب من لاردى.
وأعوذ بالله من موت الفوات وهو الفجاءة.
ف و ج أقبلوا فوجا فوجا، يموج بهم الوادي موجا.
ف و ح تفاوح مسك الغانيات ورنده وتقول: نزلنا في بستان تناوحت أطياره، وتفاوحت أنواره.
ف و د حل الشيب بفوديه وهما جانبا الرأس.
ومن المجاز: ارفع فود الخباء أي جانبه.
وألقت العقاب فوديها على الهيثم أي جناحيها.
ونزلوا بين فودي الوادي.
واستلمت فود البيت أي ركنه.
وما هذه العلاوة بني الفودين أي العكمين.
وجعلت الكتاب فودين إذا طويت أعلاه وأسفله حتى صار نصفين.
وتقول: وفد الشيب على فودك، فاستحي من وفدك.
ف و ر فارت القدر، وفارت فوارتها.
وعين فواره، في أرض خوارة.
وفار الماء من العين.
ومن المجاز: فار الغضب، وأخاف أن تفور علي، وقال ذلك في فورة الغضب.
ويقال: فلان ثار ثائره، وفار فائه؛ إذا اشتد غضبه.
وبنو فلان تفور علينا قدرهم.
قال: تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وشرب فورة العقار وهي طفاوتها وما فار منها.
وأخذت الشيء بفورته أي بحداثته.
وقفلوا من غزوة وخرجوا من فورهم إلى أخرى.
وانظر إلى فوارتي وركيه وهما اللتان تفوران أي تتحركان إذا مشى الفرس ويقال لهما: فوارتا الورك ودوارتاه، ومنه قولهم: لا أفعل ذلك ما لألأت الفور أي بصبصت التي تفور بأذنابها أي تحركها، قيل: هي الظباء، وقيل: أولاد الأروى.
ف و ز طوبى لمن فاز بالثواب، وفاز من القعاب؛ أي ظفر ونجا.
وهو بمفازة من العذاب أي بمنجاة منه: وضربوا الفازات أي الفساطيط.
وتقول: تلك الفازه، فيها المفازه؛ أي المفلحة.
ومن المجاز: المفازة للفلاة: سميت باسم المنجاة على سبيل التفاؤل.
وفوز المسافر: ركب المفازة ومضى فيها.
قال حسان: لله در رافع أنى اهتدى ... فوز من قراقر إلى سوى وفوز بإبله.
وفوز الرجل: مات فصار في مفازة ما بين الدنيا والآخرة من البرزخ الممدود أو لأن المفازة صارت اسما للمهلكة فأخذ منها فوز بمعنى هلك.
وفاز سهمه، وخرج له سهم فائز إذا غلب.
وفاز بفائزة أي بشيء يسره ويصيب به الفوز.
وتقول: فاز فلان بفائزة هنية، وأجيز بجائزة سنيه.
ف و ض وأفوض أمري إلى الله .
وفاوضته في أمري: جاريته، وكانت بيننا مفاوضات ومخاوضات.
وبنو فلان فوضى: مختلطون لا أمير عليهم.
قال: لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا وما لهم فوضى بينهم: مختلط من أراد منهم شيئا أخذه.
قال: طعامهم فوضى فضا في رحالهم ... ولا يحسنون السر إلا تناديا أي مختلط واسع لا يخبأون منه شيئا بل يتداعون إليه، ومنه: شركة المفاوضة وهي المساواة والمخالطة.
وتفاوض الشريكان: تساويا.
ف و ع وجدت فوعة الطيب وفوحته وفورته وخمرته وذلك حدة ريحه وشدتها إذا اختمر.
وأتيته فوعة النهار وفوعة الضحى وهي ارتفاعه.
وكان ذلك في فوعة الشباب.
ف و ف تقول: شعر كأنه أفواف الوشى.
وحلة أفواف، وبرد مفوف: أصله من الفوف وهو نقط بياض في أظفار الأحداث الواحدة: فوفة.
ومن المجاز: رأيت كفا عن الخير مكفوفه، لا تعطي أحدا أبدا فوفه.
وقال: فأرسلت إلى سلمى ... بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى ... بزنجير ولا فوفه ويقولون: ما فاف فلان لفلان ولا زنجر وهو أن يقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته ثم يقرع بينهما، وتقول: شكونا إلى سنجر، فما فاف لنا ولا زنجر.
ف و ق ما بقي في كنانتي إلا سهم أفوق وهو الذي في إحدى زنمتيه كسر أو ميل، وفوق السهم: جعل الوتر في فوقه عند الرمي.
وتقول: لازلت للخير موفقا، وسهمك في الكرم مفوقا.
وفوقه: جعل له فوقا.
وفاقه: كسر فوقه: وفاق قومه: فضلهم.
ورجل فائق في العلم، وهو يتفوق على قومه.
وفوقته عليهم: فضلته.
وأفاق فلان من المرض واستفاق.
وفلان مدمن لا يستفيق من الشراب.
وتفوق الفصيل أمه: رضعها فواقا فواقا، وفوقه الراعي.
ومن المجاز: تفوقت الماء: شربته شيئا بعد شيء، وتفوقت مالي: أنفقته على مهل.
قال: تفوقت مالي من طريف وتالد ... تفوقي الصهباء من حلب الكرم وتفوقت وردي: أخذته قليلا قليلا.
وأتيته فيقة الضحى وميعته، وخرجنا بعد أفاويق من الليل.
ومجت السحابة أفاويقها.
وأرضعني أفاويق بره.
وفوقني الأماني.
وما أقام عنده إلا فواق ناقة وفيقة ناقة أي قليلا وذلك أن الناقة تحلب في اليوم خمس مرات أو ست مرات فما اجتمع بين الحلبتين فهو فيقة.
وما بللت منه بأفوق ناصل .
ويقولون: رمينا فواقا واحدا أي رشقا.
وأقبل على أفواق نبلك.
قال عبيد: فأقبل على أفواق نبلك إنما ... تكلفت بالأشياء ما هو ذاهب ويقال: له من كذا سهم ذو فوق أي حظ كامل.
وسهم أفوق أي ناقص.
ويقال للرجل إذا أخذ في فن من الكلام: خذ في فوق أحسن منه.
وارجع إن شئت في فوقي أي كما كنا عليه من المؤاخاة.
قال: هل أنت قائلة خيرا وتراكة ... شرا وراجعة إن شئت في فوقي وكان فلان لأول فوق أي أول مرمي وهالك.
قال أمية: دار قومي بمنزل غير ضنك ... من يردنا يكن لأول فوق ويقال لمن مضى ولم يرجع: ما ارتد على فوق.
وفعلت فعلة لا ترتد على فوق.
وأفاق الزمان: جاء بالخصب بعد الضيق.
قال الأعشى: المهينين ما لهم في زمان الس ... وء حتى إذا أفاق أفاقوا ف و م فوموا لنا أي اخبزوا من الفوم وهو البر، وقيل: الخبز.
ف و ه ما فهت بكلمة وما تفوهت بها وفاوهته بكذا، وتفاوهوا به.
وكان الأحنف مفوها منطيقا.
ورجل أفوه وارمأة فوهاء، وزوجوني فوهاء شوهاء: واسعة الفم قبيحة.
وفرس فوهاء شوهاء: حديدة النفس.
ورجل فيه ومستفيه: أكول، واستفاه فلان: اشتد أكله بعد قلته.
ورأيته عند فوهة النهر وفوهة الزقاق.
وتفوه الزقاق: دخله.
وفي الحديث: إنه خرج فلما تفوه: مطيب.
وتقول: منطيق مفوه، ومنطق مفوه.
وقد أصاب المال من أفواه البقل أي من أخلاطه وصنوفه.
قال: بها قضب الريحان تندى وحنوة ... ومن كل أفواه البقول بها بقل وتقول: إن رد الفوهة لشديد وهي الفالة.
ومن المجاز: محالة فوهاء: بينة الفوه إذا اتسعت طالت أسنانها.
وطعة فوهاء: واسعة.
ودخلوا في أفواه البلد وخرجوا من أرجله وهي أوائله وأواخره.
قال ذو الرمة: ولو قمت مذ قام ابن ليلى لقد هوت ... ركابي بأفواه السماوة والرجل أي لو قمت من مرضي منذ ولي عبد العزيز بن مروان لسرت إليه.
وطلعت علينا فوهة إبلك أي أولا.
ويقال: سقط فوه، ولا فض فوه أي ثغره، وسقط لفيه أي لوجهه.
ولو وجدت إليه فاكرش أي أدنى طريق.
وفاها لفيك أي جعل الله فم الداهية لفيك أي كفحتك الداهية.
قال الكميت: ولا أقول لذي ذنب واصرة ... فاها لفيك على حال من العطب وجر فلان إبله على أفواهها إذا تركها ترعى وتسير، وسقى إبله على أفواهها إذا نزع لها الماء وهي تشرب.
ف ي أ فاء إلى الله فيئة حسنة إذا تاب ورجع.
وفاء المولى فيئة: وطلق امرأته وهو يملك فيئتها أي رجعتها، وله على امرأته فيئة.
وهو سريع الغضب سريع الفيئة.
وفاء عليه الظل وتفيأ.
قال امرؤ القيس: تيممت العين التي دون ضارج ... يفيء علها الظل عرمضها طامي وتعال نقعد في الفيء، وفلان يتبع الأفياء.
قال: لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفيائه بالأصائل وتقول فلان لا يقرب من أفيائه، ولا يطمع في أشيائه.
وتفيأ بالشجرة: استظل بها.
ومثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع تفيئها الرياح .
قال كعب بن زهير يصف الظليم: قرع القذال يطير عن حيزومه ... زغب تفيئه الرياح سخيف

قلع سعد رضي الله تعالى عنه لما نودي ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله وآل علي خرجنا نجر قلاعنا .
هو جمع قلع وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه .
وفي أمثالهم : شحمتي في قلعي أي خرجنا ننقل أمتعتنا قلل ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ذكر الربا فقال : إنه وإن كثر فهو إلى قل القل والقلة كالذل والذلة يعني أنه ممحوق البركة قلب كان الرجال والنساء في بني إسرائيل يصلون جميعا وكانت المراة إذا كان لها الخليل تلبس القالبين تطاول بهما لخليلها فألقى عليهن الحيض .
فسر القالبان بالرقيصين من الخشب والرقيص : النعل بلغة اليمن .
وإنما ألقي عليهن الحيض عقوبة لئلا يشهدن الجماعة مع الرجال قلى أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه وجدت الناس أخبر تقله .
يقال : قلاه يقليه قلى وقلاء ومقلية وقلية يقلاه : أبعضه والهاء مزيدة للسكت .
والمعنى : وجدت الناس أي علمتهم مقولا فيهم هذا القول : أي ما منهم أحد إلا وهو مسخوط الفعل عند الخبرة .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لو رأيت ابن عمر ساجدا لرأيته مقلوليا .
أي متجافيا مستوفزا .
ومنه : فلان يتقلى علىفراشه أي يتململ ولا يستقر والباب يدل على الخفة والقلق قلح كعب رحمه الله تعالى سئل هل للأرض من زوج ؟ فقال : ألم تروا إلى المرأة إذا غاب زوجها تقلحت وتنكبت الزينة فإذا سمعت به قد أقبل تعطرت وتصنعت إن الأرض إذا لم ينزل عليها المطر اربدت واقشعرت .
تقلح : تفعل من القلح : الذي : لا يتعهد نفسه وثيابه وروى : بالفاء أي تشققت أطرافها وتشعثت .
اربدت : اغبرت من الربدة وهي الرمدة قلت أبو مجلز رحمه الله تعالى قال : لو قلت لرجل وهو على مقلته : اتق رعته وصرع غرمته ولو صرع عليك رجل وأنت تقول : إليك عني فأيكما مات غرمهه الحي منكما .
هي المهلكة من قلت .
وأمسى فلان على قلت .
غرمته : وديته .
ذهب إلى أنه لا يضيع دم مسلم قط قلع مجاهد رحمه الله تعالى في قوله تعالى وله الجوار المنشآت قال : ما رفع قلعه قلع القلع والقلاع : الشراع وقد روى : القلاعة .
وأقلعت السفينة جعلته لها قلل في الحديث في ذكر الجنة : ونبقها مثل قلال هجر .
جمع قلة وهي حب كبير .
قال الأزهري : ورأيتهم يسمونها الخروس قلس لما رآه المسلمون قلسوا له ثم كفروا .
التقليس : أن يضع يديه على صدره ويخضع كما يفعل النصارى قبل أن تكفر أي تومى بالسجود .
وهو من القلس بمعنى القيء كأنه حكى بذلك هيئة القالس في تطامن عنقه وإطراقه قلب كان يحيى بن زكريا عليهما السلام يأكل الجراد وقلوب الشجر .
في كتاب العين : يعني ما كان رخصا من عروقه التي تقوده ومن أجوافه .
والواحد من ذلك قلب وكذلك قلب النخلة شحمتها .
وهي شطبة بيضاء تخرج في وسطها كأنها قلب فضة رخصة لينة سميت قلبا لبياضها القاف مع الميم النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعثمان : إن الله سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه فإياك وخلعه .
يقال : قمصته قميصا إذا ألبسته إياه وقمص هذا الثوب أي اقطعه قميصا وكذلك قب هذا الثوب أي اقطعه قباء .
والمراد أن الله سيلبسك لباس الخلافة أي يشرفك بها ويزينك كما يشرف ويزين المخلوع عليه بخلعته الإلاصة : الإدارة على الشيء ليخدع عنه صاحبه وينتزع منه قمن إني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود فأما الركوع فعظموا الله فيه وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فإنه قمن أن يستجاب لكم .
القمن والقمن والقمين : الجدير .
ومنه : جئته بالحديث على قمنه .
أي على سننه وعلى ما ينبغي أن يحدث به وأنا متقمن سرك أي متحريه ومتوخيه قمح فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من قمح .
هو البر سمي بذلك لأنه أرفع الحبوب من قامحت الناقة إذا رفعت رأسها .
وأقمح الرجل إقماحا إذا شمخ بأنفه قمع وبل لأقماع القول ويل للمصرين .
شبه أسماع الذين لا ينجع فيهم الوعظ ولا يعملون به بالأقماع التي لا تعي شيئا مما يفرغ فيها .
وفي المقامات : كم من نصيحة نصحت بها فلم يوجد لك قلب واع ولا سمع راع كأن أذنك بعض الأقماع وليست من جنس الأسماع رجم صلى الله عليه وآله وسلم رجلا ثم صلى عليه وقال : إنه الآن لينقمس في رياض الجنة وروى في أنهار الجنة قمسته في الماء إذا غمسته فانقمس .
ومنه انقمس النجم إذا انحط في المغرب قمى كان صلى الله عليه وآله وسلم يقمو إلى منزل عائشة كثيرا .
أي يدخل ومنه اقتمى الشيء واقتباه إذا جمعه قمس ابن عباس رضي الله تعالى عنهما سئل عن المد والجزر فقال : ملك موكل بقاموس البحار فإذا وضع قدمه فاضت وإذا رفعها غاضت .
هو وسط البحر ومعظمه فاعول من القمس قمط شريح رحمه الله تعالى قضى بالخص للذي يليه القمط .
جمع قماط وهي شرط الخص التي يقمط بها أي يوثق من ليف أو خوص وكان قد احتكم إليه رجلان في خص ادعياه فقضى به للذي تليه معاقد الخص دون من لا تليه القاف مع النون قنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم : قنت شهرا في صلاة الصبح بعد الركوع يدعو على رعل وذكوان .
هو طول القيام في الصلاة .
ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما : إنه سئل عن القنوت فقال : ما أعرف القنوت الاطول القيام : ثم قرأ : أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل : أي الصلاة أفضل ؟ فقال : طول القنوت .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قنت صبيحة خمس عشرة من شهر رمضان في صلاة الصبح يقول : اللهم أنج الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين فدعا كذلك حتى إذا كان صبيحة الفطر ترك الدعاء فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله مالك لم تدع للنفر ؟ قال : أوما علمت بأنهم قدموا ؟ قال : فبينا هو يذكرهم نفجت بهم الطريق يسوق بهم الوليد بن الوليد وسار ثلاثا على قدميه وقد نكب بالحرة .
قال : فنهج بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى قضى من الدنيا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هذا الشهيد وأنا عليه شهيد .
وعن صلى الله عليه وآله وسلم : إنه مر برجل قائم في الشمس فسأل عنه فقالوا : هو قانت .
فقال له : اذكر الله .
أي مطيل للقيام فحسب لا يقرنه بذكر وكان الرجل قد نذر أن يقوم في الشمس ساكتا لا يتكلم فأمره بأن يذكر الله مع قيامه .
رعل وذ كوان : قبيلتان من قبائل سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس عيلان .
يسوق بهم : أي يسوق رواحلهم وهم عليها .
نفجت بهم الطريق : رمت بهم فجأة من نفجت الريح إذا جاءت بغتة .
نكب أي نكبته الحجارة .
نهج وأنهج : علاه الربو وانقطع نفسه قنع قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله تعالى عنهما : أ تيته صلى الله عليه وآله وسلم بقناع من رطب وأجر زغب فأكل منه .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : أنه أتى بقناع جزء .
القناع والقنع والقنع : الطبق الذي يؤكل عليه .
الأجرى صغار القثاء وكذلك صغار الرمان والحنظل وعن بعضهم : كنت أمر في بعض طرقات المدينة فإذا أنا بحمال على رأسه طن .
فقال لي : أعطني ذلك الجرو فتبصرت فلم أر كلبا ولا جروا فقلت : ما ها هنا جرو فقال : أنت عراقي أعطني تلك القثاءة الجزء : الرطب عند أهل المدينة لاجتزائهم به عن الطعام كما سمي الكلأ جزءا وجزاء لأن الإبل تجتزئ به عن الماء قنى خرج صلى الله عليه وآله وسلم فرأى أقناء معلقة قنو منها حشف .
فقال : من صاحب هذا ؟ لو تصدق بأطيب منه ثم قال : أما والله ليدعنها مذللة أربعين عاما للعوافي ويروي : حتى يدخل الكلب أو الذئب فيغذي على بعض سواري المسجد .
القنو : الكباسة بما عليها من التمر .
مذللة : أي مدلاة معرضة للاجتناء لاتمتنع على العوافي وهي السباع والطير .
غذى ببوله : دفعه دفعا .
من غذا يغذو إذا سال .
يريد أن أهل المدينة يخرجون منها في آخر الزمان ويتركون نخلهم لا يغشاها إلا العوافي قنع أهتم صلى الله عليه وآله وسلم للصلاة : كيف يجمع الناس لها فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك .
ثم ذكر قصة رؤيا عبد الله بن زيد في الأذان وروى بالباء والثاء .
هو الشبور .
فمن رواه بالنون فلإ قناع الصوت منه وهو رفعه .
قال الراعي : ... زجل الحداء كأن في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا ... أو لأن أطرافه أقنعت إلى داخله أي عطفت .
ومن رواه بالباء فمن قبعت الجوالق أو الجراب إذا ثنيت أطرافه إلى داخل أومن قبع رأسه إذا أدخله في قميصه لأنه يقبع فم النافخ أي يواريه .
وأما القثع فعن أبي عمر الزاهد أنه أثبته وقد أباه الأزهري وكأنه من قثع مقلوب قعث .
يقال : قعثه واقتعثه مثل غذمه واغتذمه إذا أخذه كله واستوعبه لأخذه نفس النافخ واستيعابه له لأنه ينفخ فيه بشدة واحتشاد ليرفع الصوت وينوه به قنى عمر رضي الله تعالى عنه قال لابن أبي العاص الثقفي : أما تراني لو شئت أمرت بفتية سمينة أو قنية فألقى عنها شعرها ثم أمرت بدقيق فنخل في خرقة فجعل منه خبز مرقق وأمرت بصاع من زبيب فجعل في سعن حتى يكون كدم الغزال .
القنية : ما اقتني من شاة أو ناقة .
السعن : شيء يتخذ من الأديم شبه دلو إلا أنه مستطيل مستدير وربما جعلت له قوائم ينبذ فيه .
وقيل : هو وعاء يتخذ من الخوص وربما قير .
وجمعه أسعان وسعون .
ومنه قالوا : تسعن الجمل إذا امتلأ شحما أي صار كالسعن في امتلائه قنن خاصم إليه رضي الله تعالى عنه الأشعث أهل نجران في رقابهم .
فقالوا : يا أمير المؤمنين إنما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن .
فتغيظ عليه عمر وقال : أردت أن تتغفلني وروى : أن تعنتني .
القن : ها هنا بمعنى القنانة .
وقولهم عبد قن وعبدان قن وعبيد قن دليل على أنه حدث وصف به كفطر .
قال الأعشي : ... ونشأن في قن وفي أذواد ... وعن أبي عمرو : الأقنان جمع قن .
وعن أبي سعيد الضرير : الأقنة .
والفرق بينه وبين عبد المملكة أنه الذي ملك وملك أبواه سمي بذلك لانفراده من قولهم للجبيل المنفرد المستطيل قنة .
وعبدالمملكة هو السبتي وأبواه حران .
التغفل : تطلب غفلة الرجل ليختل .
يقال : تغفلت فلانا يمينه إذا أحنثته على غفلة .
ومثله التعنت تطلب عنته أي زلته كالتسقط قنطر حذيفة رضي الله تعالى عنه يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوا أهل البصرة منها ويروي : أهل العرق من عراقهم كأني بهم خنس الأنوف خزر العيون عراض الوجوه قنطر قنطوراء : جارية كانت لإبراهيم عليه السلام ولدت له أولادا الترك منهم .
ومنه حديث ابن عمر رضى الله عنهما : يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوكم من أرض البصرة .
فقال له عبدالرحمن بن أبي بكرة : ثم مه ثم نعود ؟ قال : نعم .
وتكون لكم سلوة من عيش قنذع أبو أيوب رضي الله تعالى عنه رأى رجلا مريضا فقال له : أبشر ما من مسلم يمرض في سبيل الله إلا حط الله عنه خطاياه ولو بلغت قنذعة رأسه .
هي القنزعة واحدة قنازع الرأس وهي ما يبقى من الشعر مفرقا في نواحيه .
وهما لغتان كالزعاف والذعاف والزؤاف والذؤاف ولذم ولزم .
وليس أحد الحرفين بدلا من الآخر قنزع وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : إنه سئل عن رجل أهل بعمرة وقد لبد وهو يريد الحج .
فقال : خذ من قنازع رأسك أو مما يشرف منه وروى خذ ما تطاير من شعرك قنع عائشة رضي الله تعالى عنها أخذت أبا بكر غشية من الموت فبكت عليه ببيت من الشعر فقالت : من لا يزال دمعه مقنعا ... لا بد يوما أنه مهراق ... وروى : ... ومن لا يزال الدمع فيه مقنعا ... فلا بد يوما أنه مهراق ... فأفاق أبو بكر فقال : بل جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد فسروا مقنعا بأنه المحبوس في جوفه فكأنهم أخذوه من قولهم : إداوة مقنوعة ومقموعة إذا خنث رأسها إلى جوفها ويجوز أن يراد من كان دمعه مغطى في شؤونه كامنا فيها فلا بد له أن يبرزه البكاء .
البيت على الرواية الأولى من بحر الرجز من الضرب الثاني .
وعلى الثانية من الضرب الثالث من الطويل القاف مع الواو قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال ونهى عن عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات ويروي : عن قيل وقال .
أي نهى عن فضول ما يتحدث به المتجالسون من قولهم : قيل : كذا وقال فلان كذا وبناؤهما على كونهما فعلين محكيين متضمنين للضمير والإعراب على إجرائهما مجرى الأسماء خلوين من الضمير .
ومنه قولهم : إنما الدنيا قال وقيل .
وإدخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم : ما يعرف القال والقيل .
وعن بعضهم : القال الابتداء والقيل الجواب .
ونحوه قولهم : أعييتني من شب إلى دب ومن شب إلى دب .
كثرة السؤال : مساءلة الناس أموالهم أو السؤال عن أمورهم وكثرة البحث عنها .
إضاعة المال : إنفاقه في غير طاعة الله والسرف وإيتاؤه صاحبه وهو سفيه حقيق بالحجر قوب لروحة في سبيل الله أو غدوة خير من الدينا وما فيها ولقاب قوس أحدكم من الجنة أو موضع قده خير من الدنيا وما فيها القاب والقيب : كالقاد والقيد بمعنى القدر .
وعينه واو لثلاثة أوجه : أن بنات الواو من المعتل العين أكثر من بنات الياء وأن ق و ب موجود دون ق ى ب وأنه علامة يعلم بها المسافة بين الشيئين : من قولهم : قوبوا في هذه الأرض إذا أثروا فيها بموطئهم ومحلهم وبدت علامات ذلك .
القد : السوط لأنه يتخذ من القد وهو سير يقد من جلد محرم .
قال طرفة : ... فإن شئت لم ترقل وإن شئت أرقلت ... مخافة ملوي من القد محصد ... قوس قدم عليه صلى الله عليه وآله وسلم وفد عبد القيس فجعل يسمي لهم تمران بلدهم .
فقالوا لرجل منهم : أطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك فأتاهم بالبرني .
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أما إنه من خير تمركم لكم أما إنه دواء لا داء فيه .
وروى إنه كان فيما أهدوه له قرب من تعضوض وروى : قدموا عليه فأهدوا له نوطا من تعضوض هجر .
القوس : بقية التمر في أسفل القربة أو الجلة كأنها شبهت بقوس البعير وهي جانحته .
النوط : الجلة الصغيرة .
التعضوض : ضرب من التمر .
قال الأزهري : أكلت التعضوض بالبحرين فما علمتني أكلت تمرا أحمت حلاوة منه ومنبته هجر .
ومن القوس حديث عمر رضي الله عنه : إنه قال له عمرو بن معد يكرب : أأبرام بنو المغيرة ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : تضيفت خالد بن الوليد فأتاني بقوس وكعب وثور .
قال : إن في ذلك لشبعا .
قال : لي أو لك ؟ قال : لى ولك قال : حلا يا أمير المؤمنين فيما تقول إني لآكل الجذعة من الإبل أنتقيها عظما عظما وأشرب التبن من اللبن رثيئة أو صريفا .
الكعب : القطعة من السمن والثور : من الأقط حلا : أي تحلل في قولك .
التبن : أعظم العساس يكاد يروى العشرين ويقال : تبن القوم لسيدهم وكبيرهم .
والتبانة : الفطانة وجزالة الرأي .
الرثيئة : اللبن الحامض مخلوطا بالحلو وارتثأ اللبن ومنه ارتثأ فلان في رأيه إذا خلط ورثئوا آراءهم رثأ .
الصريف : الحليب ساعة يصرف عن الضرع قوى وجه صلى الله عليه وآله وسلم ابن جحش في أول مغازيه فقال له المسلمون : إنا قد أقوينا فأعطنا من الغنيمة فقال : إني أخشى عليكم الطلب هذبوا فهذبوا يومهم .
الإقواء : فناء الزاد وأن يبقى مزوده قواء أي خاليا .
الطلب : جمع طالب أو أراد المصدر أو حذف المضاف وهو الأهل .
التهذيب والإهذاب : الإسراع قول عن بريدو الأسلمي رضي الله تعالى عنه : سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صوتا بالليل يعني رجلا يقرأ القرآن فقال : أتقوله مرائيا .
أي أتظنه وهذا مختص بالاستفهام .
قال : ... متى تقول القلص الرواسما ... يلحقن أم عاصم وعاصما ... وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه أراد أن يعتكف فلما انصرف إلى المكان الذي يريد أن يعتكف فيه إذا أخبية لعائشة وحفصة وزينب فقال : ألبر تقولون بهن ؟ ثم انصرف فلم يعتكف .
أراد أتظنون بهن البر يعني لا بر عند النساء قوم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإن لم يفعلوا فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا خضراءهم .
أي أطيعوهم ما داموا مستقيمين على الدين وثبتوا على الإسلام .
خضراؤهم : سوادهم ودهماؤهم .
إن نساني الشيطان شيئا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء .
القوم في الأصل : مصدر قام فوصف به ثم غلب على الرجال لقيامهم بأمور النساء التصفيق : ضرب أحد صفقي الكفين على الآخر .
أبو بكر رضي الله تعالى عنه : شكي إليه بعض عماله فقال : أأنا أقيد من وزعة الله .
أقاده من فلان إذا أقصه منه .
الوزعة : جمع وازع وهم الولاة المانعون من محارم الله .
عمر رضي الله تعالى عنه من ملأ عينيه من قاحة بيت قبل أن يؤذن له فقد فجر .
القاحة والباحة والساحة : أخوات في معنى العرصة قواء سلمان رضي الله تعالى عنه من صلى بأرض قي فأذن وأقام الصلاة صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى قطراه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه .
هو فعل من القواء وهي الخلاء من الأرض .
قال العجاج : ... قي تناصيها بلاد قي ... أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه يا رب قائم مشكور له ويا رب نائم مغفور له قوم قالوا : هو المتهجد يستغفر لأخيه وهو نائم فيشكر لهذا ويغفر لذاك .
ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا بأس به وإذا استقمت بنقد فبعت بنسيئة فلا خير فيه .
الاستقامة في كلام أهل مكة : التقويم ومعناه أن يدفع الرجل إليك ثوبا فتقومه بثلاثين فيقول لك : بعه بها فما زدت عليها فلك فإن بعته بالنقد فهو جائز وتأخذ الزيادة وإن بعته بالنسيئة فالبيع مردود قوى الأسود بن زيد رحمه الله تعالى في قوله تعالى : وإنا لجميع حاذرون قال : مقوون مؤدون .
أي أصحاب دواب قوية كاملو أداة الحرب يقال : آديت للسفر فأنا مؤد له أي متأهب قول ابن المسيب رحمه الله تعالى قيل له : ما تقول في عثمان وعلي ؟ فقال : أقول فيهم ما قولني الله ثم قرأ : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا .
.
.
الآية .
يقال : أقولتني وقولتني أي أنطقتني ما أقول قوو ابن سيرين رحمه الله تعالى لم يكن يرى بأسا بالشركاء يتقاوون المتاع بينهم فيمن يزيد .
التقاوي بين الشركاء : أن يشتروا سلعة بيعا رخيصا ثم يتزايدوا هم أنفسهم حتىيبلغوا بها غاية ثمنها .
وأنشد أبو عمرو : ... وكيف على زهد العطاء تلومهم ... وهم يتقاوون الفطيمة في الدم ... وقاوى بعضهم بعضا مقاواة فإذا استخلصها بعضهم لنفسه فقد اقتواها .
ومنه حديث مسروق رحمه الله : إنه أوصى في جارية له : أن قولوا لبني لا تقتووها بينكم ولكن بيعوها إني لم أغشها ولكني جلست منها مجلسا ما أحب أن يجلس ولد لي ذلك المجلس

وهى مجزأة : فمن سهل وجبل ، وبر وبحر ، وقطع متجاورات : من صلبة ورخوة ، وطيبة وسبخة ، وهى كالطروقة تلقح بألوان النبات .
.
.
وتسقى بماء واحد ، ونفضل بعضها على بعض فى الأكل ، وكلها موافقة لحوائج ساكنيها .
فى كل ذلك آيات للموقنين أى : للموحدين الذين سلكوا الطريق السوى .
.
.
فازدادوا إيمانا على إيمانهم .
وفي أنفسكم فى حال ابتدائها وتنقلها من حال إلى حال ، وفى بواطنها وظواهرها ، من عجائب الفطر .
وبدائع الخلق ، ما تتحير فيه الأذهان ، وحسبك بالقلوب ، وما ركز فيها من العقول ، وخصت به من أصناف المعانى ، وبالألسن والنطق ومخارج الحروف ، وما فى تركيبها وترتيبها وطلائفها : من الآيات الدالة على حكمة المدبر .
.
.
فتبارك الله أحسن الخالقين .
ثم لفتة ثالثة للأنظار إلى الأسباب الظاهرة للرزق ، تراها فى قوله تعالى : وفي السمآء رزقكم وما توعدون .
أى : أن أرزاقكم مقدرة مكتوبة عنده سبحانه وهى تنزل إليكم من جهة السماء ، عن طريق الأمطار التى تنزل على الأرض الجدباء .
فتنبت بإذن الله من كل زوج بهيج .
كما قال تعالى : هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السمآء رزقا وقال سبحانه : يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون قال القرطبى : قوله : وفي السمآء رزقكم الرزق هنا : ما ينزل من السماء من مطر ينبت به الزرع ، ويحيى به الإنسان .
.
.
أى : وفى السماء سبب رزقكم ، سمى المطر سماء لأنه من السماء ينزل .
وقال سفيان الثورى : وفي السمآء رزقكم أى : عند الله فى السماء رزقكم .
وقوله : وما توعدون أى : وفى السماء محددة ومقدرة أرزاقكم .
وما توعدون به من ثواب أو عقاب ، ومن خير أو شر ، ومن بعث وجزاء .
و وما فى محل رفع عطف على قوله رزقكم أى : وفى السماء رزقكم والذى توعدونه من ثواب على الطاعة ، ومن عقاب على المعصية .
فالآية الكريمة وإن كانت تلفت الأنظار إلى أسباب الرزق وإلى مباشرة هذه الأسباب ، إلا أنها تذكر المؤمن بأن يكون اعتماده على خالق الأسباب ، وأن يراقبه ويطيعه فى السر والعلن لأنه سبحانه هو صاحب الخلق والأمر .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات بهذا القسم فقال : فورب السمآء والأرض إنه لحق مثل مآ أنكم تنطقون .
والضمير فى قوله إنه يعود إلى ما سبق الإخبار عنه من أمر البعث والحساب والجزاء والرزق .
.
.
وغير ذلك مما يدل على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به عن ربه .
ولفظ مثل منصوب بنزع الخافض ، و ما مزيدة للتأكيد أى : فوحق رب السماء والأرض ، إن جميع ما ذكرناه لكم فى هذه السورة ، أو فى هذا القرآن ، حق ثابت لا مرية فيهن كمثل نطقكم الذى تنطقونه بألسنتكم دون أن تشكوا فى كونه قد صدر منكم لا عن غيركم .
فالمقصود بالآية الكريمة ، تأكيد صدق ما أخبر به الله تعالى عباده فى هذه السورة وغيرها ، لأن نطقهم بألسنتهم حقيقة لا يجادل فيها مجادل ، وكذلك ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من عند ربه ، وما تلاه عليهم فى هذه السورة وغيرها ، حق ثابت لا ريب فيه .
وهكذا نرى هذه الآيات قد بشرت المتقين بألوان من البشارات ، ثم لفتت عقول الناس إلى ما فى الأرض وإلى ما فى أنفسهم وإلى ما فى السماء من عظات وعبر .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن قصص بعض الأنبياء السابقين فبدأت بجانب من قصة إبراهيم عليه السلام مع الملائكة الذين جاءوا لبشارته بابنه إسحاق ، فقال تعالى : هل أتاك حديث .
.
.
.
هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم هذه القصة التى تحكى لنا هنا ما دار بين إبراهيم عليه السلام وبين الملائكة الذين جاءوا لبشارته بابنه إسحاق ، ولإخباره بإهلاك قوم لوط ، قد وردت قبل ذلك فى سورتى هود والحجر .
وقد افتتحت هنا بأسلوب الاستفهام هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين للإشعار بأهمية هذه القصة ، وتفخيم شأنها ، وبأنها لا علم بها إلا عن طريق الوحى .
.
.
وقيل إن هل هنا بمعنى قد .
والمعنى : هل أتاك أيها الرسول الكريم حديث ضيف إبراهيم المكرمين؟ إننا فيما أنزلناه عليك من قرآن كريم ، نقص عليك قصتهم بالحق الذى لا يحوم حوله باطل ، على سبيل التثبيت لك ، والتسلية لقلبك .
والضيف فى الأصل مصدر بمعنى الميل ، يقال ضاف فلان فلانا إذا مال كل واحد منهما نحو الآخر ، ويطلق على الواحد والجماعة .
والمراد هنا : جماعة الملائكة الذين قدموا على إبراهيم عليه السلام وعلى رأسهم جبريل ، ووصفهم بأنهم كانوا مكرمين ، لإكرام الله تعالى لهم بطاعته وامتثال أمره .
ولإكرام إبراهيم لهم ، حيث قدم لهم أشهى الأطعمة وأجودها .
قال الآلوسى : قيل : كانوا اثنى عشر ملكا وقيل : كانوا ثلاثة : جبريل وإسرافيل وميكائيل .
وسموا ضيفا لأنهم كانوا فى صورة الضيف ، ولأن إبراهيم عليه السلام حسبهم كذلك ، فالتسمية على مقتضى الظاهر والحسبان .
وبدأ بقصة إبراهيم وإن كانت متأخرة عن قصة عاد ، لأنها أقوى فى غرض التسلية .
والظرف فى قوله : إذ دخلوا عليه .
.
متعلق بلفظ حديث السابق .
أى : هل بلغك حديثهم الواقع فى وقت دخولهم عليه .
.
.
أو بمحذوف تقديره : اذكر ، أى : اذكر وقت أن دخلوا عليه عليه فقالوا سلاما ، أى : فقالوا نسلم عليك سلاما .
قال سلام قوم منكرون أى : قال إبراهيم فى جوابه عليهم : عليكم سلام ، أنتم قوم منكرون أى : غير معروفين لى قبل ذلك .
قال صاحب الكشاف : أنكرهم للسلام الذى هو علم الإسلام ، أو أراد أنهم ليسوا من معارفه ، أو من جنس الناس الذين عهدهم .
.
.
أو رأى لهم حالا وشكلا خلاف حال الناس وشكلهم ، أو كان هذا سؤالا لهم ، كأنه قال : أنتم قوم منكرون فعرفونى من أنتم .
.
وقيل : إن إبراهيم قد قال ذلك فى نفسه ، والتقدير : هؤلاء قوم منكرون ، لأنه لم يرهم قبل ذلك .
وقال إبراهيم فى جوابه عليهم سلام بالرفع ، لإفادة الدوام والثبات عن طريق الجملة الاسمية ، التى تدل على ذلك ، وللإشارة إلى أدبه معهم ، حيث رد على تحيتهم بأفضل منها .
ثم بين سبحانه ما فعله إبراهيم بعد ذلك فقال : فراغ إلى أهله فجآء بعجل سمين أى : فذهب إلى أهله فى خفية من ضيوفه .
فجاء إليهم بعجل متلىء لحما وشحما .
يقال : راغ فلان إلى كذا ، إذا مال إليه فى استخفاء وسرعة .
فقربه إليهم أى : فذهب إلى أهله فذبح عجلا وشواه ، فقر به إلى ضيوفه وقال لهم : ألا تأكلون أى : حضهم على الأكل شأن المضيف الكريم .
فقال لهم على سبيل التلطف وحسن العرض : ألا تأكلون من طعامى .
قال ابن كثير : وهذه الآيات انتظمت آداب الضيافة ، فإنه جاء بطعامه من حيث لا يشعرون بسرعة .
ولم يمتن عليهم أولا فقال : نأتيكم بطعام؟ بل جاء به بسرعة وخفاء ، وأتى بأفضل ما وجد من ماله ، وهو عدل سمين مشوى فقربه إليهم ، لم يضعه وقال : اقتربوا ، بل وضعه بين أيديهم ، ولم يأمرهم أمرا يشق على سامعه بصيغة الجزم ، بل قال : ألا تأكلون على سبيل العرض والتلطف ، كما يقول القائل اليوم : إن رأيت أن تتفضل وتحسن وتتصدق .
فافعل .
ولكن إبراهيم مع هذا العرض الحسن ، والكرم الواضح ، لم يجد من ضيوفه استجابة لدعوته .
فأوجس منهم خيفة أى : فأضمر فى نفسه خوفا منهم حين رأى إعراضا عن طعامه ، مع حضهم على الأكل منه ، ومع جودة هذا الطعام .
وهنا كشف الملائكة له عن ذواتهم فقالوا لا تخف أى : لا تخف فإنا رسل الله وبشروه بغلام عليم أى : وبشروه بغلام سيولد له ، وسيكون كثير العلم عندما يبلغ سن الرشد ، وهذا الغلام إسحاق عليه السلام .
ثم يحكى القرآن بعد ذلك ما كان من امرأته بعد أن سمعت بهذه البشرى فقال : فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم .
أى : فأقبلت امرأة إبراهيم عليه السلام وهى تصيح فى تعجب واستغراب من هذه البشرى .
فضربت بيدها على وجهها وقالت : أنا عجوز عقيم فكيف ألد؟ والصرة : من الصرير وهو الصوت ، ومنه صرير الباب ، أى : صوته ، والصك الضرب الشديد على الوجه ، وعادة ما تفعله النساء إذا تعجبن من شىء .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى فى سورة هود : قالت ياويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب وهنا رد عليها الملائكة بما يزيل تعجبها واستغرابها واستبعادها لأن يكون لها ولد مع كبر سنها ، ويحكى القرآن ذلك فيقول : قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم .
أى : قال الملائكة لامرأة إبراهيم : لا تتعجبى من أن يكون لك غلام فى هذه السن ، فإن هذا الحكم هو حكم ربك .
وهذا القول الذى بشرناك به هو قوله سبحانه وقوله لا مرد له : إنه تعالى هو الحكيم فى كل أقواله وأفعاله .
العليم بأحوال خلقه .
وهنا عرف إبراهيم عليه السلام حقيقة ضيوفه : فأخذ يسألهم : قال فما خطبكم أيها المرسلون والخطب : الأمر الهام ، والشأن الخطير ، وجمعه خطوب .
أى : قال لهم إبراهيم بعد أن اطمأن إليهم ، وعلم أنهم ملائكة .
فما شأنكم الخطير الذى من أجله جئتم إلى أيها المرسلون بعد هذه البشارة؟ قالوا فى الإجابة عليه ، إنآ أرسلنآ ، بأمر ربنا إلى قوم مجرمين قوم لوط لنرسل عليهم حجارة من طين أى : لنرسل عليهم بعد قلب قراهم حجارة من طين متحجر ، حالة كون هذه الحجارة مسومة عند ربك للمسرفين أى : معلمة عند الله تعالى وفى علمه ، وقد أعدها سبحانه لرجم هؤلاء الذين أسرفوا فى عصيانهم له تعالى وأتوا بفاحشة لم يسبقهم إليها أحد من العاملين .
فقوله : مسومة حال من الحجارة ، والسومة : العلامة .
ومنه قوله تعالى : والخيل المسومة والفاء فى قوله تعالى بعد ذلك : فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين هى الفصيحة ، لأنها قد أفصحت عن كلام محذوف .
والمعنى : ففارق الملائكة إبراهيم ذاهبين إلى قوم لوط لإهلاكهم وجرى بينهم وبين لوط عليه السلام ما جرى ثم أخذوا فى تنفيذ ما كلفناهم به ، فأخرجنا بفضلنا ورحمتنا من كان فى قرية لوط من المؤمنين دون أن يمسهم عذابنا ، فما وجدنا فى تلك القرية غير أهل بيت واحد من المسلمين ، أما بقية سكان هذه القرية فقد دمرناهم تدميرا .
ووصف سبحانه الناجين من العذاب وهم لوط وأهل بيته إلا امرأته بصفتى الإيمان والإسلام ، على سبيل المدح لهم ، أى : أنهم كانوا مصدقين بقلوبهم ، ومنقادين لأحكام الله تعالى بجوارحهم .
قال ابن كثير : احتج بهاتين الآيتين من ذهب إلى رأى المعتزلة ، ممن لا يفرقون بين معنى الإيمان ، والإسلام ، لأنه أطلق عليهم المؤمنين والمسلمين وهذا الاستدلال ضعيف ، لأن هؤلاء كانوا قوما مؤمنين ، وعندنا أن كل مؤمن مسلم ولا ينعكس ، فاتفق الاسمان هنا لخصوصية الحال ، ولا يلزم ذلك فى كل حال .
ثم بين سبحانه أنه قد ترك من وراء هلاكهم ما يدعو غيرههم إلى الاعتبار بهم فقال : وتركنا فيهآ أى : فى قرية قوم لوط التى جعل الملائكة عاليها سافلها آية أى : علامة تدل على ما أصابهم من هلاك ، قيل : هى تلك الأحجار التى أهلكوا بها .
وهذه الآية إنما هى للذين يخافون العذاب الأليم لأنهم هم الذين يعتبرون وينتفعون بها ، أما غيرهم من الذين استحوذ عليهم الشيطان ، فإن هذه الآيات لا تزيدهم إلا رجسا على رجسهم .
ثم تحدثت السورة بعد ذلك عن جانب من قصص موسى وهود وصالح ونوح .
عليهم السلام فقال سبحانه : وفي موسى إذ .
.
.
وفي موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم وفي ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين فعتوا عن أمر ربهم فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين قوله سبحانه : وفي موسى معطوف على قوله تعالى قبل ذلك وتركنا فيهآ والكلام على حذف مضاف .
والظرف فى قوله : إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين .
متعلق بمحذوف هو نعت لقوله آية قبل ذلك .
أى : وتركنا فى قصة موسى أيضا أى ، هذه الآية كائنة وقت أن أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين أى : بمعجزة واضحة بينة هى اليد والعصا وغيرهما .
وقوله سبحانه : فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون بيان لموقف فرعون من موسى عليه السلام أى : أرسلنا موسى بآياتنا الدالة على صدقه إلى فرعون وملئه ، فما كان من فرعون إلا أن أعرض عن دعوة الحق ، وتعاظم على موسى بملكه وجنوده وقوته .
.
.
وقال فى شأن موسى عليه السلام هو ساحر أو مجنون .
والركن جانب البدن .
والمراد به هنا : جنوده الذين يركن إليهم ، وقوته التى اغتر بها .
قال الآلوسى : قوله : فتولى بركنه أى : فأعرض عن الإيمان بموسى ، على أن ركنه جانب بدنه وعطفه ، والتولى به كناية عن الإعراض ، والباء للتعدية ، لأن معناه : ثنى عطفه .
وقال قتادة : تولى بقومه على أن الركن بمعنى القوم ، لأنه يركن إليهم ويتقوى بهم ، والباء للمصاحبة أو الملابسة .
.
.
وقيل : تولى بقوته وسلطانه .
فالركن يستعار للقوة .
ثم بين سبحانه نتيجة إعراض فرعون عن الحق فقال : فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم .
والنبذ : الطرح للشىء بدون اكتراث أو اهتمام به ، و قوله مليم من ألام ، إذا أتى ما يلام عليه ، كأغرب إذا أتى أمرا غريبا ، وجملة ، وهو مليم ، حال من المفعول فى قوله فأخذناه .
أى : فأخذنا فرعون هو وجنوده الذين ارتكن إليهم أخذ عزيز مقتدر ، فألقينا بهم جميعا فى البحر بدون اعتداد بهم ، بعد أن أتى فرعون بما يلام عليه من الكفر والطغيان .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف وصف نبى الله يونس عليه السلام بما وصف به فرعون فى قوله تعالى : فالتقمه الحوت وهو مليم قلت : موجبات اللوم تختلف ، وعلى حسب اختلافها تختلف مقادير اللوم ، فراكب الكبيرة ملوم على مقدارها ، وكذلك مقترف الصغيرة .
ألا ترى إلى قوله تعالى : وعصوا رسله وقوله وعصى ءادم ربه فغوى لأن الكبيرة والصغيرة يجمعهما اسم العصيان ، كما يجمعهما اسم القبيح والسيئة .
ثم تنتقل السورة بعد ذلك إلى بيان ما حل بقوم هود عليه السلام فتقول : وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم .
أى : وتركنا فى قصة عاد أيضا وهم قوم هود عليه السلام آية وعبرة ، وقت أن أرسلنا عليهم الريح العقيم .
أى : الريح الشديدة التى لا خير فيها من إنشاء مطر ، أو تلقيح شجر ، وهى ريح الهلاك وأصل العقم : اليبس المانع من قبول الأثر .
شبه سبحانه الريح التى أهلكتهم وقطعت دابرهم ، بالمرأة التى انقطع نسلها ، بجامع انعدام الأثر فى كل .
ثم وصف سبحانه هذه الريح التى توهموا أنها تحمل لهم الخير ، بينما هى تحمل لهم الهلاك ، وصفها بقوله : ما تذر من شيء أتت عليه أى : ما تترك من شىء مرت عليه .
إلا جعلته كالرميم أى : إلا جعلته كالشىء الميت الذى رم وتحول إلى فتات مأخوذ من رم الشىء إذا تفتت وتهشم .
ويقال للنبات إذا يبس وتفتت : رميم وهشيم .
كما يقال للعظم إذا تكسر وبلى : رميم .
ومنه قوله تعالى : قال من يحيي العظام وهي رميم ثم انتقلت السورة بعد ذلك إلى بيان ما حل بقوم صالح عليه السلام فقال تعالى : وفي ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين .
أى : وتركنا كذلك فى قصة صالح عليه السلام مع قومه آية وعظة ، وقت أن قال لهم على سبيل الإنذار والتحذير من المداومة على الكفر .
.
.
تمتعوا بحياتكم التى تعيشونها فى هذه الدنيا ، حتى وقت معين فى علم الله تعالى تنتهى عنده أعماركم .
وهذا التمتع بالحياة حتى حين ، يحتمل أن المقصود به ، ما أشار إليه سبحانه فى سورة هود بقوله : فعقروها أى الناقة فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب ويحتمل أن يكون المقصود به : ما قدره الله تعالى من عمر منذ أن بلغهم صالح رسالة ربه إلى أن عقروا الناقة ، وحق عليهم العذاب .
قال القرطبى : قوله : وفي ثمود أى : وفيهم أيضا عبرة وعظة ، حين قيل لهم عيشوا متمتعين بالدنيا حتى حين أى : إلى وقت الهلاك وهو ثلاثة أيام ، كما فى سورة هود .
.
.
وقيل : معنى تمتعوا أى : أسلموا وتمتعوا إلى وقت فراغ آجالكم .
ثم بين سبحانه ما كان منهم من كفر وفجور فقال : فعتوا عن أمر ربهم أى : فتكبروا واستهانوا بما أمرهم الله تعالى به على لسان نبيهم صالح عليه السلام .
فأخذتهم الصاعقة وهى كل عذاب مهلك ، من الصعق بمعنى الإهلاك .
وهم ينظرون أى : وهم يرونها عيانا ، لأن العذاب كما تشير الآية نزل بهم نهارا .
فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين أى : أنه حين نزل بهم عذابنا ، أعجزهم عن الحركة ، وشل حواسهم ، فما استطاعوا أن يهربوا منه .
وما قدروا على القيام بعد أن كانوا قاعدين ، وما نصرهم من بأسنا ناصر .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات بلمحة عن قصة نوح عليه السلام فقال وقوم نوح من قبل أى : وأهلكنا قوم نوح من قبل هؤلاء جميعا بالطوفان .
إنهم كانوا قوما فاسقين أى : خارجين عن طاعتنا ، منغمسين فى الكفر والعصيان .
وهكذا ساقت السورة الكريمة جانبا من قصص هؤلاء الأنبياء ، ليكون فى ذلك تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم وتذكرة للمتذكرين .

أيضا قوله سبحانه في اليهود: وباءوا بغضب من الله البقرة: وآل عمران: .
وقال: وغضب الله عليهم الفتح: وقال في النصارى: قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
وقيل: المغضوب عليهم المشركون.
و الضالين المنافقون.
وقيل: المغضوب عليهم هو من أسقط فرض هذه السورة في الصلاة و الضالين عن بركة قراءتها.
حكاه السلمي في حقائقه والماوردي في تفسيره وليس بشيء.
قال الماوردي: وهذا وجه مردود، لأن ما تعارضت فيه الأخبار وتقابلت فيه الآثار وانتشر فيه الخلاف لم يجز أن يطلق عليه هذا الحكم.
وقيل: المغضوب عليهم باتباع البدع و الضالين عن سنن الهدى.
قلت: وهذا حسن، وتفسير النبي صلى الله عليه وسلم أولى وأعلى وأحسن.
و عليهم في موضع رفع لأن المعنى غضب عليهم.
والغضب في اللغة الشدة.
ورجل غضوب أي شديد الخلق.
والغضوب: الحية الخبيثة لشدتها.
والغضبة: الدرقة من جلد البعير، يطوى بعضها على بعض، سميت بذلك لشدتها.
ومعنى الغضب في صفة الله تعالى إرادة العقوبة، فهو صفة ذات وإرادة الله تعالى من صفات ذاته أو نفس العقوبة ومنه الحديث: إن الصدقة لتطفئ غضب الرب فهو صفة فعل.
الثالثة والثلاثون قوله تعالى: ولا الضالين الضلال في كلام العرب هو الذهاب عن سنن القصد وطريق الحق، ومنه: ضل اللبن في الماء أي غاب.
ومنه: أإذا ضللنا في الأرض السجدة: أي غبنا بالموت وصرنا ترابا، قال: ألم تسأل فتخبرك الديار ... عن الحي المضلل أين ساروا والضلضلة: حجر أملس يردده الماء في الوادي.
وكذلك الغضبة: صخرة في الجبل مخالفة لونه قال: أو غضبة في هضبة ما أمنعا الرابعة والثلاثون قرأ عمر بن الخطاب وأبي بن كعب غير المغضوب عليهم وغير الضالين وروي عنهما في الراء النصب والخفض في الحرفين، فالخفض على البدل من الذين أو من الهاء والميم في عليهم أو صفة للذين والذين معرفة ولا توصف المعارف بالنكرات ولا النكرات بالمعارف، إلا أن الذين ليس بمقصود قصدهم فهو عام فالكلام بمنزلة قولك: إني لأمر بمثلك فأكرمه أو لأن غير تعرفت لكونها بين شيئين لا وسط بينهما كما تقول: الحي غير الميت والساكن غير المتحرك والقائم غير القاعد، قولان: الأول للفارسي والثاني للزمخشري.
والنصب في الراء على وجهين: على الحال من الذين أو من الهاء والميم في عليهم كأنك قلت: أنعمت عليهم لا مغضوبا عليهم.
أو على الاستثناء كأنك قلت: إلا المغضوب عليهم.
ويجوز النصب بأعني، وحكي عن الخليل.
الخامسة والثلاثون قوله تعالى: لا في ولا الضالين اختلف فيها فقيل هي زائدة، قاله الطبري.
ومنه قوله تعالى: ما منعك ألا تسجد الأعراف: .
وقيل: هي تأكيد دخلت لئلا يتوهم أن الضالين معطوف على الذين، حكاه مكي والمهدوي.
وقال الكوفيون: لا بمعنى غير وهي قراءة عمر وأبي وقد تقدم.
السادسة والثلاثون الأصل في الضالين : الضاللين حذفت حركة اللام الأولى ثم أدغمت اللام في اللام فاجتمع ساكنان مدة الألف واللام المدغمة.
وقرأ أيوب السختياني: ولا الضالين بهمزة غير ممدودة كأنه فر من التقاء الساكنين، وهي لغة.
حكى أبو زيد قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرأ: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن: فظننته قد لحن حتى سمعت من العرب: دأبة وشأبة.
قال أبو الفتح: وعلى هذه اللغة قول كثير: إذا ما العوالي بالعبيط احمأرت نجز تفسير سورة الحمد، ولله الحمد والمنة.
تفسير سورة البقرة ... سورة البقرة وأول مبدوء به الكلام في نزولها وفضلها وما جاء فيها، وهكذا كل سورة إن وجدنا لها ذلك، فنقول: سورة البقرة مدنية، نزلت في مدد شتى.
وقيل: هي أول سورة نزلت بالمدينة، إلا قوله تعالى: وأتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة: فإنه آخر آية نزلت من السماء، ونزلت يوم النحر في حجة الوداع بمنى، وآيات الربا أيضا من أواخر ما نزل من القرآن.
وهذه السورة فضلها عظيم وثوابها جسيم.
ويقال لها: فسطاط القرآن، قاله خالد بن معدان.
وذلك لعظمها وبهائها، وكثرة أحكامها ومواعظها.
وتعلمها عمر رضي الله عنه بفقهها وما تحتوي عليه في اثنتي عشرة سنة، وابنه عبد الله في ثماني سنين كما تقدم.
قال ابن العربي: سمعت بعض أشياخي يقول: فيها ألف أمر وألف نهي وألف حكم وألف خبر.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهم ذوو عدد وقدم عليهم أحدثهم سنا لحفظه سورة البقرة، وقال له: اذهب فأنت أميرهم أخرجه الترمذي عن أبي هريرة وصححه.
وروى مسلم عن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقرؤوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة ، قال معاوية: بلغني أن البطلة: السحرة.
وروي أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة .
وروى الدارمي عن عبد الله قال: ما من بيت يقرأ فيه سورة البقرة إلا خرج منه الشيطان وله صراط.
وقال: إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة، وإن لكل شيء لبابا وإن لباب القرآن المفصل.
قال أبو محمد الدارمي.
اللباب: الخالص.
وفي صحيح البستي عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة ومن قرأها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قرأها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام .
قال أبو حاتم البستي: قوله صلى الله عليه وسلم: لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام أراد: مردة الشياطين.
وروى الدارمي في مسنده عن الشعبي قال قال عبد الله: من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتى يصبح، أربعا من أولها وآية الكرسي وآيتين بعدها وثلاثا خواتيمها، أولها: لله ما في السماوات البقرة: .
وعن الشعبي عنه: لم يقربه ولا أهله يومئذ شيطان ولا شيء يكرهه، ولا يقرأن على مجنون إلا أفاق.
وقال المغيرة بن سبيع وكان من أصحاب عبد الله : لم ينس القرآن.
وقال إسحاق بن عيسى: لم ينس ما قد حفظ.
قال أبو محمد الدارمي: منهم من يقول: المغيرة بن سميع.
وفي كتاب الاستيعاب لابن عبد البر: وكان لبيد بن ربيعة بن عام بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من شعراء الجاهلية، أدرك الإسلام فحسن إسلامه وترك قول الشعر في الإسلام، سأل عمر في خلافته عن شعره واستنشده، فقرأ سورة البقرة، فقال: إنما سألتك عن شعرك، فقال: ما كنت لأقول بيتا من الشعر بعد إذ علمني الله البقرة وآل عمران، فأعجب عمر قوله، وكان عطاؤه ألفين فزاده خمسمائة.
وقد قال كثير من أهل الأخبار: إن لبيدا لم يقل شعرا منذ أسلم.
وقال بعضهم: لم يقل في الإسلام إلا قوله: الحمد لله إذ لم يأتني أجلي ... حتى اكتسيت من الإسلام سربالا قال ابن عبد البر: وقد قيل إن هذا البيت لقردة بن نفاثة السلولي، وهو أصح عندي.
وقال غيره: بل البيت الذي قال في الإسلام: ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح وسيأتي ما ورد في آية الكرسي وخواتيم البقرة، ويأتي في أول سورة آل عمران زيادة بيان لفضل هذه السورة، إن شاء الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين قوله تعالى: الم اختلف أهل التأويل في الحروف التي في أوائل السورة، فقال عامر الشعبي وسفيان الثوري وجماعة من المحدثين: هي سر الله في القرآن، ولله في كل كتاب من كتبه سر.
فهي من المتشابه الذي انفرد الله تعالى بعلمه، ولا يجب أن يتكلم فيها، ولكن نؤمن بها ونقرأ كما جاءت.
وروي هذا القول عن أبي بكر الصديق وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وذكر أبو الليث السمرقندي عن عمر وعثمان وابن مسعود أنهم قالوا: الحروف المقطعة من المكتوم الذي لا يفسر.
وقال أبو حاتم: لم نجد الحروف المقطعة في القرآن إلا في أوائل السور، ولا ندري ما أراد الله جل وعز بها.
قلت: ومن هذا المعنى ما ذكره أبو بكر الأنباري: حدثنا الحسن بن الحباب حدثنا أبو بكر بن أبي طالب حدثنا أبو المنذر الواسطي عن مالك بن مغول عن سعيد بن مسروق عن الربيع بن خثيم قال: إن الله تعالى أنزل هذا القران فاستأثر منه بعلم ما شاء، وأطلعكم على ما شاء، فأما ما استأثر به لنفسه فلستم بنائليه فلا تسألوا عنه، وأما الذي أطلعكم عليه فهو الذي تسألون عنه وتخبرون به، وما بكل القرآن تعلمون، ولا بكل ما تعلمون تعملون.
قال أبو بكر: فهذا يوضح أن حروفا من القرآن سترت معانيها عن جميع العالم، اختبارا من الله عز وجل وامتحانا، فمن آمن بها أثيب وسعد، ومن كفر وشك أثم وبعد.
حدثنا أبو يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير عن عبد الله قال: ما آمن مؤمن أفضل من إيمان بغيب، ثم قرأ: الذين يؤمنون بالغيب البقرة: .
قلت: هذا القول في المتشابه وحكمه، وهو الصحيح على ما يأتي بيانه في آل عمران إن شاء الله تعالى.
وقال جمع من العلماء كبير: بل يجب أن نتكلم فيها، ويلتمس الفوائد التي تحتها، والمعاني التي تتخرج عليها، واختلفوا في ذلك على أقوال عديدة، فروي عن ابن عباس وعلي أيضا: أن الحروف المقطعة في القرآن اسم الله الأعظم، إلا أنا لا نعرف تأليفه منها.
وقال قطرب والفراء وغيرهما: هي إشارة إلى حروف الهجاء أعلم الله بها العرب حين تحداهم بالقرآن أنه مؤتلف من حروف هي التي منها بناء كلامهم، ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم إذ لم يخرج عن كلامهم.
قال قطرب: كانوا ينفرون عند استماع القرآن، فلما سمعوا: الم و المص استنكروا هذا اللفظ، فلما أنصتوا له صلى الله عليه وسلم أقبل عليهم بالقرآن المؤتلف ليثبته في أسماعهم وآذانهم ويقيم الحجة عليهم.
وقال قوم: روي أن المشركين لما أعرضوا عن سماع القرآن بمكة وقالوا: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه فصلت: نزلت ليستغربوها فيفتحون لها أسماعهم فيسمعون القرآن بعدها فتجب عليهم الحجة.
وقال جماعة: هي حروف دالة على أسماء أخذت منها وحذفت بقيتها، كقول ابن عباس وغيره: الألف من الله، واللام من جبريل، والميم من محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: الألف مفتاح اسمه الله، واللام مفتاح اسمه لطيف، والميم مفتاح اسمه مجيد.
وروى أبو الضحى عن ابن عباس في قوله: الم قال: أنا الله أعلم، الر أنا الله أرى، المص أنا الله أفصل.
فالألف تؤدي عن معنى أنا، واللام تؤدي عن اسم الله، والميم تؤدي عن معنى أعلم.
واختار هذا القول الزجاج وقال: اذهب إلى أن كل حرف منها يؤدي عن معنى، وقد تكلمت العرب بالحروف المقطعة نظما لها ووضعا بدل الكلمات التي الحروف منها، كقوله: فقلت لها قفي فقالت قاف أراد: قالت وقفت.
وقال زهير: بالخير خيرات وإن شرا فا ... ولا أريد الشر إلا أن تا أراد: وإن شرا فشر.
وأراد: إلا أن تشاء.
وقال آخر: نادوهم ألا الجموا ألا تا ... قالوا جميعا كلهم ألا فا أراد: ألا تركبون، قالوا: ألا فاركبوا.
وفي الحديث: من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة قال شقيق: هو أن يقول في أقتل: أق، كما قال عليه السلام كفى بالسيف شا معناه: شافيا.
وقال زيد بن أسلم: هي أسماء للسور.
وقال الكلبي: هي أقسام أقسم الله تعالى بها لشرفها وفضلها، وهي من أسمائه، عن ابن عباس أيضا ورد بعض العلماء هذا القول فقال: لا يصح أن يكون قسما لأن القسم معقود على حروف مثل: إن وقد ولقد وما، ولم يوجد ههنا حرف من هذه الحروف، فلا يجوز أن يكون يمينا.
والجواب أن يقال: موضع القسم قوله تعالى: لا ريب فيه فلو أن إنسانا حلف فقال: والله هذا الكتاب لا ريب فيه، لكان الكلام سديدا، وتكون لا جواب القسم.
فثبت أن قول الكلبي وما روي عن ابن عباس سديد صحيح.
فإن قيل: ما الحكمة في القسم من الله تعالى، وكان القوم في ذلك الزمان على صنفين: مصدق، ومكذب، فالمصدق يصدق بغير قسم، والمكذب لا يصدق مع القسم؟.
قيل له: القرآن نزل بلغة العرب، والعرب إذا أراد بعضهم أن يؤكد كلامه أقسم على كلامه، والله تعالى أراد أن يؤكد عليهم الحجة فأقسم أن القرآن من عنده.
وقال بعضهم: الم أي أنزلت عليك هذا الكتاب من اللوح المحفوظ.
وقال قتادة في قوله: الم قال اسم من أسماء القرآن.
وروي عن محمد بن علي الترمذي أنه قال: إن الله تعالى أودع جميع ما في تلك السورة من الأحكام والقصص في الحروف التي ذكرها في أول السورة، ولا يعرف ذلك إلا نبي أو ولي، ثم بين ذلك في جميع السورة ليفقه الناس.
وقيل غير هذا من الأقوال، فالله أعلم.
والوقف على هذه الحروف على السكون لنقصانها إلا إذا أخبرت عنها أو عطفتها فإنك تعربها.
واختلف: هل لها محل من الإعراب؟ فقيل: لا، لأنها ليست أسماء متمكنة، ولا أفعالا مضارعة، وإنما هي بمنزلة حروف التهجي فهي محكية.
هذا مذهب الخليل وسيبويه.
ومن قال: إنها أسماء السور فموضعها عنده الرفع على أنها عنده خبر ابتداء مضمر، أي هذه الم ، كما تقول: هذه سورة البقرة.
أو تكون رفعا على الابتداء والخبر ذلك، كما تقول: زيد ذلك الرجل.
وقال ابن كيسان النحوي: الم في موضع نصب، كما تقول: اقرأ الم أو عليك الم .
وقيل: في موضع خفض بالقسم، لقول ابن عباس: إنها أقسام أقسم الله بها.
الآية: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين قوله تعالى: ذلك الكتاب قيل: المعنى هذا الكتاب.
و ذلك قد تستعمل في الإشارة إلى حاضر، وإن كان موضوعا للإشارة إلى غائب، كما قال تعالى في الإخبار عن نفسه جل وعز: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم السجدة: ، ومنه قول خفاف بن ندبة: أقول له والرمح يأطر متنه ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا أي أنا هذا.
ف ذلك إشارة إلى القرآن، موضوع موضع هذا، تلخيصه: الم هذا الكتاب لا ريب فيه.
وهذا قول أبي عبيدة وعكرمة وغيرهما، ومنه قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم الأنعام: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق البقرة: أي هذه، لكنها لما انقضت صارت كأنها بعدت فقيل تلك.
وفي البخاري وقال معمر ذلك الكتاب هذا القرآن .
هدى للمتقين بيان ودلالة، كقوله: ذلكم حكم الله يحكم بينكم الممتحنة: هذا حكم الله.
قلت: وقد جاء هذا بمعنى ذلك ، ومنه قوله عليه السلام في حديث أم حرام: يركبون ثبج هذا البحر أي ذلك البحر، والله أعلم.
وقيل: هو على بابه إشارة إلى غائب.
واختلف في ذلك الغائب على أقوال عشرة، فقيل: ذلك الكتاب أي الكتاب الذي كتبت على الخلائق بالسعادة والشقاوة والأجل والرزق لا ريب فيه، أي لا مبدل له.
وقيل: ذلك الكتاب، أي الذي كتبت على نفسي في الأزل أن رحمتي سبقت غضبي .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما قضى الله الخلق كتب في كتابه على نفسه فهو موضوع عنده أن رحمتي تغلب غضبي في رواية: سبقت .
وقيل: إن الله تعالى قد كان وعد نبيه عليه السلام أن ينزل عليه كتابا لا يمحوه الماء، فأشار إلى ذلك الوعد كما في صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان الحديث.
وقيل: الإشارة إلى ما قد نزل من القرآن بمكة.
وقيل: إن الله تبارك وتعالى لما أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مستشرفا وفي النسخة: مستسرفا لإنجاز هذا الوعد من ربه عز وجل، فلما أنزل عليه بالمدينة: الم.
ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: كان فيه معنى هذا القرآن الذي أنزلته عليك بالمدينة، ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أوحيه إليك بمكة.
وقيل: إن ذلك إشارة إلى ما في التوراة والإنجيل.
و الم اسم للقرآن، والتقدير هذا القرآن ذلك الكتاب المفسر في التوراة والإنجيل، يعني أن التوراة والإنجيل يشهدان بصحته ويستغرق ما فيهما ويزيد عليهما ما ليس فيهما.
وقيل: إن ذلك الكتاب إشارة إلى التوراة والإنجيل كليهما، والمعنى: الم ذانك الكتابان أو مثل ذينك الكتابين، أي هذا القرآن جامع لما في ذينك الكتابين، فعبر ب بذلك عن الاثنين بشاهد من القرآن، قال الله تبارك وتعالى: إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك البقرة: أي عوان بين تينك: الفارض والبكر، وسيأتي.
وقيل: إن ذلك إشارة إلى اللوح المحفوظ.
وقال الكسائي: ذلك إشارة إلى القرآن الذي في السماء لم ينزل بعد.
وقيل: إن الله تعالى قد كان وعد أهل الكتاب أن ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم كتابا، فالإشارة إلى ذلك الوعد.
قال المبرد: المعنى هذا القرآن ذلك الكتاب الذي كنتم تستفتحون به على الذين كفروا.
وقيل: إلى حروف المعجم في قول من قال: الم الحروف التي تحديتكم بالنظم منها.
والكتاب مصدر من كتب يكتب إذا جمع، ومنه قيل: كتيبة، لاجتماعها.
وتكتبت الخيل صارت كتائب.
وكتبت البغلة: إذا جمعت بين شفري رحمها بحلقة أو سير، قال: لا تأمنن فزاريا حللت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار والكتبة بضم الكاف : الخرزة، والجمع كتب.
والكتب: الخزر.
قال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب والكتاب: هو خط الكاتب حروف المعجم مجموعة أو متفرقة، وسمي كتابا وإن كان مكتوبا، كما قال الشاعر: تؤمل رجعة مني وفيها ... كتاب مثل ما لصق الغراء والكتاب: الفرض والحكم والقدر، قال الجعدي: يا ابنة عمي كتاب الله أخرجني ... عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا قوله تعالى: لا ريب نفي عام، ولذلك نصب الريب به.
وفي الريب ثلاثة معان: أحدها: الشك، قال عبد الله بن الزبعرى: ليس في الحق يا أميمة ريب ... إنما الريب ما يقول الجهول وثانيها: التهمة، قال جميل: بثينة قالت يا جميل أربتني ... فقلت كلانا يا بثين مريب وثالثها: الحاجة، قال: قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم أجمعنا السيوفا فكتاب الله تعالى لا شك فيه ولا ارتياب، والمعنى: أنه في ذاته حق وأنه منزل من عند الله، وصفة من صفاته، غير مخلوق ولا محدث، وإن وقع ريب للكفار.
وقيل: هو خبر ومعناه النهي، أي لا ترتابوا، وتم الكلام كأنه قال ذلك الكتاب حقا.
وتقول: رابني هذا الأمر إذا أدخل عليك شكا وخوفا.
وأراب: صار ذا ريبة، فهو مريب.
ورابني أمره.
وريب الدهر: صروفه.
قوله تعالى: فيه هدى للمتقين فيه ست مسائل: الأولي قوله تعالى: فيه الهاء في فيه في موضع خفض بفي، وفيه خمسة أوجه، أجودها: فيه هدى.
ويليه فيه هدى بضم الهاء بغير واو وهي قراءة الزهري وسلام أبي المنذر.
ويليه فيهي هدى بإثبات الياء وهي قراءة ابن كثير.
ويجوز فيهو هدى بالواو .
ويجوز فيه هدى مدغما وارتفع هدى على الابتداء والخبر فيه .
والهدى في كلام العرب معناه الرشد والبيان، أي فيه كشف لأهل المعرفة ورشد وزيادة بيان وهدى.
الثانية الهدى هديان: هدى دلالة، وهو الذي تقدر عليه الرسل وأتباعهم، قال الله تعالى: ولكل قوم هاد الرعد: .
وقال: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى: فأثبت لهم الهدى الذي معناه الدلالة والدعوة والتنبيه، وتفرد هو سبحانه بالهدى الذي معناه التأييد والتوفيق، فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: إنك لا تهدي من أحببت القصص: فالهدى على هذا يجيء بمعنى خلق الإيمان في القلب، ومنه قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم البقرة: وقوله: ويهدي من يشاء فاطر: والهدى: الاهتداء، ومعناه راجع إلى معنى الإرشاد كيفما تصرفت.
قال أبو المعالي: وقد ترد الهداية والمراد بها إرشاد المؤمنين إلى مسالك الجنان والطرق المفضية إليها، من ذلك قوله تعالى في صفة المجاهدين: فلن يضل أعمالهم.
سيهديهم محمد: ومنه قوله تعالى: فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات: معناه فاسلكوهم إليها.
الثالثه الهدى لفظ مؤنث.
قال الفراء: بعض بني أسد تؤنث الهدى فتقول: هذه هدى حسنة.
وقال اللحياني: هو مذكر، ولم يعرب لأنه مقصور والألف لا تتحرك، ويتعدى بحرف وبغير حرف وقد مضى في الفاتحة ، تقول: هديته الطريق وإلى الطريق والدار وإلى الدار، أي عرفته.
الأولى لغة أهل الحجاز، والثانية حكاها الأخفش.
وفي التنزيل: اهدنا الصراط المستقيم و الحمد لله الذي هدانا لهذا الأعراف: وقيل: إن الهدى اسم من أسماء النهار، لأن الناس يهتدون فيه لمعايشهم وجميع مأربهم، ومنه قول ابن مقبل:

مرسوم وراثة العرش مرسوم وراثة العرش قرار أجيز في إنجلترا في عام م مثبتا وراثة العرش الإنجليزي لصوفيا منتخبة هانوفر وورثتها البروتستانت.
وصوفيا هي حفيدة جيمس الأول.
وقد أجاز البرلمان الإنجليزي القرار نظرا لأنه لم يكن لوليم الثالث ذرية، كما أن خليفته ملكة المستقبل آن، كانت قد فقدت الابن الوحيد الذي بقي لها.
لم يكن البرلمان يريد رومانيا كاثوليكيا ملكا على عرش إنجلترا، بعد وفاة آن.
كان أقوى ورثتها أحقية بالعرش هو ابن جيمس الثاني الروماني الكاثوليكي، واسمه جيمس إدوارد ستيوارت، فوضع القرار أسرة مالكة جديدة على العرش بعد وفاة الملكة آن في عام م حينما أصبح ابن صوفيا الملك جورج الأول.
انظر أيضا: آل ستيوارت، انتفاضتا.
مرسوم وراثة العرش المرشح مرسيا مرسيا كانت إحدى ممالك إنجلترا زمن الأنجلو سكسونيين.
وتقع إلى الشرق من ويلز، بين وسكس جنوبا ونورثمبريا شمالا.
ربما تأسست في القرن السادس الميلادي، وأصبحت أقوى الممالك الإنجليزية في القرن الثامن الميلادي في عهد الملكين إثلبولد، وأوفا، الحاكمين المطلقين لإنجلترا.
غزا إجبرت ملك وسكس مرسيا حوالي عام م؛ ولم تسترد قوتها السابقة أبدا.
انظر أيضا: أوفا، سد؛ شروبشاير؛ المملكة المتحدة، تاريخ.
المرشوم، معدن المرصد مرشيسون نهر مرشيسون صناعة الرعي التعدين مرشيسون إقليم في غربي أستراليا، تسقط عليه أمطار غير منتظمة مقدارها ملم سنويا في المتوسط.
وتكثر الأشجار في هذا الإقليم المكشوف الأشجار، وأهمها أشجار الملجا وأنواع من أشجار السنط الأخرى.
نهر مرشيسون.
ينبع من بيك هيل في سلسلة جبال روبنسون، ويجري في اتجاه الجنوب الغربي عبر مناطق ريفية رعوية، ويصب في المحيط الهندي عند نقطة تقع على بعد حوالي كم شمالي جيرالدتون.
ويبلغ طول هذا النهر حوالي كم.
والذي رآه لأول مرة هو السير جورج جراي وأطلق عليه هذا الاسم.
صناعة الرعي.
في عامي م و م، اكتشف الإخوة جريجوري الإقليم، واعتبروه صالحا للرعي.
تم افتتاح المنطقة عام م بتأسيس عدة عقود إيجارية للمناطق الرعوية تغطي مساحة تصل إلى هكتار، استؤجرت لمدة طويلة من حكومة الولاية.
وظلت الأراضي بلا أسوار، وكان الرعاة يقومون برعي القطعان.
وفي أواخر السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي جعلت الأسوار المصنوعة من الأسلاك وجود الرعاة غير ضروري.
ظلت صناعة الرعي مربحة حتى عام م.
وقد أدت زيادة عدد القطعان وهبوط أسعار الصوف إلى نقص الأرباح في السبعينيات من القرن العشرين.
التعدين.
اكتشف الذهب في مرشيسون عام م، وهرع سيل المنقبين عن الذهب إلى المنطقة.
وقد تم بناء خط حديدي يربط بين جيرالدتون وموليوا عام م، ثم امتد إلى مدينة كيو عند تأسيسها في مركز حقول التنقيب عن الذهب عام م.
وصلت صناعة التنقيب عن الذهب إلى ذروتها عام م وظلت مربحة حتى الأربعينيات، ثم بدأت تتدهور، ومن ثم هجر السكان أغلب المدن.
تم اكتشاف اليورانيوم في ييليري عام م وفي عام م، تم اكتشاف النيكل في أجنيو.
ومن هنا بدأت عمليات تعدين ناجحة.
المرصد مرصد جبل ستروملو مرصد بالومار مرصد بالومار مرصد فلكي في جنوب غربي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وأكبر التلسكوبات هو عاكس هيل ذو القطر البالغ سم، الموضح في الصورة فوق قبة المرصد.
مرصد بالومار مرصد فلكي في جنوب غربي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
ولعل أشهر ما عرف به هذا المرصد، هو تلسكوب هيل، وهو من أكبر التلسكوبات البصرية في العالم.
هذا الجهاز الذي اقترح إنشاءه عالم الفلك الأمريكي جورج هيل، به مرآة رئيسية قطرها سم.
وقد أقيم المرصد على جبل بالومار، على ارتفاع م فوق سطح البحر وعلى بعد كم تقريبا شمال شرقي سان دييجو.
وقد تم إنشاؤه عام م ويعمل تحت إشراف معهد كاليفورنيا للتقنية.
ويدرس علماء الفلك في المرصد أصل وتطور النجوم، إضافة إلى خصائصها الفيزيائية والكيميائية.
وجهاز هيل تلسكوب عاكس كبير الحجم، تستطيع مرآته المقعرة أن تجمع من الضوء مليون ضعف ذلك الذي تجمعه عين الإنسان.
ويستخدم في تصوير الأجرام السماوية وأطيافها، وفي قياس سطوعها، إذ إنه يستطيع تصوير أجسام تبعد عدة بلايين من السنوات الضوئية، علما بأن السنة الضوئية تساوي تريليون كم.
وللمرصد أيضا تلسكوبان تصويريان متسعا الزاوية، من النوع الذي اخترعه عالم البصريات الألماني بيرنهارد شميت.
وله تلسكوب عاكس متعدد الأغراض به مرآة رئيسية قطرها سم.
ويستخدم تلسكوبا شميت لتصوير خريطة السماء، ولتحديد مواقع الأجرام السماوية تمهيدا للتعمق في دراستها بتلسكوب هيل.
ولأكبر تلسكوب في مجموعة تلسكوبي شميت مرآة قطرها سم.
ويستطيع هذا التلسكوب تصوير منطقة سماوية أكبر من تلك التي يصورها تلسكوب هيل بحوالي مرة، إلا أن تلسكوب هيل يوفر صورا أكثر تفصيلا.
وقد استخدم علماء الفلك تلسكوب شميت قياس سم لعمل أطلس تصويري يغطي السماء الشمالية للكرة الأرضية ونصف السماء الجنوبية.
مرصد بالومار مرصد جبل ولسون مرصد جبل ستروملو مرصد جبل ستروملو يعد أكبر مرصد بصري في أستراليا.
ويقع في الضواحي الجنوبية لكانبيرا.
وأكبر أجهزة الرصد المستخدمة في هذا المرصد مرآة عاكسة مصنوعة في إنجلترا يبلغ قطرها ملم.
وساهم هذا المرصد في توفير المعلومات الفلكية المهمة في نصف الكرة الجنوبي.
وساعده على ذلك، أنه مزود بمعدات خاصة ومنها جهاز مرسمة الطيف، وهو جهاز يساعد الفلكيين على تحديد مقادير حرارة النجوم وكتلتها وجاذبيتها من خلال تحليل طيفها الضوئي.
وهناك أجهزة أخرى مستخدمة في مرصد جبل ستروملو وفي محطته الميدانية سايدنج سبرنج في شمال غربي نيو ساوث ويلز بما في ذلك المرايا العاكسة ذات الأقطار ملم و ملم و ملم.
وبالإضافة إلى ذلك؛ فإن جامعة أوبالا بالسويد، تقوم بتشغيل كاميرا شميت في هذا المرصد.
وهي مزودة بمرآة عاكسة قطرها ملم.
وقد تم تشييد مرصد جبل ستروملو عام م.
مرصد جبل ستروملو مرصد جرينتش الملكي مرصد جبل ولسون مرصد جبل ولسون مرصد فلكي يقع في جنوب غربي كاليفورنيا في الولايات المتحدة.
وهو مقام في أعلى جبل ولسون وارتفاعه م فوق مستوى سطح البحر، ويبعد كم شمالا عن باسادينا.
وللمرصد مقر تابع في باسادينا يضم المكاتب والمعامل وورش إصلاح الأدوات.
ويحتفظ المرصد بسجلات ضخمة من معلومات الرصد، التي يستعين بها الفلكيون من مختلف أنحاء العالم.
أسس جورج هيل وهو فلكي أمريكي هذا المرصد عام م.
وتخصص المرصد منذ البداية في دراسة الشمس، ومازال من المراكز الرائدة في دراسات المجالات المغنطيسية وسرعة الضوء فوق سطح الشمس.
ويوجد بالمرصد تلسكوبان مركبان في برجين ارتفاعهما م و م.
كما يضم المرصد تلسكوبا عاكسا يبلغ قطر مرآته سم.
وقد استخدم التلسكوب الأخير في دراسات تنظير الطيف والدراسات الأخرى المرتبطة بها بهدف استكشاف النجوم والسدم سحب من الغبار والغازات .
وقد تمكن الفلكيون العاملون في هذا المرصد من التوصل إلى العديد من الاكتشافات الفلكية باستخدام تلسكوب عاكس، يبلغ قطر مرآته سم، واستخدمه المرصد، حتى عام م.
فعلى سبيل المثال، اكتشف الفلكي الأمريكي إدوين باول هبل تمدد الكون عن طريق استخدام هذا التلسكوب الفلكي.
انظر: العالم.
استكملت الأبحاث التي أجريت في مرصد جبل ولسون بالدراسات التي أجريت في مرصد لاس كامباناس في شمالي تشيلي.
وقد شيدت مؤسسة كارنيجي مرصد لاس كامباناس لتزويد الفلكيين بالمعلومات الفلكية الخاصة بالنصف الجنوبي من السماء.ويقع المرصد على حافة لاس كامباناس على بعد حوالي كم شرقي لا سيرينا.
وتم تشغيل تلسكوب عاكس يبلغ قطر مرآته سم في عام م كما بدأ تشغيل عاكس بقطر بوصة عام م.
وتم تصميم هذا التلسكوب بصفة خاصة لالتقاط صور ذات زاوية التقاط كبيرة، بالإضافة إلى الصور التي تحتوي على العديد من تفاصيل النجوم والمجرات.
وحتى عام م، كان يتم تشغيل مراصد جبل ولسون ولاس كامباناس وبالومار بشكل مشترك، حيث كانت مؤسسة كارنيجي هي الجهة المشرفة على المراصد الثلاثة وذلك بالتعاون مع معهد التقنية في باسادينا.
وأطلق على هذه المراصد اسم مراصد هيل.
وتولى معهد كاليفورنيا للتقنية مسؤولية الإشراف على مرصد بالومار عام م.
واستمرت مؤسسة كارنيجي في الإشراف على مرصد جبل ولسون حتى عام م.
وتم نقل مسؤولية الإشراف إلى مؤسسة جبل ولسون وهي مؤسسة خاصة منذ ذلك التاريخ.
انظر أيضا: مرصد بالومار؛ التلسكوب.
مرصد جبل ولسون مرصد جودرل بانك مرصد جرينتش الملكي مرصد جرينتش الملكي أسسه تشارلز الثاني عاهل إنجلترا في عام م.
وتم إنشاؤه لتحديد مواقع الأجرام السماوية بدقة أكثر، مما يؤدي إلى تطوير الملاحة في البحار.
والمرصد أصلا في جرينتش ضاحية من ضواحي لندن الآن .
ومن عام م إلى م تم نقل المرصد إلى هيرستمونسوكس، ثم نقل إلى كمبردج في عام م ثم أغلق عام م.
ويمر خط طول جرينتش عبر الموقع الأصلي للمرصد حيث شيد متحف علمي في عام م.
انظر: خط طول جرينيتش.
كان المرصد يعنى أساسا بتحديد الوقت ومواقع الأجرام السماوية حتى انتقاله إلى هيرستمونسوكس.
أما اليوم فإن الوظيفة الأساسية للمرصد هي تشغيل التلسكوبات البصرية البريطانية الهولندية في مرصد روك دي لوس موشاكوس الأسباني في جزر الكناري.
وتستخدم هذه التلسكوبات أساسا من قبل الفلكيين من مختلف الجامعات لدراسة الخصائص الفيزيائية للأجرام السماوية.
ويضطلع مكتب ملحق بالمرصد بنشر التقاويم والبيانات الفلكية الأساسية.
وكان مدير مرصد جرينتش الملكي يحمل لقب الفلكي الملكي حتى عام م.
مرصد جرينتش الملكي المرصد الفلكي الراديوي الوطن مرصد جودرل بانك مرصد جودرل بانك يقع بالقرب من مانشستر، بإنجلترا، وهو من أكبر المراصد الفلكية الراديوية في العالم، حيث بدأ هناك تشغيل أول تلكسوب راديوي عملاق عام م.
جذب جودرل بانك الانتباه العالمي بتتبعه لأول قمر صناعي فضائي، وهو قمر سبوتنيك الروسي.
وقد تتبع المرصد كثيرا من السفن الفضائية الأمريكية والسوفييتية بعد ذلك.
وظل علماء الفلك في جودرل بانك روادا في دراسات رادار الشهب والقمر، حيث اكتشفوا ودرسوا عدة أجسام سماوية تسمى المنبضات، انظر: المنبضات كما رسموا ودرسوا أيضا مصادر الراديو الكوني.
والاسم الرسمي للمرصد هو مختبرات نفيلد الفلكية الراديوية بجودرل بانك.
ويعمل بمثابة وحدة للبحوث والتدريس في جامعة مانشستر.
ويوجد هوائي قطره م على شكل طبق في التلسكوب الراديوي الرئيسي بالمرصد.
انظر أيضا: لوفل، السير برنارد.
المرصد الفلكي الراديوي الوطن مرصد يركز مرصد لك عاكس كلارك مقاس سم في مرصد لك هو ثاني أكبر تلسكوب في العالم.
مرصد لك مرصد فلكي فوق قمة جبل هاملتون، على بعد كم جنوب شرقي سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة، وتشغله جامعة كاليفورنيا.
ومنذ عام م، كان مركز إدارته على أرض المدينة الجامعية بسانتاكروز في كاليفورنيا.
ويتضمن المرصد عدة مبان تحوي واحدا أو أكثر من التلسكوبات السبعة.
كذلك توجد على الجبل منازل للعلماء والعاملين الآخرين.
ويبلغ ارتفاع الجبل م فوق سطح البحر.
ويتألف التلسكوب الأكبر من عاكس مع مرآة قطرها سم.
وهو مجهز بحواسيب وآلات تتحرى الضوء.
في عام م، اكتشف روبرت ترومبلر من هيئة المرصد وجود سحب من الغبار بين النجوم.
وفيما بعد أوضح جورج هربيج أن النجوم تتشكل من أكثر هذه السحب كثافة.
وفي عام م، استعمل جوزيف ويمبلز وجوزيف ميلر عاكس المرصد ذا القطر بوصة سم لعمل الصورة الأولى لومضات نجم راديو بلسار المنبض ، وهو نجم صغير يدور بسرعة ويصدر موجات راديوية.
ويستخدم الفلكيون اليوم في المرصد هذا التلسكوب العاكس لإجراء البحوث في موضوعات مثل: المجرات المتفجرة وتوسع الكون وأصل العناصر.
انظر أيضا: الكونيات، علم؛ التلسكوب.
مرصد لك المرض مرصد يركز مرصد يركز مرصد فلكي تقوم بتشغيله جامعة شيكاغو.
ويقع على بعد كم شمالي شيكاغو، عند خليج وليمز على ضفاف بحيرة جنيف في وسكنسن.
ويشتمل المرصد على ثلاثة تلسكوبات؛ اثنان منها تلسكوبات عاكسة، أحدهما مزود بمرآة قطرها سم.
ويبلغ طول قطر المرآة الأخرى سم.
أما التلسكوب الثالث، فهو كاسر ومزود بعدسة قطرها سم.
ويعتبر التلسكوب الكاسر في هذا المرصد من أكبر التلسكوبات في العالم؛ حيث يبلغ طوله م.
وتحميه قبة قطرها م.
وقد عرف مرصد يركز بقياساته الدقيقة، فيما يتعلق بأبعاد النجوم.
وكان عالم الفلك الأمريكي فرانك شليسنجر أول من قام بهذه القياسات.
كما اكتسب المرصد شهرته من التقدم في مجال الفيزياء الشمسية التي حققها جورج هيل، مؤسسه الأول ومديره.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد ذاع صيت مرصد يركز؛ بسبب دراساته للمادة بين النجمية والأطياف النجمية وقياس الشدة الضوئية النجمية وعلم الفيزياء الفلكية النظري.
وقد أسس هيل المرصد في عام م، من خلال منحة كبيرة من رجل أعمال من شيكاغو يدعى تشارلز يركز.
انظر أيضا: هيل، جورج إليري.
المرض الإنجليزي المرض الجلدي مرض التهاب الأمعاء الأسباب التشخيص والعلاج مرض التهاب الأمعاء مصطلح عام يطلق على نوعين من الاضطرابات التي تتسبب في إحداث تهيج وتورم ونزف وقروح مفتوحة في الجهاز الهضمي، هما التهاب القولون التقرحي و مرض كرون.
يؤدي التهاب القولون التقرحي إلى تهيج المستقيم الجزء الأخير من الأمعاء الغليظة .
وقد يمتد الالتهاب إلى داخل القولون الجزء الرئيسي من الأمعاء الغليظة .
ويؤثر المرض على طبقة الأنسجة المبطنة لهذه الأعضاء.
وتشمل أعراضه تشنجات البطن ونزف المستقيم.
كما يعاني المريض أيضا من الإسهال، لأن الالتهاب يمنع الأمعاء من امتصاص السوائل، مما يؤدي إلى جعل البراز مائعا.
ويزيد التهاب القولون التقرحي الذي يستمر لأكثر من عشر سنوات، من خطر الإصابة بسرطان القولون.
كما يمكن أن يؤدي مرض كرون إلى حدوث التهاب في أي من أعضاء الجهاز الهضمي، بدءا من الفم وحتي الشرج الفتحة الخارجية للمستقيم .
وينتقل الالتهاب عادة إلى العضلات والأنسجة الأخرى المحيطة بهذه الأعضاء.
وقد يخترق المرض أحد الأعضاء بشكل تام ويحدث ثقبا يطل على الأنسجة المجاورة.
كما يمكن أن يحدث الالتهاب في شكل مجموعة من الرقع التي تفصل بينها مناطق من الأنسجة السليمة.
وتعتمد الأعراض على نوعية المناطق المصابة بالالتهاب، ويمكن أن تشمل التقيؤ، والإسهال والحمى، وفقدان الوزن.
ويسبب الالتهاب الحاد آلاما مبرحة، ويمكن أن يؤدي إلى انسداد الأمعاء.
كما أن الالتهاب قد يصيب أيضا الجلد أو العيون أو المفاصل.
الأسباب.
لا يعرف الأطباء حتى الآن سببا لمرض التهاب الأمعاء، ولكن لديهم معرفة بالأنماط المتعلقة بحدوثه.
على سبيل المثال، يبدأ المرض عندما يكون الناس في سن المراهقة أو في العشرينيات من العمر.
كما أن المرض يحدث في الدول الصناعية بصورة تفوق حدوثه في الدول النامية.

الشارات علامات تميز الرتب أو التقديرات التي تمنحها المصالحذات اللباس الموحد مثل القوات المسلحة، والشرطة، ورجال الإطفاء، وطواقم الإسعاف.
ويلبس ضابط الجيش شارات الرتب على منكبيه كتفيه .
وتدعى أيضا كتافات.
وتأخذ هذه الشارات شكل شرائط خضراء أو صفراء أو فضية أو ذهبية، أو نسور، أو نجوم وسيوف متقاطعة كما في معظم الجيوش العربية.
أو شرائط ونجوم وأوراق بلوط وغير ذلك كما في جيش الولايات المتحدة، وشكل نجوم كبيرة أو صغيرة على خلفيات متغيرة في الجيش الروسي، ونجوم صغيرة وتيجان، وعصا وسيف معقوف متقاطعين في الجيش البريطاني.
وقد احتفظ عدد من بلدان الكومنولث التي تستقي تقاليدها العسكرية من بريطانيا بالشارات البريطانية عدا التاج الذي استبدل به الشعار الوطني.
ويضع حملة الرتب الأخرى عادة شارات الرتب في شكل شرائط أو خطوط في أعلى الكم.
ويضع ضابط الصف في القوات السوفييتية سابقا وفي عدد متزايد من القوات الخاصة الغربية، شارات الرتب على أكتاف حللهم، بحيث يمكن إزالتها بسرعة قبل خوض القتال.
ويرتدي ضباط الأسطول شارات الرتب، محلاة بسلاسل من الحلقات المذهبة، إما على أسفل الأكمام أو على المناكب.
يلبس أفراد القوات المسلحة في الولايات المتحدة، شارات فروع الخدمة على قبة السترة أو القميص.
ويلبس أفراد القوات الروسية الشارات على أكتافهم أو على ياقات قمصانهم ويوزع الجيش البريطاني، المعروف بالتقاليد الصارمة، لفرقه شارات خاصة للقبعات حسب الفرق والفيالق.
ويمكن أن توزع أنواط ميداليات لقاء أعمال الشجاعة الفائقة ومن أجل الخدمة الطويلة والمتميزة أو اعترافا بمهارات ميدانية مثل براعة الرماية.
وتوضع هذه الشارات عادة في شكل شرائط مصفوفة فوق جيب الصدر الأيسر.
وكل بلد له نوط ميدالية متميز يخص أعمال الشجاعة الفائقة.
وهكذا فإن للولايات المتحدة نوط الكونجرس للشرف، ولبريطانيا ومعظم دول الكومنولث صليب فكتوريا، ولفرنسا صليب الحرب.
إن أقدم استخدام مسجل للشارات في العالم الغربي يعود إلى عام م، حين استخدم الصليبيون المحاصرون لأنطاكية في سوريا رموز دروع من أجل إثبات الهوية.
وفيما بعد، أخذ الفرسان الأوروبيون يزينون دروعهم وراياتهم بشارات نبالة أسرهم ليضمنوا إمكان تمييزهم.
إلا أن إدخال الأسلحة النارية الخارقة للدروع في أوائل القرن السادس عشر جعل مثل هذه العلامات الواضحة للهوية مصدر خطر، وعلى أثر ذلك فقد ارتداء الشارات الشخصية جاذبيته وفسح المجال تدريجيا لشارات الرتب.
شارع واتلنج شارك، خليج الشارقة انظر: الإمارات الخدمات الأخرى .
شاستري، لال بهادور شاشة العرض الشاش الشاش قماش رقيق كثير الثقوب مصنوع من القطن أو الحرير، أو الرايون، أو الخيوط الصناعية.
صنع هذا القماش لأول مرة في مدينة غزة بفلسطين.
تنسج الخيوط بطريقة خاصة تدعى لينو أو النسيج الشاشي.
في حالة اللينو، تكون خيوط السداة ما مد من خيوط النسيج طولا مزدوجة دائما.
تلف خيوط الطول المزدوجة بعضها ببعض كلما مرت بخيوط اللحمة ما نسج عرضا من الخيوط .
وفي هذه الحالة، تكون الخيوط قد أبقيت متباعدة على مسافة ثابتة، مع تماسكها.
يستخدم نسيج لينو في صناعة الناموسيات، والمركيزيتات أنسجة رقيقة مشبكة ، وقماش المنخل الذي ينخل الدقيق في الطواحين.
كما أن شاش العمليات الجراحية أو المستشفيات هو من نوع القماش الجبني قماش رقيق استعمل أصلا للف الجبن في نسيج بسيط.
كما أن اسم الشاش يستخدم للدلالة على أقمشة الستائر الشفافة.
شاشة العرض الشاشي، محمد بن علي الشاشي، إسحاق بن إبراهيم .
.
الشاشي، إسحاق بن إبراهيم ؟ ه، ؟ م .
إسحاق بن إبراهيم الخراساني الشاشي، منسوب إلى شاش، وهى مدينة وراء نهر سيحون.
كان شيخا للحنفية في عصره.
وكان يروي كتاب الجامع الكبير لمحمد بن الحسن.
قدم إلى مصر وولي القضاء فيها.
برع في علم أصول الفقه، فألف كتابه الذي سمي بأصول الشاشي، وهو من المتون المعتمدة في هذا العلم، وقد ذاع صيت هذا الكتاب في بلاد الهند وأفغانستان.
وقد شرح كتاب الشاشي أكثر من عالم، منهم: المولى محمد بن الحسن الخوارزمي، وأبو الحسن بن محمد السنبلي الهندي.
الشاشي، محمد بن مظفر ابن الشاط، سراج الدين الشاشي، الهيثم بن كليب .
.
.
الشاشي، الهيثم بن كليب ؟ ه، ؟ م .
الهيثم بن كليب الشاشي، مروزي الأصل، بخاري الإقامة، حافظ ومحدث شهير.
ألف المسند الكبير.
حدث عن كثير من العلماء كالترمذي والدوري وابن المنادي، وحدث عنه أبو عبد الله بن منده ارتحل إليه ببخارى وعلي بن أحمد الخزاعي وآخرون.
الشاشي، إسحاق بن إبراهيم الشاشي، محمد بن مظفر الشاشي، محمد بن علي .
.
الشاشي، محمد بن علي ه، م .
محمد بن علي بن إسماعيل القفال الكبير الشاشي الشافعي.
فقيه شافعي، شاعر.
كان عالما في الفقه وأصوله، والحديث والتفسير، والكلام واللغة والأدب.
ولد بشاش وهي مدينة وراء نهر سيحون، ثم رحل في طلب العلم، إلى العراق والشام وخراسان والحجاز.أخذ العلم عن ابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وأبي القاسم البغوي، وغيرهم.
وكان شاعرا فصيحا بين الحجة.
وقد نشر مذهب الشافعي فيما وراء نهر سيحون.
كان يميل إلى الاعتزال في أول حياته، ثم رجع إلى مذهب أهل السنة والجماعة.
أخذ عنه العلم كثير من علماء عصره المشهورين، منهم: أبو عبدالله الحاكم، وأبو عبد الرحمن الحليمي، وابن منده وغيرهم.
ألف في الفقه وأصوله عدة كتب منها: كتاب في أصول الفقه؛ شرح الرسالة للشافعي؛ دلائل النبوة؛ محاسن الشريعة وآداب القضاء، وله تفسير كبير.
توفي بشاش.
الشاشي، محمد بن علي الشاشي، الهيثم بن كليب الشاشي، محمد بن مظفر .
.
.
الشاشي، محمد بن مظفر ه، م .
محمد بن مظفر بن بكران الحموي، أبو بكر الشاشي.
مقرئ وفقيه وقاض.
ولد بشاش وهي مدينة وراء نهر سيحون، وبقي بها إلى سن السابعة عشرة، ثم خرج إلى الحج.
ورحل إلى بغداد، فأخذ العلم عن أبي الطيب الطبري، وغيره من علمائها.
ولازم المسجد خمسا وخمسين سنة يقرئ الناس ويفقههم.
ولاه الخليفة المقتدي القضاء، فكان من أنزه الناس وأعفهم، لم يكن يقبل من سلطان عطية، ولم يكن يأخذ على القضاء أجرا.
وكان قويا في قضائه، حازما في قبول الشهود.
رد شهادة أحد الشهود لأنه كان يلبس الحرير وخاتم الذهب.
فقال له الشاهد: إن السلطان ووزيره يلبسان الحرير والذهب.
فقال القاضي الشاشي: والله لو شهدا عندي على باقة بقل ما قبلتهما.
توفي ببغداد.
ابن الشاط، سراج الدين شاطئ البحر الشاطئ الشاطئ تراكم الرمال والحصى أو الصخور الصغيرة على طول خط الشاطئ.
وتأتي هذه المواد عن طريق الأنهار متآكلة من جروف البحر، أو مجروفة من أعماقه الضحلة.
وتشكل الأمواج والتيارات المائية الشواطئ على أشكال شتى.
وتكون شواطئ الجيوب منحنية، وغالبا ما تحدها تلال.
وتمتد الألسنة الساحلية والمعقوفة داخل المياه على شكل أصبع أو عقافة.
وتمتد رؤوس ترسيبية داخل المياه، إلا أنها أكثر اتساعا من الألسنة والعقائف.كما يمكن للساحل أن يكون امتدادا رمليا يربط الجزر باليابسة.
ويمكن للأمواج على طول الشواطئ المنخفضة أن تكون شواطئ رملية حاجزة.
وتمتد هذه الشواطئ موازية لخط الشاطئ، ويفصلها عن البر الرئيسي مضيق لسان بحري أو هور بحيرة ضحلة .
والشواطئ الرملية مواقع شعبية للاستجمام.
وأشهرها في السعودية شاطئ نصف القمر وشواطئ جدة.
ومن منتجعات الشواطئ في العالم الريفيرا على شواطئ البحر الأبيض المتوسط الجنوبية لجنوبي فرنسا، وشواطئ شمالي إيطاليا، وشواطئ فلوريدا، وشواطئ هاواي في الولايات المتحدة.
شاطئ البحر الشاطبي، أبو محمد الشاطبي، أبو إسحاق .
.
الشاطبي، أبو إسحاق ؟ ه ، ؟ م .
أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشاطبي.
أصولي، حافظ من أئمة المالكية.
أخذ عنه الفخار الألبيري وأبو عبداللهلله البلنسي وأبو عبدالله الشريف التلمساني، وآخرون غيرهم.
وتلمذ له أبوبكر بن عاصم وعبداللهلله البياتي.
من مصنفاته: الموافقات في أصول الفقه وقد سماه: عنوان التعريف بأصول التكليف، وقد شرحه الشيخ عبدالله دراز.
وكتاب الاعتصام في الحوادث والبدع، وقد تكلم فيه عن الفرق بين البدع والمصالح المرسلة والاستحسان، وله أيضا المقاصد الشافية في شرح خلاصة الكافية؛ أصول النحو؛ الاعتصام.
كان من المجددين في التأليف، تناول أبحاثا لم يسبق إليها.
الشاطبي، أبو إسحاق ابن الشاطر الشاطبي، أبو محمد .
.
الشاطبي، أبو محمد ه ، م .
القاسم بن فيرهبن خلف بن أحمد أبو القاسم وأبو محمد الشاطبي الرعيني الضرير المعروف بإمام القراء.
محدث ومفسر ومقرئ.
ولد بشاطبة في الأندلس ،ورحل إلى قاهرة المعز فاستوطنها وأقرأ بها القرآن، وبها ألف قصيدته حرز الأماني ووجه التهاني في القراءات السبع، وقد نالت شهرة واسعة، وقام بشرحها علي بن عثمان بن القاصح في كتاب بعنوان : سراج القارئ المبتدئ وتذكار المقرئ المنتهي.
كان عالما بالحديث والتفسير واللغة وكان قرئ عليه صحيح البخاري ومسلم والموطأ وصححت النسخ على حفظه.
شاعر البلاط شاعر القطرين الشاعر القروي انظر: الخوري، رشيد سليم.
شاعر القطرين شاعر النيل الشاعر المتجول الشاعر المتجول شاعر ومغن قديم.
كان أشهر الشعراء المتجولين يعيشون في المناطق السلتية مثل: أيرلندا وأسكتلندا وويلز وذلك في العصور الوسطى.
كان الشعراء المتجولون محترفين يتغنون بأبطال الوطن ويهجونهم في كثير من الأحيان.
كما كانوا يغنون بمصاحبة آلة الهارب أو أية آلة وترية أخرى، وكانت مادتهم تنقل من شاعر إلى آخر.
استخدم هؤلاء الشعراء فنون الشعر مثل: القوافي المبدئية الجناس الاستهلالي أو روي الصدارة كبدء كلمتين متجاورتين بنفس الحرف في نحو: ربابة ربة البيت والقوافي الداخلية.
وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي، فقد الشعراء السلتيون أهميتهم كشخصيات ثقافية.
وحتى اليوم مازالت تقاليد الشاعر المتجول تظهر في المناسبات الشعبية مثل: لقاء الشعراء المعروف باسم الإيستدفودز بإقليم ويلز.
ويطلق اسم شاعر قبلي على شعراء بعينهم مثل: وليم شكسبير الذي ولد في ستراتفورد أبون أفون بإنجلترا، فكثيرا ما كان يسمى شاعر ربابة إيفون القبلي.
وأحيانا يطلق اسم شاعر قبلي على بعض مطربي الأغاني الشعبية وملحنيها.
شاعر النيل الشافعي، أبو بكر الشافعي الشافعي ه، م .
محمد ابن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي بن عبدالمطلب بن عبد مناف وينسب إلى شافع فيقال له الشافعي، كما ينسب إلى عبدالمطلب فيقال المطلبي، كما ينسب إلى مكة لأنها موطن آبائه وأجداده فيقال له المكي، إلا أن النسبة الأولى قد غلبت عليه.
ولد بمدينة غزة بفلسطين، حيث خرج والده إدريس من مكة إليها في حاجة له، فمات بها وأمه حامل به، فولدته فيها ثم عادت به بعد سنتين إلى مكة.
حفظ القرآن بها في سن السابعة وحفظ موطأ مالك في سن العاشرة.
اختلط بقبائل هذيل الذين كانوا من أفصح العرب فاستفاد منهم وحفظ أشعارهم وضرب به المثل في الفصاحة.
تلقى الشافعي فقه مالك على يد مالك.
وتفقه بمكة على شيخ الحرم ومفتيه مسلم بن خالد الزنجي، المتوفى سنة ه، وسفيان بن عيينة الهلالي، المتوفى سنة ه وغيرهما من العلماء.
ثم رحل إلى اليمن ليتولى منصبا جاءه به مصعب بن عبدالله القرشي قاضي اليمن.
ثم رحل إلى العراق سنة ه، واطلع على ما عند علماء العراق وأفادهم بما عليه علماء الحجاز، وعرف محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة وتلقى منه فقه أبي حنيفة، وناظره في مسائل كثيرة ورفعت هذه المناظرات إلى الخليفة هارون الرشيد فسر منه.
ثم رحل الشافعي بعدها إلى مصر والتقى بعلمائها وأعطاهم وأخذ منهم.
ثم عاد مرة أخرى إلى بغداد سنة ه في خلافة الأمين.
وقد أصبح الشافعي في هذه الفترة إماما له مذهبه المستقل ومنهجه الخاص به.
واستمر بالعراق مدة سنتين عاد بعدها إلى الحجاز بعد ما ألف كتابه الحجة الذي رواه عنه أربعة من تلاميذه في العراق وهم: أحمد بن حنبل، وأبو ثور، والزعفراني، والكرابيسي، ثم عاد مرة ثالثة إلى العراق سنة ه وأقام بها أشهرا ثم رحل إلى مصر سنة ه أو سنة ه على قول بعض المؤرخين، ونزل ضيفا عزيزا على عبدالله بن الحكم، بمدينة الفسطاط، وبعد أن خالط المصريين وعرف ما عندهم من تقاليد وأعراف وعادات تخالف ما عند أهل العراق والحجاز.
فكر في إعادة النظر فيما أملاه البويطي، والمزني، والربيع المرادي بالعراق.
وظل بمصر إلى أن توفي بها سنة ه وضريحه بها مشهور.
وقد رتب الشافعي أصول مذهبه كالآتي: كتاب الله أولا وسنة الرسول ثانيا، ثم الإجماع والقياس والعرف والاستصحاب.
وقد دون مذهبه بنفسه.
فقد ألف في مذهبه القديم كتاب الحجة، وهذا الكتاب لم يصل إلينا بعينه، حيث أعاد النظر فيه وجاء منه ببعض المسائل في مذهبه الجديد في كتاب الأم الذي أملاه على تلاميذه في مصر.
ولم يصل إلينا كتاب الأم إلا برواية الربيع المرادي.
فهي المطبوعة الآن في سبعة أجزاء.
يعد الشافعي أول من ألف في علم أصول الفقه، ويتضح ذلك في كتابه المسمى الرسالة وقد كتبها في مكة وأرسلها إلى عبدالرحمن بن مهدي حاكم العراق حينذاك مع الحارث بن شريح الخوارزمي البغدادي، الذي سمي بالنقال بسبب نقله هذه الرسالة.
ولما رحل الشافعي إلى مصر، أملاها مرة أخرى على الربيع بن سليمان المرادي.
وما أملاه على الربيع يسمى بالرسالة الجديدة وما أرسله إلى عبدالرحمن بن مهدي يسمى بالرسالة القديمة.
وقد ذهبت الرسالة القديمة، وما بين أيدينا هو الرسالة الجديدة، التي أملاها على الربيع، وقد انتشر مذهب الشافعي في الحجاز والعراق ومصر والشام وفلسطين وعدن وحضرموت، وهو المذهب الغالب في إندونيسيا وسريلانكا ولدى مسلمي الفلبين وجاوه والهند الصينية وأستراليا.
الشافعي الشافعي، المذهب الشافعي، أبو بكر .
.
انظر: أبو بكر الشافعي.
الشافعي، أبو بكر شافي الحصان الشافعي، المذهب انتشار المذهب نمو المذهب وطابعه

قد يكون احترام ولسن الشديد لبو شذوذا يمكن التجاوز عنه، أو لعلنا نتساهل ونعتبره نوعا من المماثلة الشخصية لو اقتصر على بو وحده، ولكنه يزداد أهمية عندما يصاحبه احترام مماثل لكتاب من أمثال منكن الذي اعترف بمحاكاته وأدنا سنت فنسنت ميلي وهي من هذه القلة من شعراء الإنكليزية المفلقين الذين ما زالوا على قيد الحياة .
وهي ثالث ثلاثة من الشعراء المعاصرين الذي قد يخلدون باعتبار أنهم.
شعراء من الطراز الأول.
أما الاثنان الآخران فهما روبنصون وإليوت وقد أشار ديلمور شفارتز إلى عطف ولسن الخاص على مؤلفين من أمثال ميلي وثورنتون ويلدر وفان ويك بروكس في دوره الأخيرة، وماكس ايستمان وهنري ميلر، فقال أن ذلك مهم، وخاصة إذا قوبل بعدم اكتراثه أو كرهه لرجال من امثال جيد وكافكا ومان وريلكه.
وكلا القائمتين، يمكن أن يزاد إليها أسماء أخرى.
ويدعو شفارتز ذلك، على سبيل المجاملة افتقارا إلى السبق النقدي ، ولكنه فيما يبدو، ضحالة متأصلة.
أن الرجل الذي يكتب عن قصيدة قبلاي خان فيصفها بأنها قصيدة فارغة تافهة هو بكل بساطة، إنسان يعاني من خلل في الإحسساس.
والنتيجة أن ولسن لا يستطيع أن يتتبع الأشياء إلى نهايتها أو لا يرغب في ذلك، والفقرة التالية من قلعة أكسل مثل نموذجي على تهربه وإحجامه: وطبيعي أن يقودنا هذا البحث، إذا ما استقصيناه، إلى طبيعة اللغة نفسها ومن ثم إلى مجاهل علم النفس البشري، وإلى ما نعنيه حين نتحدث عن أشياء كالعقل و العاطفة و الإحساس و والخيال ، وهذا يدب أن يترك للفلاسفة ... قول غريب حقا، فإن هذه الأشياء عينها هي التي لا يمكن للناقد في زمننا أن يتركها للفلاسفة، وإنما يجب أن يشغل بها نفسه إلى أقصى حدود طاقته، إذ أنها تعتبر حجر الزاوية في أي بحث جدي للأدب.
وأن أحجام ولسن عن الغوص فيها ليس سوى دليل آخر على أن محاولة تفسير الروائع الأدبية و ترجمتها وتعميمها، دون الاعتماد على دعامة ما سوى القراءة الدقيقة والانتخاب، لا تؤدي في أحسن حالاتها إلا إلى ومضات من الفراسة، وفي أسوأ حالاتها تؤدي إلى نوع مهلهل من التبسيط، مثل خلاصة مائة من روائع الكتب .
قصيدة لكولردج، يقول إنه نظمها أثناء نومه، أو أثناء وقوعه تحت تأثير الأفيون، عقب قراءته لرقصة عن قبلاي خان والقصر الذي أمر بتشييده.
ليس كتاب الجرح والقوس ، بأجود كتب ولسن، ولا أكثرها دلالة عليه، ولكنه افضلها حين يدرس من حيث المنهج، نه يمثل نهاية عملية الترجمة عنده.
وهو زيادة على ذلك، اكثر كتبه التزاما بنظرية أدبية.
بينما يقوم قلعة أكسل على أساس القياسات الخاطئة بين أكسل ورومبو، والفنانون أو المفكرون كثيرا حول مفهوم فلوبير لوظيفة الفنان الإلهية، و إلى محطة فنلندة حول طبيعة التاريخ و الرجال في الغرفة الخلفية حول جغرافية كاليفورنية وفي الجرح والوقس تبلغ جميع اتجاهات ولسن حد الأثمار.
فمن بين المقالات السبع التي يضمها الكتاب، تدور أربع حول كتاب قصصين هم ؟ ديكنز وكبلنج وادث وارتون وهمنجوي ؟ وواحدة حول كاتب مذكرات، وهو كازانوفا.
وتعالج اثنتان نوعا معينا من الأعمال الفنية، وهما يقظة فينيغان لجيمس جويس، ومأساة فيلوكتيتس لسوفوكليس.
وهكذا نجد تدرجا محدد المعالم عند ولسن في نظرته إلى الشعر ابتداء من قلعة أكسل الذي شغل فيه الحديث عن الشعر والشعراء نصفه على الأقل، ثم يتضاءل حظ الشعر في كتاب الفنانون أو المفكرون كثيرا فإذا هو بالنسبة للمحتوى كله أقل من الثلث، وينتهي الأمر في كتاب الجرح والقوس إلى إزراء بالشعر يطرحه إطلاقا.
وفضلا عن ذلك فإن الفصلين الأولين الطويلين عن ديكنز وكبلنج اللذين يستغرقان ثلثي الكتاب، ربما كانا افضل مجال ممكن، برجل تخصص في التلخيص وفي إيجاز حبكات القصص.
وهدف ولسن الأول في هذين الفصلين، إذا ضربنا صفحا عن تلخيص عقد القصص، هو البرهان على أن ديكنز وكبلنج كاتبان جديان ومعذبان.
فديكنز هو اعظم كاتب إنجليزي في زمنه، ولا يشق له غبار .
وكبلنج هو أحد المبدعين الأصليين القلائل في عصره .
وأسلوب ولسن في بلوغ هذا الهدف غاية في البراعة: فقد كتب في الفصل الذي عقده لديكنز، بحثا تمهيديا عن أهمية ديكنز الأدبية أنه أستاذ دستويفسكي الخ.. ثم عرض لطرف من حياة ديكنز مع التأكيد على ما مر به من تجارب مؤلمة، من فقر عائلته وشغله في معمل الدهان الأسود.
ثم أعقب ذلك بدراسة تفصيلية لقصصه مع الإشارة الدائمة إلى سيرة حياته.
وأخيرا أنهى الفصل بتلخيص وشرح لقصته لغز إدون درود ، تلك القصة التي اختارها لتمثيل شخصية ديكنز المزدوجة التي تعكسها في القصة شخصيتا سكروج ممثلتين في جون جاسبر.
وهكذا يظهر الشرح أن آثار ديكنز تبدو غامضة أي عميقة ، وموحية بحقائق نفسية أساسية أي بعيدة الغور ، ويبين عن أهمية ككاتب كبير، دون أن يتعارض ذلك مع سهولة قراءة آثاره.
وقد وفق في اختياره قصة ادون درود ؟ وهي قصة لم تكتمل وتبدو غامضة إلى حد ما ، مثلا رائعا على هذه الوظيفة المعقدة.
ولكن مما لا شك فيه أنه لو بذلت جهود أشق من هذه، بعض الشيء، لأمكن الخروج بنتائج مماثلة من كتب ديكنز، أو من أي كتب أخرى.
ومما هوة جدير بالملاحظة، أن ولسن ما يزال يعنى بعلم النفس وعلم الأجتماع، إلى حد يؤدي به إلى استعمال بعض النظرات الغريبة.
مثل قوله: إن سكروج هو ضحية عهد ملتاث تنتابه السوداوية .
وأن الفكرة النهائية التي تستخلص من كتاب صديقنا المشترك لنتكلم باللغة الماركسية هي أن ممثلي الطبقات المهنية العليا القديمة الذين نبذتهم طبقتهم، يمكن أن يتحدوا مع طبقة البروليتارية ضد الطبقة الوسطى التجارية ؟ ولكن يبدو أن طريقته تتدرج باطراد، نحو الترجمة المباشرة.
وبهذه المناسبة، ربما كان ثناء ولسن المدهش ؟ بعض الشيء ؟ على النقد المباشر الذي كتبه ت.
أ.
جاكسون الماركسي عن ديكنز، غير صادر عن احترامه لوجهة نظره السياسية، بقدر ما هو وليد مجاملة من كاتب تلخيصات لزميل له، إذ أن صفحة من كتاب جاكسون، على صغر حجمه، خصصت لتلخيص عقد القصص، ومنها أربعون صفحة لخصت فيها قصة صديقنا المشترك .
والبحث الذي كتبه عن كبلنج، شبيه بذاك الذي كتبه عن ديكنز.
فهو يحلل فيه كسوف شهرة كبلنج، ويعرض لحياته المبكرة، مع النص الخاص على التجربة المؤلمة التي مر بها في مرحلة الطفولة، حين هجره أبواه، والانهيار الذي مني به إثر ذلك.
ثم يتناول كتابيه، ستوكي وشركاه .، و كيم ، بالدراسة المفصلة.
وينفق سائر الفصل في التحدث عن حياة كبلنج في طور النضج، وعن أفكاره وكتاباته، وينوه خاصة بالخيبة التي أصابته عقب تجربته الأميركية، متخذا تلك التجربة مفتاحا لتفسير نزعته الاستعمارية المريرة فيما بعد.
وهذه الدراسة أوضح في اتجاهها النفسي من تلك التي خص بها ديكنز.
وقد كان هم ولسن الأول فيها، الكشف عن العصابات الذي كان كبلنج يشكو منه، أي تذكره وهو المستضعف المدفع لما كان يلقاه من عسف الأقوياء، مما أدى به إلى الاستقواء الشرير والحقد على الضعفاء والمغلبين، ومقت الأجانب والزنوج واليهود، والديموقراطية نفسها.
وهنا أيضا يحاول ولسن أن يعرض موضوعه عرض مؤلف يتمتع بالقدرة الفائقة والأهمية.
وإذا كان هذا يسوقه أحيانا إلى مضحكات لا يستشعرها كما يتضح من زعمه أن قصص كبلنج هي منبع الأقاصيص تتسع مسافة الخلف فيما بينها مثلما تتسع بين حكايات رنج لاردنر عن البيسبول وقصة السايكلوبس في عولس فانه من ناحية أخرى قد تؤدي به إلى أوثق ربط بين آثار المؤلف وبين حياته.
ذلك أنه في هذا المقام يعتبر الكتب، المفتاح الأول لشخصية الرجل، بدلا من أن يكون الأمر على عكس ذلك وذلك ما يضعنا في النهاية وجها لوجه أمام قضية تاريخية، لا قضية من قضايا النقد ، ولكن لا شك في أن الرجل نفسه، يتمتع بأهمية فائقة حين يمثل النهاية القصوى في انحراف أدبي.
وتسير الفصول القصيرة في الكتاب، على المنهج نفسه دون داع للإسراف في التقدير المغرق.
فالفصل الذي عقده لكازانوفا، فصل تقييمي قصير، يشبه فصول فرجينيا ولف، وأن كان قد كتب بمهارة أقل.
وهو يعيد سرد بعض الأحداث التي وردت في المذاكرات، ويقدم لنا كازانوفا، على أنه روسو جديد، ولكنه يفوقه جاذبية.
والفصل الذي عنوانه إنصاف ادث وارتون ، هو فصل تقييمي قصير آخر وفيه خلاصات لعدد من كتبها، وثناء معتدل عليها، وإشارة إلى أن كتاباتها منبثقة عن الأضطرابات العقلية التي اكتوت بنارها هو وزوجها.
أما الفصل الخاص بهنجوي، فهو سلسة من الشروح القصيرة لقصصه وكتبه الواحد تلو الآخر، وهي شروح تجنح إلى الضحالة.
وليس فيه عدا ذلك سوى إشارة إلى الجرح ، ي إلى العداء المتزايد للمرأة في كتاباته، إلى جانب تذييل أفرط فيه في تقدير قصة لمن تدق الأجراس حيث نزع همنجوي رداءة الستاليني نزعا كاملا.
أما الفصل الذي عنوانه حلم ه؟؟.
ش.
ايرويكر فهو تلخيص تفسيري لقصة يقظة فينغان ، وهو يعتبر مفصلا تفصيلا كاملا، بالنسبة للزمن الذي كتب فيه توا إثر نشر اشتهر الكاتب الأميركي لاردنر ، بقصصه التي كتبها عن الألعاب الرياضية وخاصة البيسبول.
وتمتاز هذه القصص بالسخرية اللاذعة وبالفكاهة التي تقوم على تمثيل اللهجات المحلية المختلفة.
والسايكلوبس جيل من المردة ورد ذكرهم في أساطير الإغريق، وكانوا يسكنون جزيرة صقلية.
ولكل منهم عين واحدة في جبهته.
الكاتب ، ولكنه بطبيعة الحال لا يعتبر كاملا إذا ما قيس بتلك التفسيرات التي ظهرت منذ ذلك الحين.
ويعتمد ولسن فيما كتب على المقالات التي ظهرت في مجلة فترة الانتقال وهو يعترف بأنه يشك في إمكان فهم الكتاب دون الاعتماد عليها .
وفي تحليله المسهب، لقطعة معقدة عن عمى سويفت يبدو أنها حذفت من المسودة الأخيرة للكاتب اعتمد على شرح روبرت ماك المونز وقال عنه إنني اعتبره ثقة على كل حال .
أما الفصل الأخير الذي كتبه ولسن عن مسرحية فيلوكتيتس لسوفوكليس، فقد رمى فيه إلى أن يجعل الكتاب كلا متكاملا، وأن يقرر فيه أحداث نظرية أدبية له.
لقد كتب ماثيو آرنولد في الثناء على أحد النقاد، عبارة يمكن أن تطبق على ولسن في دراسته لسوفوكليس، قال: إن نحل نقدنا الإنجليزي لا يحوم بعيدا لجمع عسله، وهذا الناقد جدير بالثناء، لأنه طار إلى أرجاء غريبة في بحثه عن الأزهار ولأنه وقع على زهرة جميلة وجدها هنالك .
ويدرس ولسن مسرحية سوفوكليس، وغيرها من الآثار التي دارت حول أسطورة فيلوكتيتس، ويدرس أثناء ذلك الأسطورة وإمكاناتها في المجال الفني، حيث ترتبط القوة الفائقة أبدا بشيء من العجز.
ومن الجدير بالملاحظة أن ولسن يرى أن سوفوكليس يعرض علينا ذاته في فيلوكتيتس، وزاد على ذلك أن شخصية فيلوكتيتس كثيرا ما استعرت انتباه المصابين بالاضطراب النفسي، ومنهم جيد، وجون جي شابمان، ولام، وربما ولسن نفسه الذي يبدو أنه مفتون بهذه الشخصية، منذ سنوات عدة .
ويفتقر كتاب الجرح والقوس إلى فصل أخير، يعقد للشرح ويكون بمثابة تكلمة له، توضح معنى استعارة الجرح والقوس وتلخص ما بدا منها في آثار هؤلاء الكتاب.
وبغير هذا الفصل يكون الكتاب إلى حد ما نوعا من التدليس، إذ أن ولسن في كثير من الحالات، يلمح إلى الجرح تلميحا فقط، ويترك للقارئ استخراج الحقائق والاستنتاجات إلا أن الإشكال في هذه الطريقة، إن لكل كاتب وغير كاتب جرحا من نوع ما، وكتاب جونسن حياة الشعراء مثلا، يمكن أن يسمى بحق الجرح والقوس ، إذ أن القارئ يستطيع أن يضيف جرحا إلى كل من الموضوعات التي يحتويها الكتاب، مستخلصا ذلك من المعلومات التي يقدمها له في بعض الأحيان، ثم يؤول أقواسهم أو فنهم وفقا لذلك.
هذا بينما مطلوب حقا، هو تبيان كيف ولماذا ينتهي مثل هذا الجرح المعين إلى ذلك الفن المعين.
وقد فعل ولسن هذا العمل البالغ الدقة في الفصلين اللذين كتبهما عن ديكنز وكبلنج، ولكنه ترك للقارئ أن يستنتج في الفصلين اعتمادا على الأدلة التي بثت في الفصل، أو حتى من معلوماته الخاصة، مدلول ما ورثه كازانوفا من الفساد الخلقي ، أو ما أصاب مسز وارتون من الانهيار العصبي، ومشكلة همنجوي وهي رجال بلا نساء وعمى جويس ومنفاه وعذاب سوفوكليس في الحب وهذا شيء اعتمد فيه ولسن، على الإشارة المشهورة التي وردت في جمهورية أفلاطون .
وسنتناول بالبحث أهمية هذه النظرية وإمكاناتها فيما بعد، ولكن يجب أن نشير هنا إلى أنها ليست عند ولسن، فقد وجد شفارتز مجموعة من تراجم الشعراء الإنجليز، أعدها جونسن لتكون مقدمات لسلسلة من دواوينهم اضطلع بنشرها أحد الوارقين في لندن.
وهي تضم شاعرا، وكل ترجمة منها تشمل حديثا عن حياة الشاعر وشخصيته ومكانته الشعرية.
وردت هذه الإشارة في الكتاب الأول، ونصها: والواقع خلاف ذلك كما أكد لي كثيرون من الشيوخ.
أخص بالذكر منهم صفوكليس الشاعر، فإنه لما سئل في حضرتي: ما هو شعورك بلذائذ الغرام يا صفوكليس؟ أقادر أنت على التمتع بها؟ أجاب السائل قائلا: يا صاح، يسرني أني نجوت من تلك اللذات نجاتي من سيد غضوب ترجمة حنا خباز: ص ط المقتطف .
إنها الموضوع الأساسي في كنت أفكر في ديزي ، وهو اعتبار النقص في رجال الفن، شيئا لا ينفصل عن فنهم.
ومما لا شك فيه أنها تبدو جلية في كتاباته النقدية، منذ أصدر قلعة أكسل ، حيث بين أن موسيقى جويس اللفظية الرائعة هي التعويض الموازي لكلال بصره، وإن قصة بروست نتيجة لآلامه الجسمية والنفسية ومع أن جرح بروست الرئيسي هو الشذوذ الجنسي، فقد تجاهله ولسن براعة .
أما كتاب إلى محطة فنلندة فإنه الأكثر مسخ مضحك للمبدأ الماركسي، وكثيرا ما كانت الماركسية في نظره، نتيجة لما مني به ماركس من أرق وبثور وزكام وروماتزم ووجع في الأضراس وصداع وتضخم في الكبد، وإمساك، دع ذكر الزهري عند لاسال والعنة عند باكونين.
وقد كتب ماركس ذات مرة لانجلز يقول: أرجو أن يجد البرجوازيون، ما داموا في قيد الحياة، سببا يذكرهم بما أنا مصاب به من البثور.
وها هو برجوازي واحد على الأقل لم ينس ذلك أبدا .
وتعتبر كتابات ولسن اتباعية، بينما نجد معظم النقد المعاصر على غير ذلك.
ولعل التفسير أو الترجمة كانت الوظيفة الرئيسية للنقد منذ القدم، بعد التقييم .
وقد أقر الإغريق علم التأويل، وأطلقوا عليه اسم ، وكان شرح المتون هو التطبيق العملي له.
وقد تمرس انكساغوراس، قبل أرسطو طاليس بأكثر من قرن، بنقد تفسيري، بل رمزي، يشبه نقد ولسن إلى حد كبير، وذلك حين حلل خيال هوميرس وفسر سهام أبولو بأنها رمز لأشعة الشمس ونسيج بنيلوب على أنه خطوات القياس المنطقي.
ويسرد لنا سينتسبري قائمة بأسماء الإغريق ذكر سينتسبري ذلك في كتابه: .
.
.
.
الأوائل الذين تمرسوا بتفسير هوميرس ومنهم انكسماندر وستسمبرتس وغلوكس أو غلوكون.
إن تفسير تلك الشخصيات الإغريقية الخرافية من أمثال هرقل وثيسيوس، على أنها رموز للفضيلة قد حاوله السفسطائيون وطوروه، واستغله الرواقيون المتأخرون إلى أبعد بهد، وكان من الطبيعي، بانتشار المسيحية، أن تطبق هذه الأساليب نفسها على الكتاب المقدس، الذي كان بعد هوميرس والأساطير، الموضوع الرئيسي للتفسير.
وقد تمرس فيلون اليهودي بالترجمة الرمزية الأولى للعهد القديم.
وبفضل دفاع القديس اوغسطين القوي عن هذه الطريقة، أصبحت الشخوص والقصص في التوراة، تدريجا، رموزا مقبولة لأنواع الفضائل الإنسانية والصراع الخلقي.
وفي القرن السادس ترجم فلغنتيوس الانيادة على أنها رمز للنفس الإنسانية.
وقد ظلت هذه الطريقة، متبعة في تفسير الأدب الديني والدنيوي طوال العصور الوسطى.
وقد نسب غريغوريوس الكبير إلى الكتاب المقدس ثلاث طبقات من المعاني: المعنى الحرفي أو التاريخي، والرمزي أو النموذجي، والمجازي أو الأخلاقي.
وزاد المتأخرون من علماء اللاهوت طبقة رابعة هي المعنى الباطني أو الصوفي.
وقد ادعى دانتي جميع هذه المعاني للمهزلة الإنسانية .
واستمر مرير التفسير الرمزي، دون أن يضعف، حتى نهاية عصر النهضة تقريبا، إذ نرى أن بترارك مثلا ما يزال يقرأ الانيادة على أنها خرافة أخلاقية ذات مغزى، وتاسو يفسر شعره الملحمي الرومانتيكي تفسيرا رمزيا، وسير جون هارنغتون يحاول في المقدمة التي كتبها لترجمته لكتاب اورلاندو فوريوزو أن يقرب طبقات غريغوريوس الثلاث، إلى المفهوم الإنجليزي.
وقد تلقى التفسير ملحمة رومانسية من نظم أريوستو لم يتقيد فيها ناظمها بقواعد الملحمة كما وصفها أرسطو طاليس فموضوعها غير تاريخي وحبكاتها متعددة.
الرمزي الأخلاقي جرحا رغيبا مميتا من بيكون حبن أشار في كتابه تقدم العلم ، إلى أن المؤلفات تكتب أولا ثم يضاف إليها المعنى عقب ذلك.
ثم ألقى به جونسون في غيابة القبر حين بعث الحياة في النظرية الأرسطو طاليسية، التي ترى الفن محاكاة للطبيعة ، ومن ثم تعده ؟ نسبيا ؟ غاية في ذاته.
وبطبيعة الحال استمر التفسير الرمزي على صور أخرى، وما زال استنباط المعاني المتعددة للنص الواحد ماثلا إلى يومنا هذا في نقد الكتاب المقدس وفي الدراسات الدانتية، وما إلى ذلك، وكن اعمل الرئيسي للنقد التفسيري اقتصر في أيامنا هذه على شرح ما استغلق من المعاني، وتقريبها إلى الإفهام.
وقد زاول كل ناقد، منذ عصر النهضة، مثل هذا العمل إلى حد ما ولكن ليس هناك ناقد واحد وقف عليه جهده وتخلى بسببه عن نواحي أخرى من النشاط.
وعندما ترجم دريدن آثار شوسر إلى إنجليزية عصره، محتجا بأن الهدف الأول للأديب أن يكون مفهوما ، كان يتمرس بنوع من النقد زاوله ولسن فيما بعد، عند درسته لجويس على نحو أقل تشددا.
وعندما جاء بلزاك بعد قرن ونصف القرن، ووقف أكثر من نصف دراسته المطولة عن دير بارم ما تزال فكرة المحاكاة التي جعلها أرسطو طاليس جوهر العمل الفني، موضوع خصومة بين النقاد.
وقد أساء بعضهم وذهبوا في تأويلها مذاهب شتى لم تخطر لأرسطو طاليس على بال.
فأرسطو طاليس لم يقصد بالمحاكاة المعنى الحرفي لها، أي تقليد الطبيعة ونسخها، بل أراد إعادة إخراجها على صورة جديدة تكشف عن تأثر المتفنن بها.
ولم يقصد بالطبيعة، الطبيعة الجامدة فحسب كما يظن بعض النقاد اليوم، بل توسع في معناها فجعلها تشمل الواقع الإنساني والنفس الإنسانية إلى جانب مشاهد الطبيعة بمعناها الشائع.
قصة للكتاب الفرنسي ستندل، كتبها سنة وترجمها للعربية الأستاذ عبد الحميد الدواخلي في سلسلة الكاتب المصري .
وقد تحمس لها بلزاك وكتب عنها دراسة طويلة نادى به فيها أستاذا من أساتذة الفن القصصي، وكان بهاذ يتحدى آراء معاصريه أمثال هوغو وديفيني وميريمي الذين كان رأيهم في الكاتب غير حميد.
على تلخيص الحبكة تلخيصا مسرفا، كان يقوم بالدور نفسه الذي اضطلع به ولسن عندما درس بروست.
وقد كانت الدراسات الشيكسبيرية منذ البداية، تفسيرية إلى حد بعيد، ويعزى بعض ذلك إلى وجود بعض المستغلقة، الناجمة عن اضطراب المتون.
وبتطور الثورة الصناعية، وقيام الحركة الرومنتيكية واتساع المسافة تدريجيا بين الفنان وجمهوره وما ترتب على ذلك كله من اضطراب في الأوضاع، وتشبث بالمذهبية، أصبحت الحاجة إلى النقد التفسيري أكثر إلحاحا، وازدهرت حركة هذا النقد بوجه عام.
وفي مطلع القرن التاسع عشر كان الشعراء يصرفون في تفسير نتاجهم ونتاج زملائهم للجمهور، وقتا يعادل ما كانوا يصرفونه في نظم الشعر.
وفي الربع الأخير من ذاك القرن، عند ظهور الحركة الرمزية، كانت الأعمال التفسيرية تكتب لصفوة من المتأدبين فكانت هذه الأعمال نفسها في حاجة إلى التوضيح.
أما في هذا القرن الذي نعيش فيه، فبعد أن تحولت الكتابة من مهنة إلى تجارة، وانقلبت حركة نشر الكتب من تجارة إلى عمل ضخم واسع النطاق، ازدهر النقد التفسيري والترجمة ازدهارا عظيما في الذروتين العليا والدنيا للسلم الأدبي.
أما في القمة فقد تخصص النقاد، بتأثير بوند وإليوت، بأكثر الأدباء غموضا ؟ أمثال دانتي ودن وبليك وهوبكنز ؟ ولعل ذلك كان من قبيل رد الفعل وقد يكون ذلك لا شعوريا ؟ للاتجار بالأدب.
وأما في الحضيض فإن هذا الاتجار نفسه هو الذي أوحى بقيام حركة التبسيط الأدبي، على أنها وسيلة من وسائل جلب المال.
وهنك أشكال كثيرة من الترجمة والتفسير في النقد للمعاصر، تختلف باختلاف النقاد.
ومن أشهرها ؟ وهذه في الأكثر موهبة شخصية لا أدري إذا كان من الممكن اعتبارها منهجا ؟ طريقة وليم إمبسون في قراءة المعاني الغامضة المستغلقة ، التي بلغت حدا كبيرا من الدقة.
والمثال النموذجي على هذه الطريقة، تحليله المدهش الذي استغرق اثنتي عشرة صفحة من كتابه بعض تفاسير للعشر الريفي لبعض ما دعاه ساخرا حركة ممكنة من حركات التفكير في سوناتا شيكسبير الرابعة والتسعين ومطلعها: أولئك الذين لديهم القدرة على الأذى ولا يفعلون ، وهذه ترجمة من أرفع النماذج وأكثرها تعقيدا، بكل ما فيها من الاحتمالات المنثورة على وجه الصفحة.
ومع أنها بكل تأكيد ليست تبسيطا، إذ هي دائما أكثر تعقيدا من الأصل، إلا أنها باعتبارها عرضا للقراءة في أرفع صورها، قد وسعت من مجال الإيصال الأدبي في زمننا، لا يقل عن سابقه دقة إلا أنه أكثر استقلالا وتفردا، أعني تحليل كنث بيرك الرمزي الذي يعتبر تفسيرا ونثرا كالذي يفعله ولسن، إلا أنه على مستوى أعمق في المعنى.
فمثلا يعد ولسن توريات جويس تعقيدا فحسب في المعنى ويترجمها في عبارات مفهومة، أما بيرك فيرى في التورية رمزا عن الأثم وتنكرا للتقوى الكاثوليكية يمتد إلى رفض المواءمة اللغوية، وبذلك يؤكد المعنى الحرفي بمضمون رمزي .
وليس من العجيب أن تكون آثار جويس، موضوعا من الترجمات المعاصرة، إذ لعلها أخصب حقل لمثل هذه المحاولات في أدبنا الحديث ويأتي كافكا في المقام الثاني، كما يتضح من مجموعة عنوانها مشكلة كافكا وتكاد تكون جميع اكتب ألفت عن جويس وأعماله شروحا في المقام الأول.
فهنالك عدد مما يدعى راجع ما كتبه المؤلف عن هذه الطريقة في الفصل التاسع من هذا الكتاب.
راجع الفصل الحادي عشر من هذا الكتاب.
مفاتيح لقصة عولس .
ولكن أكثرها أهمية التعليق المعتمد الذي كتبه ستيوارت جبرت فهو يعتبر دراسة تفسيرية مفصلة رائعة.
وقد أدت المقالات التي نشرت في مجلة فترة الانتقال وكتاب مفتاح تخطيطي ليقظة فينيغان ، تأليف جوزف كمبل وهنري مورتون روبنصون، الدور نفسه بالنسبة لكتاب جويس الأخير، قد نشر عدد كبي من المقالات، من بينها مقالتا ولسن، حاول كتابها تفسير عولس و يقظة فينيغان تفسيرات جزئية.
وقد حاول كاتبان ناشئان هما رتشارد ليفن وشارل شاتوك في عدد الشتاء من مجلة أكسنت ، أن يفسروا مجموعة أقاصيص سكان دبلن لجويس، على أساس المشابهة الهوميرية، شأنها في ذلك شأن عولس .
وقد نستطيع أن نلم بشيء من مشكلات النقد التفسيري في أيامنا، إذا أدركنا أن الترجمة الوافية لأي من كتابي جويس يقظة فينيغان و عولس لا بد من أن تحتوي على جميع الآراء المنثورة في هذه الكتب والمقالات، علاوة على آراء ونظرت كثيرة أخرى لم تظهر بعد.
وعلم النفس والتاريخ الأدبي، وتفاصيل حياة جويس، وقد تستغرق ؟ كما ذكر جويس في حديثه إلى إيسمان بلهجة ربما كانت ساخرة ؟ حياة الناقد بأجمعها.
ولعل عزرا بوند هو مصدر النقد التفسيري الجدي في زمننا هذا إذا تجاهلنا تلك الأعمال المهمة من الناحية التاريخية ؟ وإن كانت ليست كذلك من الناحية الفنية ؟ كدراسات وليم ليون فلبس في الأدب الروسي ونظريات بوند في النقد، تبدو في غاية التواضع إذا ما قسناها بصاحبها المريض بداء العظمة.
فهو يعتقد أن الناقد ليس أكثر من رجل يطلع صديقه على محتويات مكتبته ويدله على الكتب التي قد تروقه قراءتها.
وعلى كل حال فالمسألة كما قال بوند عن فينولوزا وعنى نفسه الغريب مثمر على الدوام وكثيرا ما تكون الأشياء التي ينوه بها في حاجة إلى ترجمة من الناحيتين المجازية والحرفية.
وقد قدم بوند في كتابه روح الرومانس أدب أوروبة اللاتينية، في العصور الوسطى، إلى القارئ العادي في إنجلترة وأميركة لأول مرة.
وقد اهتدى في تصميم كتابه هذا بكتاب الشعراء الإيطاليون الأول لروزيتي، ودرس فيه أدب إيطالية وفرنسة وبروفنس وأسبانية والبرتغال وزوده بشواهد كثيرة من الشعر، مترجمة إلى الإنجليزية، مع شروح ونقدات.
ولعل هذا الكتاب هو المثل الكامل للنقد التمهيدي الرشيد، وللتبسيط على مستوى من فهم أصيل وذوق سليم.
ومع أن بوند قام بكثير من أعمال الترجمة والتفسير منذ لك الحين، بما في ذلك دراساته وشروحه لارنو دانيال وكفلكنتي وهنري جيمس، لم يبلغ في شيء من هذا مبلغ ما حققه في كتابه الأول من فائدة ملموسة.
وبينما اندفع بوند في مشاكسات مختلفة الأنواع، تابع إليوت طريقة صديقه في النقد التمهيدي .
وكان ظهور كتاب الغابة المقدسة له ، حدثا أدبيا عظيما، قدم لأدباء عصر اليزابث وغيرهم من الأثيرين عنده ما قدمه بوند لكفلكنتي ودانيال، ولكنه قدم ذلك بطريقة أكثر نجاحا في نظر الجمهور، حتى كاد جونسون ومارلو أن ينافسا منكن وكابل وكأنهما من أدباء العقد الثاني من هذا القرن.
وقد افترض إليوت في قرائه من الفطنة وسلامة الذوق ما افترضه بوند، وأن لم يعتمد على ثقافتهم اعتماد بوند عليها.
ومن الواضح أنه في بعض الأحيان، كما حدث في دراسته لدانتي وسنيكا، يفترض أن جمهوره لم يسبق له أن ألم بهذه الموضوعات، ولا شك أنه محق في ذلك.
وقد كتب إليوت مقالات أقصر راجع الفصل الثالث من هذا الكتاب.

واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي / والمعنى : أنه تعالى كره خروجهم مع الرسول عليه الصلاة والسلام ، فصرفهم عنه .
فإن قيل : خروجهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم إما أن يقال إنه كان مفسدة ، وإما أن يقال إنه مصلحة ، فإن كان مفسدة ، فلم عاتب الرسول في إذنه لهم بالقعود ؟ وإن كان مصلحة فلم قال تعالى : إنه كره انبعاثهم وخروجهم ؟ والجواب : أن خروجهم مع الرسول ما كان مصلحة ؛ لأنه تعالى صرح بعد هذه الآية بذكر المفاسد بقوله : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ، بقي أن يقال : فلما كان الأصلح أن لا يخرجوا ، فلم عاتب الرسول في الإذن ؟ فنقول : قد حكينا عن أبي مسلم أنه قال : ليس في قوله : لم أذنت لهم التوبة : أنه عليه الصلاة والسلام ، قد أذن لهم بالقعود ، بل يحتمل أن يقال : إنهم استأذنوه في الخروج معه ، فأذن لهم ، وعلى هذا يسقط السؤال .
قال أبو مسلم ويدل على صحة ما قلنا أن هذه الآية دلت على أن خروجهم معه كان مفسدة ؛ فوجب حمل ذلك العتاب على أنه عليه الصلاة والسلام أذن لهم في الخروج معه ويؤكد ذلك قوله تعالى : فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم ف استأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا التوبة : وقوله تعالى : سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم الفتح : فاندفع السؤال على طريق أبي مسلم .
والجواب على طريقة غيره ، وهو أن نسلم أن العتاب في قوله : لم أذنت لهم التوبة : يوجب أنه عليه الصلاة والسلام أذن لهم في القعود ، فنقول : ذلك العتاب ما كان لأجل أن ذلك القعود كان مفسدة ، بل لأجل أن إذنه عليه الصلاة والسلام بذلك القعود مفسدة ، وبيانه من وجوه : الأول : أنه عليه الصلاة والسلام أذن قبل إتمام التفحص وإكمال التأمل ، ولهذا قال تعالى لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة : .
والثاني : أن التقدير أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يأذن لهم في القعود ، فهم كانوا يقعدون من تلقاء أنفسهم وكان يصير ذلك القعود علامة على نفاقهم ، وإذا ظهر نفاقهم احترز المسلمون منهم ، ولم يغتروا بقولهم ، فلما أذن الرسول في ذلك القعود بقي نفاقهم مخفيا ، وفاتت تلك المصالح .
والثالث : أنهم لما استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب عليهم وقال : اقعدوا مع القاعدين ثم إنهم اغتنموا هذه اللفظة وقالوا : قد أذن لنا ، فقال تعالى : لم أذنت لهم التوبة : أي : لم ذكرت عندهم هذا اللفظ الذي أمكنهم أن يتوسلوا به إلى غرضهم .
الرابع : أن الذين يقولون إن الاجتهاد غير جائز على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، قالوا : إنه إنما أذن بمجرد الاجتهاد وذلك غير جائز ؛ لأنهم لما تمكنوا من الوحي ، وكان / الإقدام على الاجتهاد مع التمكن من الوحي جاريا مجرى الإقدام على الاجتهاد مع حضور النص ، فلما كان هذا غير جائز فكذا ذاك .
ثم قال تعالى : وقيل اقعدوا مع القاعدين .
واختلفوا في تأويل هذا القول ، فقيل : هو الشيطان على طريق الوسوسة ، وقيل : قاله بعضهم لبعض .
وقيل : قاله الرسول عليه الصلاة والسلام ، لما أذن لهم في التخلف ، فعاتبه الله .
وقيل : القائل هو الله تعالى ؛ لأنه كره خروجهم ؛ لأجل الإفساد ، فأمرهم بالقعود عن هذا الخروج المخصوص .
ثم بين ذلك بقوله لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا أي : في جيشكم ، وفي جمعكم .
وقيل : في بمعنى مع أي : معكم .
قوله : إلا خبالا جوزوا فيه أن يكون استثناء متصلا ، وهو مفرغ ؛ لأن زاد يتعدى لاثنين .
قال الزمخشري المستثنى منه غير مذكور ، فالاستثناء من أعم العام ، الذي هو الشيء فكان استثناء متصلا ، فإن الخبال بعض أعم العام ، كأنه قيل : ما زادوكم شيئا إلا خبالا وجوزوا فيه أن يكون منقطعا ، والمعنى : ما زادوكم قوة ولا شدة ، ولكن خبالا .
وهذا يجيء على قول من قال : إنه لم يكن في عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبال ، كذا قال أبو حيان .
وفيه نظر ؛ لأنه إذا لم يكن في العسكر خبال أصلا ، فكيف يستثنى شيء لم يكن ولم يتوهم وجوده ؟ .
وتقدم تفسير الخبال في آل عمران .
قال الكلبي : إلا شرا وقال يمان : إلا مكرا ، وقيل : إلا غيا ، وقال الضحاك : إلا غدرا .
وقرأ ابن أبي عبلة : ما زادكم إلا خبالا ، أي : ما زادكم خروجهم .
قوله : ولأوضعوا خلالكم .
الإيضاع : الإسراع ، يقال : أوضع البعير ، أي : أسرع في سيره ؛ قال امرؤ القيس : أرانا موضعين لأمر عيب ونسحر بالطعام وبالشراب وقال آخر : يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع ومفعول : أوضعوا محذوف ، أي : أوضعوا ركائبهم ؛ لأن الراكب أسرع من الماشي .
/ قال الواحدي قال أكثر أهل اللغة : إن الإيضاع حمل البعير على العدو ، ولا يجوز أن يقال : أوضع الرجل إذا سار بنفسه سيرا حثيثا .
يقال : وضع البعير : إذا عدا ، وأوضعه الراكب : إذا حمله عليه .
وقال الفراء : العرب تقول : وضعت الناقة ، وأوضع الراكب ، وربما قالوا للراكب : وضع .
وقال الأخفش وأبو عبيد : يجوز أن يقال : أوضع الرجل : إذا سار بنفسه سيرا حثيثا من غير أن يراد وضع ناقته .
روى أبو عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفة وعليه السكينة وأوضع في وادي محسر .
قال الواحدي والآية تشهد لقول الأخفش وأبي عبيد والمراد من الآية : السعي بينهم بالعداوة والنميمة .
و الخلال جمع خلل ، وهو الفرجة بين الشيئين .
ومنه قوله : فترى لودق يخرج من خلاله النور : ، وقرىء من خلله وهي مخارج صب القطر .
ويستعار في المعاني فيقال : في هذا الأمر خلل .
وقرأ مجاهد ، ومحمد بن زيد ولأوفضوا ، وهو الإسراع أيضا ؛ من قوله تعالى : إلى نصب يوفضون المعارج : .
وقرأ ابن الزبير ولأرفضوا بالفراء والفاء والضاد المعجمة ، من : رفض ، أي : أسرع أيضا ؛ قال حسان : بزجاجة رفضت بما في جوفها رفض القلوص براكب مستعجل وقال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والرافضات إلى منى فالغبغب يقال : رفض في مشيه رفضا ، ورفضانا .
/ فإن قيل : كتب في المصحف ولا أوضعوا بزيادة ألف .
أجاب الزمخشري أن الفتحة كانت تكتب ألفا قبل الخط العربي ، والخط العربي اخترع قريبا من نزول القرآن ، وقد بقى من ذلك الألف أثر في الطباع ، فكتبوا صورة الهمزة ألفا ، وفتحتها ألفا أخرى ، ونحوه أو لأذبحنه النمل : .
يعني : في زيادة الألف بعد لا وهذا لا يجوز القراءة به ومن قرأ به متعمدا بكفر .
قوله : يبغونكم في محل نصب على الحال ، من فاعل أوضعوا أي : لأسرعوا فيما بينكم ، حال كونهم باغين ، أي : طالبين الفتنة لكم ، ومعنى الفتنة : افتراق الكلمة .
قوله : وفيكم سماعون لهم هذه الجملة يجوز أن تكون حالا من مفعول يبغونكم أو من فاعله ، وجاز ذلك ؛ لأن في الجملة ضميريهما .
ويجوز أن تكون مستأنفة ، والمعنى : أن فيكم من يسمع لهم ، ويصغي لقولهم .
فإن قيل : كيف يجوز ذلك على المؤمنين مع قوة دينهم ؟ فالجواب : لا يمتنع لمن قرب عهده بالإسلام أن يؤثر قول المنافقين فيهم ، أو يكون بعضهم مجبولا على الجبن والفشل ؛ فيؤثر قولهم فيهم ، أو يكون بعض المسلمين من أقارب رؤساء المنافقين فينظرون إليهم بعض الإجلال والتعظيم ؛ فلهذا الأسباب يؤثر قول المنافقين فيهم ويجوز أن يكون المراد : وفيكم جواسيس منهم ، يسمعون لهم الأخبار منكم ، فاللام على الأول للتقوية لكون العامل فرعا ، وفي الثاني للتعليل ، أي : لأجلهم .
ثم قال تعالى : والله عليم ب الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بكفرهم ونفاقهم ، وظلموا غيرهم بسبب أنهم سعوا في إلقاء غيرهم في وجوه الآفات .
فصل لقد ابتغوا الفتنة من قبل .
أي : طلبوا صد أصحابك عن الدين وردهم إلى الكفر ، وتخذيل الناس عنك قبل هذا اليوم ، كفعل عبد الله بن أبي يوم أحد حين انصرف عنك بأصحابه .
وقال ابن جريج : هو أن اثني عشر رجلا من المنافقين ، وقفوا على ثنية الوداع ليلة العقبة ، ليفتكوا بالنبي صلى الله عليه وسلم .
قوله : وقلبوا لك الأمور .
قرأ مسلمة بن محارب وقلبوا مخففا .
والمراد بتقليب الأمر : تصريفه وترديده ، لأجل التدبر والتأمل فيه ، أي : اجتهدوا في الحيلة والكيد لك يقال للرجل المتصرف في وجوه الحيل : فلان حول قلب ، أي : يتقلب في وجوه الحيل .
ثم قال تعالى : حتى جآء الحق أي : النصر والظفر .
/ وقيل : القرآن .
وظهر أمر الله دين الله .
وهم كارهون حال ، والرابط الواو ؛ أي : كارهون لمجيء الحق ولظهور أمر الله .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين قوله تعالى : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الآية .
من يقول ائذن لي كقوله : يا صالح ائتنا من أنه يجوز تحقيق الهمزة ، وإبدالها واوا ، لضمة ما قبلها ، وإن كانت منفصلة من كلمة أخرى .
وهذه الهمزة هي فاء الكلمة ، وقد كان قبلها همزة وصل سقطت درجا .
قال أبو جعفر إذا دخلت الواو و الفاء على ائذن فهجاؤها : ألف وذال ونون ، بغير ياء .
أو ثم فالهجاء : ألف وياء وذال ونون .
والفرق : أن ثم يوقف عليها وينفصل ، بخلافهما .
قال شهاب الدين يعني إذا دخلت واو العطف ، أو فاؤه ، على هذه اللفظة اشتد اتصالهما بها ، فلم يعتد بهمزة الوصل المحذوفة درجا ، فلم يرسم لها صورة ، فتكتب فأذن ، و أذن فهذه الألف هي صورة الهمزة ، التي هي فاء الكلمة .
وإذا دخلت عليها ثم كتبت كذا : ثم ائتوا ، فاعتدوا بهمزة الوصل فرسموا لها صورة .
قال شهاب الدين : وكأن هذا الحكم الذي ذكره مع ثم يختص بهذه اللفظة ، وإلا فغيرها مما فاؤه همزة ، تسقط صورة همزة وصله خطا ، فيكتب الأمر من الإتيان مع ثم هكذا : ثم أتوا ، وكان القياس على ثم ائذان ثم ائتوا ، وفيه نظر ، وقرأ عيسى بن عمر ، وابن السميفع ، وإسماعيل المكي ، فيما روى عنه ابن مجاهد ولا تفتني بضم حرف المضارعة ، من أفتنه رباعيا .
قال أبو حاتم هي لغة تميم وقيل : أفتنه : أدخله فيها ، وقد جمع الشاعر بين اللغتين ، فقال : / لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم ومتعلق الإذن : القعود ، أي : ائذن لي في القعود والتخلف عن الغزو ، ولا تفتني بخروجي معك .
أي : لا تهلكني بخروجي معك ، فإن الزمان شديد الحر ، ولا طاقة لي به .
وقيل : لا تفتنيي ؛ لأني إذا خرجت معك هلك مالي وعيالي ، وقيل : نزلت في جد بن قيس المنافق وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تجهز لغزو تبوك ، قال له : يا أبا وهب ، هل كل في جلاد بني الأصفر ؟ يعني : الروم تتخذ منهم سراري ووصفاء فقال جد : يا رسول الله ، لقد عرف قومي أني رجل مغرم بالنساء ، وإني أخشى إن رأيت بنات الأصفر ألا أصبر عنهن ، ائذن لي في القعود ، ولا تفتني بهن ، وأعينكم بمالي .
قال ابن عباس : اعتل جد بن قيس ، ولم تكن علته إلا النفاق ، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : قد أذنت لك ، فأنزل الله عز وجل : ومنهم من يقول ائذن لي الآية .
قوله : ألا فى لفتنة سقطوا أي : في الشرك والإثم وقعوا بنفاقهم ، وخلافهم أمر الله ورسوله .
وفي مصحف أبي سقط لأن لفظة من موحد اللفظ ، مجموع المعنى ، وفيه تنبيه على أن من عصى الله لغرض ، فإنه تعالى يبطل عليه ذلك الغرض ؛ لأن القوم لما اختاروا القعود لئلا يقعوا في الفتنة ، بين الله تعالى أنهم واقعون ساقطون في عين الفتنة ثم قال وإن جهنم لمحيطة ب الكافرين مطبقة عليهم .
قوله : إن تصبك حسنة نصر وغنيمة تسؤهم تحزنهم ، يعني المنافقين وإن تصبك مصيبة نكبة وشدة ومكروه ، يفرحوا ، و يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل أي : حذرنا ، ويتولوا يدبروا عن مقام التحدث بذلك إلى أهليهم وهم فرحون مسرورون .
ونقل عن ابن عباس أن الحسنة في يوم بدر ، والمصيبة في يوم أحد ، فإن ثبت أن المراد هذا بخبر وجب المصير إليه ، وإلا فالواجب حمله على كل حسنة ، وعلى كل مصيبة .
/ قوله : قل لن يصيبنآ قال عمر بن شقيق : سمعت أعين قاضي الري يقرأ لن يصيبنا بتشديد النون .
قال أبو حاتم : ولا يجوز ذلك ؛ لأن النون لا تدخل مع لن ، ولو كانت لطلحة بن مصرف ، لجاز ، لأنها مع هل ، قال الله تعالى هل يذهبن كيده ما يغيظ الحج : .
يعني أبو حاتم : أن المضارع يجوز توكيده بعد أداة الاستفهام ، وابن مصرف يقرأ هل بدل لن ، وهي قراءة ابن مسعود .
وقد اعتذر عن هذه القراءة بأنها حملت لن على لم و لا النافيتين ، و لم و لا يجوز توكيد الفعل المنفي بعدهما .
أما لا فقد تقدم تحقيق الكلام عليها في الأنفال .
وأما لم فقد سمع ذلك فيها ؛ وأنشدوا : يحسبه الجاهل ما لم يعلما شيخا على كرسيه معمما أراد : يعلمن فأبدل الخفيفة ألفا بعد فتحة ، كالتنوين .
وقرأ القاضي أيضا ، وطلحة هل يصيبنا بتشديد الياء .
قال الزمخشري : ووجهه أن يكون يفيعل لا يفعل لأنه من ذوات الواو ، كقولهم : الصواب ، وصاب يصوب ، ومصاوب ، في جمع مصيبة فحق يفعل منه يصوب ، ألا ترى إلى قولهم : صوب رأيه ، إلا أن يكون لغة من يقول : صاب السهم يصيب ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أسهمي الصائبات والصيب

فخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل والألالاء، مثل العلالاع: ضرب من الشجر، والواحدة ألالاة، مقصور، تقول العرب إن الجن تستظل تحته.
واللولاء شبيهة باللأواء.
ويقال: تركت القوم في لولاء منكرة.
والليل: ضد النهار.
والليل: فرخ الحبارى.
وليلة ليلاء، ممدودة، أي صعبة، وكذلك ليل أليل.
وقال بعض أهل اللغة: ليلة ليلى، مقصور، وهي أشد ليلة في الشهر ظلمة، وآخر ليلة فيه.
قال: وبه سميت ليلى.
وسمعت أليل الماء، أي صوت جريه.
والأليلة: الثكل.
قال الشاعر: فهي الأليلة إن قتلت حؤولتي ... وهي الأليلة إن هم لم يقتلوا والإل: جبل رمل يقوم عليه الإمام بعرفة.
قال الشاعر: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن إلالا سيرهن التدافع والآل: السراب.
وآل كل شيء: شخصه.
وآل الرجل: أهله وقرابته.
قال الشاعر: ولا تبك ميتا بعد ميت أجنه ... علي وعباس وآل أبي بكر والألة: الحربة، أخذت من أل الشيء يئل، إذا لمع.
والآلة: الحالة.
قالت الخنساء: سأحمل نفسي على آلة ... فإما عليها وإما لها ويروى: على ألة.
م أ و ي الماء: معروف، وأصله الهاء مكان الهمزة كأنه ماه.
تقول: ماهت الركي، إذا كثر ماؤها.
ويجمع الماء أمواها وأمواء.
وأنشد: وبلدة قالصة أمواؤها ... مستنة رأد الضحى أفياؤها وأمواؤها أيضا.
ويقال: ماءت السنور تموء موءا، إذا صاحت.
والأمة: معروفة، تصغيرها أمية، وتجمع أمة إماء وآم وإموانا.
قال الشاعر: أما الإماء فلا يدعونني ولدا ... إذا ترامى بنو الإموان بالعار وقال الآخر: محلة سوء أهلك الدهر أهلها ... فلم يبق منهم غير آم وأعبد وبنو أمة: بطين من بني نصر بن معاوية، ينسب إليهم أموي بفتح الهمزة.
وأمية في قريش، ينسب إليهم أموي والماوية: المرآة وآم الرجل يئيم أيمة وإيمة، إذا ماتت امرأته.
وتأيمت المرأة، إذا لم تتزوج بعد موت زوجها.
والرجل أيمان.
والمرأة أيمى وأيم، والنساء أيامى.
ورجل عيمان أيمان.
والأيم: ضرب من الحيات.
ويقال له: الأيم، بالتثقيل أيضا، وهو الأصل.
قال الهذلي: إلا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد أيم متغضف والأوام: العطش.
وأومات إلى الرجل إيماء، مهموز.
والموماة: الأرض القفر، والجمع الموامي.
والموم: الشمع، عربي معروف.
قال حسان: أسلمتموها فباتت غير طاهرة ... ماء الرجال على الفخذين كالموم والموم: البرسام.
وقد سموا أمامة ومامة.
واليمام: ضرب من الطير، الواحدة يمامة.
وسميت اليمامة بامرأة كان لها حديث.
والإيام: الدخان.
قال أبو ذؤيب الهذلي يصف نحلا: فلما جلاها بالإيام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتئابها ويقال: يممت الرجل، إذا قصدته.
وسرت أمام الرجل وأمامته ويمامته.
وأنشد: فقل جابتي لبيك وآسع يمامتي ... وألين فراشي إن كبرت ومطعمي ومأوان: موضع معروف يهمز ولا يهمز.
والوئام: مصدر واءمته مواءمة ووئاما، إذا فعلت كما يفعل غيرك.
ومن أمثالهم: لولا الوئام هلك اللئام ، إنما يراد أنه لولا أن اللئام يرون من يفعل فعلا حسنا مثل فعله لما فعلوا حسنا.
وهذا أمر مواءم، مثل مضارب.
وبنو يام: بطن من همدان، منهم زبيد اليامي وطلحة بن مصرف، منسوبان إلى يام بن أصبى.
ن أ و ي نأى ينأى نأيا، إذا بعد.
والنأي: البعد.
والنائي: البعيد.
وناء ينوء نوءا، إذا تحامل لينهض مثقلا.
ومنه أنواء السحاب، الواحد نوء، مهموز.
والنؤي: حاجز من التراب يطيف بالبيت ليمنع الماء أن يدخله.
والجمع أناء.
وللنوى مواضع: فالنوى: الدار؛ يقال: شطت نواهم، أي بعدت دارهم.
والنوى: النية حيث انتووا في الأرض، من قولهم: نوى شطون، أي بعيدة.
وربما سمي البعد النوى بعينه.
والنوى: البين.
قال الشاعر: فما للنوى لا بارك الله في النوى ... وهم لنا منها كهم المراهن.
والأونان: العدلان، الواحد أون.
وشرب حتى أون، إذا انتفخ جنباه.
والأون: الرفق في السير.
قال الراجز: غير يا بنت الحليس لوني ... كر الليالي واختلاف الجون وسفر كان قليل الأون وإنا: فعلنا من الأين، وهو التعب.
وأنشدنا أبو عمران الكلابي لرجل من خثعم: أونوا فقد إنا على الطلح ... أينا كأين الحافر الموكح الموكح: الذي يحفر بئرا أو غيرها حتى يبلغ إلى موضع لا يمكنه الحفر.
وآن يئين أينا، إذا أعيا.
وإنت يا فلان، أي أعييت.
قال الراجز: أقول للضحاك والمهاجر ... إنا ورب القلص الضوامر أي أعيينا.
وأوان الشيء: حينه.
وفعلت الشيء آونة، أي في كل حين.
فأما الإيوان فأعجمي معرب، وقال قوم من أهل اللغة: بل هو إوان بالتخفيف.
والنوى: عجم التمر، واحدتها عجمة، بفتح الجيم.
والونى: الإعياء؛ يقال.
ونى الرجل ونى شديدا، والمصدر الوني.
قال الشاعر: فأي مزور أشعث الرأس هاجع ... إلى جنب هوجاء الوني عقالها أي عقالها الوني.
ويقال: آن لك أن تفعل كذا وكذا، وأنى لك أن تفعل كذا وكذا، أي حان لك وبلغ الشي إناه، مقصور، أي منتهاه.
وكذلك فسر في التنزيل: غير ناظرين إناه ، أي منتهاه وإدراكه، والله أعلم.
وآنيت، إذا أبطأت.
قال الحطيئة: وآنيت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الأناء والإناء واحد الآنية، ممدود: الذي يجعل فيه الطعام وغيره، مثل رداء وأردية.
والإيناء: الانتظار، وهو مصدر آنى يؤني إيناء.
قال الشاعر: وقد نظرتكم إيناء صادرة ... للورد طال بها حوزي وتنساسي والأناء: الانتظار، ممدود أيضا.
واللحم النيء: خلاف النضيج.
قال الشاعر: وإني لأغلي اللحم نيئا وإنني ... لممن يهين الفحم وهو نضيج والمناواة: أن يفعل الرجل كما تفعل.
والمصدر النواء يا هذا.
وإبل نواء، وهي السمان، والواحدة ناوية، وهي مأخوذة من الني أيضا، غير مهموز، وهو الشحم.
وآناء الليل: واحدها إني، وهي الساعة من الليل.
قال الشاعر: حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل إني قضاه الليل ينتعل أي قدره الليل.
و أ و ي الوأى: الفرس الصلب، وكذلك الحمار الوحشي، فرس وأى مثل وعى، وفرس وآة مثل وعاة.
ووأيت وأيا، إذا وعدت وعدا.
وأويت إلى فلان وأواني هو.
وأويت للرجل، إذا رحمته.
وأوى الرجل إلى الموضع يأوي أويا، وآويته إلى نفسي إيواء.
ومصدر أوى يأوي أويا وآويت إيواء.
والآء، مثل العاع: ضرب من الشجر، الواحدة آءة مثل عاعة.
قال الشاعر: أصك مصلم الأذنين أجنى ... له بالسي تنوم وآء والآية: العلامة.
قال الشاعر: بآية يقدمون الخيل زورا ... كأن على سنابكها مداما وقال الآخر: ألا من مبلغ عني تميما ... بآية ما يحبون الطعاما وجمع آية: آي وآيات.
والآية في القرآن الكريم كأنها علامة شيء ثم يخرج منها إلى غيرها، هكذا يقول أبو عبيدة.
ويقال: تأيا بالمكان يتأيا تأييا، إذا أقام به.
وتأيا في هذا الأمر تئية، أي نظر.
وتأيا بالسلاح، إذا تعمده.
قال الشاعر: فتأيا بطرير مرهف ... جفرة المحزم منه فسعل ه أ و ي وهى الشيء يهي وهيا، إذا ضعف.
ووهى البناء مثله.
والهوء: الهمة.
قال الراجز: لا عاجز الهوء ولا جعد القدم وفلان يهوء بنفسه إلى معالي الأمور، أي يرفعها.
والهوة من الأرض: حفرة غامضة، والجمع هوى.
وهوى النفس مقصور، وهواء الجو ممدود.
وهوى الشيء يهوي هويا وهويا، إذا خر من علو إلى سفل.
ومر هوي من الليل، أي قطعة منه.
وكذلك تهواء من الليل.
والهيئة: الحالة الجميلة والشارة.
وتهيأت للأمر، إذا استعددت له.
وتقول للرجل: هيت لك، أي أسرع.
قال الشاعر: إن العراق وأهله ... سلم إليك فهيت هيتا وتقول: ها يا رجل بغير همز، إذا ناولته الشيء.
وتقول: هاء يا رجل، وهاءا يا رجلان، وهائي يا امرأة.
قال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: أفاطم هائي السيف غير ذميم ... فلست برعديد ولا بلئيم وهاؤم يا قوم؛ وفي التنزيل: هاؤم اقرأوا كتابيه .
وهاءا يا امرأتان، وهاؤن يا نساء.
وهئت إلى الشيء، إذا اشتقت إليه، أهاء هيئة.
انقضى الثنائي المعتل أبواب الثلاثي الصحيح وما تشعب منه حرف الباء وما يتصل به في الثلاثي الصحيح ب ت ث ثبت الشيء يثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت.
ورجل ثبت المقام وثبيت المقام، إذا كان شجاعا لا يبرح موقفه.
قال الشاعر: الهبيت لا فؤاد له ... والثبيت قلبه قيمه أي قوامه.
والهبيت: الجبان الأبله.
ورجل ثابت أيضا، إذا ثبت.
ويقال: ثابت الجنان، إذا كان ثبت الفؤاد.
وقد سمت العرب ثابتا.
وأثبته نظرا، إذا تبينته؛ وثبته، إذا وقفته.
ب ت ج الجبت: كل ما عبد من دون الله من صنم وغيره، هكذا يقول أبو عبيدة.
الخبت: الفضاء من الأرض.
والبخت: فارسي معرب، وقد تكلمت به العرب، وهو الجد.
ب ت ح البحت: الخالص الذي لا يخالطه شيء.
من ذلك قولهم: أكل الخبز بحتا، إذا أكله بلا إدام.
وباحت الرجل الرجل، إذا كاشفه الأمر.
ويقال: باحته الود إذا أخلصه له.
ب ت خ

وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن جميع، أبو الحسين الصيداوي الغساني.
رحل إلى البلاد وسمع الكثير، وروى عنه غير واحد.
ولد سنة خمس وثلاثمائة، وكان ثقة محدثا كبير الشأن، ووفاته في شهر رجب.
وفيها توفي محمد بن عبد الله بن الحسن، أبو الحسين بن اللبان البصري العلامة صاحب الفرائض، سمع الحديث وبرع في الفرائض حتى إنه كان يقول: ليس في الدنيا فرضي إلا من أصحابي وأصحاب أصحابي، أو لا يحسن شيئا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع.
السنة السابعة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة ثلاث وأربعمائة.
فيها في يوم الجمعة سادس عشر المحرم قلد الشريف الرضي نقابة الطالبيين بسائر الممالك.
وفيها أرسل الحاكم صاحب الترجمة كتابا إلى السلطان محمود بن سبكتكين صاحب غزنة يدعوه إلى طاعته، فبعث محمود بالكتاب إلى القادر بعد أن خرقه وبصق في وسطه.
وفيها لم يحج أحد من العراق.
وفيها توفي الحسن بن حامد بن علي بن مروان أبو عبد الله الفقيه الحنبلي الوراق، كان مدرس الحنابلة وفقيههم، وله مصنفات، منها كتاب الجامع أربعمائة جزء.
وهو شيخ القاضي أبي يعلى الفراء، وكان معظما في النفوس مقدما عند السلطان، وكان زاهدا ورعا، ينسخ بالأجرة ويتقوت منه.
وفيها توفي السلطان فيروز أبو نصر بهاء الدولة بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة حسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي، وقيل: اسمه خاشاد.
وبهاء الدولة هذا هو الذي قبض على الخليفة الطائع وخلعه من الخلافة، وولى القادر الخلافة عوضه، وقد ذكرنا ذلك في وقته.
وكان بهاء الدولة ظالما غشوما سفاكا للدماء، حتى إنه كان خواصه يهربون من قربه.
وجمع من المال ما لم يجمعه أحد من بني بويه إلا إن كان عمه فخر الدولة المقدم ذكره.
ولم يكن في ملوك بني بويه أظلم منه ولا أقبح سيرة.
وكان به مرض الصرع يصرع في دست الملك، ورث ذلك عن أبيه، ومات به في أرجان في يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة وكانت مدة سلطنته أربعا وعشرين سنة وتسعة أشهر وأياما، ومات وله اثنتان وأربعون سنة وتسعة أشهر، وحمل من أرجان إلى الكوفة.
وتولى الملك من بعده ولده أبو شجاع بعهد منه.
وفيها توفي قابوس بن وشمكير أمير الجبال بنيسابور وغيرها.
كان أيضا سيىء السيرة، قتل جماعة من خواصه وحجابه ففسدت القلوب عليه، ودبروا في قتله وقصدوا ابنه منوجهر، ولا زالوا به حتى قبض على أبيه قابوس هذا وقتله بالبرد، ثم قتل منوجهر جماعة ممن أشار عليه بقتل أبيه، وندم حين لا ينفع الندم.
وفيها توفي الشريف محمد بن محمد بن عمر العلوي، أبو الحارث، نقيب الطالبيين بالكوفة.
كان شجاعا جوادا دينا رئيسا، كانت إليه النقابة مع تسيير الحاج، حج بالناس عشر سنوات، وكان ينفق عليهم من ماله ويحمل المنقطعين رحمه الله.
ومات بالكوفة في جمادى الآخرة.
وفيها توفي علي بن محمد بن خلف، الإمام أبو الحسن المعافري القيرواني القابسي الفقيه المالكي.
كان عالم أهل إفريقية.
حج وسمع جماعة، وأخذ بإفريقية عن ابن مسرور الدباغ وغيره، وكان حافظا للحديث وعلله، فقيها أصوليا متكلما مصنفا صالحا، وكان أعمى لا يرى شيئا، وهو مع ذلك من أصح الناس كتبا وأجودهم تقييدا، يضبط كتبه ثقات أصحابه، والذي ضبط له صحيح البخاري بمكة رفيقه أبو محمد الأصيلي.
وفيها توفي محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، القاضي أبو بكر الباقلاني البصري صاحب التصانيف في علم الكلام، سكن بغداد وكان في وقته أوحد زمانه، صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية.
وذكره القاضي عياض في طبقات الفقهاء المالكية فقال: هو الملقب بسيف السنة، ولسان الأمة، المتكلم على لسان أهل الحديث، وطريق أبي الحسن الأشعري، وإليه انتهت رياسة المالكية.
وفيها توفي محمد بن موسى، أبو بكر الخوارزمي الحنفي شيخ الحنفية وعالمهم ومفتيهم، انتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه، وكان تفقه على أبي بكر أحمد بن علي الرازي، وسمع الحديث من أبي بكر الشافعي، وروى عنه أبو بكر البرقاني.
قال القاضي أبو عبد الله الصيمري بعدما أثنى عليه: وما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى والإصابة فيها وحسن التدريس.
وقد دعي إلى ولاية الحكم مرارا فامتنع تورعا.
ومات في جمادى الأولى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاث وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الثامنة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة أربع وأربعمائة.
فيها قلد فخر الملك الأمر، ولقبه الخليفة القادر سلطان الدولة وعقد لواءه بيده، وقرىء تقليده، وكتب القادر خطه عليه.
وفيها أبطل الحاكم المنجمين من بلاده، وأعتق أكثر مماليكه، وجعل ولي عهده ابن عمه عبد الرحيم بن إلياس وخطب له بذلك، وأمر بحبس النساء في البيوت، وصلحت سيرته.
وفيها حج بالناس من العراق أبو الحسن محمد بن الحسن، وكذلك في سنة خمس.
وفيها كانت الملحمة الهائلة بين ملك الترك طغان وبين ملك الصين، فقتل فيها من الكفار نحو من مائة ألف، ودامت الحرب بينهم أياما، ثم انتصر المسلمون أعني الترك ولله الحمد.
وفيها استولى الحاكم على حلب وزال ملك بني حمدان منها.
وفيها توفي إبراهيم بن عبد الله بن حصن، أبو إسحاق الغافقي محتسب دمشق من قبل الحاكم، وكان شهما في الحسبة، أدب رجلا، فلما ضربه درة، قال المضروب: هذه في قفا أبي بكرة فلما ضربه أخرى قال: هذه في قفا عمر، فضربه أخرى فقال: هذه في قفا عثمان، ثم ضربه أخرى فسكت.
فقال له الغافقي: أنت ما تعرف ترتيب الصحابة، أنا أعرفك، وأفضلهم أهل بدر، لأصفعنك على عددهم فصفعه ثلاثمائة وست عشرة درة، فحمل من بين يديه فمات بعد أيام.
قلت: إلى سقر.
وبلغ الحاكم ذلك، فأرسل يشكره ويقول: هذا جزاء من ينتقص السلف الصالح.
قلت: لعل هذه الواقعة كانت صادفت من الحاكم أيام صلاحه وإظهاره الزهد والتفقه.
وفيها توفي الحسين بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله، كان زاهدا عابدا لا ينام إلا عن غلبة، وكان لا يدخل الحمام، ويأكل خبز الشعير، ومات في شعبان.
وفيها توفي علي بن سعيد الإصطخري أحد شيوخ المعتزلة، صنف للقادر الرد على الباطنية وأجرى عليه القادر جراية سنية وحبسها من بعده على بنيه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.
السنة التاسعة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة خمس وأربعمائة.
فيها منع الحاكم النساء من الخروج من بيوتهن، وقتل بسبب ذلك عدة نسوة.
وفيها جلس الخليفة القادر ببغداد وأحضر العلويين والعباسيين والقضاة، وأحضر الخلع السلطانية ماعدا التاج ولواء واحدا، وقرىء عهد أبي طاهر ركن الدين بن بهاء الدولة، ولقبه بجلال الدولة وجمال الملة ركن الدين.
قلت: وهذا أول لقب سمعناه في الإسلام أعني ركن الدين.
ولا أدري متى لقب به ابن بهاء الدولة المذكور، غير أنني سمعت من بعض علماء العجم أن ابن بهاء الدولة المذكور مشى بين يدي الخليفة القادر، فقال له الخليفة: اركب ركن الدين، فسمي بذلك.
والله أعلم.
وفيها حج بالناس من العراق أبو الحسن محمد بن الحسن العلوي الأقساسي.
وفيها توفي بدر بن حسنويه بن الحسين، أبو النجم الكردي، كان من أهل الجبال، وولاه عضد الدولة الجبال وهمذان ودينور ونهاوند وسابور وتلك النواحي بعد وفاة أبيه حسنويه.
وكان شجاعا عادلا كثير الصدقات.
والخليفة القادر كناه أبا النجم،، ولقبه ناصر الدولة، وعقد له لواء بيده.
وفيها توفي بكر بن شاذان بن بكر، أبو القاسم المقرىء الواعظ البغدادي، قرأ القرآن، وسمع الحديث، وكان عابدا زاهدا، وكانت وفاته في شوال.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو محمد بن الأكفاني الحنفي القاضي الأسدي، كان عالما دينا، ولد سنة ست عشرة وثلاثمائة.
قال أبو إسحاق الطبري: من قال: إن أحدا أنفق على العلم مائة ألف دينار غير أبي محمد بن الأكفاني فقد كذب.
قلت: هذا هو العلم الخالص لوجه الله تعالى.
وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس، الحافظ أبو سعيد، كان أبوه من إستراباد وسكن سمرقند وصنف تاريخ سمرقند وعرضه على الدارقطني فاستحسنه، وكان ثقة.
وفيها توفي عبد السلام بن الحسين بن محمد، أبو أحمد البصري اللغوي، كان رجلا فاضلا عارفا بالقرآن سمحا جوادا.
وفيها توفي عبد العزيز بن عمرو بن محمد بن يحيى بن حميد بن نباتة ونباتة بضم النون أبو نصر البغدادي، كان من الشعراء المجيدين، مات ببغداد في شوال.
ومن شعره: وإذا عجزت من العدو فداره ... وامزج له إن المزاج وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الإحراق وفيها توفي عبد الغفار بن عبد الرحمن أبو بكر الدينوري، لم يكن ببغداد مفت على مذهب سفيان الثوري غيره، وهو آخر من أفتى بجامع المنصور على مذهب الثوري.
قلت: لعل ذلك كان بالشرق، وأما بالغرب فدام مذهب الثوري بعد هذا التاريخ عدة سنين.
كان عبد الغفار عالما فاضلا مناظرا، ومات في شوال.
وفيها توفي محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، الحافظ أبو عبد الله الحاكم النيسابوري، ويعرف بابن البيع، الضبي، ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، كان أحد أركان الإسلام، وسيد المحدثين وإمامهم في وقته والمرجوع إليه في هذا الشأن، رحل إلى البلاد، وصنف الكتب، وسمع الكثير، وروى عنه الجم الغفير، ومات في صفر.
وفيها توفي هبة الله بن عيسى، كاتب مهذب الدولة البطائحي ووزيره، كان فاضلا راوية للأخبار وشاعرا فصيحا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة العشرون من ولاية الحاكم منصور وهي سنة ست وأربعمائة.
فيها منع فخر الملك يوم عاشوراء من النوح مخافة الفتنة، وكان الشريف الرضي قد توفي في خامس المحرم فاشتغلوا به، وكان قد وقع بالعراق وباء عظيم خصوصا بالبصرة.
وفي صفر قلد الشريف المرتضى نقابة الطالبيين والحج والمظالم بعد موت أخيه الشريف الرضي بإشارة سلطان الدولة فخر الملك.
وفيها ولى الحاكم شاتكين شهم الدولة دمشق، وعزله سنة ثمان.
وفيها لم يحج أحد من العراق، وحج الناس من مصر وغيرها.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن أحمد، أبو حامد الاسفرايني الفقيه الشافعي، كان إماما فقيها عالما، انتهت إليه رياسة مذهب الشافعي في زمانه.
كان يقال: لو رآه الشافعي لفرح به.
وكان يتوسط بين الخليفة القادر وبين السلطان محمود بن سبكتكين.
ومات ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال.
وفيها توفي محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، الشريف أبو الحسن الرضي الموسوي، ولد سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
كان عارفا باللغة والفرائض والفقه والنحو، وكان شاعرا فصيحا، عالي الهمة متدينا، إلا أنه كان على مذهب القوم إماما للشيعة هو وأبوه وأخوه.
ومن شعره من جملة أبيات: يا صاحبي قفا لي واقضيا وطرا ... وحدثاني عن نجد بأخبار هل روضت قاعة الوعساء أو مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار تضوع أرواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب العهد بالدار وفيها توفي محمد بن الحسن بن فورك، أبو بكر الأصبهاني الفقيه المتكلم، كان إماما عالما، استدعي إلى نيسابور وتخرج به جماعة في الأصول والكلام، وله فيهما تصانيف.
وكان رجلا صالحا، سمع الحديث، وروى عنه أبو بكر البيهقي وأبو القاسم القشيري وغيرهما.
قتله محمود بن سبكتكين بالسم لكونه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط، وإن روحه قد بطل وتلاشى، وليس هو في الجنة عند الله تعالى يعني روحه صلى الله عليه وسلم.
وفيها كان الطاعون العظيم بالبصرة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة الحادية والعشرون من ولاية الحاكم منصور وهي سنة سبع وأربعمائة: فيها وقعت القبة الكبيرة التي على الصخرة ببيت المقدس.
وفيها كانت الفتنة بين الرافضة وأهل السنة بواسط، ونهبت دور الشيعة والعلويين، وقصدوا علي بن مزيد واستنصروا به.
وفيها احترق مشهد الحسين بن علي بكربلاء من شمعتين غفلوا عنهما.
وفيها في أولها تشعب الركن اليماني من البيت الحرام.
وفيها كانت الوقعة بين سلطان الدولة وبين أخيه أبي الفوارس، وانهزم أبو الفوارس.
وفيها ملك السلطان محمود بن سبكتكين خوارزم.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، أبو عبد الله، كان حافظا متقنا، مات في شهر رمضان.
وفيها توفي سليمان بن الحكم الأموي المغربي صاحب الأندلس.
وثب عليه رجلان ادعيا أنهما من الأشراف وتغلبا على الأندلس.
وكانت مدة ولاية سليمان هذا على الأندلس ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام.
وانقطعت بموته ولاية بني أمية على الأندلس سبع سنين وثمانية أشهر وأياما، ثم عادت سنة أربع عشرة وأربعمائة.
وفيها توفي محمد بن علي بن خلف، أبو غالب الوزير فخر الملك.
أصله من واسط، وكان أبوه صيرفيا، فتنقلت به الأيام إلى أن استوزره بهاء الدولة، وبعثه نائبا عنه إلى بغداد.
وكان جوادا ممدحا.
أثر ببغداد الآثار الجميلة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثانية والعشرون من ولاية الحاكم منصور وهي سنة ثمان وأربعمائة: فيها عزل الحاكم شاتكين من إمرة دمشق، وكان ظالما غشوما، وهو الذي بنى جسر الحديد تحت قلعة دمشق، واتفق أن يوم فراغ الجسر قال: لا يعبر غدا أحد عليه.
فلما أصبح جلس على الباب ينظر إليه وقد عزم على أن يكون أول من يركب ويعبر عليه، وإذا بفارس قد أقبل فعبر عليه، فأنكره وقال: من أين؟ قال: من مصر، وناوله كتابا من الحاكم بعزله.
فقال بعض أهل دمشق: عقد الجسر وقد ح ... ل عراه بيديه ما درى أن عليه ... يعبر العزل إليه ولم يحج أحد في هذه السنين إلى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، أعني من العراق.
وفيها توفي شباشي المشطب، ولقبه السعيد وكنيته أبو طاهر، مولى شرف الدولة بن عضد الدولة بن بويه.
ولقبه بهاء الدولة بالسعيد وذي الفضيلتين، ثم لقب بهاء الدولة أبا الهيجاء بختكين بالمناصح، وأشرك بينهما في أمور الأتراك ببغداد.
وكان السعيد هذا كثير الصدقات فائض المعروف والإحسان لأهل بغداد، كان يكسو الأيتام والضعفاء وينظر في حال الفقراء، وكان من محاسن الدنيا، وعاش بعد المناصح رفيقه ستة أشهر ومات.
وكان رفيقه المناصح أيضا من رجال الدهر وعقلائهم ومن أعلاهم همة، ولم يخلف بعده مثله.
وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن محمد، أبو الفتح الطرسوسي المجاهد في سبيل الله، استوطن بيت المقدس بنية الرباط، وتوفي به.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الثالثة والعشرون من ولاية الحاكم منصور وهي سنة تسع وأربعمائة: فيها توفي عبد الله بن محمد بن أبي علان، أبو محمد قاضي الأهواز وأحد شيوخ المعتزلة، كان فاضلا، صنف الكتب الكثيرة في علم الكلام وغيره.
ومن جملة تصانيفه: كتاب جمع فيه فضائل النبي صلى الله عليه وسلم، ذكر له فيه ألف معجزة، وكان له مال عظيم وضياع كثيرة.
وفيها توفي عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان بن عبد العزيز بن مروان، الحافظ أبو محمد المصري المحدث المشهور، مولده في ثاني ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وسمع الكثير، وبرع في علم الحديث، وصنف الكتب: منها كتاب المؤتلف والمختلف، وكان عالما بأسامي الرجال وعلل الحديث.
وكان الدارقطني يعظمه ويقول: ما رأيت في طريقي مثله، ما اجتمعت به وانفصلت منه إلا بفائدة.
ومات بمصر في شوال، وفيها توفي علي بن نصر، أبو الحسن مهذب الدولة صاحب البطيحة، كان جوادا ممدحا صاحب ذمة ووفاء، وهو الذي استجار به القادر بالله قبل أن يتخلف، فأجاره ومنع الطائع منه، وقام في خدمته أحسن قيام.
وفيها توفي محمد بن الحسين، أبو عبد الله العلوي، ولاه الحاكم القضاء والنقابة والخطابة بدمشق، وكان في القضاء قبل ذلك نائبا عن مالك بن سعيد ابن أخت الفارقي قاضي قضاة الحاكم، وكانت وفاته بدمشق في شهر رمضان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة الرابعة والعشرون من ولاية الحاكم منصور وهي سنة عشر وأربعمائة: فيها جلس الخليفة القادر بالله ببغداد، وحضر القضاة وكتب عهد أبي الفوارس بن بهاء الدولة على كرمان وأعمالها، وبعث إليه بالخلع السلطانية على العادة.
وفيها ورد كتاب السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين على الخليفة القادر بما فتحه من بلاد الهند وما وصل إليه من غنائمهم.
وفيها توفي إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن إسحاق، أبو إسحاق الباقرجي، كان محدثا صدوقا جيد النقل حسن الضبط، من أهل الديانة والعلم والأدب، وكان يتفقه على مذهب محمد بن جرير الطبري.
وفيها توفي محمد بن المظفر بن عبد الله، أبو الحسن المعدل، كان فاضلا شاعرا، مات ببغداد في جمادى الأولى.
وفيها توفي هبة الله بن سلامة، أبو القاسم الضرير البغدادي، كان من أحفظ الناس لتفسير القرآن، وسمع الحديث ورواه، وكان ثقة صالحا.

قرأ أبو جعفر أيضا، والحسن أيضا، وقتادة، وعيس الهمداني، والأعمش: أين بهمزة مفتوحة وياء ساكنة، وفتح النون ظرف مكان.
وروي هذا عن عيسى الثقفي أيضا.
فالقراءة الأولى على معنى: إن ذكرتم تتطيرون، بجعل المحذوف مصب الاستفهام، على مذهب سيبويه، بجعله للشرط، على مذهب يونس؛ فإن قدرته مضارعا كان مجزوما.
والقراءة الثانية على معنى: ألان ذكرتم تطيرتم، فإن مفعول من أجله، وكذلك الهمزة الواحدة المفتوحة والتي بمدة قبل الهمزة المفتوحة؛ وقراءة الهمزة المكسورة وحدها، فحرف شرط بمعنى الإخبار، أي إن ذكرتم تطيرتم.
والقراءة الثانية الأخيرة أين فيها ظرف أداة الشرط، حذف جزاؤه للدلالة عليه وتقديره: أين ذكرتم صحبكم طائركم، ويدل عليه قوله: طائركم معكم .
ومن جوز تقديم الجزاء على الشرط، وهم الكوفيون وأبو زيد والمبرد، يجوز أن يكون الجواب طائركم معكم ، وكان أصله: أين ذكرتم فطائركم معكم، فلما قدم حذفت الفاء.
وقد أجاز بعض النحويين في من أن تكون بدلا من المرسلين ، ظهر فيه العامل كما ظهر إذا كان حرف جر، كقوله تعالى: لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم .
والجمهور: لا يعربون ما صرح فيه بالعامل الرافع والناصب، بدلا، بل يجعلون ذلك مخصوصا بحرف الجر.
وإذا كان الرافع والناصب، ذلك بالتتبيع لا بالبدل.
وفي النسخة التي طالعنا من تفسير ابن عطية ما نصه.
وقرأ الجمهور: فاسمعون بفتح النون.
قال أبو حاتم: هذا خطأ لا يجوز لأنه أمر، فإما حذف النون، وإما كسرها على جهة البناء.
والظاهر أن ما في قوله: بما غفر لي ربي مصدرية، جوزوا أن يكون بمعني الذي، والعائد محذوف تقديره: بالذي غفره لي ربي من الذنوب، وليس هذا بجيد، إذ يؤول إلى تمني علمهم بالذنوب المغفرة، والذي يحسن تمني علمهم بمغفرة ذنوبه وجعله من المكرمين.
وأجاز الفراء الفراء أن تكون ما استفهاما.
وقال الكسائي: لو صح هذا، يعني الاستفهام، لقال بم من غير ألف.
وقال الفراء: يجوز أن يقال بما بالألف، وأنشد فيه أبياتا.
وقال الزمخشري: ويحتمل أن تكون استفهامية، يعني بأي شيء غفر لي ربي، يريد ما كان منه معهم من المصابرة لاعزاز دين الله حتى قيل: إن قولك بما غفر لي ربي يريد ما كان منه معهم بطرح الألف أجود، وإن كان إثباتها جائزا فقال: قد علمت بما صنعت هذا وبم صنعت.
انتهى.
والمشهور أن إثبات الألف في ما الاستفهامية، إذا دخل عليها حرف جر، مختص بالضرورة، نحو قوله: على ما قام يشتمني لئيمكخنزير تمرغ في رماد وحذفها هو المعروف في الكلام، نحو قوله: على م يقول الرمح يثقل كاهليإذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت والظاهر أن ما في قوله: وما كنا منزلين من المكرمين ومآ أنزلنا على قومه من بعده من جند من السمآء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة وحدة فإذا هم خمدون يحسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون وإن كل لما جميع لدينا محضرون وءاية لهم الأرض الميتة أحيينها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وجعلنا فيها جنت من نخيل وأعنب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحن الذى خلق الأزوج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرنه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغى لهآ أن تدرك القمر ولا اليل سابق النهار وكل فى فلك يسبحون وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين نافية.
قالت فرقة: ما اسم معطوف على جند.
قال ابن عطية: أي من جند ومن الذي كنا منزلين على الأمم مثلهم.
انتهى، وهو تقدير لا يصح، لأن من في من جند زائدة.
ومذهب البصريين غير الأخفش أن لزيادتها شرطين: أحدهما: أن يكون قبلها نفي، أو نهي، أو استفهام.
والثاني: أن يكون بعدها نكرة، وإن كان كذلك، فلا يجوز أن يكون المعطوف على النكرة معرفة.
لا يجوز: ما ضربت من رجل ولا زيد، وإنه لا يجوز: ولا من زيد، وهو قدر المعطوف بالذي، وهو معرفة، فلا يعطف على النكرة المجرورة بمن الزائدة.
وقال أبو البقاء: ويجوز أن تكون ما زائدة، أي وقد كنا منزلين، وقوله ليس بشيء.
وقرأ: إن كانت إلا صيحة ، بنصب الصيحة، وكان ناقصة واسمها مضمر، أي إن كانت الأخذة أو العقوبة.
وقرأ أبو جعفر، وشيبة، ومعاذ بن الحارث القارىء: صيحة بالرفع في الموضعين على أن كانت تامة، أي ما خدثت أو وقعت إلا صيحة، وكان الأصل أن لا يلحق التاء، لأنه إذا كان الفعل مسندا إلى مابعد إلا من المؤنث، لم تلحق العلامة للتأنيث فيقول: ما قام إلا هند، ولا يجوز: ما قامت إلا هند، عند أصحابنا إلا في الشعر، وجوزه بعضهم في الكلام على قلة.
قيل: المنادى محذوف، وانتصب حسرة على المصدر، أي يا هؤلاء تحسروا حسرة.
ألم يروا كم أهلكنا .
قال ابن عطية: وكم هنا خبرية، وأنهم بدل منها، والرؤية رؤية البصر.
انتهى.
فهذا لا يصح، لأنها إذا كانت خبرية فهي في موضع نصب بأهلكنا، ولا يسوغ فيها إلا ذلك.
وإذا كان كذلك، امتنع أن يكون أنهم بدل منها، لأن البدل على نية تكرار العامل، ولو سلطت أهلكنا على أنهم لم يصح.
ألا ترى أنك لو قلت أهلكنا انتفاء رجوعهم، أو أهلكنا كونهم لا يرجعون، لم يكن كلاما؟ لكن ابن عطية توهم أن يروا مفعوله كم، فتوهم أن قولهم أنهم لا يرجعون بدل، لأنه يسوغ أن يتسلط عليه فتقول: ألم يروا أنهم لا يرجعون؟ وهذا وأمثاله دليل على ضعفه في علم العربية.
وقال الزجاج: هو بدل من الجملة، والمعنى: ألم يروا أن القرون التي أهلكناها إليهم لا يرجعون، لأن عدم الرجوع والهلاك بمعنى النهي.
وهذا الذي قاله الزجاج ليس بشيء، لأنه ليس بدلا صناعيا، وإنما فسر المعنى ولم يلحظ صنعة النحو.
وقال أبو البقاء: أنهم إليهم.
انتهى، وليس بشيء، لأن كم ليس بمعمول ليروا.
ونقل عن الفراء أنه يعمل يروا في الجملتين من غير إبدال، أعجبني ملاحة الجارية، وسرق ثوب زيد، وتقدم لنا الكلام على إعراب مثل هذه الجملة في قوله: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن ، في سورة الأنعام.
والذي تقتضيه صناعة العربية أن أنهم معمول لمحذوف، ودل عليه المعنى، وتقديره: قضينا أو حكمنا أنهم إليهم لا يرجعون .
وقرأ ابن عباس والحسن: إنهم بكسر الهمزة على الاستئناف، وقطع الجملة عن ما قبلها من جهة الإعراب، ودل ذلك على أن قراءة الفتح مقطوعة عن ما قبلها من جهة الإعراب لتتفق القراءتان ولا تختلفا.
والضمير في أنهم عائد على معنى كم، وهم القرون، وإليهم عائد على من أسند إليه يروا، وهم قريش؛ فالمعنى: أنهم لا يرجعون إلى من في الدنيا.
وقيل: الضمير في أنهم عائد على من أسند إليه يروا، وفي إليهم عائد على المهلكين، والمعىن: أن الباقين لا يرجعون إلى المهلكين بنسب ولا ولادة، أي أهلكنا هم وقطعنا نسلهم، والإهلاك مع قطع النسل أتم وأعم.
وقرأ عبد الله: ألم يروا من أهلكنا، وأنهم على هذا بدل اشتمال.
وقرأ عاصم، وحمزة، وابن عامر: بتثقيل لما؛ وباقي السبعة: بتخفيفها.
فمن ثقلها كانت عنده بمعنى إلا، وإن نافية.
ومن خفف لما جعل إن المخففة من الثقيلة، وما زائدة، أي إن كل لجميع، وهذا على مذهب البصريين.
وأما الكوفيون، فإن عندهم نافية، واللام بمعنى إلا، وما زائدة، ولما المشددة بمعنى إلا ثابت في لسان العرب بنقل الثقاة، فلا يلتفت إلى زعم الكسائي أنه لا يعرف ذلك.
وقال أبو عبد الله الرازي: في كون لما بمعنى إلا معنى مناسب، وهو أن لما كأنها حرفا نفي جميعا.
وهما لم وما، فتأكد النفي؛ وإلا كأنها حرفا نفي إن ولا، فاستعمل أحدهما مكان الآخر.
انتهى، وهذا أخذه من قول الفراء في إلا في الاستثناء أنها مركبة من إن ولا، إلا أن الفراء جعل إن المخففة من الثقيلة وما زائدة، أي إن كل لجميع، وهذا على مذهب البصريين.
وأما الكوفيون، فإن عندهم نافية، واللام بمعنى إلا، وما زائدة، ولما المشددة بمعنى إلا ثابت حرف نفي، وهو قول مردود عند النحاة ركيك، وما تركب منه وزاد تحريفا أرك منه.
يجوز أن تكون ما نافية، على أن الثمر خلق الله، ولم تعمله أيديه الناس، ولا يقدرون على خلقه.
وقرأ الجمهور: وما عملته بالضمير، فإن كانت ما موصولة فالضمير عائد عليها، وإن كانت نافية فالضمير عائد على الثمر.
وقرأ طلحة، وعيسى، وحمزة، والكسائي، وأبو بكر: بغير ضمير مفعول عملت على التقريرين محذوفة، وجوز في هذه القراءة أن تكون ما مصدرية، أي وعمل أيديهم، وهو مصدر أريد به المعمول، فيعود إلى معنى الموصول.
أحييناها : استئناف بيان لكون الأرض الميتة آية، وكذلك نسلخ.
وقيل: أحييناها في موضع الحال، والعامل فيها آية بما فيها من معنى الإعلام، ويكون آية خبرا مقدما، والأرض الميتة مبتدأ؛ فالنية بآية التأخير، والتقدير: والأرض الميتة آية لهم محياة كقولك: قائم زيد مسرعا، أي زيد قائم مسرعا، ولهم متعلق بآية، لا صفة.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يوصف الأرض والليل بالفعل، لأنه أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض، وليل بإحيائهما، فعوملا معاملة النكرات في وصفها بالأفعال ونحوه: ولقد أمر على اللئيم يسبني انتهى.
وهذا هدم لما استقر عند أئمة النحو من أن النكرة لا تنعت إلا بالنكرة، والمعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة، ولا دليل لمن ذهب إلى ذلك.
وأما يسبني فحال، أي سابا لي، وقد تبع الزمخشري ابن مالك على ذلك في التسهيل من تأليفه.
قرأ عبد الله، وابن عباس، وعكرمة، وعطاء بن رباح، وزين العابدين، والباقر، وابنه الصادق، وابن أبي عبدة: لا مستقر لها، نفيا مبنيا على الفتح، فيقتضي انتفاء كل مستقر وذلك في الدنيا، أي هي تجري دائما فيها، لا تستقر؛ إلا ابن أبي عبلة، فإنه قرأ برفع مستقر وتوينه على إعمالها إعمال ليس، نحو قول الشاعر: تعز فلا شيء على الأرض باقياولا وزر مما قضى الله واقيا قرأ الحرميان، وأبو عمرو، وأبو جعفر، وابن محيصن، والحسن: بخلاف عنه.
والقمر : بالرفع على الابتداء؛ وباقي السبعة: بالنصب على الاشتغال.
و قدرناه على حذف مضاف، أي قدرنا سيره، و منازل : طرف، أي منازله.
فهم أبو عبد الله الرازي من قوله: يطلبه حثيثا أن النهار يطلب الليل، والليل سابقة.
وفهم من قوله: ولا الليل سابق النهار ، أن الليل مسبوق لا سابق، فأورده سؤالا.
وقال: كيف يكون الليل سابقا مسبوقا؟ وأجاب بأن المراد من الليل هنا سلطان الليل، وهو القمر، وهو لا يسبق الشمس بالحركة اليومية السريعة.
والمراد من الليل هناك نفس الليل، وكل واحد لما كان في عقب الآخر كان طالبه.
انتهى.
وعرض له هذا السؤال لكونه جعل الضمير الفاعل في يطلبه عائدا على النهار، وضمير المفعول عائدا على الليل.
والظاهر جأن ضمير الفاعل عائد على ما هو الفاعل في المعنى وهو الليل، لأنه كان قبل دخول همزة النقل يغشى الليل النهار ، وضمير المفعول عائد على النهار، لأنه المفعول قبل النقل وبعده.
وانتصب رحمة على الاستثناء المفرغ للمفعول من أجله، أي لرحمة منا.
وجواب إذا محذوف يدل علىه ما بعده، أي أعرضوا.
جواب لو نشاء قوله: اطعمهم، وورود الموجب بغير لام فصيح، ومنه: أن لو نشاء أصبناهم إلى حين وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تأتيهم من ءاية من ءايت ربهم إلا كانوا عنها معرضين وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين ءامنوا أنطعم من لو يشآء الله أطعمه إن أنتم إلا فى ضلل مبين ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صدقين ما ينظرون إلا صيحة وحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ونفخ فى الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة وحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون إن أصحب الجنة اليوم فى شغل فكهون هم وأزوجهم فى ظلل على الأرآئك متكئون ، لو نشاء جعلناه أجابا ؛ والأكثر مجيئه باللام.
الجمهور: و من بعثنا : من استفهاما، وبعث فعل ماض؛ وعلي، وابن عباس، والضحاك، وأبو نهيك: من حرف جر، وبعثنا مجرور به.
والمرقد: استعارة عن مضجع الميت، واحتمل أن يكون مصدرا، أي من رقادنا، وهو أجود.
أو يكون مكانا، فيكون المفرد فيه يراد به الجمع.
تضمن قوله: هذا ما وعد الرحمن ، ذكر الباعث، أي الرحمن الذي وعدكموه، وما يجوز أن تكون مصدرية على سمة الموعود، والمصدر فيه بالوعد والصدق، وبمعنى الذي، أي هذا الذي وعده الرحمن.
قال الزجاج: ويجوز أن يكون إشارة إلى المرقد، ثم استأنف ما وعد الرحمن، ويضمر الخبر حق أو نحوه.
وتبعه الزمخشري فقال: ويجوز أن يكون هذا صفة للمرقد، وما وعد خبر مبتدأ محذوف، أي هذا وعد الرحمن، أو مبتدأ محذوف الخبر، أي ما وعد الرحمن وصدق المرسلون حق عليكم.
انتهى.
وتقدمت قراءة إلا صيحة بالرفع وتوجيهها.
فاليوم : هو يوم القيامة، وانتصب على الظرف، والعامل فيه لا يظلم.
يجوز في هم أن يكون مبتدأ، وخبره في ظلال، ومتكؤن خبر ثان، أو خبره متكئون، وفي ظلال متعلق به، أو يكون تأكيدا للضمير المستكن في فاكهون، وفي ظلال حال، ومتكئون خبر ثان لأن، أو يكون تأكيدا للضمير المستكن في شغل، المنتقل إليه من العامل فيه.
قرأ عبد الله: متكئين نصب على الحال.
وقرأ الجمهور: سلام بالرفع.
وهو صفة لما، أي مسلم لهم وخالص.
انتهى.
ولا يصح إن كان ما بمعنى الذي، لأنها تكون إذ ذاك معرفة.
وسلام نكرة، ولا تنعت المعرفة بالنكرة.
فإن كانت ما نكرة موصوفة جاز، إلا أنه لا يكون فيه عموم، كحالها بمعني الذي.
وقيل: سلام مبتدأ ويكون خبره ذلك الفعل الناصب لقوله: قولا كنتم تعملون إن أصحب الجنة اليوم فى شغل فكهون هم وأزوجهم فى ظلل على الأرآئك متكئون لهم فيها فكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يبنى ءادم أن لا تعبدوا الشيطن إنه لكم عدو مبين وأن اعبدونى هذا صرط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التى كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفوههم وتكلمنآ أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشآء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصرط فأنى يبصرون ولو نشآء لمسخنهم على مكنتهم فما استطعوا مضيا ولا يرجعون ومن نعمره ننكسه فى الخلق أفلا يعقلون وما علمنه الشعر وما ينبغى له إن هو إلا ذكر وقرءان مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكفرين ، أي سلام يقال، قولا من رب رحيم ، أو يكون عليكم محذوفا، أي سلام عليكم، قولا من رب رحيم .
وقيل: خبر مبتدأ محذوف، أي هو سلام.
وقال الزمخشري: سلام قولا بدل من ما يدعون ، كأنه قال: لهم سلام يقال لهم قولا من جهة رب رحيم.
وإذا كان سلام بدلا من ما يدعون خصوصا.
والظاهر أنه عموم في كل ما يدعون، وإذا كان عموما، لم يكن سلام بدلا منه.
وقيل: سلام خبر لما يدعون، وما يدعون مبتدأ، أي ولهم ما يدعون سلام خالص لا شرب فيه، وقولا مصدر مؤكد، كقوله: ولهم ما يدعون سلام : أي عدة من رحيم.
قال الزمخشري: والأوجه أن ينتصب على الاختصاص، وهو من مجازه.
انتهى.
ويكون لهم متعلقا على هذا الإعراب بسلام.
وقرأ محمد بن كعب القرظي: سلم، بكسر السين وسكون اللام، ومعناه سلام.
وقال أبو الفضل: الرازي: مسالم لهم، أي ذلك مسالم.
وقرأ أبي، وعبد الله، وعيسى، والقنوي: سلاما، بالنصب على المصدر.
وقال الزمخشري: نصب على الحال، أي لهم مرادهم خالصا.
وقرأ الجمهور: أعهد، بفتح الهمزة والهاء.
وقرأ طلحة، والهذيل بن شرحبيل الكوفي: بكسر الهمزة، قاله صاحب اللوامح، وقال لغة تميم، وهذا الكسر في النون والتاء أكثر من بين حروف المضارعة، يعني: نعهد وتعهد.
وقال ابن خالويه: ألم أعهد؛ يحيى بن وثاب: ألم أحد، تميم.
وقال ابن عطية: وقرأ الهذيل ابن وثاب: ألم أعهد، بكسر الميم والهمزة وفتح الهاء، وهي على لغة من كسر أول المضارع سوى الياء.
وروي عن ابن وثاب: ألم أعهد، بكسر الهاء، يقال: عهد يعهد.
انتهى.
وقوله: بكسر الميم والهمزة يعني أن كسر الميم يدل على كسر الهمزة، لأن الحركة التي في الميم هي حركة نقل الهمزة المكسورة، وحذفت الهمزة حين نقلت حركتها إلى الساكن قبلها وهو الميم.
اعهد بالهمزة المقطوعة المكسورة لفظا، لأن هذا لا يجوز.
وقال الزمخشري: وقرىء أعهد بكسر الهمزة، وباب فعل كله يجوز في حروف مضارعته الكسر إلا في الياء؛ وأعهد بكسر الهاء.
وقد جوز الزجاج أن يكون من باب نعم ينعم، وضرب يضرب، وأحهد بالحاء وأحد، وهي لغة تميم، ومنه قولهم: دحا محا.
انتهى.
وقوله: إلا في الياء، لغة لبعض كلب أنهم يكسرون أيضا في الياء، يقولون: هل يعلم؟ وقوله: دحا محا، يريدون دعها معها، أدغموا العين في الحاء، والإشارة بهذا إلى ما عهد إليهم معصيه الشيطان وطاعة الرحمن.
وقرأ نافع، وعاصم: جبلا ، بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وهي قراءة أبي حيوة، وسهيل، وأبي جعفر، وشيبة، وأبي رجاء؛ والحسن: بخلاف عنه.
وقرأ العربيان، والهذيل بن شرحبيل: بضم الجيم وإسكان الباء؛ وباقي السبعة: بضمها وتخفيف اللام؛ والحسن بن أبي إسحاق، والزهري، وابن هرمز، وعبدالله بن عبيد بن عمير، وحفص بن حميد: بضمتين وتشديد اللام؛ والأشهب العقيلي، واليماني، وحماد بن مسلمة عن عاصم: بكسر الجيم وسكون الباء؛ والأعمش: جبلا، بكسرتين وتخفيف اللام.
وقرىء: جبلا بكسر الجيم وفتح الباء وتخفيف اللام، جمع جبلة، نحو فطرة وفطر، فهذه سبع لغات قرىء بها.
وقرأ علي بن أبي طالب وبعض الخراسانيين: جيلا، بكسر الجيم بعدها ياء آخر الحروف، واحد الأجيال.
قرىء: ولتكلمنا أيديهم، بتاءين.
وقرىء: ولتكلمنا أيديهم ولتشهد بلام الأمر والجزم على أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة.
وروي عبد الرحمن بن محمد بن طلحة عن أبيه عن جده طلحة أنه قرأ: ولتكلمنا أيديهم ولتشهد، بلام كي والنصب على معنى: وكذلك يختم على أفواهم.
قرأ الجمهور: فاستبقوا ، فعلا ماضيا معطوفا على لطمسنا ، وهو على الفرض والتقدير.
والصراط منصوب على تقدير إلى حذفت ووصل الفعل، والأصل فاستبقوا إلى الصراط، أو مفعولا به على تضمين استبقوا معنى تبادروا، وجعله مسبوقا إليه.
قال الزمخشري: أو ينتصب على الظرف، وهذا لا يجوز، لأن الصراط هو الطريق، وهو ظرف مكان مختص.
لا يصل إليه الفعل إلا بوساطة في إلا في شذوذ، كما أنشد سيبويه: لدن بهز الكف يعسل متنهفيه كما عسل الطريق الثعلب وقال الزمخشري: والرميم اسم لما بلى من العظام غير صفة، كالرمة والرفاة، فلا يقال: لم لم يؤنث؟ وقد وقع خبرا لمؤنث، ولا هو فعيل أو مفعول.
انتهى.
سورة الصافات مكية وهي مائة واثنان وثمانون آية الجملة المقسم عليها تضمنت وحدانيته تعالى، أي هو واحد من جميع الجهات التي ينظر فيها المتفكرون خبر بعد خبر، على مذهب من يجيز تعداد الأخبار، أو خبر مبتدأ محذوف، وهو أمدح، أي هو رب.
قرأ الجمهور: بزينة الكواكب خلقه قال من يحى العظم وهى رميم قل يحييها الذى أنشأهآ أول مرة وهو بكل خلق عليم الذى جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذآ أنتم منه توقدون أوليس الذى خلق السموت والأرض بقدر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلق العليم إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحن الذى بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجعون والصفت صفا فالزجرت زجرا فالتليت ذكرا إن إلهكم لواحد رب السموت والأرض وما بينهما ورب المشرق إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكوكب وحفظا من كل شيطن مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنآ إنا خلقنهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا ءاية يستسخرون وقالوا إن هذآ إلا سحر بالإضافة، فاحتمل المصدر مضافا للفاعل، أي بأن زانت السماء الكواكب، ومضافا للمفعول، أي بأن زين الله الكواكب.

باب القضاء فيمن هلك وله دين وعليه دين له فيه شاهد واحد قال يحيى قال مالك في الرجل يهلك وله دين عليه شاهد واحد وعليه دين للناس لهم فيه شاهد واحد فيأبى ورثته أن يحلفوا على حقوقهم مع شاهدهم قال فإن الغرماء يحلفون ويأخذون حقوقهم فإن فضل فضل لم يكن للورثة منه شيء وذلك أن الأيمان عرضت عليهم قبل فتركوها إلا أن يقولوا لم نعلم لصاحبنا فضلا ويعلم أنهم إنما تركوا الأيمان من أجل ذلك فإني أرى أن يحلفوا ويأخذوا ما بقي بعد دينه ش : وهذا على ما قال إن المتوفى إذا كان عليه ديون ، وله دين فشهد له شاهد أن للورثة أن يحلفوا مع الشاهد ، ويبدأ الغرماء ؛ لأن الدين مقدم على الميراث فإن فضل شيء كان لهم بالميراث فإن نكل الورثة حلف الغرماء ، وهذا الظاهر من المذهب أن الورثة يبدؤن باليمين على الإطلاق ، وبهذا قال مالك وأكثر أصحابه .
قال سحنون : إنما كان للورثة أن يحلفوا أولا في مسألة الأصل ؛ لأن الغرماء لو نكلوا عن اليمين أنهم لم يقبضوا دينهم كان للورثة اليمين مع الشاهد أولا إذا لم يقم الغرماء ، فإن قاموا وثبتت حقوقهم ، وطلبوا أن يحلفوا فهم المبدئون بها ؛ لأنهم أولى بتركته .
وجه القول الأول أن الورثة أولى بالتركة بدليل أن للورثة أن يدفعوا إلى الغرماء من أموالهم ، ويختصون بالتركة دون الغرماء ، ولو كان الميت حيا لما كان للغرماء أن يحلفوا فكذلك مع ورثته ؛ لأنهم يقومون مقامه ما أرادوا التركة .
ووجه القول الثاني قوله تعالى من بعد وصية يوصي بها أو دين فلما كان أصحاب الدين مبدئين قبل الورثة في الأخذ فكذلك في الأيمان إذا حكم لهم بصحة دينهم .
فرع إذا ثبت ذلك فالاختلاف بين مالك وسحنون في تبدئة الغرماء والورثة بالأيمان على الوجه الذي تقدم وقال محمد : والمعروف من قول مالك أن الورثة مبدئون بالأيمان إن كان في المال فضل فإن لم يكن فيه فضل حلف الغرماء فإن نكلوا حلف الغريم وبرئ والذي روى ابن وهب عن مالك خلاف هذا ، وخلاف قول سحنون ، وهو أشبه بما في الموطأ فإنه روي عنه إذا قام للغرماء شاهد للميت بدين أن الورثة يحلفون معه فإن نكلوا حلف غرماؤه واستحقوا قدر دينهم فإن فضل شيء لم يأخذه الورثة إلا بيمين فدل قوله أن الغرماء إذا قاموا بالشاهد أنهم إنما قاموا به بعد ثبوت حقوقهم واستحلافهم أنهم قبضوا دينهم ، ولولا ذلك لما كان لهم القيام بالشاهد ومع ذلك فالورثة مبدءون بالأيمان لما قدمناه ودل قوله في آخر المسألة فإن فضل شيء لم يأخذه الورثة إلا بيمين على أنه لم يفضل شيء فإن الحكم فيه ما تقدم .
فرع وإذا امتنع الورثة من اليمين أولا فحلف الغرماء ، وبقي من الدين الذي حلف عليه الغرماء فهل للورثة أن يحلفوا ، ويأخذوه وقد تقدم من رواية ابن وهب أن لهم ذلك على الإطلاق ، وفي المجموعة من قول مالك ليس للورثة معاودة اليمين ؛ لنكولهم عنها أولا إلا أن يقولوا لم نعلم أن في دين الميت فضلا عن الديون التي عليه ، ونعلم ذلك الآن فيحلفون ، ويأخذون الفضل ، وهو معنى ما في الموطأ .
وجه القول الأول : أن نكولهم أولا لم يكن نكولا عن اليمين وتسليم الحق ، وإنما كان امتناعا من يمين يصير ما استحق بها إلى غيرهم ، ولو كان نكولا له حكم النكول لما انتقلت اليمين إلى الغرماء ، وإنما كانت تنتقل إلى المطلوب ، وهذه اليمين في الحقيقة إنما هي يمين ينوب فيها الورثة عن الغرماء فإذا استوفى الغرماء أيمان الورثة حينئذ يستحقون بها ما يحلفون عليه فإن نكلوا حينئذ عن اليمين لم يكن لهم معاودتها .
ووجه القول الثاني : أن الورثة إذا حلفوا فإنما يحلفون على جميع الدين فإذا نكلوا فقد بطل حقهم منه كالشركاء في الميراث من حلف منهم فإنما يحلف على إثبات جميع الدين من نكل بطل حقه ، وثبتت اليمين لغيره في حصته فإذا علم الورثة بالفضل فنكلوا عن اليمين فقد أبطلوا حقهم منه ، وإن لم يعلموا به ثبت لهم اليمين عند ظهوره .
مسألة ولو حلف الغرماء ، وطرأ مال آخر للميت فلهم الأخذ منه ، وليس للغرماء أخذ الدين الذي فيه الشاهد إلا بأيمانهم قاله أصبغ ومحمد بن عبد الحكم وزاد إذا كان الغرماء لم يأخذوا حقوقهم من الدين حلفوا مع الشاهد فيه ، وأراه معنى قول أصبغ قال ابن المواز : ليس للغرماء ، ولا للورثة أخذ الدين إلا بيمين الورثة ، ولا يغني يمين الغرماء التي حلفوا ؛ وجه القول الأول أنه لما حلف الغرماء كان لهم أخذ دينهم بما حلفوا عليه فأما إذا أخذوا من غيره وتركوا ذلك الدين فقد صار حقا للورثة فلا يصح يمين الغرماء فيه فلا بد أن يقرن بالشاهد يمين الورثة الذين ينتقل إليهم الدين بالميراث .
ووجه قول ابن المواز أنه لما ظهر المال للميت تبين أن أيمان الغرماء كانت لغوا لا يستحق بها حق ؛ لأن دينهم في الذي لا يحتاج إلى استحقاقه إلى يمين فكان بمنزلة أن يحلفوا مع ظهور المال ، ويختاروا الحلف والأخذ من الدين دون المال الظاهر .
وقد قال محمد بن عبد الحكم لا يحلف هاهنا إلا الورثة ، وإنما يحلف الغرماء إذا لم يكن للميت مال ظاهر يقتضى منه الدين غير المال الذي يستحق بالشاهد واليمين ، ويجوز أن يكون محمد بن عبد الحكم يرى ذلك في المال المعلوم دون المال الذي لا يعلم به رواه ابن المواز في الوجهين .
مسألة ويحلف كل واحد من الغرماء على أن الدين الذي شهد به الشاهد جميعه حق ليس على ما ينو به رواه ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون في المفلس يحلف غرماؤه مع شاهده على دينه قال القاضي أبو الوليد : وهذا عندي مثله ، ووجه ذلك أن حق كل إنسان منهم شائع في جميع الدين فإنما يحلف على إثبات جميعه .
مسألة ومن نكل منهم فلا محاصة له مع من حلف قاله مطرف وابن الماجشون في مسألة المفلس ، ووجه ذلك أنه بنكوله قد أبطل حقه مما حلف عليه أصحابه كما لو نكل جميعهم .
فرع ومن حلف أخذ جميع حقه من هذا الدين لا مقدار ما يقع له منه لو حلف أصحابه أو قام به شاهدان قاله محمد بن عبد الحكم ، وفي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم إن نكل يعطي الغرماء لمن حلف بقدر حقه ، وبعد القول الأول أن من نكل منهم عن اليمين فقد بطل حقه من الدين ، وكأنه لم يكن له في هذا المال حق فلا تأثير لما ادعاه فيه ، ولم يتعلق بمال الميت إلا دين من حلف فوجب أن تكون المحاصة على ذلك ووجه رواية عيسى أن الغرماء لم يناكر بعضهم بعضا فمن حلف منهم استحق حقه في مال الميت ومن نكل بطل حقه فلم يرجع ذلك إلى أصحابه ، ولذلك لا ترد الأيمان عليهم ، وإنما رجع نصيبه إلى من يستحق مال الميت ممن يناكر هذا المدعى ، وعليه ترد اليمين ، والله أعلم وأحكم .
مسألة فإن رجع أحد من الغرماء بعد نكوله إلى أن يحلف ، ويأخذ حصته قال مطرف في مسألة المفلس : ليس له ذلك .
وقال ابن الماجشون : له ذلك فوجه رواية مطرف أن النكول يبطل حق الناكل ، ويمنعه معاودة ما نكل عنه كما لو نكل صاحب الدين .
ووجه قول ابن الماجشون ما احتج به من أنه يقول لم أكن تحققت الأمر فأردت أن أكشف عنه ، وأبحث وقد تحققته الآن .
مسألة وهل يحلف الغرماء مع الشاهد بإبراء الميت من دين يثبت عليه بشاهدين ، وقام له شاهد بالإبراء منه روى عيسى عن ابن القاسم في العتبية يحلف الغرماء على إبرائه ، وينفردون بالتركة روى ابن حبيب عن أصبغ لا يحلف الغرماء في إبراء الميت ، وإنما يحلفون في دين له .
وجه القول الأول : أن هذه يمين يصل بها الغريم إلى استيفاء حقه فوجب أن يستوفى فيها الإبراء ، وإثبات الدين كيمين من عليه الحق .
ووجه قول أصبغ ما احتج به من أن يمين الغريم على إبراء الميت رجم بالغيب ؛ لأنه لا يعلم ذلك وقال ابن المواز : ليس هذا رجما بالغيب ، وإنما حلف بخبر مخبر كحلفه على إثبات دين له .
قال يحيى قال مالك عن جميل بن عبد الرحمن المؤذن أنه كان يحضر عمر بن عبد العزيز وهو يقضي بين الناس فإذا جاءه الرجل يدعي على الرجل حقا نظر فإن كانت بينهما مخالطة أو ملابسة أحلف الذي ادعي عليه وإن لم يكن شيء من ذلك لم يحلفه ش : قوله في الذي يدعي على رجل حقا إن كانت بينهما مخالطة أو ملابسة أحلف المدعى عليه ، وإن لم يكن شيء من ذلك لم يحلفه هذا قول عمر بن عبد العزيز والفقهاء السبعة بالمدينة ، وبه قال مالك وقال أبو حنيفة والشافعي : يستحلف المدعى عليه من غير إثبات خلطة ، والدليل على ما نقوله أن مجرد الدعوى لا يوجب حكما إلا لوجه ضرورة واستحلاف المدعى عليه مضرة تلحقه فلا يجوز أن يؤذى باليمين بمجرد الدعوى عليه إلا أن تكون ضرورة بأن يكون من الأمور التي تقع عليه كثيرا من غير مخالطة ، ولذلك تأثير في الشرع ، وبذلك تقبل شهادة الصبيان في القتال لما كان يتعذر إثبات ذلك بشهادة العدول ، والله أعلم وأحكم .
مسألة إذا ثبت ذلك ففي ذلك أبواب ثلاثة .
الأول في الدعاوى التي يعتبر فيها الخلطة وتمييزها من غيرها .
والثاني في تفسير معنى الخلطة وتمييزها من غيرها .
والثالث فيما تثبت به الخلطة .
الباب الأول في تفسير ما تعتبر فيه الخلطة ما تعتبر فيه الخلطة هو المداينة وادعاء دين من معاوضة ، وفي كتاب ابن المواز وكذلك إن ادعي عليه كفالة بحق فلا يلزمه ، ويلحقه إن لم يكن بينهما خلطة ، ووجه ذلك أن الكفالة نوع من المعاوضة مبني على المشاحة بين الكفيل ومن تكفل له فأشبه البيع .
مسألة وإن أوصى أن لي عند فلان كذا حلف المدعى عليه من غير إثبات خلطة رواه في العتبية أشهب وابن نافع عن مالك وقاله ابن كنانة وقال : إن الميت عند موته أقرب ما يكون إلى الصدق فيوجب من ذلك ما توجبه المخالطة ، وما قاله له وجه ؛ لأن لقول المدعي عند موته تأثيرا في تحقيق الدعاوى الموجبة للأيمان بناء على قول مالك في قول المدعي دمي عند فلان .
مسألة ومن ادعى ثوبا بيد إنسان أنه له فاليمين على المدعى عليه ؛ لأنه ليس كل من له ثوب أو عرض يمكنه إثباته بالبينة ، ولو احتيج إلى ذلك لتعذر حفظ الشهود له وضبطهم لذلك مع كثرته ، ولزمهم من مراعاته ما يشق فيؤدي ذلك إلى إبطال الحقوق فلذلك يثبت في مثله اليمين بغير خلطة .
مسألة والصناع يتعين عليهم اليمين لمن ادعى عليهم في صناعتهم دون إثبات خلطة قاله يحيى بن عمر وقال ؛ لأنهم نصبوا أنفسهم للناس ، وهذا يلزم عليه تجار السوق فإنهم نصبوا أنفسهم للشراء من الناس والبيع منهم غير أن الفرق بينهم أن الصناع نصبوا أنفسهم لما يوجب عليهم المطالبة بالعمل والمعمول خاصة دون أن يكون لهم على أحد مطالبة بمثل ذلك .
مسألة والعبد المأذون في التجارة يبيع متاعا فيقتضي الثمن هو وسيده فيدعي المتبايعون قضاء السيد بعض الثمن قال ابن عبدوس وابن سحنون عن مالك : عليه اليمين إن أنكر ووجه ذلك أن اليمين التي تعتبر فيها المخالطة إنما هي ما حققت دعوى تناولت معاوضة ؛ لأن المدعى عليه منكر لسببها ، وأما من ادعي عليه قضاء دينه فلا اعتبار فيها بالخلطة ؛ لأنه مقر بها بالثمن قد أوجب على نفسه اليمين وكان ذلك بمعنى ومن أوصى أن لفلان عليه دينا فطلب الورثة يمين المقر له أن حقه لحق .
قال ابن كنانة : لا يأخذها حتى يحلف وقد قضي عليه عندنا في مثل هذا مرة باليمين ومرة بلا يمين ومعنى قوله أن حقه لحق يريد لباق لم يقبضه .
وأما أن يحلف على تحقيق ما أوصى به الميت فلا معنى لذلك وجه إثبات اليمين عليه لجواز أن يقبضه بعد الإقرار .
ووجه نفي اليمين أن الموصي قد صدقه في حياته ومات على تصديقه ، ولم يقضه أحد بعد موته ؛ لأن القضاء إنما يكون من فعل الوارث ، وهو يعلم أنه لم يقبضه فلا معنى لاستحلافه .
مسألة وإنما تجب اليمين في الدعاوى مع تحقيقها وتحقيق الإنكار ، ولو قال رجل لرجل أنا أحلف أن لي عليك كذا لم يلزمه يمين حتى يحقق يمينه من كتاب ابن المواز .
مسألة فإذا لم تكن خلطة وكان المدعى عليه متهما فهل تجب اليمين عليه بمجرد الدعوى فقد قال سحنون يستحلف والمشهور من المذهب المنع من ذلك ، واحتج سحنون على قوله هذا بأن للتهمة تأثيرا في الأحكام ؛ لأن مالكا قال في المرأة تدعي أن رجلا ممن يشار إليه بالخير استكرهها أنها تحد ، وإن كان يشار إليه بذلك نظر الإمام فيه ، فالتهمة توجب ما توجبه الخلطة من اليمين .
ووجه القول الثاني أن حكم العدل والفاجر في الأيمان التي تحقق فيها الدعاوى سواء ، وإنما يختلف في يمين التهمة والله أعلم .
الباب الثاني في تفسير معنى الخلطة وتمييزها من غيرها إذا ثبت اعتبار الخلطة فالخلطة المعتبرة روى أصبغ عن ابن القاسم في العتبية قال هي : أن يسالفه مبايعة ، ويشتري منه مرارا ، وإن تقابضا في ذلك السلعة والثمن وتفاصلا قبل التفرق وقاله أصبغ وقال سحنون : لا تكون الخلطة إلا بالبيع والشراء من الرجلين يريد المتداعيين .
وجه القول الأول : أن المسالفة واتصالها من المتداعيين تقتضي التعامل ، ويشهد للبائع أنه إذا كان يسلف كل واحد منهما صاحبه جاز أن يبايعه ، وربما كانت الدعوى من جهة السلف فيثبت بينها بذلك ما يوجب اليمين .
وجه قول سحنون أن الخلطة إنما تعتبر في ديون المبايعة فيجب أن يكون الاعتبار بها .
مسألة ولا تثبت بين أهل السوق مخالطة بكون المتداعيين من أهل السوق حتى يثبت التبايع بينهما قاله المغيرة وسحنون قال سحنون : وكذلك القوم يجتمعون في المسجد للصلاة والأنس والحديث فإنه لا يثبت بينهما بذلك خلطة .
ووجه ذلك ما قدمناه من أن التداعي من جهة البيع فيجب أن تثبت بينهما خلطة بسبب البيع .
.
مسألة وإذا كانت الخلطة بتاريخ قديم وانقطعت بقي حكم المخالطة بينهما قاله أصبغ وسحنون ، وقال ابن المواز : إن قال المدعى عليه قد كانت بيننا خلطة وانقطعت فإن ثبت انقطاعها لم يحلف إلا بخلطة ثانية مجددة تثبت ببينة ، وإن قضي له عليه اليوم بمائة دينار أقام فيها بينة ثم جاء من الغد يدعي عليه حقا آخر فلا يمين له عليه بسبب تلك الخلطة لانقطاعها حتى يقيم بينة على خلطة لم ينقطع أمرها ، وإلى نحو هذا ذهب ابن حبيب وقال : إن من قبض حقه من مخالطة قديمة ببينة ثم ادعى حقا غيره لا يعرف له سبب فلا يحلفه بالخلطة الأولى فقول أصبغ وسحنون يقتضي أن معرفة الخلطة بينهما توجب اليمين في دعاويهما دون أن يعرف سبب تلك الدعاوى ، وإن عرف انقطاع الدعاوى وقول ابن المواز وابن حبيب تقتضي أن كل معاملة تجري بينهما يلزم معرفتها ومعرفة التعامل بينهما من وقتها ، وإلا لم تلزم اليمين .
الباب الثالث فيما تثبت به الخلطة أما ما تثبت به الخلطة فإقرار المدعى عليه بها ، والبينة تشهد بها قاله ابن المواز ، وأما من أقام شاهدا واحدا بالخلطة ففي المجموعة عن ابن كنانة أن شهادة رجل واحد وامرأة واحدة توجب اليمين أنه خليطة وروى عيسى عن ابن القاسم في المدنية مثل قول ابن كنانة في الشاهد ، وقال ابن المواز : إذا أقام بالخلطة شاهدا واحدا حلف المدعي معه وتثبت الخلطة ثم يحلف حينئذ المدعى عليه واحتج ابن كنانة بقوله إنما هو أمر لا يجب به عليه غير اليمين فتثبت بسبب أو بشيء يريد مما تقوى به دعوى المدعي ، والله أعلم وأحكم .
ووجه قول ابن المواز أنه معنى يثبت فلا يثبت إلا بما يثبت به الحقوق ، ولما اختص بالمال ثبت بما ثبت به المال من الشاهد واليمين .
مسألة ومن أثبت حقه ببينة فدفعها المطلوب بعداوة فقد روى عيسى عن ابن القاسم عن مالك في العتبية هو كمن لم يشهد له وقال سحنون مثله قال أبو بكر بن محمد : وقد قيل يحلف .
وجه القول الأول : أن البينة المردودة لما لم تؤثر فيما شهدت به من الحق فبأن لا تؤثر في غير ذلك مما لم يشهد به من الخلطة أولى ، ووجه القول الثاني : أن هذه البينة ، وإن كانت قد ردت بعد القبول فإن حكمها حكم الإرث في إيجاب اليمين والشاهد في الدماء .
فصل وقوله وكان عمر بن عبد العزيز يقضي بين الناس فإذا جاءه الرجل يدعي على الرجل حقا يقتضي أن الدعاوى إنما تكون على الحاكم وقد كان عمر بن عبد العزيز أميرا على المدينة ثم كان خليفة ، ويحتمل أنه كان يقضي في الحالتين أو في إحداهما فأما الخليفة فلا خلاف في جواز حكمه وقد حكم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وإنما استقضى القضاة حين اتسع الأمر وشغل الخلفاء .
مسألة ، وأما أمير غير مؤمر يريد أنه غالب مالك للأمر فقد قال ابن الماجشون ومطرف وأصبغ في الواضحة : هو كالخليفة ينفذ حكمه إلا في جور أو خطأ بين ، يريد فلا يجوز حكمه قال ، وإن كان مؤمرا يريد ولاه غيره يفوض إليه حكومة فلا يجوز حكمه ، ولا أن يستقضي غيره ، وإن فعل لم ينفذ حتى يفوض إليه نصا فيكون له حينئذ أن يستقضي قاضيا ، ويجوز حكمه وحكم قاضيه وقال ابن القاسم في المجموعة : إذا كان مثل والي الإسكندرية أو والي الفسطاط أمير الصلاة فإن قضاءه ماض وقضاء قاضيه إلا في جور بين .
ونحوه روي عن سحنون وزاد فإن لم يكن الأمير عدلا لم يجز قضاؤه وجه قول ابن الماجشون أن الولاية إذا كانت بغلبة وملكة للأمر فهي عامة ، وإذا ولاه غيره فهي مقصورة على ما ولاه إياه دون غير ذلك فإذا لم يول على القضاء والأحكام وتقديم الصلاة لم يكن له .
ووجه قول ابن القاسم أن ولاية الإمارة عامة فتشتمل على معنى القضاء ، وإن لم ينص عليه .
مسألة وإذا قضى صاحب السوق في الأموال والأرضين ، وللناس قاض أو مات قاضيهم فقد قال سحنون في كتاب ابنه والمجموعة : إن جعل إليه ذلك الأمير الذي يولي القضاة كأمير مصر ، وإفريقية والأندلس جاز قضاؤه إذا كان عدلا فقيها ، وإن لم يجعل ذلك إليه لم يجز قضاؤه إلا فيما أذن له فيه .
مسألة ووالي المياه إذا جعل إليه الأمير القضاء وكان عدلا وحكم بصواب جاز حكمه ، وإن لم يكن عدلا لم يجز قضاؤه قاله سحنون في كتاب ابنه وكتاب ابن عبدوس .
ووجه ذلك أن العدالة شرط في صحة الحكم فإذا قدم للقضاء والي المياه أو غيره ، ووجدنا فيه شروط القضاء من العدالة وغيرها صحت أحكامه ، وإن عدمت لم يصح ذلك منه ، وبالله التوفيق .
مسألة ، ولو حكم رجلان بينهما رجلا فقضى بينهما فقضاؤه جائز قاله مالك في المجموعة قال ابن القاسم : وإن قضى بما يختلف فيه ، ويرى القاضي خلافه فحكمه ماض إلا في جور بين ، وقاله سحنون في كتاب ابنه ، ووجه ذلك أنهما قدماه للحكم بينهما بما يراه والتزما ذلك فلا يلزمهما ذلك إلا بموافقتهما عليه وموافقته هو لهما في ذلك .
فرع ومتى يلزمهما ذلك قال ابن القاسم في المجموعة : إذا حكماه ، وأقاما البينة عنده ثم بدا لأحدهما قبل أن يحكم قال أرى أن يقضى بينهما ، ويجوز حكمه ونحوه في كتاب ابن حبيب لمطرف وأصبغ قال مطرف : له النزوع قبل نظر الحاكم بينهما في شيء فأما بعد أن ينشبا في الخصومة عنده ونظره في شيء من أمرهما فلا نزوع لواحد منهما ، ويلزمهما التمادي قال أصبغ : كما ليس له إذا تواضعا الخصومة عند القاضي أن يوكل وكيلا أو يعزل وكيلا له .
وقال ابن الماجشون : ليس لأحدهما أن يبدو له كان ذلك قبل أن يفاتحه صاحبه أو بعد ما ناشبه الخصومة وحكمه لازم لهما كحكم السلطان لمن أحب منهما أو كره نظر لصاحبه كما ينظر السلطان في حق الغائب ، وقال سحنون في المجموعة وكتاب ابنه لكل واحد منهما أن يرجع في ذلك ما لم يمض الحكم فيه فإذا أمضاه بينهما فليس لأحدهما أن يرجع فيه .
ووجه القول الأول : بأنه لا يلزم بالتحكيم ، وهو قول ابن القاسم ومن تابعه أنه عنده من باب الوكالة لوجهين أحدهما أنه حاكم خاص والولاية عامة والثاني : أن حكمه إنما يكون بإذن من يحكم له أو عليه ، وهذا معنى الوكالة ، وأما الولاية فإنه لا يعتبر في ذلك تحكيم المتخاصمين ، وهي عند ابن الماجشون من باب الولاية لاختصاصها بالحكم على المتخاصمين بخلاف ما يرضيان به ، والوكالة لا تكون بحضرة الموكل إلا بما يرضاه .
وجه قول ابن القاسم أنه يلزم بشروعه في النظر بينهما ، ولا يلزم بالقول ما احتج به أصبغ منهما من أنها كالوكالة لا يصح للموكل أن يعزل وكيله بعد ما شرع في الخصومة عند القاضي ، وله ذلك قبل أن يشرع فيها ووجه قول ابن الماجشون أنه يلزم بالتحكيم ورضاه به ؛ لأنه يحكم بين آدميين فلزم بالقول كالتحكيم بين الزوجين .
ووجه قول سحنون أن الخصومة عند القاضي يتعلق بها حق التنفيذ للقاضي ؛ لأن ذلك لازم له ، وهذا الوكيل لا يشرع عند غيره فهو بمنزلة الوكيل على النظر للموكل له أن يعزله متى شاء عما يستقبل من عمله دون القاضي ، والله أعلم .
مسألة ولو حكم المتخاصمان رجلين فحكم أحدهما ، ولم يحكم الآخر فإن ذلك لا يجوز له قاله سحنون في كتاب ابنه ، ولو حكم جماعة فاتفقوا على حكم نفذوه وقضوا به جاز قاله ابن كنانة في المجموعة ووجه ذلك أنهما إذا رضيا بحكم رجلين أو رجال فلا يلزمهما حكم بعضهم دون بعض كما لو وكل رجل رجلين يشتريان له ثوبا أو يطلقان امرأته ففعل ذلك أحدهما لم يلزمه ، وإذا اتفقا على ذلك فقد وجد الحكم من جميع من تراضيا بحكمه كما لو كان واحد فانفرد حكمه على الصواب ، وهذا كما نقوله في الحكمين بين الزوجين ، وفي جزاء الصيد أنه يجوز من اثنين ، ولا يجوز أن يولي رجلين القضاء على أن يحكما جميعا في حكومة واحدة يشهد بها الشهود عند كل واحد منهما ، ولا ينفذ أنها إلا باتفاق منهما ، ولا أن يتفق قاضيان على أن ينظرا في قضية واحدة لا ينفذ إلا بإنفاذها ، ولا خلاف في ذلك بين المسلمين .
ويكفي في ذلك ما اتصل به العمل منذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا في جميع الأعصار والبلاد لم يعلم أنه جرى شيء من ذلك إلى أن ظهرت هذه البدعة بأندة من كور الأندلس فتولى التقديم فيها للقضاة رجل مسرف على نفسه مع فرط جهله فقدم ثلاثة لا ينفذ أحدهم فيها قضية إلا باتفاق منهم ، ولقد بلغني أن الشهود كانوا يشهدون عند الأول فيكتب على شهادة الشاهد شهد ثم يشهد ذلك الشاهد عند الثاني فيكتب على شهادته عندنا ثم يشهد عند الثالث فيكتب على شهادته فيحصل بما كتبوه شهد عندنا فأما أحدهم فنزع عن ذلك ، ولا أراه إلا بلغه إنكاري للأمر ، وأما الآخران فأصرا وتماديا على ضلالتهما وسوغ لهم حكام الجزيرة ، وفقهاؤهم ذلك لقلة مراعاتهم لهذا المعنى والفرق بين القاضي المولى للقضاء ، وبين الرجلين يحكمانهما الخصمان بينهما أن القضاء ولاية كالإمارة والإمامة فلا تصح من اثنين ، ويكفي في ذلك ما قام به الأنصار يوم السقيفة وقالوا للمهاجرين منا أمير ومنكم أمير فقال عمر لسيفان في غمد لا يصطلحان أبدا ورجع الناس إلى قول أبي بكر وعمر والمهاجرين ، وأجمعوا عليه .
ووجه ثان : أن إمامة الخلافة تشتمل على معنيين على الصلاة والأحكام ، وهي أصل التقديم فيهما فكما لا يجوز أن يتقدم رجلان يصليان بالناس صلاة واحدة كذلك لا يجوز أن يقدم للناس حاكمان يحكمان جميعا في كل حكم ووجه ثالث : وهو أن الإمام إنما قدم للأحكام من يرضى دينه ، وأمانته وعلمه ومن يحكم بين الناس بما يؤديه إليه اجتهاده ، وهذا ينافي مقارنة آخر له لا يجوز حكمه إلا بموافقته عليه ؛ لأن هذه صفة من يخاف عليه الضلال ؛ لكثرته منه وتقصيره عن القيام بالحق قال الله تعالى فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
ولا خلاف أن حكم الواحد هو المشهور المعلوم الظاهر الذي لا يعرف غيره ، ولم ينقل عن أحد من الأمة سواه كما أن كل واحد من الشاهدين يقوم مقام شاهد كامل العدالة .
فإذا تعذر ذلك لكثرة حاجة الناس إلى الشهادات ، وأنه لم يول أحد هذا فيعول فيه عليه فالمرأتان لنقصان دينهما يقومان مقام الرجل الواحد ، ولا يقام رجلان من الشهداء مقام رجل فكذلك لا يصح أن يقام حاكمان مقام حاكم واحد ، ولو جاز ذلك لجاز تقديم النساء وتوليتهن الحكومة فتقوم امرأتان مقام رجل ، وهذا باطل باتفاق ومما يجري مجرى هذا ما جرى ببلدنا بجهة الرقة فإنهم قدموا للقضاء ابن عمر وكان رجلا أعمى ، ولا خلاف بين المسلمين في ذلك من المنع والتحريم له ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي ، وبلغني ذلك عن مالك وقد أنكرت هذا حين وقوعه .
وفيما بقي من مسألة التحكيم بابان أحدهما في صفة من يجوز تحكيمه والثاني في تبيين الأحكام التي يجوز التحكيم فيها .
الباب الأول في صفة من يجوز تحكيمه فأما صفة من يحكم فأن يكون رجلا حرا مسلما بالغا عاقلا عدلا رشيدا قال سحنون في المجموعة وكتاب ابنه لو حكما مسخوطا أو امرأة أو مكاتبا أو عبدا أو كافرا فحكم بينهما فحكمه باطل قال ابن الماجشون في المجموعة : وكذلك المولى عليه ، وقال في الواضحة وكذلك الصبي والمسخوط والنصراني .
قال أشهب : وكذلك الصبي والمعتوه والموسوس ، وإن أصابوا الحكم لم يجز حكمهم وقاله مطرف في العبد والمرأة وقال أشهب في كتاب ابن سحنون إن حكما بينهما امرأة فحكمها ماض إذا كان مما يختلف الناس فيه وكذلك العبد والحر المسخوط وروى ابن حبيب عن ابن الماجشون إن كان العبد والمرأة بصيرين عارفين مأمونين فإن تحكيمهما وحكمهما جائز إلا في خطأ بين وقاله أصبغ وأشهب قال ابن حبيب : وبه آخذ .
وقد ولى عمر الشفاء ، وهي أم سليمان بنت أبي حثمة سوق المدينة ، ولا بد لوالي السوق من الحكم بين الناس ، ولو في صغار الأمور وقال أصبغ : إن حكما مسخوطا فحكم فأصاب جاز ، وكذلك المحدود والصبي إذا كان قد عقل وعرف وعلم فرب غلام لم يبلغ له علم بالسنة والقضاء ، وأصل هذا كله أن من جعله من باب الوكالة لم يراع فيه شيئا من ذلك إذا لم يكن ذاهب العقل ، ومن جعله من باب الولاية في حكم خاص لم يجز فيه إلا من قدمنا وصفه قبل هذا ممن اجتمعت فيه صفات الحكم .
الباب الثاني في تبيين الأحكام التي يجوز التحكيم فيها وإنما يصح حكمه بين الخصمين يحكمانه في الأموال ، وما جرى مجراها ، ولا يجوز له أن يقيم حدا ، ولا يلاعن قاله سحنون وقال أصبغ لا يقضى بينهما في قصاص ، ولا حد قذف ، ولا عتق ، ولا طلاق ، ولا نسب ، ولا ولاء ؛ لأن هذه أشياء لا يقطعها إلا الإمام قال أصبغ فإن حكماه فحكم فيما ذكرنا أنه لا يحكم فيه نفذ حكمه ، وينهاه السلطان عن العودة .
ووجه ذلك أن هذه أمور لها قدر فيحتاط لها بأن لا يحكم فيها إلا من قام بالولاية العامة ؛ لأن ذلك لا يكون إلا بعد معرفة الإمام بأحواله التي تقتضي ذلك له أو يؤمن في الأغلب أمره أو من قدمه الإمام أو الحاكم لمعنى يختص به في ضرورة داعية إليه ، والله أعلم .
قال يحيى قال مالك عن هشام بن عروة أن عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح ش : قوله : إن عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح ، وهو قول أهل المدينة ، وبه قال علي بن أبي طالب ومعاوية ومن التابعين سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز ومنع من ذلك أبو حنيفة والثوري والشافعي وروي ذلك عن ابن عباس وقال مالك معناه عندنا في شهادتهم على الكبار وروى وكيع عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة ما رأيت القضاة أخذت إلا بقول ابن الزبير والدليل على ما ذهب إليه علي ومن تابعه ما احتج به شيوخنا من أن الدماء يجب الاحتياط لها والصبيان في غالب أحوالهم ينفردون في ملاعبهم حتى لا يكاد أن يخالطهم غيرهم ، ويجري بينهم من اللعب والترامي ما ربما كان سببا للقتل والجراح فلو لم يقبل بينهم إلا الكبار ، وأهل العدل لأدى ذلك إلى هدر دمائهم وجراحهم فقبلت شهادتهم بينهم على الوجه الذي يقع على الصحة في غالب الحال وسنبينه بعد هذا إن شاء الله تعالى .
فرع إذا ثبت ذلك ففي ذلك ثلاثة أبواب الباب الأول في ذكر من تجوز شهادته منهم والباب الثاني في تبيين الحالة التي تجوز عليها شهادتهم .
والباب الثالث في حكم من تجوز شهادتهم .
الباب الأول في ذكر من تجوز شهادته من الصبيان اتفق أصحاب مالك على أنها تجوز شهادتهم فيما دون القتل من الجراح واتفقوا على أنها لا تجوز في الحقوق قال سحنون : إنما أجزتها في الجراح ، ولم أجزها في الحقوق للضرورة ؛ لأن الحقوق يحضرها الكبار ، ولا يحضرون في جراح الصغار في الأغلب ، ولو حضرها كبير لم تجز شهادتهم قيل له فيلزمك على هذا الغصب أن يغصب بعضهم بعضا ثوبا قال غيره قد يقبل في الدماء ما لا يقبل في الأموال احتياطا للدماء .
مسألة واختلف أصحابنا في جوازها في القتل فروى ابن القاسم عن مالك في كتاب ابن سحنون أنها تجوز بينهم في القتل ومنع من ذلك أشهب وجه قول مالك أن شهادتهم إنما أجيزت للاحتياط للدماء ، ولذلك لم تجز في الحقوق ، والاحتياط للنفوس أعظم من الاحتياط للجراح فإذا لم تتكرر لكثرة لعبهم وتراميهم بالحجارة وغيرها فإنما جوز للضرورة فيما يكثر بينهم مما انفردوا به دون ما يقل ، ويندر ، ولذلك لم يجز في الحقوق والغصب فإنه يقل بينهم ، ويندر حال انفرادهم .
فرع فإذا جوزت في القتل فقد قال غير واحد من أصحاب مالك : لا يجوز فيه حتى يشهد العدول على رؤية البدن مقتولا .
وجه ذلك أنها شهادة أجيزت للضرورة فلا تثبت إلا بثبوت أصلها وما يتعلق فيه شهادة العدول كشهادة النساء على الاستهلال والقتل .
مسألة ومن ذا الذي تجوز شهادته من الصبيان روي عن مالك أنها تجوز شهادة الذكور دون الإناث وقال أشهب : لا تجوز شهادة الإناث وقال سحنون في المجموعة اختلف قول ابن القاسم في شهادة إناثهم في الجراح فلم يجزها في كتاب الشهادات ، وأجازها في كتاب الديات وقال المغيرة في كتاب ابن سحنون : تجوز شهادة إناثهم وذكورهم في القتل وقال ابن الماجشون : تجوز شهادة إناثهم .
قال سحنون : والذي آخذ به في ذلك أنه تجوز شهادتهم صغارا حيث تجوز كبارا .
وجه رواية المنع أن الضرورة إنما تدعو إلى ما يكثر ، ويتكرر دون ما يقل ويندر ، وحضور الإناث مع الذكور منهم يقل لا سيما في المواضع التي يقل منهم مثل هذا فلذلك لم تدع الضرورة إلى قبول شهادتهن .
ووجه الإجازة أن الصغار تجوز شهادتهم فيما انفردوا بحضوره كالذكور .
فرع فإذا قلنا تقبل شهادة الإناث فقد روى معن بن عيسى عن مالك أنه يقبل منهم غلام وجاريتان ورواه مطرف عن مالك وقال ابن الماجشون أقل ما يجزئ من شهادة الصبيان غلامان أو غلام وجاريتان ، ولا يجوز غلام وجارية ، ولا جوار ، وإن كثرن ؛ لأنهن وإن كثرن مقام اثنتين واثنتان مقام غلام ، ولا يحكم بشهادة الغلام قال ابن القاسم : ولا يكون معه قسامة وقال المغيرة : ولا يحلف معه في الجراح ؛ لأنه لو شهد معه كبير عدل سقطت شهادته فيمين الولي معه كشاهد معه .
مسألة قال مالك : ولا تجوز شهادة العبد منهم زاد ابن الماجشون ، ولا شهادة من على غير الإسلام .
ووجه ذلك أن من لا تجوز شهادة كبارهم لا تجوز شهادة صغارهم كالمجانين والمخبولين ، وإن شهد أحرارهم لعبيدهم جاز قاله أشهب في المجموعة .
مسألة ولا ينظر في الصبيان إلى عدالة ، ولا عداوة قاله ابن المواز وابن الماجشون قال محمد : ولم يختلف في أنه لا ينظر إلى عدالة ، ولا جرحة فيهم قال سحنون ؛ لأن عداوتهم لا عود لها ، ولا نفع في موضع العداوة يريد والله أعلم أنه لا يثبت ، وليس لهم من الحال ما يقصدون به إلى أذى من يعاديهم بمثل هذا .
قال ابن القاسم في كتاب ابن المواز : إذا ثبتت العداوة لم يجز .
ووجه ذلك أن هذه شهادة فأثر في إبطالها العداوة كشهادة الكبار .
مسألة وهل يجوز لذوي القرابة قال ابن المواز : لا ينظر في شهادتهم إلى جرحة ، ولا قرابة وقال عبد الملك تسقط في القرابة ، وقال في المجموعة : يجري مجرى الكبير في الأبوين والجدود والزوجة فترد في هذا ؛ لأنه يجر إلى نفسه ، وقاله سحنون وجه قول ابن المواز أنه لم يعتبر بعداوته ، ولا عدالته فيجب أن لا يعتبر بقرابته ؛ لأن العداوة تمنع الشهادة بكل وجه والقرابة لا تمنعها إلا على صفة مخصوصة فكانت العداوة أبلغ في رد الشهادة من القرابة فإذا لم تمنع العداوة شهادة الصبيان فبأن لا يمنع منها القرابة أولى ، وأحرى .
ووجه قول عبد الملك اعتبارها بشهادة الكبار .
الباب الثاني في تبيين الحالة التي تجوز عليها شهادتهم هي أن لا يكون بينهم كبير وتقيد شهادتهم قبل أن يتفرقوا فأما الكبير يكون معهم فإن ذلك يمنع قبول شهادتهم ، وإنما تجوز شهادتهم إذا انفردوا ، وهو قول مالك ، وأصحابه .
وجه ذلك أن شهادتهم إنما أجيزت بينهم للضرورة والضرورة إنما تكون إذا انفرد ، وإذا كان معهم كبير فقد زالت الضرورة وصاروا على حالة يمكن إثبات أحكامهم معها فلم تقبل شهادتهم وقد قال أصبغ في العتبية لو شهد صبيان أن صبيا قتل صبيا مباغتة وشهد رجلان أنه لم يقتله ، وأنهما حاضران حتى سقط الصبي فمات دون أن يضربه أحد أو يقتله فشهادة الصبيان تامة ، ولا ينظر إلى قول الكبيرين كما لو شهد رجلان أنه قتله وشهد آخران أنه لم يقتله ، ولا ينظر إلى الأعدل قال ابن سحنون أنكر سحنون قول أصبغ هذا وقال : قول أصحابنا أن شهادة الكبيرين أحق ، وأنها كالجرحة للصغار ، وغير هذا خطأ غير مشكل .
مسألة وسواء كان الكبار رجالا أو نساء ؛ لأن النساء يجزن في الخطأ وعمد الصبي كالخطأ قاله كله سحنون وقال ابن المواز : إذا كان معهم كبير رجل أو امرأة شاهد أو مشهود له أو عليه لم تجز شهادة الصغار إلا كبير مقتول لم يبق حتى يعلمهم يريد والله أعلم أن يكون قتله بعصا لا يبقى له بعد سببه حياة يعلمهم ، ويلقنهم الشهادة مثل أن يلقيه أحد الصبيان من علو عظيم لا يصح أن يعيش من سقط منه أو يلقيه من علو في بحر فيغرق أو يضربه بسيف ضربة يبين بها رأسه أو ما جرى مجرى ذلك .
مسألة وهل تراعى العدالة في الكبير الذي يكون معهم قال مالك إذا شهد صبيان مع كبير لم تجز شهادتهم قال مطرف : إذا كان الكبير عدلا فأما إذا كان مسخوطا أو نصرانيا أو عبدا لم تضر شهادة الصبيان وقاله ابن الماجشون وأصبغ وروى ابن سحنون عن أبيه إن كان معهم كبير غير عدل وكان ظاهر السفه والجرحة جازت شهادة الصبيان ثم وقف على إجازتها .
وجه القول الأول : أنه إذا كان الذي حضر لا تقبل شهادته فبأن لا تؤثر في رد شهادة غيره أولى .
وجه قول سحنون الآخر في توقفه عن ذلك أنه قد صلحت حالهم بحضور الفاسق معهم عن حال الضرورة والحال المتكررة إلى حال يندر ، ويقل من جريان مثل هذا بينهم ؛ لأن مثل هذا مختص بموضع يحضره الكبار ، والله أعلم .
ولذلك لو شهد الكبير بمثل ما شهد به الصبيان بطلت شهادة الصبيان وقد روى ابن سحنون عن مالك لا يقبل صبي أو صبيان ورجل على صبي ، ويكلف شهادة رجل آخر ورواه ابن المواز عن أشهب عن مالك فثبت أن الذي يؤثر في منع قبول شهادتهم حضور الكبير دون اعتبار حاله ، والله أعلم .
فصل وأما افتراقهم ففي المجموعة من قول مالك أنه إنما تجوز شهادتهم ما لم يفترقوا أو يخببوا فلا تجوز .
وجه ذلك أنها إنما أجيزت شهادتهم للضرورة التي قدمنا ذكرها من أنهم ينفردون باللعب بما تكثر به الجراح ، وربما أدت إلى القتل ، والشرع قد ورد بحفظ الدماء والاحتياط لها بأن تثبت بما لا يثبت بها غيرها ، ومما يوجب القسامة ومثل ذلك لا يجوز في المال ، وليس لهم من الضبط والثبات ما يمنعهم من الانتقال من قول إلى قول ومن رأي إلى رأي ، ولا علمت لهم عدالة يؤمن من ذلك فإنما يحكم بأول قولهم وما ضبط منه قبل تفرقهم .
وأما تفرقهم ما لم تقيد شهادتهم قبل التفرق فتبطل شهادتهم فإن أشهد على شهادتهم قبل تفرقهم لم يؤثر في شهادتهم تفرقهم ، وهذا كله معنى قول مالك .
مسألة ومعنى قوله أن يخببوا أن يدخل بينهم كبير أو كبار على وجه يمكنهم أن يلقنوهم الشهادة ، ويصرفوهم عن وجهها أو يزينوا لهم الزيادة فيها أو النقصان منها فإذا كان ذلك لم تقبل شهادتهم ، وبطلت ، وإنما يقبل على الوجه الذي قدمناه .
مسألة فإن اختلفوا في الشهادة فقال اثنان منهم فلان شج فلانا وقال آخران منهم بل شجه فلان ففي النوادر عن مالك أنه قال في كتب قدم ذكرها إلا كتاب ابن حبيب : تبطل شهادتهم .
ووجه ذلك أن شهادتهم إنما تقبل ما لم يكن فيها تهاتر ، ولو اختلفت اختلافا يقتضي في الكبار الأخذ بشهادة أحدهما لم تبطل بذلك شهادة الصبيان ، وقد قال ابن الماجشون في المجموعة والعتبية : لو شهد صبيان أن صبيا قتل صبيا وشهد آخران أنه لم يقتله ، وإنما أصابته دابة قضي بشهادة الذين شهدوا بالقتل ، ووجه ذلك أنهم لو كانوا كبارا عدولا لحكم بشهادة شاهدي القتل فكذلك هذا .
مسألة وأما رجوعهم عن الشهادة فقد قال ابن وهب عن مالك لا يبالي برجوعهم إذا أشهد على شهادتهم قبل أن يتفرقوا وقال سحنون : وهو معنى قول ابن المواز إلا أن يرجعوا قبل الحكم ، وبعد أن صاروا رجالا فيكون ذلك مبطلا لشهادتهم بمنزلة ما لو شهد رجلان أن ما شهد به الصبيان باطل قاله ابن الماجشون في المجموعة .
الباب الثالث في حكم من تجوز شهادتهم فإنهم إن شهدوا بقتل صبي لصبي ففي كتاب ابن المواز عن ابن القاسم تلزم العاقلة الدية بلا قسامة وقاله أصبغ قال سحنون : وعمد الصبي كالخطأ ، ووجه ذلك أنها شهادة كاملة فاستغنت عن القسامة ووجبت الدية على العاقلة ؛ لأنه بمنزلة قتل الخطأ ، والله أعلم .
مسألة وروى ابن وهب عن مالك في ستة صبيان لعبوا في البحر فغرق واحد منهم فشهد ثلاثة على اثنين أنهما غرقاه وشهد الاثنان على الثلاثة أنهم غرقوه قال القتل على الخمسة ؛ لأن شهادتهم مختلفة قال ابن المواز : هذا غلط ؛ لاختلافهم ، ولا يجوز وكذلك قال ابن حبيب عن مطرف قال : ولو كانوا كبارا فاختلفوا هكذا كانت الدية عليهم في أموالهم ؛ لأنه صارت شهادتهم إقرارا وقول مالك الأول يقتضي أن اختلاف شهادتهم لا يمنع قبولها لا سيما إذا لم يكن يقتضي التهاتر ، وإبطال بعضها ، والله أعلم وأحكم .
قال يحيى حدثنا مالك عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على منبري آثما تبوأ مقعده من النار ش : قوله من حلف على منبري إنما يريد والله أعلم حانثا على وجه يأثم به تبوأ مقعده من النار يريد والله أعلم قعد مقعده من النار ، وإنما ذكر منبره في هذا الحديث على سبيل التعظيم له ، والإعلام بتغليظ أمره على من حلف عليه آثما وقد ذكر في الحديث الثاني حديث أبي أمامة الحارثي أنه من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة ، وأوجب له النار ، ولم يذكر منبره وكذلك حديث أبي وائل عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم لقى الله تعالى وهو عليه غضبان فأنزل الله تصديق ذلك إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية .
فعلم بذلك أن ذكر المنبر في الحديث الأول على معنى التغليظ والله أعلم .
فصل قوله : وإن كان قضيبا من أراك على أنه لا يلزم اليمين على المنبر في قضيب من أراك لقلته وتفاهته ، وإنما يجب ذلك فيما له بال لكنه إن وقع من أحد اليمين على منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قضيب من أراك أو شيء تافه فهذا حكمه ، وليس في الحديث أنه يجبر على اليمين عند المنبر في هذا المقدار ، وإنما تضمن الحديث حكم من حلف عنده آثما ، وهذا القول منه صلى الله عليه وسلم ، وإن كان على البت فيمن حلف على منبره أو حلف فاقتطع بيمينه حق امرئ مسلم فأوجب له النار فإن لشيوخنا في ذلك قولين .
أحدهما : أن الوعيد ليس من باب الخبر فلا يقال لمن رجع عنه كاذب ، ولذلك قال الشاعر وإني وإن أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي ومنجز موعدي يمدح نفسه بإخلاف الوعيد ، ولو كان ذلك كذبا لما مدح نفسه بها فعلى هذا الوعيد متوجه إلى كل عاص وقيل : إن الوعيد من باب الخبر ، وإن الخلف فيه ضرب من الكذب وذلك محال في صفة الباري تعالى فعلى هذا الوعيد متوجه إلى كل من علم الباري تعالى أنه لا يغفر له ، وأنه لا بد أن يعاقبه دون من أراد العفو وقد قال تعالى ذلك وعد غير مكذوب وقال عز من قائل في إسماعيل : إنه كان صادق الوعد فوصف الوعد بالصدق والكذب .
قال يحيى قال مالك عن داود بن الحصين أنه سمع أبا غطفان بن طريف المري يقول اختصم زيد بن ثابت الأنصاري وابن مطيع في دار كانت بينهما إلى مروان بن الحكم وهو أمير على المدينة فقضى مروان على زيد بن ثابت باليمين على المنبر فقال زيد بن ثابت أحلف له مكاني قال فقال مروان لا والله إلا عند مقاطع الحقوق قال فجعل زيد بن ثابت يحلف أن حقه لحق ويأبى أن يحلف على المنبر قال فجعل مروان بن الحكم يعجب من ذلك قال مالك لا أرى أن يحلف أحد على المنبر على أقل من ربع دينار وذلك ثلاثة دراهم ش : قضاء مروان على زيد بن ثابت باليمين على المنبر هو مذهب أهل المدينة ، ولم يكن زيد يقول إنه لا يلزمه ذلك ، وإنما كان يمتنع منه إعظاما له ، وقد روي عن عبد الله بن عمر أنه كان يكره ذلك ، وإن كان صادقا ، ويقول أخشى أن يوافق قدرا فيقال إن ذلك ليمينه .
مسألة وإذا ثبت ذلك فاليمين تغلظ بالمكان في الأموال وغيرها من الحقوق قال في المدونة على الطالب والمطلوب ، وبه قال الشافعي ومنع من ذلك أبو حنيفة ، والدليل على ما نقوله قول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على منبري آثما تبوأ مقعده من النار ، وهذا يقتضي أن له تأثيرا في الأيمان وتعلقها بها ، ولا يفعل ذلك أحد في الغالب مختارا فثبت أنه إنما توجه إلى الحكم به ، وإلا بطلت فائدة التخصيص ، ومن جهة المعنى أن التغليظ يتعلق بالكثير من الأموال للردع عنها كالقطع في السرقة .
مسألة وهل تغلظ بالزمان أم لا روى ابن كنانة عن مالك في كتاب ابن سحنون يتحرى بأيمانهم في المال العظيم ، وفي الدماء واللعان الساعات التي يحضر الناس فيها المساجد ، ويجتمعون للصلاة ، وما سوى ذلك من مال وحق ففي كل حين وروى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون لا يحلف حين الصلوات إلا في الدماء واللعان فأما في الحقوق ففي أي وقت حضر الإمام استحلفه قاله ابن القاسم وأصبغ .
وجه القول الأول : قوله تعالى تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ، وهذه يمين في مال فجاز أن يغلظ بالزمان كاللعان والقسامة .
مسألة هل تغلظ الأيمان بتكرر الصفات روى ابن كنانة عن مالك في كتاب ابن سحنون يحلفون فيما يبلغ من الحقوق ربع دينار ، وفي القسامة واللعان على المنبر بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ما كانت فيه يمين واحدة حلف هكذا وما رددت رددت هكذا ، وحكى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون أن الأيمان في الحقوق والدماء واللعان ، وفي كل ما فيه اليمين على المسلمين بالله الذي لا إله إلا هو زاد ابن المواز والحر والعبد سواء ، وهذا هو المشهور من مذهب مالك ، وبه قال ابن القاسم ورواه عن مالك في المدونة .
وجه القول الأول : وهو مذهب الشافعي أن هذا معنى تغلظ به الأيمان فجاز أن يحكم بها أهل ذلك الزمان والمكان .
وجه القول الثاني : أن هذه الصفات كثيرة لا يمكن أن تستوعب ، وليس ما نورد منها بأولى من غيرها وما يغلظ به من غيرها فله غاية لا تلحق المشقة ببلوغها ومن جهة القياس أن هذا معنى يقتضي التكرار فلم تغلظ به الأيمان في الأموال كتكرار اليمين .
مسألة واتفق أصحابنا على أن الذي يجزئ من التغليظ باليمين والله الذي لا إله إلا هو فإن قال والذي لا إله إلا هو أو قال والله فقط فقد قال أشهب : لا يجوز ذلك حتى يقول والله الذي لا إله إلا هو .
مسألة ويمين الحر والعبد والنصراني في الحقوق سواء ، وفي المدونة ، ويحلف النصراني بالله فقط ، ولا يزاد عليه الذي أنزل الإنجيل على عيسى واليهودي والنصراني عند مالك سواء قال ابن القاسم والمجوس يحلفون بالله .
فصل وأما التغليظ بالمكان فهو بالجامع ، وهو المسجد الأعظم الذي تقام فيه الجمعة قاله مالك في المدونة وغيرها ، وهل يكون تغليظها بسائر المساجد في النوادر ، ولا يحلف في مساجد القبائل في قليل ، ولا كثير ، وروى ابن سحنون عن مالك ما علمت أنه يحلف في مساجد الجماعات كالأمصار روى عنه ابن القاسم في كتاب ابن المواز يحلف في مساجد الجماعة فيما له بال ، ولا أشك أنه يحلف فيها في ربع دينار قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : فيحتمل عندي أن يريد المسجد الجامع فقد روى عنه ابن وهب أن المرأة تحلف في المسجد قال : يريد المسجد الجامع تخرج إليه بالليل ، ويحتمل أن يريد غيره من المساجد فقد روى ابن سحنون عن أبيه في امرأتين ادعي عليهما في أرض ودور ، وهما ممن لا تخرجان فأرى أن تخرجا من الليل إلى الجامع قال فسئل أن يحلفهما في أقرب المساجد إليهما وشق عليهما الخروج إلى الجامع فأجاب إلى ذلك .
فهذه المسألة نص في أن اليمين كانت في غير الجامع .
والظاهر أن سحنونا هو الذي أسعف سؤال السائل في ذلك ؛ لما يراه من المصلحة ، وهذا يقتضي أنه حق للحكم في مثل هذه المسألة وجه ذلك أنه معظم من المساجد ، فجاز أن تغلظ به الأيمان مع إرادة الستر لمن ثبت ذلك في حقه كالجامع .
ووجه الرواية الأولى أن التغليظ إنما هو على معنى المبالغة وذلك يقتضي اختصاصه بأعظم المساجد حالا ، ولذلك يختص بأرفع المساجد مكانا ، والله أعلم قال الشيخ أبو القاسم : لا يحلف عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم في أقل من ربع دينار ، ويحلف على أقل من ذلك في سائر المساجد .
مسألة إذا قلنا إن اليمين تكون في المسجد الأعظم فإنها تكون في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم عند المنبر .
قال مالك : ولا أعرف المنبر في سائر الآفاق ، وإنما أعرف منبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن للمساجد مواضع هي أعظم زاد ابن سحنون عن مالك ، ولكن يحلف حيث يعظم فيه فيحتمل من جهة اللفظ أن يريد بقوله لا أعرف المنبر في المساجد المنع من اتخاذ المنبر في مساجد الآفاق ، وقد أجمع المسلمون من عهد الصحابة على اتخاذها في كل بلد ، وهو من أعلم الناس بها فمحال أن يريد هذا ، والصحيح أنه أراد بذلك أنه لا يعرف أن حكم سائر المنابر في البلاد حكمها في ذلك حكم منبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هذا حكم يختص بمنبر النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد روى ابن وهب عن مالك لا يحلف عند منبر من المنابر إلا عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم وقد روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون يستحلفون فيما له بال أو في ربع دينار في المدونة عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وبغيرها في مسجدهم الأعظم حيث يعظمون منه عند منبرهم أو تلقاء قبلتهم ووجه ذلك عندي : والله أعلم أن منبر النبي صلى الله عليه وسلم في وسط المسجد ، وهو في موضعه الذي كان فيه زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو بعيد من القبلة والمحراب الذي أحدث حين زيد في المسجد ؛ لأن حائط القبلة نقل من قرب المنبر حين زيد في المسجد فصار المنبر في وسط المسجد فكانت اليمين عند المنبر أولى ؛ لأنه موضع مصلى النبي صلى الله عليه وسلم وعند منبره .
وأما القبلة والمحراب فشيء بني بعده ، وأما منابر سائر المساجد فعند المحراب فمن حلف فإنما يحلف عند المحراب بقرب المنبر ، وأعظم شيء في المساجد المحاريب ، ولو اتفق أن يكون في بعض البلاد المنبر في وسط المسجد لكانت اليمين عند المحراب دون المنبر فهذا معنى قول مالك ، والله أعلم .
ومعنى قول الشيخ أبي القاسم لا يحلف عند منبر من المنابر إلا عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم .

البلور السائل البلور انظر: بلجيكا؛ البلور السائل؛ الزجاج زجاج الصودا والرصاص .
البلور بلور، السيرهنري البلور السائل البلور السائل طليت به يد إنسان اليمنى في الصورة تظهر المناطق ذات درجات الحرارة المختلفة في صورة ألوان مختلفة.
اللون الأزرق هو أدفأ المناطق، يليه اللون الأخضر، ثم اللون الأحمر وهو أكثرها برودة.
ويدل تحول اللون إلى اللون الأخضر في اليسار على أن درجة حرارة اليد انخفضت.
البلور السائل مادة لها خصائص كل من السائل والبلور إذ يمكن أن تنساب كالسائل، ومع ذلك تصطف جزيئاتها اصطفافا جزئيا مثل البلور.
وبتعريض السائل البلوري لمجال مغنطيسي، أو تغيير درجة حرارته، يحدث تخلخل في ترتيب جزيئاته، ويصير معتما أو يتغير لونه.
وقد أكسبت هذه الخاصية البلور السائل فائدة عملية في استخدامات شاشات الحواسيب، والساعات، ولوحات أجهزة القياس بالسيارات.
ويتم إظهار الأرقام والحروف التي نراها على هذه الشاشات من خلال توصيل عدة قوى كهربائية محركة صغيرة بالبلور السائل.
ويكون البلور السائل رائقا لايمكن رؤيته عندما تكون هذه القوى الكهربائية غير موصلة بالتيار الكهربائي.
فإذا تم توصيل التيار الكهربائي، يصير البلور السائل معتما بالدرجة التي تسمح برؤيته، فتؤدي جزيئاته إلى استطارة بعض الضوء الساقط عليه.
والنبضات الإلكترونية بالآلات الحاسبة هي التي تحدد أي أجزاء الشاشة يصبح معتما بحيث يكون شكل الحرف أو الرقم المطلوب.
تستخدم أنواع معينة من البلور السائل لقياس درجة الحرارة أو لتحديد النقاط الساخنة أو الباردة على سطح ما.
ويعكس هذا النوع من البلور السائل ألوانا معينة من الضوء، نظرا للأسلوب الخاص الذي تصطف به جزيئاته.
ويتحدد اللون المنعكس تبعا لدرجة حرارة السطح المستهدف.
انظر أيضا: ساعة اليد.
بلور، السيرهنري بلورايت، جوان البلور الصخري انظر: المرو الأنواع .
بلورايت، جوان بلوروسيا البلورة التبلور تصنيف البلورات النظام المكعب الوجوه النظام الرباعي الوجوه النظام السداسي الوجوه النظام المعيني الشكل النظام المعيني القائم النظام الأحادي الميل النظام الثلاثي الميل البلورة جسم صلب يتكون من ذرات مرتبة في نمط منتظم.
وتتكون معظم المواد غير الحية من بلورات، فالمعادن والصخور مثلا، تتألف من بلورات، وكذلك ندفات الثلج والملح والسكر.
والبلورات المكتملة التكون ذات أشكال واضحة الانتظام نظرا لترتيباتها الذرية ذات الانتظام الهندسي.
مثل هذه البلورات لها أسطح ملساء مسطحة، تتقاطع لتكوين حواف حادة.
وهذه الأسطح المسماة وجوه البلورة يرتبط بعضها ببعض بعلاقات تناظرية محددة.
وتتلاقى وجوه بلورات نفس المادة بزوايا متساوية مهما اختلفت أشكال وحجوم البلورات.
تسمى الدراسة العلمية للبلورات علم البلوريات.
ويقيس اختصاصيو البلورات الزوايا بين وجوه البلورة ويحللون الترتيبات المتناظرة لتلك السطوح.
ويفحصون كذلك ويتحققون من التركيب الذري للبلورات بالاستعانة بمجاهر النفاذ الإلكترونية الموصلة، وتقنيات حيود الأشعة السينية.
انظر: الأشعة السينية.
التبلور.
عملية تتشكل عبرها المادة غير الحية على شكل بلورات.
ويمكن تشكل البلورات من الأبخرة ومن المحاليل ومن المصهورات.
فإذا انخفضت درجة الحرارة أو الضغط أو حدث تبخر، فإن ذرات معينة في تلك المواد، تتقارب بعضها إلى بعض، وتلتحم.
وفي معظم الحالات يتم ذلك على نواة تبلور يمكن أن تكون شائبة أو قطعة بلورية صغيرة جدا، تتألف من جسيم ما، أو من عنقود ذرات.
تتجمع الذرات على النواة وتترتب تلقائيا في وحدات بنائية تسمى الوحدة الخلوية لتشكل بذلك جسما بلوريا صلبا.
وتنمو البلورة في حجمها بإضافة ذرات إلى سطوحها على امتداد شبكة من خلايا الوحدة.
انظر: المعدن.
وتتخذ البلورات، في حالات قليلة، وجوها ناعمة الملمس شبيهة بالمرآة.
وتسمى هذه البلورات وجهية التشكل.
ولاتوجد البلورات وجهية التشكل في الطبيعة إلا في النادر؛ ذلك لأنها تتشكل في فراغ غير محدود، تنمو فيه دون أن تلامس بلورات أخرى.
ولكن معظم البلورات ناقصة التشكل، وهذا يعني أن وجوهها ضعيفة التشكل، فهي خشنة أو منقرة.
تسمى بعض البلورات عديمة التناظر حيث لا وجوه لها قط.
ومعظم الصخور، تتكون من بلورات عديمة التناظر.
تصنيف البلورات.
تصنف البلورات وفقا للتناظر، أي الترتيب المتوازن للوجوه.
وهناك ثلاثة معالم أساسية في تناظر البلورة: مستوى التناظر، ومحور التناظر، ومركز التناظر.
ومستوى التناظر مستوى وهمي ينصف البلورة إلى نصفين متطابقين.
ومحور التناظر خط وهمي عبر مركز بلورة ما.
وإذا أديرت بلورة بزاوية م حول هذا المحور فإن وجوها متطابقة، تظهر عددا من المرات تتراوح بين مرتين وست مرات.
فإذا تكرر تطابق الوجوه مرتين سمي المحور محور تناظر ثنائي، وإذا تكرر ثلاث مرات سمي محورا ثلاثي التناظر.
ويكون للبلورة مركز تناظر إذا تطابق الجانبان المتقابلان.
وفي الواقع فإن معظم البلورات ذات مركز تناظر.
ويمكن حصر كافة البلورات في توليفة تناظر.
وهذه التوليفات يمكن تقسيمها إلى سبعة نظم بلورية عامة، وهي: نظام مكعب الوجوه نظام رباعي الوجوه نظام سداسي الوجوه النظام المعيني الشكل النظام المعيني القائم نظام أحادي الميل نظام ثلاثي الميل.
وكل نظام يوصف بالنسبة لوجود ثلاثة محاور وهمية تسمى المحاور البلورية، تتقاطع في مركز البلورة.
النظام المكعب الوجوه.
تتعامد المحاور الثلاثة في بلورات هذا النظام وتتساوى أطوالها، ويعد المكعب أبسط البلورات المكعبية.
ومن الأشكال الأخرى في هذا النظام المجسم الثماني.
فهو ذو ثمانية أوجه، كل وجه منها يمثل مثلثا متساوي الأضلاع.
وتتبلور الجالينا والغارنيت والبيرايت وفقا لهذا النظام.
بلورة مكعبة الوجوه البيرايت النظام الرباعي الوجوه.
تتعامد المحاور الثلاثة في البلورات رباعية الوجوه ويتساوى طولا محورين منها.
ويعد الموشور ذو الجوانب المستطيلة والرأس والقاعدة المربعين، أبسط شكل لبلورة رباعية الوجوه.
وهناك بلورات أخرى رباعية الوجوه تشبه الهرم ذا الوجوه الثمانية.
وتتكون وجوهها على أساس مثلثات متطابقة ومتساوية الضلعين.
يتبلور أكسيد القصدير الكاسيترايت والروتايل والزركون وفقا للنظام رباعي الوجوه.
بلورة رباعية الوجوه الروتايل النظام السداسي الوجوه.
تمتاز البلورات السداسية الوجوه بأربعة محاور تقع ثلاثة منها في مستوى أفقي، وهي متساوية الأطوال، ويتباعد كل محورين بزاوية مقدارها .
أما المحور الرابع فيقع عموديا عليها، ويتخذ أطوالا مختلفة.
يعد الموشور ذو الوجوه المستطيلة الستة الموازية للمحور الرابع، أبسط بلورة سداسية الوجوه.
وتتبلور المعادن: الأباتيت، والبريل الزبرجد والجرافيت، والموليبدنيت، وفقا لهذا النظام.
بلورة سداسية الوجوه أباتيت النظام المعيني الشكل.
يعد بعض مختصي البلورات النظام المعيني الشكل من فصيلة النظام سداسي الوجوه، ذلك لأن كلا النظامين يمكن تحديدهما بالنسبة إلى نفس المحاور.
ولكن هناك فرق واحد رئيسي بينهما.
فالمحور العمودي في البلورة المعينية الشكل محور ثلاثي التناظر بينما في البلورة السداسية الشكل محور سداسي التناظر.
وأبسط بلورة في النظام المعيني الشكل هو البلورة التي تشتمل على ستة وجوه معينية متساوية، يحتوي كل منها على متوازي أضلاع.
تنتمي بلورات الكلسيت والدولميت والكوارتز المرو إلى هذا النظام.
بلورة معينية الشكل المرو النظام المعيني القائم.
تمتاز المعينية القائمة بثلاثة محاور متعامدة، غير متساوية الأطوال.
ويمثل الموشور المعيني القائم ذو المستطيلات الثلاثة غير المتساوية، التي تتلاقى في زوايا قائمة أبسط بلورات هذا النوع.
وتتبلور الأراغونيت والباريت والتوباز الياقوت الأصفر ومعادن أخرى وفقا لهذا النظام.
بلورة معينية قائمة الباريت النظام الأحادي الميل.
يتعامد محوران من المحاور الثلاثة في البلورات أحادية الميل ويميل الثالث عنهما، ولها أطوال متباينة.
وتتمثل أبسط بلورة أحادية الميل بوجهين لهما شكل المعين القائم وبأربعة مستطيلات الوجوه.
أما السطح العلوي والسفلي فمائلان.
وكثير من المركبات بما فيها الجص والهورنبلند والأورثوكليز والبيروكسين، تنتمي إلى هذا النظام.
النظام الأحادي الميل الجبس النظام الثلاثي الميل.
تختلف أطوال المحاور الثلاثة في البلورات الثلاثية الميل ولايتعامد محوران منها؛ لذلك كانت وجوه هذه البلورات مختلفة ولا تتلاقى في زاوية قائمة.
تتشكل وفقا لهذا النظام، بلورات فلسبار البلاجيوكلاز سليكات الألومنيوم وقليل من المعادن الأخرى.
النظام الثلاثي الميل بلاجيوكلاز فلدسبار انظر أيضا: الجوهرة؛ المعدن؛ الجليد.
بلوروسيا البلوز البلوريات، علم انظر: الأشعة السينية في البحث العلمي ؛ البلورة.
البلوريات، علم البلوط البلوز البلوز موسيقى أمريكية تم تطويرها باستعمال التعبيرات الموسيقية الخاصة بالزنوج السود الذين جلبوا إلى أمريكا واستعبدوا في القرن السابع عشر الميلادي.
وكانت أغاني العمال وأغاني الحقل الزنجية الأمريكية تعد شكلا من موسيقى التخاطب بين الزنوج وهي أصل موسيقى البلوز.
وبدأت موسيقى البلوز في صورة موسيقى لفظية أي يعبر عنها بالكلمات والصوت.
وبمرور الزمن، تتبع الملحنون مغني البلوز، وأصبح العديد من التراكيب الموسيقية للبلوز تؤدى أساسا بوساطة العازفين.
والبلوز نوع مرن من الموسيقى إلى حد كبير، وقد كتب الموسيقيون نماذج فردية راقية من موسيقى البلوز.
وساهمت موسيقى البلوز بدرجة كبيرة في تطور موسيقى الجاز والموسيقى الشعبية.
تؤدى موسيقى البلوز التقليدية في شكل فاصلة موسيقية، تنقسم إلى ثلاثة مقاطع يتكون كل مقطع من أربعة فواصل موسيقية.
وتتكون معظم كلمات أغاني البلوز من العديد من المقاطع الشعرية كل منها مكون من ثلاثة أسطر.
يكون السطر الثاني من كل مقطع تكرارا للسطر الأول، ويعبر السطر الثالث عن إجابة للسطرين الأولين.
وتعكس معظم الكلمات الشعرية لموسيقى البلوز الوحدة والحزن، ويعكس البعض الآخر ردود الفعل الساخرة والتحدي لمشاكل الحياة.
بدأت موسيقى البلوز تحتل مكانتها وشعبيتها وأصبحت محببة للناس في أوائل القرن التاسع عشر.
وأثناء هذه الفترة، بدأ قائد إحدى الفرق الموسيقية واسمه و.ك.
هاندي بتطبيع نغمات الزنوج الفولكلورية التقليدية في شكل أغان كسبت رواجا شعبيا كبيرا.
ومن أمثلة قطع هاندي الموسيقية ممفيس بلوز م وسانت لويس بلوز م .
وفي العشرينيات من القرن العشرين، ظهرت المغنية بيسي سميث باعتبارها أفضل مغنيي البلوز التقليديين.
ومن مغنيي البلوز المشهورين الآخرين بلانيد ليمون جيفرسون، وروبرت جونسون، وما ريني.
واكتسبت آلات العزف الخاصة بموسيقى البلوز شهرة واسعة، خاصة أعمال العزف على البوق للويس أرمسترونغ.
وفي الثلاثينيات أصبح نموذج البوجي ووجي، للعزف على بيانو البلوز، شائعا ورائجا.
أظهر معظم عازفي موسيقى الجاز المعروفين مهارة فائقة في عزف موسيقى البلوز، ومن هؤلاء ديوك إيلينغتون وشارلي باركر وجاك تيجاردن.
وكثيرا ماشملت موسيقى هؤلاء الموسيقيين تعديلات وتغييرات على موسيقى البلوز القياسية المألوفة.
وتبرز بعض الموسيقى الكلاسيكية وكثير من موسيقى الروك والموسيقى الشعبية تأثير موسيقى البلوز عليها.
البلوز البلوط الأنثى البلوط استخدامات أشجار البلوط أنواع البلوط حياة غابات البلوط الأوروبية البلوط شجرة من مجموعة متنوعة عديدة من الأشجار والشجيرات تحمل جوزات البلوط.
هناك أكثر من نوع من أنواع البلوط تنمو كلها تقريبا بصورة طبيعية في النصف الشمالي للكرة الأرضية.
ويطلق على العديد من الأشجار، وبخاصة في أستراليا، لفظ بلوط، لكنها في الواقع لاتمت لفصيلة البلوط بصلة.
تتنوع أشجار البلوط تنوعا واسعا من حيث الحجم وطريقة نموها.
ولاتصل أطوال بعض أنواع البلوط إلى أطول من الجنبات الشجيرات الصغيرة ، بينما يصل بعضها الآخر إلى ارتفاعات أعلى من مترا.
ولايفقد العديد من أنواع البلوط النامي في الجو الدافئ أوراقه في فصل الخريف.
وهذا النوع من الأشجار يطلق عليه الدائم الخضرة.
لكن معظم الأنواع الموجودة في الأقاليم الباردة تكون متساقطة الأوراق وهي التي تسقط أوراقها في فصل الخريف من كل عام.
تتحول أوراق العديد من أنواع البلوط المتساقطة الأوراق في الخريف المبكر إلى ألوان جميلة كالأحمر الداكن أو البني الذهبي.
وتنتج أشجار البلوط، في الربيع، أزهارا صغيرة خضراء مصفرة.
تعطي الأزهار المذكرة وتتكون من عناقيد متدلية تسمى النورات الهرية كميات ضخمة من اللقاح.
وتحمل الرياح اللقاح إلى الأزهار المؤنثة وتقوم بتلقيحها.
وتتحول الزهرة المؤنثة، بمجرد تلقيحها إلى جوزة البلوطة.
وجوزة البلوطة هي ثمرة شجرة البلوط.
وتختلف ثمار البلوط في الطول من أقل من ملم إلى أكثر من ملم.
تنمو أشجار البلوط ببطء، وفي العادة لا تحمل ثمارا حتى تبلغ حوالي سنة من العمر.
لكن تعيش هذه الأشجار عادة لوقت طويل يتراوح بين و سنة.
استخدامات أشجار البلوط

سادة العرب هي العمائم الحمر .
وتعد الأسر الحاكمة التي ينشأ فيها عدد كبير من الملوك والحكام أسرا عريقة في الشرف.
وينظر إليها نظرة تقديم واحترام، لأنهم ورثوا المجد عن آبائهم أبا بعد أب وينطبق ذلك على سادات القبائل الذين يرثون سيادتهم على قبائلهم أبا عن جد، فإنهم يفتخرون بذلك على غيرهم، لأنهم ليسوا من أولئك الذين انتزعوا السيادة فصاروا سادة، على حين كان آباؤهم أو أجدادهم من الخاملين.
ويعبر عن السادة والأشراف بتعابير التعظيم والتفخيم، ومنها لفظة ابعل أبعل ، أي سيد ورئيس.
وهي لفظة استعملت للآلهة كذلك.
استعملت بمعنى رب وإله.
فورد ود بعل ، و عثتر بعل ، وهكذا.
وقد استعملت في النصوص القديمة خاصة.
ويقال للسادة: أسود أسواد في العربية الجنوبية، وهم السادة الأشراف .
وتقابل اللفظة لفظة سادات في عربيتنا.
وهم سادة القوم وأشرافهم وأصحاب المنزلة والمكانة في المجتمع.
ويعد أعضاء الأسر المالكة في طليعة السادات، وهم في السيادة على حسب قربهم أو بعدهم من الملك، ويقدمون على هذا الأساس عند حضورهم إلى الملك وفي المواسم الرسمية.
ولهم أرضون يستغلونها، ورقيق يخدمهم.
وكانوا يقولون: هذا سيدنا ، و انظروا إلى سيدكم ، و جاء سيدنا ، تعبيرا عن السيادة والرئاسة.
وقد كره الرسول أن يقال له: أنت سيد قريش ، و أنت سيدنا ، كما كانوا يدعون رؤساءهم .
ومنه قول المخبل الزبرقاني: رأيتك هريت العمامة بعدما ... أراك زمانا حاسرا لم تعصب وهو مأخوذ من العصابة، وهي العمامة.
وكانت التيجان للملوك والعمائم الحمر للعرب.
ورجل معصب ومعمم، أي: مسود.
قال عمرو بن كلثوم: وسيد معشر قد عصبوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا، لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها.
ويقال: اعتصب التاج على رأسه، إذا استكف به.
ومنه قول ابن قيس الرقيات: يعتصب التاج فوق مفرقه ... على جبين كأنه الذهب وكانوا يسمون السيد المطاع معصبا، لأنه يعصب بالتاج، أو يعصب به أمور الناس، أي ترد إليه وتدار به.
والعمائم تيجان العرب، تاج العروس / عصب ، اللسان / وما بعدها ، سود ، تاج العروس / ، روح المعاني / وما بعدها ، تفسير الطبري / ، وما بعدها .
راجع النصوص.
ابن الأثير، النهاية / وما بعدها .
علائم الملك: وللملك علامات ومميزات تميزه عن غيره من الناس.
منها التاج والعرش والرمح أو الحربة وعربة الملك والحرس الخاص، ووجود محل خاص يخصص له في المعبد ونقد يضرب عليه اسمه وشعاره وصورته.
و قصر له يحكم منه، أو قبة كبيرة يتخذها قرارا له ومجلسا حين يتبدى أو يخرج للصيد إلى غير ذلك من علامات، تكون سيماء للملك، وعلامة فارقة تميزه عن رعيته وعن سواد مملكته.
وقد وصلت إلينا بعض الآثار التي تشير إلى شعار الملوك وعلائمهم ومنها النقود.
فلدى العلماء وفي المتاحف العامة والخاصة اليوم، نقود ضربت في العربية الجنوبية، منها نقود معينية وقتبانية وحميرية.
وقد ضرب عليها أسماء الملوك أصحابها.
ومن ذلك نقد ظهر الملك اب يثع ا ب ي ث ع ابيشع فيه وهو جالس على كرسي، لعله يرمز إلى كرسي العرش.
أما رأسه، فهو مكشوف بغير غطاء.
مما يدل على أنه لم يستعمل التاج .
ولا نجد التاج على رءوس بقية الملوك ممن ضربت صورهم على النقود.
ولا على التماثيل التي عثر عليها لبعض ملوك أوسان.
ولما كنا لا نملك في الوقت الحاضر، صور ملوك جاهليين، ولا تماثيل كافية أو كتابات تشير إلى شعار الملوك وعلاماتهم ونوع ملابسهم وأمثال ذلك مما يميز الملوك عن الرعية، لذلك صار الحديث في هذا الموضوع من اختصاص الأجيال القادمة، فلعلها تعثر على آثار هي الآن في باطن الأرض، فيها حديث شيق عنه، فتقدمه لهم لنشره للناس.
ومن علامات الملك العمارة : رقعة مزينة تخاط في المظلة علامة للرياسة.
و العمار : ما يضعه الرئيس على رأسه عمارة لرياسته وحفظا لها، ريحانا كان أو عمامة.
وكانوا إذا استقبلوا ملكا أو رئيسا، استقبلوه بالريحان، يرفعونه له، وكانوا إذا جلسوا مجالس شربهم، زينوها بالريحان، فإذا دخل عليهم داخل، رفعوا شيئا منه بأيديهم وحيوه به.
كما كانوا يضعون أكاليل الريحان على رءوسهم كما تفعل العجم .
وإذا سار الملك بين الناس، استقبلوه برمي الريحان عليه، وبنثر الورود عليهم، تحية للملوك.
وذكر أن من علائم الملك، أن يقال للملك أو السيد المطاع: أبيت اللعن .
وقد زعموا أن حذيفة بن بدر كان يحيى بتحية الملوك ويقال له: أبيت اللعن.
وقد ترك ذلك في الإسلام .
تاج العروس / ، عمر .
الحيوان / ، هارون .
مظاهر التتويج: وكان من عادة الملوك الإعلان عن تتويجهم للناس، والاحتفال بيوم التتويج والإفصاح عنه، وعندئذ يتلقب الملك بلقب يختاره لنفسه، فيعرف به هملقب .
وكان من عادة ملوك حضرموت مثلا الاحتفال بحمل اللقب في محفد أنود محفد انودم .
وقد انتهت إلينا جملة كتابات تشير إلى هذا المحفد.
وقد اختتمت بكلمة هملقب أي: ليتلقب ، واستعملت فيها بعض التعابير والكلمات التي لها صلة بهذه المناسبة، مثل متلل ، ومعناها بين و شهر وأظهر، و علن ، ومعناها أعلن، ليكون ذلك معروفا بين الناس .
وقد يدعى إلى هذه الاحتفالات رجال من حكومات أخرى، لمشاركة الملك وحكومته في الأفراح والمسرات، فيأتي رجال من قتبان أو من حضرموت أو من حكومات أخرى إلى سبأ مثلا، لتهنئة ملكها وحكومتها، يحملون إليه الهدايا والألطاف التي تقدم في أمثال هذه المناسبات.
ولا يستبعد استدعاء مندوبين من خارج العربية الجنوبية لحضور هذه المناسبات، غير أننا لم نظفر، ويا للأسف، بنص يفيد ورود رسل أجانب أو زيارات ملوك إلى اليمن وبقية العربية الجنوبية لهذه المناسبات، إن لمناسبات أخرى مثل الدعوة إلى زيارة العربية الجنوبية ومشاهدتها في الأعياد أو في سائر الأيام، إلا ما رأيناه في عهد أبرهة الحبشي.
.
.
.
.
وقد حافظ ملوك العربية الجنوبية، على اختلاف حكوماتهم، على عادة اتخاذ الألقاب الملكية حين تولي العرش.
فالرجل الذي يملك لا بد له من اتخاذ لقب له، يعرف به.
وقد بقوا يحافظون على هذه العادة إلى ما بعد الميلاد.
ثم أخذوا يتساهلون في حمل هذه الألقاب ولا سيما بعد تدخل الحبش في شئون العربية الجنوبية ودخول اليهودية والنصرانية إليها.
وقد كان فراعنة مصر يتخذون لهم لقبا ملكيا عند توليهم العرش.
ونجد هذه العادة، عادة اتخاذ ألقاب ملكية خاصة، عند ملوك آشور وعند غيرهم من الملوك، ليتميزوا بذلك عن أسماء الناس .
ولهذه الألقاب صلة بالآلهة التي كانوا يعبدون.
ومعارفنا في مراسيم التتويج مع ذلك ضئيلة جدا، ولا سيما ما يخص العرب الشماليين، فلا نعرف اليوم شيئا يستحق الذكر عن كيفية التتويج وعن المراسيم والحفلات التي كانت تقام عندهم في هذه المناسبات.
ولم نعثر حتى اليوم على نص جاهلي يصف أسلوب التتويج وكيفية إجراء المراسيم الخاصة بالتتويج عند الجاهليين عامة.
فلا ندري أكانت تلك المراسيم تتم في المعابد وبرئاسة رجال الدين كما كانت الحال عند الأشوريين وعند غيرهم مثلا، حيث يقوم رجل الدين الأكبر بإجراء الطقوس الدينية وبتلاوة الصلوات والأدعية، ثم يقوم بعد ذلك بوضع التاج على رأس الملك، وأمام تمثال الإله: آشور .
أم كانت تلك المراسيم تتم في القصور الملكية، أم كانت تجري بسذاجة وبغير تكلف، بأن يأتي سادات القوم لتهنئة الملك، ثم تقام المآدب.
ويظهر من أخبار أهل الأخبار أن عادة اتخاذ الألقاب الملكية لم تكن معروفة عند ملوك الحيرة والغساسنة وملوك كندة وأمثالهم ممن وعت أسماءهم ذاكرتهم، بدليل ورود أسمائهم ساذجة لا تختلف عن تسميات الناس بشيء ليس فيها نعوت ولا صلة بالآلهة على نحو ما نجده في العربية الجنوبية عند المعينيين والسبئيين والقتبانيين، وغيرهم من حكومات ظهرت هناك.
ولم تصل إلينا أخبار في وصف كيفية احتفال ملوك الحيرة أو الغساسنة عند تتويجهم، أو عند وفاة ملوكهم وكيفية دفنهم، ثم كيفية تنصيب خلفائهم من بعدهم.
ولا بد بالطبع من أن تكون تلك الحكومات قد احتفلت في هذه المناسبات، .
وأن يكون ملوكها قد جلسوا لتقبل التهاني من المهنئين، وأن يكونوا قد أولموا الولائم لكبار الوافدين عليهم.
ونجد في أخبار مكة أن سادتها مثل عبد المطلب ، كانوا يقصدون ملوك اليمن عند انتقال العرش إليهم لتهنئتهم ولتقديم التبريكات لهم.
ثم يمضون أياما هناك حتى تنتهي أيام التهنئة، فيغدق الملك عليهم بالألطاف والطرف، لمناسبة عودتهم إلى ديارهم.
وتكون هذه الألطاف من دواعي الفخر عندهم.
ولا نعرف شيئا عن رسوم البيعة عند الجاهليين.
وأعني بالبيعة كيفية مبايعة الملوك عند انتقال الملك إليهم.
ولكن المألوف بين العرب أن كبار الناس يبايعون الملوك، بوضع أيديهم اليمنى على يد الملك اليمنى، ثم يبايعونه على الإخلاص له والسمع والطاعة وما شاكل ذلك من جمل وعبارات.
وقد يقسمون له يمين الطاعة والولاء.
وقد ورد في بيعة الناس لرسول الله يوم فتح مكة، ما قد يشرح لنا أصول البيعة في الحجاز.
فقد ذكر أن الناس اجتمعوا، فجلس لهم رسول الله على الصفا وعمر بن الخطاب تحت رسول الله، أسفل من مجلسه يأخذ على الناس.
فبايعوا رسول الله على السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا، وكذلك كانت بيعتهم لمن بايع رسول الله من الناس على الإسلام.
فلما فرغ رسول الله من بيعة الرجال بايع النساء، واجتمع إليه نساء من نساء قريش، وكانوا قد وضعوا إناء فيه ماء بين يدي رسول الله، فإذا أخذ عليهن العهد وأعطينه غمس يده في الإناء، ثم أخرجها، فغمس النساء أيديهن فيه.
وكان بعد ذلك يأخذ عليهن، فإذا أعطينه ما شرط عليهن، قال: اذهبن فقد بايعتكن، لا يزيد على ذلك.
وتكون هذه البيعة بغير ماء .
وتكون المبايعة بمبايعة السادات والأشراف للملك أو لسيد القبيلة.
والمبايعة هي المعاقدة والمعاهدة على الطاعة.
وبايعه عليه مبايعة عاهده.
كأن كل واحد منهما باع ما عنده لصاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره .
ويبدأ أقرب الناس من الملك بمبايعته ثم الأبعد فالأبعد حسب الوجاهة والمكانة.
ولا بد وأن يكون للشعراء والخطباء المكان الأول في البيعة ، فالبيعة هي من المناسبات التي الطبري / وما بعدها .
تاج العروس / ، باع .
يبحث عنها لسن الناس، لإظهار أنفسهم وللحصول على نوال وعطايا المبايعين، ولا تحدث هذه المناسبات إلا في الفترات، لهذا كانوا يتلهفون لسماع أخبارها، لعرض ما عندهم من فنون القول، ولنيل ما عند الملوك من الكرم والبذل.
وكان ملوك الجاهلية يأخذون الوضائع والودائع من السادات والوجوه، لتكون رهائن عندهم بالوفاء بعهود البيعة، لخشيتهم من خيسهم بعهدهم وتنصلهم منه.
وقد فعل الأكاسرة مثل ذلك بسادات القبائل، فأخذوا الوضائع منهم، وجعلوها رهنا عندهم.
وقد عرفت ب وضائع كسرى .
ووضائع كسرى: هم الرهائن كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده، حتى يصيروا بها وضيعة.
وهم الشحن والمسالح .
وقد بعث رسول الله، إلى وضائع كسرى بهجر، فلم يسلموا، فوضع عليهم الجزية دينارا على كل رجل منهم .
وكانت وضائع كسرى من أبناء أشراف العجم، ومن خضع لحكمه من عجم وعرب.
تاج العروس / ، وضع ، فتوح، البلاذري .
تاج العروس / ، وضع .
البلاذري، فتوح ، البحرين .
التيجان: ويضع الملوك شيئا فوق رءوسهم، يتوجون به أنفسهم ليميزهم بذلك عن الرعية، يسمى التاج في عربيتنا.
ولا نعرف في الزمن الحاضر اسم التاج في العربيات الجنوبية.
لعدم وروده في نصوص المسند.
أما أهل الحيرة والغساسنة وعرب نجد والعربية الشرقية، فقد عرفوه واستعملوه، فورد في نص النمارة من سنة م حيث ورد ذو أسر التاج أي: الذي حاز التاج .
وهذا النص هو أقدم نص تاريخي مدون وردت فيه هذه الكلمة.
وقد وردت الكلمة في الشعر، إذا جاء تاج آل محرق وفي أخبار النعمان حيث عرف بذي التاج .
وذكر علماء اللغة أن التيجان للملوك .
.
.
شعراء النصرانية ص .
.
تاج العروس / طبعة الكويت .
وقد رصع ملوك الحيرة تيجانهم بالأحجار الكريمة على طريقة الفرس.
وقد ورد في بيت شعر لمالك بن نويرة اليربوعي إن تاج النعمان بن المنذر كان من الزبرجد والياقوت والذهب .
ونحن إذا جهلنا اليوم التاج أو أي شعار آخر يشير إلى الملك والحكم، كان يصنعه ملوك العربية الجنوبية على رءوسهم ليكون سمة لهم تميزهم عن الرعية وعمن هم دونهم، فإن ذلك لا يعني أننا ننكر وجودا لشعار الملك عندهم، بل إني أرى أنه لا بد أن يكون لأولئك الملوك من تاج ومن شعارات أخرى، كانوا يتخذونها لتميزهم عن غيرهم ولتشعرهم بأنهم أصحاب السلطان.
وإذا كان لملوك الرومان والروم والحبشة والفرس تيجان، فلم لا يكون لملوك العربية الجنوبية تيجان، وقد كانوا يحاكون ملوك زمانهم في رسوم الملك وأسلوب الحكم؟ وفي عربيتنا لفظة أخرى استعملت لتمييز شخص عن بقية الناس في المنزلة والدرجات، هي لفظة الإكليل .
فلمن يضع الإكليل على رأسه منزلة رفيعة، إلا أنها لا تبلغ درجة ملك ولا تؤدي معنى تاج فالتاج لا يكون إلا للملوك.
وأما الإكليل فلمن دونهم.
وقد كان شيئا يضعه الشخص فوق مفرق رأسه، قد يعلق به خرز وأحجار وقد لا يعلق.
وقد ورد في بعض الأخبار أن هوذة بن علي الحنفي ، صاحب اليمامة، كان يضع إكليلا على رأسه، وإليه أشار الأعشى في شعره: له أكاليل بالياقوت زينها ... صواغها لا ترى عيبا ولا طبعا وقد عرف الإكليل أنه شبه عصابة مزينة بالجواهر، ويسمى التاج إكليلا.
وقيل: إن الإكليل يجعل كالحلقة، ويوضع على أعلى الرأس .
وقد ورد في روايات أخرى أن كسرى أعطى هوذة قلنسوة فيها جوهر، فكان يلبسها، فسمي ذا التاج .
غير أن أكثر الروايات تعارض في حصول

واشتهت امرأته فالو ذجا، فقال: ما أيسر ما طلبت عندنا من آلته أربعة أشياء، وبقي شيئان تحتالين فيهما أنت.
قال: وما الذي عندنا؟ قال: الطنجير والإسطام والنار والماء.
وبقي: الدهن والعسل؛ وهما عليك.
وسئل يوما عن عدد أولاده، فقال: عهد الله في رقبته إن لم تكن امرأته تلد أكثر مما يني..ها.
قال يوما: قد عزمت في هذه السنة على الحج، وأصلحت أكثر ما أحتاج إليه، قالوا: وما الذي أصلحت؟ قال: تحفظت التلبية.
وقيل له: كيف حبك لأبي بكر وعمر؟ قال: ما ترك الطعام في قلبي حبا لأحد.
ودخل على بعض العلوية؛ فجعل يعبث به ويؤذيه، فتنفس مزبد الصعداء وقال: صلوات الله على المسيح، أصحابه منه في راحة.
لم يخلف عليهم ولدا يؤذيهم.
وجاء غريم له يوما يطالبه بحق له؛ فقال له: ليس لك اليوم عندي شيء، وحشره الله كلبا عقورا ينهش عراقيب الناس في الموقف، ولو علقنه من الشريا بزغبة قثاءة ما أعطيتك اليوم شيئا.
باع جارية على أنها طباخة، ولم تحس شيئا فردت، فلم يقبلها، وقدم إلى القاضي، وطولب بأن يحلف أنه ملكها وكانت تطبخ وتحسن فاندفع وحلف بيمين غليظة أنه دفع إليها جرادة فطبخت منها خمسة ألوان وفصلت منها شريحتين بالقديد سوى الجنب، فإنها شوته.
فضحك من حضر، وأيس خصومه من الوصول منه إلى شيء فخلوه.
وقالت له امرأته في خصومة بينهما: يا مفلس، يا قرنان.
قال: إن صدقت فواحدة من الله والأخرى منك.
وقيل له: كم كانت سنك أيام قتل عثمان؟ فقال: كنت أول ما قاذفت.
جمع مزبد بين رجل وعشيقته في منزله، فعابثها ساعة، ثم أراد أن يمد يده إليها، فقالت: ليس هذا موضعه، وسمع مزبد قولها فقال: يا زانية، فأين موضعه؟ بين الركن والمقام؟ أم بين القبر والمنبر؟ والله ما بنيت هذه الدار إلا للقحاب والقوادات، ولأدفع ثمن خشبها إلا من القمار، فأي موضع للزنى أحق منها؟ .
وشكا إليه رجل سوء خلق امرأته؛ فقال له مزبد: بخرها بمثلثة.
يريد: الطلاق.
وقيل له: صوم يوم عرفة يعدل صوم سنة.
فصام إلى الظهر ثم أفطر فقال: يكفيني صوم نصف سنة فيه شهر رمضان.
قيل لمزبد وقد عضه كلب: إن أردت أن يسكن فأطعم الكلب الشريد، فقال: إذا لا يبقى في الدنيا كلب إلا جاءني وعضني.
وقيل له: إن النبي عليه السلام قال: إذا رأيت شخصا بالليل فكن بالإقدام عليه أولى منه عليك قال: أخاف أن يكون قد سمع هذا الحديث فأقع فيما أكره.
كان مزبد الغاضري في حبس محمد بن عبد الله رضي الله عنه حين ظهر بالمدينة؛ فلما أمسى في الليلة التي قتل محمد في صبيحتها وجعل يقول: معنا علم الغيب.
قيل: وكيف ذاك؟ قال: ما في الدنيا قوم يعرفون آجالهم غيرنا، إذا أصبحنا جاءت.
وقيل له: قد بيض الناس جميعا في سائر الآفاق.
فقال: وما ينفعنا من ذلك؟ وهذا عيسى بن موسى بعقوبنا، اعملوا على أن الدنيا كلها زبدة.
قال: فبهذا سمي مزبدا.
كان لامرأة مزبد صديق فضربها وشجها، ودخل مزبد فرآها على تلك الحال؛ فقال لها: مالك ويلك؟ قالت: سقطت من الدرجة، فقال لها مزبد: أنت طالق، إنك لو سقطت من بنات نعش ما أصابك هذا كله.
زفت إلى مزبد امرأة قبيحة، فجاءت إليه الماشطة، فقالت: بأي شيء تصبحها؟ قال: بالطلاق.
دفع مزبد إلى والي المدينة ومعه زق، فأمر بضربه، فقال: لم تضربني؟ قال: لأن معك آلة الخمر.
قال: وأنت أعزك الله معك آلة الزنى.
وجلس مرة على الطريق يبول وهو سكران، وعليه طيلسان خلق، فمر به رجل فأخذ طيلسانه؛ فالتفت إليه مزبد وقال: يا بني، صرف عنك السوء.
قال مزبد لرجل: كم تعلف حمارك؟ قال: نخرة بالغداة، ونخرة بالعشى؛ فقال: اتق الله لا تحمر عليك.
دفع مزبد في ذنب إلى الوالي؛ فضربه خمسة وسبعين سوطا، ثم ظهر له براءة ساحته، فأحضره واستحله، فقال مزبد: لا، ولكن تقاصني بها كلما أذنبت ذنبا، فكان يسحب له كل مرة إذا أذنب بعشرة ومثلها إلى أن نفدت وفضل عليه شيء.
وقال مزبد يوما: مجالسة العضاة الحمر التي لا ورق لها خير من مجالسة الناس اليوم.
لم يبق إلا ظروف قد عصرت أرواحهم فأخرجت، وليس في أجسادهم أرواح، أطوف نهاري أجمع ما أرى إلا ظرفا.
فقال له إنسان: قد بقيت في الناس بقية.
فقال مزبد: تلك البقية مثلث البلح ثلاثة في ثفروق.
الباب الثامن نوادر أبي الحارث جمين قيل له: ما تقول في فالوذجة؟ قال: والله لو أن موسى لقي فرعون بفالوذجة لآمن، ولكنه لقيه بعصا.
وقيل له يوما: ما تشتهي؟ فقال: نشيش مقلاة بين غليان قدر على رائحة شواء.
وكان لا يأكل الباذنجان، فكايده محمد بن يحيى واتخذ ألوانه كلها باذنجان، فجعل كلما قدم لون فرابه الباذنجان فيه توقاه، وأقبل على الخبز والملح؛ فلما عطش قال: يا غلام، اسقني ماء ليس فيه باذنجان.
وكتب يوما إلى صديق له: أوصيك بتقوى الله، إلا أن ترى غير ذلك خيرا منه.
وقيل له: سبقت ببرذونك هذا قط؟ قال: بلى، مرة، دخلنا زقاقا لا منفذ له وكنت آخر القوم؛ فلما رجعنا كنت أول الموكب.
ودخل جماعة من إخوانه، فاشتهوا عليه لونا يطبخه لهم، فدنا أحدهم من القدر ليذوقها، وأخرج قطعة لحم وأكلها، وفعل كل واحد منهم كذلك؛ فقال أحدهم: هي طيبة لكنها تحتاج إلى شيء لا أدري ما هو؟ فقال أبو الحارث: أنا أعلم، هو ذا تحتاج إلى اللحم.
وحكى دعبل قال: بلغني أن أبا الحارث قد فلج، فاغتممت لظرفه وملاحته، فصرت إليه فوجدته في عافية؛ فحمدت الله وسألته عن خبره؟ فقال: دخلت الحمام وأكلت السمك، ودعوت المزين فأخذ شعرى، فظن الفالج لما رأى المزين عندي أني احتجمت؛ فلما علم أنه أخذ من شعري تركني وانصرف.
ونظر يوما إلى برذون يستقى عليه، فقال: وما المرء إلا حيث يجعل نفسه لو أن هذا هملج ما كان هذا.
وأكل يوما مع الرؤساء بيضا مسلوقا، فجعل يأكل الصفرة، وينحى البياض إلى بين يدي أبي الحارث عبثا به؛ فقال لما طال ذلك عليه وتنفس الصعداء : سقى الله روح العجة فما أعدلها.
ودخل إلى بعض أصدقائه يوما، فقال له: ما تشتهي؟ قال: أما اليوم فماء حصرم، وأما غدا فهريسة.
قال بعضهم: دخلت على جمين أعوده من مرض به، فقلت له: ما تشتهي؟ فقال: أعين الرقباء، وألسن الوشاة، وأكباد الحساد.
مر رجل به فسلم عليه بسوطه، فلم يرد عليه؛ فقيل له في ذلك؛ فقال: سلم علي بالإيماء، فرددت عليه بالضمير.
وسأله يحيى بن خالد عن مائدة ابنه؛ فقال: أما مائدته فمن نصف كسرة، وأما صحافه فمنقورة من قشور حب الخشخاش، وما بين الرغيف والرغيف مد البصر، وما بين اللون واللون فترة ما بين نبي ونبي.
قال: فمن يحضرها: قال: خلق كثير من الكرام الكاتبين.
قال: فيأكل معه أحد؟ قال: نعم، الذبان.
قال: سوءة له هذا، فشوبك مخرق وأنت بفنائه يطور، فلو رقعت قميصك.
قال: ما أقدر على إبرة، قال: هو يعطيك، قال: والله لو ملك بيتا من بغداد إلى النوبة مملوءا إبرا في كل إبرة خيط، ثم جاء جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام يسألونه إبرة يخيط بها يوسف قميصه الذي قد من دبر ما أعطاهم.
وجاء إليه رجل يسأله شيئا، وقال: قد قطع علي الطريق.
قال: فعلي إذا قطع الطريق.
ولقيه رجل وقد تعلق به غلام فقال: يا أبا الحارث؛ من هذا؟ قال: هذا غلام الفضل بن يحيى، كنت عند مولى هذا أمس، فقدم إلينا مائدة عليها رغيفان عملا من نصف خشخاشة سوى ما ذهب عند النحت، وثريدة في سكرجة، وخبيصة في مسعط، فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما عليه في أنفي، فمولاه يطالبني بالقيمة.
قال الرجل: استغفر الله مما تقول، فأومأ إلى غلام معه وقال: غلامي هذا حر إن لم يكن لو أن عصفورا وقع على بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك، لما رضي مولى هذا حتى يؤتى بذلك العصفور مشويا بين رغيفين، والرغيفان من عند العصفور.
ثم قال: وعلي المشي إلى بيت الله الحرام، إذا عطشت بالقرعاء رجعت إلى دجلت العوراء حتى أشرب منها ماء، لو أن مولى هذا كلف في يوم قائظ شديد الحر أن يصعد على سلم من زبد، حتى يلتقط كواكب بنات نعش كوكبا كوكبا؛ لكان ذلك أسهل عليه من أن يشم شام تلك الثريدة، أو يذوق ذائق تلك الخبيصة.
فقال الرجل: عليك لعنة الله، وعلي إن سمعت منك شيئا بعد هذا.
وقيل له وهو على نبيذ: كل من هذا الطين السيراني فإنه نظيف؛ فقال: ومتى بلغك أن في بطني وكفا.
وقيل له: ما تغديت عند فلان؟ قال: لا، ولكني مررت ببابه وهو يتغدى.
قيل: وكيف علمت ذلك؟ قال: رأيت غلمانه ببابه، بأيديهم قسي البنادق يرمون الطير في الهواء.
وقال له الرشيد: لم لا تدخل إلى محمد بن يحيى؟ فقال: أدخل والله يا أمير المؤمنين، وأما أكسى من الكعبة، وأخرج وأنا أعرى من الحجر الأسود.
قيل لأبي الحارث: ما تقول في جواذب بط في يوم صائف؟ .
قال: نعم، في يوم من أيام تموز في حمام حار بمنى.
قيل لجمين وقد رأى سوداء قبيحة : ابتلاك الله بحبها قال: يا بغيض لو ابتلاني بحبها كانت عندي من الحور العين، ولكن ابتلاك الله بأن تكون في بيتك وأنت تبغضها.
وقال له الرشيد: اللوزينج أم الفالوذج؟ قال: أحضرهما يا أمير المؤمنين، فأحضرا، فجعل يأكل من هذا وهذا، ثم قال: يا أمير المؤمنين، كلما أردت أن أشهد لأحدهما غمزني الآخر بحاجبه.
قال بصري لجمين: يأتينا المد والجزر في كل يوم مرتين.
قال: يستأذن الله في هلاككم مرتين، وكأن قد.
ورأوا عليه جبة قد تخرقت، فقيل له: ما هذا؟ قال: غنت بقول الشاعر: لقا فؤادي، لقد بلى جزعا ... قطعه البين والهوى قطعا ثم قيل له بعد ذلك: كيف تغني جبتك؟ فقال: قد كانت تغنى، وقد صارت تلطم في مأتم.
ودعته امرأة كان يحبها، فجعلت تحادثه ولا تذكر الطعام، فلما طال ذلك به قال: جعلني الله فداءك، لا أسمع للغداء ذكرا.
قالت له: أما تستحي أما في وجهي ما يشغلك عن هذا؟ قال: جعلني الله فداءك، لو أن جميلا وبثينة قعدا ساعة لا يأكلان شيئا لبزق كل منهما في وجه صاحبه.
الباب التاسع نوادر الجماز قال الجماز لأبي شراعة: كيف تجدك؟ قال: أجدني وقيذا من دماميل قد ظهرت في أقبح المواضع.
قال: ما أرى في وجهك منها شيئا.
قال بعض إخوان الجماز وقد دخل إليه وهو يطبخ قدرا : لا إله إلا الله ما أعجب الرزق فقال الجماز: أعجب منه الحرمان.
امرأته طالق إن ذقتها.
وقال له السهري: ولد لي البارحة ابن كأنه الدينار المنقوش.
فقال الجماز: لا عن أمه.
صلى رجل صلاة خفيفة؛ فقال له الجماز: لو رآك العجاج لسر بك.
قال: ولم؟ قال: لأن صلاتك رجز.
وتغدى عند إنسان هاشمي ومر الغلام بصحفة؛ فقطر منها شيء على ثوب الجماز، فقال الهاشمي: يا غلام؛ اغسل ثوبه.
فقال الجماز: دعه، فمرقتكم لا تدسم الثوب.
وسمع محبوسا يقول: اللهم احفظني؛ فقال: قل اللهم ضيعني حتى تنفلت.
وقالت له امرأته في يوم غائم: ما يطيب في هذا اليوم؟ فقال: الطلاق.
أدخل يوما غلاقا إلى منزله، فلما دخل ادعى أنه هو فعل بالجماز، فبلغه ذلك؛ فقال: قد حرم اللواط إلا بولي وشاهدين.
ودخل مع صاحب له إلى قثم بن جعفر؛ فتغديا عنده وتحدثا، وأراد قثم أن يقيل، فدعا غلاما روميا وضيئا فقال: قف هاهنا، فقال الجماز لصاحبه: قم بنا نعرج.
قال: إلى أين؟ قال: إلى السماء، فقد نزلت ملائكة الليل.
رأى رجل من ولد عبيد الله بن زياد كأن النبي وعليا وفاطمة عليهم السلام في داره، فصام وتصدق تبركا برؤياه، وقصها والجماز حاضر؛ فقال: أتدري لم جاءوك؟ قال: لا.
قال: جاءوك ليشكروك على فعل أبيك بابنهم، فانخذل الرجل وود أنه لم يذكر من ذلك شيئا.
وذكر يوما رجلا قام من عنده؛ فقال: كأن قيامه من عندنا سقوط جمرة من الشتاء.
وقيل له: ما بقى من شهوتك للنساء؟ فقال: القيادة عليهن.
قال الجماز: رأيت عجوزا تسأل وتقول: من تصدق علينا بكسرة أطعمه الله من طيبات باب الطاق.
وقال: قلت لرجل: قد زاد سعر الدقيق؛ فقال: أنا لا أبالي لأني أشتري الخبز.
قال: قلت لرجل رمد العين: بأي شيء تداوي عينيك؟ فقال: بالقرآن ودعاء الوالدة.
قلت: اجعل معهما شيئا يقال له: العنزروت.
قال: رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال فأخرج إليه رغيفا صحيحا؛ فقال: أعطني كسرا، وبصرفه جزرا.
وقال: حرم النبيذ على ثلاثة عشر نفسا: على من غنى الخطأ، واتكأ على اليمنى، وأكثر أكل النقل، وكسر الزجاج، وسرق الريحان، وبل ما بين يديه، وطلب العشاء، وقطع البم، وحبس أول قدح، وأكثر الحديث، وامتخط في منديل الشراب، وبات في موضع لا يحتمل المبيت.
طالب الجماز امرأته بالجماع، فقالت: أنا حائض، وتحركت فضرطت؛ فقال لها: قد حرمتنا خير حرك، فاكفينا شر استك.
قال ابن عمار: تذاكرنا ضيق المنازل، فقال الجماز: كنا على نبيذ لنا، فكان أحدنا إذا دخل الكنيف، وجاء القدح، مديده إلى الساقي فناوله إياه.
.
قال الجماز: مررت بنجاد في قنطرة البردان طويل اللحية وامرأته تطالبه بشيء لها عنده وهو يقول: رحمك الله.
متاعك جاف ويحتاج إلى حشو كثير، وأنت من العجلة تمشين على أربع.
أملى خالد بن الحارث أحاديث حميد عن أنس، فكانت نسخته فيها سقط.
وكان الجماز يستملي عليه، فقال خالد: حدثنا حميد عن أنس، قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم.
هكذا في نسختي، وهو رسول الله إن شاء الله.
فقال الجماز: حدثكم حميد بن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وشك أبو عثمان في الله، فقال خالد: كذبت يا عدو الله، ما شككت في الله، وتضاحك أهل المجلس، وأصلحت النسخة.
وكان يأكل عند سعيد بن سلم على مائدة دون مائدته، فإذا رفع من مائدة سعيد شيء وضع على المائدة التي عليها الجماز؛ فالتفت الجماز؛ فقال: يا أبا عمرو، وهذه عصبة لتلك، كما يقال: وما بقى فللعصبة.
وقال له المتوكل: أي شيء أهديت لي يوم العيد؟ قال: حلقة رأسي.
وأدخل يوما غلاما، فلما بطحه فسا فسوة منكرة، فقال الجماز: ويلك هوذا، تذري من قبل أن ندرس.
ودخل عليه ثقيل يعوده من مرضه؛ فلما نهض قال للجماز: تأمر بشيء.
قال: نعم بترك العودة.
وقال لرجل: ما أخرك عنا؟ ؛ فقال: أصابتني خلفة؛ فقال الجماز: ما أبين الخلفة في وجهك.
شهى جعفر بن سليمان أصحابه؛ فتشهى كل إنسان منهم جنسا من الطعام؛ فقال للجماز: فأنت ما تشتهي؟ قال: أن يصح ما اشتهوا.
وسأل يوما غلاما، وأدخله مسجدا؛ فلما فرغ منه أقبل المؤذن، فقام الجماز، وخرى في المحراب؛ فقال المؤذن: يا عدو الله، أعلم على أنك فجرت بالغلام في المسجد؛ لأنه ليس لك بيت.
ما حجتك في أن قذرت بالمحراب؟ قال: علمت أنه يشهد علي يوم القيامة، فأحببت أن أجعله خصمي لئلا تقبل شهادته علي.
ودفع إلى القصار قميصا ليغسله، فضيقه، ورد عليه قميصا صغيرا؛ فقال: ليس هذا قميصي، قال: بلى هو قميصك ولكنه توزى وفي كل غسلة يتقلص ويقصر؛ فقال الجماز: فأحب أن تعرفني في كم غسلة يصير القميص زرا؟ .
وقيل له: لم تقصر شعرك؟ قال: أليس قليل ما أجئ به كثيرا في جنب ما يعطونني.
وحضر دعوة بعض الناس فجعل رب البيت يدخل ويخرج ويقول: عندنا سكباجة تطير طيرانا، عندنا قلية تطير في السماء، فلما طال ذلك على الجماز وجاع قال: يا سيدي، أحب أن تخرج لي رغيفا مقصوص الجناح إلى أن تقع ألوانك الطيارات.
ونظر إلى غلام؛ فقال: هذا كان من المطففين.
قيل: وكيف ذاك؟ .
قال: كان إذا ناكه الواحد، وكان وقت الفراغ، فرج بين فخذيه.
ووجد مع غلام في موضع خال، وقد حلا سراويلهما، فقيل له: ما تصنع؟ ، قال: نتخاير بالتكك.

أثر بطلان الصداق فصل : / أثر بطلان الصداق / فإذا ثبت أن النكاح لا يبطل بتحالفهما ، حكم لها بمهر المثل ؛ لأنه قد صار بالعقد مستهلكا لبضعها ، فلزمه غرم قيمته وهو مهر المثل كما يلزم البائع بعد التحالف إذا تلفت السلعة غرم قيمتها ، ويحكم لها بمهر المثل ، سواء كان أقل مما ادعته أو أكثر .
وقال أبو علي بن خيران : يحكم لها بمهر المثل إن كان مثل ما ادعته أو أقل ، ولا يحكم لها إذا كان أكثر مما ادعت إلا بقدر ما ادعت ؛ لأنها غير مدعية للزيادة فلم يحكم لها بما لا تدعيه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن دعواها كانت لمسمى في عقد ، وقد بطل بالتحالف ، وهذا قيمة متلف ، فلم يؤثر فيه حكم الدعوى في غيره .
والثاني : أنه لما كان لو نقص مهر المثل عما أقر به الزوج لم يلزمه إلا مهر المثل ، وإن كان مقرا بالزيادة وجب إذا كان مهر المثل أكثر مما ادعت أن يحكم لها به وإن كانت غير مدعية للزيادة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وهكذا الزوج وأبو الصبية البكر وورثة الزوجين أو أحدهما .
قال الماوردي : ذكر الشافعي هاهنا مسألتين ؛ إحداهما : في اختلاف الزوج والولي ، والثانية : في اختلاف ورثة الزوجين أو أحدهما وورثة الآخر .
فأما المسألة الأولى : وهي اختلاف الزوج والولي فى قدر الهرأو صفته ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الزوجة وقت العقد جائزة الأمر بالبلوغ والعقل ، فلا اعتبار بقول الولي في تصديق أو تكذيب ، سواء كان الولي أبا أو عصبة ، وسواء كانت الزوجة بكرا أو ثيبا .
فإن كانت الزوجة مصدقة لزوجها على قدر الصداق لم يؤثر فيه مخالفة الولي ، وإن كانت الزوجة مخالفة لزوجها في قدر الصداق لم يؤثر فيه تصديق الولي ، وكان للزوجين أن يتحالفا على ما مضى ، ولم يجز أن يكون الولي شاهدا للزوج فيما ادعاه من الصداق ؛ لأنه يشهد على فعل نفسه .
والضرب الثاني : أن تكون الزوجة وقت العقد صغيرة ، فليس يصح أن يزوجها إلا أبوها أو جدها .
فإذا اختلف الأب والزوج في قدر صداقها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ما ادعاه الأب هو قدر مهر المثل ، وما يقر به الزوج أقل ، فلا تحالف بينهما ، والقول فيه قول الأب بغير يمين ؛ لأنه لا يجوز للأب أن يزوج الصغيرة بأقل من مهر المثل ، ولو زوجها به لكان لها مهر المثل .
والضرب الثاني : أن يكون ما ادعاه الأب أكثر من مهر المثل ، وما أقر به الزوج قدر مهر المثل ، فهاهنا يكون التحالف ، وإذا وجب التحالف فلا يخلو حال الزوجة وقت الاختلاف والتحالف من أحد أمرين : إما أن تكون على حال الصغر ، أو قد بلغت .
فإن كانت صغيرة حلف الزوج ، وهل يحالفه الأب أو تكون اليمين موقوفة على بلوغ الزوجة ؟ على وجهين : أحدهما : أن الزوج إذا حلف لم يجز للأب أن يحلف معه ، ووقفت اليمين على بلوغ الزوجة بأمرين : أحدهما : أن النيابة في الأيمان لا تصح .
والثاني : أن اليمين إنما وضعت لإثبات حق الحالف ، أو دفع مطالبة عنه ، وليس الأب بهذه المنزلة فلم يجز أن يحلف ، وتأول قائل هذا الوجه قول الشافعي وكذلك الزوج وأبو الصبية ، يعني في أنهما إذا اختلفا قدم الحاكم الزوج في إحلافه .
والوجه الثاني وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي إسحاق المروزي ، والظاهر من نص الشافعي : أنه يجوز للأب أن يحلف مع الزوج ؛ لأمرين : أحدهما : أنه مباشر للعقد ، فجاز أن يحلف على فعل نفسه ، وإن كان في حق غيره كالوكيل .
والثاني وأشار إليه ابن سريج : أنه لما قبل إقراره فيه ، وإن كان في حق غيره جاز إحلافه فيه عند إنكاره .
فعلى هذا إن حالف الأب الزوج حكم للزوجة بمهر المثل ، وإن نكل الأب عن اليمين ، ففيه وجهان : أحدهما : يحكم بنكوله ويقضى بالمهر الذي اعترف به الزوج إذا كان بقدر مهر المثل ؛ لأن من حكم بيمينه إذا حلف حكم بنكوله إذا نكل .
والوجه الثاني : أنه لا يحكم بنكوله ؛ لما فيه من إسقاط حق الزوجة ، وتوقف اليمين على بلوغها ؛ لجواز أن يثبت بيمينها ما لا يثبته الولي فيحكم لها به .
وإن كانت الزوجة وقت التحالف بالغة ، فإن قيل : إن الأب لا يجوز أن يحالف الزوج في حال صغرها فأولى ألا يحالفها في حال كبرها .
وإذا قيل : له محالفة الزوج في حال صغرها ، فأيهما أحق بمحالفة الزوج ؟ فيه وجهان ، من اختلاف المعنيين في تعليل هذا الوجه : أحدهما : أن الأب المباشر للعقد هو المحالف للزوج ؛ لفضل مباشرته ، وتعليلا بقبول اعترافه .
والوجه الثاني : أن الزوجة المالكة هي المحالفة للزوج دون الأب ؛ لاختصاصها بالملك ، وتعليلا بأن الأب نائب .
وعلى الوجهين معا : لو امتنع الأب من اليمين ، جاز لها محالفة الزوج ، وإنما الوجهان : هل يجوز مع بلوغها أن يحلف الأب ؟ .
فصل اختلاف ورثة الزوجين أو أحدهما وورثة الآخر فصل : المسألة الثانية : / اختلاف ورثة الزوجين أو أحدهما وورثة الآخر / فى قدر المهر أو صفته / / وأما المسألة الثانية : وهي اختلاف ورثة الزوجين أو أحدهما وورثة الآخر : فقد حكي عن أبي حنيفة : أنه إذا طالت صحبة الزوجين وحسنت عشرتهما وذهبت عشيرتهما ثم ماتت الزوجة ، لم يكن لوارثها مطالبة الزوج بصداقها ، وحكاه عنه أبو الحسن الكرخي من أصحابه .
وعلى مذهب الشافعي وجمهور الفقهاء : لوارثها مطالبة الزوج بصداقها وإن طالت صحبتهما ؛ لأمرين : أحدهما : أنه لما جازت مطالبته مع قرب المدة ، جازت مع بعدها كالدين .
والثاني : أنه لما جاز للزوجة مطالبته ، جاز لوارثها مطالبته ، كالمدة القصيرة .
فلذا ثبت أن الصداق باق ، وأن للوارث مطالبة الزوج به ، فاختلفا في قدره جاز أن يتحالفا عليه ؛ لأن الوارث يقوم مقام موروثه في الاستحقاق فقام مقامه في التحالف .
فعلى هذا إن تحالف وارثا الزوجين حلفا كتحالف الزوجين ، إلا في شيء واحد ، وهو أن يمين الزوجين على البت والقطع في النفي والإثبات جميعا ، ويمين الوارثين على نفي العلم في النفي ، وعلى القطع في الإثبات ؛ لأن من حلف على فعل نفسه كانت يمينه على القطع في نفيه وإثباته ، ومن حلف على فعل غيره كانت يمينه على العلم في نفيه وعلى القطع في إثباته .
فعلى هذا يحلف وارث الزوج فيقول : والله ما أعلمه تزوجها على صداق ألفين ، ولقد تزوجها على صداق ألف .
ويقول وارث الزوجة : والله ما أعلمه تزوجها على صداق ألف ، ولقد تزوجها على صداق ألفين .
فإن كان الورثة جماعة ، حلف كل واحد منهم يمينا على ما وصفنا ، ولم ينب أحدهم عن غيره فيها ، فإن حلف بعضهم ، ونكل بعضهم أجرى على الحالف حكمه ، وعلى الناكل حكمه .
ولو مات أحد الزوجين وكان الآخر باقيا ، تحالف الباقي منهما ووارث الميت ، وكانت يمين الباقي على القطع في نفيه وإثباته ، ويمين الوارث على العلم في نفيه وعلى القطع في إثباته .
فصل : فأما إذا كان الاختلاف في المهر بين أبوي الزوجين الصغيرين فإن حكم بالصداق في مال الزوج ؛ إما ليساره وإما على أحد القولين في إعساره ، فلا تحالف بينهما ؛ لأن الأب لا يجوز أن يزوج ابنه الصغير بأكثر من مهر المثل ، ولا يجوز لأب الزوجة الصغيرة أن يزوجها بأقل من مهر المثل ، فبطل التحالف ووجب مهر المثل ؛ لأن أبا الزوج لا يجوز أن يزيد عليه ، وأبا الزوجة لا يجوز أن ينقص منه .
وإن حكم بالصداق على أبي الزوج جاز التحالف ؛ لأنه يجوز أن يبذل الأب من ماله عن ابنه أكثر من مهر المثل .
فعلى هذا لأبي الزوج أن يحلف مع صغر ابنه ومع كبره ، وهل يجوز لأبي الزوجة أن يحلف مع صغرها أم لا ؟ على ما ذكرنا من الوجهين .
فصل : وإذا اختلف زوج الأمة وسيدها في قدر صداقها ، تحالف عليه الزوج والسيد دون الزوجة ؛ لأنه حق للسيد دونها ، وكذلك لو كانت الزوجة مدبرة أو أم ولد ، ولو كانت مكاتبة كانت هي المحالفة دون السيد ؛ لأن مهر المكاتبة لها ، ومهر المدبرة وأم الولد لسيدها .
القول في اختلاف الزوجين في قبض المهر القول في / اختلاف الزوجين في قبض المهر / مسألة : قال الشافعي : والقول قول المرأة ما قبضت مهرها ؛ لأنه حق من الحقوق ، فلا يزول إلا بإقرار الذي له الحق ومن إليه الحق .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا اختلف الزوجان في قبض المهر مع اتفاقهما على قدره ، فقال الزوج : قد أقبضتك مهرك ، وقالت الزوجة : لم أقبضه ، فالقول قول الزوجة مع يمينها ، أنها لم تقبضه ، وسواء كان قبل الدخول أو بعده ، أو قبل الزفاف أو بعده .
وحكي عن بعض الفقهاء السبعة بالمدينة أنه إن كان قبل الزفاف فالقول قولها ، وإن كان بعد الزفاف فالقول قوله .
وقال مالك : إن كان قبل الدخول فالقول قولها ، وإن كان بعد الدخول فالقول قوله ؛ استدلالا بالعرف أنها لا تسلم نفسها غالبا إلا بعد قبض المهر ، فكان الظاهر بعد الدخول والزفاف مع الزوج فقبل قوله ، وقبل الدخول والزفاف مع الزوجة فلم يقبل قوله .
وهذا فاسد ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي واليمين على من أنكر ، والزوج مدع فكلف البينة ، والزوجة منكرة فكلفت اليمين ، ولأن من ثبت في ذمته حق لغيره لم يقبل قوله في دفعه كالديون .
فأما الاعتبار بالعادة فغير صحيح ؛ لأن عادات الناس فيه مختلفة ، ثم لو اتفقت لما تعلق بها حكم .
ألا ترى أن مشتري السلعة إذا ادعى دفع ثمنها بعد قبضها لم يقبل قوله ، وإن جرت العادة بأن السلعة لا تسلم إليه إلا بعد قبض الثمن منه .
ولو ادعى الراهن قضاء الدين بعد رد الرهن عليه ، لم يقبل قوله ، وإن جرت العادة أن الرهن لا يرد إلا بعد قبض الدين ، كذلك الزوجة .
إذا اختلف الزوجان في نوع المدفوع مهر أو هدية إذا / اختلف الزوجان في نوع المدفوع مهر أو هدية / مسألة : قال الشافعي : فإن قالت المرأة : الذي قبضت هدية ، وقال : بل هو مهر ، فقد أقرت بمال وادعت ملكه ، فالقول قوله .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا دفع الزوج إليها مالا ثم اختلفا فيه ، فقالت الزوجة : أخذته هبة وصداقي باق ، وقال الزوج : بل دفعته صداقا .
فالقول قول الزوج ، سواء كان من جنس الصداق أو من غيره ، وسواء كان مما جرت العادة بمهاداة الزوج بمثله أم لا .
وقال مالك : إن كان مما جرت العادة أن يهديه الزوج للزوجة كالثوب والمقنعة والطيب والحلي ، فالقول قولها مع يمينها ؛ اعتبارا بالعرف ، ولها المطالبة بمهرها .
وهذا خطأ ؛ لأن الأموال لا تتملك على أربابها بالدعاوى ، ولأنها لو ادعت هبة ذلك وقد قبضت مهرها لم يقبل قولها ، فكذلك قبل قبضه .
وقد مضى الجواب عما استدل به من العرف .
فصل : فإذا ثبت أن القول قول الزوج دونها ، فإن ادعت أنه صرح لها بالهبة مهر الزوجة ، كان لها في المهر إحلافه ، فيكون القول قوله مع يمينه ، فإن نكل عن اليمين ردت عليها ، وحكم لها إن حلفت .
وإن لم تدع أنه صرح لها بالهبة ، بل قالت : نواها وأرادها ولم يتلفظ بها ، فلا يمين عليه ؛ لأن الهبة لا تصح بالنية ، فلم يلزمه يمين في دعوى هبة فاسدة .
فإذا جعلنا القول قوله : لم يخل حال ما أقبضها من حالين : إما أن يكون من جنس صداقها ؛ لأنه دراهم وقد دفع إليها دراهم ، فيكون ذلك بضامن صداقها ، وإما أن يكون من غير جنس صداقها ؛ لأنه دراهم وقد دفع إليها دنانير ، فتكون الدنانير له والصداق عليه ، ولا يقبل قوله في أنها أخذت الدنانير بدلا من صداقها ، فإن ادعى ذلك عليها أحلفها .
القول في من أبرأ للزوج من المهر إذا دفعه لولي الزوجة القول في من أبرأ للزوج من المهر إذا دفعه لولي الزوجة ؟ مسألة : قال الشافعي : ويبرأ بدفع المهر إلى أبي البكر ، صغيرة كانت أو كبيرة ، التي يلي أبوها بضعها ومالها .
قال الماوردي : اعلم أن الأب إذا قبض مهر ابنته ، لم يخل حالها من أحد أمرين : إما أن يكون مولى عليها أو رشيدة .
فإن كان مولى عليها لصغر أو جنون أو سفه : جاز له قبض مهرها ؛ لاستحقاقه الولاية على مالها ، ولو قبضته من زوجها لم يصح ، ولم يبرأ الزوج منه ، إلا أن يبادر الأب إلى أخذه منها ، فيبرأ الزوج حينئذ منه .
وإن كانت بالغة عاقلة رشيدة فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون ثيبا لا تجبر على النكاح ، فليس للأب قبض مهرها إلا بإذنها ، فإن قبضه بغير إذنها لم يبرأ الزوج منه ، كما لو قبض لها دينا أو ثمنا .
والضرب الثاني : أن تكون بكرا يجبرها أبوها على النكاح ، فالصحيح أنه لا يملك قبض مهرها إلا بإذنها ، فإن قبضه بغير إذن لم يبرأ الزوج منه .
وجعل له بعض أصحابنا قبض مهرها ؛ لأنه يملك إجبارها على النكاح كالصغيرة .
وقال أبو حنيفة : له قبض مهرها بكرا كانت أو ثيبا ، ما لم تنهه عنه .
وكلا المذهبين عندنا غير صحيح ؛ لأن صداقها دين ، فلم يجز أن ينفرد الأب بقبضه مع رشدها كسائر الديون ، ولأن ما لم يملك قبض دينها لم يكن له قبض مهرها كغير الأب من الأولياء ، ولأنه لو ملك القبض بغير إذن لما أثر فيه النهي كحاله مع الصغيرة ، وإذا أثر فيه النهي لم يملكه بغير إذن كالوكيل ، والله أعلم .
الشرط في المهر الشرط في المهر ، من كتاب الصداق ، ومن كتاب الطلاق ، ومن الإملاء على مسائل مالك / إذا أصدقها ألفا على أن لأبيها ألفا / قال الشافعي ، رحمه الله : وإذا عقد النكاح بألف على أن لأبيها ألفا ، فالمهر فاسد ؛ لأن الألف ليس بمهر لها ولا بحق له باشتراطه إياه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا تزوجها على صداق ألف على أن لأبيها ألفا ، لم يصح الشرط ، ولم يلزمه دفع الألف إلى الأب ، ويبطل به الصداق .
وقال قتادة : الصداق صحيح على ألف ، والشرط لازم للأب ، وعلى الزوج له ألف بالشرط .
وقال مالك : الشرط باطل في حق الأب ، ويصير الألفان معا صداقا للزوجة .
والدليل على مالك في بطلان الشرط أن شروط العقود ما كانت في حق المعقود أو المعقود عليه ، وليس الأب واحدا منهما ، فلم يصح الشرط له كما لو شرطه أجنبي .
والدليل على قتادة في أن ما شرطه الأب لا يصير صداقا للزوجة : هو أن ما لم يجعل صداقا مسمى ، لم يجز أن يصير صداقا مسمى كالمشروط لغير الأب ، ولأنه لو جاز أن يكون ما شرطه للأب زيادة في الصداق ، لكان ما شرط على الأب نقصانا من الصداق ، وهذا باطل في الشرط عليه ، فبطل في الشرط له .
هل يبطل النكاح ببطلان الصداق فصل : هل / يبطل النكاح ببطلان الصداق / ؟ فإذا ثبت أن الشرط باطل في حق الأب بخلاف ما قاله قتادة ، وباطل في حق الزوجة بخلاف ما قاله مالك ، كان الصداق باطلا ؛ لأن للشرط تأثيرا في النقصان منه ، وقدره مجهول ، فأفضى إلى جهالة جميع الصداق ، وإذا صار الصداق مجهولا بطل ، ولم يبطل النكاح ، وكان لها مهر المثل .
فإن طلقت قبل الدخول كان لها نصف مهر المثل ؛ لأنه قد سمى لها صداقا فاسدا .
مسألة : قال الشافعي : ولو نكح امرأة على ألف وعلى أن يعطي أباها ألفا ، كان جائزا ، ولها منعه وأخذها منه ؛ لأنها هبة لم تقبض أو وكالة .
قال الماوردي : ذكر المزني هذه المسألة على صورة التي قبلها ، وخالف بينهما في الجواب ، فقال : ولو نكحها على ألف وعلى أن يعطي أباها ألفا كان جائزا .
وقال في الأولى : ولو عقد نكاحها بألف على أن لأبيها ألفا فالمهر فاسد .
وهما في الصورة سواء ، وفي الجواب مختلفان .
فذهب أكثر أصحابنا إلى أن المزني أخطأ في نقل هذه المسألة ، وأن هذا الجواب مسطور للشافعي في الأم في غير هذه المسألة ، وهو أن يتزوجها على ألفين على أن يعطي أباها ألفا منها ، أو تعطي أباها ألفا منها ، فإن كانت هي المعطية للألف فهي هبة للأب ، وإن كان هو المعطي للألف احتمل أن تكون هبة للأب ، واحتمل أن تكون وكالة يتولى قبضها الأب ، فيكون الصداق جائزا ؛ لأن جميع الألفين صداق ، ولم يؤثر فيه هذا الشرط ؛ لأنه لم يشترط لنفسه عليها ، ولا اشترط لها على نفسه .
وإذا لم يكن الشرط على أحد هذين الوجهين لم يؤثر في زيادة الصداق ولا نقصانه ، فسلم من الجهالة ، فلذلك صح .
فأما ما نقله المزني فخطأ ، وجوابه كجواب المسألة الأولى ؛ لتماثلهما في الصورة ، والذي عندي أن نقل المزني صحيح ، وأنه متأول على ما ذكروه ، ومحمول الجواب على ما صوروه ؛ لأن في لفظ المسألة دليلا على هذا التأويل وهو المفرق بينها وبين المسألة الأولى ؛ لأنه قال في هذه : ولو تزوجها على ألف وعلى أن يعطي أباها ألفا ، وقال في الأولى : ولو عقد نكاحها بألف على أن لأبيها ألفا .
فجعل لأبيها في هذه المسألة قبض الألف ، وجعل لأبيها في المسألة الأولى ملك الألف ، فدل على أن الألفين في هذه المسألة صداق للزوجة فلذلك صح ، وفي الأولى إحداهما صداق لها والأخرى للأب ، فلذلك بطل .
ثم يوضح أن نقل المزني صحيح ، وأنه محمول على هذا التأويل ما ذكره في الحكم وبينه من التعليل ؛ لأنه قال : ولها منعه وأخذها منه ، وليس لها أن تمنع الزوج من دفع ماله ، ولا لها أن تأخذ غير صداقها ، فدل على أن الألفين كانت صداقا لها ، ثم بين في التعليل ، فقال : لأنها هبة لم تقبض ، أو وكالة لم تتم ، فدل على أن الشرط كان معقودا على أن تهب هي من الألفين ألفا لأبيها ، أو توكله في قبضها ، فكانت على خيارها في أن تتمم الهبة بالقبض أو ترجع فيها ، أو تتمم الوكالة أو تبطلها .
وقد ذكر الشافعي مثل هذه المسألة في كتاب الأم يريد بها ما ذكرنا من التأويل ، فقال : ولو أصدقها ألفين على أن يعطي أباها ألفا وأمها ألفا ، كان الكل للزوجة ، وإنما يكون الكل لها إذا كان الكل صداقا تكون لها بالتسمية لا بالشرط بخلاف ما قال مالك .
فصل في الشروط التي تدخل النكاح فصل : في الشروط التي تدخل النكاح مسألة : قال الشافعي : ولو أصدقها ألفا على أن لها أن تخرج ، أو على ألا يخرجها من بلدها ، أو على ألا ينكح عليها ، أو لا يتسرى ، أو شرطت عليه منع ماله أن يفعله ، فلها مهر مثلها في ذلك كله ، فإن كان قد زادها على مهر مثلها وزادها الشرط ، أبطلت الشرط ، ولم أجعل لها الزيادة ؛ لفساد عقد المهر بالشرط ، ألا ترى لو اشترى عبدا بمائة دينار وزق خمر ، فمات العبد في يد المشتري ، ورضي البائع أن يأخذ المائة ، ويبطل الزق الخمر ، لم يكن له ذلك ؛ لأن الثمن انعقد بما لا يجوز فبطل ، وكانت له قيمة العبد .
قال الماوردي : اعلم أن الشرط في النكاح ضربان : جائز ، ومحظور .
فأما الجائز : فما وافق حكم الشرع في مطلق العقد ، مثل أن يشترط عليها : أن له أن يتسرى عليها ، أو يتزوج عليها ، أو يسافر بها ، أو أن يطلقها إذا شاء ، أو أن تشترط هي عليه : أن يوفيها صداقها ، أو أن ينفق عليها نفقة مثلها ، أو يقسم لها مع نسائه بالسوية .
فكل هذه الشروط جائزة ، والنكاح معها صحيح ، والمسمى فيه من الصداق لازم ؛ لأن ما شرطه الزوج منها لنفسه يجوز له فعله بغير شرط ، فكان أولى بأن يجوز مع الشرط .
وما شرطته الزوجة عليه يلزمه بغير شرط ، فكان أولى أن يلزمه الشرط ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج .
وأما المحظور منها : فمردود ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، ولو كان مائة شرط ، شرط الله أحق وعقده أوثق وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمنون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا .
والشروط المحظورة في النكاح تنقسم أربعة أقسام : أحدها : ما يبطل به النكاح .
والثاني : ما يبطل به الصداق .
والثالث : ما يختلف حكمه لاختلاف مشترطه .
والرابع : ما اختلف أصحابنا فيه .
فصل القول في الشروط التي تبطل النكاح فصل : القول في الشروط التي تبطل النكاح فأما القسم الأول : وهو ما يبطل النكاح ، فهو كل شرط رفع مقصود العقد ، مثل أن يتزوجها على أنها طالق رأس الشهر ، أو إذا قدم زيد ، أو على أن الطلاق بيدها تطلق نفسها متى شاءت .
فالنكاح بهذه الشروط باطل ، سواء كانت هذه الشروط من جهته أو من جهتها ؛ لأنها رافعة لمقصود العقد من البقاء والاستدامة ، فصار النكاح بها مقدر المدة ، فجرى مجرى نكاح المتعة ، فكان باطلا .
فصل القول في الشروط التي تبطل الصداق دون النكاح فصل : القول في الشروط التي تبطل الصداق دون النكاح وأما القسم الثاني : وهو ما يبطل الصداق دون النكاح ، فهو كل شرط خالف حكم العقد ، وهو على ضربين : أحدهما : ما كان من جهة الزوج .
والثاني : ما كان من جهة الزوجة .
فأما ما كان من جهة الزوج : فمثل أن يتزوجها على ألا يقسم لها مع نسائه ، أو على أن تخفف عنه نفقتها وكسوتها ، أو تنظره بهما .
وفي حكم ذلك : أن يشترط عليها ألا تكلم أباها ولا أخاها ، فهذه كلها شروط باطلة ؛ لأنها من الشروط التي تحلل حراما أو تحرم حلالا ، واختصت بالصداق دون النكاح ؛ لأن مقصود النكاح موجود معها ، فوجب أن يبطل الصداق بها ؛ لأنها قابلت منه جزءا إذ كأنه زادها فيه لأجلها .
وإذا أوجب بطلانها بطل ما قابلها منه وهو مجهول ، صار الباقي بها مجهولا ، فبطل ، وكان لها مهر المثل ، سواء كان أكثر مما سمى أو أقل .
وقال أبو حنيفة : إن كان مهر المثل أكثر من المسمى لم أوجب لها إلا المسمى .
وهو قول أبي علي بن خيران من أصحابنا ؛ لأنها رضيت به مع اشتراطه عليها ، فلأن ترضى به مع عدم الشروط أولى .
وهذا فاسد ؛ لأن سقوط المسمى بالفساد إذا أوجب الرجوع إلى القيمة استحقت وإن كانت أكثر من المسمى ، كمن قبض عبدا اشتراه بألف على شروط فاسدة شرطها على بائعه ، ثم تلف العبد في يده وقيمته أكثر من ثمنه ، استحقت عليه القيمة دون المسمى وإن كانت القيمة أكثر ، كذلك هاهنا .
وأما ما كان من جهة الزوجة : فمثل أن تشترط عليه ألا يتزوج عليها ، أو ألا يتسرى بالإماء ، وألا يسافر بها .
فهذه شروط فاسدة ؛ لأنها منعته مما له فعله ، وتوجهت إلى الصداق دون وجود مقصود النكاح معها .
وإذا كان كذلك ، فللصداق المسمى حالان : أحدهما : أن يكون أقل من مهر المثل ، فيبطل المسمى لبطلان الشروط التي قابلها جزء منه ، فصار به مجهولا ، ويجب لها مهر المثل .
والحال الثانية : أن يكون المسمى من الصداق أكثر من مهر المثل ، ففيما تستحقه وجهان : أحدهما وهو الأصح : أنها تستحق مهر المثل تعليلا بما ذكرنا من بطلان المسمى بما قابله من الشروط التي صار بها مجهولا .
والوجه الثاني وهو قول المزني : أنها تستحق المسمى ؛ لئلا يجتمع عليها بخسان : بخس بإسقاط الشروط ، وبخس بنقصان المهر .
ولأنها لم ترض مع ما شرطت إلا بزيادة ما سمت ، فإذا منعت الشروط لم تمنع المسمى .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو ما يختلف حكمه باختلاف مشترطه ، فهو ما منع مقصود العقد في إحدى الجهتين دون الأخرى ، فمثل أن يتزوجها على ألا يطأها ، فإن كان الشرط من جهتها ، فتزوجته على ألا يطأها فالنكاح باطل ؛ لأنها قد منعته ما استحقه عليها من مقصود العقد .
وإن كان الشرط من جهته ، فتزوجها على ألا يطأها ، فالنكاح على مذهب الشافعي صحيح ؛ لأن له الامتناع من وطئها بغير شرط ، فلم يكن في الشرط منع من موجب العقد .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : على الزوج أن يطأها في النكاح مرة واحدة ، على قوله إذا شرط عليها ألا يطأها يبطل النكاح ، كما لو شرطت عليه ألا يطأها .
وليس هذا بصحيح لما ذكره في باب العنين .
فأما إذا كان الشرط : أن يطأها ليلا دون النهار ، فقد حكى أبو الطيب بن سلمة عن أبي القاسم الأنماطي أنه إن شرط الزوج عليها ذلك صح الشرط ؛ لأنه له أن يفعل ذلك من غير شرط ، وإن شرطت الزوجة ذلك بطل النكاح ؛ لأنه يمنع مقصود العقد ، وهذا صحيح .
ولا يخالف فيه أبو علي بن أبي هريرة .
فأما إن كان الشرط ألا يقسم لها اشترط في النكح : فإن كان من جهتها صح النكاح ؛ لأن لها العفو عن القسم .
وإن كان من جهته بطل النكاح إن كان معها غيرها ، وصح إن انفرد بنفسها ؛ لأنها تستحق القسم مع غيرها ، ولا تستحقه بانفرادها .
وأما إن كان الشرط ألا يدخل عليها سنة اشترط في النكاح : فقد قال الربيع : إن كان الشرط من جهته صح النكاح ؛ لأن له أن يمنع من الدخول بغير شرط ، وإن كان من جهتها بطل النكاح ؛ لأنه ليس لها أن تمنعه من غير شرط ، فصار الشرط مانعا من مقصود العقد .
وعلى هذا التقدير : لو تزوجها على أن يطلقها بعد شهر ، فإن كان الشرط من جهة الزوج صح العقد ؛ لأن له أن يطلقها من غير شرط ، وإن كان من جهة الزوجة بطل العقد ؛ لأنه منع من استدامة العقد .
ولو تزوجها على أن يخالعها بعد شهر .
فإن كان الشرط من جهتها بطل العقد ، وإن كان من جهته ففي بطلانه وجهان : أحدهما : أن العقد باطل ؛ لأنه قد أوجب عليها بالخلع بذل ما لا يلزمها .
والوجه الثاني : أن العقد صحيح ؛ لأنه شرط لم يمنع من مقصود العقد ، فصار عائدا إلى الصداق ، فبطل به الصداق ، وكان لها مهر المثل .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو ما اختلف أصحابنا فيه ، فهو ما رفع بدل المقصود بالعقد ، وذلك شأن الصداق والنفقة .
فإذا تزوجها على ألا نفقة لها أبدا : فإن كان الشرط من جهتها توجه إلى الصداق دون النكاح ؛ لأنه حق لها ، إن تركته جاز ، فلذلك توجه إلى الصداق دون النكاح ، فيبطل الصداق ببطلان الشرط في النفقة ، وهو باطل باشتراط سقوطه ، والنكاح جائز ، ولها مهر المثل والنفقة .
وإن كان الشرط من جهة الزوج ، فهل يقدح في صحة النكاح أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه قادح في صحة النكاح ، فيكون باطلا ؛ لأن ذلك مقصود العقد من جهة الزوجة ، فصار كالولي الذي هو مقصود العقد من جهة الزوج .
والوجه الثاني : أنه غير قادح في صحة النكاح ؛ لجواز خلو النكاح من صداق ونفقة ، فعلى هذا يختص هذا الشرط بفساد الصداق دون النكاح ، ويحكم لها بمهر المثل ، والله أعلم .
مسألة القول في شروط الخيار في النكاح

وهو ما يكون تحت أيديكم وتصرفكم من ضيعة أو ماشية وكالة أو حفظا وقيل بيوت المماليك والمفاتيح جمع مفتح وهو ما يفتح به وقرىء / مفتاحه / أو صديقكم أو بيوت صديقكم فإنهم أرضى بالتبسط في أموالهم وأسر به وهو يقع على الواحد والجمع كالخليط هذا كله إنما يكون إذا علم رضا صاحب البيت بإذن أو قرينة ولذلك خصص هؤلاء فإنه يعتاد التبسط بينهم أو كان ذلك في أول الإسلام فنسخ فلا احتجاج للحنفية به على أن لا قطع بسرقة مال المحرم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا مجتمعين أو متفرقين نزلت في بني ليث بن عمرو من كنانة كانوا يتحرجون أن يأكل الرجل وحده أو في قوم من الأنصار إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلى معه أو في قوم تحرجوا عن الاجتماع على الطعام لاختلاف الطبائع في القذارة والنهمة فإذا دخلتم بيوتا من هذه البيوت فسلموا على أنفسكم على أهلها الذين هم منكم دينا وقرابة تحية من عند الله ثابتة بأمره مشروعة من لدنه ويجوز أن تكون من صلة للتحية فإنه طلب الحياة وهي من عنده تعالى وانتصابها بالمصدر لأنها بمعنى التسليم مباركة لأنها يرجى بها زيادة الخير والثواب طيبة تطيب بها نفس المستمع وعن أنس رضي الله تعالى عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال لي متى لقيت أحدا من أمتي فسلم عليه يطل عمرك وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين كذلك يبين الله لكم الآيات كرره ثلاثا لمزيد التأكيد وتفخيم الأحكام المختتمة به وفصل الأولين بما هو المقتضى لذلك وهذا بما هو بما هو المقصود منه فقال لعلكم تعقلون أي الحق والخير في الأمور النور : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
إنما المؤمنون أي الكاملون في الإيمان الذين آمنوا بالله ورسوله من صميم قلوبهم وإذا كانوا معه على أمر جامع كالجمعة والأعياد والحروب والمشاورة في الأمور ووصف الأمر بالجمع للمبالغة وقرئ / أمر جميع / لم يذهبوا حتى يستأذنوه يستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأذن لهم واعتباره في كمال الإيمان لأنه كالمصداق لصحته والمميز للمخلص فيه عن المنافق فإنه ديدنه التسلل والفرار ولتعظم الجرم في الذهاب عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذنه ولذلك أعاده مؤكدا على أسلوب أبلغ فقال إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإنه يفيد أن المستأذن مؤمن لا محالة وأن الذهاب بغير إذن ليس كذلك فإذا استأذنوك لبعض شأنهم ما يعرض لهم من المهام وفيه أيضا مبالغة وتضييق الأمر فأذن لمن شئت منهم تفويض للأمر إلى رأي الرسول صلى الله عليه وسلم واستدل به على أن بعض الأحكام مفوضة إلى رأيه ومن منع ذلك قيد المشيئة بأن تكون تابعة لعلمه بصدقه فكأن المعنى فائذن لمن علمت أن له عذرا واستغفر لهم الله بعد الإذن فإن الاستئذان ولو لعذر قصور لأنه تقديم لأمر الدنيا على أمر الدين إن الله غفور لفرطات العباد رحيم بالتيسير عليهم النور : لا تجعلوا دعاء .
.
.
.
.
لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا لا تقيسوا دعاءه إياكم على دعاء بعضكم بعضا في جواز الإعراض والمساهلة في الإجابة والرجوع بغير إذن فإن المبادرة إلى إجابته عليه الصلاة والسلام واجبة والمراجعة بغير إذنه محرمة وقيل لا تجعلوا نداءه وتسميته كنداء بعضكم بعضا باسمه ورفع الصوت به والنداء من وراء الحجرات ولكن بلقبه المظم مثل يا نبي الله ويا رسول الله مع التوقير والتواضع وخفض الصوت أو لا تجعلوا دعاءه عليكم كدعاء بعضكم على بعض فلا تبالوا بسخطه فإن دعاءه موجب أو لا تجعلوا دعائه ربه كدعاء صغيركم كبيركم يجيبه مرة ويرده أخرى فإن دعاءه مستجاب قد يعلم الله الذين يتسللون منكم ينسلون قليلا قليلا من الجماعة ونظير تسلل تدرج وتدخل لواذا ملاوذة بأن يستتر بعضكم ببعض حتى يخرج أو يلوذ بمن يؤذن له فينطلق معه كأنه تابعه وانتصابه على الحال وقرئ بالفتح فليحذر الذين يخالفون عن أمره يخالفون أمره بترك مقتضاه ويذهبون سمتا خلاف سمته و عن لتضمنه معنى الإعراض أو يصدون عن أمره دون المؤمنين من خالفه عن الأمر إذا صد عنه دونه وحذف المفعول لأن المقصود بيان المخالف والمخالف عنه والضمير لله تعالى فإن الأمر له والضمير لله تعالى فإن الأمر له في الحقيقة أو للرسول فإنه المقصود بالذكر أن تصيبهم فتنة محنة في الدنيا أو يصيبهم عذاب أليم في الآخرة واستدل به على أن لأمر للوجوب فإنه يدل على أن ترك مقتضى الأمر مقتض لأحد العذابين فإن الأمر بالحذر عنه يدل على خشية المشروط بقيام المقتضي له وذلك يستلزم الوجوب النور : ألا إن لله .
.
.
.
.
ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه أيها المكلفون من المخالفة والموافقة والنفاق والإخلاص وإنما أكد علمه ب قد لتأكيد الوعيد ويوم يرجعون إليه يوم يرجع المنافقون إليه للجزاء ويجوز أن يكون الخطاب أيضا مخصوصا بهم على طريق الالتفات وقرأ يعقوب بفتح الياء وكسر الجيم فينبئهم بما عملوا من سوء الأعمال بالتوبيخ والمجازاة عليه والله بكل شيء عليم لايخفى عليه خافية عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة النور أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي سورة الفرقان مكية وآيها سبع وسبعون آية الفرقان : تبارك الذي نزل .
.
.
.
.
بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي نزل الفرقان على عبده تكاثر خيره من البركة وهي كثرة الخير أو تزايد على كل شيء وتعالى عنه في صفاته وأفعاله فإن البركة تتضمن معنى الزيادة وترتيبه عن إنزاله الفرقان لما فيه من كثرة الخير أو لدلالته على تعاليه وقيل دام من بروك الطير على الماء ومنه البكة لدوام الماء فيها وهو لا يتصرف فيه ولا يستعمل إلا لله تعالى و والفرقان مصدر فرق بين الشيءين إذا فصل بينهما سمي به القرآن لفصله بين الحق والباطل بتقريره أو المحق والمبطل بإعجازه أو لكونه مفصولا بعضه عن بعض في الإنزال وقرئ على عباده وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته كقوله تعالى ولقد أنزلنا إليكم آيات أو الأنبياء على أن الفرقان اسم جنس للكتب السماوية ليكون العبد أو الفرقان للعالمين للجن والإنس نذيرا منذرا أو إنذارا كالنكير بمعنى الإنكار هذه الجملة وإن لم تكن معلومة لكنها لقوة دليلها أجريت مجرى العلوم وجعلت صلة الفرقان : الذي له ملك .
.
.
.
.
الذي له ملك السماوات والأرض بدل من الأول أو مدح مرفوع أو منصوب ولم يتخذ ولدا كزعم النصارى ولم يكن له شريك في الملك كقول الثنوية أثبت له الملك مطلقا ونفى ما يقوم مقامه وما يقاومه فيه ثم نبه على ما يدل عليه فقال وخلق كل شيء أحدثه إحداثا مراعى فيه التقدير حسب إرادته كخلقه الإنسان من مواد مخصوصة وصور وأشكال معينة فقدره تقديرا فقدره وهيأه لما أراد منه من الخصائص والأفعال كتهيئة الإنسان للإدراك والفهم والنظر والتدبير واستنباط الصنائع المتنوعة ومزاولة الأعمال المختلفة إلى غير ذلك أو فقدره للبقاء إلى أجل مسمى وقد يطلق الخلق لمجرد الإيجاد من غير نظر إلى وجه الاشتقاق فيكون المعنى وأوجد كل شيء فقدره في إيجاده حتى لا يكون متفاوتا الفرقان : واتخذوا من دونه .
.
.
.
.
واتخذوا من دونه آلهة لما تضمن الكلام إثبات التوحيد والنبوة أخذ في الرد على المخالفين فيهما لا يخلقون شيئا وهم يخلقون لأن عبدتهم ينحتونهم ويصورونهم ولا يملكون ولا يستطيوعون لأنفسهم ضرا دفع ضر ولا نفعا ولا جلب نفع ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا ولا يملكون إماتة أحد وإحياءه أولا وبعثه ثانيا ومن كان كذلك فبمعزل عن الألوهية لعرائه عن لوازمها واتصافه بما ينافيها وفيه تنبيه على أن الإله يجب أن يكون قادرا على البعث والجزاء الفرقان : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك كذب مصروف عن وجهه افتراه اختلقه وأعانه عليه قوم آخرون أي اليهود فإنهم يلقون إليه أخبار الأمم وهو يعبر عنها بعابرته وقيل جبر ويسار وعداس وقد سبق في قوله إنما يعلمه بشر فقد جاؤوا ظلما يجعل الكلام المعجز إفك مختلفا متلقفا من اليهود وزورا بنسبة ما هو بريء منه إليه وأتى وجاء يطلقان بمعنى فعل فيعديان تعديته الفرقان : وقالوا أساطير الأولين .
.
.
.
.
وقالوا أساطير الأولين ما سطره المتقدمون اكتتبها كتبها لنفسه أو استكتبها وقرىء على البناء للمفعول لأنه أمي وأصله اكتتبها كاتب له فحذف اللام وأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه كاتب ثم حذف الفاعل وبني الفعل للضمير فاستتر فيه فهي تملى عليه بكرة وأصيلا ليحفظها فإنه أمي لا يقدر أن يكرر من الكتاب أو لتكتب الفرقان : قل أنزله الذي .
.
.
.
.
قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض لأنه أعجزكم عن آخركم بفصاحته وتضمنه أخبارا عن مغيبات مستقبلة واشياء مكنونة لا يعلمها إلى عالم الأسرار فكيف تجعلونه أساطير الأولين إنه كان غفورا رحيما فلذلك لا يعجل في عقوبتكم على ما تقولون مع كمال قدرته عليها واستحقاقكم أن يصب عليكم العذاب صبا الفرقان : وقالوا ما لهذا .
.
.
.
.
وقالوا ما لهذا الرسول ما لهذا الذي يزعم الرسالة وفيه استهانة وتهكم يأكل الطعام كما نأكل ويمشي في الأسواق لطلب المعاش ما نمشي والمعنى إن صح دعواه فما باله لم يخالف حاله حالنا وذلك لعمههم وقصور نظرهم على المحسوسات فإن تميز الرسل عمن عداهم ليس بأمور جسمانية وإنما هو بأحوال نفسانية كما أشار غليه تعالى بقوله قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا لنعلم صدقة بتصديق الملك الفرقان : أو يلقى إليه .
.
.
.
.
أو يلقى إليه كنز فيستظهر به ويستغني عن تحصيل المعاش أو تكون له جنة يأكل منها هذا على سبيل التنزل أي إن لم يلق غليه كنز فلا أقل من أن يكون له بستان كما للدهاقين والمياسير فيتعيش بريعه وقرأ حمزة والكسائي بالنون والضمير للكفار وقال الظالمون وضع الظالمون موضع ضميرهم تسجيلا عليهم بالظلم فيما قالوه إن تتبعون ما تتبعون إلا رجلا مسحورا سحر فغلب على عقله وقيل ذا سحر وهو الرئة أي بشرا لا ملكا الفرقان : انظر كيف ضربوا .
.
.
.
.
انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي قالوا فيك الأقوال الشاذة واخترعوا لك الأحوال النادرة فضلوا عن الطريق الموصل إلى معرفة خواص النبي والمميز وبينه وبين المتنبي فخبطوا خبط عشواء فلا يستطيعون سبيلا إلى القدح في نبوتك أو إلى الرشد والهدى الفرقان : تبارك الذي إن .
.
.
.
.
تبارك الذي إن شاء جعل لك في الدنيا خيرا من ذلك مما قالوا لكن أخره إلى الآخرة لأنه خير وأبقى جنات تجري من تحتها الأنهار بدل من خيرا ويجعل لك قصورا عطف على محل الجزاء وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر بالرفع لأن الشرط إذا كان ماضيا جاز في جزائه الجزم والرفع كقوله وإن أتاه خليل يوم مسغبة يقول لا غائب مالي ولا حرم ويجوز أن يكون استئنافا بوعد ما يكون له في الآخرة وقرئ بالنصب على أن جواب بالواو الفرقان : بل كذبوا بالساعة .
.
.
.
.
بل كذبوا بالساعة فقصرت أنظارهم على الحطام الدنيوية وظنوا أن الكرامة إنما هي بالمال فطعنوا فيك لفقرك أو فلذلك كذبوك لا لما تمحلوا من المطاعن الفاسدة أو فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب ويصدقونك بما وعد الله لك في الآخرة أو فلا تعجب من تكذيبهم إياكفإنه أعجب منه وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا نارا شديدة الاستعار وقيل هو اسم لجهنم فيكون صرفه باعتبار المكان الفرقان : إذا رأتهم من .
.
.
.
.
إذا رأتهم إذا كانت بمرأى منهم كقوله عليه السلام لا تتراءى ناراهما أي لا تتقاربان بحيث تكون إحداهما بمرأى من الأخرى على المجاز والتأنيث لأنه بمعنى النار أو جهنم من مكان بعيد هو أقصى ما يمكن أن يرى منه سمعوا لها تغيظا وزفيرا صوت تغيظ شبه صوت غليانها بصوت المغتاظ وزفيره وهو صوت يسمع من جوفه هذا وإن الحياة لما لم تكن مشروطة عندنا بالبنية أمكن أن يخلق الله فيها حياة فترى وتتغيظ وتزفر وقيل إن ذلك لزبانيتها فنسب إليها على حذف المضاف الفرقان : وإذا ألقوا منها .
.
.
.
.
وإذا ألقوا منها مكانا في مكان ومنها بيان تقدم فصار حالا ضيقا لزيادة العذاب فإن الكرب مع الضيق والروح مع السعة ولذلك وصف الله الجنة بأن عرضها كعرض السموات والأرض مقرنين قرنت أيديهم إلى أعناقهم بالسلاسل دعوا هنالك في ذلك المكان ثبورا هلاكا أي يتمنون الهلاك وينادونه فيقولون تعال يا ثبوراه فهذا حينك الفرقان : لا تدعوا اليوم .
.
.
.
.
لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا أي يقال لهم ذلك وادعوا ثبورا كثيرا لأن عذابكم أنواع كثيرة كل نوع منها ثبور لشدته أو لأنه يتجدد لقوله تعالى كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب أو لأنه لا ينقطع فهو في كل وقت ثبور الفرقان : قل أذلك خير .
.
.
.
.
قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون الإشارة إلى العذاب والاستفهام والتفضيل والترديد للتقريع مع التهكم أو إلى ال كنز أو ال جنة والراجع إلى الموصول محذوف وإضافة ال جنة إلى الخلد للمدح أو لدلالة على خلودها أو التمييز على جنات الدنيا كانت لهم في علم الله أو اللوح أو لأن ما وعده الله تعالى في تحققه كالواقع جزاء على أعمالهم بالوعد ومصيرا ينقلبون إليه ولا يمنع كونها جزاء لهم أن يتفضل بها على غيرهم برضاهم مع جواز أن يراد بالمتقين من يتقي الكفر والتكذيب لأنهم في مقابلتهم الفرقان : لهم فيها ما .
.
.
.
.
لهم فيها ما يشاؤون ما يشاؤونه من النعيم ولعله تقصر همم كل طائفة على ما يليق برتبته إذ الظاهر أن الناقص لا يدرك شأو الكامل بالتشهي وفيه تنبيه على أن كل المرادات لا تحصل إلا في الجنة خالدين حال من أحد ضمائرهم كان على ربك وعدا مسؤولا الضمير في كان ل ما يشاؤون والوعد الموعود أي كان ذلك موعدا حقيقيا بأن يسأل ويطلب أو مسئولا سأله الناس في دعائهم ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك أو الملائكة بقولهم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم وما في على من معنى الوجوب لامتناع الخلف في وعده تعالى ولا يلزم منه الإلجاء إلى الإنجاز فإن تعلق الإرادة بالوعود مقدم على الوعد الموجب للإنجاز الفرقان : ويوم يحشرهم وما .
.
.
.
.
ويوم نحشرهم للجزاء وقرئ بكسر الشين وقرأ ابن كثير ويعقوب وحفص بالياء وما يعبدون من دون الله يعم كل معبود سواه تعالى واستعمال ما إما لأن وضعه أعم ولذلك يطلق لكل شبح يرى ولا يعرف أو لأنه أريد به الوصف كأنه قيل ومعبودهم أو لتغليب الأصنام تحقيرا أو اعتبار لغلبة عبادها أو يخص الملائكة وعزيرا والمسيح بقرينة السؤال والجواب أو الأصنام ينطقها الله أو تتكلم بلسان الحال كما قل في كلام الأيدي والأرجل فيقول أي للمعبودين وهو على تلوين الخطاب وقرأ ابن عامر بالنون أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل لإخلالهم بالنظر الصحيح وإعراضهم عن المرشد النصيح وهو استفهام تقريع وتبكيت للعبدة وأصله أأضللتم أو ضلوا فغير النظم ليلي حرف الاستفهام المقصود بالسؤال وهو المتوالي للفعل دونه لأنه لا شبهة فيه وإلا لما توجع التاب وحذف صلة الضل مبالغة الفرقان : قالوا سبحانك ما .
.
.
.
.
قالوا سبحانك تعجبا مما قيل لهم لأنهم إما ملائكة أو أنبياء معصومون أو جمادات لا تقدر على شيء أو إشعارا بأنهم الموسومون بتسبيحه وتوحيده فكيف يليق بهم إضلاله عبيده أو تنزيها لله تعالى عن الأنداد ما كان ينبغي لنا ما يصح لنا أن نتخذ من دونك من أولياء للعصمة أو لعدم القدرة فكيف يصح لنا أن ندعو غيرنا أن يتولى أحدا دونك وقرئ نتخذ على البناء للمفعول من اتخذ الذي له مفعولان كقوله تعالى واتخذ الله إبراهيم خليلا ومفعوله الثاني من أولياء و من للتبعيض وعلى الأول مزيدة لتأكيد النفي ولكن متعتهم وآباءهم بأنواع النعم فاستغرقوا في الشهوات حتى نسوا الذكر حتى غفلوا عن ذكرك أو التذكر لآلائك والتدبر في آياتك وهو نسبة للضلال إليهم من حيث إنه بكسبهم وإسناد له إلى ما فعل الله بهم فحملهم عليه وهو عين ما ذهبنا إليه فلا ينتهض حجة علينا للمعتزلة وكانوا في قضائك قوما بورا هالكين مصدر وصف به ولذلك يستوي فيه الواحد والجمع أو جمع بائر كعائذ وعوذ الفرقان : فقد كذبوكم بما .
.
.
.
.
فقد كذبوكم التفات إلى العبدة بالاحتجاج والإلزام على حذف القول والمعنى فقد كذبكم المعبودون بما تقولون في قولكم إنهم آلهة أو هؤلاء أضلونا والباء بمعنى في أو مع المجرور بدل من الضمير وعن ابن كثير بالياء أي كذبوكم بقولهم سبحانك ما كان ينبغي لنا فما تستطيعون أي المعبودون وقرأ حفص بالتاء على خطاب العابدين صرفا دفعا للعذاب عنكم وقيل حيلة من قولهم إنه ليتصرف أي يحتال ولا نصرا يعينكم عليه ومن يظلم منكم أيها المكلفون نذقه عذابا كبيرا هو النار والشرط وإن عم كل من كفر أو فسق لكنه في اقتضاء الجزاء مقيد بعدم المزاحم وفاقا وهو التوبة والإحباط بالطاعة إجماعا وبالعفو عندنا الفرقان : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق أي إلا رسلا إنهم فحذف الموصوف لدلالة المرسلين عليه وأقيمت الصفة مقامه كقوله تعالى وما منا إلا له مقام معلوم ويجوز أن تكون حالا اكتفى فيها بالضمير وهو جواب لقومهم ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق وقرىء يمشون أي لقولهم ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق وقرىء يمشون أي تمشيهم حوائجهم أو الناس وجعلنا بعضكم أيها الناس لبعض فتنة ابتلاء ومن ذلك ابتلاء الفقراء بالأغنياء والمرسلين بالمرسل لغيهم ومناصبتهم لهم العداوة وإيذائهم لهم وهو تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قالوه بعد نقضه وفيه دليل على القضاء والقدر أتصبرون علة للجعل والمعنى وجعلنا بعضكم لبعض فتنة لنعلم أيكم يصبر ونظيره قوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا أو حث على الصبر على ما افتتنوا به وكان ربك بصيرا بمن يصبر أبو بالصواب فيما يبتلى به وغيره الفرقان : وقال الذين لا .
.
.
.
.
وقال الذين لا يرجون لا يأملون لقاءنا بالخير لكفرهم بالبعث أولا يخافون لقاءنا بالشر على لغة تهامة واصل اللقاء الوصول إلى الشيء ومنه الرؤية فإنه وصول إلى المرئي والمراد به الوصول إلى جزائه ويمكن أن يراد به الرؤية على الأول لولا هلا أنزل علينا الملائكة فتخبرنا بصدق محمد صلى الله عليه وسلم وقيل فيكونوا رسلا إلينا أو نرى ربنا فيأمرنا بتصدقيه واتباعه لقد استكبروا في أنفسهم أي في شأنها حتى أرادوا لها ما يتفق لأفراد من الأنبياء الذين هم أكمل خلق الله في أكمل أوقاتها وما هو أعظم من ذلك وعتوا وتجاوزوا الحد في الظلم عتوا كبيرا بالغا أقصى مراتبه حيث عاينوا المعجزات القاهرة فأعرضوا عنها واقترحوا لأنفسهم الخبيثة ماسدت دونه مطامح النفوس القدسية واللام جواب قسم محذوف وفي الإستئناف بالجملة حسن وإشعار بالتعجب من استكبارهم وعتوهم كقوله

فلما علونا واستوينا عليهم تركناهم صرعى لنسر وكاسر فصل في المراد بالعلو والمراد بالعلو علو القدر والمنزلة لا علو المكان لأن الله سبحانه وتعالى منزه عن التحيز والعلي والعالي القاهر الغالب للأشياء تقول العرب : علا فلان فلانا أي غلبه وقهره ؛ قال الشاعر : فلما علونا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت المتقدم ، وقال تعالى : إن فرعون علا فى لأرض القصص : .
قال ابن الخطيب : لو كان علوه بالمكان لكان متناهيا ؛ فإن الجزء المفروض فوقه ، أعلى منه ، فلا يكون عليا مطلقا ، وإن كان غير متناه ، وقد دلت البراهين اليقينية على استحالة بعد غير متناه .
وأيضا فلو فرضنا في ذلك نقطا غير متناهية ، فإن لم يحصل فوق تلك النقط نقطة ، أخرى ، وكانت تلك النقطة طرفا ، لذلك البعد ، فيكون متناهيا ، وإن لم يوجد في ذلك البعد سفلا فلا يكون فيها ما هو فوق على الإطلاق ، وذلك ينفي حصول العلو المطلق ، ولأن العالم كرة ، فكل علو بالنسبة إلى أحد وجهي الأرض هو سفل بالنسبة للوجه الثاني ، فينقلب العلو سفلا ، ولأن لو كان علوه بالمكان ، لكان حصول العلو للمكان بالذات ، والله تعالى بالعرض ، وما بالذات أشرف منها بالعرض ، فيكون علو المكان أشرف من علوه سبحانه ، وذلك باطل .
و العظيم تقدم معناه ، وقيل : هو هنا بمعنى المعظم ؛ كما قالوا : عتيق بمعنى : معتق ؛ قال القائل : فكأن الخمر العتيق من الإس فنط ممزوجة بماء زلال قيل : وأنكر ذلك لانتفاء هذا الوصف .
وقيل في الجواب عنه : إنه صفة فعل ، كالخلق ، والرزق ، والأول أصح .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف ترتبت الجمل في آية الكرسي من غير حرف عطف ؟ قلت : ما منها جملة إلا وهي واردة على البيان لما ترتبت عليه ، والبيان متحد بالمبين ، فلو توسط بينهما عاطف لكان كما تقول العرب : بين العصا ولحائها فالأولى بيان لقيامه بتدبير الخلق وكونه مهيمنا عليه غير ساه عنه ، والثانية لكونه مالكا لما يدبره ، والثالثة لكبرياء شأنه ، والرابعة لإحاطته بأحوال الخلق وعلمه بالمرتضى منهم ، المستوجب للشفاعة وغير المرتضى ، والخامسة لسعة علمه ، وتعلقه بالمعلومات كلها ، أو لجلاله وعظم قدرته انتهى .
يعني غالب الجمل وإلا فبعض الجمل فيها معطوفة وهي قوله : ولا يحيطون ، وقوله : ولا يؤوده وقوله وهو العلي العظيم .
فصل في فضل هذه الآية في فضل هذه الآية الكريمة روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما قرئت هذه الآية في دار إلا اهتجرها الشيطان ثلاثين يوما ، ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة أربعين ليلة .
وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت نبيكم على أعواد المنبر وهو يقول : من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة ، لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ، ولا يواظب عليها إلا صديق ، أو عابد ، ومن قرأها إذا أخذ مضجعه ؛ أمنه الله على نفسه وجاره ، وجار جاره ، والأبيات التي حوله .
وتذاكر الصحابة أفضل ما في القرآن ، فقال لهم علي : أين أنتم من آية الكرسي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي سيد البشر آدم ، وسيد العرب محمد ، ولا فخر ، وسيد الكلام القرآن ، وسيد القرآن البقرة وسيد البقرة آية الكرسي وعن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا المنذر ؛ أي آية في كتاب الله أعظم ؟ قلت : الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، قال : فضرب صدري ثم قال : ليهنك العلم يا أبا المنذر ثم قال : والذي نفس محمد بيده إن لهذه الآية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت ، فجعل يحثو من الطعام ، فأخذته فقلت : لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني محتاج ، ولي عيال ، ولي حاجة شديدة قال : فخليت عنه ، فأصبحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة ؛ قلت يا رسول الله ؛ شكا حاجة شديدة ، وعيالا ؛ فرحمته ، فخليت سبيله .
قال : أما إنه قد كذبك وسيعود فعرفت أنه سيعود ، بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فرصدته ، فجاء يحثو من الطعام ، فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دعني فإني محتاج ولي عيال ولا أعود فرحمته فخليت سبيله ، فأصبحت فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة قلت : يا رسول الله شكا حاجة ، وعيالا فرحمته ، وخليت سبيله قال : أما إنه قد كذبك ، وسيعود فعرفت أنه سيعود ؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيعود فرصدته الثالثة : فجاء يحثو من الطعام ؛ فأخذته ، فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا آخر ثلاث مرات أنك تزعم ألا تعود ، ثم تعود قال : دعني أعلمك كلمات ، ينفعك الله بها ، قلت : ما هي قال : إذا أويت إلى فراشك ، فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى تختم الآية ، فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان ، حتى تصبح ، فخليت سبيله فأصبحت ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما فعلت بأسيرك البارحة ؟ قلت : يا رسول الله عليك الصلاة والسلام زعم أنه يعلمني كلمات ينفعني الله بها ، فخليت سبيله قال : ما هي قلت : قال لي إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من أولها ، حتى تتم الآية ، وقال لي لا يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان ، حتى تصبح ، وكانوا أحرص شيء على الخير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إنه قد صدقك ، وهو كذوب ، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا أبا هريرة ؟ قلت : لا ، قال : ذلك شيطان .
لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم قوله تعالى : لا إكراه فى لدين : كقوله : لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة : وقد تقدم .
وأل في الدين للعهد ، وقيل : عوض من الإضافة أي في دين الله لقوله تعالى : فإن الجنة هي المأوى النازعات : ، أي : تأوي .
والجمهور على إدغام دال قد في تاء تبين ؛ لأنها من مخرجها .
والرشد : مصدر رشد بفتح العين يرشد بضمها ، ومعناه في اللغة ، إصابة الخير .
وقرأ الحسن الرشد بضمتين كالعنق ، فيجوز أن يكون هذا أصله ، ويجوز أن يكون إتباعا ، وهي مسألة خلاف أعني ضم عين الفعل .
وقرأ أبو عبد الرحمن الرشد بفتح الفاء والعين ، وهو مصدر رشد بكسر العين يرشد بفتحها ، وروي عن أبي عبد الرحمن أيضا : الرشاد بالألف .
ومعنى الإكراه نسبتهم إلى كراهة الإسلام .
قال الزجاج : لا تنسبوا إلى الكراهة من أسلم مكرها ، يقال : أكفره نسبه إلى الكفر ؛ قال : وطائفة قد أكفروني بحبهم وطائفة قالوا مسي ومذنب قوله : من الغي متعلق بتبين ، و من للفصل ، والتمييز كقولك : ميزت هذا من ذاك .
وقال أبو البقاء : في موضع على أنه مفعول وليس بظاهر ؛ لأن معنى كونه مفعولا به غير لائق بهذا المحل .
ولا محل لهذه الجملة من الإعراب ؛ لأنها استئناف جار مجرى التعليل لعدم الإكراه في الدين .
والتبيين : الظهور والوضوح ، بان الشيء ، واستبان ، وتبيين : إذا ظهر ووضح ومنه المثل : تبين الصبح لذي عينين .
قال ابن الخطيب : وعندي أن الإيضاح ، والتعريف ، إنما سمي بيانا ؛ لأنه يوقع الفصلة ، والبينونة بين المقصود وغيره .
والغي : مصدر غوى بفتح العين قال : فغوى طه : ، ويقال : غوى الفصيل إذا بشم ، وإذا جاع أيضا ، فهو من الأضداد .
وأصل الغي : غوي فاجتمعت الياء والواو ، فأدغمت نحو : ميت وبابه .
والغي : نقيض الرشد : يقال : غوى يغوي ، غيا ، وغواية إذا سلك خلاف طريق الرشد .
فصل في معنى الدين في الآية قال القرطبي : المراد بالدين في هذه الآية الكريمة المعتقد ، والملة بدليل قوله قد تبين الرشد من الغي .
قال سعيد بن جبير عن ابن عباس : كانت المرأة من الأنصار تكون مقلاة ، لا يعيش لها ولد ، فكانت تنذر لئن عاش لها ولد لتهودنه فإذا عاش ولدها جعلته في اليهودية .
فلما جاء الإسلام ، وفيهم منهم ، فلما أجليت بنو النضير كان فيهم عدد من أولاد الأنصار ، فأرادت الأنصار استردادهم ، وقالوا : أبناؤنا وإخواننا ، فنزلت : لا إكراه فى لدين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد خير الله أصحابكم ، فإن اختاروكم فهم منكم ، وإن اختاروهم ، فأجلوهم معهم .
وقال مجاهد : كان ناس مسترضعين في اليهود من الأوس ، فلما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإجلاء بني النضير قال الذين كانوا مسترضعين فيهم : لنذهبن معهم ولندينن بدينهم ، فمنهم أهلوهم وأكرهوهم على الإسلام فنزلت لا إكراه فى لدين .
.
.
.
وقال مسروق : كان لرجل من الأنصار من بني سالم بن عوف ابنان متنصران قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ثم قدما المدينة في نفر من النصارى يحملون الطعام فلزمهما أبوهما ، وقال لا أدعكما حتى تسلما فأبيا أن يسلما فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أيدخل بعضي النار وأنا أنظر ، فأنزل الله تعالى لا إكراه فى لدين ، فخلى سبيلهما .
وقال قتادة وعطاء : نزلت في أهل الكتاب إذا قبلوا الجزية ، وذلك أن العرب كانت أمة أمية لم يكن لهم كتاب ، فلم يقبل منهم إلا الإسلام ، فلما أسلموا طوعا ، أو كرها ؛ أنزل الله تعالى لا إكراه فى لدين ؛ فأمر بقتال أهل الكتاب إلى أن يسلموا ، أو يقروا بالجزية ، فمن أعطى منهم الجزية ، لم يكره على الإسلام .
وقال ابن مسعود كان هذا في ابتداء الإسلام ، قبل أن يؤمر بالقتال ، فصارت منسوخة بآية السيف .
ومعنى تبين الرشد من الغي ، أي : تميز الحق من الباطل ، والإيمان من الكفر ، والهدى من الضلالة بالحجج والآيات الظاهرة .
قوله : ب الطاغوت متعلق ب يكفر ، والطاغوت بناء مبالغة كالجبروت والملكوت .
واختلف فيه ، فقيل : هو مصدر في الأصل ، ولذلك يوحد ويذكر ، كسائر المصادر الواقعة على الأعيان ، وهذا مذهب الفارسي ، وقيل : هو اسم جنس مفرد ، فلذلك لزم الإفراد والتذكير ، وهذا مذهب سيبويه رحمه الله .
وقيل هو جمع ، وهذا مذهب المبرد ، وهو مؤنث لقوله تعالى والذين كفرو ا أوليآؤهم الطاغوت البقرة : قال أبو علي الفارسي : وليس الأمر كذلك ، لأن الطاغوت مصدر كالرغبوت ، والرهبوت ، والملكوت ، فكما أن هذه الأسماء آحاد ، كذلك هذا الاسم مفرد ، وليس بجمع ومما يدل على أنه مصدر مفرد وليس بجمع قوله تبارك وتعالى : أوليآؤهم الطاغوت ، فأفرد في موضع الجمع ، كما يقال هم رضا ، وهم عدل انتهى .
وهو مؤنث لقوله تعالى والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها الزمر : .
وأجاب من ادعى التذكير عن هذا الاستدلال بأنه إنما أنث هنا ؛ لإرادة الآلهة وقال آخرون : ويكون مذكرا ، ومؤنثا ، وواحدا وجمعا قال تعالى في المذكر والواحد : يريدون أن يتحاكمو ا إلى لطاغوت وقد أمرو ا أن يكفروا به النساء : قوال في المؤنث : والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها الزمر : وقال في الجمع : يخرجونهم من النور إلى لظلمات البقرة : .
واشتقاقه من طغى يطغى ، أو من طغا يطغو ، على حسب ما تقدم أول السورة ، هل هو من ذوات الواو أو من ذوات الياء ؟ وعلى كلا التقديرين ، فأصله طغيوت ، أو طغووت لقولهم : طغيان في معناه ، فقلبت الكلمة بأن قدمت اللام وأخرت العين ، فتحرك حرف العلة ، وانفتح ما قبله فقلب ألفا ، فوزنه الآن فلعوت ، وقيل : تاؤه ليست زائدة ، وإنما هي بدل من لام الكلمة ، ووزنه فاعول من الطغيان كقولهم حانوت ، و تابوت ، والتاء فيهما مبدلة من ها التأنيث .
قال مكي وقد يجوز أن يكون أصل لامه واوا ، فيكون أصله طغووتا ؛ لأنه يقال : طغى يطغى ويطغو ، وطغيت وطغوت ، ومثله في القلب والاعتلال ، والوزن : حانوت ؛ لأنه من حنا يحنو وأصله حنووت ، ثم قلب وأعل ، ولا يجوز أن يكون من : حان يحين لقولهم في الجمع حوانيت انتهى قال شهاب الدين : كأنه لما رأى أن الواو قد تبدل تاء كما في تجاه ، وتخمة ، وتراث ، وتكأة ، ادعى قلب الواو التي هي لام تاء ، وهذا ليس بشيء .
وقدم ذكر الكفر بالطاغوت على ذكر الإيمان بالله تعالى اهتماما بوجوب الكفر بالطاغوت ، وناسبه اتصاله بلفظ الغي .
فصل في المراد بالطاغوت واختلف في الطاغوت فقال عمر ، ومجاهد ، وقتادة : هو الشيطان .
وقال سعيد بن جبير : هو الكاهن .
وقال أبو العالية : هو الساحر .
وقال بعضهم : الأصنام .
وقيل مردة الجن والإنس ، وكل ما يطغى الإنسان .
وقيل : الطاغوت هو كل ما عبد من دون الله ، وكان راضيا بكونه معبودا ، فعلى هذا يكون الشيطان والكهنة ، والسحرة ، وفرعون والنمروذ كل واحد منهم طاغوتا ؛ لأنهم راضون بكونهم معبودين وتكون الملائكة ، وعزير ، وعيسى ليسوا بطواغيت ، لأنهم لم يرضوا بأن يكونوا معبودين .
قوله : ويؤمن ب الله عطف على الشرط وقوله فقد استمسك ب العروة الوثقى جواب الشرط ، وفيه دليل على أنه لا بد للكافر من أن يتوب عن الكفر ، ثم يؤمن بعد ذلك .
وفيه دليل على أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ؛ لأنه قدم الكفر بالطاغوت على الإيمان بالله اهتماما به فإن قيل الإيمان بالله مستلزم للكفر بالطاغوت .
قلنا : لا نسلم ، قد يكفر بالطاغوت ولا يؤمن بالله واستمسك أي : استمسك واعتصم ب العروة الوثقى أي العقد الوثيق المحكم في الدين .
و العروة : موضع شد الأيدي ، وأصل المادة يدل على التعلق ، ومنه : عروته : ألممت به متعلقا ، واعتراه الهم : تعلق به ، و الوثقى : فعلى للتفضيل تأنيث الأوثق ، كفضلى تأنيث الأفضل ، وجمعها على وثق نحو : كبرى وكبر ، فأما وثق بضمتين فجمع وثيق .
وهذا استعارة المحسوس للمعقول ؛ لأن من أراد إمساك هذا الدين تعلق بالدلائل وأوضحها الدالة عليه ، ولما كانت دلائل الإسلام أقوى الدلائل وأوضحها وصفها الله تبارك وتعالى بأنها العروة الوثقى .
قال مجاهد : العروة الوثقى الإيمان .
وقال السدي : الإسلام .
وقال ابن عباس ، وسعيد بن جبير والضحاك : لا إله إلا الله .
قوله : لا انفصام لها كقوله : لا ريب فيه البقرة : والجملة فيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون استئنافا ، فلا محل لها حينئذ .
والثاني : أنها حال من العروة ، والعامل فيها استمسك .
والثالث : أنها حال من الضمير المستتر في الوثقى .
و لها في موضع الخبر فتتعلق بمحذوف ، أي : كائن لها .
والانفصام بالفاء القطع من غير بينونة ، والقصم بالقاف قطع بينونة ، وقد يستعمل ما بالفاء مكان ما بالقاف .
والمقصود من هذا اللفظ المبالغة ؛ لأنه إذا لم يكن لها انفصام ، فأن لا يكون لها انقطاع أولى ، ومعنى الآية : بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها ، والعرب تضمر التي و الذي و من وتكتفي بصلاتها منها .
قال سلامة بن جندل : والعاديات أسالي الدماء بها كأن أعناقها أنصاب ترجيب يريد والعاديات التي قال تعالى : وما منآ إلا له مقام معلوم الصافات : أي من له .
قوله : والله سميع عليم فيه قولان : أحدهما : أنه تعالى يسمع قول من يتكلم بالشهادتين ، وقول من يتكلم بالكفر ، ويعلم ما في قلب المؤمن من الإعتقاد الطاهر ، وما في قلب الكافر من الإعتقاد الخبيث .
الثاني : روى عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إسلام أهل الكتاب من اليهود الذين كانوا حول المدينة ، وكان يسأل الله ذلك سرا ، وعلانية ، فمعنى قوله والله سميع عليم يريد لدعائك يا محمد عليم بحرصك واجتهادك .
الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين

 الرضا عن الحياة هو الطريقة التي يظهر بها الناس مشاعرهم وأحاسيسهم وكيف يشعرون بشأن توجهاتهم وخياراتهم للمستقبل.
هو مقياس للرفاهية يقيم من حيث المزاج والرضا عن العلاقات والأهداف المحققة والمفاهيم الذاتية والقدرة الذاتية المدركة للتعامل مع الحياة اليومية.
يتضمن الرضا عن الحياة أسلوبا محببا موات لحياة الشخص بدلا من تقييم المشاعر الحالية.
يقاس الرضا عن الحياة تبعا للمكانة الإقتصادية ودرجة التعليم والخبرات والعديد من المواضيع الأخرى.
الرضا عن الحياة هو جزء أساسي من الرفاه الذاتي.
واحدة من المفاهيم الأساسية للشخصية هي نموذج العوامل الخمسة الكبرى للشخصية.
يوضح هذا النموذج ما يعتقد به بعض الباحثين بأنه سيكون حجر الأساس لشخصية كل فرد.
يأخذ هذا النموذج بعين الإعتبار أبعاد الإنفتاح على التجربة والضمير والإنبساط والطيبة والعصابية.
يمكن لمزيد من التنشئة الإجتماعية المتواصلة أن تسهم في الرفاه العام أيضا.
قد تبين أن الدعم الإجتماعي عن طريق الآخرين يؤثر على رفاهية البالغين والصحة العامة لهؤلاء الأفراد.
لذلك، فإن الأشخاص الذين يميلون إلى التواصل، والذين يعتبرون أكثر إنفتاحا على الآخرين سيكون لديهم مستوى أعلى من الرضا عن الحياة.
وقد ثبت أن التوريث له تأثير على كيفية تصنيف المرء من حيث الرضا عن حياته.
يلعب التوريث دورا في كل من التجارب الشخصية والفردية.
تشير الأبحاث إلى إمكانية تأثير التوريث على تقبل الحياة إلى حد ما.
وجدت هذه الدراسة أنه لا توجد فروق فردية بين الذكور والإناث من حيث توريث الرضا عن الحياة، ولكن عناصر الشخصية التي تأثرت بالتوريث يبدو أنها تؤثر على إشباع حياتهم بشكل عام.
قد اقترح كذلك أن القدرة على التعامل بشكل مستقل مع المشاعر السلبية يمكن أن يؤثر على مدى الرضا الطويل الأمد للشخص على حياته.
إن امتلاك شخصية قادرة على التعامل بشكل مناسب مع العواطف مثل الغضب أو القلق أو الكراهية يمكن أن يكون مفيدا عند التعامل مع الأشياء المشابهة في وقت لاحق من الحياة.
الناس الذين هم أكثر بساطة يميلون إلى التعامل مع مشاعرهم السلبية بشكل مختلف عن الناس المتشددين.
هذه الفروق الفردية يمكن أن تؤثر على الطريقة التي يتعامل بها الناس مع المشاكل في الوقت الحاضر وكيف سيتعاملون مع مواقف مماثلة في المستقبل.
مقياس الرضا عن الحياة هو مقياس مفرد يستخدم من قبل اليونسكو ووكالة الأمريكية ومؤسسة الاقتصاد الجديد ومنظمة الصحة العالمية وقاعدة بيانات فينهوفن لقياس كيفية رؤية الشخص لنفسه وكمية تقديره لذاته والرفاه والسعادة الشاملة في حياته.
أظهرت النمذجة السابقة أن وجهات النظر الإيجابية والرضا عن الحياة توسطت بالكامل بمفهوم تقدير الذات، بالإضافة إلى الطرق المختلفة التي ينظر بها الأفراد للأفكار والأحداث.
وجدت العديد من الدراسات أن تقدير الذات يلعب دورا محددا في التأثير على تقبل الحياة.
عندما يعرف الشخص نفسه وقيمته، فهو مدفوع للتفكير بطريقة إيجابية.
هناك أيضا نموذج توازن داخلي يدعم هذه النتائج.
يمكن لمزاج الشخص وتوقعاته من الحياة أن تؤثر أيضا على إدراكه للرضا عن حياته.
هناك نوعان من المشاعر التي قد تؤثر على كيفية إدراك الناس لحياتهم.
يعد الأمل والتفاؤل كلاهما من العمليات المعرفية التي عادة ما تكون موجهة نحو الوصول إلى الأهداف وإدراك تلك الأهداف.
بالإضافة إلى ذلك، يرتبط التفاؤل بإرتفاع مستوى الرضا عن الحياة، في حين يرتبط التشاؤم بأعراض الاكتئاب.
ووفقا لسيليجمان، فإن الأشخاص الأكثر سعادة هم أقل تركيزا على الجوانب السلبية في حياتهم.
كما أن لدى الأشخاص السعداء ميل أكبر للإعجاب بالناس الآخرين مما يعزز بيئة أكثر سعادة.
يرتبط هذا بمستوى أعلى من رضا الشخص عن حياته بسبب فكرة أن بناء العلاقات مع الآخرين يمكن أن يؤثر إيجابا على رضاؤك عن حياتك.
ومع ذلك، وجد آخرون أن الرضا عن الحياة متوافق مع حالات عاطفية سلبية مثل الإكتئاب.
أحد أنواع المعالجة أيضا هو العلاج بإستخدام أسلوب إسترجاع شريط الحياة لكبار السن الذين يعانون من أعراض الإكتئاب.
في دراسة أجراها بعض الباحثون في قسم علم النفس في جامعة دي كاستيلا لامانشا، أظهر الأفراد انخفاضا بنسبة الإكتئاب واليأس وزيادة نسبة الرضا عن الحياة.
صمم الاختبار لقياس قدرة المشاركين على استدعاء ذكرى معينة كإستجابة لكلمة ذات إشارة أثناء توقيتها.
ثلاثون كلمة ذات إشارة بما في ذلك خمس كلمات مصنفة ككلمات إيجابية مثل مضحك، محظوظ، عاطفي، سعيد، متفائل ، خمسة كلمات تصنف ككلمات سلبية مثل غير ناجح، غير سعيد، حزين، مهجور، كئيب ، وخمسة تصنف ككلمات حيادية مثل العمل، المدينة، المنزل، الأحذية، الأسرة قدمت شفويا في ترتيب ثابت متناوب لكل عضو في مجموعة محددة.
لضمان فهم المشاركين للتعليمات، قدمت العديد من الأمثلة على الذكريات العامة مثل الصيف في المدينة والذكريات المحددة مثل يوم الزواج .
لكل كلمة تلميح، طلب من المشاركين مشاركة الذكرى التي تثيرها تلك الكلمة.
يجب أن تكون الذكرى حدثا كان يجب أن يحدث مرة واحدة فقط في وقت ومكان معينين ولم يستغرق أكثر من يوم واحد.
إذا لم يكن بإستطاعة الشخص استدعاء ذكرى محددة في غضون ثانية، فهذا يعني أن هذه الكلمة لم تثير أية ذكرى عنده.
حاول اثنين من علماء النفس بشكل مستقل تقييم وتسجيل ردود كل مشارك.
وضعت علامة على كل ذكرى بأنها ذكرى محددة إذا كان الحدث الذي استدعته هذه الكلمة لم يستمر لأكثر من يوم واحد، واعتبر أي شيء عدا ذلك كذكرى عامة.
درس علماء النفس يوفال بالجي ودوف شموكن في عام في المقام الأول الناس في سن التسعين، ابتكرت هذه المجموعة من أجل التفكير في ماضيهم وحاضرهم حيث لم يفكر هؤلاء الناس في مستقبلهم.
كان هؤلاء الناس راضون جدا عن حياتهم حتى لحظة الدراسة، ولكنهم كانوا يعرفون أن النهاية كانت قريبة وبالتالي لم يكن لديهم أمل كبير في المستقبل.
الذكاء هو أيضا عامل لأن الرضا عن الحياة ينمو مع تقدم الناس في السن.
عندما يكبرون، يصبحون أكثر حكمة ومعرفة لذا يبدأون في رؤية أن الحياة ستكون أفضل وأنهم يفهمون الأشياء المهمة في الحياة أكثر.
قد سجل أن الأشخاص في سن المراهقة يبدون على مستوى أدنى من الرضا عن الحياة مقارنة بنظرائهم الأكبر سنا.
قد يكون هذا بسبب أن العديد من القرارات باتت وشيكة، وقد يواجهها المراهق لأول مرة في حياته.
على الرغم من أن العديد من المراهقين يعانون من انعدام الأمن في العديد من جوانب حياتهم، إلا أن الرضا مع الأصدقاء ظل على مستوى ثابت.
ويفترض أن ذلك يعود إلى مقدار رضا المراهق على حياته مع مجموعته العمرية بالإختلاف عن المجموعات العمرية الأخرى.
في هذه الدراسة نفسها، وجد الباحثون أن الرضا عن الأسرة انخفض.
يمكن أن يكون ذلك بسبب تطبيق المزيد من القواعد من قبل الأهل حيث يميل المراهقون لعصيانها.
وجد أيضا أن الرضا عن الحياة الجنسية قد زاد ويرجع ذلك إلى أن العديد من المراهقين في هذا العمر يصلون إلى مرحلة النضج الجنسي مما قد يشجعهم على التحقق من ميولهم والعثور على الشريك الجنسي.
اقترح أن هناك العديد من العوامل التي تسهم في مستوى رضانا عن الحياة.
التجارب في حال كانت حادة مثل وفاة أحد أفراد العائلة، والتجارب اليومية المزمنة مثل الخلافات العائلية المستمرة تؤثر على التقارير الذاتية لرضانا عن الحياة.
يقول كتاب السعادة من تأليف الأستاذ بن شاهار في جامعة هارفرد أن السعادة يجب أن تكون الهدف النهائي، وهي العامل الأساسي في تقييم الخيارات البديلة.
وكما يشير العنوان الفرعي، يوصي هذا الكتاب لنا بمتابعة التجربة الفورية السعيدة بطرق تساهم في المزيد من الإرتياح طويل الأمد والمفيد.
علاوة على ذلك، يجادل بن شاهار بأن يكون السعي وراء أهداف حقيقية نابع من دوافع ذاتية وليس من مجرد متعة فورية أو نكران الذات في خدمة المتعة المتأخرة لفترة طويلة، يؤدي هذا إلى مزيج مثالي من السعادة القصيرة والطويلة الأمد.
يمكن للإختلافات في التجربة أن تشكل بشكل كبير الطريقة التي نلاحظها ونشترك فيها مع العالم من حولنا.
يمكن أن يؤثر ذلك على الطريقة التي نتحدث بها مع الناس، والطريقة التي نتصرف بها علانية.
هذه التجارب التي تشكل الطريقة التي نفكر بها في محيطنا تؤثر على رضانا عن الحياة.
قد يكون لدى شخص ميل لرؤية العالم بشكل سلبي مستوى مختلف تماما من الرضا عن شخص يعجب بإستمرار بجمال محيطه.
يميل متوسط الأشخاص الذين يتعرضون إلى مستويات عالية من الإجهاد إلى زيادة الرضا عن حياتهم طالما عرفوا كيفية تحليله بطريقة إيجابية.
تحلل دراسة حديثة مستوى السعادة المتباين في أوقات محددة عن طريق مقارنة مقدار الرضا عن الحياة خلال أيام الأسبوع وأيام الشهر خصوصا في الأيام الأخيرة منه والسنة بشكل عام.
في المقام الأول خلال أشهر الشتاء من السنة، يمكن أن نتأثر بظهور عوارض الإكتئاب والذي يسمى الإضطراب العاطفي الموسمي.
يبدأ هذا الإضطراب في أشهر الخريف أو الشتاء، ويتوقف في الربيع أو الصيف.
يقال أن أولئك الذين يعانون من هذا الإضطراب عادة ما يكون لديهم تاريخ مع الإضطراب الإكتئابي أو ثنائي القطب والذي قد يكون وراثيا مع تأثر أفراد العائلة أيضا.
يفترض أن الإضطراب العاطفي الموسمي ينجم عن تناقص التعرض للضوء البيئي الذي يمكن أن يؤدي إلى تغيرات في مستويات مادة السيروتونين الكيميائية العصبية.
يقلل تناقص مستويات السيروتونين النشطة من أعراض الإكتئاب.
يوجد حاليا عدد قليل من العلاجات للمساعدة في الإضطراب العاطفي الموسمي.
الخط الأول من العلاج هو العلاج بالضوء.
ينطوي العلاج الخفيف على التعرض للضوء الأبيض الساطع الذي يحاكي الضوء الخارجي مما يعيق محرضات الإضطراب المفترض.
وبسبب التحولات في المستويات الكيميائية العصبية، فإن مضادات الإكتئاب هي شكل آخر من أشكال العلاج.
بخلاف العلاج بالضوء ومضادات الإكتئاب، هناك العديد من البدائل التي تشمل الأغوميلاتين والميلاتونين والتدخلات النفسية فضلا عن التغييرات في النظام الغذائي ونمط الحياة.
وجدت الأبحاث أن بداية هذا الإضطراب تحدث عادة بين سن سنة.
لكن معظم الأشخاص المصابين لا يلتمسون المساعدة الطبية.
هذا يمكن أن يكون بسبب وصمة من قضايا الصحة العقلية.
يخشى الكثيرون من ذكر معاناتهم ويفضلون إخفائها.
كمجتمع، يجب علينا المضي قدما نحو مزيد من القبول واكتساب المعرفة من أجل حل هذه القضايا.
من المقترح أن يكون الرضا العام عن الحياة من داخل الفرد بناء على القيم الشخصية للفرد وما هو مهم بالنسبة له.
فبالنسبة للبعض المهم هو العائلة، بالنسبة للآخرين هو الحب، وبالنسبة للآخرين فهو المال أو المواد المادية الأخرى.
في كلتا الحالتين تختلف من شخص لآخر.
يمكن إعتبار المادية الإقتصادية قيمة.
وجد البحث السابق أن الأفراد الماديين كانوا في الغالب ذكورا، وأن الأشخاص الماديين أيضا أبلغوا عن مستوى رضا أقل من نظرائهم غير الماديين.
ينطبق الشيء نفسه على الأشخاص الذين يفضلون المال على مساعدة الآخرين؛ هذا لأن الأموال التي يملكونها يمكن أن تشتري لهم الأسس التي يعتبرونها ذات قيمة.
الناس الماديون أقل رضا عن الحياة لأنهم يستمرون بطلب المزيد مما يملكون، وبمجرد الحصول على تلك الممتلكات، فإنهم يفقدون قيمتها مما يؤدي بدوره إلى رغبة هؤلاء الناس في المزيد وهكذا تستمر الحالة.
إذا كان هؤلاء الأفراد الماديين لا يملكون ما يكفي من المال لإشباع رغبتهم في الحصول على المزيد من الأشياء فإنهم يصبحون أكثر استياء.
وقد يشار إلى هذا على أنها حلقة مفرغة.
إن الأفراد الذين يعطون قيمة عالية للتقاليد والدين لديهم مستوى أعلى من الرضا عن الحياة.
هذا صحيح أيضا بالنسبة للرعاة الكنسيين والأشخاص الذين يكثرون من الصلاة.
الناس الذين يفخرون بأنفسهم من خلال الحفاظ على لياقتهم العقلية والبدنية لديهم مستويات أعلى من الرضا عن حياتهم فقط بسبب محتوى يومهم.
تجتمع هذه القيم لتحديد كيف يرى شخص ما نفسه في ضوء رؤية الآخرين.
تعرف الثقافة بالرجوع إلى القيم والمعتقدات المجتمعية المترسخة بعمق.
تؤثر الحضارة على الرفاهية الذاتية.
تشمل الرفاهية كلا من الرضا عن الحياة العامة، والتوازن النسبي للتأثير الإيجابي ضد التأثير السلبي.
توجه الثقافة الحضارة الإنتباه إلى مصادر مختلفة للمعلومات لجعل أحكام الرضا عن الحياة مما يؤثر على تقييم الرفاهية الذاتية.
توجه الثقافات الفردية الإنتباه إلى الحالات والمشاعر الداخلية مثل الآثار الإيجابية أو السلبية ، بينما يوجه الإنتباه إلى المصادر الخارجية في الثقافات الجماعية أي الإلتزام بالمعايير الإجتماعية أو الوفاء بواجبات الشخص .
في الواقع، وجد أن العلاقة بين الرضا عن الحياة وإنتشار التأثير الإيجابي هو أعلى في الثقافات الفردية، في حين أن تأثير وتمسك الثقافات الجماعية بالمعايير لا يقل أهمية عن الرضا عن الحياة.
توجه معظم المجتمعات الغربية الحديثة مثل الولايات المتحدة والدول الأوروبية نحو الفردية، في حين أن المجتمعات الشرقية مثل الصين واليابان توجه نحو الجماعية.
يؤكد أتباع الثقافة الجماعية على وحدة تمسكهم ووحدتهم مع أسرهم، و يضعون إحتياجات الآخرين قبل رغباتهم الفردية.
فالثقافة الفردية موجهة نحو الإنجازات الشخصية الخاصة بها، وهي تشير إلى إحساس قوي بالمنافسة.
يقال إن الولايات المتحدة هي واحدة من أكثر الدول الفردية، ومن ناحية أخرى تعد كوريا واليابان من أكثر الدول جماعية حيث أن كلا المجموعتين تعاني من العديد من العيوب.
عند اتباع نهج فردي، يميل المرء لإحتمال الشعور بالوحدة بينما قد يكون الذين يميلون للثقافة الجماعية عرضة لخطر الرفض.
إن الرضا عن الحياة الأسرية موضوع ذو صلة حيث تؤثر عائلة كل فرد بطريقة ما ويسعى معظمهم للحصول على مستويات عالية من الرضا في الحياة وكذلك داخل أسرهم.
كما ناقش غاري إل.
بووين في مقاله بعنوان إرضاء الحياة الأسرية: نهج قائم على القيمة كيفية تعزيز رضا الأسرة من خلال قدرة أفراد العائلة على تحقيق قيمهم العائلية في السلوك.
من المهم تحديد مدى الرضا عن الحياة الأسرية من جميع أفراد الأسرة من منظور المتصور ومنظور المثالية .
زيادة الرضا عن الحياة داخل الأسرة يزيد من خلال التواصل وفهم مواقف كل عضو وتصوراته.
يمكن للعائلة أن تحدث فرقا كبيرا لرضا شخص ما عن الحياة.
كلما زاد الترابط والمرونة والدعم داخل الأسرة كلما ارتفع مستوى الرضا عن حياة المراهق.
كشفت نتائج هذه الدراسة أيضا أن المراهقين الذين يعيشون في منزل أسرة وحيدة الأب أو الأم لديهم رضا أقل بكثير من حياة المراهقين الذين يعيشون في منزل ثنائي الوالدين.
ترتبط العائلة أيضا بالرضا عن الحياة بطريقة مختلفة تماما مثل قرار المرأة بإنجاب الأطفال أو عدمه.
تكشف كارول هولاهان في مقال لها بعنوان العلاقة بين البحث عن المعلومات في قرار الإنجاب ورضا الحياة للآباء والأمهات وغير المتزوجين أن النساء اللواتي ليس لديهن أطفال لديهن رضا أكبر بكثير من النساء اللواتي لديهن أطفال.
إن إقتناعك بعملك هو عنصر مهم من عناصر الرضا عن الحياة.
إن القيام بشيء ذي مغزى وبقدرة إنتاجية يساهم في شعور المرء بالرضا عن الحياة.
يرتبط مفهوم الإنجاز هذا بمحرك الشخص.
الحاجة إلى الإنجاز هي جزء أساسي من أن تصبح شخصا وظيفيا بالكامل، وإذا شعر أحدهم بحقيقة إنجازه فسيكون أكثر قدرة على رؤية الجوانب المشرقة في حياته وبالتالي تحسين رضاه عن حياته.
على الصعيد الدولي، فإن الراتب يعد أمرا مهما حيث تظهر مستويات الدخل إرتباطا معتدلا بالتقييمات الفردية للرضا عن الحياة.
ومع ذلك في الدول المتقدمة، يكون التواصل ضعيفا ويختفي في الغالب عندما يحصل الأفراد على ما يكفي من المال لتلبية الإحتياجات الأساسية.

/ ولكن أشد الدول عداء وأكثرها خطرا داخل هذه الدائرة الأولى هي الدول الإسلامية مثل باكستان وإيران التي تشكل بمكانتها وتوجهاتها الإستراتيجية خطرا على الأمن الإسرائيلي.
ويوجد داخل هذه الدائرة العريضة دائرة الدول العربية الواقفة وراء دول المواجهة والتي تساند دول المواجهة سياسيا واقتصاديا وعسكريا.
كما يمكنها أن تشكل أداة ضغط على الصعيد العالمي لصالح دول المواجهة.
ثم تأتي أخيرا دول المواجهة وهي مصر وسوريا والأردن.
وفي مركز الدائرة توجد إسرائيل.
وتذهب الإستراتيجية الإسرائيلية إلى أن اللغة الوحيدة التي يفهمها العرب هي لغة القوة وإسرائيل على كل هي نتاج المنظومة الداروينية الغربية، ووجودها ثمرة القوة والعنف وأن صالح إسرائيل والعالم الغربي هو إبقاء العالم العربي في حالة تجزئة وفرقة وهذا على كل، بعد أساسي في الإستراتيجية الغربية منذ منتصف القرن التاسع عشر .
ويمكن تحقيق حالة التجزئة هذه من خلال اتفاقيات السلام المختلفة، وخلق مصالح اقتصادية متضاربة ومتناقضة بين الدول العربية، على أن تمسك إسرائيل بالخيوط الأساسية وأن تصبح النقطة التي تتفرع منها كل القنوات الاقتصادية، فتصب فيها التكنولوجيا الغربية ورأس المال الغربي وتقوم هي بتوزيعها بما يتفق مع مصلحة الغرب الإستراتيجية.
ويقسم العالم العربي، من المنظور الإستراتيجي الصهيوني الإسرائيلي، إلى أربعة أقسام: دائرة الهلال الخصيب وتتناوب كل من سوريا والعراق قيادتها.
دائرة وادي النيل وتمثل مصر الدولة الرائدة فيها.
دائرة شبه الجزيرة العربية وتمثل السعودية الدولة القائدة فيها.
دائرة المغرب العربي وعلى رأسها المغرب والجزائر.
/ وتتمثل الإستراتيجية الإسرائيلية للتعامل مع هذه الدوائر في العمل على منع التقائها أو تعاونها لما يشكله مثل هذا التعاون من خطورة على الأمن الإسرائيلي، نظرا للإمكانات الضخمة التي تملكها كل دائرة إذا ما تعاونت مع غيرها.
ولذا تصر إسرائيل على ضرورة مواجهة كل دولة عربية على حدة سواء في الحرب أم في السلم.
ومن هنا تصور إسرائيل للعالم العربي باعتباره المنطقة ، أي منطقة جغرافية لا يربطها رابط تاريخي تنقسم إلى دويلات صغيرة تتنازعها الانقسامات الطائفية بحيث تصبح هذه الدويلات الطائفية فاقدة لكل عناصر القوة وبشكل تقع فيه تحت السيطرة الإسرائيلية.
والخطط الإسرائيلية المستقبلية بهذا الشأن.
التعامل مع الدائرة الأولى الهلال الخصيب : أ كانت الإستراتيجية الإسرائيلية في الماضي تهدف إلى احتلال الأردن وتجزئته ونقل السلطة فيه للفلسطينيين وتهجير عرب الضفة وغزة للسكن فيه للتخلص من الكثافة العربية في الأرض الفلسطينية.
ولكن الإستراتيجية الآن هي تحييد الأردن وكسبه لصف إسرائيل والتلويح بالمكاسب الاقتصادية حتى يشارك الأردن في عملية حصار الفلسطينيين واستيعابهم داخل أي إطار سياسي اقتصادي، ليتحولوا من قوة ذاتية داخل التشكيل الحضاري العربي إلى مجموعة بشرية مشتتة ذات توجهات اقتصادية ضيقة مباشرة.
ب كانت الإستراتيجية الإسرائيلية في الماضي ترى ضرورة تجزئة لبنان إلى خمس مقاطعات: درزية في الشوف، ومارونية في كسروان، وشيعية في الجنوب والبقاع، وسنية في طرابلس، ودولة سنية أخرى في بيروت.
وستكون هذه التجزئة كسابقة للعالم العربي وبداية المسيرة في هذا الاتجاه.
/ ج كما كان التصور الإستراتيجي الإسرائيلي يذهب إلى ضرورة تقسيم سوريا والعراق في مرحلة لاحقة إلى مناطق عرقية أو دينية خالصة، فتقسم سوريا إلى دولة شيعية علوية على طول الساحل السوري، ودولة سنية في حلب، ودولة سنية معادية لها في دمشق، ودولة درزية في حوران والجولان.
أما العراق فإنه يمثل بسبب الثروة النفطية مصدر تهديد لإسرائيل ولذا فيمكن تمزيقه إلى أجزاء تتمحور حول المدن الكبرى، دولة شيعية في الجنوب حول البصرة، ودولة سنية حول بغداد، ودولة كردية حول الموصل.
ولكن لاعتبارات إستراتيجية محلية وعالمية، ومع ظهور النظام العالمي الجديد، أصبحت الإستراتيجية الإسرائيلية لا تهدف إلى تقسيم هذه البلاد وإنما الاستفادة من بعض الثغرات الموجودة في بعض البلدان العربية مثل النزاعات الطائفية في لبنان أو مصر والنزعات الانفصالية في العراق والسودان.
الدائرة الثانية وادي النيل بالنسبة لمصر، تهدف الإستراتيجية الإسرائيلية إلى تحطيم فكرة أن مصر الزعيمة القوية للعالم العربي وإلى تشجيع الصراعات بين المسلمين والأقباط وإضعاف الدولة المركزية والسعي إلى قيام عدد من الدول الضعيفة ذات قوى محلية وبدون حكومة مركزية.
وأما الدول المجاورة مثل السودان فمصيرها هو التقسيم، وعزل الجنوب، الذي يضم منابع النيل، ليشكل ذلك نقطة ضغط على مصر.
الدائرة الثالثة الجزيرة العربية أما فيما يتعلق بشبه الجزيرة العربية فهي من وجهة نظر إسرائيلية يسهل اختراقها وترويضها وإغواؤها بالحديث عن مظلة إسرائيل الأمنية ضد الجيران الفقراء المتربصين وعن المكاسب الاقتصادية التي يحققها من يتحالف مع إسرائيل وعن توثيق العلاقة مع الولايات المتحدة من خلال الدولة الصهيونية.
الدائرة الرابعة المغرب العربي / أما فيما يتعلق بالمغرب العربي فهو من وجهة نظر إسرائيلية يمكن تحييده بسهولة عن طريق عزله عن بقية العالم العربي وعن طريق المكاسب الاقتصادية وربطه بالاتحاد الأوربي.
وإذا كانت إسرائيل في وسط الدائرة، فالفلسطينيون يوجدون في نفس دائرتها وفي صميمها، يتحدون وجودها.
ولذا إذا كانت الإستراتيجية الصهيونية تهدف إلى كسب بعض دول آسيا وأفريقيا إلى صفها وضرب البعض الآخر.
وإذا كانت تهدف إلى كسر شوكة العرب وتفريقهم واستيعابهم داخل تنظيمات اقتصادية وسياسية مختلفة، فحينما يكون الأمر متصلا بالفلسطينيين فإنه يتجاوز كل هذا، إذ أن الإستراتيجية الصهيونية تؤكد أن الوجود الفلسطيني في إرتس يسرائيل أمر عرضي، ولذا فمصير الفلسطينيين الوحيد هو التغييب التام، إما عن طريق الطرد أو الإبادة أو التفكيك والتذويب، وإن ظهروا إلى الوجود فلابد من تهميشهم وإخضاعهم واستعبادهم من خلال حكم ذاتي محدود وعقد صفقة تاريخية شاملة تزيل القضية الفلسطينية من جدول الإعمال السياسي الدولي في عصرنا وتحول الصراع القوي الفلسطيني إلى حرب أهلية فلسطينية لا علاقة لأحد بها، وبذا تصبح فلسطين أرضا بلا شعب.
الهاجس الأمني وعقلية الحصار الهاجس الأمني و عقلية الحصار عبارتان تردان في الخطاب السياسي العربي لوصف إحدى جوانب الوجدان الإسرائيلي، وهو الانشغال المرضي بقضية الأمن.
وقد وصف هذا الانشغال بأنه مرضي لأنه لا يتناسب بأية حال مع عناصر التهديد الموضوعية فالشعب الفلسطيني شعب موضوع تحت حكم عسكري قاس، وموازين القوى العسكرية بين الدولة الصهيونية والدول العربية في صالح إسرائيل.
كما أن أكبر قوة عسكرية في العالم، الولايات المتحدة، تقف بكل صرامة وراء الدولة الصهيونية .
/ وفي محاولة تفسير هذا الوضع، يذهب بعض الدارسين إلى أن تجربة الإبادة النازية قد تركت أثرا عميقا في الوجدان اليهودي والإسرائيلي بحيث تجذر الخوف من الإبادة في الوجدان وأصبح شيئا من قبيل العقدة التاريخية أو العقد النفسية الجماعية المتجذرة في العقل الجمعي اليهودي رغم زوال العناصر الموضوعية.
وقد يكون لهذا التفسير بعض المصداقية، وبخاصة أن الصهاينة والإعلام الغربي قد حولوا الإبادة النازية ليهود الغرب إلى ما يشبه الأيقونة التي لا علاقة لها بالزمان أو المكان وجعلوها مركز ما يسمى التاريخ اليهودي .
ويرى البعض أن عقلية الحصار هي بعض بقايا ورواسب الوجود في الجيتو اليهودي في أوربا، وأن يهود أوربا وبخاصة شرق أوربا عاشوا عبر تاريخهم لا سيادة لهم ولا يشاركون في أية سلطة، معرضين دائما لهجوم الأغيار عليهم.
وبسبب هذا الهاجس الأمني وعقلية الحصار تؤكد إسرائيل دائما أنها قلعة مسلحة لا يمكن اختراقها، قوة لا تقهر، قادرة على الدفاع عن نفسها وعلى البطش بأعدائها، ولكنها مع هذا مهددة طيلة الوقت بالفناء ومن هنا أسطورة ماسادا وشمشون .
ونحن نرى أن كل هذه الأسباب قد تفسر حدة الهاجس الأمني وعقلية الحصار ولكنها لا تفسر سبب وجوده وتجذره.
ونحن نذهب إلى أن الهاجس الأمني قد يكون حالة مرضية ولكنه في نهاية الأمر ثمرة إدراك عميق وواقعي واع أو غير واع من جانب المستوطنين الصهاينة لواقعهم.
/ لقد أدرك هؤلاء المستوطنون أن الأرض التي يسيرون عليها ويدعون ملكيتها منذ آلاف السنين هي في واقع الأمر ليست أرضهم وليست أرضا بلا شعب كما كان الزعم، وأن أهلها لم يستسلموا كما كان متوقعا منهم، ولم تتم إبادتهم كما كان المفروض أن يحدث.
بل إنهم يقاومون وينتفضون ويتزايدون في العدد والكفاءات ولم يكفوا عن المطالبة بشكل صريح بالضفة والقطاع، وبشكل خفي بكل فلسطين وبحق العودة لها.
وقرارات هيئة الأمم المتحدة الخاصة بحق العودة لا تزال سارية المفعول.
ولم تقبل إسرائيل عضوا في المنظمة الدولية إلا بعد تعهدها بتنفيذ هذه القرارات.
ويساندهم في هذا كل الشعب العربي.
ومسألة العجز العسكري العربي والتفوق العسكري الإسرائيلي ليسا مسألة أزلية، وقد أثبتت حرب ثم المقاومة في لبنان، وبعدها الانتفاضة أن العرب قادرون على أن يعيدوا تنظيم أنفسهم ويهاجموا المستعمر ويلحقوا به خسائر فادحة.
/ ثمة إحساس عميق بأن العربي الغائب لم يغب، وهو إحساس في جوهره صادق، فالكيان الصهيوني محاصر بالفعل ومهدد دائما، والعرب في واقع الأمر لا يمكن الثقة بهم ، لأن الجماهير العربية لن تقبل حالة الظلم باعتبارها حالة نهائية رغم توقيع معاهدات السلام الكثيرة وأقصى ما يطمح إليه المستوطنون الصهاينة هدنة مؤقتة تنتهي عادة بمواجهات عسكرية.
فالصراع مع الكيان الصهيوني صراع شامل على الوجود، لأن وجود الشعب الفلسطيني لا يهدد حدود الدولة الصهيونية أو سيطرتها على أجزاء من الأرض الفلسطينية، وإنما يهدد وجودها كله.
كل هذا يعمق إحساس المستوطنين الصهاينة بأن دولتهم كيان مشتول، فرض فرضا على المنطقة بقوة السلاح، وهم أول من يعرف أن ما أسس بالسيف يمكن أن يسقط به.
ومما يعمق مخاوفهم إحجام يهود العالم عن الهجرة والتكلفة المتزايدة للتكنولوجيا العسكرية.
كل هذا يولد الهاجس الأمني المرضي وعقلية الحصار المرضية وهي حالة لا علاج لها داخل الإطار الصهيوني.
/ والهاجس الأمني وعقلية الحصار يحددان كثيرا من جوانب السلوك الإسرائيلي، فبسبب هذا الهاجس لابد من زيادة القوة العسكرية والدعم الاقتصادي والتفوق التكنولوجي والمزيد من السيطرة على الأراضي.
وبسبب حجة الأمن يطالب الإسرائيليون بالاحتفاظ بالضفة الغربية وقطاع غزة وإنكار حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره.
وباسم هذا الهاجس الأمني يحق للإسرائيليين اللجوء للإغلاق الأمني للقرى الفلسطينية وحصارها وتجويعها.
وفي أية مفاوضات مع العرب يطرح الإسرائيليون دوما بند الأمن والأخطار التي تتهددهم وضرورة وجود محطات إنذار مبكر ومناطق فصل.
وعندما تعقد أية اتفاقية مع العرب يصر الإسرائيليون على ضرورة امتحانهم للتأكد من نيتهم خوفا من الخديعة دون أن يكون من حق الفلسطيني أو العربي أن يفعل المثل.
في هذا الإطار يتم التمييز بين المستوطنات السياسية التي يمكن التخلي عنها والمستوطنات الأمنية التي يجب الاحتفاظ بها وبالتالي بقسم كبير من أراضي الضفة والقطاع .
وتمت عملية غزو لبنان باسم السلام من أجل الجليل .
وتنعقد المفاوضات مع سوريا بسبب أمن إسرائيل.
بل إن الدولة الصهيونية بسبب الهاجس الأمني تسمح وبشكل قانوني بدرجة من الإجبار والضغط البدنيين للحصول على معلومات من الفلسطينيين أما ممارسة الإجبار والضغط البدنيين بشكل غير قانوني فهذا أمر مفروغ منه .
والهاجس الأمني يقف أيضا عقبة كأداء في المجال الاقتصادي إذ يضع الإسرائيليون الاعتبارات الأمنية قبل اعتبارات الجدوى الاقتصادية ومن ثم فهو يعوق عمليات الخصخصة التي تتطلب جوا منفتحا يسمح بتدفق رؤوس الأموال والخبرات والعمالة والسلع.
بل إنه يمكننا القول بأن الهاجس الأمني يشكل عائقا ضخما في مجال التطبيع، إذ أن الإسرائيليين حينما تتدفق عليهم العمالة العربية والبضائع تبدأ مخاوفهم الأمنية في التهيج فيخضعون كل شيء للاعتبارات الأمنية بما يحول دون تدفق العمالة والبضائع.
/ البعد الصهيوني لنظرية الأمن القومي في إسرائيل تعد نظرية الأمن القومي في إسرائيل ذات مركزية خاصة بالنسبة للكيان الصهيوني.
فالمشروع الصهيوني مشروع استيطاني مبني على نقل كتلة بشرية لتحل محل الفلسطينيين وتغيبهم فيما نسميه بمقولة العربي الغائب وتلغي تاريخهم وتستولي على أرضهم، وهو ما لن يتحقق إلا من خلال العنف والقوة العسكرية وخلق الحقائق الاقتصادية والسياسية والاستيطانية، وهذا هو الإطار الحقيقي الذي تدور داخله نظرية الأمن الإسرائيلي.
وما عقلية الحصار سوى نتاج لهذا الوضع البنيوي، أي أن نظرية الأمن الإسرائيلي والهاجس الأمني يفترض أن الصراع حالة دائمة.
هذا الإدراك يعبر عن نفسه في كثير من المفاهيم التي تشكل ركائز نظرية الأمن في إسرائيل التي تدور جميعها حول فكرة إلغاء الزمان والارتباط بالمكان.
فهناك فكرة الأمن السرمدي، أي أن أمن إسرائيل مهدد دائما، وأن حالة الحرب مع العرب حالة شبه أزلية، وأن البقاء هو الهدف الأساسي للإستراتيجية العسكرية الإسرائيلية.
وقد عبر حاييم أرونسون عن هذه الرؤية في إحدى دراساته بالإشارة إلى ما سماه حرب المائة عام ، أي الحرب الدائمة بين العرب والصهاينة.
وهو يذهب إلى أن هذه الحرب لا تزال مستمرة، ويفسر هذا الاستمرار على أساس أن إسرائيل بلد غربي حديث يعيش في وسط عربي لا يزال يخوض عملية التحديث ومن ثم فهو معرض للقلاقل ولا يمكن عقد سلام معه.
ويتوقع أرونسون أن تستمر الحرب لفترة أخرى إلى حين الانتهاء من تحديث العالم العربي.
وقد تحدث موشيه ديان عن إين بريرا لا خيار ، فعلى المستوطنين أن يستمروا في الصراع إلى ما لا نهاية وأسطورة ماساداه الشمشونية تعبير عن هذه الرؤية المظلمة .
/ وقد استخدم إسحق رابين تعبير الحرب الراقدة لوصف العلاقة القائمة بين إسرائيل والمحيط العربي، كما استخدم الكثير من القيادات الإسرائيلية تعبيرات مشابهة مثل تعبير الحرب منخفضة الحدة ، حيث تشير كلها إلى غياب الحدود الواضحة بين حالة الحرب وحالة السلم في علاقة الدولة الصهيونية بمحيطها.
ويرى كثيرون من أعضاء المؤسسة العسكرية الإسرائيلية أن التوجه نحو السلام مجرد مرحلة انتقالية يلتقط العرب فيها أنفاسهم ليعاودوا القتال وهو ما أثبته تاريخ الصراع عبر الأعوام المائة السابقة .
ومن ثم يصبح من الضروري محاصرة العنصر البشري الفلسطيني وقمعه بضراوة كما حدث أثناء الانتفاضة، وكما يتبدى في المفهوم الإسرائيلي للحكم الذاتي .
أما بالنسبة للعرب فلابد من ضربهم باستمرار لبث روح اليأس فيهم وإقناعهم بأن الاستمرار في تبني الصراع العسكري كوسيلة لاستعادة الحقوق غير مجد.
وإذا كان الزمان تكرارا رتيبا لا يأتي بالسلام أو بالتحولات الجذرية، لا يبقى إذن سوى المكان، الثابت الذي لا يعرف الزمان.
وبالفعل نجد أن الأرض تشكل حجر الزاوية في الأيديولوجية الصهيونية وفي نظرية الأمن الإسرائيلية، فالأرض الخالية من العرب بالألمانية: أراب راين ، أي من الزمان العربي، هي المجال الحيوي الذي يمكن توطين الشعب اليهودي فيه وتحويله إلى عنصر استيطاني يقوم على خدمة المصالح الغربية في إطار الدولة الوظيفية.
وبدون الأرض سيظل الشعب اليهودي شعبا شريدا طريدا، بلا سيادة سياسية أو اقتصادية.
والأرض التي يستولي عليها الصهاينة لابد أن تعقم من زمانها التاريخي العربي، لكي تصبح أرضا بلا زمان، أي أرضا بلا شعب.
/ لكل هذا نجد أن نظرية الأمن الإسرائيلية تؤكد البعد المكاني الجغرافي اللاتاريخي اللازمني بشكل مبالغ فيه وتهمل البعد التاريخي الزماني الإنساني وإن قبلته فإنها تفعل ذلك صاغرة وتحاول الالتفاف حوله تماما مثلما تلتف الطرق الالتفافية الصهيونية حول القرى العربية.
ولذا فنظرية الأمن الإسرائيلي تدور داخل فكرة الحدود الجغرافية الآمنة ذات الطابع الجيتوي التي تستند إلى معطيات جغرافية مثل الحدود الطبيعية نهر الأردن هضبة الجولان قناة السويس .
وقد اقترح حاييم أرونسون ما سماه الحائط النووي ، أي أن تقبع إسرائيل داخل حزام مسلح تحميه الأسلحة النووية.
وهي فكرة بسيطة مجنونة، تتجاهل العنصر البشري الملتحم بالجسد الصهيوني نفسه.
ولا تختلف فكرة المستوطنات/ القلاع المحصنة كثيرا عن الحائط النووي، وهي سلسلة من المستوطنات التي تحيط بحدود إسرائيل في الضفة الغربية وقطاع غزة ومرتفعات الجولان والنقب، وهي مستوطنات أمنية مختلفة عن تلك التي أقيمت لأسباب دينية أو اقتصادية وهذه المستوطنات تذكر المرء تماما بالشتتلات التي أقامها النبلاء البولنديون شلاختا للملتزمين أرنداتور اليهود كي يحتموا بها ضد هجمات الفلاحين الأوكرانيين .
وتحافظ هذه المستوطنات على العمق الإستراتيجي للمراكز البشرية والاقتصادية وتحول دون تعرض إسرائيل للهجمات العربية، كما أنها تحقق النصر في حالة الهجوم بأقل قدر ممكن من الخسائر في الجانب الإسرائيلي، وتوفر الفرصة للقوات الإسرائيلية للقيام بأعمالها الانتقامية والتوسعية في الدول العربية المجاورة.
/ وتأكيد عنصر الأرض يظهر في انشغال التفكير العسكري الإسرائيلي بمحدودية العمق الإستراتيجي للدولة الصهيونية، فإسرائيل في التصور الصهيوني كلها منطقة حدودية، ومن ثم لا يمكن السماح مطلقا بأن تدور الحرب في أرض إسرائيل.
ولذا لا يوجد مكان لعقيدة دفاعية في الفكر العسكري الإسرائيلي، نظرا لأن أي فشل في العقيدة الدفاعية سيؤدي حتما إلى اختراق إسرائيل نفسها.
ومما عمق هذا الإحساس إدراك القيادة الإسرائيلية ضعف القاعدة السكانية الإسرائيلية بالنسبة للقوة البشرية العربية.
ومن هنا ضرورة تفادي الحرب الفجائية وضرورة تحصين الحدود بعدد من المستوطنات كما أسلفنا وضرورة السبق لتوجيه الضربة الأولى من خلال حرب خاطفة لتجنب الحرب الطويلة والحرب الاستنزافية لأن إسرائيل لا تتحمل التعبئة العسكرية الشاملة لفترة طويلة ، وضرورة إلحاق خسارة فادحة سريعة بالطرف العربي المهاجم لئلا تجبر إسرائيل على تقديم تنازلات سياسية أو إقليمية.
وإزاء مشكلة غياب العمق الإستراتيجي للكيان الصهيوني يحدد الفكر العسكري الإسرائيلي ما يسمى ذرائع الحرب على نحو فريد.
فالدولة الصهيونية تعتبر كل دولة عربية مسئولة عن أي نشاط فدائي ينطلق من أراضيها، وازدياد هذا النشاط يعد ذريعة من ذرائع الحرب.
ويضاف إلى هذا الذرائع التالية: قيام حشود عسكرية عربية على أي جانب من حدود إسرائيل.
تغيير ميزان القوى العسكرية على حدود إسرائيل الشرقية نتيجة دخول قوات دولة أخرى إلى الأردن، أو قيام وحدة سورية الطبيعية أو إنشاء أو قيام دولة فلسطينية معادية على حدود إسرائيل.
تهديد الأمن الإسرائيلي بسبب حصول الأطراف العربية على أفضلية نوعية في سباق التسلح مثل التسلح النووي .
إغلاق المضائق أو الممرات المائية، أو أية خطوط بحرية أو جوية.
/ تحويل مصادر المياه في لبنان أو في الجولان أو الأردن بطريقة ترى إسرائيل أنها تهدد الأمن الإسرائيلي.
لقد حددت الحركة الصهيونية فكرة الأمن بشكل جغرافي وأسقطت العنصر التاريخي، وتصورت أنه عن طريق الاستيلاء على قطعة ما من الأرض أو على هذا الجزء من العالم العربي أو ذاك وعن طريق التحالف مع الولايات المتحدة والقوة العسكرية فإنها تحل مشكلة الأمن وتصل إلى الحدود الآمنة.
ولكن الانتصارات الإسرائيلية التي كانت ترمي لتحقيق الأمن كانت تؤدي إلى نتيجة عكسية على طول الخط، حتى وصلت التناقضات إلى قمتها مع انتصار ، وكان لابد أن تحسم هذه التناقضات، وهو الأمر الذي أنجزت القوات المصرية والسورية يوم أكتوبر جزءا منه.
ثم اندلعت الانتفاضة لتبين العجز الصهيوني.
ومع هذا تجدر الإشارة إلى أنه ثمة اختلافات داخل المعسكر الصهيوني في مدى هيمنة مقولة الأرض.
ويمكن القول بأن صهيونية الأراضي الليكودية تعبير عن هذا التمركز الشرس حول الأرض وإهمال الزمان والتاريخ.
أما الصهيونية الديموجرافية أو السكانية العمالية فهي تعبير عن إدراك الوجود العربي والزمان العربي وربما استعداد للتعامل معه، وإن كان التعامل يظل في إطار المطلقات الصهيونية، وهي أن أرض فلسطين، أي إرتس يسرائيل في المصطلح الصهيوني، هي ملك خالص للشعب اليهودي وحده كما تنص على ذلك لوائح الوكالة اليهودية والصندوق القومي اليهودي .
ولكن إن اختلف الصهاينة بشأن بعض التفاصيل فثمة إجماع صهيوني راسخ بأن أمن إسرائيل يتوقف على الدعم الغربي لها، وبخاصة الدعم الأمريكي، ولذا لا يوجد أي اختلاف بشأن هذه النقطة.
/ والحقيقة التي فاتت الزعامات الصهيونية أن أمن إسرائيل يمثل مشكلة كيانية لأن إسرائيل كيان مزروع بلا جذور، ممول من الخارج من قبل يهود الغرب والدول الإمبريالية الغربية، لا يتفاعل مع الواقع التاريخي العربي المحيط به.
ولكي تدافع إسرائيل عن أمنها، أي كيانها، يضطر الكيان الاستيطاني الشاذ إلى أن يعسكر نفسه عسكرة تامة ليتحول إلى المجتمع/القلعة الذي تجري العسكرية في عروقه والذي لا توجد فيه أية فواصل بين الشعب والجيش.
وما تنساه الزعامات الصهيونية أنه بغض النظر عن مقدار الأمن الذي سيصل إليه هذا المجتمع وبغض النظر عن حجم انتصاراته فإن عليه أن يخوض الحرب تلو الحرب ليدافع عن أمنه المهدد وذلك بسبب الحركة الطاردة في المنطقة.
لقد بدأ الاستيطان الصهيوني مستندا إلى أسلوب المستوطنات ذات السور والبرج وعاش المستوطنون داخل هذا الأمن المؤقت يحلمون بالأمن النهائي.
وقد صعدت المؤسسة الصهيونية آمالهم بأن السلام سيحل عن قريب وخاض المستوطنون، ومن بعدهم الدولة الصهيونية، عدة حروب ليصلوا إلى الأمن النهائي والحدود الآمنة إلى أن وصل يوم أكتوبر وكانوا لا يزالون واقفين وراء قناة السويس خلف سور وبرج كانا يعرفان باسم خط بارليف الذي كان يحيط بالحدود الآمنة المفترضة.
ثم تحولت إسرائيل بأسرها إلى أسوار وأبراج وطرق التفافية يحيط بها حزام أمني في لبنان وسلسلة من المستوطنات في الجولان، ومعابر مسلحة مع السلطة الفلسطينية.
وعبور القوات المصرية والسورية في أكتوبر وانتفاضة الفلسطينيين التي استمرت بشكل حاد حوالي ستة أعوام ولا تزال مستمرة في صور أخرى في المجتمعات وبعض النقاط الساخنة واستمرار المقاومة اللبنانية بدرجات متفاوتة من الحدة أثبت أن نظرية الأمن الإسرائيلي، كما حددتها المؤسسة العسكرية، لا أساس لها ولا سند، فسقطت أجزاء كبيرة من العقيدة الصهيونية وانكشف الغطاء عنها.
/ إن التعريف الصهيوني للأمن شجرة عقيم، فالحدود الجغرافية الآمنة لا يمكنها أن تهزم التاريخ، والأمن لا يتحقق داخل المكان وحسب، عن طريق الآلات والردع التكنولوجي، وإنما يتحقق داخل الزمان، فالأمن الدائم والنهائي والحقيقي علاقة بين مجموعات بشرية تعيش داخل الزمان وليس أسطورة لا تاريخية تفرض عن طريق الردع التكنولوجي.
والدولة الصهيونية غير قادرة على تحقيق الأمن لشعبها أو للآخرين.
ومع هذا نجحت في إقناع المؤسسة الحاكمة الجماهير الإسرائيلية أنها لا يمكن أن تتعايش إلا داخل الكيان الصهيوني الشاذ، وعلينا أن نثبت أن العكس هو الصحيح، فصهيونية هذا الكيان هي السبب في انعدام أمنه وهي السبب في الزج بالجماهير الإسرائيلية في حروب متتالية، فلا أمن إلا من خلال إطار ينتظم كل سكان المنطقة ولا يستبعد الإسرائيليين أو الفلسطينيين.
أما الأمن الذي يتجاهل الواقع فهو أمن مسلح مؤقت، هو سلام مبني على الحرب يهدف إلى فرض الشروط الصهيونية.
إن الصهيونية تصدر عن رؤية تفترض انفصال اليهودي عن الأغيار ووحدته مع كل يهود العالم، وتحاول الدولة الصهيونية أن تترجم هذا الافتراض إلى حقيقة.
فإسرائيل تحاول أن تظل بمعزل عن حركة التاريخ في منطقة الشرق العربي وتتحرك في إطار فكرة وحدة التاريخ اليهودي ، ولذلك فهي تمنع الفلسطينيين من العودة إلى ديارهم ولكنها في الوقت نفسه تقوم بالحملات المسعورة لتهجير يهود الاتحاد السوفيتي سابقا ، ثم تبحث عن الأمن بعد هذا.
وعلى العرب أن يثبتوا للإسرائيليين أن السير عكس الاتجاه الصهيوني هو المخرج الوحيد، أي دولة تعبر عن حركة التاريخ في المنطقة وتنتظم كل سكان فلسطين بغض النظر عن انتمائهم الديني أو العرقي، دولة منفصلة عن ديناميات التاريخ اليهودي الوهمية متحررة من التصورات الخاصة ب وحدة الشعب اليهودي في كل زمان ومكان.
/ وقد شبه أحد الكتاب الإسرائيليين نظرية الأمن بأنها عبادة وثنية للعجل الذهبي الشيء المكان الذي رقص حوله اليسرائيليون والعبرانيون مهملين عبادة الله الحق، المتجاوز للطبيعة والمادة والمكان.
تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي

في ج: سنده عنه ضعيف .
في ج: والإطعام .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن مردويه والواحدي.
في ج، ط، أ: وعلقمة .
زيادة من ج، ط.
في ج: حدثهم .
الحديث في الموطأ / .
في ج، ط: مخيرا ، وفي و: محير .
تفسير الطبري / .
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا ابن أبي عمران، حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن أشعث، عن الحسن في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إذا كان بالمحرم أذى من رأسه، حلق وافتدى بأي هذه الثلاثة شاء، والصيام عشرة أيام، والصدقة على عشرة مساكين، كل مسكين مكوكين: مكوكا من تمر، ومكوكا من بر، والنسك شاة.
وقال قتادة، عن الحسن وعكرمة في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إطعام عشرة مساكين.
وهذان القولان من سعيد بن جبير، وعلقمة، والحسن، وعكرمة قولان غريبان فيهما نظر؛ لأنه قد ثبتت السنة في حديث كعب بن عجرة بصيام ثلاثة أيام، لا عشرة و لا ستة، أو إطعام ستة مساكين أو نسك شاة، وأن ذلك على التخيير كما دل عليه سياق القرآن.
وأما هذا الترتيب فإنما هو معروف في قتل الصيد، كما هو نص القرآن.
وعليه أجمع الفقهاء هناك، بخلاف هذا، والله أعلم.
وقال هشيم: أخبرنا ليث، عن طاوس: أنه كان يقول: ما كان من دم أو طعام فبمكة، وما كان من صيام فحيث شاء.
وكذا قال عطاء، ومجاهد، والحسن.
وقال هشيم: أخبرنا حجاج وعبد الملك وغيرهما عن عطاء: أنه كان يقول: ما كان من دم فبمكة، وما كان من طعام وصيام فحيث شاء.
وقال هشيم: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن يعقوب بن خالد، أخبرنا أبو أسماء مولى ابن جعفر، قال: حج عثمان بن عفان، ومعه علي والحسين بن علي، فارتحل عثمان.
قال أبو أسماء: وكنت مع ابن جعفر، فإذا نحن برجل نائم وناقته عند رأسه، قال: فقلت: أيها النؤوم .
فاستيقظ، فإذا الحسين بن علي.
قال: فحمله ابن جعفر حتى أتينا به السقيا قال: فأرسل إلى علي ومعه أسماء بنت عميس.
قال: فمرضناه نحوا من عشرين ليلة.
قال: قال علي للحسين: ما الذي تجد؟ قال: فأومأ بيده إلى رأسه.
قال: فأمر به علي فحلق رأسه، ثم دعا ببدنة فنحرها.
فإن كانت هذه الناقة عن الحلق ففيه أنه نحرها دون مكة.
وإن كانت عن التحلل فواضح.
وقوله: فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي أي: إذا تمكنتم من أداء المناسك، فمن كان منكم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وهو يشمل من أحرم بهما، أو أحرم بالعمرة أولا فلما فرغ منها أحرم بالحج وهذا هو التمتع الخاص، وهو المعروف في كلام الفقهاء.
والتمتع العام يشمل القسمين، كما دلت عليه الأحاديث الصحاح، فإن من الرواة من يقول: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وآخر يقول: قرن.
ولا خلاف أنه ساق الهدي .
وقال تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي أي: فليذبح ما قدر عليه من الهدي، وأقله شاة، وله أن يذبح البقر؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن نسائه البقر.
وقال الأوزاعي، في ج، أ: عبد الله .
زيادة من ج، أ.
في ج: أو إطعام .
في ج: الحسن .
في أ: أيها النائم .
في ج: الحسن .
في أ: من .
في أ، و: أنه ساق هديا .
عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح بقرة عن نسائه، وكن متمتعات.
رواه أبو بكر بن مردويه .
وفي هذا دليل على شرعية التمتع، كما جاء في الصحيحين عن عمران بن حصين قال: نزلت آية المتعة في كتاب الله، وفعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم لم ينزل قرآن يحرمه، ولم ينه عنها، حتى مات.
قال رجل برأيه ما شاء .
قال البخاري: يقال: إنه عمر.
وهذا الذي قاله البخاري قد جاء مصرحا به أن عمر، رضي الله عنه، كان ينهى الناس عن التمتع، ويقول: إن نأخذ بكتاب الله فإن الله يأمر بالتمام.
يعني قوله: وأتموا الحج والعمرة لله وفي نفس الأمر لم يكن عمر، رضي الله عنه، ينهى عنها محرما لها، إنما كان ينهى عنها ليكثر قصد الناس للبيت حاجين ومعتمرين، كما قد صرح به، رضي الله عنه.
وقوله: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة يقول تعالى: فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج، أي: في أيام المناسك.
قال العلماء: والأولى أن يصومها قبل يوم عرفة في العشر ، قاله عطاء.
أو من حين يحرم، قاله ابن عباس وغيره، لقوله: في الحج ومنهم من يجوز صيامها من أول شوال، قاله طاوس ومجاهد وغير واحد.
وجوز الشعبي صيام يوم عرفة وقبله يومين، وكذا قال مجاهد، وسعيد بن جبير، والسدي، وعطاء، وطاوس، والحكم، والحسن، وحماد، وإبراهيم، وأبو جعفر الباقر، والربيع، ومقاتل بن حيان.
وقال العوفي، عن ابن عباس: إذا لم يجد هديا فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج قبل يوم عرفة، فإذا كان يوم عرفة الثالث فقد تم صومه وسبعة إذا رجع إلى أهله.
وكذا روى أبو إسحاق عن وبرة، عن ابن عمر، قال: يصوم يوما قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة.
وكذا روى عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي أيضا.
فلو لم يصمها أو بعضها قبل يوم العيد فهل يجوز أن يصومها في أيام التشريق؟ فيه قولان للعلماء، وهما للإمام الشافعي أيضا، القديم منهما أنه يجوز له صيامها لقول عائشة وابن عمر في صحيح البخاري: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لا يجد الهدي .
وكذا رواه مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
وعن سالم، عن ابن عمر إنما قالوا ذلك لعموم قوله: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة .
وقد روي من غير وجه عنهما.
ورواه سفيان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي أنه كان يقول: من فاته صيام ثلاثة أيام في الحج صامهن أيام في ه: أبي مسلم ، والصواب ما أثبتناه من ج، أ.
ورواه أبو داود في السنن برقم من طريق الوليد عن الأوزاعي به.
في ج: على مشروعية .
في أ: آية التمتع .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: إنا .
في أ: في العشرة .
زيادة من أ.
في أ: أن يصوم .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من ج، أ.
الموطأ: / .
التشريق.
وبهذا يقول عبيد بن عمير الليثي وعكرمة، والحسن البصري، وعروة بن الزبير؛ وإنما قالوا ذلك لعموم قوله: فصيام ثلاثة أيام في الحج والجديد من القولين: أنه لا يجوز صيامها أيام التشريق، لما رواه مسلم عن نبيشة الهذلي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله .
وقوله: وسبعة إذا رجعتم فيه قولان: أحدهما: إذا رجعتم في الطريق.
ولهذا قال مجاهد: هي رخصة إذا شاء صامها في الطريق.
وكذا قال عطاء بن أبي رباح.
والقول الثاني: إذا رجعتم إلى أوطانكم؛ قال عبد الرزاق: أخبرنا الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن سالم، سمعت ابن عمر قال: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم قال: إذا رجع إلى أهله ، وكذا روي عن سعيد بن جبير، وأبي العالية، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، والحسن، وقتادة، والزهري، والربيع بن أنس.
وحكى على ذلك أبو جعفر بن جرير الإجماع.
وقد قال البخاري : حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج.
فكان من الناس من أهدى فساق الهدي، ومنهم من لم يهد.
فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل لشيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .
وذكر تمام الحديث .
قال الزهري: وأخبرني عروة، عن عائشة بمثل ما أخبرني سالم عن أبيه والحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري، به .
وقوله: تلك عشرة كاملة قيل: تأكيد، كما تقول العرب: رأيت بعيني، وسمعت بأذني وكتبت بيدي.
وقال الله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام: وقال: ولا تخطه بيمينك العنكبوت: ، وقال: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة الأعراف: .
وقيل: معنى كاملة الأمر بإكمالها وإتمامها، اختاره ابن جرير.
وقيل: معنى كاملة أي: مجزئة عن الهدي.
قال هشيم، عن عباد بن راشد، عن الحسن البصري، في قوله: تلك عشرة كاملة قال: من الهدي.
في ج: المكثي .
في ج: عن ابن نبيشة .
صحيح مسلم برقم .
تفسير عبد الرزاق / .
في ج: وليتحلل .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: قاله .
وقوله: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال ابن جرير: اختلف أهل التأويل فيمن عني بقوله: لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام بعد إجماع جميعهم على أن أهل الحرم معنيون به، وأنه لا متعة لهم، فقال بعضهم: عني بذلك أهل الحرم خاصة دون غيرهم.
حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان هو الثوري قال: قال ابن عباس ومجاهد: هم أهل الحرم.
وكذا روى ابن المبارك، عن الثوري، وزاد: الجماعة عليه.
وقال قتادة: ذكر لنا أن ابن عباس كان يقول: يا أهل مكة، لا متعة لكم، أحلت لأهل الآفاق وحرمت عليكم، إنما يقطع أحدكم واديا أو قال: يجعل بينه وبين الحرم واديا ثم يهل بعمرة.
وقال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: المتعة للناس لا لأهل مكة من لم يكن أهله من الحرم.
وذلك قول الله عز وجل: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: وبلغني عن ابن عباس مثل قول طاوس.
وقال آخرون: هم أهل الحرم ومن بينه وبين المواقيت، كما قال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن رجل، عن عطاء، قال: من كان أهله دون المواقيت، فهو كأهل مكة، لا يتمتع .
وقال عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، في قوله: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: من كان دون الميقات.
وقال ابن جريج عن عطاء: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: عرفة، ومر، وعرنة، وضجنان، والرجيع .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، سمعت الزهري يقول: من كان أهله على يوم أو نحوه تمتع.
وفي رواية عنه: اليوم واليومين.
واختار ابن جرير في ذلك مذهب الشافعي أنهم أهل الحرم، ومن كان منه على مسافة لا تقصر منها الصلاة؛ لأن من كان كذلك يعد حاضرا لا مسافرا، والله أعلم.
وقوله: واتقوا الله أي: فيما أمركم وما نهاكم واعلموا أن الله شديد العقاب أي: لمن خالف أمره، وارتكب ما عنه زجره.
في ط: واديا واديا .
في ط: أخبرنا .
تفسير عبد الرزاق / .
في و: الضجيع .
في ج، ط، أ، و: فيها .
في ط: فيما أمركم به .
في ط: لمن خاف .
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب اختلف أهل العربية في قوله: الحج أشهر معلومات فقال بعضهم: تقديره الحج حج أشهر معلومات، فعلى هذا التقدير يكون الإحرام بالحج فيها أكمل من الإحرام به فيما عداها، وإن كان ذاك صحيحا، والقول بصحة الإحرام بالحج في جميع السنة مذهب مالك، وأبي حنيفة، وأحمد زيادة من ج، أ، و.

 الديمقراطية الليبرالية هي شكل من أشكال الديمقراطية التمثيلية التي تعمل وفقا لمبادئ الليبرالية، أي حماية حقوق الفرد المنصوص عليها في القانون عموما.
ويتميز هذا الشكل من أشكال الحكم بانتخابات نزيهة وحرة وتنافسية بين الأحزاب السياسية، والفصل بين السلطات في مختلف فروع الحكومة وسيادة القانون في الحياة اليومية كجزء من مجتمع مفتوح، وضمان الحماية المتساوية لحقوق الإنسان والحريات المدنية والسياسية لجميع الأشخاص.
لتعريف النظام عمليا، الديمقراطيات الليبرالية غالبا ما تعتمد على دستور، لتحديد صلاحيات الحكومة وتكريس العقد الاجتماعي.
بعد فترة من التوسع المستمر طوال القرن العشرين، أصبحت الديمقراطية الليبرالية شكل الحكم الغالب في في القرن الحادي والعشرين واليوم تعتبر العديد من الأحزاب في الغرب داعمة لشكل حكومة الديمقراطية الليبرالية رغم أنها لا تتسمى بالليبرالية.
مثال ذلك أحزاب المحافظين وأحزاب الديمقراطية المسيحية والأحزاب الديمقراطية الاشتراكية.
الديمقراطية الليبرالية قد تتخذ أشكالا دستورية مختلفة: قد تكون جمهورية دستورية مثل فرنسا، وألمانيا، والهند، وجمهورية أيرلندا، وإيطاليا، أو الولايات المتحدة.
أو ملكية دستورية مثل اليابان، وأسبانيا، وهولندا أو المملكة المتحدة.
قد يكون لديها نظام رئاسي مثل الأرجنتين، والبرازيل، والمكسيك، والولايات المتحدة.
أو نظام شبه رئاسي مثل فرنسا.
أو نظام برلماني مثل أستراليا، وكندا، والهند، وإيطاليا، ونيوزيلندا، وبولندا، وهولندا والمملكة المتحدة.
وهناك دول أخرى مثل إسرائيل يدور حول طبيعة نظامها جدل، مبدئيا هي ديمقراطية ليبرالية، ولكن فيها خصائص تجعلها إثنوقراطية كذلك.
يعرف الميزة الديمقراطية للدولة.
وفي التقليد السياسي الأمريكي فإن الهدف من الدستور عادة ما يرى على أنه قيد يحد من سلطة الحكومة والفكرة الأمريكية الخاصة بالديمقراطية الليبرالية متأثرة بهذه الرؤية.
فهم يركزون على فصل السلطات واستقلالية القضاء ونظام من القيود والموازنات بين فروع الحكومة.
أما الليبرالية الدستورية الأوروبية فتركز أكثر على سيادة القانون رغم أنها تتضمن شكلا محددا من الدولة أو النظام.
وتعرف الديمقراطية الليبرالية كذلك بالحق الدوري للاقتراع أو منح كل المواطنين الحق في الاقتراع بغض النظر عن الفوارق في العرق أو الجنس أو الملكية الخاصة.
ولكن عالمية هذا الحق رغم ذلك نسبية: فالعديد من الدول التي تعد ديمقراطية تجد فيها ممارسات تشتمل على أشكال متعددة من الحرمان من حق الاقتراع أو من طلب مؤهلات إضافية لنيل الحق المذكور عدا عن كون الفرد مواطنا ، كإجراءات التسجيل لكي يتمكن المواطن من التصويت.
إن حق التصويت محصور بمن يبلغ سنا معينة وعادة ما تكون عاما.
وفي كل الأحوال فالقرارات المتخذة عبر الانتخابات لا يتخذها كل المواطنين بل يتخذها من يختار الاشتراك في التصويت.
المعيار الأكثر استخداما بالنسبة للديمقراطية الليبرالية يتخذ شكل الحقوق والحريات.
وهي تعتبر أساسية لعمل الديمقراطية الليبرالية رغم أنها اكتسبت أهمية في تعريفها إلى درجة تدفع الكثير من الناس لكي يعتقدوا بانها هي الديمقراطية.
وبما أنه لا توجد دولة تريد أن تعترف بأنها ليست حرة وبما أن مناصري تلك الدولة سيصفون أعداءها بأنها حكومات طاغية فلابد والحال هذه حدوث الخلافات.
والحريات الليبرالية تشمل أمور من قبيل:  تتميز ممارسات الأنظمة الديمقراطية بسمة وجود قيود على حريات معينة.
فهناك قيود قانونية متنوعة مثل قوانين حقوق الطباعة والقوانين الخاصة بالتشهير.
قد تكون هناك حدود للكلام المعادي للديمقراطية وكذلك على محاولات تقويض حقوق الإنسان وعلى تعزيز أو تبرير الإرهاب.
ففي الولايات المتحدة تم تطبيق مثل هذه القيود خلال حقبة الحرب الباردة على الشيوعيين أكثر مما تم تطبيقه في أوروبا.
وقد شاع الآن تطبيق هذه القيود على بعض المنظمات الإسلامية التي يري على أنها تدعم الإرهاب أو المنظمات الخاصة ببعض الجماعات العنصرية.
فبعض وسائل الإعلام الإسلامية تواجه الآن بعض القيود في العديد من الأنظمة الديمقراطية بما فيها الرقابة على بث القنوات الفضائية في فرنسا وقرارات الحظر المقترحة على بعض المواقع الإسلامية على الإنترنت في عدد من البلدان.
ومعظم الديمقراطيات تجد فيها إجراءات لفرض الحظر على بعض المنظمات التي يشتبه بأنها إرهابية وفي بعض الأحيان كما يقول منتقدو هذا التوجه من دون إجراءات قضائية مسبقة.
ولدى الاتحاد الأوروبي الآن قائمة رسمية بالمنظمات الحظورة ويدعي منتقدو القائمة بانها تمثل انتهاكا لحرية التجمع المنصوص عليها في الميثاق الأوروبي لحقوق الإنسان وللدساتير الأوروبية.
التبرير الشائع لهذه القيود هو القول بأنها ضرورية لضمان بقاء الديمقراطية أو لبقاء الحريات الديمقراطية بحد ذاتها.
فمثلا السماح بحرية الكلام لمن ينادي بالقتل الجماعي إنما هو تقويض لحق الحياة وضمان على السلامة الشخصية.
والآراء تختلف حول المدى الذي يتعين ان تصل اليه الديمقراطية حتى تشمل أيضا أعداء الديمقراطية في العملية الديمقراطية.
وإذا تم استثناء عدد قليل نسبيا من الناس من هذه الحريات لهذه الأسباب يمكن ان يرى البلد على انه ما زال ديمقراطيا ليبراليا.
بينما يعتقد البعض بأن النظام الديمقراطي حينها لن يختلف من الناحية النوعية كثيرا في تلك الحالة عن الأنظمة الاوتوقراطية التي تقمع معارضيها، بل سيختلف عنها فقط من الناحية الكمية سيما وأن عددا قليلا فقط من الناس سيتأثرون وستكون القيود أقل قساوة.
ويؤكد آخرون بأن الديمقراطيات تختلف.
فعلى الأقل من الناحية النظرية فحتى المعادون للديمقراطية يتمتعون بالعدالة القضائية في ظل سيادة القانون.
مبدئيا تتيح الديمقراطيات الانتقاد وتغيير القادة والنظام السياسي والاقتصادي بحد ذاته، والمحظور في هذا النظام هو المحاولات الرامية إلى إحداث هذه التغييرات باللجوء إلى العنف.
في كتاب نهاية التاريخ والإنسان الأخير، أورد فرانسيس فوكوياما الاختلافات على المستوى النظري بين الليبرالية والديمقراطية.
ترتبط الديمقراطية والليبرالية إرتباطا وثيقا ببعضهما البعض ولكنها مفاهيم مختلفة في الوقت ذاته.
يعرف فوكوياما الليبرالية السياسية بأنها سيادة قانون تضمن حقوقا أو حريات فردية محددة للمواطنين من التحكم الحكومي.
ماهية هذه الحقوق والحريات أمر خاضع لتعريفات متعددة، واستشهد فرانسيس باللورد جيمس برايس الذي حدد ثلاث حقوق رئيسية: الديمقراطية في المقابل، هي الحق العام لمشاركة المواطنين في الحياة السياسية.
حق مشاركة المواطنين في السلطة السياسية هو مبدأ ليبرالي أصولي، ولهذا السبب كانت الليبرالية على إتصال وثيق بالديمقراطية تاريخيا.
يستعمل فوكوياما تعريفا أساسيا للديمقراطية لمعرفة ما إذا كان النظام السياسي في بلد ما ديمقراطي من عدمه، فالنظام ديمقراطي إذا ما سمح لجميع المواطنين البالغين باختيار حكوماتهم في انتخابات دورية على أساس التعدد الحزبي والاقتراع السري.
هذا التعريف الأساسي أو الرسمي لماهية الديمقراطية قد لا يضمن دائما حقوقا متساوية في المشاركة، وقد يكون عرضة للتلاعب من النخب وبالتالي ربما لا يعكس المصلحة الحقيقية للشعب.
ولكن الابتعاد عنه، يقول فرانسيس، يفتح الأبواب أمام انتهاكات لا حدود لها من أعداء الديمقراطية مثلما فعل فلاديمير لينين، الذي برر دكتاتورية الحزب الواحد بانشاء ديمقراطية حقيقية باسم الشعب .
فهذا التعريف وبرغم أوجه قصوره، يوفر ضمانة مؤسسية فعالة ضد الدكتاتورية.
نظريا، يمكن فصل الديمقراطية عن الليبرالية.
إذ بامكان مجتمع ما أن يكون ليبراليا دون ديمقراطية كما كان حال المملكة المتحدة في القرن الثامن عشر.
الثورة المجيدة التي أسقطت الملك جيمس الثاني، خرجت بوثيقة حقوق أعطت البروتستانت حق حمل الأسلحة للدفاع عن أنفسهم وفق القانون، وألغت العقوبات القاسية والغير طبيعية، وضمنت حرية التعبير ورفع العرائض للملك دون خوف من محاسبة، وتحديد صلاحياته ومنعه من إلغاء أو تنفيذ قانون دون العودة إلى البرلمان، من بين قائمة طويلة.
كلها إجراءات ساهمت في انتقال بريطانيا لتصبح ملكية دستورية ودولة ديمقراطية لاحقا.
ولكن حق المشاركة في البرلمان كان محصورا على فئة صغيرة جدا لم تتجاوز من السكان، لذلك يقال بأن بريطانيا كانت ليبرالية وليست ديمقراطية حينها.
بامكان المجتمع أن يكون ديمقراطيا دون ليبرالية وهي حالة جمهورية إيران الإسلامية، حيث يشارك المواطنون في إنتخابات دورية تجعلها تظهر بمظهر ديمقراطي بمعايير العالم الثالث، وهي أكثر ديمقراطية من نظام الشاه على أي حال.
ولكن إيران ليست ليبرالية لأنها لا تضمن حريات التعبير، التجمع، والدين.
يقول فوكوياما أن الحقوق الأساسية للمواطن الإيراني ليست محمية بسيادة القانون.
ديمقراطية إيران اقتراعية، وهي في صميمها دولة سلطوية تدار من دائرة صغيرة من رجال الدين وجنرالات الجيش، ولكنها ديمقراطية حسب التعريف الأساسي البسيط.
اقتصاديا، الليبرالية هي الاعتراف بحرية النشاط والتبادل الاقتصادي القائم على الملكية الخاصة والأسواق.
هذا التعريف الواسع لليبرالية الاقتصادية عرضة لتفسيرات متعددة، حيث تعريفها في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال حقبة رونالد ريغان ومارغريت ثاتشر، يختلف عن تعريفها في الدول الاسكندنافية، وهي دول ديمقراطية اشتراكية.
جميع هذه الدول رأسمالية وتتضمن قطاعا عاما مهما، وهو ما يطرح السؤال عن الطريقة المناسبة لمعرفة حجم القطاع العام في بلد ما ليعفيها من التصنيف الليبرالي.
يقول فرانسيس أنه من الأفضل دراسة مبادئ الدولة المعنية من ريادة الأعمال والملكية الخاصة بدلا من حساب نسبة القطاع العام.
الدول التي تحمي هذه الحقوق الاقتصادية، يمكن إعتبارها ليبرالية.
والدول التي تعارضها وتفضل مبادئ مثل العدالة الاقتصادية تعفى من التصنيف.
تعود الديمقراطية الليبرالية في الأصل وفي الاسم إلى القرن الثامن عشر الأوروبي، المعروف أيضا باسم عصر التنوير.
في ذلك الوقت، كانت الغالبية العظمى من الدول الأوروبية ذات نظام ملكي، مع تحكم العاهل حاكم الدولة أو الطبقة الأرستقراطية بالسلطة سياسية.
لم تؤخذ إمكانية اعتماد الديمقراطية كنظرية سياسية بشكل جدي منذ العصور القديمة الكلاسيكية وكان الاعتقاد السائد هو أن الديمقراطيات ستكون بطبيعتها غير مستقرة وفوضوية في سياساتها بسبب تغير أهواء الناس.
اعتقد كذلك أن الديمقراطية تتعارض مع الطبيعة البشرية، إذ نظر إلى البشر على أنهم شريرون بطبيعتهم وعنيفون ويحتاجون إلى زعيم قوي لكبح جماح نزعاتهم التدميرية.
رأى العديد من الملوك الأوروبيين أن شرعية سلطتهم مستمدة من أمر الله وأن التشكيك في حقهم في الحكم كان بمثابة ازدراء للدين.
واجهت هذه الآراء التقليدية في البداية تحديا من قبل مجموعة صغيرة نسبيا من المفكرين التنويريين، الذين اعتقدوا أن العلاقات الإنسانية ينبغي أن تدار بالمنطق وبمبادئ الحرية والمساواة.
تحججوا بأن جميع الناس خلقوا متساوين وبالتالي لا يمكن تبرير السلطة السياسية على أساس الدم النبيل ، أو علاقة مميزة مفترضة بالله أو أي خاصية أخرى يزعم أنها تجعل شخصا واحدا متفوقا على الآخرين.
وناقشوا كذلك فكرة أن الحكومات موجودة بهدف خدمة الناس وليس العكس وأن القوانين يجب أن تنطبق على أولئك الذين يحكمون وعلى المحكومين على حد سواء مفهوم يعرف باسم سيادة القانون .
بدأ التعبير عن بعض هذه الأفكار في إنجلترا في القرن السابع عشر.
ساهم تجدد الاهتمام بالوثيقة العظمى، بالإضافة إلى إقرار عريضة الحق في وقانون المثول أمام القضاء في في منح شيء من الحرية في بعض القضايا.
تشكلت فكرة وجود الحزب السياسي من خلال النقاشات بين مجموعات معينة بما يتعلق بالحق في التمثيل السياسي خلال مناظرات بوتني لعام .
صدرت وثيقة الحقوق في عام ، بعد الحرب الأهلية الإنجليزية والثورة المجيدة في ، والتي صنفت بعض الحقوق والحريات.
حددت الوثيقة متطلبات إجراء انتخابات منتظمة، وقواعد لحرية التعبير في البرلمان، وتقييد السلطة الملكية، ما يضمن، على عكس معظم أوروبا في ذلك الوقت، عدم سيادة الملكية المطلقة.
أدى ذلك إلى تغيير اجتماعي كبير في بريطانيا بما يتعلق بمكانة الأفراد في المجتمع وتزايد قوة البرلمان أمام القوة الملكية.
بحلول أواخر القرن الثامن عشر، نشر كبار الفلاسفة في تلك الفترة أعمالا امتدت حول القارة الأوروبية وخارجها.
ألهمت هذه الأفكار والمعتقدات الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية، إذ انبثقت على إثرها أيديولوجية الليبرالية وأنشأت أشكال الحكومات التي حاولت تطبيق مبادئ فلاسفة التنوير على أرض الواقع.
لم تكن أي من هذه الأشكال الحكومية ما يمكن أن نسميه بشكل دقيق بالديمقراطية الليبرالية التي نعرفها اليوم تمثلت أهم الاختلافات باقتصار الحق في التصويت على أقلية من السكان وبقاء العبودية مؤسسة قانونية وعلى الرغم من استمرار التجربة الفرنسية لفترة قصيرة الأمد، لكنها مثلت النماذج الأولية التي نمت الديمقراطية الليبرالية منها في وقت لاحق.
نظرا لتسمية مؤيدي هذه الأشكال من الحكم بالليبراليين، أصبحت الحكومات نفسها تعرف بالديمقراطيات الليبرالية.
بحاجة لمصدر  نظر إلى الليبراليين مع تأسيس أول الديمقراطيات الليبرالية النموذجية، على أنهم مجموعة متطرفة وخطيرة إلى حد ما تهدد السلام والاستقرار الدوليين.
اعتبر الملكيون المحافظون الذين عارضوا الليبرالية والديمقراطية أنفسهم مدافعين عن القيم التقليدية والنظام الطبيعي للأشياء، برر انتقادهم للديمقراطية عندما سيطر نابليون بونابرت على الجمهورية الفرنسية الحديثة العهد، إذ أعاد تنظيمها لتصبح الإمبراطورية الفرنسية الأولى وشرع في غزو معظم أوروبا.
هزم نابليون في نهاية المطاف وشكل التحالف المقدس في أوروبا لمنع أي انتشار إضافي لليبرالية أو الديمقراطية.
ومع ذلك، سرعان ما انتشرت قيم الديمقراطية الليبرالية على نطاق واسع بين عامة الشعب، وهذا ما أجبر الملكية التقليدية خلال القرن التاسع عشر على اتخاذ موقف دفاعي وانسحابي متواصل.
أصبحت دومينيونس الإمبراطورية البريطانية حقولا لتجارب الديمقراطية الليبرالية منذ منتصف القرن التاسع عشر وما بعده.
ظهرت الحكومة المستقلة في كندا في أربعينيات القرن التاسع عشر، وأنشئت في أستراليا ونيوزيلندا حكومة برلمانية منتخبة عن طريق الاقتراع من الذكور، بالإضافة إلى استخدام الاقتراع السري في خمسينيات القرن التاسع عشر، وإعطاء المرأة حقها في التصويت في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
ساعدت الإصلاحات والثورات في توجيه معظم الدول الأوروبية نحو الديمقراطية الليبرالية.
تحولت الليبرالية من كونها رأيا هامشيا وانضمت إلى التيار السياسي الرئيسي.
في الوقت نفسه، ظهرت عدة أيديولوجيات غير ليبرالية وأخذت مفهوم الديمقراطية الليبرالية وقولبته بشكل خاص بها.
تغير المشهد السياسي: همشت الملكية التقليدية أكثر فأكثر وأصبحت الديمقراطية الليبرالية بالمقابل تيارا رئيسيا.
بحلول نهاية القرن التاسع عشر، لم تعد الديمقراطية الليبرالية مجرد فكرة ليبرالية ، بل فكرة مدعومة من العديد من الأيديولوجيات المختلفة.
بعد الحرب العالمية الأولى، وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية، هيمنت الديمقراطية الليبرالية بين مختلف نظريات الحكومة وحصلت حينها على تأييد الغالبية العظمى من الأطياف السياسية.
بحاجة لمصدر  على الرغم من طرح الليبراليين التنويريين للديمقراطية الليبرالية في الأصل، كانت العلاقة بين الديمقراطية والليبرالية مثيرة للجدل منذ البداية، واعتبرت في القرن العشرين مشكلة يجب حلها.
في كتابه الحرية والمساواة في دولة ديمقراطية ليبرالية ، افترض جاسبر دومين ضرورة وجود الحرية والمساواة لتحقيق الديمقراطية الليبرالية.
يعرف معهد فريدم هاوس للأبحاث الديمقراطية الليبرالية اليوم بأنها ديمقراطية انتخابية تحمي الحريات المدنية.
في الممارسة العملية، توجد قيود للديمقراطيات فيما يتعلق ببعض الحريات.
هناك العديد من القيود القانونية مثل حقوق النشر والقوانين المناهضة للتشهير.
قد توجد بعض القيود على الخطابات المناهضة للديمقراطية، وعلى محاولات تقويض حقوق الإنسان، وعلى تعزيز الإرهاب أو تبريره.
طبقت مثل هذه القيود على الشيوعيين خلال الحرب الباردة في الولايات المتحدة أكثر منها في أوروبا.
والآن تطبق بشكل أكثر شيوعا على المنظمات التي ينظر إليها على أنها تروج للإرهاب الفعلي أو التحريض على الكراهية الجماعية.
ومن الأمثلة على ذلك تشريعات مكافحة الإرهاب، وإغلاق البث الفضائي لحزب الله وبعض القوانين ضد خطابات الكراهية.
يزعم النقاد وجود مبالغة في هذه القيود وبالتالي قد لا تكون الإجراءات القضائية عادلة ونزيهة.
يعتبر المبرر الشائع لهذه القيود هو النظر لها كضرورة لضمان تحقيق الديمقراطية، أو وجود الحريات نفسها.
على سبيل المثال، إن السماح بحرية التعبير لأولئك الذين يدافعون عن القتل الجماعي يقوض حق الحياة والأمن.
ينقسم الرأي حول قدرة الديمقراطية على دمج أعداء الديمقراطية في العملية الديمقراطية.
إذا حرم عدد قليل نسبيا من الأشخاص من هذه الحريات لهذه الأسباب، فقد ينظر إلى دولة ما على أنها ديمقراطية ليبرالية.
يجادل البعض بأن هذا يختلف فقط من الناحية الكمية وليس من الناحية النوعية عن الأوتوقراطية التي تضطهد الخصوم، إذ يتأثر عدد قليل فقط من الناس وتكون القيود أقل شدة، لكن آخرين يؤكدون وجود اختلاف بين الديمقراطيات.
تضمن حقوق معارضي الديمقراطية في ظل سيادة القانون، من الناحية النظرية على الأقل.
ومع ذلك، تضع العديد من الحكومات التي تعتبر ديمقراطية قيود على أشكال التعبير غير الديمقراطية، مثل إنكار الهولوكوست بحاجة لمصدر وخطاب الكراهية، إذ تصل هذه القيود لأحكام بالسجن، وفي كثير من الأحيان ينظر إليها على أنها شذوذ عن مفهوم حرية التعبير.
قد يحرم أعضاء المنظمات السياسية ذات الصلات بالاستبداد السابق عادة الشيوعية أو الفاشية أو الاشتراكيون الوطنيون الغالب سابقا من التصويت ومن امتياز الحصول على وظائف معينة.
قد يمنع السلوك التمييزي، مثل رفض أصحاب الأماكن العامة خدمة الأشخاص على أساس العرق أو الدين أو الانتماء العرقي أو الجنس أو الميل الجنسي.
على سبيل المثال، في كندا، غرمت أحد المطابع التي رفضت طباعة مواد لأرشيفات المثليات والمثليين الكندية بمبلغ دولار، وتكبدت دولار كرسوم قانونية، وأمرت محكمة حقوق الإنسان بدفع مبلغ إضافي قدره ، دولار من الرسوم القانونية لخصومه.
قد تعتبر الحقوق الأساسية في بلد ما غريبة على الحكومات الأخرى.
على سبيل المثال، تضمن دساتير كندا والهند وإسرائيل والمكسيك والولايات المتحدة التحرر من الخطر المزدوج، وهو حق غير منصوص عليه في النظم القانونية الأخرى.
كذلك، تتسم الأنظمة القانونية التي تستخدم هيئة محلفين منتخبة سياسيا، مثل السويد، بإضفاء طابع سياسي على قانون المحاكم بشكل جزئي كعنصر رئيسي عند خضوع الحكومة للمساءلة، وهذا ما يعتبر غريبا تماما عن الديمقراطيات التي تستخدم المحاكمة من قبل هيئة محلفين تهدف إلى درء تأثير السياسيين على المحاكمات.
وبالمثل، يعتبر الكثير من الأميركيين الحق في الاحتفاظ بالأسلحة وحملها سمة أساسية لحماية حقهم في الثورة ضد أي حكومة قد تكون مسيئة، بينما لا تعترف بلدان أخرى بهذا الحق كعنصر أساسي المملكة المتحدة، على سبيل المثال، تضع قيود صارمة على ملكية البندقية من قبل الأفراد .

ذخائر الأعلاق لابن عربي ص .
/ فجعل رضي الله عنه يذكر لنا أمر النسوة ومكانتهن في السطوح كأنه حاضر معنا وذكر لنا أيضا الوثبة المتقدمة من غير أن نذكرها له فذكر لنا رضي الله عنه أنه كان حينئذ جالسا مع بعض من قصده للزيارة فلم يشعروا به حتى تفرقع بالضحك وذلك حين شاهد تلك الوثبة فظن من حضر أنه كان يضحك عليه .
هذا وإن هناك صوفيا كبيرا من شبه القارة الهندية الباكستانية لا زال مشهده قائما يزار ويقام عليه العرس سنويا ولعله من أكبر الأعراس في باكستان وهو مشهد الصوفي المشهور بمادهو لعل حسين .
وأن أصحاب السير والطبقات ذكروا في ترجمته أنه كان من أولياء الله ومستجاب الدعوات وما كان يطلب شيئا من الرب إلا لبى طلبه فكان حافظا للقرآن وعالما فقيها ويوما من الأيام كان يدرس عند شيخه سعد الله تفسير مدارك التنزيل فلما بلغ إلى قوله عز وجل : إنما الحياة الدنيا لهو ولعب طرأ عليه الوجد وبدأ يرقص ويقول : ما دام أن الحياة لهو ولعب فلماذا لا نلهو ونلعب ؟ فأخذ كتبه ورماها في البئر وحلق لحيته وشواربه وأخذ كأس الخمر وبدأ يرقص في الشوراع والأسواق كما بدا يرتاد بيوت المومسات ويقضي أوقاته فيها إلى أن وقع نظره على أمرد هندوكي جميل فوله به وكلف وعشقه وما زال يطوف حول بيته ست عشرة سنة حتى أوقعه في حباله وفخه وجعل إسمه جزء من اسمه فصار مادهو لعل الحسين بعد أن كان حسينا فقط وبعد وفاته صار مزاره مهبط الأنوار ومحط البركات مثل ما كان هو في حياته .
هذا من جانب ومن جانب آخر يذكر الشعراني صوفيا آخر صاحب كشف فيقول : سيدي شريف رضي الله عنه ورحمه كان يأكل في نهار رمضان ويقول أنا معتوق أعتقني ربي .
الإبريز لعبد العزيز الدباغ ص .
انظر تذكرة أولياء الباكستان والهند للكتور ظهور الحسن شارب ج ص وما بعد .
طبقات الشعراني ج ص .
/ ومثل هذا يذكرون عن أبي يزيد البسطامي أنه أخرج من كمه رغيفا وأخذ في أكله في المدينة وكان هذا في شهر رمضان .
وينقلون عن الشبلي أنه كان يقول : يا ويلاه إن صليت جحت وإن لم أصل كفرت .
والقصص والحكايات مثل هذه كثيرة جدا لا تعد ولا تحصى تدل على رفع التكاليف وإسقاط الشريعة وقد نورد بعضا منها في محله في الجزء الثاني من هذا الكتاب إن شاء الله .
وهناك عقائد وآراء وأفكار أخرى عديدة فيها تشابه كامل وتوافق تام مع الشيعة تدل على أنها مأخوذة مقتبسة منهم ولكننا نكتفي بهذا القدر منها لجلاء الموضوع ووضوح المبحث بعد ما أثبتناها من كتب الفريقين المعتمدة الموثوقة وبسرد ألفاظهم وعباراتهم ومع تأييد الشيعة وتوثيق السنة وشهادة الآخرين من اليهود والنصارى من المستشرقين .
فإن الشيعي الإيراني المعاصر قد صرح في كتابه : كشف المحجوب للهجويري ترجمة عربية ص .
التعرف للكلاباذي ص .
/ تذهب جماعة إلى أن التصوف ليس إلا رد فعل أوجده الفتح العربي الإسلامي في نفوس العنصر الآري الإيراني وخلاصة قولهم أن الإيرانيين بعدما غلبوا على أمرهم بسيوف العرب في مواقع القادسية وجلولاء وحلوان ونهاوند أدركوا أنهم فقدوا إستقلالهم وأضاعوامجدهم ثم إنهم إعتنقوا الديانة الإسلامية ولكن العرب الذين كان الإيرانيون ينظرون إليهم منذ القدم بنظرة غير راضية لم يستطيعوا أن يغيروا رغم إنتصاراتهم مجرى التفكير الإيراني وأن يجعلوهم مشاركين لهم في أسلوب تفكيرهم وإتجاهاتهم وميولهم وسليقتهم ومنطقهم وكذلك في آمالهم وأمانيهم وغاياتهم الروحية المثالية لأن التباين الشكلي والمعنوي أي الفروق العنصرية والإختلاف في أسلوب المعيشة والأوضاع الإجتماعية بين هاتين الأمتين كان شديدا للغاية .
وبناء على ذلك بعدما إنتهت المعارك الحربية باندحار الإيرانيين بأسلوب المساجلات الفكرية التي كان لها أثر بالغ في التاريخ الأدبي والمذهبي والإجتماعي والسياسي للعرب والإسلام .
ومن أهم تلك الإنعكاسات التي ترتبت على تلك الإنفعالات الفكرية التشيع أولا والتصوف ثانيا .
وينبغي أن نضيف إلى هذه الملاحظة أن الغرض من ذ كر الإنفعالات في هذا الباب ليس القول بأن الإيرانيين أقدموا على هذا العمل اختاروا أو تعمدوا وقد تأتت في أكثر الظروف بحكم الإنفعالات النفسية وبتأثير العواطف و الأحاسيس الخفية بصورة ثابتة كما يرى علماء النفس أي من غير أن يعرف الناس أنفسهم غالبا السبب الحقيقي أو يستطيعوا تحليل أفكارهم وأحاسيسهم إنساقت أفكارهم إلى أمثال هذه الإنفعالات العكسية .
وأما الشيعي العراقي فقد كتب كتابا مستقلا لإثبات تأثر التصوف بالتشيع واستفادة الصوفية من الشيعة وأخذهم عنهم فيقول : تاريخ التصوف في ألإسلام للدكتور قاسم غني الإيراني ترجمة عربية لصادق نشأت ص .
ط مكتبة النهضة المصرية م.
/ وينبغي أن نذكر الدور الذي قام به الفرس من إخالهم مثلهم الدينية في التشيع الغالي الأول حين نصروا المختار وعاضدوا حركة الغلو العجلية وانضموا إلى حركة أبي هاشم وانضافوا إلى الحركة السرية العباسية التي ورثت حركة أبي هاشم حتى أدى بهم الأمر إلى تأليه أبي مسلم الخراساني كما فعلوا مع أئمة الشيعة من العلويين .
يضاف إلى ذلك أنهم نصروا حركة عبد الله بن معاوية في فارس أيضا وأسبغوا عليه النور الإلهي الذي سنجده في التصوف واضحا جليا .
وهذا كله يعني أن الفرس قد بدأوا إضافة القداسة إلى البيت النبوي بإعتبارها أساسا موازيا لأسسهم السياسية والدينية السابقة من تأليههم الملوك وقولهم بالنور الذي ينتقل من ملك إلى آخر فثبتت الولاية لعلي بن أبي طالب على نحو مبالغ فيه وأنتقلت هذه الولاية المقدسة مع زيادات وإضافات وحواش إلى الأئمة من بعده حتى بلغ الأمر حد التأليه .
وأما السنة فلقد نقلنا فيما سبق رأي شيخ الإسلام ابن تيمية وابن خلدون وغيرهما في ذلك الخصوص كما ذكرنا أيضا رأي المستشرق الإنجليزي المشهور المتعاطف مع التصوف والصوفية وهو نيكلسون وبمثل ما قاله قال جولد زيهر .
وأخيرا نختم كلامنا في هذا الخصوص على مقولة المستشرق براون المشهورة : إن التشيع والتصوف كانا من الأسلحة التي حارب بها الفرس العرب .
مصادر الكتاب ومراجعه كتب الصوفية : الإبريز لعبد العزيز الدباغ ط مصر .
أحاسن المجالس لأبي إسحاق إبراهيم .
ط المكتبة السلفية .
مكة المكرمة ه .
أحمد بن مخلوف الشبابي لعلي الشبابي .
ط المكتبة الشبابية الجزائر م .
الصلة بين التصوف والتشيع للدكتور كامل مصطفى الشيبي ج ص .
ط دار الأندلس بيروت .
انظر العقيدة والشريعة في الإسلام لجولد زيهر ص وما بعد .
: .
.
/ أحوال وآثار فريد الدين مسعود كنج شكر أردو ط باكستان .
أحوال وأقوال شيخ أبي الحسن الخرقاني فارسي الطبعة الثالثة ه قمري إيران .
أحوال أبدال لمحمد عبد العزيز مزنكوي أردو ط باكستان .
إحياء علوم الدين للغزالي .
ط دار القلم .
بيروت .
الأخلاق المتبولية لعبد الوهاب الشعراني .
ط مطبعة دار التراث العربي القاهرة .
آداب الصوفية لنجم الدين كبرى فارسي .
ط كتاب فروشي زوار إيران .
أستاذ السائرين الحارث بن أسد المحاسبي للدكتور عبد الحليم محمود .
ط دار الكتب الحديثة .
القاهرة .
أسرار الأولياء ملفوظات فريد الدين .
ط باكستان .
أسرار نامه فارسي لعطار نيشابوري .
ط إيران .
الأسرار لابن عربي .
ط حيدر آباد دكن الهند ه .
الاسم الأعظم للغزالي .
ط مكتبة نصير .
القاهرة .
اصطلاحات الصوفية لكمال الدين عبد الرزاق القاشاني .
ط الهيئة المصرية العامة للكتاب بمصر .
الألواح العمادية للسهروردي بتحقيق نجف قلي ط مركز تحقيقات فارسي إيران وباكستان .
الأمر المحكم المربوط فيما يلزم أهل الطريق لابن عربي بتحقيق محمد عبد الرحمن الكردي .
ط القاهرة .
الإنتصار لطريق الصوفية الأخيار لزمزمي بن محمد .
ط دار مرجان للطباعة .
مصر .
الإنسان الكامل لعبد الكريم الجيلي الطبعة الرابعة م .
إنشاء الدوائر لابن عربي ط مطبعة بريل ليدن ه .
أوراد الأحباب وفصوص الآداب لأبي المفاخر يحيى الباخرزي .
ط طهران م.
الأنوار القدسية في معرفة القواعد الصوفية لعبد الوهاب الشعراني .
ط دار إحياء التراث العربي بغداد م.
إيقاظ الهمم في شرح الحكم لابن عجيبة الحسني .
ط مصطفى البابي الحلبي القاهرة .
أيها الولد للغزالي .
ط دار الاعتصام القاهرة .
آئينه شاه ناصر أولياء لمحمد أنور بدخشاني .
ط كراتشي باكستان .
بايزيد الأنصاري للدكتور مير ولي خان .
ط مجمع البحوث الإسلامية باكستان ه .
/ البرهان المؤيد لأحمد الرفاعي .
ط القاهرة .
بيان الأحكام في السجادة والخرقة والأعلام لعلي بن ميمون المغربي مخطوط .
تأييد الحقيقة الجلية للسيوطي .
تاريخ مشائخ جشت أردو لخليق أحمد نظامي .
ط باكستان .
التجليات لابن عربي ط دكن الهند .
التدبيرات الإلهية لابن عربي .
ط ليدن ه .
تذكرة الأولياء أردو لفريد الدين العطار .
ط باكستان .
تذكرة أولياء باك وهند أردو للدكتور ظهور الحسن شارب .
ط باكستان .
تذكرة أولياء بر صغير أردو لميرزه محمد أختر الدهلوي .
ط باكستان .
تذكرة أولياء كرام لصباح الدين عبد الرحمن أردو .
ط باكستان .
تذكرة صوفياء بلوجستان أردو للدكتور إنعام الحق كوثر .
ط باكستان .
تذكرة صوفياء بنجاب أردو لإعجاز الحق قدوسي .
ط باكستان .
تذكرة غوثية أردو لشاه كل حسن قادري .
ط باكستان .
التراجم لابن عربي ط دكن الهند .
ترتيب السلوك للقشيري .
ط المعهد المركزي للأبحاث الإسلامية إسلام آباد باكستان .
ترتيب السلوك إلى ملك الملوك لجمال الدين محمد بن عمر بحرق الحضرمي .
ط جامعة بنجاب لاهور باكستان .
ترصيع الجواهر المكية لعبد الغني الرافعي .
ط المطبعة العامرية مصر ه .
تحقيق الأسفار الأربعة لحسن نوري .
ط شيراز إيران .
التصوف في الإسلام لعرجون محمد الصادق مكتبة الكليات الأزهرية .
القاهرة م .

/ ويجوز أن يكون عموم شيئا مرادا به الخصوص، أي ليس بضارهم شيئا مما يوهمه تناجي المنافقين من هزيمة أو قتل إلا بتقدير الله حصول هزيمة أو قتل.
والمعنى: أن التناجي يوهم الذين آمنوا ما ليس واقعا فأعلمهم الله أن لا يحزنوا بالنجوى لأن الأمور تجري على ما قدره الله بنفس الآمر حتى تأتيهم الأخبار الصادقة.
وتقديم الجار والمجرور في قوله تعالى: وعلى الله فليتوكل المؤمنون للاهتمام بمدلول هذا المتعلق.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير .
فصل بين آيات الأحكام المتعلقة بالنجوى بهذه الآية مراعاة لاتحاد الموضوع بين مضمون هذه الآية ومضمون التي بعدها في أنهما يجمعهما غرض التأدب مع الرسول صلى الله عليه وسلم، تلك المراعاة أولى من مراعاة اتحاد سياق الأحكام.
ففي هذه الآية أدب في مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم، والآية التي بعدها تتعلق بالأدب في مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم وأخر تلك عن آيات النجوى العامة إيذانا بفضلها دون النجوى التي تضمنتها الآيات السابقة، فاتحاد الجنس في نجوى هو ومسوغ الانتقال من النوع الأول إلى النوع الثاني، والإيماء إلى تميزها بالفضل هو الذي اقتضى الفصل بين النوعين بآية أدب المجلس النبوي.
وأيا قد كان للمنافقين نية مكر في قضية المجلس كما كان لهم نية مكر في النجوى، وهذا مما أنشأ مناسبة الانتقال من الكلام على النجوى إلى ذكر التفسح في المجلس النبوي الشريف.
روي عن مقاتل أنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في الصفة، وكان في المكان ضيق في يوم الجمعة فجاء ناس من أهل بدر فيهم ثابت بن قيس بن شماس قد سبقوا في المجلس فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يفسح لهم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرم أهل بدر فقال لمن حوله: هم يا فلان بعدد الواقفين من أهل بدر فشق ذلك على الذين أقيموا، وغمز المنافقون وقالوا: ما أنصف هؤلاء، وقد أحبوا القرب من نبييهم فسبقوا إلى مجلسه فانزل / الله هذه الآية تطييبا لخاطر الذين أقيموا، وتعليما للأمة بواجب رعي فضيلة أصحاب الفضيلة منها، وواجب الاعتراف بمزينة أهل المزايا، قال الله تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض النساء: ، وقال: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: .
والخطاب ب يا أيها الذين آمنوا خطاب لجميع المؤمنين يعم من حضروا المجلس الذي وقعت فيه حادثة سبب النزول وغيرهم ممن عسى أن يحضر مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم.
وابتدئت الآية بالأمر بالتفسح لأن إقامة الذين أقيموا إنما كانت لطلب التفسيح فإناطة الحكم إيماء إلى علة الحكم.
والتفسح: التوسع وهو تفعل من فسح له بفتح السين مخففة إذ أو جاء له فسحة في مكان وفسح المكان من باب كرم إذ صار فصيحا.
ومادة التفعل هنا للتكلف، أي يكلف أن يجعل فسحة في المكان وذلك بمضايقة من الجلاس.
وتعريف المجلس يجوز أن يكون تعريف المهد، وهو مجلس النبي صلى الله عليه وسلم، أي إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم لكم ذلك لأن أمره لا يكون إلا لمراعاة حق راجح إلى غيره والمجلس مكان الجلوس.
وكان مجلس النبي صلى الله عليه وسلم بمسجده لأكثر أن يكون جلوسه المكان المسمى بالروضة وهو ما بين منبر النبي صلى الله عليه وسلم وبيته.
ويجوز أن يكون تعريف المجلس تعريف الجنس.
وقوله: فسح الله لكم مجزوم في جواب قوله: فافسحوا ، وهو وعد بالجزاء على الامتثال لأمر التفسح من جنس الفعل إذ جعلت توسعة الله على الممتثل جزاء على امتثاله الذي هو إفساحه لغيره، فضمير لكم عائد على الذين آمنوا باعتبار أن الذين يفسحون هم من جملة المؤمنين لأن الحكم مشاع بين جميع الأمة وإنما الجزاء للذين تعاق بهم الأمر تعلقا إلزاميا.
وحذف متعلق يفسح الله لكم ليعلم كل ما يتطلب الناس الإفساح فيه بحقيقته ومجازه في الدنيا والآخرة من مكان أو رزق أو جنة عرضها السماوات والأرض على حسب النيات، وتقديره الجزاء موكول إلى إرادة الله تعالى.
وحذف فاعل القول لظهوره، أي إذ قال لكم الرسول: تفسحوا فافسحوا، فإن الله يثيبكم على ذلك.
/ فالآية لا تدل إلا على الأمر بالتفسح إذ أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ولكن يستفاد منها أن تفسح المؤمنين بعضهم لبعض في المجالس محمود مأمور به وجوبا أو ندبا لأنه من المكارمة والإرفاق.فهو من مكملات واجب التحاب بين المسلمين وإن كان فيه كلفة على صاحب البقعة يضايقه فيها غيره.
فهي كلفة غير معتبرة إذا قوبلت بمصلحة التحاب وفوائده، وذلك ما لم يفض إلى شدة مضايقة أو ومضرة أو إلى تفويت مصلحة من سماع أو نحوه مثل مجالس العلم و الحديث وصفوف الصلاة.
وذلك قياس على مجلس النبي صلى الله عليه وسلم في أنه مجلس خير.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أحبكم إلي ألينكم مناكب في الصلاة .
قال مالك ما أرى الحكم إلا يطرد في مجالس العلم ونحوها غابر الدهر.
يريد أن هذا الحكم وإن نزل في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فهو شامل لمجالس المسلمين من مجالس الخير لأن هذا أدب ومؤاساة، فليس فيه قرينة الخصوصية بالمجالس النبوية، وأراد مالك ب نحوها كل مجلس فيه أمر مهم في شؤون الدين فمن حق المسلمين أن يحصروا على إعانة بعضهم بعضا على حضوره.
وهذا قياس على مجلس النبي صلى الله عليه وسلم، وعلته هي التعاون على المصالح.
وأفهم لفظ التفسح أنه تجنب للمضايقة والمراصة بحيث يفوت المقصود من حضور ذلك المجلس أو يحصل ألم للجالسين.
وقد أرخص مالك في التخلف عن دعوة الوليمة إذ كثر الزحام فيها.
وقرأ الجمهور في المجلس وقرأه عاصم بصيغة الجمع في المجالس وعلى كلتا القراءتين يجوز كون اللام للعهد وكونها للجنس وأن يكون مجالس النبي صلى الله عليه وسلم كلما تكررت وأما يشمل جميع مجالس المسلمين وعلى كلتا القراءتين يصح الأمر في قوله تعالى: فافسحوا للوجوب أو للندب.
وقوله: وإذا قيل انشزوا فانشزوا الآية عطف على ذا قيل لكم تفسحوا في المجالس .
و انشزوا أمر من نشز إذا نهض من مكانه يقال: نشز ينشز من باب قعد وضرب إذا ارتفع لأن النهوض ارتفاع من المكان الذي استقر فيه ونشوز المرأة من زوجها مجازا عن بعدها عن مضجعها.
والنشوز: أخص من التفسيح من وجه فهو من عطف الأخص: من وجه أعم منه على الأعم منه للاهتمام بالمعطوف لأن القيام من المجلس أقوى من التفسيح من قعود.
فذكر النشوز لئلا يتوهم وأن التفسيح المأمور به تفسيح من قعود لا / سيما وقد كان سبب النزول بنشوز، وهو المقصود من نزول الآية على ذلك القول.
ومن المفسرين من فسر النشوز بمطلق القيام من مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم سواء كان لأجل التفسيح أو لغير ذلك مما يؤمر بالقيام لأجله.
روي عن ابن عباس وقتادة والحسن إذا قيل انشزوا إلى الخير وإلى الصلاة فانشزوا.
وقال ابن زيد: إذا قيل انشزوا عن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتفعوا فإن للنبي صلى الله عليه وسلم حوائج، وكانوا إذا كانوا في بيته أحب كل واحد منهم أن يكون آخر عهده ب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبب النزول لا يخصص العام ولا يقيد المطلق.
وهذا الحكم إذا عسر التفسيح واشتد الزحام والتراص فإن لأصحاب المقاعد الحق المستقر في أن يستمروا قاعدين لا يقام أحد لغيره وذلك إذا كان المقوم لأجله أولى بالمكان من الذي أقيم له بسبب من أسباب الأولية كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في إقامة نفر لإعطاء مقاعدهم للبدريين.
ومنه أولوية طلبة العلم بمجالس الدرس، وأولوية الناس في مقاعد المساجد بالسبق، ونحو ذلك، فإن لم يكن أحد أولى من غيره فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يقيم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه.
وللرجل أن يرسل إلى المسجد ببساطه أو طنفسته أو سجادته لتبسط له في مكان من المسجد حتى يأتي فيجلس عليها فإن ذلك حوز لذلك المكان في ذلك الوقت.
وكان ابن سيرين يرسل غلامه إلى المسجد يوم الجمعة فيجلس له فيه فإذا جاء ابن سيرين قام الغلام له منه.
وفي الموطأ عن مالك بن أبي عامر قال كنت أرى طنفسة لعقيل بن أبي طالب يوم الجمعة تطرح إلى جدار المسجد الغربي فإذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب فصلى الجمعة.
فالطنفسة ونحوها حوز المكان لصاحب البساط.
فيجوز لأحد أن يأمر أحدا يبكر إلى المسجد فيأخذ مكانا يقعد فيه حتى إذا جاء الذي أرسل ترك له البقعة لأن ذلك من قبيل النيابة في حوز الحق.
وقرأ ابن نافع وابن عامر وعاصم وأبو جعفر انشزوا فانشزوا بضم الشين فيهما.
وقرأه الباقون بكسر الشين.
وهما لغتان في مضارع نشز.
وقوله: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات جواب الأمر لقوله: فانشزوا فقد أجمع القراء على جزم فعل يرفع فهو جواب الأمر بهذا.
وعد / بالجزاء على الامتثال للأمر الشرعي فيما فيه أمر أو لما يقتضي الأمر من علة يقاس بها على المأمور به أمثاله مما فيه علة الحكم كما تقدم في قوله تعالى: فافسحوا .
ولما كان النشوز ارتفاعا عن المكان الذي كان به كان جزاؤه من جنسه.
وتنكير درجات للإشارة إلى أنواعها من درجات الدنيا ودرجات الآخرة.
وضمير منكم خطاب للذين نودوا ب يا أيها الذين آمنوا .
و من تبعيضية، أي يرفع الله درجات الذين امتثلوا.
وقرينة هذا التقدير هي جعل الفعل جزاء للأمر فإن الجزا مسبب عما رتب عليه بقوله: منكم صفة للذين آمنوا.
أي الذين آمنوا من المؤمنين والتغاير بين معنى الوصف ومعنى الموصوف بتغاير المقدر وإن كان لفظ الوصف والموصوف مترادفين في الظاهر.
فآل الكلام إلى تقدير: يرفع الله الذين استجابوا للأمر بالنشوز إذا كانوا من المؤمنين، أي دون من يضمه المجلس من المنافقين.
فكان مقتضى الظاهر أن يقال: يرفع الله الناشزين منكم فاستحضروا بالموصول بصلة الإيمان لما تؤذن به الصلة من الإيماء إلى علة رفع الدرجات لأجل امتثالهم أمر القائل انشزوا وهو الرسول صلى الله عليه وسلم إن كان لإيمانهم وأن ذلك الامتثال من إيمانهم ليس لنفاق أو لصاحبه امتعاض.
وعطف الذين أوتوا العلم منهم عطف الخاص على العام لأن غشيان مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو لطلب العلم من مواعظه وتعليمه، أي والذين أوتوا العلم منكم أيها المؤمنون، لأن الذين أوتوا العلم قد يكون الأمر لأحد بالقيام من المجلس لأجلهم، أي لأجل إجلاسهم، أي لأجل إجلاسهم، وذلك رفع لدرجاتهم في الدنيا، ولأنهم إذا تمكنوا من مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم كان تمكنهم أجمع للفهم وأنفى للملل، وذلك أدعى لإطالتهم الجلوس وازديادهم التلقي وتوفير مستنبطات أفهامهم فيما يلقى إليهم من العلم، فإقامة الجالسين في المجلس لأجل إجلاس الذين أوتوا العلم من رفع درجاتهم في الدنيا.
ولعل البدريين الذين نزلت الآية بسبب قصتهم كانوا من الصحابة الذين أوتوا العلم.
ويجوز أن بعضا من الذين أمروا بالقيام كان من أهل العلم فأقيم لأجل رجحان فضيلة البدريين عليه، فيكون في الوعد للذي أقيم من مكانه برفع الدرجات استئناس له بأن الله رافع درجته.
هذا تأويل نظم الآية الذي اقتضاه قوة إيجازه.
وقد ذهب المفسرون في الإفصاح عن / استفادة المعنى من هذا النظم البديع مذاهب كثيرة وما سلكناه أوضح منها.
وانتصب درجات على أنه ظرف مكان يتعلق ب يرفع أي يرفع الله الذين آمنوا رفعا كائنا في درجات.
ويجوز أن يكون نائبا عن المفعول المطلق ل يرفع لأنها درجات من الرفع، أي مرافع.
والدرجات مستعارة للكرامة فإن لكان الرفع في الآية رفعا مجازيا، وهو التفضيل والكرامة وجيء للاستراحة بترشيحها بكون الرفع درجات.
وهذا الترشيح هو أيضا استعارة مثل الترشيح في قوله تعالى: ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه الرعد: وهذا أحسن الترشيح.
وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: في سورة الأنعام نرفع درجات من نشاء .
وقال عبد الله بن مسعود وجماعة من أهل التفسير: إن قوله: الذين أوتوا العلم درجات كلام مستأنف وتم الكلام عند قوله: منكم قال ابن عطية: ونصب بفعل مضمر ولعله يعني: نصب درجات بفعل هو الخبر عن المبتدأ، والتقدير: جعلهم.
وجملة والله بما تعملون خبير تذييل، أي الله عليم بأعمالكم ومختلف نياتكم من الامتثال كقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يكلم أحد في سبيل الله والله أعلم بمن يكلم في سبيله الحديث.
يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم .
استئناف ابتدائي عاد به إلى ذكر بعض أحوال النجوى وهو من أحوالها المحمودة.
والمناسبة هي قوله تعالى: وتناجوا بالبر والتقوى المجادلة: .
فهذه الصدقة شرعها الله تعالى وجعل سببها مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم، فذكرت عقب آي النجوى لاستيفاء أنواع النجوى من محمود ومذموم.
وقد اختلف المتقدمون في سبب نزول هذه الآية، وحكمة مشروعية صدقة المناجاة.
فنقلت عن أبن عباس وقتادة وجابر بن زيد وزيد بن أسلم ومقاتل أقوال في سبب نزولها متخالفة، ولا أحسبهم يريدون منها إلا حكاية أحوال للنجوى كانت شائعة، فلما نزل حكم صدقة النجوى أقل الناس من النجوى.
وكانت عبارات الأقدمين / تجري على التسامح فيطلقون على أمثاله الأحكام وجزئيات الكليات اسم أسباب النزول، كما ذكرناها في المقدمة الخامسة من مقدمات هذا التفسير، وأمسك مجاهد فلم يذكره لهذه الآية سببا واقتصر على قوله: نهو عن مناجاة الرسول حتى يتصدقوا.
والذي يظهر لي: أن هذه الصدقة شرعها الله وفرضها على من يجد ما يتصدق به قبل مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم وأسقطها عن الذين لا يجدون ما يتصدقون به.
وجعل سببها ووقتها هو وقت توجههم إلى مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان المسلمون حريصين على سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمور الدين كل يوم فشرع اله لهم هذه الصدقة كل يوم لنفع الفقراء نفعا يوميا، وكان الفقراء أيامئذ كثيرين بالمدينة منهم أهل الصفة ومعظم المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم.
والأظهر أن هذه الصدقة شرعت بعد الزكاة فتكون لحكمة إغناء الفقراء يوما فيوما لأن الزكاة تدفع في رؤوس السنين وفي معين الفصول فلعل ما يصل إلى الفقراء منها يستنفدونه قبل حلول وقت الزكاة القابلة.
وعن أبن عباس: أن صدقة المناجاة شرعت قبل شرع الزكاة ونسخت بوجوب الزكاة، وظاهر قوله في الآية التي بعدها فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة المجادلة: أن الزكاة حينئذ شرع مفرد معلوم، ولعل ما نقل عن أبن عباس إن صح عنه أراد أنها نسخت بالاكتفاء بالزكاة.
وقد تعددت أخبار مختلفة الأسانيد تتضمن أن هذه الآية لم يدم العمل بها إلا زمنا قليلا، قيل: إنه عشرة أيام.
وعن الكلبي قال: كان ساعة من نهار، أي أنها لم يدم العمل بها طويلا إن كان الأمر مرادا به الوجوب وإلا فإن ندب لك ذلك لم ينقطع في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لتكون نفس المؤمن أزكى عند ملاقاة النبي مثل استحباب تجديد الوضوء لكل صلاة.
وتضافرت كلمات المتقدمين على أن حكم الأمر في قوله: فقدموا بين يدي نجواكم صدقة قد نسخه قوله: فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم المجادلة: الآية.
وهذا مؤذن بأن الأمر فيها للوجوب.
وفي تفسير القرطبي وأحكام أبن الفرس حكاية أقوال في سبب نزول هذه الآية تحوم حول كون هذه الصدقة شرعت لصرف أصناف من الناس عن مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم إذ كانوا قد ألحفوا في مناجاته دون داع يدعوهم فلا ينثلج لها صدر العالم لضعفها سندا ومعنى، ومنافاتها مقصد الشريعة.
وأقرب ما روي عن خبر تقرير هذه الصدقة.
ما في جامع الترمذي عن على بن عقلمة الأنماري عن علي بن أبي طالب قال: / لما نزلت يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة صدقة قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ما ترى دينارا قلت: لا يطيقونه، قال فنصف دينار قلت: لا يطيقونه.
قال: فكم قلت: شعيرة قال الترمذي: أي وزن شعيرة من ذهب.
قال: إنك لزهيد فنزلت: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات المجادلة: الآية.
قال: فبي خفف الله عن هذه الأمة.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، إنما نعرفه من هذا الوجه اه.
قلت: علي بن علقمة الأنماري قال البخاري: في حديثه نظر، ووثقه ابن حبان.
وقال ابن الفرس: صححوا عن علي قال: ما عمل بها أحد غيري.
وساق حديثا.
ومحمل قول علي فبي خفف الله عن هذه الأمة، أنه أراد التخفيف في مقدار الصدقة من دينار إلى زنة شعيرة من ذهب وهي جزء من اثنين وسبعين جزءا من الدينار.
وفعل ناجيتم مستعمل في معنى إرادة الفعل كقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: الآية.
وقوله تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم والقرينة قوله: فقدموا بين يدي نجواكم .
والجمهور على أن الأمر في قوله: فقدموا للوجوب، واختاره الفخر ورجحه بأنه الأصل في صيغة الأمر، وبقوله: إن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم فإن ذلك لا يقال إلا فيما بفقده يزول الوجوب.
ويناسب أن يكون هذا هو قول من قال: إن هذه الصدقة نسخت بفرض الزكاة، وهو عن ابن عباس.
وقال فريق: الأمر للندب وهو يناسب قول من قال: إن فرض الزكاة كان سابقا على نزول هذه الآية فإن شرع الزكاة أبطل كل حق كان واجبا في المال.
و بين يدي نجواكم معناه: قبل نجواكم بقليل، وهي استعارة تمثيلية جرت مجرى المثل للقرب من الشيء قبيل الوصول إليه.
شبهت هيئة قرب الشيء من آخر بهيئة وصول الشخص بين يدي من يرد هو عليه تشبيه معقول بمحسوس.
ويستعمل في قرب الزمان بتشبيه الزمان بالمكان كما هنا وهو كقوله تعالى: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم والإشارة ب ذلك خير لكم إلى التقديم المفهوم من قدمو على طريقة قوله: / اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
وقوله: ذلك خير لكم وأطهر تعريف بحكمة الأمر بالصدقة قبل نجوى الرسول صلى الله عليه وسلم ليرغب فيها الراغبون.
و خير يجوز أن يكون اسم تفضيل، أصله: أخير وهو المزاوج لقوله: وأطهر أي ذلك أشد خيرية لكم من أن تناجوا الرسول صلى الله عليه وسلم بدون تقديم صدقة، وإن كان في كل خير.
كقوله: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: .
ويجوز أن يكون اسما على وزن فعل وهو مقابل الشر، أي تقديم الصدقة قبل النجوى فيه خير لكم وهو تحصيل رضى الله تعالى في حين إقبالهم على رسوله صلى الله عليه وسلم فيحصل من الانتفاع بالمناجاة ما لا يحصل مثله بدون تقديم الصدقة.
وأما أطهر فهو اسم تفضيل لا محالة، أي أطهر لكم بمعنى: أشد طهرا، والطهر هنا معنوي، وهو طهر النفس وزكاؤها لأن المتصدق تتوجه إليه أنوار ربانية من رضى الله عنه فتكون نفسه زكية كما قال تعالى: تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
ومنه سميت الصدقة زكاة.
وصفة هذه الصدقة أنها كانت تعطى للفقير حين يعمد المسلم إلى الذهاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليناجيه.
وعذر الله العاجزين عن تقديم الصدقة بقوله: فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم أي فإن لم تجدوا ما تتصدقون به قبل النجوى غفر الله لكم المغفرة التي كانت تحصل لكم لو تصدقتم لأن من نوى أن يفعل الخير لو قدر عليه كان له أجر على نيته.
وأما استفادة أن غير الواجد لا حرج عليه في النجوى بدون صدقة فحاصلة بدلالة الفحوى لأنه لا يترك مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم فإن إرادة مناجاته الرسول صلى الله عليه وسلم ليست عبثا بل لتحصيل علم من أمور الدين.
وأما قوله: رحيم فهو في مقابلة ما فات غير الواجد ما يتصدق به من تزكية النفس إشعارا بأن رحمة الله تنفعه.
واتفق العلماء على أن حكم هذه الآية منسوخ.
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون .

الانقسام الخيطي انظر: الخلية الانقسام الخيطي ؛ الوراثة كيف يتم توارث الصفات .
انقطاع الحيض الانقلاب الشمسي الانقلاب الانقلاب استيلاء مفاجئ على سلطة الحكومة في الدولة يقوم به عدد من المتآمرين.
وعادة ما يكون هؤلاء المتآمرون موظفين في الدولة يتسللون ويستعملون قوات الدولة المسلحة، والشرطة، ووسائل الإعلام لتحقيق أهدافهم.
وقد يقود الانقلاب إلى تغييرات قليلة أو كثيرة في الحكومة.
ومن الانقلابات المشهورة في التاريخ، تلك التي قام بها نابليون بونابرت في فرنسا عام م، والانقلاب البلشفي في روسيا عام م، وانقلاب الشيوعيين في تشيكوسلوفاكيا السابقة عام م.
وخلال القرن العشرين كانت معظم الانقلابات تحدث في الدول غير المستقرة سياسيا في إفريقيا، وآسيا، وأمريكا اللاتينية، وبعض دول الشرق الأوسط.
انظر أيضا: المجلس السياسي.
الانقلاب الأنقليس الانقلاب الشمسي الانقلاب الشمسي إحدى فترتين من كل عام، تكون فيهما الشمس إما في موقعها بأقصى الشمال أو بأقصى الجنوب.
وتظهر الشمس في وضع رأسي مباشر على خطوط عرض مختلفة أثناء العام بسبب ميلان محور دوران الأرض.
ومحور الأرض يميل بزاوية قدرها .
بالنسبة للسطح المستوي لمدار الأرض حول الشمس.
ويحدث الانقلاب الصيفي عندما تصل الشمس موقعها في أقصى الشمال، وتكون في وضع رأسي مباشر فوق مدار السرطان خط عرض شمالا .
وفي الانقلاب الشتوي تظهر الشمس في موقعها في أقصى الجنوب في وضع رأسي مباشر فوق مدار الجدي خط عرض جنوبا .
يحدث الانقلاب الصيفي تقريبا في يونيو.
ويحدث الانقلات الشتوي في حوالي ديسمبر.
وفي نصف الكرة الشمالي يكون يوم الانقلاب الصيفي هو أطول أيام السنة، ويحدد هذا اليوم بداية الصيف.
وبالمثل فإن الانقلاب الشتوي يحدث خلال أقصر يوم في السنة ويحدد بداية الشتاء.
وفي نصف الكرة الجنوبي يكون الصيف والشتاء معكوسين.
انظر أيضا: الاعتدال؛ مدار السرطان ؛ مدار الجدي.
إنكاونتر، خليج الإنكشاريون الانكسار قلم جاف في كوب ماء يظهر مكسورا عند سطح الماء نتيجة لانكسار الضوء.
الانكسار تغير اتجاه مسار الموجة عندما تنتقل من أحد أنواع المادة إلى نوع آخر.
تنكسر الموجات تنثني عندما تنتقل بزاوية من وسط إلى آخر حيث تكون سرعة الضوء مختلفة.
والواقع أن قلم الرصاص الموضوع عموديا داخل كوب به ماء يبدو منكسرا عند سطح الماء.
لأن سرعة الضوء في الماء أقل منها في الهواء.
يتحدد مقدار انثناء شعاع ذي طول موجي معين، عند انتقاله من وسط إلى آخر، بوساطة دليل الانكسار بين الوسطين لذلك الطول الموجي.
ويتم إيجاد دليل الانكسار عن طريق حساب المثلثات.
وهو دالة جيبية لزاويتي السقوط والانكسار: دليل الانكسار = جيب زاوية السقوط /جيب زاوية الانكسار وأغلب أدلة الانكسار تعتمد على العلاقة بين زاوية الشعاع في الهواء وزاويته في وسط مثل الزجاج أو الكوارتز المرو أو البلاستيك.كما أن ألوان الضوء المختلفة لا تنكسر بالدرجة نفسها، ذلك لأن لها أطوالا موجبة مختلفة.
وبسبب هذه الخاصية الضوئية، تتحلل أشعة الضوء إلى ألوان الطيف السبعة.
والمنشور يعمل على أساس هذا المبدأ.
انظر أيضا: العدسة؛ الضوء؛ السراب؛ المنشور؛ قوس قزح؛ الصوت.
الإنكشاريون أنكورج الانكماش المالي الانكماش المالي انخفاض متواصل في الأسعار في كل جوانب اقتصاد الدولة، وهو عكس التضخم المالي الذي تتزايد فيه الأسعار.
والانكماش المالي قليل الحدوث، إلا أن نتائجه أكثر ضررا من التضخم المالي.
تعاني، في كل عام، نحو من دول العالم معظمها من الدول الأقل نموا من الانكماش المالي إلا أنه يكون طارئا يمتد لفترة وجيزة.
وقد عانت بعض الدول الصناعية مثل الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة واليابان وأستراليا وكند من الانكماش المالي في وقت من الأوقات.
يحدث الانكماش المالي، أحيانا، عندما يعاني الاقتصاد من كساد أو ركود.
ويصاحب الكساد أو الركود تراجع مؤقت في جميع أوجه النشاط الاقتصادي.
يذكر أن الولايات المتحدة الأمريكية عانت من انكماش مالي حاد خلال فترة الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن العشرين.
يحدث الانكماش المالي، أحيانا، نتيجة المنافسة الحادة بين منتجي السلع والخدمات لزيادة مبيعاتهم بتخفيض أسعارها.
غير أن قلة الطلب على السلع والخدمات يعد السبب الرئيسي لحدوث الانكماش المالي.
ففي فترة الكساد العظيم تضافرت عدة عوامل في الولايات المتحدة الأمريكية أدت إلى تراجع الطلب على السلع والخدمات.
فقد افتقرت المصارف للسيولة الكافية لإقراض الأفراد والشركات.
وعجز النظام الاحتياطي الفيدرالي المركز المصرفي عن تحفيز الاقتصاد بضخ مزيد من النقد للتداول.
وأعدت الحكومة المركزية ميزانية متوازنة منعتها من تخفيض الضرائب أو زيادة النفقات الحكومية.
وأدت هذه الأسباب مجتمعة إلى تراجع في الطلب على السلع والخدمات ثم إلى الانكماش المالي.
أنهايم الانهيار العصبي الانهيار الثلجي الانهيار الثلجي سقوط كتلة ضخمة من الثلج على منحدر جبلي.
ويتكون الانهيار الثلجي ويسمى أيضا التيهور نتيجة الأحوال الجوية التي تجعل الثلج غير ثابت على منحدر أحد الجبال.
وتستطيع اضطرابات العوامل الطبيعية مثل الريح الشديدة والاهتزازات الأرضية والانفجارات أن تدفع الثلج إلى الانزلاق نحو الأسفل.
وقد يسبب المتزلجون على الثلج كثيرا من هذه الانهيارات.
وتوجد ثلاثة أنواع رئيسية من هذه الانهيارات.
الانهيار الثلجي الجاف ويتكون من الثلج الذروري مثل الرذاذ والهواء الذي يمكن أن يتحرك بسرعة تبلغ أكثر من كم/ساعة.
والانهيار الثلجي الرطب هو كتلة ضخمة من الثلج الكثيف الرطب تتحرك بصورة عامة على نحو أبطأ من الانهيار الثلجي الجاف.
وفي الانهيار الكثيف ينخلع جزء صلب من الثلج على شكل لوح ويتفتت إلى أجزاء أثناء انهياره.
ويستطيع الخبراء غالبا التعرف على الظروف التي تؤدي إلى حدوث الانهيارات في منطقة ما بدراسة مظاهر سطح الأرض والثلج والطقس.
ويستخدمون المتفجرات للتقليل من تراكم الثلج، بغية التحكم في هذه الانهيارات، كما أنهم يعيدون غرس الأشجار على المنحدرات وينصبون الحواجز بغية التحكم فيها.
الانهيار الثلجي الانهيال الانهيار العصبي الانهيار العصبي مصطلح يستخدم غالبا للإشارة إلى المرض العقلي الشديد الناتج عن الإجهاد والعمل المرهق.
وليس له معنى طبي دقيق.
وأطباء علم النفس والآخرون الذين يدرسون المرضى المختلين عقليا ويعالجونهم لا يستخدمون هذا المصطلح.
ويستخدمه الذين يعتقدون أنه مصطلح طبي مقبول أو الذين يريدون تحاشي استخدام مصطلح المرض العقلي.
إن السبب الرئيسي لهذه التسمية هو أن الأعراض العقلية تنتج عن فشل عمل الأعصاب بالطريقة الصحيحة.
انظر أيضا: الأمراض العقلية.
الانهيار العصبي الأنهيدريد الانهيال الانهيالات يحدثها تآكل التربة بعد سقوط مطر غزير، أو اهتزازات كحركة المرور، أو الهزات الأرضية.
الانهيال في الجيولوجيا انهيار كتلة من التربة أو الصخور عند منحدر.
وهناك شرطان ضروريان لحدوث الانهيال: منحدر شاهق، وضعف في الصخور الجامدة تحت سطح المنحدر.
ويمكن للهزات الأرضية أو الأمطار الغزيرة أن تحدث الانهيالات.
إن التآكل الذي تسببه الأنهار والأمواج وأنهار الجليد، أو مشاريع الإنشاء، يصنع المنحدرات الشاهقة المسببة للانهيالات.
الأنيميا الأهداب الاهتزاز انظر: الذبذبة.
بئر النفط بائع الزهور البؤرة انظر: العين ؛ العدسة كيف نرى ؛ المرآة المرآة المحدبة .
بؤبؤ العين البئر الارتوازية البئر آبار الماء آبار النفط والغاز الطبيعي مواقع الآبار أنواع آبار المياه.
تستخدم الآبار لاستجلاب الماء من الأرض.
وقد تحفر أو تدفع أو تثقب أو تخرق في الأرض.
يمكن أن تشيد آبار الحفر بآلات يدوية أو آلية تصل إلى عمق م وتتميز بأكبر قطر لآبار المياه.
تتكون آبار الدفع من سلسلة من الأنابيب ذات طرف مدبب يدفع في الأرض حتى عمق م.
آبار الثقب التي تنشأ بأدوات تسمى مثاقيب قد تصل إلى م من العمق.
الآبار الاختراقية تنشأ بآلات حفر خاصة وتصل إلى عمق م.
البئر فتحة عميقة في جوف الأرض يستخرج منها سائل.
وآبار الماء هي الأكثر شيوعا كما أن آبار النفط والغاز الطبيعي أيضا شائعة.
وتستخدم شركات التعدين أيضا الآبار لإزالة الأملاح والكبريت من أعماق الأرض، حيث تضخ بخارا إلى أسفل أو ماء ساخنا لإزالة هذه المواد.
آبار الماء.
تسمى المياه التحتية التي تنساب في الآبار المياه الجوفية.
انظر: المياه الجوفية.
يأتي هذا الماء من الأمطار التي تخللت الأرض وتحركت ببطء لأسفل حتى وصلت إلى خزان المياه الجوفية، وهي منطقة من التربة والصخور مشبعة بالماء.
ويسمى أعلى هذا النطاق مستوى الماء، وهو المستوى الذي تصل إليه المياه في بئر لم تضخ بعد.
وقد يقع مستوى الماء في المناطق الرطبة قريبا من السطح ويمكن الوصول إليه بالحفر.
وعادة ما تحاط البئر المحفورة بالطوب أو الأحجار، أو الخرسانة الإسمنتية ليحافظ على جوانبها من الانهيار.
وفي الأماكن الجافة قد يكون مستوى الماء على عمق مئات الأمتار، وهنا يصبح من الضروري حفر بئر وإنزال أنابيب.
وعادة ما تستعمل مضخات تدار بمحركات لاستخراج الماء من الآبار العميقة.
وفي بعض المناطق تنساب المياه الجوفية لأسفل على منحدرات التلال والجبال تحت طبقة صماء من الطين أو الطفل.
يخرج الماء المضغوط تلقائيا من الآبار المحفورة في هذه الطبقات في الوديان.
ويكون الضغط قويا في هذه الآبار المسماة الآبار الارتوازية الانسيابية لحد يجعل الماء ينساب دون ضخ.
انظر: البئر الارتوازية.
ومازال العديد من الناس يعتمدون على الآبار في إمدادهم بالماء خاصة في المناطق الريفية كما تحصل العديد من المدن على مياهها من الآبار، حيث يكون الماء الجوفي عادة نقيا لأن التربة تعمل عمل المرشح الجيد.وغالبا تحوي معادن مذابة، والبئر التي يخرج منها ماء به نسبة عالية من المعادن تسمى البئر المعدنية.
ويجب أن تختار آبار المياه بحيث لا تجمع سموما أو ميكروبات مرضية.
كما يجب أن تبعد البئر على الأقل م عن البالوعة ويجب أن لا تقع أبدا تجاه مجرى مياه الصرف.
والماء المأخوذ من بئر حفرت في طبقات حجر الجير قد يكون خطرا لأن الماء يجري خلال شقوق ومغارات في الحجر الجيري بدون أن يرشح.
من المهم أيضا ألا يصرف الماء السطحي في البئر.
آبار النفط والغاز الطبيعي.
النفط والغاز الطبيعي كلاهما أخف من الماء.
ومن أجل هذا فإنهما عادة ما يطفوان عاليا ويتسربان من الأرض.
لكن النفط والغاز يزحفان تحت طبقات سميكة من الصخور في مساحات تسمى بركا.
تخترق الآبار أعماق الأرض لتصل إلى هذه البرك وتأتي بالنفط والغاز إلى السطح.
يتم البحث عن أماكن النفط والغاز بعمل آبار وحفر عشوائية في مناطق ما للبحث عن برك جديدة، بينما تحفر البئر المنتجة في حقل مؤكد.
وحفر آبار النفط والغاز علم غاية في التقدم، والعاملون الذين يحفرون آبارا عميقة يجب أن يحصلوا على تدريب وخبرة لسنوات عديدة.
فبئر نفط عميقة تكلف الكثير حتى تحفر.
انظر: الغاز.
مواقع الآبار.
يستلزم تحديد مواقع الآبار أيضا درجة عالية من التدريب.
لذا يجب أن يكون الجيولوجيون والمهندسون قادرين على تعيين مواقع الكميات الكبيرة من النفط أو الماء وأن يحددوا معدلات استخراج هذه المواد من الأرض و الكمية التي يمكن استخراجها بدون تدمير الموارد الطبيعية.
ويستعمل العلماء والمهندسون اليوم معدات حديثة مثل مرسمات الزلازل ليحددوا الرواسب تحت السطحية.
انظر: مرسمة الزلازل.
البئر بئر السبع البئر الارتوازية البئر الارتوازية كما هي مبينة في رسم المقطع العرضي، تقوم بنزح الماء من طبقة من الصخر المنفذ والممتلئ بالمياه الجوفية.
الآبار الارتوازية.
ساعدت في اتساع الرقعة الزراعية، وإنتاج القمح والأعلاف في المملكة العربية السعودية.

وقيل: بيضتهم معظمهم وجماعتهم.
قلت: وهذا هو الظاهر، وأن الله تعالى لا يسلط الكفار على معظم المسلمين وجماعتهم وإمامهم ما داموا بضد هذه الأوصاف المذكورة في قوله: حتى يكون بعضهم يهلك بعضا .
فأما إذا وجدت هذه الأوصاف، فقد يسلط الكفار على جماعتهم ومعظمهم وإمامهم كما وقع.
قوله: وإن ربي قال: يا محمد إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد .
قال بعضهم: أي: إذا حكمت حكما مبرما فإنه نافذ لا يرد بشيء، ولا يقدر أحد على رده، بل كل جميع الخلق تمضي عليهم الأقدار سورة الأعراف آية : .
ص ... طوعا وكرها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا راد لما قضيت .
قلت: الظاهر أنه سواء في ذلك المبرم والمعلق، فالكل لا يرد فإن هذا إخبار عن عدم الرد لجنس القضاء، والنبي صلى الله عليه وسلم سأل ذلك مطلقا فأجيب بهذا، واستجاب له دعاءه ما لم يوجد الشرط المقتضي لتسليط العدو، فإذا وجد ذلك وجد القضاء المعلق.
قوله: حتى يكون بعضهم يهلك بعضا... إلى آخره.
أي: حتى يوجد ذلك منهم فإن وجد فإنه يسلط عليهم عدوهم من الكفار، فيستبيح جماعتهم وإمامهم ومعظمهم لا كل الأمة، ثم أيضا تكون العاقبة لهذه الأمة إن رجعوا عما هم فيه من الأسباب الموجبة للتسليط، وكذلك وقع، فإن هذه الأمة لما جعل بأسها بينها اقتتلوا فأهلك بعضهم بعضا، وسبى بعضهم بعضا، فلما فعلوا ذلك تفرقت جماعتهم، واشتغل بعضهم ببعض عن جهاد العدو، واستولوا عليهم، كما وقع ذلك في المائة السابعة في المشرق والمغرب، فاختلفت ملوك المشرق وتخاذلوا واستولى التتار على غالب أرض خراسان، وعلى العراق وديار الروم، وقتلوا الخليفة والعلماء والملوك الكبار، وكذلك ملوك المغرب اختلفوا وتخاذلوا واستولت الإفرنج على جميع بلاد الأندلس والجزر القريبة منها، فهي في أيديهم إلى اليوم، بل استولوا على كثير من بلدان الشام حتى استنقذها منهم صلاح الدين ابن أيوب وغيره.
قوله: ورواه البرقاني في صحيحه .
البرقاني هو الحافظ الكبير أبو بكر محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، ومات سنة خمس وعشرين وأربع مائة.
قال الخطيب: كان ثبتا ورعا، لم نر في شيوخنا أثبت منه، ص ... عارفا بالفقه كثير التصنيف، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان وجمع حديث الثوري، وحديث شعبة، وطائفة وكان حريصا على العلم منصرف الهمة إليه.
قلت: وهذا المسند الذي ذكره الخطيب هو صحيحه الذي عزا إليه المصنف.
قوله: وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين .
أي: الأمراء والعلماء والعباد، الذين يقتدي بهم الناس، ويحكمون فيهم بغير علم فيضلون ويضلون، فهم ضالون عن الحق مضلون لغيرهم، كما قال تعالى عن أهل النار: حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار .
وقال تعالى: ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا .
وقال تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
ولشدة الضرورة إلى اتباع أئمة الهدى ومعرفتهم، والتفريق بينهم وبين أئمة الضلال المغضوب عليهم والضالين، أمرنا الله أن نسأله الهداية إلى سلوك صراط أئمة الهدى، وهم المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، غير المغضوب عليهم؛ الذين يعلمون الحق ولا يعملون به، ولا الضالين الذين يعملون على غير شرع من الله، بل بما تهوى أنفسهم.
فصراط المنعم عليهم هو الجامع بين العلم بالهدى والعمل به، وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم أئمة الهدى لما ذكر التفرق من بعده، بأنهم الذين كانوا على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، كما رواه أبو داود وغيره.
فمن كان على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فهو من الأئمة المهديين، ومن خالفهم فهو من الضالين، كالذي يقول لأصحابه من كانت له حاجة فليأت إلى قبري فإني أقضيها له، ولا خير في رجل يحجبه عن أصحابه ذراع من تراب، أو نحو هذا كالذي يدعي أنه يخلص أصحابه ومريديه من النار، وأنه يحفظ الناس ويكلأهم إذا اعتقدوه، ويضر بهم إذا كفروا سورة الأعراف آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة الكهف آية : .
ص ... به وحاربوه، ويدعي أن ذلك من كراماته.
وكالذي يمشي في الأسواق عريانا، ولا يشهد بصلاة ولا ذكر الله ولا علما، بل يعيب علماء الشرع، ويغمزهم ويسميهم أهل علم الظاهر، ويدعي أنه صاحب علم الباطن، وربما يدعي أنه يسعه الخروج من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسى عليه السلام، ونحو ذلك من الكفر والهذيان.
وكالذي يدعي أن العبد يصل مع الله إلى حال تسقط عنه التكاليف، أو يدعي أن الأولياء يدعون، ويستغاث بهم في حياتهم ومماتهم، وأنهم ينفعون ويضرون ويدبرون الأمور على سبيل الكرامة، أو أنه يطلع على اللوح المحفوظ، ويعلم أسرار الناس وما في ضمائرهم، أو يجوز بناء المساجد على قبور الأنبياء والصالحين، وإيقادها بالسرج والشموع، وكسوتها بالحرير والديباج، والفرش النفيسة، أو يدعي أن من عمل بالقرآن والسنة في أصول الدين وفروعه، فقد ضل وأضل وابتدع، أو أن ظواهر القرآن في آيات الصفات تشبيه وتمثيل، وأن الهدى لا يؤخذ منه في هذا الباب ولا في غيره، وإنما يؤخذ من الشبهات الوهمية التي يسميها بزعمه براهين عقلية.
فكل هؤلاء وأشباههم من أئمة الضلال الذين خاف النبي صلى الله عليه وسلم على أمته وحذر منهم.
والضابط في الفرق بين أئمة المتقين وبين الأئمة المضلين قوله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين فافهم عن ربك وكن على بصيرة، ولا يغرك جلالة شخص أو عظمته في النفوس، فربك أعظم واتباعك لكلامه وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم هو الفرض، والعصمة منتفية عن غير الرسول، وربك أدرى بما في الضمائر، فرب من تعتقده إمام هدى ليس كذلك، وقد قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
سورة آل آية : .
سورة الجاثية آية : .
ص ... فكل من أتى بشيء يخالف ما جاء عن الله وعن رسوله، فهو من أهواء الذين لا يعلمون، ومن لم يستجب للرسول صلى الله عليه وسلم فإنما يتبع هواه.
قال الله تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر: هل تعرف ما يهدم الإسلام؟ قلت: لا.
قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الأئمة المضلين .
رواه الدارمي .
وقال يزيد بن عميرة: كان معاذ بن جبل لا يجلس مجلسا للذكر إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط هلك المرتابون .
الحديث.
وفيه: واحذروا زيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يقول الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق.
قلت لمعاذ: ما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وأن المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال لي: اجتنب من كلام الحكيم المشتبهات التي يقال: ما هذه ولا يثنيك ذلك عنه، فإنه لعله يراجع الحق، وتلق الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا .
رواه أبو داود وغيره وما أحسن ما قال ابن المبارك رضي الله عنه: وهل أفسد الدين إلا الملو ... ك وأحبار سوء ورهبانها .
قوله: وإذا وقع عليهم السيف لم يرفع إلى يوم القيامة .
أي: إذا وقعت الفتنة والقتال بينهم بقي إلى يوم القيامة، وكذلك وقع، فإن السيف لما وضع فيهم بقتل عثمان رضي الله عنه لم يرتفع إلى اليوم، وكذلك يكون إلى يوم القيامة، ولكن يكثر تارة ويقل أخرى، ويكون في جهة ويرتفع عن أخرى.
قوله: ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين .
الحي واحد الأحياء، وهي القبائل وفي رواية أبي داود: سورة القصص آية : .
سورة الأعراف آية : .
ص ... ولا تقوم الساعة حتى يلحق قبائل من أمتي بالمشركين والمعنى: أنهم ينزلون معهم في ديارهم، ويصيرون منهم بالردة ونحوها.
قوله: وحتى تعبد فئام من أمتي الأوثان .
الفئام مهموز الجماعات الكثيرة، قاله أبو السعادات، وفي رواية أبي داود: وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ، ومعناه ظاهر.
وهذا هو شاهد الترجمة، ففيه الرد على من قال بخلافه من عباد القبور الذين ينكرون وقوع الشرك، وعبادة الأوثان في هذه الأمة.
وفي معنى هذا ما في الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة .
قال: وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية.
وروى ابن حبان عن معمر قال: إن عليه الآن بيتا مبنيا مغلقا.
وفي صحيح مسلم عن عائشة مرفوعا: لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى وقيل: إن القبر المنسوب إلى ابن عباس بالطائف إنه قبر اللات، وكانوا يعبدونه، ويطوفون به ويقربون إليه القرابين وينذرون له النذور ويسألونه قضاء حاجتهم وتفريج كربتهم.
إخباره صلى الله عليه وسلم بأنه سيكون في هذه الأمة دجالون كذابون قوله: وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم أنه نبي.
قال القرطبي: وقد جاء عددهم معينا في حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي كذابون دجالون سبع وعشرون، منهم أربع نسوة .
أخرجه أبو نعيم.
وقال: هذا حديث غريب تفرد به معاوية بن هشام.
قلت: حديث ثوبان أصح من هذا.
قال القاضي عياض: عد من تنبأ من زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآن ممن اشتهر بذلك، وعرف واتبعه جماعة على ضلالته، فوجد هذا العدد فيهم، ومن طالع كتب الأخبار والتواريخ عرف صحة هذا.
وقال الحافظ: قد ظهر مصداق ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج مسيلمة الكذاب باليمامة، والأسود العنسي باليمن، ثم خرج في خلافة الترمذي : الفتن وأبو داود : الفتن والملاحم وابن ماجه : الفتن وأحمد / .
البخاري : الفتن ومسلم : الفتن وأشراط الساعة وأحمد / .
مسلم : الفتن وأشراط الساعة .
ص ... أبي بكر طليحة بن خويلد في بني أسد بن خزيمة، وسجاح التميمية في بني تميم، وقتل الأسود قبل أن يموت النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل مسيلمة الكذاب في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وتاب طليحة ومات على الإسلام على الصحيح في زمن عمر رضي الله عنه.
ويقال: إن سجاح تابت أيضا.
ثم خرج المختار بن أبي عبيد الثقفي، وغلب على الكوفة في أول خلافة ابن الزبير فأظهر محبة أهل البيت، ودعا الناس إلى طلب قتلة الحسين، فاتبعهم فقتل كثيرا ممن باشر ذلك، أو أعان عليه فأحبه الناس، ثم إنه زين له الشيطان أن يدعي النبوة، وزعم أن جبريل عليه السلام يأتيه.
ومنهم: الحارث الكذاب خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل، وخرج في خلافة بني العباس جماعة.
وليس المراد بالحديث من ادعى النبوة مطلقا؛ فإنهم لا يحصون كثرة لكون غالبهم ينشأ عن جنون أو سوداء، وإنما المراد من قامت له شوكة، وبدت له شبهة، كمن وصفنا، وقد أهلك الله تعالى من وقع له منهم ذلك، وبقي منهم من يلحقه بأصحابه وآخرهم الدجال الأكبر.
قوله: وأنا خاتم النبيين .
الخاتم بفتح التاء بمعنى الطابع، وبكسرها بمعنى فاعل الطبع والختم.
قال الحسن: خاتم الذي ختم به، أي: آخر النبيين، كما قال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وإنما ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام في آخر الزمان حاكما بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم مصليا إلى قبلته، فهو كآحاد أمته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية .
قوله: ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم سورة الأحزاب آية : .
البخاري : البيوع والمظالم والغصب وأحاديث الأنبياء ومسلم : الإيمان والترمذي : الفتن وابن ماجه : الفتن وأحمد / / / / / / / .
ص ... من خذلهم ولا من خالفهم .
قال يزيد بن هارون، وأحمد بن حنبل: إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم.
وكذلك قال: إنهم أهل الحديث عبد الله ابن المبارك، وعلي بن المديني، وأحمد بن سنان والبخاري وغيرهم.
وقال المديني في رواية: هم العرب، واستدل برواية من روى هم أهل الغرب، وفسر الغرب بالدلو العظيمة، لأن العرب هم الذين يستقون بها.
قلت: ولا تعارض بين القولين، إذ يمتنع أن تكون الطائفة المنصورة لا تعرف الحديث، ولا سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم بل لا يكون منصورا على الحق إلا من عمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهم أهل الحديث من العرب وغيرهم.
فإن قيل: فلم خصصه بالعرب؟ قيل: المراد التمثيل لا الحصر، أي: أن العرب إن استقاموا على العمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فهم الطائفة المنصورة حال استقامتهم.
قال القرطبي: وفيه دليل على أن الإجماع حجة، لأن الأمة إذا أجمعت فقد دخل فيهم الطائفة المنصورة.
وقال المصنف: وفيه الآية العظيمة أنهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
والبشارة بأن الحق لا يزول بالكلية كما زال فيما مضى، بل لا تزال عليه طائفة.
قوله: حتى يأتي أمر الله .
الظاهر أن المراد بأمر الله ما روي من قبض من بقي من المؤمنين بالريح الطيبة، ووقوع الآيات العظام، ثم لا يبقى إلا شرار الناس كما روى الحاكم.
وأصله في مسلم عن عبد الرحمن بن شماسة أن عبد الله بن عمرو قال: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق، هم شر من أهل الجاهلية.
فقال عقبة بن عامر لعبد الله: أعلم ما تقول، وأما أنا فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله، ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة على ذلك.
فقال عبد الله: ويبعث الله ريحا ريحها المسك، ومسها مس الحرير، فلا تترك أحدا في قلبه مثقال حبة من إيمان إلا قبضته، ثم يبقى شرار الناس فعليهم تقوم الساعة .
مسلم : الإمارة والترمذي : الفتن وابن ماجه : المقدمة والفتن وأحمد / .
مسلم : الفتن وأشراط الساعة وأحمد / .
ص ... وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود مرفوعا: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس .
وفي صحيحه أيضا: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله وذلك إنما يقع بعد طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وسائر الآيات العظام.وقد ثبت أن الآيات العظام مثل السلك إذا انقطع تناثر الخرز بسرعة، رواه أحمد.
ويؤيده حديث عمران بن حصين مرفوعا: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم الدجال رواه أبو داود والحاكم.
وعلى هذا فالمراد بقوله في حديث عقبة وما أشبهه من الأحاديث حتى تأتيهم الساعة .
ساعتهم وهي وقت موتهم بهبوب الريح، ذكره الحافظ وهو المعتمد.
وقد اختلف في محل هذه الطائفة، فقال ابن بطال: إنها تكون ببيت المقدس إلى أن تقوم الساعة، كما روى الطبري من حديث أبي أمامة: قيل يا رسول الله وأين هم؟ قال: ببيت المقدس وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: هم بالشام .
وهذا قول أكثر الشارحين.
وفي كلام الطبري ما يدل على أنه لا يجب أن تكون في الشام أو في بيت المقدس دائما إلى أن يقاتلوا الدجال، بل قد تكون في موضع آخر، لكن لا تخلو الأرض منها حتى يأتي أمر الله.
قلت: وهذا هو الحق فإنه ليس في الشام منذ أزمان أحد بهذه الصفات، بل ليس فيه إلا عباد القبور، وأهل الفسق وأنواع الفواحش والمنكرات، ويمتنع أن يكونوا هم الطائفة المنصورة، وأيضا فهم منذ أزمان لا يقاتلون أحدا من أهل الكفر، وإنما بأسهم وقتالهم بينهم.
وعلى هذا فقوله في الحديث: هم ببيت المقدس .
وقول معاذ: هم بالشام .
المراد أنهم يكونون في بعض الأزمان دون بعض، وكذلك الواقع فدل على ما ذكرنا .
مسلم : الفتن وأشراط الساعة وأحمد / .
مسلم : الإيمان والترمذي : الفتن وأحمد / / / .
أبو داود : الجهاد وأحمد / / .
يوم أن كتب الشيخ سليمان ذلك، كانت المعارك قائمة بين الدولة العثمانية وبين الدولة الناشئة في الدرعية، وهو لم يزر الشام ولم يجتمع بأهلها، وإنما شاهد الحرب، فكلامه غير دقيق، والسلفية انتشرت وعمت بلاد الشام.
وكذلك قوله: في بعض الأزمان دون بعض تجاوز لمطلق الحديث.
ويرده أيضا ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية: والنبي صلى الله عليه وسلم ميز أهل الشام بالقيام بأمر الله دائما إلى أخر الدهر، وبأن الطائفة المنصورة فيهم إلى آخر الدهر.
فهو إخبار عن أمر دائم مستمر فيهم مع الكثرة والقوة، وهذا الوصف ليس لغير أهل الشام من أرض الإسلام، فإن الحجاز التي هي أصل الإيمان نقص في آخر الزمان منها: العلم، والإيمان، والنصر، والجهاد أي: في زمان ابن تيمية ، وكذلك اليمن والعراق والمشرق، وأما الشام فلم يزل فيها العلم والإيمان ومن يقاتل عليه منصورا مؤيدا في كل وقت .
اه.
مجموع الفتاوى / .
ص ... قوله: تبارك وتعالى .
قال ابن القيم: البركة نوعان: أحدهما بركة وهي فعله تبارك وتعالى، والفعل منها بارك، ويتعدى بنفسه تارة وبأداة على تارة، وبأداة في تارة والمفعول منها مبارك، وهو ما جعل كذلك فكان مباركا بجعله تعالى.

البخاري : باب الرهن في السلم ، وترجم عليه أيضا في كتاب السلم: باب الكفيل في السلم .
واعترض عليه الإسماعيلي بأنه ليس في هذا الحديث ما ترجم به ، ولعله أراد إلحاق الكفيل بالرهن؛ لأنه حق ثبت الرهن به فجاز أخذ الكفيل به ، والخلاف في الكفيل كالخلاف في الرهن .
قوله: فلا يأخذ إلا ما أسلف فيه .
.
.
إلخ .
فيه دليل لمن قال: إنه لا يجوز صرف رأس المال إلى شيء آخر ، وقد تقدم الخلاف في ذلك .
/ ومن أحاديث المنتقى مع شرحها من نيل الأوطار باب النهي عن بيع ما لا يملكه ليمضى فيشتريه ويسلفه عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله يأتيني الرجل فيسألني عن البيع ليس عندي ما أبيعه منه ، ثم أبتاعه من السوق ، فقال: لا تبع ما ليس عندك رواه الخمسة .
الحديث أخرجه أيضا ابن حبان في صحيحه ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وقد روي من غير وجه عن حكيم ، انتهى .
وفي بعض طرقه عبد الله بن عصمة ، زعم عبد الحق أنه ضعيف جدا ولم يتعقبه ابن القطان ، بل نقل عن ابن حزم أنه مجهول .
قال الحافظ: وهو جرح مردود ، فقد روى عنه ذلك ثلاثة كما في التلخيص .
وقد احتج به النسائي ، وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند أبي داود والترمذي وصححه ، والنسائي وابن ماجه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك قوله: بما ليس عندك أي ما ليس في ملكك وقدرتك ، والظاهر أنه يصدق على العبد المغصوب الذي لا يقدر على انتزاعه ممن هو في يده ، وعلى الآبق الذي لا يعرف مكانه ، والطير المنفلت الذي لا يعتاد رجوعه ، ويدل على ذلك معنى عند لغة .
قال الرضي : إنها تستعمل في الحاضر القريب وما هو في حوزتك وإن كان بعيدا .
انتهى .
فيخرج عن هذا ما كان سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات سنن الدارمي البيوع .
/ غالبا خارجا عن الملك أو داخلا فيه خارجا عن الحوزة ، وظاهره أنه يقال لما كان حاضرا وإن كان خارجا عن الملك .
فمعنى قوله صلى الله عليه وسلم: لا تبع ما ليس عندك أي: ما ليس حاضرا عندك ، ولا غائبا في ملكك وتحت حوزتك .
قال البغوي : النهي في هذا الحديث عن بيوع الأعيان التي لا يملكها .
أما بيع شيء موصوف في ذمته فيجوز فيه السلم بشروطه ، فلو باع شيئا موصوفا في ذمته عام الوجود عند المحل المشروط في البيع جاز ، وإن لم يكن المبيع موجودا في ملكه حالة العقد كالسلم ، قال: وفي معنى بيع ما ليس عنده في الفساد بيع الطير المنفلت الذي لا يعتاد رجوعه إلى محله ، فإن اعتاد الطائر أن يعود ليلا لم يصح عند الأكثر إلا النحل فإن الأصحح فيه الصحة ، كما قاله النووي في زيادات الروضة ، وظاهر النهي تحريم ما لم يكن في ملك الإنسان ولا داخلا تحت مقدرته .
وقد استثني من ذلك السلم فتكون أدلة جوازه مخصصة لهذا العموم ، وكذلك إذا كان البيع في ذمة المشتري إذ هو كالحاضر المقبوض .
سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
/ ثم قال: باب النهي عن بيع الدين بالدين وجوازه بالعين ممن هو عليه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ رواه الدارقطني .
وعن ابن عمر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير .
فقال: لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء رواه الخمسة ، وفي لفظ بعضهم: أبيع بالدنانير وآخذ مكانها الورق وأبيع بالورق وآخذ مكانها الدنانير وفيه دليل على جواز التصرف في الثمن قبل قبضه وإن كان في مدة الخيار ، وعلى أن خيار الشرط لا يدخله الصرف .
الحديث الأول صححه الحاكم على شرط مسلم ، وتعقب بأنه تفرد سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
/ به موسى بن عبيدة الربذي ، كما قال الدارقطني وابن عدي ، وقد قال فيه أحمد : لا تحل الرواية عنه عندي ، ولا أعرف هذا الحديث عن غيره .
وقال: ليس في هذا أيضا حديث يصح ، ولكن إجماع الناس على أنه لا يجوز بيع دين بدين وقال الشافعي : أهل الحديث يوهنون هذا الحديث ا ه .
ويؤيد ما أخرجه الطبراني عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع كالئ بكالئ دين بدين ، ولكن في إسناده موسى المذكور فلا يصلح شاهدا .
والحديث الثاني صححه الحاكم وأخرجه ابن حبان والبيهقي ، وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث سماك بن حرب وذكر أنه روي عن ابن عمر موقوفا ، وأخرجه النسائي موقوفا عليه أيضا .
قال البيهقي : والحديث تفرد برفعه سماك بن حرب .
وقال شعبة: رفعه لنا سماك وأنا أفرقه .
قوله: الكالئ بالكالئ هو مهموز .
قال الحاكم عن أبي الوليد حسان : هو بيع النسيئة بالنسيئة كذا نقله أبو عبيد في الغريب .
وكذا نقله الدارقطني عن أهل اللغة .
وروى البيهقي عن نافع قال: هو بيع الدين بالدين .
وفيه دليل على عدم جواز بيع الدين بالدين .
وهو إجماع كما حكاه أحمد في كلامه السابق ، وكذا لا يجوز بيع كل معدوم بمعدوم .
قوله: بالبقيع قال الحافظ: بالباء الموحدة .
كما وقع عند البيهقي في بقيع الغرقد ، قال النووي : ولم يكن إذ ذاك قد كثرت فيه القبور ، وقال ابن باطيش : لم أر من ضبطه والظاهر أنه بالنون ، حكى ذلك عنه في التلخيص وابن رسلان في شرح السنن .
قوله: لا بأس .
.
.
إلخ .
فيه دليل على جواز الاستبدال عن الثمن الذي في الذمة بغيره ، وظاهره أنهما غير حاضرين جميعا ، بل الحاضر أحدهما وهو غير اللازم ، فيدل على أن ما في الذمة كالحاضر .
قوله: ما لم تفترقا وبينكما شيء فيه دليل على أن جواز الاستبدال مقيد بالتقابض في المجلس؛ لأن الذهب والفضة مالان ربويان ، فلا يجوز بيع أحدهما بالآخر إلا بشرط وقوع / التقابض في ألمجلس ، وهو محكي عن عمر وابنه عبد الله رضي الله عنهما والحسن والحكم وطاوس والزهري ومالك والشافعي وأبي حنيفة والثوري والأوزاعي وأحمد وغيرهم ، وروي عن ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن المسيب ، وهو أحد قولي الشافعي أنه مكروه أي: الاستبدال المذكور ، والحديث يرد عليهم ، واختلف الأولون فمنهم من قال: يشترط أن يكون بسعر يومها كما وقع في الحديث وهو مذهب أحمد ، وقال أبو حنيفة والشافعي : أنه يجوز بسعر يومها وأغلى أو أرخص ، وهو خلاف ما في الحديث من قوله: بسعر يومها وهو أخص من حديث: إذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد فيبنى العام على الخاص .
/ باب نهي المشتري عن بيع ما اشتراه قبل قبضه : عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتى تستوفيه رواه أحمد ومسلم .
وعن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تشترى الطعام ثم يباع حتى يستوفى ، رواه أحمد ومسلم ، ولمسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله .
وعن حكيم بن حزام قال: قلت يا رسول الله إني أشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: إذا اشتريت شيئا فلا تبعه حتى تقبضه رواه أحمد .
وعن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم رواه أبو داود والدارقطني .
وعن ابن عمر قال: كانوا يبتاعون الطعام جزافا بأعلى السوق فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى ينقلوه رواه الجماعة إلا الترمذي وابن ماجه ، وفي لفظ في الصحيحين حتى يحولوه ، وللجماعة إلا صحيح مسلم البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
/ الترمذي : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه ، ولأحمد : من اشترى طعاما بكيل أو وزن فلا يبعه حتى يقبضه ، ولأبي داود والنسائي نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال ابن عباس : ولا أحسب كل شيء إلا مثله رواه الجماعة إلا الترمذي وفي لفظ في الصحيحين: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله .
حديث حكيم بن حزام أخرجه أيضا الطبراني في الكبير ، وفي إسناده العلاء بن خالد الواسطي ، وثقه ابن حبان وضعفه موسى بن إسماعيل .
وقد أخرج النسائي بعضه وهو طرف من حديثه المتقدم في باب النهي عن بيع مالا يملكه ، وحديث زيد بن ثابت أخرجه أيضا الحاكم وصححه ، وابن حبان وصححه أيضا .
قوله: إذا ابتعت طعاما وكذا قوله في الحديث الثاني: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
إلخ .
وكذا قوله: من اشترى طعاما وكذلك بقية ما فيه التصريح بمطلق الطعام في حديث الباب ، في جميعها دليل على أنه لا يجوز لمن اشترى طعاما أن يبيعه حتى يقبضه من غير فرق بين الجزاف وغيره ، وإلى هذا ذهب الجمهور .
وروي عن عثمان البتي أنه يجوز بيع كل شيء قبل قبضه ، والأحاديث ترد عليه ، فإن النهي يقتضي التحريم بحقيقته ، ويدل على الفساد المرادف للبطلان كما تقرر في الأصول ، وحكي في الفتح عن مالك في المشهور عنه الفرق بين الجزاف وغيره ، فأجاز بيع الجزاف قبل قبضه ، وبه قال الأوزاعي وإسحاق ، واحتجوا بأن الجزاف يرى فيكفي فيه التخلية ، والاستبقاء إنما يكون في مكيل أو موزون .
وقد روى أحمد من حديث ابن عمر مرفوعا: من اشترى طعاما بكيل أو وزن فلا يبعه حتى يقبضه رواه أبو داود : النسائي بلفظ: نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه كما صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
/ ذكره المصنف ، وللدارقطني من حديث جابر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان: صاع البائع ، وصاع المشتري .
ونحوه للبزار من حديث أبي هريرة ، قال في الفتح: بإسناد حسن ، قالوا: وفي ذلك دليل على أن القبض إنما يكون شرطا في المكيل والموزون دون الجزاف .
واستدل الجمهور بإطلاق أحاديث الباب ، وبنص حديث ابن عمر ، فإنه صرح فيه بأنهم كانوا يبتاعون جزافا .
.
الحديث .
ويدل لما قالوا حديث حكيم بن حزام المذكور؛ لأنه يعم كل مبيع .
ويجاب عن حديث ابن عمر وجابر اللذين احتج بهما مالك ومن معه بأن التنصيص على كون الطعام المنهي عن بيعه مكيلا أو موزونا لا يستلزم عدم ثبوت الحكم في غيره .
نعم لو لم يوجد في الباب إلا الأحاديث التي فيها إطلاق لفظ الطعام لأمكن أن يقال: إنه يحمل المطلق على المقيد بالكيل والوزن .
وأما بعد التصريح بالنهي عن بيع الجزاف قبل قبضه كما في حديث ابن عمر فيحتم المصير إلى أن حكم الطعام متحد من غير فرق بين الجزاف وغيره .
ورجح صاحب ضوء النهار أن هذا الحكم أعني: تحريم بيع الشيء قبل قبضه مختص بالجزاف دون المكيل والموزون وسائر المبيعات من غير الطعام ، وحكي هذا عن مالك .
ويجاب عنه بما تقدم من إطلاق الطعام ، والتصريح بما هو أعم منه ، كما في حديث حكيم ، والتنصيص على تحريم بيع المكيل من الطعام والموزون كما في حديث ابن عمر وجابر ، وما حكاه عن مالك خلاف ما حكاه عنه غيره ، فإن صاحب الفتح حكى عنه ما تقدم ، وهو مقابل لما حكاه عنه ، وكذلك روى عن مالك ما يخالف ذلك ابن دقيق العيد وابن القيم وابن رشد في بداية المجتهد وغيرهم .
وقد سبق صاحب ضوء النهار إلى هذا المذهب ابن المنذر ، ولكنه لم يخصص بعض الطعام دون بعض ، بل سوى بين الجزاف وغيره ، ونفى اعتبار القبض عن غير الطعام ، وقد حكى ابن القيم في بدائع الفوائد عن أصحاب مالك / كقول ابن المنذر ، ويكفي في رد هذا المذهب حديث حكيم فإنه يشمل بعمومه غير الطعام ، وحديث زيد بن ثابت فإنه مصرح بالنهي في السلع .
وقد استدل من خصص هذا الحكم بالطعام بما في البخاري من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من عمر بكرا كان ابنه راكبا عليه ، ثم وهبه لابنه قبل قبضه ويجاب عن هذا: بأنه خارج عن محل النزاع؛ لأن البيع معاوضة بعوض ، وكذلك الهبة إذا كانت بعوض وهذه الهبة الواقعة من النبي صلى الله عليه وسلم ليست على عوض .
وغاية ما في الحديث جواز التصرف في المبيع قبل قبضه بالهبة بغير عوض ، ولا يصح الإلحاق للبيع وسائر التصرفات بذلك؛ لأنه مع كونه فاسد الاعتبار قياس مع الفارق ، وأيضا قد تقرر في الأصول أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمر الأمة أو نهاها أمرا أو نهيا خاصا بها ثم فعل ما يخالف ذلك ولم يقم دليل يدل على التأسي في ذلك الفعل بخصوصه كان مختصا به؛ لأن هذا الأمر أو النهي الخاصين بالأمة في مسألة مخصوصة هما أخص من أدلة التأسي العامة مطلقا ، فيبنى العام على الخاص ، وذهب بعض المتأخرين إلى تخصيص التصرف الذي نهى عنه قبل القبض بالبيع دون غيره ، قال: فلا يحل البيع ويحل غيره من التصرفات ، وأراد بذلك الجمع بين أحاديث الباب وحديث شرائه صلى الله عليه وسلم للبكر ، ولكنه يعكر عليه أن ذلك يستلزم إلحاق جميع التصرفات التي بعوض وبغير عوض كالهبة بغير عوض ، وهو إلحاق مع الفارق ، وأيضا إلحاقها بالهبة المذكورة دون البيع الذي وردت بمنعه الأحاديث تحكم ، والأولى الجمع بإلحاق التصرفات بعوض بالبيع ، فيكون فعلها قبل القبض غير جائز ، وإلحاق التصرفات التي لا عوض فيها بالهبة المذكورة وهذا هو الراجح .
ولا يشكل عليه ما قدمنا من أن ذلك الفعل مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن ذلك إنما هو على طريق التنزل مع ذلك القائل بحد فرض أن فعله صلى الله عليه وسلم يخالف ما دلت عليه أحاديث الباب ، وقد عرفت أنه لا مخالفة فلا اختصاص .
ويشهد لما ذهبنا إليه إجماعهم على / صحة الوقف والعتق قبل القبض .
ويشهد له أيضا ما علل به النهي فإنه أخرج البخاري عن طاوس قال: قلت لابن عباس : كيف ذاك؟ قال: دراهم بدراهم ، والطعام مرجأ ، استفهمه عن سبب النهي ، فأجابه بأنه إذا باعه المشتري قبل القبض وتأخر المبيع في يد البائع فكأنه باع دراهم بدراهم ، ويبين ذلك ما أخرجه مسلم عن ابن عباس أنه قال لما سأله طاوس : ألا تراهم يبتاعون بالذهب والطعام مرجأ؟ ، وذلك لأنه إذا اشترى طعاما بمائة دينار ودفعها للبائع ولم يقبض منه الطعام ، ثم باع الطعام إلى آخر بمائة وعشرين مثلا ، فكأنه اشترى بذهبه ذهبا أكثر منه ، ولا يخفى أن مثل هذه العلة لا ينطبق على ما كان من التصرفات بغير عوض ، وهذا التعليل أجود ما علل به النهي؛ لأن الصحابة أعرف بمقاصد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا شك أن المنع من كل تصرف قبل القبض من غير فرق بين ما كان بعوض وما لا عوض فيه لا دليل عليه إلا الإلحاق لسائر التصرفات بالبيع ، وقد عرفت بطلان إلحاق ما لا عوض فيه بما فيه عوض ، ومجرد صدق اسم التصرف على الجميع لا يجعله مسوغا للقياس عارف بعلم الأصول .
قوله: حتى يحوزها التجار إلى رحماء فيه دليل على أنه لا يكفي مجرد القبض ، بل لا بد من تحويله إلى المنزل الذي يسكن فيه المشتري أو يضع فيه بضاعته ، وكذلك يدل على هذا قوله في الرواية الأخرى: حتى يحولوه وكذلك ما وقع في بعض طرق مسلم عن ابن عمر بلفظ: كنا نبتاع الطعام ، فبعث علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من يأمرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه إلى مكان سواه قبل أن نبيعه وقد قال صاحب الفتح: إنه لا يعتبر الإيواء إلى الرحال؛ لأن الأمر به خرج مخرج الغالب ، ولا يخفى أن هذه دعوى تحتاج إلى برهان؛ لأنه مخالفة لما هو الظاهر ، ولا عذر لمن قال: إنه يحمل المطلق على المقيد من المصير إلى ما دلت عليه هذه الروايات .
قوله: جزافا بتثليث الجيم والكسر أفصح من غيره: وهو ما لم صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
/ يعلم قدره على التفصيل .
قال ابن قدامة : يجوز بيع الصبرة جزافا لا نعلم فيه خلافا إذا جهل البائع والمشتري قدرها .
قوله: ولا أحسب كل شيء إلا مثله استعمل ابن عباس القياس ، ولعله لم يبلغه النص المقتضي لكون سائر الأشياء كالطعام كما سلف .
قوله: حتى يكتاله قيل المراد بالاكتيال: القبض والاستيفاء كما في سائر الروايات ، ولكنه لما كان الأغلب في الطعام ذلك صرح بلفظ الكيل وهو خلاف الظاهر كما عرفت ، والظاهر أن من اشترى شيئا مكايلة أو موازنة فلا يكون قبضه إلا بالكيل أو الوزن ، فإن قبضه جزافا كان فاسدا ، وبهذا قال الجمهور كما حكاه الحافظ عنه في الفتح ، ويدل عليه حديث اختلاف الصاعين .
/ باب النهي عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان .
عن جابر قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان صاع البائع وصاع المشتري ، رواه ابن ماجه والدارقطني .
وعن عثمان قال: كنت أبتاع التمر من بطن من اليهود يقال لهم بنو قينقاع وأبيعه بربح فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عثمان إذا ابتعت فاكتل ، وإذا بعت فكل رواه أحمد ، وللبخاري منه بغير إسناد كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
حديث جابر أخرجه أيضا البيهقي ، وفي إسناده ابن أبي ليلى ، قال البيهقي : وقد روي من وجه آخر ، وفي الباب عن أبي هريرة عند البزار بإسناد حسن .
وعن أنس وابن عباس عند ابن عدي بإسنادين ضعيفين جدا كما قال الحافظ .
وحديث عثمان أخرجه عبد الرزاق ورواه الشافعي وابن أبي شيبة والبيهقي عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
قال البيهقي : روي موصولا من أوجه إذا ضم بعضها إلى بعض قوي .
وقال في مجمع الزوائد: إسناده حسن .
واستدل بهذه الأحاديث على أن من اشترى شيئا مكايلة وقبضه ثم باعه إلى غيره لم يجز تسليمه بالكيل الأول حتى سنن ابن ماجه التجارات .
سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
/ يكيله على من اشتراه ثانيا ، وإليه ذهب الجمهور كما حكاه في الفتح عنهم .
قال: وقال عطاء : يجوز بيعه بالكيل الأول مطلقا .
وقيل: إن باعه بنقد جاز بالكيل الأول ، وإن باعه بنسيئة لم يجز بالأول .
والظاهر ما ذهب إليه الجمهور من غير فرق بين بيع وبيع للأحاديث المذكورة في الباب التي تفيد بمجموعها ثبوت الحجة ، وهذا إنما هو إذا كان الشراء مكايلة ، وأما إذا كان جزافا فلا يعتبر الكيل المذكور عند أن يبيعه المشتري .
/

ويتجول حيوان القوطي معظم وقت النهار، ويجد في الأرض وعلى الأشجار مرتعا له.
وهو حيوان غريب ذكي لايكف عن تشمم الهواء ونبش الأرض بمخالبه في تجواله بالغابات.
وتنتقل إناث القوطي وصغارها في جماعات من ستة إلى عشرين، أما الذكور المكتملة النمو فتعيش وحدها.
وتعني كلمة القوطيموندي عند الهنود الحمر القوطي الوحيد، وهي تشير في الواقع إلى الذكور فقط.
في كل عام ينضم ذكر واحد إلى كل جماعة لموسم التزاوج الذي يمتد نحو شهر.
وبعد حوالي عشرة أو أحد عشر أسبوعا من التزاوج تفارق الإناث الحوامل الجماعة، وتذهب لبناء الأعشاش على الأشجار من العيدان والأوراق.
وتلد الأنثى ثلاثة صغار أو أربعة.
بعد ستة أسابيع تقود الأمهات صغارها للانضمام إلى الجماعة مرة أخرى.
انظر أيضا: الحيوان.
ابن القوطية القوطيسوس الهندي القوطيسوس القوطيسوس شجيرة تحمل أزهارا صفراء اللون، وتبقى أوراقها خضراء حتى وقت متأخر من فصل الخريف.
وتنمو بذورها داخل ثمار كيسية.
وتسمى أشجار القوطيسوس العادية التي تنمو أصلا في آسيا أحيانا، بالسلسلة الذهبية؛ بسبب طول عنقودها الذي يحمل الأزهار الصفر.
وتسمى أيضا بشجرة الفاصوليا الثلاثية الورق.
وهذا النوع من الأشجار حساس للصقيع ويحمل أوراقا خضراء قاتمة ويحتوي على شعر خفيف.
وشجرة القوطيسوس الأسكتلندي تزرع أصلا في وسط وجنوب أوروبا، وهي أكثر خشونة من شجرة القوطيسوس العادية، وعناقيد أزهارها أطول.
وأوراقها خضراء زاهية.
ويتميز شكل الشجرة من الأنواع والفصائل القديمة بالالتواءات المتعددة.
وتحتوي البذور والجذور والأجزاء الأخرى من شجرة القوطيسوس على مادة سامة تسمى سايتسين.
ولا يجوز زرع هذه الشجرة في الأماكن التي يوجد فيها الأطفال.
وخشب شجرة القوطيسوس قوي داكن اللون، ويستخدم بديلا لخشب الأبنوس للزخرفة وأعمال التطعيم ولصناعة الآلات الموسيقية.
القوطيسوس القوقاز القوطيسوس الهندي انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
القوطيسوس الهندي القوقاز، جبال القوقاز القوقاز إقليم يشمل أرمينيا وأذربيجان وجورجيا وجزءا صغيرا من جنوب روسيا.
عدد سكانه حوالي مليون نسمة.
وتقسم جبال القوقاز، التي تمتد كم من البحر الأسود إلى بحر قزوين، الإقليم إلى قسمين.
وتعرف المنطقة شمال الجبال بالقوقاز الشمالية وتعرف إلى الجنوب منها بترانس قوقاز أو عبر الجبال .
أستولى الأتراك والفرس والروس على الإقليم في أوقات متفاوتة قبل عام م.
وأصبح الجزء الجنوبي عقب الثورة البلشفية في عام م يعرف باسم جمهوريات جورجيا وأرمينيا وأذربيجان، ثم أعيد تنظيمها وعرفت بجمهورية عبر القوقاز الاشتراكية السوفييتية الروسية المتحدة.
وأعيد تنظيمها مرة ثانية في ديسمبر عام م لتصبح ثلاث ولايات منفصلة في إطار الاتحاد السوفييتي سابقا .
عانى الإقليم مشاكل كبيرة منذ نهاية ثمانينيات القرن العشرين.
ففي عام م ضرب زلزال مدمر أرمينيا وخلف خسائر كبيرة.
وبنهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين اندلعت عدة حروب عرقية بالإقليم.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، نالت أرمينيا وأذربيجان وجورجيا وروسيا استقلالها.
تتمتع منطقة القوقاز بموارد طبيعية غنية كالنفط والمعادن غير الحديدية.
ينتج معظم النفط بالقرب من مدينة باكو بأذربيجان.
انظر أيضا: أرمينيا؛ أذربيجان؛ جورجيا.
القوقاز القوقع القوقاز، جبال القوقاز، جبال.
جبال القوقاز تمتد في روسيا وجورجيا وأذربيجان، وترتفع بين بحر قزوين والبحر الأسود، وتمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي حوالي كم، ويبلغ ارتفاع أعلى قمة فيها جبل إلبروس حوالي م فوق مستوى سطح البحر، وهي تعد أعلى قمة في أوروبا.
يعتبر العديد من الجغرافيين القوقاز خط الحدود الفاصل بين أوروبا وآسيا.
انظر: إلبروس، جبل.
يتخلل هذه الجبال العديد من الممرات ويبلغ ارتفاعها أكثر من م.
ويمر عبرها القليل من الطرق، بينما تلتقي خطوط السكك الحديد حول الجبال.
وتنافس مثالج القوقاز مثيلتها في جبال الألب، إلا أنه لا توجد بها بحيرات تقريبا.
تشمل الموارد المعدنية الغنية في القوقاز حقول النفط في باكو، وغروزني، ومياكوب، وخامات المنجنيز الغنية في جورجيا واحتياطيات خام التنجستن والموليبدنوم الثمين.
تبرز أهمية القوقاز التاريخية في أنها كانت حاجزا للهجرات، إلا أن العديد من الغزوات قد تخطتها في العصور القديمة والوسطى.
القوقاز، جبال قوقع المياه الضحلة القوقع مقالات ذات صلة أذن البحر المحار الحلزوني قوقع المياه الضحلة البطلينوس الرخويات البرونق البلهارسيا الأصداف الحلزون الولك مجموعات القواقع القواقع المفيدة والضارة القوقع الإفريقي الضخم.
أحد أضخم القواقع البرية، وينمو إلى طول سم.
ويعده المزارعون حيوانا ضارا لأنه يتلف العديد من أنواع النباتات.
قوقع بري يضع عنقودا من البيض المطاطي الصغير في موقع رطب، كالحفرة الظليلة في الأرض الرطبة.
القواقع المخروطية تعيش في كل من المحيط الأطلسي والهندي والهادئ.
وتتغذى بالحيوانات البحرية الصغيرة التي تصطادها بأداة اللسع السامة.
وقد مات بعض الناس من جراء لسعات القواقع المخروطية.
قدم وفم قوقع مياه عذبة يمكن رؤية قدم قوقع المياه العذبة وفمه بصورة واضحة أثناء التصاق هذا الحيوان بجانب حوض الأحياء المائية الزجاجي.
وتتحرك القواقع بتحريك عضلات القدم في حركة موجية.
القوقع حيوان ذو جسم رخو يكون مغطى دائما بصدفة حلزونية.
ويزحف القوقع على عضو عضلي يسمى القدم.
وفي الرأس توجد الملامس أو المجسات، والعيون والفم والأسنان الصغيرة.
وهنالك أكثر من نوع من القواقع.
ويكون بعضها أصغر من رأس الدبوس، بينما يصل طول بعضها الآخر إلى سم.
تعيش القواقع في كل مكان تقريبا، في الغابات والصحاري والأنهار والبرك وكافة أجزاء المحيط.
وتأكل القواقع أنواعا عديدة من الغذاء.
فالقواقع البرية تتغذى بالنباتات المتعفنة، بينما تتغذى القواقع التي تعيش في الأنهار والبحيرات بالنباتات المائية والحيوانات الميتة.
وتتغذى بعض القواقع البحرية بالأعشاب البحرية، ويتغذى بعضها الآخر بالحيوانات الميتة.
والقليل من القواقع البحرية طفيلية تعيش داخل أجسام نجم البحر أو داخل الحيوانات البحرية الحية التي يطلق عليها المرجان.
وقد تعيش القواقع إلى عمر يتراوح بين سنتين وعشرين سنة.
وأغلب القواقع، التي تعيش في اليابسة، خنثوية أي ذات أعضاء تناسلية ذكرية وأنثوية في الحيوان الواحد.
أما القواقع المائية، فإن أغلبها وحيد الجنس، أي يكون ذكرا أو أنثى.
مجموعات القواقع.
يمكن تقسيم القواقع إلى ثلاث مجموعات حسب المكان الذي تعيش فيه في اليابسة، أو المياه العذبة، أو المياه المالحة.
توجد القواقع البرية في الأماكن الرطبة الظليلة تحت جذوع الأشجار أو الحجارة، وعلى حواف البرك والأنهار، وفي الغابات.
وتعيش أغلب القواقع على الأرض؛ إلا أننا نجد في الغابات المدارية العديد من الأنواع الضخمة الملونة التي تعيش فوق الأشجار.
ولدى كل القواقع البرية رئات.
ويستخدم القوقع البري قدمه العضلية للزحف من مكان لآخر.
وتتحرك عضلات قدمه باتجاه خلفي متعرج مما يدفعه للأمام.
ويفرز القوقع أثناء تحركه، مادة لزجة تساعده على التحرك.
وفي بعض الأحيان تقع أعداء القوقع، من الخنافس والنمل، فريسة لتلك المادة اللزجة.
وفى الطقس الجاف يغلق القوقع نفسه بداخل صدفته المكونة من مادة لزجة جافة.
ويظل على هذا الوضع، الذي يطلق عليه السبات الصيفي، حتى تنتهي الفترة الجافة.
وتعيش قواقع المياه العذبة في الأنهار والبرك والبحيرات وينابيع الماء الحار.
وهناك ما يقرب من نوع من قواقع المياه العذبة.
ولبعضها رئات، وبالتالي يجب أن ترتفع إلى السطح لتستنشق الأكسجين من الهواء؛ بينما للبعض الآخر خياشيم تقوم بتنفس الأكسجين من الماء.
وتعد قواقع المياه المالحة أو القواقع البحرية أكبر مجموعة من بين كل القواقع، فهنالك نوع منها؛ وتعيش بعض أنواعها على امتداد شاطئ البحر، وتعيش أخرى في قاع المحيط في أكثر أجزائه عمقا.
ولأغلب القواقع البحرية خياشيم وكذلك وصاد غطاء صدفي يقفل على الحيوان متى انكمش بجسمه إلى داخل صدفته.
وتعد الأصداف الملونة للقواقع البحرية المختلفة ذات قيمة لأولئك الذين يقومون بجمع الأصداف.
جسم القوقع القواقع المفيدة والضارة.
تمثل العديد من القواقع غذاء مهما للأسماك والطيور والقشريات، مثل جراد البحر والكركند.
ويرى العديد من الناس أن قواقع الحدائق الحلزونية المعروفة باسم إسكارغت من الأطعمة الشهية.
وتستخدم قواقع العمامة الأسترالية في صناعة الأزرار اللؤلؤية للقمصان.
تحمل بعض قواقع المياه العذبة في المناطق المدارية ديدانا تسبب داء المنشقات أو البلهارسيا، وهو مرض يؤدي إلى وفاة آلاف الناس سنويا.
ويتلف القوقع الإفريقي العملاق الأزهار والنباتات وأشجار المطاط الصغيرة، ويبلغ طوله سم.
ولبعض أنواع القواقع المخروطية، الموجودة في المحيطين الهندي والهادئ أداة لسع سامة يبلغ طولها ملم.
ويستخدم السم لقتل الأسماك والضحايا الأخرى، إلا أن هذا السم قد يقتل الإنسان أيضا.
ويمكن أن تحمل القواقع البحرية، التي يأكلها الإنسان، أمراضا مثل حمى التيفوئيد والتهاب الكبد، وذلك إذا أخذت من مياه ملوثة مجاورة لمياه مجاري الصرف الصحي.
قوقع المياه الضحلة القولز القولبة القولبة طريقة لإعداد ألواح معدنية لاستعمالها في الطباعة.
وبموجب هذه الطريقة يقوم بعض العمال بصف الحروف ووضعها في إطار فولاذي، بينما يقوم آخرون بدهن واجهات الحروف بطبقة رقيقة من الزيت، ثم توضع صحيفة سميكة من الورق المركب تسمى فلونج على الحروف، وتضرب أو تضغط بشدة حتى تأخذ شكل واجهات الحروف التي توجد على الإطار، ثم يوضع قالب الورق في فرن، ليتحمص حتى يصير قويا وجافا يعرف بالقالب.
يوضع هذا القالب في صندوق واجهته إلى أعلى ثم يقوم عامل بسكب معدن المقولب المنصهر، الذي يتكون من القصدير والإثمد الأنتمون والرصاص على القالب، وفي الحال يصير المعدن قويا مكونا لوحا جامدا.
وتطبع الصفحة من هذا اللوح.
يساعد استعمال طريقة القولبة في الإسراع بطبع الصحف، ونجد ألواح القولبة التي تستعمل في الطابعات الصغيرة مسطحة، إلا أن تلك التي تستعمل في المطابع الدوارة لطباعة الصحف تكون على شكل نصف أسطواني.
يستغرق إعداد ألواح القولبة دقيقة فقط، وهي قليلة التكاليف بالمقارنة بألواح الطباعة الأخرى.
في الوقت الحاضر استبدل بالقولبة طباعة الأوفست الحجرية لمعظم أعمال الطباعة العامة في الأقطار الصناعية.
انظر: الطباعة.
وعلى أية حال مازالت القولبة تستعمل على نطاق واسع في الدول النامية.
انظر أيضا: الطباعة الكهربائية؛ حرف الطباعة.
القولبة القولون القولز انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
القولز القولون، سرطان القولون القولون جزء من الأمعاء الغليظة في شكل قناة عضلية تحمل الكيموس فضالة الطعام من المصران الأعور إلى المستقيم.
وينقسم القولون إلى أربعة أجزاء هي: القولون الصاعد الذي يمتد إلى أعلى على الجانب الأيمن من التجويف البطني، ثم يتصل بالقولون المستعرض الذي يمتد عبر التجويف إلى الجانب المقابل، ثم يلتقي هذا الجزء بالقولون النازل؛ الذي يهبط إلى أسفل الجانب الأيسر حيث يلتقي بالجزء الرابع وهو القولون السيني.
يبلغ طول القولون لدى الإنسان نحو م، ووظيفته امتصاص الماء والأملاح المعدنية من الكيموس.
وتقوم عضلاته القوية بعمليتي الانقباض والانبساط؛ ومن ثم تدفع بالفضالة باتجاه المستقيم.
وتعمل المادة المخاطية التي تغلف السطح الداخلي للقولون على جعله زلقا، وتيسر مرور الكيموس.
انظر أيضا: جسم الإنسان؛ التهاب القولون؛ الرتج، التهاب؛ الزحار؛ الأمعاء.
القولون، سرطان القولون المستقيم، سرطان القولون المستعرض

 اتفاق ما قبل الزواج، اتفاق مستشعر، أو اتفاق ما قبل الزواج ، يختصر عادة باسم ، هو عقد يتم إبرامه قبل الزواج العادي أو الزواج المدني، ويطلق ايضا على أي اتفاق يعقد قبل الاتفاق الرئيسي من قبل الأشخاص المقبلون على الزواج، يمكن أن يتنوع محتوى الإتفاق ما قبل الزواج على نطاق واسع ولكنه يشتمل عادة على أحكام لتقسيم الممتلكات والدعم الزوجي في حالة الطلاق أو كسر الزواج.
قد تشمل أيضا شروطا لمصادرة الأصول نتيجة الطلاق بسبب الزنا ؛ قد يتم تضمين شروط أخرى الوصاية كذلك.
لا ينبغي الخلط بينه وبين التسوية التاريخية للزواج التي لم تكن مهتمة في المقام الأول بآثار الطلاق ولكن بتأسيس وصيانة الأسر الحاكمة.
في بعض البلدان ، بما في ذلك بلجيكا وهولندا ، لا ينص الاتفاق قبل الزواج فقط على حالة الطلاق ، ولكن أيضا لحماية بعض الممتلكات أثناء الزواج ، على سبيل المثال في حالة الإفلاس.
العديد من البلدان ، بما في ذلك كندا وفرنسا وإيطاليا وألمانيا ، لديها أنظمة زوجية ، بالإضافة إلى ، أو بعض الحالات ، بدلا من الاتفاقات قبل الزواج.
تتشابه اتفاقيات ما بعد الزواج مع اتفاقات ما قبل الزواج كثيرا باستثناء أن الأولى تبرم بعد إتمام الزواج، تاريخيا وأحيانا لا يزال حتى اليوم كانت تسمى اتفاقات ما قبل الزواج ب عقود الزواج وغالبا ما ينظر إلى الزواج نفسه على أنه عقد.
تتباين القوانين بين الدول والدول في كل من كيفية صياغتها وما إذا كانت ستنفذ مثل هذه الاتفاقيات.
في جنوب إفريقيا يكون الزواج المدني أو الاتحاد المدني افتراضيا زواجا من أجل الزواج من خارج نطاق مجتمع الملكيات، يجب على الطرفين توقيع عقد قبل الزواج بحضور كاتب عدل قبل زواجهما ويجب تسجيل العقد في مكتب السندات في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ توقيع العقد:   في الهند تعد اتفاقات ما قبل الزواج نادرة جدا ولا تحتوي على أي قوانين حاكمة.
ومع ذلك مع ارتفاع معدلات الطلاق الناس تظهر اهتماما متزايدا فيها، بعض المحامين يرون أن ليس لها حرمة قانونية في الهند.
ومع ذلك ، يتم توقيع بعض أشكال العقد في بعض الحالات ، عادة بين المواطنين الأثرياء.
لكن يجب أن تكون الاتفاقات معقولة ولا تنتهك القوانين الموجودة مسبقا مثل قانون الزواج الهندوسي .
المحاكم الهندية تسمح بتوقيع مذكرة التسوية خلال حالات الطلاق.
ولكن ، لم يطلب من أي محكمة حتى الآن فرض القانون.
قد تأتي هذه الاتفاقيات بموجب قانون العقود الهندي لعام .
ينص القسم من قانون العقود الهندي على أن الاتفاقات يجب اعتبارها عقودا إذا تم إبرامها بموافقة الطرفين بحرية.
ومع ذلك ، ينص البند من نفس القانون على أن العقد قد يكون باطلا إذا كان غير أخلاقي أو مخالف للسياسة العامة.
جوا هي الولاية الهندية الوحيدة التي يكون فيها القانون قبل الزواج قابلا للإنفاذ ، حيث أنه يتبع القانون المدني البرتغالي ، يجوز توقيع اتفاق ما قبل الزواج بين الطرفين في وقت الزواج ، ينص على نظام الملكية.
إذا لم يتم توقيع الزواج قبل الزواج ، فإن الممتلكات الزوجية تنقسم بالتساوي بين الزوج والزوجة.
يتم توقيع اتفاق ما قبل الزواج في تايلاند على أساس الموافقة المتبادلة بين الرجل والمرأة ، والتي ترغب في الزواج.
بموجب القانون التايلاندي ، يتم الاعتراف باتفاق ما قبل الزواج في القانون التجاري والمدني في تايلاند.
يتطلب اتفاق ما قبل الزواج التايلندي ساري المفعول والقابل للتنفيذ بموجب القانون حيث:   تم العثور على هذه الشروط في الفقرة من القانون التجاري والمدني في تايلاند:وفقا لقوانين الزواج التايلاندي يتعلق اتفاق ما قبل الزواج أساسا بالأصول والآثار المالية المترتبة على الزواج ويضع شروطا لملكية وإدارة الممتلكات الشخصية والملموسة المشتركة وتقسيم الأصول الزوجية المحتملة ، إذا تم حل الزواج.
كما يتضمن الاتفاق قبل الزواج قائمة بالأصول الشخصية لكل جانب في وقت الزواج والضمانات ، والتي تظل الديون والممتلكات قبل الزواج في حوزة المالك الأولي أو المدين.
الممتلكات الشخصية تشمل:   الملكية المشتركة تشمل:   منذ فترة طويلة تم الاعتراف باتفاقات ما قبل الزواج على أنها صالحة في العديد من الدول الأوروبية مثل فرنسا وبلجيكا وهولندا وألمانيا وبولندا وسويسرا والسويد والدنمارك والنرويج وفنلندا، بينما توجد قيود في بعض هذه البلدان على القيود التي ستعتبرها المحاكم واجبة التطبيق أو سارية على سبيل المثال ألمانيا بعد عام حيث أشارت محاكم الاستئناف إلى ذلك ، لا يمكن الطعن في عقد مكتوب ومبادر بشكل صحيح وتم الاتفاق عليه بحرية من خلاله، على سبيل المثال: الاحتجاج بالظروف التي انهار فيها الزواج أو سلوك أي من الطرفين، في فرنسا وبلجيكا كما هو الحال في كيبيك ، التي لديها نفس التقاليد القضائية يجب أن تبرم اتفاقات ما قبل الزواج بحضور كاتب عدل .
في العديد من البلدان المذكورة ، قد تحمي ما قبل الزواج الممتلكات والأموال غير المشتركة من الإفلاس ويمكن أن تساعد في دعم الدعاوى القضائية والتسويات أثناء الزواج على سبيل المثال ، إذا كان جزء ما قد باع أو رهن قطعة من الممتلكات بشكل غير صحيح التي وضعت جانبا من قبل شريكه / لها .
وفقا لأحكام المادة من قانون الأسرة في أوكرانيا يمكن تنظيم علاقات الزواج وحقوق الزوجين وواجباتهما من خلال عقد الزواج وكذلك إذا كان الزوجان يرغبان في تسوية علاقاتهما العقارية بطريقة أخرى ثم يتم توفيرها بموجب قانون الأسرة أوكرانيا.
يمكن إبرام عقد الزواج ما قبل الزواج من قبل امرأة ورجل تقدم بطلب لتسجيل زواجه وكذلك الزوج.
الشخص دون السن القانونية ، الذي يريد إبرام عقد الزواج قبل تسجيل الزواج ، هو الحصول على موافقة موقعة من والديه أو وصيها مصدقة من كاتب العدل.
توفر العديد من الأحكام الواردة في هذا القسم من قانون الأسرة في أوكرانيا شروطا شاملة للغاية فيما يتعلق بشكل ومضمون عقد الزواج ، ويتم تنظيم المسائل الإجرائية المتعلقة بالقيام بذلك من خلال تعليمات مناسبة من وزارة العدل في أوكرانيا فيما يتعلق بإجراءات توثيق عقود الزواج وكذلك التوثيق المطلوب.
يتم توفير المتطلبات الملحة فيما يتعلق بمحتوى عقد الزواج في المادة من قانون الأسرة في أوكرانيا ، والتي تنص على أن عقد الزواج يحكم علاقات الملكية بين الزوجين ، ويحدد حقوق الملكية والواجبات.
يمكن لعقد الزواج أيضا تحديد حقوق الملكية وواجبات الزوجين كآباء ، لكن مع بعض القيود.
لا يمكن تنظيم العلاقات الشخصية للزوجين بموجب عقد الزواج ، وكذلك العلاقات الشخصية بين الزوجين وأطفالهما.
يتم توفير هذه القاعدة أيضا في البند من قانون الأسرة في أوكرانيا.
عقد الزواج ، الذي يقلل من حقوق الأطفال ويضع أحد الزوجين في حالة مادية سيئة ، لا يسمح به بموجب اللوائح الضرورية المذكورة أعلاه.
في إطار عقد الزواج ، لا يمكن لأي من الزوجين الحصول على أي ممتلكات غير منقولة أو غيرها من الممتلكات ، الأمر الذي يتطلب تسجيل الدولة.
لم يتم اعتبار اتفاقيات ما قبل الزواج تاريخيا قابلة للتنفيذ من الناحية القانونية في إنجلترا وويلز بسبب التردد من جانب القضاء لأسباب تتعلق بالسياسة العامة.
ألغت قضية اختبار المحكمة العليا لعام ل ريد ماشر ضد جرانتينو في الإطار القانوني السابق عليها للاعتراف بتغيير الآراء المجتمعية والقضائية حول الاستقلالية الشخصية للشركاء المتزوجين.
يمكن الآن تنفيذ الاتفاقات السابقة للزواج من قبل المحاكم كجزء من تقديرها في قضايا التسوية المالية بموجب المادة من قانون الأسباب الزوجية لعام طالما تم الوفاء باختبار ريدماشر ثلاثي المراحل ويعتبر إجراء عادلا ، مع مراعاة مانع مصالح أي طفل من العائلة.
ينص ريدماشر على أن المحاكم ستعمل على تنفيذ اتفاق زواجي يتم إبرامه بحرية من قبل كل طرف مع التقدير التام لآثاره ما لم يكن من العدل في ظل الظروف السائدة عقد أطراف اتفاقهم.
قدمت القضية كميات كبيرة من التوجيهات ذات الصلة بجميع حالات اتفاق الزواج التي حدثت منذ عام .
قبل تفعيل قانون التفويض عام بشأن الملكية الزوجية عموما القرار في رادماشر وأوصى بإنشاء نظام اتفاق الزواج المؤهل من قبل البرلمان والذي سيخلق اتفاقية ما قبل الزواج ملزمة تماما طالما تم استيفاء بعض المتطلبات.
توصيات اللجنة لم تنفذ بعد.
تخضع اتفاقيات ما قبل الزواج في كندا لتشريعات المقاطعات وتعترف كل مقاطعة وإقليم في كندا باتفاقات ما قبل الزواج.
على سبيل المثال ، تسمى اتفاقيات ما قبل الزواج في أونتاريو عقود الزواج ويتم الاعتراف بها بموجب المادة من قانون الأسرة.
يتم التعرف حاليا على اتفاقيات ما قبل الزواج قانونا، رغم أنه قد لا يتم تنفيذها دائما.
يجب أن يكون لدى كلا الطرفين محامين يمثلونهم لضمان أن الاتفاقية قابلة للتنفيذ ويمكنها العمل بالاتفاق بين الطرفين.
في بعض الحالات ، يحتفظ الطرفان بقاضي خاص ليكون حاضرا أثناء التوقيع ، للتأكد من أنه لم يتم إجبار أي طرف على الاتفاق.
يوصي بعض المحامين بتصوير تسجيل الفيديو، على الرغم من أن هذا اختياري.
تتطلب بعض الولايات مثل كاليفورنيا أن يتم تمثيل الأطراف بواسطة محام إذا كان الدعم الزوجي النفقة محددا بموجب الاتفاقية.
وبالتالي ، قد تصبح اتفاقات ما قبل الزواج باطلة إذا كان هناك دليل على توقيعها تحت الإكراه .
الاتفاقات قبل الزواج في أحسن الأحوال هي حل جزئي لتفادي بعض مخاطر نزاعات الملكية الزوجية في أوقات الطلاق.
أنها تحمي الحد الأدنى من الأصول وليست الكلمة الأخيرة.
ومع ذلك ، يمكن أن تكون قوية للغاية وتحد من حقوق الملكية والنفقات للأطراف.
قد يكون من المستحيل وضع جانب تمت صياغته وتنفيذه بشكل صحيح.
لا يمكن ل أن يملي فقط ما يحدث إذا انفصلت الأطراف ، ولكن أيضا عما يحدث عندما تموت.
يمكنهم أن يتصرفوا كعقد لعمل وصية و / أو إلغاء جميع حقوقك في الممتلكات ، والتحقق من المنزل ، وبدل الوصايا ، والحق في تولي وريث محدد سلفا ، والحق في التصرف كمنفذ ومسؤول عن ملكية زوجتك.
اتفاق ما قبل الزواج يكون ساري المفعول فقط إذا اكتمل قبل الزواج.
بعد زواج الزوجين ، يجوز لهما إبرام اتفاق بعد الزواج.
هناك عدة طرق يمكن من خلالها مهاجمة اتفاق ما قبل الزواج في المحكمة.
وتشمل هذه الافتقار إلى الطوعية ، وعدم المعقولية ، وعدم الكشف عن الأصول.
في الولايات المتحدة ، يتم الاعتراف باتفاقات ما قبل الزواج في جميع الولايات الخمسين ومقاطعة كولومبيا.
وبالمثل ، في معظم الولايات القضائية ، هناك حاجة إلى خمسة عناصر لاتفاق ما قبل الزواج ساري المفعول:   لا يسمح للاتفاقات قبل الزواج في جميع الولايات الأمريكية بتنظيم القضايا المتعلقة بأطفال الزواج ، ولا سيما قضايا الحضانة والوصول.
السبب وراء ذلك هو أن الأمور المتعلقة بالأطفال يجب أن تقرر بما يخدم مصلحة الطفل.
ومع ذلك ، فإن هذا مثير للجدل: بعض الناس يعتقدون أن معارك الحضانة غالبا ما تكون أسوأ جزء من الطلاق ، يجب أن يكون الأزواج قادرين على تسوية هذا مسبقا.
لن تطبق المحاكم متطلبات قيام شخص واحد بصنع الأطباق أو تربية الأطفال في دين معين.
في السنوات الأخيرة ، قام بعض الأزواج بإدراج أحكام وسائل التواصل الاجتماعي في اتفاقيات ما قبل الزواج ، مع وضع قواعد بشأن ما هو مسموح بالنشر على شبكات التواصل الاجتماعي أثناء الزواج ، وكذلك في حالة فسخ الزواج.
يمكن إدراج شرط الغروب في اتفاقية ما قبل الزواج ، مع تحديد أنه بعد فترة زمنية معينة ، ستنتهي الاتفاقية.
في ولاية ماين ، بالنسبة لاتفاقات ما قبل الزواج المنفذة قبل أكتوبر ، ما لم تجدد الأطراف الاتفاقية ، فإنها تنقضي تلقائيا بعد ولادة طفل.
في ولايات أخرى ، سيتسبب عدد معين من سنوات الزواج في اتفاق قبل الزواج.
في الدول التي تبنت قانون قانون اتفاق ما قبل الزواج الموحد ، لا ينص القانون على أي شرط عند غروب الشمس ، ولكن يمكن التعاقد معه بشكل خاص.
لاحظ أن الدول لها إصدارات مختلفة من .
على عكس جميع قوانين العقود الأخرى لا يلزم النظر ، على الرغم من أن أقلية من المحاكم تشير إلى الزواج نفسه باعتباره الاعتبار.
من خلال عقود ما قبل الزواج، يمكن للزوج التنازل تماما عن حقوق الملكية والنفقة أو الميراث وكذلك حصة الاختيارية والحصول على شيء في المقابل.
اختيار أحكام القانون أمر بالغ الأهمية في عقود ما قبل الزواج.
يمكن لأطراف الاتفاقية اختيار قانون الدولة الذي يتزوجون فيه ، سواء في تفسير الاتفاق وكيف يتم تقسيم الممتلكات في وقت الطلاق.
في غياب شرط اختيار القانون ، فإن قانون المكان الذي تطلق فيه الأطراف ، وليس قانون الدولة التي تزوجته هو الذي يقرر قضايا الملكية والدعم.
عند صياغة اتفاق ، من المهم أن ندرك أن هناك نوعين من قوانين الدولة التي تحكم الطلاق التوزيع العادل ، الذي تمارسه ولاية ، والملكية المجتمعية ، تمارس في بعض الاختلافات من قبل ولايات.
قد لا يتم تصميم الاتفاقية المكتوبة في حالة ملكية المجتمع لتحكم ما يحدث في حالة التوزيع العادل والعكس.
قد يكون من الضروري الاحتفاظ بالمحامين في كلا الولايتين لتغطية الاحتمالية المحتملة التي قد يعيشها الطرفان في ولاية غير الدولة التي تزوجا بها.
غالبا ما يكون للناس أكثر من منزل واحد في ولايات مختلفة أو ينتقلون كثيرا بسبب عملهم ، لذلك من المهم مراعاة ذلك في عملية الصياغة.
فيما يتعلق بالمسائل المالية المرتبطة بالطلاق ، يتم دعم الاتفاقات قبل الزواج وتنفذها المحاكم بشكل روتيني في جميع الولايات تقريبا.
هناك ظروف رفضت فيها المحاكم إنفاذ أجزاء / أحكام معينة من هذه الاتفاقات.
على سبيل المثال ، في قرار أصدرته شعبة الاستئناف في نيوجيرسي في أبريل / نيسان ، رفضت المحكمة فرض بند من اتفاق ما قبل الزواج فيما يتعلق بتنازل الزوجة عن رغبتها في خطة ادخار الزوج.
قضت محكمة نيوجيرسي أنه عندما نفذ الطرفان اتفاقهما قبل الزواج ، لم يكن من المتوقع أن يزيد الزوج فيما بعد مساهماته في خطة الادخار.
في كاليفورنيا ، من خلال اتفاق ما قبل الزواج ، قد يتنازل الزوجان عن حقوقهما في مشاركة الممتلكات ملكية المجتمع .
يمكن أن يحد الاتفاق من الدعم الزوجي على الرغم من أن محكمة الطلاق يمكنها أن تضع هذا جانبا إذا رأت أن القيد غير معقول .
يمكن أن يكون الاتفاق بمثابة عقد لتقديم وصية تتطلب من أحد الزوجين توفير الرعاية للطرف الآخر عند الوفاة.
كما يمكن أن يحد من حقوق الوصايا عند الوفاة ، مثل الحق في بدل الوصايا ، والحق في التصرف كمنفذ ، والحق في تولي وريث محدد سلفا ، وما إلى ذلك.
في ولاية كاليفورنيا ، قد يدخل الشركاء المحليون المسجلون أيضا في حالة من المشاكل.
يتم التعامل مع اتفاقيات ما بعد الزواج بطريقة مختلفة للغاية في قانون كاليفورنيا.
على الأزواج واجب ائتماني تجاه بعضهم البعض ، لذا فإن اتفاقيات ما قبل الزواج تأتي ضمن فئة خاصة من الاتفاقيات.
هناك افتراض بأنه تم الحصول على اتفاق ما بعد الزواج بتأثير لا مبرر له إذا اكتسب أحد الطرفين ميزة.
لا يمكن التنازل عن الإفصاح في سياق اتفاق ما بعد الزواج.
يتم الاعتراف بالاتفاقات قبل الزواج في أستراليا بموجب قانون الأسرة لعام الكومنولث .
الاتفاقات قبل الزواج هي مسألة قانون مدني ، لذلك لا يستبعدها قانون الكاثوليك الكنسي من حيث المبدأ على سبيل المثال ، لتحديد كيفية تقسيم الممتلكات بين أطفال زواج سابق عند وفاة أحد الزوجين .
في الممارسة العملية ، قد يخالف قانون الزواج قبل عدة طرق.
على سبيل المثال ، لا يمكنهم إخضاع الزواج لشرط يتعلق بالمستقبل.
ينص قانون القانون الكنسي على: الزواج الذي يخضع لشرط حول المستقبل لا يمكن التعاقد عليه بشكل صحيح .
في اليهودية ، تم تأسيس الكتوبة ، وهو عقد ما قبل الزواج ، منذ فترة طويلة كجزء لا يتجزأ من الزواج اليهودي ، ويتم توقيعه وقراءته بصوت عال في حفل الزواج.
وهو يتضمن اشتراط الزوج في إعالة زوجته عن طريق تزويدها بالطعام والملابس والجنس ، وكذلك توفير الدعم للزوجة في حالة الطلاق أو وفاة الزوج.
ومع ذلك ، تحت هذا المقطع ، تكون المرأة حرة في المغادرة إذا كان زوجها لا يوفر لها.
في عام ، أيدت محكمة جنوب إفريقيا العليا رجل أعمال من جوهانسبرغ لأنه رفض دفع نفقة زوجته السابقة وفقا لأمر من جوهانسبرج بيت دين .
في الآونة الأخيرة ، ظهرت حركة تدعم اتفاق ما قبل الزواج في بعض الدوائر الأرثوذكسية الحديثة .
هذا هو استجابة لعدد متزايد من الحالات التي يرفض فيها الزوج منح الحصول على الطلاق الديني.
في مثل هذه الأمور ، فإن السلطات المحلية غير قادرة على التدخل ، سواء بسبب المخاوف المتعلقة بفصل الكنيسة عن الدولة أو بعض المشاكل الدينية التي قد تنشأ.
هذا الوضع يترك الزوجة في حالة ، والتي كانت غير قادرة على الزواج مرة أخرى.
لتصحيح هذا الموقف ، تروج الحركة لاتفاق ما قبل الزواج يوافق فيه الزوجان على إجراء طلاقهما ، في حال حدوثه ، في محكمة حاخامية .
في معظم المناطق والدول العربية والإسلامية يوجد عقد زواج يعرف تقليديا باسم عقد القران وهوالعقد الذي تم تأسيسه لفترة طويلة كجزء لا يتجزأ من الزواج الإسلامي ويتم توقيعه في حفل الزواج في مصر وسوريا وفلسطين والأردن ولبنان ولكن ليس في دول أو مناطق أخرى، يعرف هذا العقد على نطاق واسع باسم كتاب الكتاب.
ويشبه العقد في اليهودية، ويحدد حقوق ومسؤوليات العريس والعروس أو الأطراف الأخرى المشاركة في إجراءات الزواج.
ولكن هذا يختلف عن اتفاق ما قبل الزواج ، لأنه لا يحدد كيفية تقسيم الأصول أو ورثها في حالة الطلاق أو وفاة الزوج.

 ثقافة الاغتصاب هي مفهوم اجتماعي لوضع ينتشر فيه الاغتصاب ويتم التطبيع معه بالانجليزية : من خلال مواقف المجتمع اتجاه النوع الاجتماعي والجنسانية بالانجليزية : .
ثقافة الاغتصاب غالبا ما تكون مصحوبة بسلوكيات تشمل لوم الضحية، الاتهام والتشهير بخزي العهر بالانجليزية : ، التسليع الجنسي بالانجليزية : ،التقليل من فعل الاغتصاب بالإنجليزية : ، إنكار انتشاره، رفض الاعتراف بالضرر الناتج عن العنف الجنسي ، أو مزيج مما سبق.
أستخدم هذا المصطلح لتفسير ووصف سلوكيات داخل المجموعات المجتمعية، هذا يضمن الاغتصاب في السجن والاغتصاب في مناطق النزاع حيث يستخدم اغتصاب الحروب كشكل من أشكال الحرب النفسية.
هناك مجتمعات بأكملها أطلق عليها ثقافات اغتصاب.
مفهوم ثقافة الاغتصاب وضع من قبل نسويات الموجة الثانية بالانجليزية: ، بشكل أولي في الولايات المتحدة بداية السبعينات.
الناقدين لهذا المفهوم يناقشون مدى تواجد ثقافة الاغتصاب أو وجودها من الأساس، مجادلون بأنه مفهوم ضيق أو أنه وعلى الرغم من وجود ثقافات تطبع مع فعلا الاغتصاب، فإن فكرة ثقافة الاغتصاب من الممكن أن توحي بأن الاغتصاب ليس خطأ المغتصب بل خطأ المجتمع الذي مكن من الاغتصاب.
تمت صياغة مصطلح ثقافة الاغتصاب لأول مرة في سبعينيات القرن الماضي في الولايات المتحدة من قبل النسويات الموجة الثانية ، وتم تطبيقه على الثقافة الأمريكية المعاصرة ككل.
في بداية السبعينات، بدأت نسويات الموجة الثانية بالإنخراط في مجهودات رفع الوعي بالانجليزية : التي صممت لاعلام العامة حول انتشار الاغتصاب، سابقا وطبقا لأستاذة علم النفس الكندية الكسندرا رذرفورد بالانجليزية : ، معظم الأمريكيون كانوا يظنون أن الاغتصاب، وزنا المحارم، و ضرب الزوجات نادر الحدوث.
فالوقت الذي افترض فيه مفهوم الاغتصاب أن الاغتصاب شائع وطبيعي في الثقافة الأمريكية وأنه مظهر واحد من مظاهر الكراهية المجتمعية للنساء والتمييز على أساس الجنس .كما عرف الاغتصاب بأنه جريمة عنف وليس جريمة جنسانية كما كان من قبل ، وتحول تركيز الاغتصاب من الرغبة في المتعة الجنسية إلى هيمنة الذكور،و الترهيب والشعور بالسيطرة.
بدأ إعادة النظر في جريمة الاغتصاب من خلال أعين الضحايا لا الجناة.
أول المنشورات التي استخدمة هذا المصطلح كانت عام في الاغتصاب : أول كتاب مرجعي للمرأة بالانجليزية: ، المحرر من قبل نورين كونيل و كاساندرا ويلسون بالانجليزية : من أجل مجموعة نسائيي نيويورك الراديكاليين بالانجليزية : .
وقد صرحت المجموعة في الكتاب أن هدفها الأسمى هو القضاء على الاغتصاب وأن هذا الهدف لا يمكن أن يحدث دون التغيير الثوري للمجتمع.
هذا الكتاب مع كتاب سوزان براون ميلر بالانجليزية : الصادر عام تحت اسم على خلاف رغباتنا : الرجال ، النساء والاغتصاب يالانجليزية : كانا من أوئل الكتب التي استخدمت تقارير بصيغة المتكلم الشخصية، حيت أن الكتاب حاولن إظهار مدى انتشار وشيوع الاغتصاب عما كان يعتقد عكسة من قبل.
في هذا الكتاب ،علقت براونميلر على فكرة أن النساء لم يتحدثن أبدا عن الاغتصاب لأن النساء لن يرغبن أبدا في الانفتاح على جريمة ضد سلامتهن الجسدية .
وهذا من شانه أن يفسر سبب جهل العامة حول شيوع حدوث الاغتصاب ومن هن ضحاياة أستاذة علم الاجتماع جويس إي وليامز ترجع أصل وأول استخدام لمصطلح ثقافة الاغتصاب إلى الفيلم الوثائقي ثقافة الاغتصاب لعام ، الذي أنتجته وأخرجته مارغريت لازاروس ورينر وندرليش لأفلام كامبريدج الوثائقية.
وقالت إن الفيلم يستحق التقدير لأول تعريف للمفهوم .
ناقش الفيلم اغتصاب الرجال والنساء على حد سواء في سياق تطبيع ثقافي أكبر للاغتصاب.
عرض الفيلم عمل مركز دي سي لكوارث الاغتصاب بالانجليزية: بالتعاون مع مساجين ضد الاغتصاب، .
وقد شملت مقابلات مع المغتصبين والضحايا، وكذلك مع نشطاء بارزين مناهضين للاغتصاب مثل الفيلسوف النسائي واللاهوتي ماري دالي والمؤلفة والفنانة إميلي كولبيبر.
استكشف الفيلم كيف أدت وسائل الإعلام والثقافة الشعبية إلى إطالة المواقف تجاه الاغتصاب.
في مقال نشرته مجلة جورنال أوف ساينتس عام بعنوان إعادة تعريف النسوية للاغتصاب والاعتداء الجنسي: الأسس التاريخية والتغيير ، اقترحت باتريشيا دونات وجون ديميليو أن يكون هذا المصطلح ثقافة داعمة للاغتصاب في براونميلر ضد إرادتنا.
بحلول منتصف السبعينيات ، بدأت هذه العبارة تستخدم على نطاق أوسع في أشكال متعددة من وسائل الإعلام.
يعتقد مايكل بارنتي أن ثقافة الاغتصاب تظهر من خلال قبول الاغتصاب كمجرد حدث يومي روتيني أو حتى اعتباره حقا ذكوريا، ويمكن أن تتفاقم هذه المشكلة بسبب عدم اكتراث الشرطة والجهات المعنية في تعاملها مع قضايا الاغتصاب أو إلقاء اللوم على الضحية، بالإضافة للخوف من وصمة العار التي يعاني منها ضحايا الاغتصاب وعائلاتهم، فيما يربط علماء الاجتماع الآخرون بين ثقافة الاغتصاب وبين العادات والأفكار الجنسية في المجتمع والتي قد ترتبط أيضا بكراهية النساء وعدم المساواة بين الجنسين وتنتقل من جيل لآخر ضمن ثقافة المجتمع وعاداته، ومن التفسيرات التي تفسر هذه الخرافات الشائعة أن النساء السيئات فقط هن اللواتي يتعرضن للاغتصاب، إحدى الخرافات الشائعة أيضا أنه لا يوجد حدث عشوائي أو دون سبب وأن النساء اللواتي يتعرضن للاغتصاب لم يتعرضن له دون سبب، بل إنهن يستحقنه، وهكذا إذا اعتقدت النساء أنهن سبب الاغتصاب فقد لا يذهبن إلى السلطات، يستخدم المجتمع أيضا الصورة النمطية للرجال الذين يتصفون بالعدوانية كذريعة لأفعالهم، وهناك سبب آخر لقبول ثقافة الاغتصاب هو فرضية الحياة عادلة أو العالم العادل التي تفترض أن ما يحدث لشخص في حياته مرتبط بطبيعة أفعاله وبالتالي فهو يستحق كل ما يحدث معه، ولذلك يبدو من الطبيعي أن الأشخاص الذين يؤمنون بهذه النظرية سيكونون أكثر قبولا للاعتقاد بأن النساء اللاتي يتعرضن للاغتصاب يستحقون ذلك بطريقة أو بأخرى، أخيرا يمكن أن يعزى الاغتصاب إلى طرق التعامل مع النساء على مر التاريخ من قمع النساء إلى التحكم فيهن.
ترد براونميلر في كتابها ضد إرادتنا على بعض هذه الخرافات وتناقشها، فتقول إنه يمكن لأي امرأة أن تكون ضحية اغتصاب بغض النظر عن العمر أو العرق أو الشكل أو الوضع، ويمكن لأي شخص أن يكون مغتصبا وليس فقط الرجال الأشرار أو المختلين عقليا كما كان يعتقد في العقود السابقة، وأخيرا يمكن أن يحدث الاغتصاب بأشكال عديدة ومتنوعة وليس فقط وفق الصورة النمطية للاغتصاب العنيف والقوي الذي يقوم به شخص غريب، يمكن لثقافة الاغتصاب أن تتوضح عندما تظهر الأفراد المغتصبين على أنهم منحرفين وغريبي الأطوار بدلا من الاعتراف بأن أي شخص يمكن قادرا على الاغتصاب، في ستينات القرن الماضي كان المغتصبون يعتبرون في كثير من الأحيان مرضى عقليين أو منحفين نفسيا واجتماعيا، واستمر هذا الرأي على نطاق واسع حتى التسعينات.
يعتقد البعض أن السبب الرئيسي لثقافة الاغتصاب هو التمييز ضد النساء والسيطرة عليهن، ومع ذلك فإن النظريات الأكاديمية تؤكد أنه ليس لثقافة الاغتصاب سببا واحدا بالضرورة، وقد يقف وراءها العديد من الأسباب الثانوية الاجتماعية والثقافية، لأن ثقافة الاغتصاب هي مفهوم مرن دائم التغير ويتم إنتاجه وفق الظروف الاجتماعية وإضفاء الصفة الشرعية عليه، ولذلك سوف يتغير تعريفها بشكل مستمر.
عاد النقاش مرة أخرى حول ثقافة الاغتصاب في أواخر القرن العشرين، وخصوصا في الجامعات الأمريكية والكندية والبريطانية، في كثير من الأحيان يتم ثني الضحايا عن الإبلاغ عن الاغتصاب الذي يحدث في الحرم الجامعي، بسبب رغبة هذه الجامعات في عدم عرض الأخبار المسيئة عنهم، بالإضافة لذلك كثيرا ما يشكك مسؤولوا الجامعات في روايات الاغتصاب، وهو الأمر الذي يجعل من توثيق هذه الحالات صعبا ومعقدا على الرغم من كل القوانين والتشريعات التي تطلب من الجامعات تقديم تقارير منتظمة عن هذه الجرائم.
يعتبر التحيز الجنسي من الممارسات التي تسهم في تطبيع المفاهيم الجنسية المفرطة للمرأة، وهو موضوع في ثقافة الاغتصاب.
غالبا ما تعزى وسائل الإعلام الجنسية المفرطة الجنسية أو الإباحية إلى الإبقاء على السلوكيات والمواقف العدوانية الداعمة للعنف ضد المرأة.
كما يلاحظ تصوير وسائل الإعلام للنشاط الجنسي العنيف لزيادة العدوان السلوكي.
تصور الصور الجنسية وتعزز المعتقدات الكريهة في بعض الحالات.
يمكن أن تأتي هذه الوسائط في أشكال من الأفلام والموسيقى والإعلام وألعاب الفيديو وأكثر من ذلك.
وقد أظهر استهلاك المواد الإباحية أنه ربما يشجع على اتخاذ إجراءات عدائية أيضا.
توجد روابط إيجابية بين التصورات العدائية للنساء واستهلاك المواد الإباحية، وخاصة المواد الإباحية العنيفة، تم العثور في مناسبات متعددة.
الأفراد الذين يستهلكون المواد الإباحية بشكل أكثر تكرارا هم أكثر عرضة للانخراط في أعمال عدوانية جنسيا أو إيواء مواقف عدوانية جنسيا من الآخرين الذين يستهلكون مواد إباحية أقل أو لا يستهلكون المواد الإباحية على الإطلاق.
إلقاء اللوم على الضحية هو الظاهرة التي ينسب للضحية فيها جريمة جزئيا أو كليا باعتبارها مسؤولة عن التجاوزات التي ارتكبت ضدهم .
على سبيل المثال، يتم توجيه اللوم للضحية الجريمة في هذه الحالة اغتصاب أو اعتداء جنسي ، أسئلة من الشرطة، في غرفة الطوارئ، أو في قاعة المحكمة ، والتي تشير إلى أن الضحية كان يقوم بشيء ما، يتصرف بطريقة معينة، أو ارتداء الملابس التي قد تكون قد أثارت الجاني، وبالتالي جعل تجاوزات الضحية خطأهم الخاص.
قد يتم إلقاء اللوم على الضحية أيضا بين أقران الضحية، وقد أبلغ طلاب الجامعات عن نبذهم إذا أبلغوا عن تعرضهم للاغتصاب، خاصة إذا كان الجاني المزعوم شخصية مشهورة أو رياضيا مشهورا.
أيضا، على الرغم من أنه لا يوجد عموما الكثير من النقاش العام حول الاغتصاب الذي يتم تسهيله في المنزل أو المدارس أو الوكالات الحكومية ، قد تؤدي مثل هذه المحادثات إلى تعزيز ثقافة الاغتصاب من خلال التركيز على تقنيات كيف لا يتم اغتصابها كما لو كانت وهذا أمر مثير للمشاكل بسبب وصمة العار التي تم إنشاؤها وتجاوزها ضد الأفراد المصابين بالفعل بدلا من وصم الأعمال العدوانية للاغتصاب والمغتصبين.
ومن الشائع أيضا أن السجناء في السجون يستحقون التعرض للاغتصاب، وهو شكل معقول من العقاب على الجرائم التي ارتكبوها .
ومن العوامل الأخرى لإلقاء اللوم على الضحية العنصرية والصور النمطية العنصرية.
التشهير الفاسق هو البديل عن إلقاء اللوم على الضحية، وهو أمر يتعلق بالسلوك الجنسي.
ويصف الطريقة التي يتم بها جعل الناس يشعرون بالذنب أو أقل شأنا عن سلوكيات أو رغبات جنسية معينة تنحرف عن توقعات النوع التقليدي أو الأرثوذكسية.
وجدت دراسة أجريت على نساء جامعات من علماء اجتماع في جامعة ميشيغان وجامعة كاليفورنيا أن التشهير بالعاطفة كان له علاقة بالطبقة الاجتماعية للمرأة أكثر من علاقتها بنشاطها.
يمكن أن يخلق التشهير الفاسد معيارا مزدوجا بين الرجال والنساء والتمييز.
تهدف حركة المسار الفاسق بالانجليزية: إلى تحدي إلقاء اللوم على الضحية، وفضح الفوضى، والاغتصاب.
البلدان التي وصفت بأنها تتضمن ثقافات اغتصاب تشمل أستراليا كندا، باكستان، جنوب أفريقيا، المملكة المتحدة، والولايات المتحدة.
إن العنف ضد المرأة هو أمر نموذجي ومعيار، لا سيما الإساءة الزوجية ، حيث ينظر إليه باعتباره مسألة خاصة لا يعتقد أنها مناسبة للتدخل أو لتغيير السياسة .
وبسبب المعتقدات الثقافية، نادرا ما تعتبر إساءة المعاملة الزوجية وخاصة الاغتصاب جريمة.
ويرجع ذلك إلى المجتمع الأبوي الباكستاني وأدوار الجنسين التي تتوقع أن يكون الرجل عنيفا ومسيطرا وأن تكون المرأة ضعيفة.
كما تحتضن الأعراف الدينية المألوفة في باكستان العنف والتمييز ضد المرأة، وتؤكد أن المرأة لن تتمكن من العيش بدون رجال.
لا يزال تنقيح العنف والاغتصاب ضد النساء ينعكس في ارتفاع معدلات الاغتصاب في باكستان.
وهناك نوعان رئيسيان من حالات الاغتصاب السائدة وهما الاغتصاب السياسي واغتصاب الشرف .
إلى جانب نوع الاعتداء المعتاد للهيمنة والتحكم، يأتي الاغتصاب بقصد الانتقام.
ولأن النساء لا ينظر إليهن كأفراد وإنما كأشياء أو ممتلكات، فإن الاغتصاب هو في بعض الأحيان خطوة سياسية للانتقام من عدو.
تتم تسوية الخلافات والعداوات عن طريق اغتصاب الأم أو الزوجة أو الابنة أو الأخت.
تستخدم عمليات اغتصاب الشرف تكتيكا لإخراج بعض القيم التي تخص المرأة.
نظرا لأن النساء ينظر إليهن على أنهن من الأشياء التي يمتلكها الرجال، فإن تنازلها عن الشرف من خلال الاغتصاب يقلل من قيمتها.
الهند لديها ثقافة اغتصاب متجذرة في كل من ثقافتها الهندية التقليدية وكذلك تراثها الاستعماري البريطاني، الذي يلقي باللائمة على ضحايا الاغتصاب، وهي متعاطفة مع الجناة، وتعامل النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب على أنهم سلع مدمرة والذين يعانون بعد ذلك أكثر .
رغم وجود قوانين على الورق لحماية ضحايا الاغتصاب، إلا أن هذه القوانين لا تنفذ في كثير من الأحيان ، خاصة عندما يكون مرتكب الجريمة من طبقة أكثر قوة أو أغنى من الشخص الذي اغتصب، غالبا ما يكون هناك فشل في جمع الأدلة بشكل صحيح من ضحايا الاغتصاب والرعاية لهم بعد ذلك، وهناك القليل من المساعدة القانونية لهم.
في بعض المناطق الريفية التي تعمل خارج النظام القانوني، يمكن أن تكون العقوبة على الاغتصاب والقتل أشياء تافهة مثل حالة رفع .
كما استخدم الاغتصاب كشكل من أشكال العقاب في الهند وكذلك خارج نطاق القضاء.
ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك حادثة كونان بوشبورا حيث اغتصب جنود من عصابة الجيش الهندي ما بين إلى امرأة كشكل من أشكال العقوبة على قريتهن التي يزعم أنها متواطئة في نشاط انفصالي، ولم تقاضى الدولة الهندية أي شخص حتى الآن عن هذه الجريمة.
وبدلا من ذلك، فقد صدق أولئك الذين سربوا هذا القول بأنه لا أساس له ، مبينا شكلا من لوم الضحية على مستوى الدولة.
كما يتم الاغتصاب لتخويف المجتمعات، على سبيل المثال، حالة اغتصاب كاثوا حيث تم اختطاف فتاة تبلغ من العمر سنوات تدعى عاصفة بانو التي تنتمي إلى جماعة باكاروال البدوية وتخديرها وتعذيبها ثم اغتصابها جماعيا.
داخل المعبد الهندوسي قبل أن يتم قتلهم وإخراج جسدها من الغابة.
قام القرويون المحليون بهذا العمل بمساعدة ومشاركة ضباط الشرطة.
وعقب اكتشاف الجثة، كان هناك مثال كلاسيكي على إلقاء اللوم على الضحية عندما قام أعضاء مجموعة دينية محلية ، وهي إيكتا مانش ، قامت الهندوسية باحتجاج دعما للمتهمين الذي حضره سياسيان محليان من حزب بهارتيا جاناتا و حزب الهند الحاكم الحالي.
.
وفقا لإحصاءات ، فإن مادهايا براديش بالانجليزية : لديها أعلى عدد أولي من التقارير عن الاغتصاب بين الولايات الهندية، في حين أن جودبور لديها أعلى معدل للفرد في تقارير الاغتصاب في المدن.
النساء والفتيات في منطقة في شمال الهند أكثر عرضة للإغتصاب منه في ولايات مثل ولاية كيرالا التي لديها أعلى مؤشر تنمية بشرية، ومحو الأمية مع مجتمع أكثر تقدمية ومتسامح.
وفي دراسة أجرتها راشيل يويكس، وياندينا سيكوييا، وروبرت موريل وكريستين دانكل، تم استقصاء رجال من المقاطعات الثلاث في كيب الشرقية ومقاطعتي كوازولو ناتال في جنوب أفريقيا حول الاغتصاب.
كان انتشاره بين الرجال عالية.
حوالي من رجال اغتصبوا شخصا آخر، معظمهم من الشابات.
حاول الباحثون تفسير ارتفاع معدل الاغتصاب في جنوب أفريقيا وربطه بالمعايير التقليدية والثقافية المتضمنة في المجتمع.
وهناك معايير معينة مثل اعتقاد خرافات الاغتصاب، وعدم المساواة بين الرجال والنساء، والحاجة للتعبير عن هيمنتهم جعلت الاغتصاب يبدو مبررا للمعتدين.
بدأ الكثيرون في الاغتصاب عندما كانوا مراهقين صغار للتسلية، مما يعكس فكرة أن الاغتصاب هواية للشباب.
الاغتصاب التصحيحي هو جريمة الكراهية التي ارتكبت لغرض تحويل الشخص مثلي الجنس إلى الجنس الآخر.
.استخدم هذا المصطلح لأول مرة في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين عندما لوحظ تدفق هذه الهجمات من قبل العاملين في المؤسسات الخيرية في جنوب إفريقيا.
هذه الظاهرة المعادية للمثلية وممارسات الجهل الأخرى تديم ثقافة الاغتصاب وتعرض النساء المثليات لخطر الاغتصاب.
يشير التقاطع كأداة تحليل إلى أن السحاقيات السود يواجهون رهاب المثلية والجنس والعنصرية والطبقية.
في أبريل ، تم نشر قائمة بأسماء رجلا بعنوان قائمة المراجع بشكل مجهول على الفسيبوك.
لم تعط المنشورات أي أوصاف أو قدمت أي ادعاءات.
ومع ذلك ، في غضون وقت من الطلاب ، تمكنوا من ربط ما يشترك به هؤلاء الطلاب وهي الادعاءات بالاغتصاب.
طالب الطلاب بتعليق والتحقيق مع الأفراد في القائمة.
تم استدعاء الشرطة للتدخل من أجل تحييد الاحتجاجات في جامعة رودس.
هذا وضع الاغتصاب في الجامعات في دائرة الضوء.
في أغسطس ، نظمت أربع نساء احتجاجا صامتا في حفل الإعلان عن نتائج اللجنة الانتخابية المستقلة.
وقال المحتجون إنهم لا يستطيعون الصمت بسبب الاغتصاب والعنف القائم على نوع الجنس في جنوب أفريقيا.
على الرغم من تبرئة الرئيس جاكوب زوما من التهم، إلا أن المتظاهرين الشباب يقولون إن التبرئة لا تعني أن الرئيس بريء بسبب فشل النظام القانوني.
هناك مجتمعات لا يعد فيها الاغتصاب مقبولا ثقافيا، حيث لا توجد ثقافة اغتصاب ولا يكاد يكون فيها الاغتصاب غير موجود، مثل مينانجكاباو في إندونيسيا.
وفقا لعلم الأنثروبولوجيا بيغي ساندي، من المرجح أن يحدث الاغتصاب داخل ثقافات سلمية لديها معدلات منخفضة من العنف بين الأشخاص ، وتعزيز الاحترام المتبادل بين الجنسين، وعدم وجود أيديولوجية من صرامة الذكور الرعوية .
يتمتع مجتمع مينانجكابو بخلفية دينية إسلامية للتكاملية ويضع عددا أكبر من الرجال أكثر من النساء في مناصب السلطة الدينية والسياسية.
الثقافة هي أيضا الأم ، بحيث ينتقل الميراث والملكية من الأم إلى الابنة.
يظهر مجتمع مينانغكاباو قدرة المجتمعات على افتقارها إلى ثقافة الاغتصاب دون المساواة الاجتماعية بين الجنسين .
كشفت الشبكة الوطنية للاغتصاب والإساءة والسفاح ، وهي منظمة مناهضة للعنف الجنسي، في تقرير يفصل توصياته إلى البيت الأبيض حول مكافحة الاغتصاب في حرم الجامعات، يوضح المشاكل مع التركيز المفرط على مفهوم ثقافة الاغتصاب كوسيلة منع الاغتصاب وكسبب للاغتصاب ، قائلا: في السنوات القليلة الماضية، كان هناك اتجاه مؤسف نحو إلقاء اللوم على ثقافة الاغتصاب لمشكلة العنف الجنسي الواسعة النطاق في الجامعات، في حين أنه من المفيد الإشارة إلى العوائق النظامية لمعالجة المشكلة، من المهم ألا تغيب عن بالنا حقيقة بسيطة: أن الاغتصاب لا يحدث بسبب عوامل ثقافية ولكن بسبب القرارات الواعية، من نسبة صغيرة من الاعتداء، لارتكاب جريمة عنيفة .
يشير تقرير إلى دراسة أجراها دايفيد لازيك، والتي قدرت أن من طلاب الكلية كانوا مسؤولين عن من حالات الاغتصاب في الحرم الجامعي، على الرغم من أنه قد تم النص على أن ليس لديها أرقام موثوق بها للجناة الإناث.
تقول أن الاغتصاب هو نتاج أفراد قرروا تجاهل الرسالة الثقافية الغامرة بأن الاغتصاب خطأ.
يجادل التقرير بأن الاتجاه نحو التركيز على العوامل الثقافية التي من المفترض أنها تتغاضى عن الاغتصاب له تأثير متناقض يجعل من الصعب إيقاف العنف الجنسي، لأنه يزيل التركيز من الشخص الذي يقع الشخص على عمد، ويخفف فيما يبدو من المسؤولية الشخصية عن نفسه.
شكك سومر وآخرون  وانتقد كتاب آخرون ، مثل بيل هوك، نموذج ثقافة الاغتصاب على أساس أنه ضيق للغاية؛ في عام ، كتبت أنها تتجاهل مكان الاغتصاب في ثقافة العنف الشاملة.
في عام ساهمت في فصل في كتاب عن ثقافة الاغتصاب، مع التركيز على ثقافة الاغتصاب في سياق النظام الأبوي في الثقافة السوداء.
تنتقد بربارا كاي، الصحفية الكندية، النقاش الذي أجرته النسوية ماري كوس حول ثقافة الاغتصاب، واصفة الفكرة القائلة بأن الاغتصاب يمثل سلوكا متطرفا ولكنه سلوك متسلسل مع السلوك العادي للذكور داخل الثقافة باعتباره غير صحيح بشكل ملحوظ .
أجرت الأمم المتحدة دراسة متعددة الأقطار حول الرجال والعنف في آسيا والمحيط الهادئ في عام في ستة بلدان في جميع أنحاء آسيا.
ويبدو أن استنتاجاتها المنشورة في عام تشير إلى أن عددا كبيرا من الرجال في البلدان الآسيوية يعترفون بارتكاب بعض أشكال الاغتصاب .
تم الإقرار بالاستنتاج العام للدراسة حول مستويات عالية من الاغتصاب على أنه موثوق به؛ ومع ذلك، فإن الأسئلة حول دقته تديم الجدل حول الكيفية التي تنظر بها المجتمعات إلى الاغتصاب والأعراف الاجتماعية.
تكشف نظرة فاحصة على منهجية الدراسة عن أسئلة حول التعريفات الثقافية للاغتصاب، وحجم عينة الدراسة، وتصميم المسح، والدقة اللغوية، وكلها تبرز التحديات المستمرة في محاولة تحديد مدى انتشار الاغتصاب.
يشرح مفهوم ثقافة الاغتصاب كيف ينظر المجتمع وكيف يتصرف تجاه ضحايا الاغتصاب والمغتصبين، على سبيل المثال ووفق الخرافات المرتبطة بهذا المفهوم يمكن للمرأة مقاومة الاغتصاب إذا أرادت ذلك فعلا، والنساء اللواتي يتعرضن للاغتصاب يطلبن الاغتصاب ، والكثير من النساء يبلغن عن الاغتصاب لحماية حقوقهن أو سمعتهن الخاصة أو للانتقام من الجاني وخلق ردود فعل ضده، إن النظريات التي تفسر سبب انتشار الخرافات حول الاغتصاب شائعة جدا في المجتمع، لأنها تكرس قواعد موجودة مسبقا في المجتمع، ويعتقد الباحثون أن الرجال المهيمنين على مواقع السلطة واتخاذ القرار يسيطرون على كيفية تصوير النساء في وسائل الإعلام مما يجبر النساء على الخضوع للقوالب النمطية الجنسانية التي تشكلها الثقافة السائدة، من الأشياء التي تؤثر أيضا على ثقافة الاغتصاب عند النساء عدم فهمهن لفكرة الموافقة على الممارسة الجنسية بشكل واضح، وقد أوضحت دراسة أجريت حول تجارب طالبات الجامعة حول الاغتصاب أن العديد منهن لا يستطيعون تحديد ما تعنيه عبارة الاغتصاب فعلا، ولا يعتقدون أن الموافقة يجي أن تكون شفوية وأن الشعور بالرضى الجنسي كان دائما غامضا وصعب التحديد، العديد من الضحايا لم يتمكنوا من الإبلاغ عن الحادث أو الاغتصاب لأنهم كانوا مرتبكين بشأن ما حدث أو شعروا بأنه خطئهم، وأما بعد أن يكون الاغتصاب قد وقع بالفعل فإن النساء لم يبلغن عن الحادث لأنهن شعرن بأن ذلك سيؤذيهن في نهاية المطاف بشكل أو بآخر، بعض الأسباب الآخرى وراء ذلك أن النساء لا يرغبن في جذب الانتباه إلى أنفسهن، ومن الناحية النفسية لم يردن أن يتذكرن ما حدث لهن..  يمكن لوسائل الإعلام الاجتماعية أن يكون لها تأثير إيجابي على انتشار ثقافة الاغتصاب، لأنها تشكل صيغة قوية للحديث عن الخبرات وتصبح جزءا من مجتمع افتراضي.
يمكن للمستخدمين في هذا المجتمع إعطاء شهاداتهم حول ما حدث لهم، والسماح للآخرين بالتعبير عن دعمهم للناجين من الاعتداء الجنسي.
يمكن للناجيات من الاعتداء الجنسي استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية لعكس قصة ثقافة الاغتصاب وإخراج تجاربهن الشخصية.

نقل أبو حيان في تذكرته عن ابن خالويه أنه قال: سألت أبا عمر عن قوله: لقد علمت أولى المغيرة.......البيت فقال: أولى كل شيء: أوله.
وقال ابن السيرافي: المغيرة يجوز أن تكون وصفا للخيل المحذوفة، وهو أجود لأن استعمالها معه أكثر.
ويجوز أن يكون وصفا للجماعة المغيرة أو نحوها.
وعلى أي الحالين، فهو اسم فاعل، من أغار على العدو إغارة.
وذكر ابن السيد في شرح أبيات الجمل: أنه يقال: المغيرة بضم الميم وكسرها.
وتبعه ابن خلف، وتعقبه اللخمي بأنه يقال في اسم الرجل المغيرة، بكسر الميم، لأنهم إنما يغيرون الأسماء الأعلام، ولا يكادون يغيرون الصفات الجارية على الأفعال، لئلا يخرجوها عن الباب.
والنكول: الرجوع جبنا.
قال ابن خلف: من ضم الكاف في المضارع فتحها في الماضي، ومن كسرها في الأول فتحها في الثاني.
ومسمع بكسر الميم الأولى وفتح الثانية.
وقوله: لغادرت طيرا إلخ.
غادرت: تركت.
وفلان تعتفيه الأضياف، أي: تأتيه.
وأضبع: جمع ضبع.
يريد أنه لو لم يخنه رمحه، لقتله.
وكانت تأتيه الطيور والسباع تأكله.
وسدوس، بالفتح: أبو قبيلة.
والمكرة بالفتح: موضع الحرب.
والمنزع، بكسر الميم وسكون النون وفتح الزاي: السهم.
وقوله: أجئتم لكيما الهمزة للاستفهام التوبيخي.
والاستباحة: النهب والأسر.
والمجدع، بكسر الدال المشددة: مبالغة جادع، من جدع أنفه وأذنه وشفته، من باب نفع، إذا قطعها.
وقوله: فأبتم خزايا إلخ.
أي: رجعتم، من الأوب، وهو الرجوع.
وخزايا: جمع خزيان، وصف من خزي خزيا، من باب علم، أي: ذل وهان.
وأخزاه الله: أذله وأهانه.
وصاغرين، من صغر صغرا، من باب تعب، إذا ذل وهان.
ومالك بن زغبة، بضم الزاي وسكون الغين المعجمتين بعدها موحدة، شاعر جاهلي.
وأنشد بعده: طلب المعقب حقه المظلوم على أن المظلوم ارتفع بقوله: حقه، أي: غلبه المظلوم بالحق.
وهذا غير ما وجهه به في باب المنادى، فإنه قال هناك: إن فاعل المصدر، وإن كان مجرورا بإضافة المصدر إليه محله الرفع، فالمعقب فاعل المصدر، وهو طلب، وقد جر بإضافته إليه، ومحله الرفع بدليل رفع وصفه، وهو المظلوم.
وهذا التخريج هو المشهور.
والمعقب: اسم فاعل من التعقيب، وهو الذي يطلب حقه مرة بعد مرة.
يقال: عقب في الأمر تعقيبا، إذا تردد في طلبه مجدا.
وطلب بالرفع فاعل لهاجه في المصراع قبله، وهو: حتى تهجو في الرواح وهاجه أي: حتى سار الحمار في الهاجرة، وحثه على المسير طلب، كطلب المعقب المظلوم حقه، فحقه مفعول المصدر.
وما ذكره الشارح هنا هو تخريج ابن جني في المحتسب، إلا أنه فسر حقه المظلوم بغير هذا، قال: أي عازه ومنعه المظلوم.
فحقه على هذا فعل، حقه يحقه، أي: لواه حقه.
انتهى.
ولم أر في كتب اللغة حقه يحقه بهذا المعنى.
ونقل ابن المستوفي عن الخوارزمي أنه قال: إن رفعت طلب فحقه حينئذ فعل، يقال: حقه يحقه: لواه حقه وصده.
والمظلوم نعت المعقب وفاعل حقه مضمر.
هذا كلامه.
والذي ذكره الأندلسي أن حاقه بمعنى خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل حقه.
انتهى ما أورده ابن المستوفي.
فظهر من هذا أن مأخذ الشارح المحقق كلام الأندلسي.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا على هذا البيت مع جملة أبيات من القصيدة، وهي للبيد الصحابي، مع ترجمته في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والتسعون بعد الخمسمائة الوافر أكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطائك المائة الرتاعا على أن العطاء هنا بمعنى الإعطاء، ولهذا عمل عمله.
والمفعول الثاني محذوف، أي: بعد إعطائك المائة الرتاع إياي.
ورد: مصدر مضاف إلى المفعول، وفاعله محذوف، أي: بعد ردك الموت عني.
وأورده شراح الألفية على أن العطاء اسم مصدر.
والبيت من قصيدة للقطامي، تقدم شرح أبيات من أولها مع ترجمته في الشاهد الثالث والأربعين بعد المائة.
وهذه أبيات منها: ومن يكن استلام إلى ثوي ... فقد أكرمت يا زفر المتاعا أكفرا بعد رد الموت عني ... ........البيت فلو بيدي سواك غداة زلت ... بي القدمان لم أرج اطلاعا إذا لهلكت لو كانت صغار ... من الأخلاق تبتدع ابتداعا فلم أر منعمين أقل منا ... وأكرم عندنا اصطنعوا اصطناعا من البيض الوجوه بني نفيل ... أبت أخلاقهم إلا اتساعا وهي قصيدة طويلة مدح بها زفر بن الحارث الكلابي، وحض قيسا وتغلب على الصلح.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: كان القطامي أسره زفر في الحرب التي كانت بين قيس وتغلب، فأرادت بين قيس قتله، فحال زفر بينهم وبينه، ومن عليه، وأعطاه مائة من العطاه مائة من الإبل وأطلقه، فقال: أكفرا بعد رد الموت عني إلى آخر الأبيات التي أوردناها.
قوله: ومن يكن استلام إلخ.
قال شارح ديوانه: أي من أتى إلى ضيفه ما يلام عليه فأنت أتيت إلى ضيفك أمرا تستوجب فيه الثناء والمدح، والذكر الحسن.
والثوي: الضيف، وهو فعيل من الثواء، قال: وهو الإقامة.
والمتاع: والزاد.
ومتعته: زودته.
أخبر أنه زوده وأعطاه.
وقوله: أكفرا بعد رد الموت إلخ، الهمزة للاستفهام الإنكاري، وكفرا: مفعول مطلق عامله محذوف، أي: أأكفرا كفرا.
والرتاع: جمع راتعة.
قال شارح ديوانه: الرتاع: الراعية.
يقول: أخونك بعد هذا وقد مننت علي وأطلقتني؟ ويقال: كان زفر اشتراه من قيس بن وهب، ووهب له مائة من الإبل.
وقوله: فلو بيدي إلخ، الباء متعلقة بمحذوف، كما أشار إليه شارح ديوانه بقوله: يقول له كنت في يدي غيرك، لم أرج اطلاعا، أي: نجاة، وارتفاعا من صرعتي، ولم أرجع إلى أهلي.
وقوله: إذن لهلكت إلخ.
قال شارح ديوانه: تبتدع: تستحدث، يقال: شيء بدع وبديع، إذا كان بديعا، قال: لو ابتدعت صغار لهلكت أنا.
انتهى.
وصغار بالرفع، وتبتدع بالبناء للمفعول.
قال العيني: معناه لو ابتدعت في أمورا صعابا لهلكت.
هذا كلامه.
وقوله: فلم أر منعمين إلخ.
قال شارح ديوانه: يقول: لم أر مثلهم لا يمنون بما صنعوا.
يريد الذين أنعموا عليه.
وقوله: من البيض الوجوه.
قال شارح ديوانه: نفيل بن عمرو بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، رهط زفر.
وأنشد بعده: الرجز دار لسعدى إذه من هواكا على أن المصدر يجوز استعماله بمعنى اسم المفعول كما هنا، فإن هوى مصدر هويته من باب تعب، إذا أحببته وعلقت به.
والمراد به هنا اسم المفعول، أي: من مهويك.
وبهذا الوجه أورده سابقا في باب المفعول المطلق في الشاهد الثالث والثمانين.
وتقدم الكلام عليه هناك مفصلا.
وقوله: إذه أصله إذ هي فحذفت الياء ضرورة، وبقيت الهاء من هي.
وبهذا الوجه أورده أيضا في باب الضمير بعد الشاهد الثمانين بعد الثلثمائة، وتقدم الكلام عليه أيضا مستوفى هناك.
اسم الفاعل أنشد فيه: ليبك يزيد ضارع لخصومة على أن قوله: ضارع فاعل لفعل محذوف، أي: يبكيه ضارع.
وهذا على رواية ليبك بالبناء للمفعول، ويزيد نائب الفاعل.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا مشروحا في الشاهد الخامس والأربعين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الموفي للستمائة البسيط فبت والهم تغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا على أن غدا يحتمل أن يكون منصوبا بأحد عوامل ثلاثة، وهي رحلة، وبين والظاعنين، فلا يتم ما ادعاه المبرد من جواز عمل اسم الفاعل الماضي.
مع أن الكلام في اسم الفاعل الذي ينصب مفعولا به لا ظرفا.
وأورد أبو علي في إيضاح الشعر هذا البيت، وقال: فيه حذف، والتقدير من خوف الارتحال وخوف الفراق.
ونسب البيت لجرير.
وقوله: فبت والهم إلخ.
بات هنا تامة، قال ابن الأثير في النهاية: كل من أدركه الليل، فقد بات يبيت، نام أو لم ينم.
والواو هي واو الحال، والهم: مبتدأ، وجملة تغشاني طوارقه: خبره، والجملة في محل نصب حال من التاء في بت.
قال ابن الأثير: غشيه يغشاه غشيانا، إذا جاءه.
وغشاه تغشية، إذا غطاه.
وغشي الشيء، إذا لابسه.
والطوارق هنا: الدواهي.
قال ابن الأثير: كل آت بالليل طارق.
وقيل أصل الطروق من الطرق، وهو الدق.
وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب.
وجمع الطارقة طوارق.
ومنه الحديث: أعوذ بالله من طوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير .
ومن: متعلقة بقوله: تغشاني، ورحلة مضاف إلى بين، وكذلك بين مضاف إلى ما بعده، فهما مجروران بالكسرة.
والرحلة بالكسر: اسم مصدر بمعنى الارتحال.
والبين هنا مصدر بان يبين بينا، أي: فارق وبعد.
والظاعنين من ظعن يظعن بفتح عينهما ظعنا، بفتح العين وسكونها، أي: سار وذهب.
وترجمة جرير تقدمت في الشاهد الرابع من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الواحد بعد الستمائة الطويل فيالرزام رشحوا بي مقدما ... على الحرب خواضا إليها الكرائبا على أن خواضا صيغة مبالغة، حول من اسم الفاعل الثلاثي، وهو خائض.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: في هذا البيت شاهد على جواز إعمال اسم الفاعل.
ألا تراه كيف نصب الكرائب بخواض.
وهو من أبيات تسعة لسعد بن ناشب المازني، أوردها أبو تمام في أوائل الحماسة، وهي: سأغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا وأذهل عن داري وأجعل هدمها ... لعرضي من باقي المذمة حاجبا ويصغر في عيني تلادي إذا انثنت ... يميني بإدراك الذي كنت طالبا فإن تهدموا بالغدر داري فإنها ... تراث كريم لا يبالي العواقبا أخو غمرات لا يريد على الذي ... يهم به من مفظع الأمر صاحبا إذا هم لم تردع عزيمة همه ... ولم يأت ما يأتي من الأمر هائبا فيالرزام رشحوا بي مقدما ... إلى الموت خواضا إليها الكرائبا إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في أمره غير نفسه ... ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا

ذكر منبر النبي صلى الله عليه وسلم وروضته الشريفة: عن أبي حازم أن نفرا جاءوا إلى سهل بن سعد وقد تماروا في المنبر من أي عود هو؟ فقال: أما والله إني لأعرف من أي عود هو، ومن عمله، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم جلس عليه.
فقلت له: فحدثنا فقال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أحكم للناس عليها فعمل هذه الثلاث درجات، ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع، وهي من طرفاء الغابة والطرفاء شجر يشبه الأثل إلا أن الأثل أعظم منه.
وعن جابر بن عبد الله أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا.
فقال: إن شئت.
فعمل له المنبر.
وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: ألا أتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك.
قال: بلى.
قال: فاتخذ له منبرا مرقاتين.
وعن أبي الزناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب في يوم الجمعة إلى جذع في المسجد فقال: إن القيام قد يشق علي وشكا ضعفا في رجليه، فقال له تميم الداري وكان من أهل فلسطين: يا رسول الله أنا أعمل لك منبرا كما رأيت يصنع بالشام.
قال: فلما اجتمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذوا الرأي من أصحابه على اتخاذه، قال العباس بن عبد المطلب: إن لي غلاما يقال له فلان أعمل الناس، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فمره يعمل، فأرسل إلى اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا، ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضعه اليوم ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كأنه خوار بقرة حتى ارتاع الناس وقام بعضهم على رجليه، وأقبل رسول الله حتى مسه بيده فسكن، فما سمع له صوت بعد ذلك، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنبر فقام عليه.
وقد روي أن هذا الغلام الذي صنع المنبر اسمه مينا بياء ساكنة مثناة من أسفل بعدها نون.
وقال عمر بن عبد العزيز: عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب.
قال الواقدي: وذلك في السنة الثامنة من الهجرة اتخذه درجتين ومقعدة.
قال ابن أبي الزناد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على المنبر ويضع رجليه على الدرجة الثانية، فلما ولي أبو بكر رضي الله عنه قام على الدرجة الثانية ووضع رجليه على الدرجة الثالثة السفلى، فلما ولي عمر رضي الله عنه قام على الدرجة السفلى كما فعل عمر رضي الله عنه ست سنين، ثم علا فجلس موضع النبي صلى الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطية.
ذكر الشيخ محب الدين عن محمد بن الحسن بن زبالة قال: كان طول المنبر منبر النبي صلى الله عليه وسلم الأول في السماء ذراعين وشبرا وثلاثة أصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره وهو مسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذراع، وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما صلى الله عليه وسلم إذا جلس يخطب شبر وأصبعان، وعرضه ذراع في ذراع وتربيعه سواء، وعدد درجه ثلاث بالمقعد، وفيه خمسة أعواد في جوانبه الثلاث قال الشيخ جمال الدين: هذا ما كان عليه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي خلافة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فلما حج معاوية رضي الله عنه في خلافته كساه قبطية ثم كتب إلى مروان بن عبد الحكم وهو عامله على المدينة أن ارفع المنبر عن الأرض، فدعا له النجارين ورفعوه عن الأرض وزادوا من أسفله ست درجات، وصار المنبر بسبع درجات بالمجلس.
قال ابن زبالة: لم يزد فيه أحد قبله ولا بعده.
وقال الشيخ جمال الدين: هذا في زمان محمد بن زبالة، وروى أيضا عن ابن زبالة أن طول منبر النبي صلى الله عليه وسلم بما زيد فيه أربعة أذرع ومن أسفله عتبة، وذكر ابن زبالة أيضا أن المهدي بن المنصور لما حج سنة إحدى وستين ومائة قال للإمام مالك بن أنس رحمه الله: أريد أن أعيد منبر النبي صلى الله عليه وسلم على حاله الأول، فقال له مالك: إنما هو من طرفاء وقد شد إلى هذه العيدان وسمر فهي ببركته حفت أن تتهافت فلا أرى تغييره، فتركه المهدي على حاله، قيل: إن المهدي فرق في هذه الحجة ثلاثين ألف درهم ومائة ألف وخمسين ألف ثوب، وحمل إليه الثلج من بغداد إلى مكة وكسا البيت ثلاث كساوي بيضاء وحمراء وسوداء توفي بماء سندان بموضع يقال له الرد، في المحرم سنة تسع وستين ومائة.
قال الشيخ جمال الدين: وذكر لي يعقوب بن أبي بكر بن أوحد من أولاد المجاورين بالمدينة الشريفة وكان أبوه أبو بكر فراشا من قوام المسجد الشريف، وهو الذي كان حريق المسجد على يديه واحترق هو أيضا في حاصل الحرم، إن هذا المنبر الذي زاده معاوية ورفع منبر النبي صلى الله عليه وسلم وجد قد تهافت على طول الزمان وإن بعض خلفاء بني العباس جدده واتخذوا من بقايا أعواد منبر النبي صلى الله عليه وسلم أمشاطا للتبرك بها، والمنبر الذي ذكره ابن النجار هو المذكور أولا فإنه قال في تاريخه: وطول المنبر اليوم ثلاثة أذرع وشبر وثلاثة أصابع، والدكة التي هو عليها من رخام طولها شبر وعقد، ومن رأسه إلى عتبته خمسة أذرع وشبر وأربع أصابع، وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل عليه باب يفتح يوم الجمعة.
قال الشيخ جمال الدين: فدل ذلك على أن المنبر الذي احترق غير المنبر الأول الذي عمله معاوية ورفع منبر النبي صلى الله عليه وسلم فوقه.
قال الفقيه يعقوب بن أبي بكر: سمعت ذلك ممن أدركت بأن بعض الخلفاء جدد المنبر واتخذ من بقايا أعواده أمشاطا، وإن المنبر المحترق هو الذي جدده الخليفة المذكور، وهو الذي أدركه الشيخ محب الدين قبل احتراق المسجد الشريف، فإن الحافظ محب الدين كتب التاريخ في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة، وكان احتراق المسجد ليلة الجمعة أول رمضان سنة أربع وخمسين وستمائة كما سيأتي.
قال الشيخ جمال الدين: ثم إن الملك المظفر عمل منبرا وأرسله في سنة ست وخمسين وستمائة، ونصب في موضع منبر النبي صلى الله عليه وسلم رمانتاه من الصندل، ولم يزل إلى سنة ست وستين وستمائة عشر سنين يخطب عليه، ثم إن الملك الظاهر أرسل هذا المنبر الموجود اليوم فحمل منبر صاحب اليمن إلى حاصل الحرم وهو باق فيه ونصب هذا مكانه، وطوله أربعة أذرع، ومن رأسه إلى عتبته سبعة أذرع يزيد قليلا، وعدد درجاته سبع بالمقعد، والمنقول أن ما بين المنبر ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه إلى أن توفي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر ذراعا.
وأما الروضة الشريفة فتقدم في باب الفضائل قوله صلى الله عليه وسلم: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة .
وتقدم معنى الحديث.
وفي حديث آخر: ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
وفي رواية: ما بين بيتي ومنبري .
قال القاضي عياض: قال الطبري: فيه معنيان؛ أحدهما: أن المراد بالبيت بيت سكناه على الظاهر مع أنه روى ما يبينه ما بين حجرتي ومنبري .
والثاني: أن البيت هاهنا القبر، وهو قول زيد بن أسلم في هذا الحديث، كما روى ما بين قبري ومنبري قال الطبري: وإذا كان قبره في بيته اتفقت معاني الروايات ولم يكن بينها خلاف؛ لأن قبره صلى الله عليه وسلم في حجرته وهو بيته.
ذكر سد الأبواب الشوارع في المسجد: عن أبي سعيد الخدري قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله .
فبكى أبو بكر، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ أن يكون عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو العبد، وكان أبو بكر أعلمنا، فقال: يا أبا بكر لا تبك إن آمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبي بكر.
وكان باب أبي بكر رضي الله عنه في غربي المسجد.
وروى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالأبواب كلها فسدت إلا باب علي رضي الله عنه.
ذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه: ذكر أهل السير: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتى بسفط من عود فقال: أجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون.
قال الحافظ محب الدين: فبقيت سنة في الخلفاء إلى اليوم يؤتى في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه إذا كان الإمام يخطب، قالوا: وأتى عمر رضي الله عنه بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام فكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يديه، فلما قدم إبراهيم بن يحيى واليا على المدينة غيرها وجعلها ساجا.
فقال الحافظ محب الدين: وهي في يومنا هذا منقوشة.
قال عفيف الدين المرجاني: وكذلك هي مستمرة إلى يومنا هذا.
وأما تخليقه: فروي أن عثمان بن مظعون رضي الله عنه تفل في المسجد فأصبح كئيبا فقالت له امرأته: ما لي أراك كئيبا؟ فقال: ما شيء إلا أني تفلت في المسجد وأنا أصلي فعمدت إلى القبلة فغسلتها ثم خلقتها، فكان أول من خلق القبلة.
وعن جابر بن عبد الله أول من خلق القبلة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
ثم لما حجت الخيزران أم موسى وهارون الرشيد في سنة سبعين ومائة أمرت بالمسجد الشريف أن يخلق، فتولى تخليقه جاريتها مؤنسة فخلقته جميعه وخلقت الحجرة الشريفة جميعها.
ذكر موضع تأذين بلال رضي الله عنه: روى ابن إسحاق: أن امرأة من بني النجار قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، وكان بلال يؤذن عليه الفجر كل غداة، فيأتي بسحر فيجلس على البيت ينتظر عليه الفجر فإذا رآه تمطى، قال: اللهم أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك، قالت: ثم يؤذن.
وذكر أهل السير: أن بلالا كان يؤذن على إسطوان في قبلة المسجد يرقى إليها بأقباب وهي قائمة إلى الآن في منزل عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما كان بلال يؤذن على منارة في دار حفصة بنت عمر التي في المسجد قال: وكان يرقى على أقباب فيها، وكانت خارجة من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن فيه وليست فيه اليوم، وكان يؤذن بعد بلال.
وقيل: معه عبد الله بن أم مكتوم الأعمى، وأذن بعدهما سعد بن عابد مولى عمار بن ياسر وهو سعد القرط، وسمي سعد القرط؛ لأنه كان إذا أتجر في شيء وضع فيه فاتجر في القرط فربح فلزم التجارة فيه، جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا بقباء فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك بلال الأذان، نقل أبو بكر رضي الله عنه سعدا هذا إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يؤذن فيه إلى أن مات، وتوارث عنه بنوه الأذان فيه إلى زمن مالك رحمه الله وبعده أيضا، وقيل: إن الذي نقله إلى المدينة للأذان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: إنه كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم واستخلفه على الأذان في خلافة عمر رضي الله عنه حين خرج بلال إلى الشام.
وقال خليفة بن خياط: أذن لأبي بكر رضي الله عنه سعد القرط مولى عمار بن ياسر إلى أن مات أبو بكر، وأذن بعده لعمر رضي الله عنه.
حكاه ابن عبد البر.
ذكر أهل الصفة: روى البخاري في صحيحه أن أهل الصفة كانوا فقراء.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لقد رأيت سبعين من أهل الصفة ما منهم رجل عليهم رداء، إما إزار وإما كساء وقد ربطوه في أعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمع يده، كراهية أن ترى عورته.
وروى أهل السير: أن محمد بن مسلمة رأى أضيافا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال: ألا تفرق هذه الأضياف في دور الأنصار، ويجعل لك من كل حائط قنو ليكون لمن يأتيك من هؤلاء الأقوام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى .
فكان كل من جذ ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين فجعل الناس يفعلون ذلك، وكان معاذ يقوم عليهم وكان يجعل حبلا بين الساريتين ثم تعلق الأقناء على الحبل، ويجمع العشرين أو الأكثر فيهش عليهم بعصاه من الأقناء فيأكلون حتى يشبعون ثم ينصرفون، ويأتي غيرهم فيفعل لهم مثل ذلك، فإذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك.
وأهل الصفة هم أهل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والصفة بالمدينة خارج المسجد وبمكة داخل المسجد، وسدة المسجد هي الظلال التي حول المسجد، وقيل: الباب نفسه، والسدى منسوب إليه، وجاء في الحديث: وكان يصلي في السدة سدة المسجد.
وأما أهل الصفة فهم: أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الله بن مسعود، والمقداد، وبلال، وأبو ذر، وصهيب، وخباب بن الأرت، وعمار بن ياسر، وعتبة بن غزوان، وزيد بن الخطاب، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبو مرثد بن مسعود، وأبو الدرداء، ومسطح بن إياثة، وعكاشة بن محصن، وطلحة بن عمرو، وواثلة بن الأسقع، ومعاذ بن الحارث، والسائب بن خلاد، وصفوان بن بيضاء، ومسعود بن الربيع، وأبو اليسر كعب بن عمرو، وأبو عيسى بن حي، وعويمر بن ساعدة، وأبو لبانة، وسالم بن عمير، وخبيب بن يساف، وعبد الله بن أنيس، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن بدر، والحجاج بن عمرو، وأبو هريرة، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو عبيدة مولاه أيضا صلى الله عليه وسلم، وثابت بن وديعة، وسالم بن عبيد، وجرهد بن خويلد، وبشير بن الخصاصة، وربيعة بن كعب، وثابت بن الضحاك، وأسماء بنت حارثة، وسالم من عبيدة الأشجعي، وأبو سعيد الخدري، وحزيم بن فاتك، فهؤلاء أهل الصفة، وتقدم في باب الفضائل فضل الاسطوانات المشهورة في الروضة والصلاة إليها فلينظر ثم.
ذكر زيادة عمر بن الخطاب في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: يروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني أريد أن أزيد في المسجد ما زدت فيه .
وعن سلمة بن خباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه في المسجد: لو زدنا في مسجدنا وأشار بيده نحو القبلة فأجلسوا رجلا في موضع مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم رفعوا يد الرجل وحطوها حتى رأوا أن ذلك نحو ما رأوا أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع يده، ثم مدوا ميقاطا فوضعوا أطرافه بيد الرجل ثم مدوه، فلم يزالوا يقدمونه ويؤخرونه حتى رأوا أن ذلك شبيه لما أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم من الزيادة، فقدم عمر القبلة فكان موضع جدار عمر رضي الله عنه في موضع عيدان المقصورة، وكان صاحب المقصورة في زمان الصحابة السائب بن خباب مولى قريش، وقيل: مولى فاطمة بنت عتبة.
قال أهل السير: كان بين المنبر وبين الجدار بقدر ما تمر شاة، فأخذ عمر رضي الله عنه موضع المقصورة وزاد في يمين القبلة، فصار طول المسجد الشريف أربعين ومائة ذراع، وعرضه عشرين ومائة، وطول السقف أحد عشر ذراعا، وسقفه جريد ذراعان، وبنى فوق ظهر المسجد سترة ثلاثة اذرع، وبنى أساسه بالحجارة إلى أن بلغ قامة، وجعل له ستة أبواب؛ بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، ولم يغير باب عاتكة، ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلى الله عليه وسلم، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم، وبابين في مؤخر المسجد.
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو بنى هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي .
وروى غيره مرفوعا قال: هذا مسجد وما زيد فيه فهو منه ولو بلغ صنعاء كان مسجدي وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو زيد في هذا المسجد ما زيد لكان الكل مسجدي .
وعن عمر رضي الله عنه لو مد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الزيادة دار العباس بن عبد المطلب وهبها للمسلمين واشترى نصف موضع كان خطه النبي صلى الله عليه وسلم فزاده في المسجد وبناه على بنيانه الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا.
ذكر بطحاء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن بشر بن سعيد أو سليمان بن يسار شك الضحاك أنه حدثه: أن المسجد كان يرش زمان النبي صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر وعامة زمان عمر رضي الله عنه، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتى عاد زلقا حتى قدم أبو مسعود الثقفي فقال لعمر رضي الله عنه: اليس بقربكم واد؟ قال: بلى.
قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو ألف للمخاط والنخامة فأمر عمر رضي الله عنه بها، ثم قال: هو أغفر للنخامة وألين في الموطئ.
الغفر بالغين المعجمة التغطية والستر ومنه المغفرة، وقد حرم التنخم في المسجد إبراهيم النخعي وقال: بنجاستها وتفرد بهذا القول ولم يتبع فيه، بل كفارتها سترها.
وعن أبي الوليد قال: سألت ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن الحصباء التي كانت في المسجد فقال: إنا مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة، فجعل الرجل يجيء بالحصباء في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: ما أجر هذا؟.
وعن محمد بن سعد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ألقى الحصباء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الناس إذا رفعوا رؤوسهم من السجود ينفضون أيديهم من أيديهم فجيء بالحصباء من العقيق من هذه العرصة فبسطت في المسجد.
قال الشيخ جمال الدين: ورمل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل من وادي العقيق من العرصة التي تسيل من الجما الشمالية إلى الوادي فيحمل منه، وليس بالوادي رمل أحمر غير ما يسيل من الجما، والجماوات أربعة وهو رمل أحمر يغربل ثم يبسط في المسجد.
ذكر زيادة عثمان رضي الله عنه: في صحيح البخاري كان عثمان رضي الله عنه ولى الخلافة سنة أربع وعشرين، فلما بلغت خلافته أربع سنين كلمه الناس في الزيادة وشكوا إليه ضيق المسجد يوم الجمعة، فشاور عثمان رضي الله عنه أهل الرأي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وزاد في المسجد زيادة كثيرة وبنة جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة حشوها أعمدة الحديد والرصاص، وسقفه بالساج، وباشر ذلك بنفسه، وكان عمله في أول ربيع الآخر سنة تسع وعشرين، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين، وكان عمله عشرة أشهر، وزاد في القبلة إلى موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب إسطوانا بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا، ولم يزد من الشرق شيئا، وقدر زيد بن ثابت أساطينه فجعلها على قدر النخل، وجعل فيها طبقين مما يلي المشرق والمغرب، وبنى المقصورة بلبن وجعل فيها كوة ينظر الناس فيها إلى الأمام، وجعل طول المسجد الشريف ستين ومائة ذراع، وعرضه خمسين ومائة ذراع، وجعل أبوابه ستة على ما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، باب عاتكة، والباب الذي يليه، وباب مروان، وباب النبي صلى الله عليه وسلم، وبابين في آخره.
ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان: وذلك أنه لما استعمل عمر بن عبد العزبز على المدينة الشريفة أمره بالزيادة في المسجد، فاشترى عمر ما حوله من المشرق والمغرب والشام، ومن أبى أن يبيع هدم عليه ووضع له الثمن، فلما صار إلى القبلة قال عبيد الله بن عبد الله بن عمر: لسنا نبيع هذا هو في حق حفصة، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يسكنها، فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر بن عبد العزيز: أجعل لكم في المسجد بابا وأعطيكم دار الرفق، وما بقي من الدراهم فهي لكم يعني التي تفضل من العمارة ففعلوا، فأخرج بابهم في المسجد وهي الخوخة التي تخرج من دار حفصة رضي الله عنها، وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد من الشرق ما بين الاسطوانة المربعة إلى جدار المسجد، ومعه عشرة أساطين من مربعة القبر الشريف إلى الرحبة وإلى الشام، ومد من المغرب إسطوانتين، وأدخل فيه حجرات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنها وأدخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف، ودار عبد الله بن مسعود، وأدخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبد الله، ودار سبرة بن أبي رهم، ودار عمار بن ياسر، وبعض دار العباس وعلم ما دخل منها فجعل سائر سواريها التي تلي السقف أعظم من غيرها من السواري، وبعث الوليد بن عبد الملك إلى ملك الروم إنا نريد أن نعمل مسجد نبينا الأعظم صلى الله عليه وسلم فأعنا فيه بعمال وفسيفساء وهي الفصوص المزججة المذهبة فبعث إليه بأربعين من الروم، وبأربعين من النبط، وبأربعين ألف مثقال عونا له، وبأجمال فسيفساء، وسلاسل القناديل اليوم، وهدم عمر المسجد وأخمد النورة التي يعمل منها الفسيفساء سنة، وحمل القصة من النخل، وعمل الأساس بالحجارة والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة، وجعل عمد المسجد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وجعل طوله مائتي ذراع، وعرضه من مقدمه مائتي ذراع، ومن مؤخره مائة وثمانين ذراعا، وعمله بالفسيفساء والمرمر، وسقفه بالساج وماء الذهب، وأدخل الحجرات والقبر المقدس في المسجد ونقل لبن الحجرات فبنى به داره في الحرة.
قال الحافظ محب الدين: فهو بها لليوم له بياض على اللبن.
وقال الذين عملوا الفسيفساء: إنما عملنا على ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها، وكان عمر بن عبد العزيز إذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء وأحسن عملها نفله ثلاثين درهما، وكانت زيادة الوليد من المشرق ستة أساطين، وزاد من الشام الاسطوانة المربعة التي في القبر الشريف أربعة عشر إسطوانا، منها عشرة في الرحبة، وأربعة في السقايف الأولى التي كانت قبل، وزاد في الإسطوانة التي دون المربعة إلى المشرق أربع أساطين، وأدخل بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وبقي ثلاثة أساطين في السقايف، وجعل للمسجد في أربع زواياه أربع منارات، وكانت الرابعة مطلة على دار مروان، فلما حج سليمان بن عبد الملك أذن المؤذن فأطل عليه فأمر بها فهدمت، وأمر عمر بن عبد العزيز حين بنى المسجد بأسفل الأساطين فجعل قدر سترة اثنين يصليان إيها، وقدر مجلس اثنين يستندان إليها، ولما صار إلى جدار القبلة دعا مشايخه من أهل المدينة من قريش والأنصار والعرب والموالي فقال: احضروا بنيان قبلتكم، لا تقولوا غير عمر قبلتنا فجعل لا ينزع حجرا إلا وضع حجرا.
وهو أول من أحدث الشرافات والمحراب وعمل بالميازيب من رصاص، ولم يبق منها إلا ميزابان، أحدهما في موضع الجنائز، والآخر على الباب الذي يدخل منه أهل السوق يعني باب عاتكة، وعمل المقصورة من ساج، وجعل للمسجد عشرين بابا وكان هدمه للمسجد في سنة إحدى وتسعين ومكث في بنيانه ثلاث سنين، فلما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا جعل ينظر إلى البنيان فقال حين رأى سقف المقصورة: ألا عملت السقف مثل هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين إذا تعظم النفقة جدا فقال: وإن كان، وكانت النفقة في ذلك أربعين ألف مثقال، ولما استنفد الوليد النظر إلى المسجد التفت إلى أبان بن عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال: أين بنياننا من بنيانكم؟ فقال: إنا بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكنائس.
وقال الحافظ محب الدين: وخلا في بعض الأيام المسجد فقال بعض الروم: لأبولن على قبر نبيهم، فنهاه أصحابه فلم يقبل فلما هم اقتلع حجر فألقي على رأسه فانتثر دماغه، فأسلم بعض أولئك النصارى، وعمل أحدهم على رأس خمس طاقات من جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فأمر به فضربت عنقه، وكان عمل القبط مقدم المسجد، والروم ما خرج من الصقف من جوانبه ومؤخره، وأراد عمر بن عبد العزيز أن يعمل على كل باب سلسلة تمنع الدواب، فعمل واحدة في باب مروان، ثم بدا له عن البواقي، واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة على الجنائز فيه.
قال الحافظ محب الدين: والسنة في الجنائز باقية إلى يومنا هذا إلا في حق العلويين والأمراء وغيرهم من الأعيان، والباقون يصلى عليهم خلف الحائط الشرقي، إذا وقف الإمام على الجنازة كان النبي صلى الله عليه وسلم على يمينه.
وقال عفيف الدين المرجاني: وكذلك الأمر باق إلى هذا التاريخ، والوليد بن عبد الملك هو الذي بنى مسجد مكة ومسجد المدينة ومسجد دمشق والمسجد الأقصى وقبة الصخرة، وأنفق على مسجد دمشق أحد عشر ألف ألف مثقال ونيفا، وقيل: أنفق عليه خراج الدنيا ثلاث دفعات، وهو أول من نقل إلى مكة أساطين الرخام مدة خلافته عشر سنين وتسعة أشهر، وتوفي بدير مروان وحمل إلى دمشق فدفن في مقبرة الفراديس، وكان مسجد دمشق للصابئين، ثم صار لليونانيين، ثم صار لليهود، وفي ذلك الزمان قتل يحيى بن زكريا ونصب رأسه على باب حيرون، وعليه نصب رأس الحسين، ثم غلبت عليه النصارى ثم غلبت عليه المسلمون.
ذكر زيادة المهدي وذلك أنه لما ولي الخلافة آخر ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين ومائة شرع في بناء المسجد الحرام ومسجد المدينة المشرفة على ما هما عليه اليوم، وبنى بيت المقدس وقد كان هدمته الزلازل، وحج في سنة ستين ومائة، واستعمل في هذه السنة على المدينة جعفر بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن عباس وأمره بالزيادة في المسجد النبوي، وولاه بناءه هو وعاصم بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن شبيب الغساني فزادوا في المسجد من جهة الشام إلى منتهاه اليوم، فكانت زيادته مائة ذراع، ولم يزد فيه من الشرق والغرب شيئا، ثم سد على آل عمر خوختهم التي في دار حفصة، فكثر كلامهم، فصالحهم على أن يخفض المقصورة ذراعين، وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات، وحفر الخوخة حتى صارت تحت المقصورة وجعل عليها في جدار القبلة شباك حديد فهو عليها اليوم، وكان الذي دخل في المسجد من الدور؛ دار عبد الرحمن بن عوف، ودار شرحبيل، وبقية دار عبد الله بن مسعود، ودار المسور بن مخرمة، وفرغ من بنيانه سنة خمس وستين ومائة، وكان ابتداؤه سنة اثنين وستين ومائة، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان وأربع أصابع وهو أعرضها؛ لأنه من ناحية السيل.
ذكر بلاعات المسجد وستائر صحنه والسقايات التي كانت فيه: قال الحافظ محب الدين: وفي صحن المسجد أربع وستون بلاعة، عليها أرحاء لها صمائم من حجارة، وكان أبو البحتري وهب بن وهب القاضي واليا على المدينة لهارون الرشيد وكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين ومائة فوجد فيه سبعين خشبة فأصلحها، وكان ماء المطر إذا كثر في صحن المسجد يغشى قبلة المسجد، فجعل بين القبلة والصحن لاصقا حجارا من المربعة التي في غربي المسجد إلى المربعة التي في شرقيه التي تلي القبر المقدس تمنع الماء والحصب.
وأما الستائر التي كانت في صحن المسجد: فذلك أنه لما قدم أبو جعفر المنصور سنة أربعين ومائة أمر بستور فستر بها صحن المسجد، على عمد لها رؤوس كقريات الفساطيط، وجعلت في الطيقان، فكانت لا تزال العمد تسقط على الناس، فغيرها وأمر بستور أكثف من تلك الستور، وحبال تأتي من جدة تسمى القنبار وجعلت مشتبكة، فكانت تجعل على الناس كل جمعة، فلم تزل حتى خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومائة، فأمر بها فقطعت ذراريع لمن كان يقاتل معه، فتركت حتى كان زمان هارون فأخذت هذه الأستار اليوم، ولم يكن يستر بها في زمان بني أمية.
قال عفيف الدين المرجاني: ثم إنها تركت لما جدد الملك الناصر الرواقين.
وعن حسن بن مصعب قال: أدركت كسوة الكعبة يؤتى بها المدينة قبل مكة فتنشر على الرضراض في مؤخر المسجد ثم يخرج بها إلى مكة، وذلك في سنة إحدى وثلاثين أو اثنين وثلاثين ومائة.
انتهى وأما الآن فلا يؤتى بها إلى المدينة وإنما يؤتى بها صحبة الركب المصري.
وأما السقايات: فقال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن المسجد تسع عشرة سقاية إلى أن كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين ومائة، منها ثلاث عشرة أحدثتها خالصة وهي أول من أحدث ذلك، وثلاث لزيد البربري مولى أمير المؤمنين، وسقاية لأبي البحتري وهب بن وهب، وسقاية لسحر أم ولد هارون الرشيد، وسقاية لسلسبيل أم ولد جعفر بن أبي جعفر.
قال الحافظ محب الدين: وأما الآن فليس به سقاية إلا أن في وسطه بركة كبيرة مبنية بالآجر والجص والخشب، بها درج أربع في جوانبها، والماء ينبع من فوارة في وسطها تأتي من العين الزرقاء، ولا يكون فيها الماء إلا في المواسم، بناها بعض أمراء الشام تسمى شامة.
قال الشيخ جمال الدين: وكان يحصل بهذه البركة انتهاك لحرمة المسجد فسدت لذلك.
قال الحافظ محب الدين: وعملت الجهة أم الخليفة الناصر لدين الله في مؤخر المسجد سنة تسعين وخمسمائة سقاية فيها عدة من البيوت، وحفرت لها بئرا، وفتحت لها بابا إلى المسجد في الحائط الذي يلي الشام وهي تفتح في الموسم.
ذكر احتراق المسجد الشريف واحترق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجمعة أول شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وستمائة، بعد خروج نار الحرة الآتي ذكرها في السنة نفسها، فكتب بذلك إلى الخليفة المستعصم بالله أبي أحمد عبد الله بن المستنصر في الشهر المذكور، فواصل الصاع والآله في صحبة حجاج العراق وابتدئ فيه بالعمارة من أول سنة خمس وخمسين وستمائة، واستولى الحريق على جميع سقوفه حتى لم يبق فيه خشبة واحدة، وبقيت السواري قائمة وذاب رصاص بعضها فسقطت، واحترق سقف الحجرة المقدسة، وأنشد بعضهم في ذلك: لم يحترق حرم النبي لحادث ... يخشى عليه ولا دهاه العار لكنها أيدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار وقصة هذه النازلة على ما نقله ابن أبي شامة والمطري وغيرهما: وذلك أنه لما كانت الليلة ليلة الأربعاء ثالث جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وستمائة ظهر بالمدينة دوي عظيم، ثم زلازل رجفت منها المدينة والحيطان ساعة بعد ساعة، وكان بين اليوم والليلة أربعة عشر زلزلة، واضطرب المنبر إلى أن سمع منه صوت الحديد، واضطربت قناديل المسجد، وسمع لسقف المسجد صرير، وتمت الزلازل إلى يوم الجمعة ضحى ثم انبجست الأرض بنار عظيمة في واد يقال له: أخيلين بينه وبين المدينة نصف يوم، ثم انبجست من رأسه في الحرة الشرقية من وراء قريظة على طريق الشوارقية بالمقاعد، ثم ظهر لها دخان عظيم في السماء ينعقد حتى يبقى كالسحاب الأبيض، وللنار ألسن محمرة صاعدة في الهواء، وبقي الناس في مثل ضور القمر، وصارت النار قدر المدينة العظيمة، وما ظهرت إلا ليلة السبت، وكان اشتعالها أكثر من ثلاث منائر وهي ترمي بشرر كالقصر، وشررها صخر كالجمال، وسال من هذه النار واد يكون مقداره خمسة فراسخ، وعرضه أربعة أميال، وعمقه قامة ونصف، وهو يجري على وجه الأرض، ويخرج منه أمهاد وحبال يسير على وجه الأرض، وهو صخر يذوب حتى يصير كالآنك، فإذا جمد صار أسود وقبل الجمود لونه أحمر، وسال منها واد من نار حتى حاذى جبل أحد، وسالت من أخيلين نار تنحدر مع الوادي إلى الشظاة، والحجارة تسير معها حتى عادت تقارب حرة العريض، ثم وقعت أياما تخرج من النار ألسن ترمي بحجارة خلفها وأمامها حتى نبت لها جبل، ولها كل يوم صوت من آخر النهار ورؤي ضوء هذه النار من مكة ومن الينبع، ولا يرى الشمس والقمر من يوم ظهور النار إلا كاسفين.
قال ابن أبي شامة: ظهر عندنا بدمشق أثر الكسوف من ضعف نور الشمس على الحيطان، وكلنا حيارى من ذلك ما هو حتى أتى خبر النار.
قال المطري: سارت النار من مخرجها الأول إلى جهة الشمال ثلاثة أشهر تدب كدبيب النمل، تأكل كلما دبت عليه من جبل أو حجر ولا تأكل الشجر، فتثير كل ما مرت عليه فيصير سدا لا مسلك فيه لإنسان إلى منتهى الحرة من جهة الشمال، فقطعت في وسط وادي الشظاة إلى جبل وغيره، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم بالحجر المسبوك بالنار، ولا كسد ذي القرنين، لا يصفه إلا من رآه طولا وعرضا وارتفاعا وانقطع وادي الشظاة بسببه، وصار السيل منحبس خلف السد وهو واد عظيم، فيجتمع خلفه المياه حتى يصير بحرا كنيل مصر عند زيادته قال رحمه الله تعالى: شاهدته كذلك في شهر رجب من سنة تسع وعشرين وسبعمائة، قال: وأخبرني علم الدين سحر المغربي، من عتقاء الأمير عز الدين منيف بن شيحة بن القاسم بن مهنا الحسيني أمير المدينة، قال: أرسلني مولاي الأمير المذكور بعد ظهور النار بأيام ومعي شخص من العرب يسمى خطيب بن منان وقال لنا: اقربا من هذه النار وانظرا هل يقدر أحد على القرب منها؟ فخرجنا إلى أن قربنا منها فلم نجد لها حرا، فنزلت عن فرسي وسرت إلى أن وصلت إليها وهي تأكل الصخر، ومددت يدي إليها بسهم فغرق النصل ولم يحترق واحترق الريش.
انتهى.
قال عفيف الدين المرجاني: انظر إلى عظم لطف الباري تعالى بعباده إذ سخرها بلا حرارة، إذ لو كانت كنارنا لأحرقت من مدى البعد، فناهيك بقربها وعظمها، ولكنها ليست بأول مكارمه صلى الله عليه وسلم وامتنان خالقها عز وجل إذ خمد حرها، وجعل سيرها تهويدا لا تنفيثا، حفظا لنبيه صلى الله عليه وسلم ولأمته، ورفقا بعباده ولطفا بهم: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وقد ظهر بظهورها معجزات بان بها آيات وأسرار بديعة وعنايات ربانية منيعة، ففي انطماس نورها فكرة، وسببه عدم حرها، وفي عدم حرها عبرة، وسببه خفة سيرها، وفي استرسال دبيبها قدرة وسببه عدم أكلها، وفي عدم أكلها حرمة، وسببه لا يعضد نبتها.
قال الشيخ جمال الدين: وأخبرتني بعض من أدركتنا من النساء إنهن كن يغزلن على ضوئها بالليل على أسطحة البيوت.
قال رحمه الله: وظهر بظهورها معجزة من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي ما ورد في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تظهر نار بالحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى .
فكانت هي إذا لم يظهر قبلها ولا بعدها، ثم قال رحمه الله: وظهر لي أنه في معنى أنها كانت تأكل الحجر ولا تأكل الشجر، إن ذلك لتحريم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم شجر المدينة فمنعت من أكله؛ لوجوب طاعته، وهذا من أوضح معجزاته صلى الله عليه وسلم، وقدم إلى المدينة الشريفة في جمادى الآخرة من السنة المذكورة نجابة من العراق، وأخبروا أن بغداد أصابها غرق عظيم حتى دخل الماء من أسوارها إلى البلد، وغرق كثير من البلد ودخل الماء دار الخليفة، وانهدمت دار الوزير وثلثمائة وثمانون دارا، وانهدم مخزن الخليفة وهلك من السلاح شيء كثير، واشرف الناس على الهلاك وتخرقت أزقة بغداد، ودخلت السفن وسط البلدان، وفي تلك السنة احترق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت ليلة الجمعة أول ليلة من رمضان المعظم.
قال الشيخ جمال الدين: وانخرق السد من تحته في سنة تسعين وستمائة؛ لتكاثر الماء من خلفه، فجرى في الوادي المذكور سنة كاملة سيلا يملأ ما بين جانبي الوادي، ثم سنة أخرى دون ذلك، ثم انخرق في العشر الأول بعد السبعمائة فجرى سنة أو أزيد، ثم انخرق في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة بعد تواتر أمطار عظيمة، وعلا الماء من جانبي السد من دونه مما يلي جبل أو غيره، فجاء السيل طام لا يوصف، ومجراه على مشهد حمزة رضي الله عنه وحفروا واديا آخر قبلي الوادي ومشهد حمزة وقبلي جبل عنين، وبقي المشهد وجبل عنين في وسط السيل أربعة أشهر، ولو زاد الماء مقدار ذراع وصل إلى المدينة الشريفة.
قال رحمه الله تعالى: وكنا نقف خارج باب البقيع على التل الذي هناك فنراه ونسمع خريره، ثم استقر في الوادي بين القبلي الذي أحدثته النار والشمالي قريبا من سنة، وكشف عن عين قديمة قبل الوادي، فجددها الأمير ودي بن جماز أمير المدينة الشريفة في ولايته.
انتهى.
رجعنا إلى المقصود قال الشيخ جمال الدين: ولما ابتدأوا بالعمارة قصدوا إزالة ما وقع من السقوف على القبور المقدسة فلم يجسروا، ورأوا من الرأي أن يطالعوا الإمام المستعصم في ذلك، وكتبوا له فلم يصل إليهم حول، وحصل للخليفة المذكور شغل باستيلاء التتار على بلادهم تلك السنة، فتركوا الردم وأعادوا سقفا فوقه على رؤوس السواري التي حول الحجرة الشريفة، فإن الحائط الذي بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حول بيت النبي صلى الله عليه وسلم بين هذه السواري التي حول بيت النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ به السقف الأعلى، بل جعلوا فوق الحوائط وبين السواري إلى السقف شباكا من خشب يظهر لمن تأمله من تحت الكسوة على دوران الحائط جميعه؛ لأنه أعيد بعد الاحتراق على ما كان عليه قبل ذلك، وسقفوا في هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين الحجرة الشريفة وما حولها إلى الحائط الشرقي إلى باب جبريل عليه السلام ومن جهة الغرب الروضة الشريفة جميعها إلى المنبر المنيف، ثم دخلت سنة ست وخمسين وستمائة فكان في المحرم ومنها واقعة بغداد وقتل الخليفة المذكور، ووصلت الآلة من مصر، وكان المتولى لها تلك السنة الملك المنصور علي بن الملك العزيز بن أبيك الصالحي، فأرسل الآلت والأخشاب فعملوا إلى باب السلام، ثم عزل صاحب مصر المذكور، وتولى مكانه مملوك أبيه الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي، واسمه الحقيقي محمد بن ممدود، وأمه أخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وأبوه ابن عمه، وقع عليه السبي عند غلبة التتار فبيع بدمشق ثم انتقل بالبيع إلى مصر وتملك في سنة ثمان وخمسين وستمائة، وفي شهر رمضان من السنة المذكورة كانت وقعة عين جالوت على يده، ثم قتل بعد الوقعة بشهر وهو داخل إلى مصر، وكان العمل في المسجد الشريف تلك السنة من باب السلام إلى باب الرحمة المعروف قديما بباب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية، كانت لها دار تقابل الباب فنسب لها كما نسب باب عثمان وباب مروان، ومن باب جبريل إلى باب النساء المعروف قديما بباب ريطة بنت أبي العباس السفاح، وتولى مصر آخر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي المعروف بالبندقداري، فعمل في أيامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة إلى شمالي المسجد ثم إلى باب النساء، وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف، ولم يزل على ذلك حتى جددوا السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس وست وسبعمائة في أول دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، فجعلا سقفا واحدا يشبه السقف الشمالي فإنه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك.في أيامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة إلى شمالي المسجد ثم إلى باب النساء، وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف، ولم يزل على ذلك حتى جددوا السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس وست وسبعمائة في أول دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، فجعلا سقفا واحدا يشبه السقف الشمالي فإنه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك.
ذكر الخوخ والأبواب التي كانت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الشيخ جمال الدين: اعلم أن الخوخة التي تحت الأرض ولها شباك في القبلة وطابق مقفل يفتح أيام الحاج، وهي طريق آل عبد الله بن عمر رضي الله عنهم إلى دارهم التي تسمى اليوم دار العشرة، وإنما هي دار آل عبد الله بن عمر، وكان بيت حفصة رضي الله عنها قد صار إلى آل عبد الله بن عمر رضي الله عنهم أجمعين، فلما أدخل عمر بن عبد العزيز بيت حفصة في المسجد جعل لهم طريقا في المسجد وفتح لهم حائطا في الحائط القبلي، يدخلون منه إلى المسجد ولم يزل كذلك حتى عمل المهدي بن المنصور المقصورة على الرواقين، فسد الباب وجعل لهم شباكا حديدا، وحفر لهم من تحت الأرض طريقا يخرج إلى خارج المقصورة، فهي هذه الموجودة اليوم وهي إلى الآن بيد آل عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وأما خوخة أبي بكر رضي الله عنه فإن باب أبي بكر كان في غربي المسجد، ونقل أيضا أنه كان قريبا من المنبر، ولما زاد في المسجد إلى عمده من المغرب نقلوا الخوخة، وجعلوها في مثل مكانها الأول، كما نقل باب عثمان رضي الله عنه إلى موضعه اليوم.
قال الشيخ جمال الدين: وباب خوخة أبي بكر رضي الله عنه اليوم هو باب خزانة لبعض حواصل المسجد، إذا دخلت من باب السلام كانت على يسارك قريبا من الباب.
وأما أبواب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذلك أنه لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده أولا جعل له ثلاثة أبواب: باب في مؤخره، وباب عاتكة، وباب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه صلى الله عليه وسلم وهو باب عثمان رضي الله عنه المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام.
قال الحافظ محب الدين: روى عن ربيعة بن عثمان قال: لم يبق من الأبواب التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل منها إلا باب عثمان رضي الله عنه.
قال الشيخ جمال الدين: فلما بنى الوليد بن عبد الملك المسجد جعل له عشرين بابا ثمانية في جهة الشرق في الحائط القبلي: الأول: باب النبي صلى الله عليه وسلم.
سمي بذلك لمقابلته بيت النبي صلى الله عليه وسلم لا لأنه دخل منه عليه السلام، وقد سد عند تجديد الحائط، وجعل منه شباك يقف الإنسان عليه من خارج المسجد، فيرى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
الثاني: باب علي رضي الله عنه كان يقابل بيته خلف بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وقد سد أيضا عند تجديد الحائط.
الثالث: باب عثمان رضي الله عنه نقل عند بناء الحائط الشرقي قبالة الباب الأول الذي كان يدخل منه النبي صلى الله عليه وسلم وهو باب جبريل، وهو مقابل لدار عثمان رضي الله عنه، ثم اشترى عثمان رضي الله عنه دارا حولها إلى القبلة والشرق، وشمالها الطريق إلى باب جبريل إلى باب المدينة الأول من عمل جمال الدين الأصبهاني، ومنه يخرج إلى البقيع فالذي يقابل باب جبريل عليه السلام منها اليوم رباط أنشأه جمال الدين محمد بن علي بن منصور الأصبهاني وزير بني زنكي ووقفه على فقراء العجم، وجعل له فيه مشهدا دفن فيه، وكان قد جدد أماكن كثيرة بمكة والمدينة، منها باب إبراهيم بمكة وزيادته واسمه مكتوب على الباب، وتاريخه من سنة ست وأربعين وخمسمائة، ومنها المنابر بمكة وعليها اسمه، وكان أولا قد جدد باب الكعبة وأخذ الباب العتيق وحمله إلى بلده، وعمل منه تابوتا حمل فيه بعد موته إلى المدينة الشريفة، ومات مسجونا بقلعة الموصل سنة تسع وخمسين وخمسمائة وحمل إلى مكة ثم إلى المدينة وأنشد في ذلك: سرى نعشه فوق الركاب وطالما ... سرى جوده فوق الركاب ونائله يمر على الوادي فتثنى رماله ... عليه وبالبادي فتثنى أرامله وهو الذي بنى سور المدينة الثاني بعد السور الأول القديم، وعمل لها أبوابا من حديد ولكنه كان على ما حول المسجد، فلما كثر الناس بالمدينة ووصل السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد محمود بن زنكي ملك الشام إلى المدينة لأمر حدث بها يأتي ذكره في آخر هذا الفصل، أمر ببناء هذا السور الموجود اليوم، وفي قبلة الرباط المذكور من دار عثمان تربة اشترى عرصتها أسد الدين شيركوه بن شادي عم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وعملها تربة نقل إليها هو وأخوه نجم الدين أيوب بعد موتهما ودفنا بها، وتوفي أسد الدين شهيدا بخانوق كان يعتريه سنة أربع وستين وخمسمائة بالقاهرة.
الرابع: باب ريطة ويعرف بباب النساء، وفي أعلاه من خارج لوح من الفسيفساء مكتوب فيه آيه الكرسي من بقية البنيان القديم الذي بناه عمر بن عبد العزيز، ودار ريطة المقابلة له كانت دارا لأبي بكر الصديق رضي الله عنه، ونقل أنه توفي بها وهي الآن مدرسة للحنفية بناها ياركوج أحد أمراء الشام ويعرف بالياركوجية، وعمل له فيها مشهدا نقل إليه من الشام بعد موته، والطريق إلى البقيع بينها وبين دار عثمان رضي الله عنه، والطريق سبعة أذرع قاله ابن زبالة.
قال الشيخ جمال الدين: وهي اليوم قريب من هذا.
الخامس: باب يقابل باب أسماء ابنة الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس كانت لجبلة بن عمرو الساعدي الأنصاري، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان، ثم صارت لأسماء، وقد سد عند تجديد الحائط الشرقي في أيام الناصر لدين الله سنة تسع وثمانين وخمسمائة، ودار أسماء المذكورة هي اليوم رباط للنساء.
السادس: باب يقابل دار خالد بن الوليد وقد دخل في بناء الحائط المذكور، ودار خالد الآن رباط للرجال، ومعها من جهة الشمال دار عمرو بن العاص، والرباطان المذكوران بناهما قاضي القضاة كمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري.
السابع: باب يقابل زقاق المناصع بين دار عمرو بن العاص ودار موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، والزقاق اليوم ينفذ إلى دار الحسن بن علي العسكري رحمه الله تعالى وكان الزقاق نافذا إلى المناصع خارجا عن المدينة، وهو متبرز النساء بالليل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودار موسى بن إبراهيم اليوم رباط للرجال أنشأه محيي الدين عبد الرحيم بن علي بن الحسين اللخمي التباني ثم العسقلاني، ودخل هذا الباب في الحائط أيضا.

زص ويقولون لضرب من الشجر: صنوبر.
والصواب صنوبر، والصنوبري الشاعر.
قلت: الصواب فتح الصاد والنون.
ز ويقولون: صنيفة الثوب، ويجمعونها على صنائف، كما يجمعون فضيلة على فضائل.
والصواب صنفة والجمع صنفات، والصنفة: طرة الثوب، والطرة: شبه العلم يكون بجانبه على حاشيته.
ص ويقولون في جمع صورة: صور بكسر الصاد، وهو جائز إلا أن ضم الصاد أفصح.
م ز ص ويقولون: صئبانة.
والصواب: صؤابة، وجمعهما صؤاب، وجمع الجمع صئبان، كما يقال غراب وغربان.
ص ويقولون للكلب القصير: صيني، والصواب: زئني، بالزاي والهمز.
س ك حدثنا أبو علي بن الخرساني قال: جلس اليعقوبي وابن مكرم الى ابن أبي فنن فمر به صعوداء، أبو سعيد محمد بن هبيرة، فجلس إليهم فأنشد صعوداء: بكيت صيانة وبكيت شوقا ... كذاك الدهر أضحكني وأبكى فقال اليعقوبي: يا سلحة الفراء لو كانت صيانة ما بكيت وإنما هو صبابة.
فاستحيا وقام.
حرف الضاد المعجمة ز يقولون: ضارة المرأة.
والصواب: ضرة المرأة، والجمع ضرائر، قال الشاعر: ............ ... ضرائر حرمي تفاحش غارها والضر: تزوج المرأة على ضرة، وروى بعضهم: تزوج على ضر وضر، وإضرار، ويقال: رجل مضر وامرأة مضرة، مثله.
قلت: قوله الضر: تزوج المرأة على ضر، هو بالكسر من الضاد، يقال: نكحت فلانة على ضر وعلى ضر أيضا بضم الضاد.
وح ويقولون: البعة العرجاء، ووجه القول: الضبع العرجاء، لأن الضبع اسم يختص بأنثى الضباع، والذكر منها ضبعان، ومن أصول العربية أن كل شيء يختص بالمؤنث مثل حجر وأتان وضبع وعناق، لا تدخل عليه هاء التأنيث، وحكى ثعلب قال: أنشدني ابن الأعرابي في أماليه: تفرقت غنمي يوما فقلت لها ... يا رب سلط عليها الذئب والضبعا قلت: ولأرباب المعاني في هذا البيت كلام، وهل هو دعاء لها أو عليها، وقد ذكرت ذلك في كتابي حلي النواهد على ما في الصحاح من الشواهد.
انتهى.
وقال الحريري رحمه الله تعالى: وفي مسائل الضبع مسألة لطيفة قل من اطلع على خبئها، وهي أن من أصول العربية التي يطرد حكمها أنه متى اجتمع المذكر والمؤنث غلب حكم المذكر على المؤنث لأنه هو الأصل إلا في موضعين: أحدهما: أنك إذا أردت تثنية الذكر والأنثى من الضباع قلت: ضبعان فأجريت التثنية على لفظ المؤنث الذي هو ضبع، لا على لفظ المذكر الذي هو ضبعان، وفعل ذلك فرارا مما يجتمع من الزوائد لو ثني على لفظ المذكر.
الثاني: أنهم في باب التاريخ أرخوا بالليالي دون الأيام مراعاة للأسبق من الشهر.
ق ولا تقل: الضبغطغ.
وإنما هو الضبغطى: شيء يفزع به الصبيان، قال الراجز: وزوجها زونزك زونزى يفزع إن فزع بالضبغطى قلت: الزونزك، بزايين بينهما واو مفتوحة ونون ساكنة وفي آخره بعد الزاي الثانية كاف، وهو القصير، والزونزى بعد الزاي الثانية ألف مقصورة، مثله.
و العامة تقول: ضج القوم، إذا صاحوا وجلبوا.
والصواب: أضجوا، وإنما يقال ضجوا، إذا جزعوا.
م ولا يفرقون بين الضر بالضم وبين الضر بالفتح.
والضر بالضم: السقم، وبالفتح ضد النفع.
ص ويقولون ضرع الشاة.
والصواب ضرع، بالإسكان.
ز ويقولون: هو ذو نفع وضر.
والصواب ضر، بفتح الضاد، يقال ضره يضره ضرا، وضاره يضيره ضيرا.
و تقول العامة: ضرس الرجل، بضم الضاد.
والصواب فتح الضاد وكسر الراء.
ص تقول الخاصة: الضعفا والفقرا.
وتقول العامة الضعفا، بإسكان العين مع القصر.
وقول العامة أشبه لأن فعلى أصل في جمع فعيل إذا كان بمعنى مفعول كجريح وجرحى وقتيل وقتلى.
و العامة تقول: ضعف الشيء، بضم الضاد.
والصواب فتح الضاد وضم العين.
والعامة تقول: قوى الله ضعفك، وهو دعاء على الشخص لا له، إلا أن يريد بذلك قوى الله ضعيفك، فإنه قد روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وصواب الكلام أن تقول: قوى الله منك ما ضعف.
قلت: ولقد قال يوما بعض أصحاب ديوان الإنشاء بالشام فيما عاب به كلام القاضي الفاضل، رحمه الله تعالى: قول الفاضل اللهم ضع في ضعفي قوة هذا دعاء على نفسه، لأنه يسأل من الله عز وجل أن يقوي ضعفه، فحفظها جماعة الديوان عليه واستجهلوه في هذا الكلام وكونه فهم عن الفاضل هذا الفهم.
وقد قلت أنا كان وكان قد بلغت من العمر أربعين سنة: يا رب ضع في ضعفي قوة وجنبني الأذى ... فالحال مني تغير والنهدت الأركان نصف الثمانين عمري وذا الكبر قد هدني ... لو كان نصف المية للعمر عندي كان ص يقولون: قدم الأمير في ضفف، يعنون في كثرة وحفدة.
وإنما: الضفف: قلة الطعام وكثرة الآكلين.
والحفف: أن يكون الطعام على قدر آكليه.
قلت: قال ابن السكيت: الضفف كثرة العيال، وأنشد لبشير بن النكث: لا ضفف يشغله ولا ثقل وقال مالك بن دينار: حدثنا الحسن قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز ولحم قط إلا على ضفف، قال مالك: فسألت بدويا عنها فقال: تناولا مع الناس.
وقال الخليل: الضفف: كثرة الأيدي على الطعام.
وقال أبو زيد: الضفف: الضيق والشدة، وقال ابن الأعرابي مثله، تقول: رجل ضف الحال.
وقال الأصمعي: أن يكون المال قليلا ومن يأكله كثيرا.
وقال الفراء: الضفف: الحاجة.
ويقال أيضا: لقيته على ضفف، أي على عجلة، والضفف أيضا ازدحام الناس على الماء.
م ز ويقولون: ضفدع بفتح الدال.
والصواب: ضفدع على مثال فعلل، وفعلل بالفتح قليل في كلامهم.
ويجمع على ضفادع، وبعض العرب يقول ضفادي بالياء في موضع العين.
قلت: الصواب كسر الضاد والدال.
م ز ويقولون: ضلع الإنسان.
والصواب: ضلع وضلع والجمع أضلاع وضلوع، يقال: هم على ضلع جائرة، إذا كانوا على غير استقامة.
قلت: يريد الصواب فتح اللام أو سكونها وكسر الضاد.
و العامة تقول: ضمر البطن، فتضم الضاد وتكسر الميم، ومنهم من يفتح الضاد ويضم الميم.
والصواب فتح الضاد والميم.
م ح ز ويقولون في تصغير ضيعة: ضويعة، ويجمعونها على ضيع.
والصواب ضييعة، وإن شئت قلت ضييعة، بكسر أوله، وكذلك كل ما كان أصله الياء من هذا المثال، والجمع ضياع.
ح ويقولون: الصيف ضيعت اللبن، بفتح التاء.
والصواب كسرها، لأنه مثل، والأمثال تجيء على أصل صيغها وأولية وضعها؛ وهذا أصله أن عمرو بن عمرو بن عدس كان تزوج ابنة عمة أبيه دختنوس بنت لقيط بن زرارة بعدما أسن، وكان أكثر قومه مالا، فلم تزل تسأله الطلاق حتى طلقها، فتزوجها عمير بن معبد بن زرارة، وكان شابا مملقا، فمرت بها ذات يوم إبل عمرو، وكانت في ضر، فقالت لخدمتها: قولي له اسقنا من اللبن، فلما أبلغته قال لها: قولي لها، الصيف ضيعت اللبن، فلما أدت جوابه إليها ضربت يدها على كتف زوجها وقالت: هذا ومذقة خير.
وإنما خص الصيف بالذكر لأنهاسألته الطلاق فيه.
حرف الطاء المهملة ز يقولون: دابة طائقة.
والصواب مطيقة، لأنه من أطاق إطاقة، يقال حمل الدابة فوق طاقتها، وإطاقتها، وفوق طوقها.
ص ز يقولون للطين الذي يختم به: طابع.
والصواب: طابع، فأما الطابع فهو الرجل الذي يطبع الكتاب.
ص يقولون: طاجن.
والصواب: قالب وطاجن.
قلت: الصواب فتح الجيم.
ص ز يقولون للسكر: طبرز.
والصواب طبرزل، باللام.
قال أبو علي: ويقال طبرزل وطبرزن، باللام والنون، وقال أبو حاتم هو الطبرزذ، بالذال.
قلت: يريد بالذال المعجمة.
ص ويقولون: ابن طباطب العلوي.
والصواب طباطبا، وإنما سمي بذلك لأنه كانت في لسانه لكنة، فكان يحول القاف طاء، فسقطت النار يوما في ثيابه فصاح بالغلام: الطبا الطبا ص ابن الطثرية، بالإسكان.
قلت: يريد سكون الثاء المثلثة.
ص ويقولون: ما يدري ما طحاها، إنما يريدون قول الله عز وجل: والأرض وما طحاها ، ومعنى طحاها بسطها ووسعها، وقال الأصمعي: طحاها: مدها، يقال: طحا قلبه في كذا وكذا، إذا تطاول وتمادى، ومنه قول علقمة: طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب و العامة تقول: الطحين، بكسر الطاء.
والصواب فتحها.
ز ويقولون للذي تجعل فيه الثياب: طخت.
والصواب تخت وتخوت.
وح يقولون لمن نبت شاربه: طر، بضم الطاء.
والصواب أن يقال: طر وبر الناقة، إذا بدا صغاره وناعمه، ومنه قولهم: شارب طرير، وعليه قول الشاعر: وما زلت في ليلى لدن طر شاربي ... الى اليوم أبدي إحنة وأواحن وأما طر، بضم الطاء فمعناه: قطع، ومنه اشتقاق اسم الطرار، وبه سميت الطرة لأنها تقطع.
وأما قولهم: جاء القوم طرا فهو بمعنى: جاء القوم جميعا، وانتصابه على الحال.
ح ويقولون: طرده السلطان، ووجه الكلام أن يقال: أطرده، لأن معنى طرده أبعده بيد أو بآلة من كفه، كما تقول طردت الذباب عن الشراب، وما المقصود هذا المعنى، بل المراد أن السلطان أخرجه عن البلد، والعرب تقول في مثله: أطرده، كما تقول أطرد فلان إبله، أي أمر بطردها.
زص ويقولون: أخذت بطرف ثوبه وأمسكت بطرف الحبل.
والصواب طرف، قال الشاعر: فإنك لن ترى طردا لحر ... كإلصاق به طرف الهوان ص ويقولون للذي يطرز: طراز.
والصواب مطرز.
ز ويقولون: طرفة لضرب من الشجر، والصواب طرفة وطرفاء، وقال سيبويه في الطرفاء كمقالته في الحلفة.
قلت: يريد أنهم يسكنون الراء مع الهاء، والصواب فتحها أو سكونها مع المد.
و العامة تقول: طرسوس، بسكون الراء.
والصواب فتحها.
و العامة تقول: طردته فانطرد.
والصواب: طردته فذهب.
قلت: يقال طردته فذهب، ولا يقال فيه انفعل ولا افتعل إلا في لغة رديئة، والرجل مطرود وطريد.
ث ك س قال خلف الأحمر: أنشد المفضل الضبي للمخبل السعدي: وإذا ألم خيالها طرقت ... عيني فماء دموعها سجم فقلت له: طرفت، فرجع.
قلت: يريد أنه قال بالقاف، وصوابه بالفاء.
ز ويقولون: طفف، إذا زاد، والتطفيف: النقصان، يقال: إناء طفان، وهو الذي قارب أن يمتلئ.
ص ويقولون: ماء طلوب، أي بعيد.
وصوابه مطلب، يقال: أطلب الماء، إذا بعد فأحوجك الى أن تطلبه.
ص ويقولون: عليه طلاوة.
والصواب: طلاوة وطلاوة، بالضم والفتح، والضم أفصح.
ص ومن ذلك قولهم لقدح من نحاس خاصة: طنجهارة.
والصواب: طرجهارة، وليست مقصورة على النحاس دون غيره، قال ابن الأعرابي: هو القدح والغمر، والتبن والصحن والطرجهارة والكاس والطاس.
و العامة تقول: الطنبور، بالفتح.
وصوابه ضم الطاء.
وص ح ويقولون: السبع الطول بكسر الطاء، فيلحنون فيه، لأن الطول هو الحبل، ووجه الكلام أن يقال: السبع الطول لأنه جمع الطولى، وكل ما كان على وزن فعلى مؤنث أفعل جمع على فعل كما جاء في القرآن: إنها لإحدى الكبر ، وهي جمع كبري.
ص ز ويقولون للحبل الذي يربط به الدابة: طوال.
والصواب طول، يقال: أرخ للفرس من طوله، قال طرفة: لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى ... لكالطول المرخى وثنياه في اليد

لله سبحانه وتعالى صفات جاءت في القرآن والسنة وهي محمولة على الحقيقة لا على المجاز دون كيف ولا حد ، منها اليدان .
قال : أبو عمر بن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ، ولا يحدون فيه صفة محصورة .
وأما أهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرونها ولا يحملون شيئا منها على الحقيقة ، ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود ، والحق فيما قال القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة .
هذا كلام ابن عبد البر إمام أهل المغرب ، وقد أورد شيخ الإسلام رحمه الله تعالى الآيات والأحاديث الواردة في يدي الله تعالى وأنهما من صفاته سبحانه وتعالى .
وقال القاضي أبو يعلى في كتاب : إبطال التأويل لا يجوز رد هذه الأخبار ولا التشاغل بتأويلها يعني اليدين والواجب حملها على ظاهرها ، وأنها صفات الله لا تشبه صفات سائر الموصوفين بها من الخلق ، ولا يعتقد التشبيه فيها ، لكن على ما روي عن الإمام أحمد وسائر الأئمة .
وذكر بعض كلام الزهري ، ومكحول ، ومالك ، والثوري ، والأوزاعي ، والليث ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وسفيان بن عيينة ، والفضيل بن عياض ، ووكيع ، وعبد الرحمن بن مهدي ، والأسود بن سالم ، وإسحاق بن راهويه ، وأبي عبيد ، ومحمد بن جرير الطبري ، وغيرهم في هذا الباب وفي حكاية ألفاظهم طول .
.
إلى أن قال : ويدل على إبطال التأويل : أن الصحابة ومن بعدهم من التابعين حملوها على ظاهرها ولم يتعرضوا لتأويلها ولا صرفوها عن ظاهرها ، فلو كان التأويل سائغا لكانوا أسبق إليه لما فيه من إزالة التشبيه ورفع الشبه .
انتهى .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
قلت : ويقاس على هذا جميع الصفات لله سبحانه وتعالى ، ويحذر من تأويلها ، فإن ذلك مما حدا ببعض العلماء إلى الطعن في ثقاة الرواة ورد الأخبار الثابتة عن المصطفى صلى الله عليه وسلم وما جاء في القرآن الكريم .
انظر كلام القرطبي صاحب المفهم وما دندن به حوله ابن حجر العسقلاني في فتح الباري ، ، نسأل الله السلامة من الزيغ ، ونسأله الثبات على المعتقد الصحيح / الملك ، أنا الملك .
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا مما قاله الحبر تصديقا له ، ثم قرأ : .
.
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم صفة القيامة والجنة والنار سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الزمر الآية وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون رواه مسلم في صحيحه كتاب صفة المنافقين وأحكامهم ، حديث واللفظ له ، ورواه البخاري في كتاب التوحيد حديث ، ورواه الترمذي في كتاب التفسير سورة الزمر حديث / وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا يهودي حدثنا ، فقال : كيف تقول يا أبا القاسم إذا وضع الله السماوات على ذه ، والأرض على ذه ، والماء على ذه ، والجبال على ذه ، وسائر الخلق على ذه ، وأشار أبو جعفر بن الصلت بخنصره أولا ثم تابع حتى بلغ الإبهام ، فأنزل الله وما قدروا الله حق قدره .
.
وهذه الأحاديث فيها الإخبار عن حال السماوات والأرض يوم القيامة بل عن حال المخلوقات جميعا ، وعظم قدرته سبحانه ثم مآل المخلوقات ، وما سيكون منه عز وجل حيث يبدل الأرض غير الأرض والسماوات ، كما ثبت ذلك في الأحاديث ، وكما هو ظاهر الآية .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله عز وجل : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات .
قال : أرض بيضاء نقية لم يسفك فيها دم ولم يعمل فيها خطيئة ، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ، حفاة عراة كما خلقوا حتى يلجمهم العرق .
وللعلماء في تبديل الأرض والسماء قولان : القول الأول : تغير الصفات ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : تبدل الأرض يزاد فيها وينقص منها ، وتذهب آكامها وجبالها وأوديتها وشجرها سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الزمر الآية رواه الترمذي في كتاب التفسير سورة الزمر حديث ، وقال : هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه سورة إبراهيم الآية رواه الحاكم في المستدرك بإسنادين عن ابن مسعود ، وقال : هذا الحديث صحيح الإسنادين جميعا على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي ، وقال ابن حجر : رجاله رجال الصحيح .
فتح الباري .
/ وما فيها ، وتمد مد الأديم العكاظي ، وتصير مستوية لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، وتبدل السماوات بذهاب شمسها وقمرها ونجومها ، وحاصله يغير كل عما هو عليه في الدنيا ، وأنشد : وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت أعلم القول الثاني : تغير الذات ، قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تبدل الأرض من فضة والسماء من ذهب .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : تبدل الأرض أرضا بيضاء كأنها سبيكة فضة ، لم يسفك فيها دم حرام ، ولم يعمل فيها خطيئة .
وقال محمد بن كعب القرظي وسعيد بن جبير : تبدل الأرض خبزة بيضاء فيأكل المؤمن من تحت قدميه .
.
قال ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال : معناه : يوم تبدل الأرض غير الأرض التي نحن عليها اليوم يوم القيامة غيرها ، وكذلك السماوات اليوم تبدل غيرها ، كما قال جل ثناؤه .
وجائز أن تكون المبدلة أرضا أخرى من فضة ، وجائز أن تكون نارا ، وجائز أن تكون خبزا ، وجائز أن تكون غير ذلك ، ولا خبر في ذلك عندنا من الوجه الذي يجب التسليم له أي ذلك يكون ، فلا قول في ذلك يصح إلا ما دل عليه ظاهر التنزيل .
.
ويؤيد ما قاله ابن جرير وغيره في اختيار الذات ما رواه ابن مسعود في الحديث المتقدم الذي رواه الحاكم وصححه ، وما هو ظاهر الأحاديث .
وأرض المحشر تتصف بعدة صفات : فعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحشر روح المعاني ، جامع البيان عن تأويل آي القرآن .
وقال بهذا القرطبي ، انظر : الجامع لأحكام القرآن ، وانظر فتح الباري / الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ، ليس فيها علم لأحد .
.
قال عياض : المراد أنها ليس فيها علامة سكنى ولا بناء ولا أثر ولا شيء من العلامات التي يهتدى بها في الطرقات ، كالجبل والصخرة البارزة .
وفيه تعريض بأرض الدنيا وأنها ذهبت وانقطعت العلاقة بها .
.
وقال أبو محمد بن أبي جمرة : فيه دليل على عظيم القدرة ، والإعلام بجزئيات يوم القيامة ليكون السامع على بصيرة فيخلص نفسه من ذلك الهول ؛ لأن في معرفة جزئيات الشيء قبل وقوعه رياضة النفس وحملها على ما فيه خلاصها ، بخلاف مجيء الأمر بغتة ، وفيه إشارة إلى أن أرض الموقف أكبر من هذه الأرض الموجود جدا ، والحكمة في الصفة المذكورة أن ذلك اليوم يوم عدل وظهور حق ، فاقتضت الحكمة أن يكون المحل الذي يقع فيه ذلك طاهرا عن عمل المعصية والظلم ، وليكون تجليه سبحانه على عباده صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم صفة القيامة والجنة والنار .
رواه مسلم في صحيحه كتاب صفة المنافقين وأحكامهم باب في البعث والنشور صفة الأرض يوم القيامة ، حديث واللفظ له ، ورواه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق حديث فتح الباري هو عبد الله بن سعد بن سعيد بن أبي جمرة الأزدي الأندلسي ، أبو محمد ، من العلماء بالحديث ، مالكي ، أصله من الأندلس ، ووفاته بمصر ، من كتبه : جمع النهاية ط اختصر به صحيح البخاري ويعرف بمختصر ابن أبي جمرة ، و بهجة النفوس ط في شرح جميع النهاية ، و المرائي الحسان ط في الحديث والرؤيا ، توفى سنة ، ولادته غير معروفة .
الأعلام للزركلي / المؤمنين على أرض تليق بعظمته ، ولأن الحكم فيه إنما يكون لله وحده فناسب أن يكون المحل خالصا له وحده .
انتهى ملخصا .
وعن مكان الناس عند تبديل الأرض والسماوات بغيرها ، سألت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل : فأين يكون الناس يومئذ يا رسول الله ؟ فقال : على الصراط .
وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه ، فقال : سل .
فقال اليهودي : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم في الظلمة دون الجسر .
قال : فمن أول الناس إجازة ؟ .
قال : فقراء فتح الباري .
صحيح مسلم صفة القيامة والجنة والنار سنن الترمذي تفسير القرآن سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
سورة إبراهيم الآية يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات صحيح مسلم الحيض .
حبر : الحبر بفتح الحاء وكسرها لغتان مشهورتان ، وهو العالم .
شرح النووي على مسلم المجلد الثاني .
من أحبار اليهود فقال : السلام عليك يا محمد .
فدفعته دفعة كاد يصرع منها ، فقال : لم تدفعني ؟ فقلت : ألا تقول يا رسول الله ، فقال اليهودي : إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي .
فقال اليهودي : جئت أسألك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينفعك شيء إن حدثتك ؟ .
قال : أسمع بأذني .
فنكت نكت : هو بفتح النون والكاف وبالتاء المثناة من فوق ومعناه : يخط بالعود في الأرض ويؤثر به فيها وهذا يفعله المفكر .
شرح النووي صحيح مسلم .
هم في الظلمة دون الجسر : هو بفتح الجيم وكسرها لغتان مشهورتان ، والمراد به هنا الصراط شرح النووي على صحيح مسلم .
فمن أول الناس إجازة : هو بكسر الهمزة وبالزاي ومعناه جوازا وعبورا .
شرح النووي على صحيح مسلم .
/ المهاجرين .
قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ .
قال : زيادة كبد النون .
قال : فما غذاؤهم على أثرها ؟ .
قال : ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها .
قال : فما شرابهم عليه ؟ .
قال : من عين تسمى سلسبيلا .
قال : صدقت .
قال : وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان .
قال : ينفعك إن حدثتك ؟ .
قال : أسمع بأذني .
قال : جئت أسألك عن الولد ؟ .
قال : ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر ، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا بإذن الله .
قال اليهودي : لقد صدقت ، وإنك لنبي ثم انصرف فذهب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد سألني عن الذي سألني عنه ، وما لي علم بشيء منه حتى أتاني الله به .
عن مجاهد قال : قال ابن عباس : أتدري ما سعة جهنم ؟ .
قلت : لا .
قال : أجل والله ما تدري ، حدثتني عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : فما تحفتهم : بإسكان الحاء وفتحها لغتان وهي ما يهدى إلى الرجل ويخص به ويلاطف .
شرح النووي على صحيح مسلم .
زيادة كبد النون : الزيادة والزائدة شيء واحد ؛ وهو طرف الكبد ، وهو أطيبها ، والنون هو الحوت ، وجمعه نينان .
شرح النووي على صحيح مسلم .
فما غذاؤهم : روي على وجهين أحدهما بكسر الغين وبالذال المعجمة ، والثاني بفتح الغين وبالدال المهملة ، قال القاضي هذا الثاني هو الصحيح ، وهو رواية الأكثرين .
شرح النووي على صحيح مسلم .
سلسبيلا : قال جماعة من أهل اللغة والمفسرين : السلسبيل اسم للعين ، وقال مجاهد وغيره : هي شديدة الجري ، وقيل : هي السلسة اللينة .
شرح النووي على صحيح مسلم .
/ قال : قلت : فأين الناس يومئذ يا رسول الله ؟ .
قال : على جسر جهنم .
في الحديث الأول قال صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن الناس عندما تبدل الأرض غير الأرض والسماوات قال : هم على الصراط .
وفي الحديث الثاني ، قال : هم في الظلمة دون الجسر .
وفي الحديث الثالث ، قال : على جسر جهنم .
والمراد في هذا كله أو غيره هو الصراط .
أي أن الناس يكونون على الصراط المنصوب على متن جهنم حين تبدل الأرض غير الأرض والسماوات .
والله أعلم .
سنن الترمذي تفسير القرآن .
سورة الزمر الآية والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه صحيح مسلم الحيض .
صحيح مسلم صفة القيامة والجنة والنار سنن الترمذي تفسير القرآن سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
/ سادسا : الوقوف على أرض المحشر الوقوف للحساب حقيقة يجب الإيمان بها ، وذلك بجمع الخلائق على اختلافهم في صعيد واحد فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة أي على أرض المحشر .
قال الله تعالى : وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا .
يأتي الخلائق من كل حدب وصوب من الأرض للموقف ، والملائكة يتنزلون من السماء لهذا الأمر ، فعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قرأ ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قال تشقق سماء الدنيا ، وتنزل الملائكة على كل سماء ، وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس ، فيقول أهل الأرض : أفيكم ربنا ، فيقولون : لا ، ثم ينزل أهل السماء الثانية وسماء الدنيا وأهل الأرض ، فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيقولون : لا .
ثم ينزل أهل السماء الرابعة وهم أكثر من أهل السماء الثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض ، فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيقولون : لا .
ثم ينزل أهل السماء الخامسة وهم أكثر من أهل السماء الرابعة والثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيقولون : لا ، ثم ينزل أهل السماء السادسة وهم أكثر من أهل السماء الخامسة والرابعة والثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيقولون : لا ، ثم ينزل أهل السماء السابعة وهم أكثر من أهل السادسة والخامسة والرابعة والثالثة والثانية سورة النازعات الآية سورة النازعات الآية سورة الكهف الآية سورة الفرقان الآية / والدنيا وأهل الأرض فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيقولون : لا ، ثم ينزل الكروبيون وهم أكثر من أهل السماوات السبع والأرضين وحملة العرش ، لهم قرون كعوب ككعوب القنا ما بين قدم أحدهم كذا وكذا ، ومن أخمص قدمه إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام ، ومن كعبه إلى ركبته مسيرة خمسمائة ، ومن ركبته إلى أرنبته مسيرة خمسمائة عام ، ومن ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة عام تقف الخلائق على أرض المحشر ينتظرون وصول الرب الكريم لفصل القضاء بينهم ، ليذهب كل إلى داره وما أعده الله له في ذلك ، قال تعالى : يوم يقوم الناس لرب العالمين .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : يقومون حفاة عراة غرلا في موقف صعب حرج ضيق ضنك على المجرم ، يغشاهم من أمر الله ما تعجز القوى والحواس عنه .
الكروبيون : كرب بمعنى دنا وقرب .
الكروبيون سادة الملائكة ، وهم المقربون .
انظر النهاية في غريب الحديث والأثر .

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الإسلام.
مبدأ سد الذرائع.
إيجاب الحجاب وحظر الاختلاط.
الأدلة على ذلك.
وجوب التسليم لأمر الله تعالى وتحكيم شرعه.
خطورة القول على الله بغير علم.
شرع الله تعالى صالح لكل الأفراد والأزمنة والأمكنة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله فتقوى الله يقظة وحياة للقلب، وسعادة للروح، وسمو للنفس، ونور في القبر، ونجاة وسرور يوم البعث والجزاء والنشور.
أيها المسلمون، في غمرة الاغترار بزخرف الحياة الدنيا وزينتها، وبين لهوها ولغوها، ووسط هجير مطامعها ومطامحها، يطول الأمد على فريق من الناس، فيعقبه ذلك نسيانا أو تناسيا لعظم ما امتن الله به عليه من نعمه السابغة وآلائه الجليلة، وفي الطليعة منها هذا الدين الحنيف وهذه الشريعة المكرمة التي تضمنها التنزيل العزيز والهدي النبوي الكريم، فجاءت كما أراد الله محققة لمصالح العباد في المعاش والمعاد.
وإن من مكارم هذه الشريعة ما حفلت به نصوصها وقواعدها من بيان الوسائل التي تدرأ بها المفاسد، وتسد بها منافذ الشرور، وتوصد أبواب النكر والبلاء والرذائل، وتحرس بها ساحة الحق، وتحمى بها حمى الفضائل.
وإن الحكم التشريعية في سد الذرائع التي يتوصل بها إلى المحظور تتجلى في أبواب شتى من أبواب العقائد والعبادات والمعاملات وغيرها، غير أن من أوضح صور ذلك ما شرعه سبحانه لنساء المؤمنين، وما حده لهن من حدود، وما وضعه لهن من معالم، وما خط لهن من مسالك أصابت بها المرأة المسلمة حظا موفورا في تفرد وتميز الشخصية، وطهارة وسلامة السيرة، ونقاء المسلك، وحسن الأحدوثة.
وإن في طليعة ما شرعه الله في حق المؤمنات إيجاب الحجاب وحظر الاختلاط بالرجال، وإنهما أيها الأخوة تشريعان مقترنان متلازمان، فكما يجب الإذعان لما أوجبه الله من حجاب كامل سابغ ساتر يصون العفاف ويحفظ الطهر، ويستبقي الحياء ويدفع الإيذاء، وذلك بقوله سبحانه: ياأيها النبى قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذالك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: ، وبقوله في حق أمهات المؤمنين رضوان الله عليهن، وهن أتقى نساء الأمة وأبعدهن عن كل مقبوح من الفعال وكل منكور من الخلال بما أكرمهن الله به من شرف الزوجية، وبما يتلى في بيوتهن من آيات الله والحكمة، بقوله سبحانه في حقهن: وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: ، فكذلك يجب الإذعان أيضا لما حظره الله من اختلاط النساء بالرجال، وهو الحظر الذي نصت عليه جمهرة من الأدلة الصحيحة الصريحة الواضحة البينة، منها ما أخرجه الإمام أحمد في مسنده والترمذي في جامعه بإسناد صحيح عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ، وهو خبر تضمن نهيا صريحا عن الاختلاط في حق الأفراد معللا بعلته الواضحة التي لا تحتمل غير ما دلت عليه من صحة المعنى وحكمة المغزى.
ومنها ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله قال: إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل من الأنصار: أفرأيت الحمو؟ يريد أقارب الزوج من الإخوة وأبنائهم وأبناء الأعمام وأمثالهم، فقال النبي : الحمو الموت ، أي: هو في شدة ضرره على المرأة بدخوله عليها كالموت المجهز على الحياة، وهو نهي صحيح صريح أيضا عن المخالطة للنساء لا لبس فيه ولا خفاء ولا احتمال.
وكلا النهيين يا عباد الله جاء على لسان الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى صلوات الله وسلامه عليه، فهل يصح أن يقدم على قوله قول أحد سواه وهو الناصح الشفيق الرؤوف الرحيم بأمته، كما وصفه سبحانه بقوله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ؟ بل هل يجوز رد قوله والمخالفة عن أمره بعدما حذرنا الله من ذلك أبلغ وأقوى تحذير بقوله سبحانه: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ؟ ثم لماذا وصف رسول الله صفوف الرجال وصفوف النساء عند الصلاة في المساجد بقوله فيما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلوات الله وسلامه عليه قال: خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها ؟ لماذا جاء هذا الوصف النبوي يا أولي الألباب؟ أليس ذلك للتأكيد القوي على لزوم المفاصلة وضرورة المباعدة وذلك بطريق البيان لحال ومآل أول الصفوف وآخرها في كل من الفريقين؟ وإذا كان هذا التشريع واردا في حق المؤمنين والمؤمنات عند اجتماعهم لعبادة ربهم في المساجد التي وصفها سبحانه ووصف عمارها بقوله: فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: ، ، فكيف بغيرها من المجامع التي قد تضم أشتاتا من خيار الخلق وشرارهم ومن أبرارهم وفجارهم؟ أفلا يجدر بالأمة أن تمضي هذا التشريع النبوي الكريم عليها بطريق الأولى لاتحاد العلة في الحالين، ولوجود المقتضى وانتفاء المانع؟ وإذا كان المخاطبون بهذه النصوص النبوية الكريمة الصحيحة الصريحة زمن تنزل الوحي هم أفضل الأمة قاطبة وخير قرونها كما شهد لهم بذلك رسول الله في الحديث المتفق على صحته ، فهل انتفت حاجة الأمة في أعقاب الزمن إلى ما في هذه النصوص من تشريع وأمر ونهي، أم أن الحاجة إليها أشد، والافتقار إليها أظهر، لا سيما مع غلبة الشرور وتنوعها واتساع مداها وعموم خطرها؟ وإذا كان البشر يحتفون بكل تنظيم يرون فيه نفعا، ويستدفعون به شرا يحيط بهم أو يحدق بهم، ولا يرون ضيرا في قيوده وضوابطه التي قد تحد من حريتهم، وتضعهم تحت طائلة العقاب عند المخالفة عنه أو تعدي حدوده، فما بال من آمن بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا نبيا، ما باله ينظر إلى هذه التشريعات الربانية الواردة في نصوص محكمة وأدلة صحيحة صريحة، ينظر إليها نظرة ريب؟ بل يصفها بالقيود التي لا حاجة إليها، ويدعو إلى رفعها أو الخلاص منها، مع ما فيها من تحقيق المصالح وتكميلها، وتعطيل للمفاسد وتقليلها، شأن كل الشرائع التي جاء بها الرسل وأنزل بها الكتب.
عباد الله، إنه لا يجوز لمؤمن بالله مصدق برسوله أن يخوض غمار هذه القضية بمجرد الرأي الذي لا تسنده حجة، ولا بالزعم الذي لا يعضده برهان، ولا باتباع الظن وما تهوى الأنفس، بل يتعين في الخائض غمار ذلك من محكمات الدين وقضاياه ومسائله ضرورة الاتصاف بكمال الإخلاص لله تعالى وتقواه، وتمام التجرد من الأهواء والنزعات التي تنزع به بعيدا عن الحق، مع إحسان القصد بإرادة النصح للأمة والشفقة على الخلق، مقرونا بسعة علم بصحيح الأدلة من ضعيفها، مع حسن فقه للنصوص، وسلامة استنباط يبتنى على طول دربة وصبر وجلد، يجمع ذلك كله أهلية كاملة، ورسوخ في العلم.
ثم ليعلم أن حصائد الألسنة والأقلام هي من أعظم ما يخشى ضرره وتحذر عاقبته، كما بين ذلك رسول الهدى صلوات الله وسلامه عليه بقوله لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين سأله متعجبا: وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ أخرجه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي في سننهما بإسناد حسن .
أعاذنا الله وإياكم من ذلك، وحفظنا جميعا من الشرور، وألهمنا النظر الثاقب والرأي الصائب في عواقب الأمور.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الحكم العدل اللطيف الخبير، أحمده سبحانه له الدنيا والآخرة وإليه المصير، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله البشير النذير، والسراج والمنير، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فيا عباد الله، إن ما شرعه الله تعالى في كتابه وما ورد مبينا في سنة نبيه مما يتصل بأمر الحجاب وحظر الاختلاط بين الرجال والنساء لا يرتبط بزمان من الأزمنة، ولا يختص بمكان من الأمكنة، ولا يقتصر على أفراد بأعيانهم دون غيرهم، بل هو عام لكل ذلك، زمانا ومكانا وأفرادا؛ لأن من شرعه هو خالق الزمان والمكان والإنسان، وهو عليم بخلقه، حكيم في تدبيره، منزه سبحانه عن العبث في قضائه وحكمه وأمره ونهيه، ولا يكون إيمان به عز اسمه إلا بالإذعان لحكمه، والتحكيم لشرعه، والتسليم له دون حرج في النفوس، أو ريب في القلوب.
فكونوا عباد الله من العاملين بالوحيين، المتمسكين بالتنزيلين، وحذار أن تفرق بكم السبل عن سبيله.
ألا واتقوا الله عباد الله، وصلوا وسلموا على خير خلق الله محمد بن عبد الله، فقد أمرتم بذلك في كتاب الله حيث قال سبحانه: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا محمد، وارض... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الفتن ، والنسائي في الكبرى ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، والضياء في المختارة ، والذهبي في السير / ، ، وهو في صحيح الترمذي .
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في السلام .
أخرجه مسلم في الصلاة .
أخرجه البخاري في الشهادات ، ومسلم في فضائل الصحابة من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، والنسائي في الكبرى وابن ماجه في الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة من حديث معاذ رضي الله عنه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وهو في صحيح الترمذي .
تنبيه: هذا الحديث لم يخرجه أبو داود والله أعلم.
البيت المسلم الأسرة والمجتمع قضايا الأسرة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من أغلى أماني الشباب والشابات.
نعمة البيت السعيد.
أساس البيت المسلم الزوجان.
البيت النبوي أسوة البيوت كلها.
سمة البيت المسلم الذي أقامه الرعيل الأول.
أهمية تربية الأولاد على الدين.
التربية بالقدوة الحسنة.
خطورة غياب البيت المسلم.
تسليم البيت المسلم لأمر الله.
البيت المسلم بيت الذكر والعبودية لله.
البيت المسلم بيت التعاون والتناصح.
أهمية العلم والعمل للبيت المسلم.
من سمات البيت المسلم الحياء.
حفظ الأسرار وإخفاء الخلافات.
علاقة البيت المسلم بالمجتمع.
التعاون في أداء الأعمال المنزلية.
كيف تتحقق السعادة؟ الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
في مثل هذه الأيام من كل عام تكثر مناسبات الزواج التي يتحقق بها أغلى أمنيات الشباب من البنين والبنات، في إقامة بيت مسلم سعيد، يجدون فيه المأوى الكريم، والراحة النفسية، والحلم السعيد، فيترعرع في كنف هذا البيت وينشأ بين جنباته جيل صالح فريد، في ظل أبوة حاجبة وأمومة حانية.
هذا البيت، ما هي سماته؟ وما منهجه؟ وكيف تتحقق سعادته؟ قال تعالى: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
البيت نعمة لا يعرف قيمته وفضله إلا من فقده، فعاش في ملجأ موحش، أو ظلمات سجن، أو تائه في شارع أو فلاة، قال تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا النحل: ، قال ابن كثير رحمه الله: يذكر تبارك وتعالى تمام نعمته على عبده بما جعل لهم من البيوت التي هي سكن لهم يأوون إليها، ويستترون فيها، وينتفعون بها سائر وجوه الانتفاع .
البيت المسلم إخوة الإسلام أمانة يحملها الزوجان، وهما أساس بنيانه ودعامة أركانه، وبهما يحدد البيت مساره، فإذا استقاما على منهج الله قولا وعملا وتزينا بتقوى الله ظاهرا وباطنا وتجملا بحسن الخلق والسيرة الطيبة غدا البيت مأوى النور وإشعاع الفضيلة، وسطع في دنيا الناس، ليصبح منطلق بناء جيل صالح وصناعة مجتمع كريم وأمة عظيمة وحضارة راقية.
أيها الزوجان، بيتكما قلعة من قلاع هذا الدين، وكل منكما يقف على ثغرة حتى لا يبرز إليها الأعداء.
كلاكما حارس للقلعة، صاحب القوامة في هذا البيت هو الزوج، وطاعته واجبة، قال : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، وقال: والمرأة في بيت زوجها راعية وهي مسؤولة عن رعيتها أخرجه البخاري .
إن البيت النبوي ومن فيه من أمهات المؤمنين هو أسوة البيوت كلها على ظهر الأرض، فهو بيت نبوي ترفع على الرفاهية والترف، وداوم الذكر والتلاوة، ورسم لحياته معالم واضحة، وضرب لنفسه أروع الأمثلة في حياة الزهد والقناعة والرضا.
خير رسول الله نساءه دون إكراه بعدما أعدهن إعدادا يؤهلهن لحياة المثل العليا والميادين الخالدة.
نزلت آية التخيير تخير زوجات النبي بين الحياة الدنيا وزينتها وبين الله ورسوله والدار الآخرة: ياأيها النبى قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: ، ، قالت عائشة وكل زوجاته رضي الله عنهن كلهن: نختار الله ورسوله والدار الآخرة .
إن البيت المسلم الذي أقامه الرعيل الأول جعل منهجه الإسلام قولا وعملا، صبغ حياته بنور الإيمان، ونهل من أخلاق القرآن، فتخرج من أكنافه نماذج إسلامية فريدة، كتبت أروع صفحات التاريخ وأشدها سطوعا.
خرج البيت المسلم آنذاك للحياة الأبطال الشجعان، والعلماء الأفذاذ، والعباد الزهاد، والقادة المخلصين، والأولاد البررة، والنساء العابدات.
هكذا هي البيوت المسلمة لما بنيت على أساس الإيمان والهداية، واستنارت بنور القرآن.
إن البيت المسلم التقي النقي حصانة للفطرة من الانحراف، قال : ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه أخرجه البخاري .
يقول ابن القيم رحمه الله: وأكثر الأولاد إنما جاء فسادهم من قبل الآباء وإهمالهم لهم وترك تعليمهم فرائض الدين وسننه، فأضاعوهم صغارا، فلم ينتفعوا بأنفسهم، ولم ينفعوا آباءهم كبارا .
ما أجمل أن يجمع سيد البيت أولاده فيقرأ عليهم من القرآن، ويسرد عليهم من قصص الأنبياء، ويغرس في سلوكهم الآداب العلية.
من أولى أولويات البيت المسلم وأسمى رسالة يقدمها للمجتمع تربية الأولاد، وتكوين جيل صالح قوي.
ولا قيمة للتربية ولا أثر للنصيحة إلا بتحقيق القدوة الحسنة في الوالدين؛ القدوة في العبادة والأخلاق، القدوة في الأقوال والأعمال، القدوة في المخبر والمظهر، قال تعالى: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: ، وتدبر دعوة إبراهيم عليه السلام: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى ربنا وتقبل دعاء إبراهيم: ، وقال تعالى: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
في غياب البيت المسلم الهادئ الهانئ ينمو الانحراف، وتفشو الجريمة، وترتفع نسبة المخدرات، بل ونسمع بارتفاع في نسبة الانتحار.
إن البيت الذي لا يغرس الإيمان ولا يستقيم على نهج القرآن ولا يعيش في ألفة ووئام ينجب عناصر تعيش التمزق النفسي، والضياع الفكري، والفساد الأخلاق، هذا العقوق الذي نجده من بعض الأولاد والعلاقات الخاسرة بين الشباب والتخلي عن المسؤولية والإعراض عن الله والتمرد على القيم والمبادئ الذي يعصف بفريق من أبناء أمتنا اليوم، ذلك نتيجة حتمية لبيت غفل عن التزكية، وأهمل التربية، وفقد القدوة، وتشتت شمله.
البيت الذي يجعل شرائع الإسلام عضين، يأخذ ما يشتهي، ويذر ما لا يريد، إلى شرق أو غرب، ينشئ نماذج بشرية هزيلة، ونفوسا مهزوزة، لن تفلح في النهوض بالأمة إلى مواقع عزها وسؤددها.
البيت المسلم من سماته الأصيلة أنه يرد أمره إلى الله ورسوله عند كل خلاف، وفي أي أمر مهما كان صغيرا، وكل من فيه يرضى ويسلم بحكم الله، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
حياة البيت المسلم عباد الله وسعادته وأنسه ولذته في ذكر الله، فعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثل البيت الذي يذكر الله فيه والذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت أخرجه المسلم ، وقال : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ، وقال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة ، وقال: عليكم بالصلاة في بيوتكم، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
هذه الأحاديث وغيرها تدل على مشروعية إحياء بيوت المسلمين، وتنويرها بذكر الله من التهليل والتسبيح والتكبير.
إحياؤها بالإكثار من صلاة النافلة، وإذا خلت البيوت من الصلاة والذكر صارت قبورا موحشة وأطلالا خربة ولو كانت قصورا مشيدة.
بدون ذكر الله والقرآن تغدو البيوت خاملة ومرتعا للشياطين، سكانها موتى القلوب وإن كانوا أحياء الأجساد.
من سمات البيت المسلم تعاون أفراده على الطاعة والعبادة، فضعف إيمان الزوج تقويه الزوجة، واعوجاج سلوك الزوجة يقومه الزوج، تكامل وتعاضد، ونصيحة وتناصر، قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يصلي من الليل، فإذا أوتر قال: قومي فأوتري يا عائشة ، وقال : رحم الله رجلا قام من الليل فصلى، وأيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت، وأيقظت زوجها فصلى، فإن أبى نضحت في وجهه الماء .
يدل الحديثان على أن لكل من الرجل والمرأة دورا في إصلاح صاحبه، وحثه على طاعة الله، ذلك لأن العلاقة بينهما في الأصل علاقة إيمانية، تتشابك فيها الأيدي سعيا لطاعة الله، فإذا كلت يد ساعدتها الأخرى.
يؤسس البيت المسلم على علم وعمل، علم يدله على الصراط المستقيم، ويبصر بسبل الجحيم، علم بآداب الطهارة وأحكام الصلاة وآداب الاستئذان والحلال والحرام، لا يجهل أهل البيت أحكام الدين، فهم ينهلون من علم الشريعة في حلقة علم بين الفينة والأخرى.
من سمات البيت المسلم الحياء، وبه يحصن البيت كيانه من سهام الفتك ووسائل الشر التي تدع الديار بلاقع، لا يليق ببيت أسس على التقوى أن يهتك ستره، وينقض حياؤه، ويلوث هواؤه بما يخدش الحياء من أفلام خليعة وأغان ماجنة، أو نبذ للحجاب وتشبه بأعداء الدين، كل ذلك ينخر كالسوس في كيان البيت المسلم، وبؤرا تفتح مغالق الشر وتدع العامر خرابا.
من سمات البيت المسلم أن أسراره محفوظة، وخلافاته مستورة، لا تفشى ولا تستقصى، قال : إن من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها .
البيت المسلم عباد الله يقيم علاقاته مع المجتمع على أساس الإيمان، إنه يزداد نورا بزيارة أهل الصلاح، فالمؤمن كحامل المسك؛ إما أن يعطيك، وإما أن تشتري منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، رب اغفر لى ولوالدى ولمن دخل بيتى مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح: .
لا يدخل البيت المسلم من لا يرضى دينه، فدخول المفسد فساد، وولوج المشبوه خطر على فلذات الأكباد، بهؤلاء فسدت الأخلاق في البيوت، وفشا السحر، وحدثت السرقات، وانقلبت الأفراح أتراحا، بل إنهم معاول هدم للبيت السعيد.
البيت المسلم تتعمق صلاته وتزداد رسوخا بإحياء معاني التعاون في مهمات البيت وأعماله، ولنا في رسول الله أسوة حسنة، لما سئلت عائشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله يعمل في بيته؟ فأجابت: كان بشرا من البشر؛ يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه.
أخرجه أحمد .
وفي رواية: كان يكون في مهنة أهله أي: خدمة أهله، فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة.
أخرجه البخاري .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
لو طلب من أحدنا أن يتمنى في الدنيا، لكان مأموله وعظيم مطلوبه أن يعيش في كنف السعادة، وتغمر حقيقتها أرجاء البيت.
هذه السعادة في البيت المسلم لا تتحقق بتوفر المسكن الفاخر والأثاث الفاخر والملابس الفاخرة، هذا فهم خاطئ للسعادة.
السعادة تتوفر بتحقيق تقوى الله عند كل من الزوجين، ومراقبته في السر وفي العلن وفي الغيب والشهادة، تتحقق السعادة بأن ينظر كل من الزوجين إلى الزواج على أنه عبادة يتقرب كل منهما إلى الله بحسب أداء واجباته الزوجية بإخلاص وإتقان.
في ظل هذه المعاني يقوم البيت المسلم السعيد عامرا بالصلاة والقرآن، تظلله المحبة والوئام، وتنشأ الذرية الصالحة فتكون قرة عين للوالدين ومصدر خير لهما في الدنيا والآخرة، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم... تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري في الجمعة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهو أيضا عند مسلم في الإمارة .
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في الطلاق من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الجنائز من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو أيضا عند مسلم في القدر .
تحفة المودود ص .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين ، وهو عند البخاري في الدعوات بنحوه.
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في صلاة المسافرين .
أخرجه أحمد / واللفظ له، وأبو داود في الصلاة، باب: قيام الليل ، والنسائي في قيام الليل وتطوع النهار، باب: الترغيب في قيام الليل ، وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها، باب: ما جاء فيمن أيقظ أهله من الليل ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان / ، والحاكم / ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرجه مسلم في النكاح من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الشمائل ، وأبو يعلى ، وأبو نعيم في الحلية / ، وصححه ابن حبان ، وقال الذهبي في السير / : هذا حديث صالح الإسناد ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .

اليمين الرخو / اليمين الرخو تعبير سكه إيهود سبرنزاك أستاذ السياسة بالجامعة العبرية ليصف القوى التي تتحكم في الدولة الصهيونية.
ونحن وبعض المعلقين السياسيين الإسرائيليين بشكل مباشر أو غير مباشر نطلق عليه اصطلاح السياسة الإثنية أي السياسة التي تستند إلى المصالح الإثنية الضيقة وليس إلى المصالح القومية أو اليهودية العريضة .
ويسميها شلومو هاسون القبلية الثقافية .
وأعتقد أن القبلية الثقافية هذه هي صياغة علمية، مهذبة مصقولة، لمفهوم آخر هو مفهوم روش قطان ، أي الرأس الصغيرة المركبة على معدة كبيرة، وهذا وصف جيد للمواطن الإسرائيلي بعد عام ، بعد أن تحول إلى حيوان استهلاكي محض.
ويتحدث نفس الأستاذ أي شلومو هاسون وهو أستاذ للجغرافيا في الجامعة العبرية عن الأرخبيل الإسرائيلي للهويات المنفصلة ، أي أنه يرى أن الخاصية الجيولوجية التراكمية التي نرى أنها إحدى سمات العقيدة والهوية اليهودية هي سمة أساسية للحياة السياسية في الكيان الصهيوني.
ويمكن تلخيص صفات اليمين الرخو فيما يلي: اليمين الرخو الجديد يختلف عن اليمين الصلب القديم في أنه لا يلتزم بالقيم السياسية ولا يعاني من المشيحانية الصهيونية التي تطالب بإيقاف تاريخ المنفى ليبدأ التاريخ الحقيقي: تاريخ المستوطنين في الجيب الصهيوني.
/ اليمين الرخو قد يحتاج للسلام وقد يطلبه لتحقيق المكاسب الاقتصادية ، ولكنه غير قادر على تحقيقه لأسباب عديدة من بينها أن اليمين المتطرف قادر حتى وهو في المعارضة على قطع الطريق عن أية اتفاقات تشمل أية انسحابات جوهرية، ولا يوجد أية كتلة في الداخل قادرة على فرض شعار الأرض مقابل السلام رغم وجود قطاع هام في الرأي العام الإسرائيلي يقبل بقدر من سلام وتنازلات .
كل هذا يعود إلى أنه لم يحدث تغيير جوهري في الثقافة والتقاليد السياسية المنبثقة عن الصهيونية فيما يخص دولة إسرائيل وعلاقتها بالعرب وبالفلسطينيين على وجه التحديد .
يمارس أعضاء اليمين الرخو إحساسا عاما بالسخط على ما يسمى اليسار الإشكنازي وهو مصطلح يضم كل من يؤيدون اتفاقية أوسلو والعلمانيين من خريجي الكيبوتسات.
لا يتوحد أعضاء هذا اليمين من خلال عقيدة محددة وإنما من خلال هوية سلبية جوهرها الخوف من العرب ومن اليسار الإشكنازي الذي أيد أوسلو .
لكل هذا نجد أن اليمين الرخو يتكون من قوى اجتماعية وإثنية ودينية لا يربطها رابط ولكنها مع ذلك متماسكة تؤيد نتنياهو، ويبدو أنها قادرة على التماسك وأنها قد تظل تتحكم في الحياة السياسية الإسرائيلية حتى القرن القادم.
ولذا فرغم أخطاء هذه الحكومة المتعددة إلا أنها أثبتت مقدرة على الاستمرار.
ويتكون هذا اليمين الرخو من عدة قوى وأحزاب أهمها ما يلي: اليهود السفارد الذين يضمهم حزب شاس مؤيدو حزب ديفيد ليفي أعضاء حزب جيشر المستوطنون الصهاينة في الضفة الغربية ومرتفعات الجولان.
غلاة المتدينين من الأحزاب الأرثوذكسية.
القوميون المتدينون الحزب الديني القومي .
/ ويتهم المتدينون اليساريين بأنهم خرقوا كل الشعائر أثناء هيمنتهم على المجتمع الإسرائيلي، ويرى اليساريون ومعهم الليبراليون أن المتدينين يودون نزع الشرعية عن النظام السياسي الإسرائيلي، وما قوانين التهود سوى بداية هذه العملية.
القوميون العلمانيون في الليكود الذين رفضوا أمراء الليكود بالوراثة: داني بيجين ابن مناحم بيجين ودان ميريدور انضم إليهم شامير وقدامى الليكود ليكونوا تحالفا ضد نتنياهو ولم يصوتوا لصالح إيهود أولميرت عمدة القدس الذي اختطف منه نتنياهو رئاسة الليكود عام .
المهاجرون الروس من الصهاينة المرتزقة البالغ عددهم ألف مهاجر، أي حوالي خمس سكان إسرائيل.
ويتهمهم اليسار الإشكنازي بأنهم أتوا بالجريمة المنظمة والبغاء إلى الدولة الصهيونية وهي اتهامات في معظمها حقيقية فمن المعروف أن الجريمة المنظمة جعلت من إسرائيل محطة انتقالية ومركزا لغسيل الأموال.
ومن المفارقات الأخرى أن المؤسسة الدينية لا تعترف بهم يهودا حسب الشريعة اليهودية.
ويعاني كثير منهم من البطالة، إذ يعمل في وظائف هو غير مؤهل لها.
الباب الرابع: نظرية الأمن الإستراتيجية والأمن القومي: مشكلة التعريف : ثمة عائلة من المصطلحات التي يصعب تحديد مدلولها بدقة نظرا لتداخلها وتشابكها.
وتشكل هذه المصطلحات طيفا أو متصلا بين نقطتين أقصى أحد طرفيه السياسة العليا للدولة والطرف الآخر الإستراتيجية العسكرية .
وإذا كانت السياسة العليا تمثل أعلى درجات السياسي والقومي وأكثرها تجريدا، فإن الإستراتيجية العسكرية تمثل العسكري والإجرائي.
/ وإذا حاولنا تصور نقط الطيف المختلفة لقلنا إن السياسة العليا للدولة هي السياسة التي تعبر عن العقد الاجتماعي السائد في المجتمع وعن ثوابته وأيديولوجيته وأهدافه الكبرى ورؤية النخبة الحاكمة التي تقبلها غالبية أعضاء المجتمع للأرض والشعب والحدود وهوية العدو وهوية الصديق.
تأتي بعد ذلك الإستراتيجية العليا وهي الخطط العامة المدروسة التي تعالج الوضع الكلي للدولة من خلال الاستخدام الأمثل لجميع مصادر القوة المتاحة حتى يتسنى تحقيق الأهداف الكبرى لهذه الدولة، وتنسيق جميع إمكاناتها الاقتصادية والبشرية أي القوة القومية لتلبية أهداف الأمن القومي، كما حددته السياسة العليا، ضمن كل الظروف الممكن تصورها، سواء في حالة الحرب أو السلم.
ففي حالة السلم يكون هدف الإستراتيجية العليا دعم القوى المعنوية، وتنظيم توزيع الأدوار بين مختلف المرافق، والحفاظ على تماسك المجتمع ضد الظواهر الداخلية التي قد تهدد هذا التماسك ظاهرة المخدرات في الولايات المتحدة الهجرة غير الشرعية في كثير من المجتمعات الأوربية .
أما الأمن القومي لأية دولة فهو دفاع ووقاية ضد الأخطار الخارجية مثل وقوع الدولة تحت سيطرة دولة أخرى أو معسكر أجنبي أو اقتطاع جزء من حدودها أو التدخل في شئونها الداخلية لتحقق دولة خارجية صالحها.
وفي حالة الحرب هو الذي يحدد أعضاء التحالف المشترك في الحرب بقصد تحقيق الهدف السياسي للحرب وهو الذي يخطط للسلم الذي يعقب الحرب.
وبهذا المعنى فمفهوم الأمن القومي مفهوم متعدد الأبعاد يمثل نواحي عسكرية واقتصادية واجتماعية.
/ ويتفرع من كل هذا ما يسمى العقيدة العسكرية وهي تعبر عن تصورات القيادة السياسية/العسكرية العليا لطبيعة الحرب التي تتوقع خوضها في المستقبل سواء من ناحية النتائج السياسية أو الإجراءات العسكرية.
ومن ثم فالعقيدة العسكرية تشمل تصور الدولة المعنية لأسلوب الاستعداد للحرب اقتصاديا ومعنويا، وكذلك كيفية إنشاء وتجهيز القوات المسلحة وطرق إدارة الحرب.
وهي تعتمد بصورة مباشرة على البنية الاجتماعية للدولة وعلى حالتها السياسية.
وفي إسرائيل يذهب كثير من العسكريين إلى الإشارة إلى العقيدة العسكرية باعتبارها نظرية الأمن .
وتتفرع عن العقيدة العسكرية ما يسمى الإستراتيجية العسكرية أو سياسة الحرب وهي الإستراتيجية أو السياسة التي توجه الحرب مقابل الإستراتيجية العليا التي تحكم هدف الحرب وتضع المخططات اللازمة لتحقيق النصر العسكري مهتدية في ذلك بمبادئ العقيدة العسكرية.
وبدلا من أن نتوه في فوضى المصطلحات فإننا سنتصور أنها كلها تكون متصلا أو كلا غير عضوي، أي مليئا بالثغرات، أقصى أطرافه السياسة العليا للدولة والعقد الاجتماعي للمجتمع ومن الناحية الأخرى الإستراتيجية العسكرية.
ونحن سنستبعد السياسة العليا للدولة الصهيونية باعتبار أن هذا المجلد في معظمه يتناول الثوابت الأيديولوجية الصهيونية.
وسنفترض وجود نقطتين أساسيتين: الإستراتيجية والأمن القومي.
والإستراتيجية في تصورنا ستقترب من السياسي والأيديولوجي، أما الأمن القومي فسيقترب من العسكري والإجرائي.
ورغم الفصل بين المصطلحين فإنهما متداخلان، فنحن سنتعامل هنا مع السياسي في علاقته بالعسكري، وكذلك مع العسكري في علاقته بالسياسي.
إستراتيجية إسرائيل المستقبلية / إن إستراتيجية إسرائيل المستقبلية تدور حول منطقين كلاهما يكمل الآخر: الأول شل المخاطر التي تواجهها، والثاني العمل على تحقيق أهدافها الصهيونية لابالمعنى الذي وضعه آباء الصهيونية الأوائل،ولكن بالمعنى الذي يفرضه الواقع المعاصر.
من هذا المنطلق علينا أن نفصل ونميز في الأهداف القومية لإسرائيل بين ستة مداخل أساسية: تجزئة الدول العربية وبلقنة الوطن العربي.
تمكين الدولة اليهودية النقية من التكامل.
تحويل إسرائيل إلى قلعة صناعية ودولة خدمات سياحية.
ربط الاقتصاد العربي بالاقتصاد الإسرائيلي من منطلق السيطرة ومبدأ التبعية.
تجزئة دول المنطقة غير العربية.
تحويل القدس إلى عاصمة عالمية: مصرفية وصناعية.
إن إسرائيل تواجه مجموعة من المخاطر التي لا يجوز الاستهانة بها وهي لن تقف صامتة إزاء تلك المخاطر.
/ وأول أهداف السياسة الإسرائيلية في الأعوام القادمة هو بلقنة المنطقة العربية.فالقناعة الإسرائيلية هي أنها لن يحميها في الأيام القادمة إلا تجزئة الدول العربية، أي ضمان أمني أو اتفاقية مع الدول العظمى لتكون لها قيمة.
فهي تعلم أنه في الأمد البعيد إذا ظل الوضع على ما هو عليه، فإن الولايات المتحدة سوف تنتهي بأن تجد مصالحها مهددة في المنطقة.
وهي كدولة عظمى لا تستطيع أن تضحي بمصالحها كلية لحساب دولة أيا كانت أهميتها العاطفية،كذلك فإن الجانب العربي في طريقه لأن يضع حدا للتخلف الذي يفصله عن إسرائيل.
وقد أثبتت مصر قدرتها على ذلك.ومصر في الأمد البعيد سوف تعود إلى الصف العربي لأنها تعلم أن هذا هو انتماءها.
ومن ثم ولضمان أمنها ليس أمامها سوى تفجير العالم العربي وتحويله إلى العديد من الكيانات ذات الطابع الطائفي أو الديني.مثل هذا التفجير سوف يسمح لإسرائيل بتحقيق هدفين في آن واحد: من جانب سوف تجد تبريرا لها في عالم يسوده مفهوم الدولة الطائفية،فإسرائيل نفسها ليست دولة علمانية وهي من ثم سوف تخلق التجانس بين منطق وجودها والمنطق السياسي الذي سوف يسود المنطقة في تلك اللحظة،وهي من جانب آخر سوف تلهي القيادات لمدة خمسين عاما في خلافات محلية حول الحدود والأطماع المتعلقة بالممرات المائية والثروات البترولية وما عداها.
وفي خلال ذلك تستطيع أن تؤمن لنفسها التطور الذي سوف يسمح لها بأن تحقق أهدافها البعيدة المدى والمتعلقة بالسيطرة الكاملة والتحكم في المنطقة الممتدة من المحيط الهندي حتى المحبط الأطلسي.
/ ولا يستثني هذا التصور مصر، رغم أنها الدولة الوحيدة في المنطقة التي ظلت ستة آلاف عام تمثل تماسكا قوميا ثابتا.
فإسرائيل تعلم أن المخاطر التي يتعرض لها الكيان الصهيوني إن ظلت مصر في تماسكها أولا،وفي تضخمها الديموجرافي ثانيا، وفي تقدمها التكنولوجي ثالثا هي مخاطر قاتلة.
فمصر وحدها تستطيع، إذا قدرت لها القيادة الصالحة على تعبئة القدرات والاستخدام الأمثل للإمكانيات، أن تقضي على إسرائيل.وهي لذلك أكثر إلحاحا في تطبيق مفهومها للتجزئة على مصر.
إن الفكر الإستراتيجي الإسرائيلي بهذا الخصوص واضح ولا يعرف أي غموض، ولكن التساؤل المطروح هوترتيب تعامله مع المنطقة من هذا المنطلق، كما أنه يحاول أن يطوع الإدراك الأمريكي ليجعل السياسة الأمريكية إن لم تقف موقف المساندة لمثل هذه الإستراتيجية فعلى الأقل أن تتجنب الرفض.
ومما لا شك فيه أن السياسة الإسرائيلية تسير بوعي حقيقي أساسه ألا تتسرع في خطواتها وألا تلهث وراء تحقيق أهدافها وأن تنتظر اللحظة المناسبة عندما يصير الموقف ناضجا لتدفع عجلة التطور، وهي تعلم أن اقتطاف ثمرة سياستها في حاجة بدوره إلى حنكة معينة.
والواقع أن المتتبع للدبلوماسية الصهيونية وليس السياسة الإسرائيلية يلحظ أنها أعدت لدبلوماسية الدولة اليهودية بهذا الخصوص بكثير من بعد النظر عندما عملت على تحويل النظام القومي العربي إلى نظم داخلية متعددة ولو في النطاق الاقتصادي.
/ إن مفهوم إسرائيل للسلم هو أنه وسيلة لأن تستوعب في النظام الإقليمي بحيث يصير الوجود الصهيوني بجانب الوجود العربي في كل ما له صلة بإدارة المرافق الإقليمية حقيقة قائمة وثابتة ودائمة، بحيث يتعود العالم العربي على التعامل المباشر مع العنصر الإسرائيلي.
هذه هي المقدمة الأولى لإمكانية التغلغل في الاقتصاد الإقليمي وتوجيه خيرات المنطقة نحو المصالح الصهيونية.
ولعل هذه الناحية هي التي تفسر كيف تسير السياسة الإسرائيلية بهذا الخصوص بتدرج متتابع من مبدأ خطوتين إلى الأمام وخطوةإلى الخلف.
والواقع أن إسرائيل تعلم بأن مستقبلها من حيث التقدم الاقتصادي يتوقف على فتح أبواب التعامل المباشر مع المنطقة العربية.
فهي لذلك تسعى لخلق سوق مشتركة إقليمية تقوم على مبدأ التعاون المباشر بين التكنولوجيا الإسرائيلية والعمالة المصرية ورأس المال العربي.
هذه السياسة ستحقق ثلاثة أهداف في آن واحد: هي مقدمة لاستيعاب النظام الإقليمي العربي، ومن ثم فبدلا من أن يبتلع الجسد العربي الكيان الصهيوني تستوعب إسرائيل الجسد العربي من خلال التحكم في شرايينه الحيوية.
كذلك فإن هذه السياسة منطلق أساسي للسيطرة.فعقب السيطرة الوظيفية من خلال التحكم في الشرايين والمفاصل تأتي السيطرة الاقتصادية بفضل الاستجابة لمتطلبات الحياة اليومية من حيث الاستهلاك وتقديم الخدمات، وجميع هذه المداخل لابد أن تفرض التبعية السياسية.
هذه السياسة لن تحدث نتائجها في التعامل مع الجسد العربي فقط بل كذلك مع كل من يريد التعامل مع ذلك الجسد.ومن ثم تصير هذه السياسة، وقد أضحت قوة ضاغطة،لا في مواجهة أوربا الغربية فقط بل كذلك في مواجهة الولايات المتحدة، وهو ما سوف يخلق وضعا يفرض على أية قوة كبرى تريد أن تتعامل مع المنطقة أن تتعامل أولا وأساسا من خلال الإرادة الإسرائيلية.
الإستراتيجية الصهيونية/الإسرائيلية / تنبع الإستراتيجية الإسرائيلية من الصيغة الصهيونية الشاملة شعب عضوي منبوذ لا نفع له، يتم نقله خارج أوربا ليتحول إلى عنصر نافع يقوم على خدمة المصالح الغربية في إطار الدولة الوظيفية، نظير أن تقوم الدول الغربية بدعمه وضمان بقائه واستمراره .
ويتطلب تطبيق هذه الصيغة عمليتي نقل سكاني: نقل بعض أعضاء الجماعات اليهودية من المنفى إلى فلسطين، ونقل العرب من فلسطين إلى أي منفى.
وتترجم هذه الصيغة نفسها على مستوى الإستراتيجية إلى رؤية للذات الوافد المستوطن ورؤية للآخر السكان الأصليين وطبيعة العلاقة بينهما وكيفية حسم الصراع.
فعلى مستوى الذات تنبع الرؤية الإستراتيجية الصهيونية/الإسرائيلية من الإيمان بأن اليهود شعب واحد، وأن المستوطنين الصهاينة هم طليعة هذا الشعب، وأن مركزه هو الدولة الصهيونية في فلسطين المحتلة.
هذه الدولة ستنصب نفسها الحامية والراعية للشعب اليهودي بأسره أينما كان، وهي ملجأ لهذا الشعب حينما يضيق عليه الخناق.
ولكن الشعب اليهودي في المنفى هو مجرد هامش وجزء، فالكل والمركز هو المستوطن الصهيوني والمستوطنون الصهاينة فهم الذين سيقومون بتخليص الأرض القومية من السكان الأصليين، ولابد أن تتم تنشئة أبنائهم تنشئة قومية صارمة تستند إلى وعي عميق بالمشروع الصهيوني، وبذلك تتبلور شخصيتهم القومية، ويتخلصون من أدران المنفى ومن طفيلية الشخصية اليهودية الجيتوية، ويحققون قدرا كبيرا من التماسك الحضاري والعرقي، ويحافظون على سيادتهم كشعب يهودي مستقل.
/ ورغم أن أعضاء هذا الشعب اليهودي منتشرون في أنحاء الأرض وسيأتي كل واحد منهم حاملا هوية حضارية مختلفة، فإنهم سيتم صهرهم في بوتقة واحدة ليصبحوا شعبا واحدا بحق وهذا الجانب من الإستراتيجية الصهيونية هو مجرد ادعاءات أيديولوجية براقة تستخدم في الدعاية.
وقد تم إسقاطها تماما من الخطاب الصهيوني في السبعينيات ولم يعد لها من صدى إلا في كتابات بعض المتزمتين الهامشيين .
وبما أن المستوطنين الصهاينة سيعيشون في بيئة معادية لهم، فإنهم كجماعة بشرية لابد أن يحققوا تفوقا اقتصاديا صناعيا وزراعيا وأن يؤسسوا قاعدة تكنولوجية عصرية لتحقيق الاكتفاء الذاتي.
ولابد أن يتمتع المستوطنون بمستوى معيشي مرتفع لضمان بقائهم حسب الشروط الصهيونية ولضمان بقاء الدولة الصهيونية داخل حدودها التي لم يتم تحديدها وحتى يمكن إغراء المزيد من المهاجرين للقدوم إليها.
ويتطلب المشروع الصهيوني توثيق العلاقة مع يهود العالم باعتبارهم مصدرا أساسيا من مصادر الدعم السياسي والمالي والمادة البشرية الاستيطانية.
هذه هي رؤية الذات، أما بالنسبة لرؤية الآخر، فالعالم بالنسبة للصهاينة يشكل دائرتين حضاريتين أساسيتين متعارضتين وإن تداخلتا جغرافيا.
أما الدائرة الأولى فهي العالم الغربي الذي يضم غالبية يهود العالم.
ورغم أن هذا العالم الغربي هو الذي اضطهد اليهود عبر تاريخهم، ونكل بهم وبآبائهم، فإن الصهاينة يتناسون هذا تماما إلا في مجال زيادة ما يسمى الوعي اليهودي ومحاولة تعميق الإحساس بالذنب في الوجدان الغربي حتى يتسنى توظيفه في خدمة الصهاينة ويحصرون عداءهم للغرب في ألمانيا النازية.
/ ويؤكد الصهاينة أن الدولة الصهيونية تنتمي للحضارة الغربية بكل قيمها وتوجهاتها ومصالحها.
والتشكيل الإمبريالي الغربي هو الذي قام بتبني المشروع الصهيوني من البداية، فساعد على نقل الكتلة البشرية وقام بتغطية المستوطن الصهيوني، من الناحية العسكرية والاقتصادية، أثناء مرحلة التأسيس، أي قبل قيام الدولة.
ثم استمر في دعمه ماليا واقتصاديا وعسكريا بعد قيامها.
وهو لا يزال يضمن، من خلال هذا الدعم المستمر، بقاء الدولة الصهيونية واستمرارها ورخاءها.
ولذا تحرص هذه الدولة على الإبقاء على علاقات وثيقة مع كل المجتمعات الغربية ومع الولايات المتحدة على وجه الخصوص.
والدولة الصهيونية ترى مصالحها الإستراتيجية باعتبارها متفقة تماما مع المصالح الإستراتيجية الغربية إن لم تكن جزءا عضويا منها ومن ثم فهي قادرة على خدمة أهداف الغرب الإستراتيجية.
ولذا تحدد إسرائيل أولوياتها الإستراتيجية في ضوء الأولويات الإستراتيجية الغربية.
وهي دائما مستعدة لتغيير وتبديل أولوياتها في ضوء ما قد يطرأ من تغيرات وتعديلات على الأولويات الغربية.
فالدولة الوظيفية الصهيونية، إن لم تفعل ذلك، وجدت نفسها بلا وظيفة تؤديها ولا دور تلعبه.
وعلى سبيل المثال فإن العدو الأكبر للحضارة الغربية في الستينيات كان القومية العربية، فهي التي كانت تحمل لواء المقاومة ضد الإمبريالية الغربية، ومع انحسار التيار القومي العربي والتيار الماركسي نسبيا وسقوط ثم اختفاء الكتلة الاشتراكية وظهور الحركة الإسلامية، أصبح العدو الأول للغرب هو الإسلام والحركات الإسلامية.
ولذا كان عدو الدولة الصهيونية الأول آنذاك هو القومية العربية.
أما في الوقت الراهن فقد أصبحت الأصولية الإسلامية هي الخطر الجديد الزاحف، الممتد من منطقة الشرق الأوسط إلى الجمهوريات الإسلامية في آسيا الوسطى، باعتبار أن هذا هو الخطر الذي يتهدد الدول الغربية وروسيا.
وأصبحت مواجهة الإرهاب / تمثل الركيزة الأساسية في الإستراتيجية الصهيونية الإسرائيلية.
وإسرائيل بذلك تخلق لنفسها دورا جديدا تقوم من خلاله بأداء وظيفتها تجاه الغرب والولايات المتحدة وهو يتفق مع دورها في إطار النظام العالمي الجديد، إذ يمكنها أن تبني الجسور لتتواصل من خلالها مع بعض النخب العربية التي تم تغريبها.
وبذلك تعوض الدولة الصهيونية ما فقدته من مكانة إستراتيجية متميزة عقب انتهاء الحرب الباردة.
وتحرص الدولة الصهيونية على أن تبين مقدرتها على البقاء والعمل على أداء وظيفتها القتالية والاقتصادية دون أن يتحمل الراعي الإمبريالي تكلفة عالية.
وهذا يتطلب وجود مؤسسة عسكرية ضخمة معبأة بشريا وماديا تشرف على كل النشاطات في المجتمع.
ثم نأتي للرؤية الصهيونية للآخر الذي يقع خارج العالم الغربي، أي الشرق ، ويمكن تخيل هذا الشرق باعتباره عدة دوائر متداخلة أوسعها دول آسيا وأفريقيا، وتتفاوت هذه الدول في أهميتها.
ويهتم الفكر الإستراتيجي الإسرائيلي بالدول الواقعة على سواحل البحرين الأحمر والمتوسط والدول التي توجد في أعالي النيل.
وتوجد داخل هذه الدول دول صديقة أو دول يمكن شراؤها تدور في فلك الغرب وتمثل مجالا حيويا لإسرائيل يمكن أن يساعدها على التغلغل في آسيا وأفريقيا والالتفاف حول العالم العربي وكسر طوق الحصار الذي يفرض على إسرائيل، بل يمكن من خلالها الضغط عليه.
كما توجد دول معادية إما لأن مصالحها مرتبطة بمصالح الدول العربية أو بسبب توجهها الأيديولوجي.

أشكو إلى الله ما ألقى من الكمد ... ومن فراق حبيب فت في عضدي وهى اصطباري، وها دمعي ينم على ... برح الهوى بي، وأن قد خانني جلدي قد كنت والشمل ملموما بهم فرقا ... من الفراق وإشفاقي على الرصد فكيف حالي وقد شط المزار بهم ... عني، وبدل قرب الدار بالبعد.
طار الفؤاد شعاعا ساعة احتملوا ... وألف البين بين الجفن والسهد أنى ألد بعيش بعد بعدهم ... والروح في بلد والجسم في بلد؟ يا ويح قلبي من شوق أكابده ... ضعفت عنه، فمن ذا أخذ بيدي؟ حكم الهوى جائر، عدوانه هدر ... قتلاه ظلما بلا عقل ولا قود قد رق قلبي ظلوم ما يرق له ... من الغرام الذي أجني على كبدي أحنى الضلوع على قلب تملكه ... من ليس يحنو على صب به كمدي قال: وأنشدني أبو البقاء العكبري لنفسه: صاد قلبي على العقيق غزال ... ذو نفار وصاله ما ينال فاتر الطرف، تحسب الجفن منه ... ناعسا، والنعاس منه مدال أخذ عنه العربية خلق كثير، وأخذ عنه الفقه جماعة من الأصحاب، كالموفق بن صديق، ويحيى بن يحيى الحرانيين.
وسمع منه الحديث خلق كثير.
وروى عنه ابن الدبيثي، وابن النجار، والضياء، وابن الصيرفي، وبالإجازة جماعة، منهم: الكمال البزار البغدادي.
وتوفى ليلة الأحد ثامن ربيع الآخر سنة ست عشرة وستمائة، ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد بباب حرب، رحمه الله تعالى.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الأنصاري، أخبرنا أبو زكريا يحيى بن أبي منصور الحراني حضورا أخبرنا أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أخبرنا مالك بن أحمد البانياسي، أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ، حدثنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من نزع يدا من طاعة لقي الله عز وجل ليست له حجة، ومن مات مفارقا للجماعة، مات ميتة جاهلية .
ذكر شيء من فوائده وكلامه في الفقه وغيره ذكر أبو البقاء في شرح الهداية وجها بدخول الاستحاضة في مدة النفاس، وقد حكاه قبله القاضي في شرح المذهب.
وحكى فيما إذا حك أسفل الخف بعود ونحوه من النجاسة، فهل يقوم مقام دلكه بالأرض في طهارته أو العفو عنه؟ وجهين.
وقال فيه: الكلب والحمار الأهلي والوحشي سواء في قطع الصلاة.
قال: وقال الشريف: رأيت في بعض نسخ المجرد يقطع الحمار الأهلي.
وقال فيه: لم أجد لأصحابنا في بعض الآية التي يجوز للجنب قراءتها حدا، وظاهر قولهم: أنه يجوز ذلك، وإن كثر البعض، وكان بمنزلة آيات متوسطة.
والأمر محمول عندي على غير ذلك، وهو أن يحمل البعض على مقدار دون آية متوسطة، إذا كان كلاما تاما في متعلق بما قبله وما بعده، وحكى ابن الصيرفي أيضا عن أبي البقاء: أنه كان يختار جواز أخذ بني هاشم من الزكاة إذا منعوا حقهم من خمس الغنيمة.
وقال ابن الصيرفي أيضا: خرجت جواز دفع الرشوة إلى القاضي الظالم لدفع ظلمه على محامل الخراج، وذاكرت بذلك شيخي أبا البقاء، فلم يصوبه، قال: ثم رأيت ابن عقيل في فنونه صرح بما خرجته.
قال: وسمعت شيخنا أبا البقاء يقول: فيمن رأى رجلا نائما، وقد دخل عليه وقت الصلاة: لا يوقظه؛ لأنه غير مخاطب، فال: ويغلب على ظني أنه حكاه عن شيخه أبي حكيم.
قال: وقرأت بخط بعض أصحاب أبي الخطاب: أنه سأل أبا الخطاب عن هذه المسألة.
فقال: نعم يوقظه.
قال: وحكى عن شيخنا أبي محمد بن قدامة المقدسي مثل ذلك.
قال: ورأيت في فنون ابن عقيل هذه المسألة، وقد جرت فيها مذاكرات بين ابن عقيل ورجل آخر معين، واختلفا في ذلك.
ومن كلامه في حواشي المفصل: أفعل تستعمل على وجهين.
أحدهما: يدل على أن فضل المذكور زائد على فضل من أضيف إليه أفعل فهذا يستعمل على ثلاثة أوجه ب من كقولك: زيد أفضل من عمر، وهذا لا يثنى ولاء يجمع ولا يؤنث، لعلة ليس هذا موضعها، وبالإضافة، كقولك: زيد أفضل القوم، وهذا لا يضاف إلى مضاف إلى ضميره، فلا تقول زيد أفضل إخوته، وبالألف واللام، كقولك: زيد الأفضل.
والوجه الثاني: أن لا يكون أفعل للزيادة، بل لاشتهار المذكور بالفضل وتخصيصه من دونهم، كقولك: زيد أفضل القوم، كما تقول: فاضل، وعلى هذا: يجوز أن يضاف إلى ضميره، كقولك: زيد أفضل قومه، وأحسن إخوته، أي هو الفاضل من بينهم، وهذا يثنى ويجمع ويؤنث، ومنه الفرق بين قوله: من دخل داري فله درهم، ومن دخل داري له درهم.
بإسقاط الفاء، أي إنه مع إثباتها يكون ضامنا له الدرهم على دخوله، ومع سقوطها يحتمل أن يكون أخبر عنه بأنه يملك درهما، لا أنه ضمن له شيئا، وقال: الفرق بين واو مع، واو العطف يتبين بقولك قم أنت وزيد إذا رفعت زيد كنت آمرا لهما بالقيام، لأن حكم العطف أن يشرك بين المعطوف والمعطوف عليه في العامل، وإذا نصت كنت آمرا المخاطب أن يتابع زيدا في القيام، ولست آمرا زيدا بالقيام، حتى لو لم يقم لم يلزم المخاطب القيام، لأن هذا هو حكم مع لا.
ومن كلامه ونقلته عن خط ابن الصيرفي لو يقع في الكلام على ثلاثة أوجه: أحدها: امتناع الشيء لامتناع غيره.
والثاني: أن يكون بمعنى إن الشرطية، كقوله تعالى: ولامة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبثكم .
البقرة: .
والثالث: أن تكون بمعنى أن الناصبة للفعل المستقبل، ولكنها لا تنصب، وهو كثير في القرآن والشعر، كقوله تعالى: ودوا لو تدهن فيدهنون التوبة: ، يود المجرم لو يفتدى المعراج: ، ولا يجوز أن يكون للامتناع، إذ لا جواب لها، ولأن ود لا تعلق عن العمل؛ إذ ليس من باب العلم والظن ولأن أن قد جاءت بعدها صريحة في قوله تعالى: أيود أحدكم أن تكون له جنة البقرة: ، وإنما لم تنصب، لأن لو قد تعددت معانيها، فلم تختص، وجرت مجرى حتى في الأفعال.
والقسم الأول يرد في اللغة على خمسة أوجه.
أحدها: أن تدل على كلام لا نفي فيه، كقولك: لو قمت قمت، ويفيد ذلك امتناع قيامك لامتناع قيامه.
والثاني: أن تدخل على نفيين، فيصير المعنى إلى إثباتهما، كقولك: لو لم تزرني لم أكرمك، أي أكرمتك لأنك زرتني، فانقلب النفي ههنا إثباتا، لأن لو امتنا، والامتناع نفي، والنفي إذا دخل على النفي صار إيجابا.
والثالث: أن يكون النفي فيما دخلت عليه دون جوابها، كقولك: لو لم تشتمه لأكرمك، فالشتم واقع، والإكرام منتف، والامتناع أزال النفي، وبقي الإيجاب بحاله.
والرابع: عكس الثالث، وهو قولك: لو أحسن إليك لم تسيء إليه، والمعنى معلوم.
والخامس: آن تقع للمبالغة، فلا تفيد مفادها في الوجوه الأول، كقول عمر رضي الله عنه نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه ، والمعنى: أنه لو لم يكن عنده خوف لما عصى، فكيف يعصى وعنده خوف.
ولو لم يرد المبالغة لكان معنى ذلك: أنه يعصي الله، لأنه يخافه.
وقال أيضا: لو في الموضع اللغوي تعلق فعلا بفعل، والفعل الأول علة الثاني، إلا أن يكون هنا قرينة صارفة تصرفها عن هذا الأصل.
وهو أن يدل المعنى على إرادة المبالغة، كقولك: لو أهين زيد لأحسن إلى من يهينه، والمعنى: أنه إذا أكرم كان أولى بالإحسان، لا أنه إذا لم يهن لم يحسن.
ومن كلامه بله تستعمل على ثلاثة أوجه.
أحدها: أن تكون بمعنى غير .
والثاني: أن تكون بمعنى دع فتكون مبنية على الفتح.
والثالث: أن تكون بمعنى كيف فإن دخلت من عليها كانت معربة، وجرت بمن.
وذكر أن أبا علي الفارسي حكى عن أبي زيد القلب، فيقال: بهل إلا أنها لا تستعمل مثل بله لأنها فرع.
وقال أبو البقاء: سألني سائل عن قوله صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عباده الرحماء ، فقال: أيجوز في الرحماء الرفع والنصب؟ وذكر أن بعضهم زعم أن الرفع غير جائز.
فأجبت: بأن الوجهين جائزان.
أما النصب: فله وجهان، أقواهما: أن تكون ما كافة لإن عن العمل فلا يكون في الرحماء، على هذا إلا النصب، لأن إن إذا كفت عن العمل وقعت بعدها الجملة ابتدائية، ولم يبق لها عمل، فيتعين حينئذ نصب الرحماء ب يرحم إذ لم يبق لها تعلق بإن.
ومثله: إنما حرم عليكم الميتة والدم البقرة: على قراءة من نصب، وفائدة دخول ما على هذا الوجه: إثبات المذكور، ونفي ما عداه، فتثبت الرحمة للرحماء دون غيرهم.
والوجه الثاني: أن تكون ما زائدة، و إن بمعنى نعم وزيادة ما كثيرا، ووقوع إن بمعنى نعم كثير.
فمنه قوله تعالى: إن هذان لساحران الفرقان: ، في أحد القولين.
ومنه قول ابن الزبير، حين قال له رجل: لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال: إن وراكبها وهو كثير في الشعر.
فإن قيل: إنما يجيء ذلك بعد كلام تكون جوابا له، ولم تسبق ما يجاب عليه: نعم .
قيل: إن لم يسبق لفظا فهو سابق تقديرا، فكأن قائلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله من عباده من يرحم الخلق، وإن كان مقصرا فيما بينه وبين الله تعالى؟ فقال: نعم.
وهذا مما يجوز أن يسأل عنه.
وأما الرفع: فجائز جوازا حسنا.
وفيه عده أوجه: أحدها: أن تكون ما ، بمعنى الذي، والعائد إليها محذوف، و الرحماء خبر إن والتقدير: إن الفريق الذي يرحمه الله من عباده الرحماء.
فإن قيل: يلزم من ذلك: أن تكون ما هنا لمن يعقل؟.
ففيه جوابان: أحدهما: أن ما قد استعملت بمعنى من كقوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع، فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة، أو ما ملكت أيمانكم النساء: ، وهو كثير في القرآن.
ومنه والسماء وما بناها.
والأرض وما طحاها الشمس: ، ،.
في أصح القولين، وحكى أبو زيد عن العرب: سبحان ما سبحتن له.
وسبحان ما سخركن لنا.
والثاني: أن ما تقع بمعنى الذي بلا خلاف، و الذي تستعمل فيمن يعقل، وفيمن لا يعقل.
وإنما يعرف ذلك بما يتصل بها، وكذلك في ما لا سيما إذا اتصل بها ما يصير وصفا، وإنما تفترق ما و الذي في أن الذي يوصف بلفظها، و ما لا يوصف بلفظها.
فإن قيل: كيف يصح هذا؟ والرحماء جمع، صلى الله عليه وسلم ما بمعنى الذي مفردة، والمفرد لا يخبر عنه بالجمع؟.
قيل: ما يجوز أن يخبر عنها بلفظ المفرد تارة، وبلفظ الجمع أخرى، مثل للأمن وكل قال تعالى: ومنهم من يستمع إليك الأنعام: ، وقال في آية أخرى: ومنهم من يستمعون إليك يونس: وكذلك قوله تعالى: بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة ، وقال في كل وكل أتوه داخرين ، وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم: ، فالإفراد محمول على لفظ من و ما و كل والجمع محمول على معانيها.
وأما الذي فقد استعملت مفردة للجنس، ورجع الضمير تارة إلى لفظها مفردا، وتارة إلى معناها مجموعا، قال تعالى: مثلهم كمثل الني استوقد نارا.
فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم، وتركهم في ظلمات لا يبصرون البقرة: ، فجاء بالضمير مفردا ومجموعا، وقال تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: ، فأعاد الضمير بلفظ الجمع، فكذلك في قوله: إنما يرحم الله من عباده الرحماء ، ولك على هذا الوجه أن تجعل إن العاملة، وأن تجعلها بمعنى نعم على ما سبق.
الوجه الثاني من وجوه ما التي يجوز معها رفع الرحماء : أن تكون، ما نكرة موصوفة في موضع: فريق أو قبيل، و يرحم صفة لها، و الرحماء الخبر، والعائد من الصفة إلى الموصوف محذوف، تقديره: إن فريقا يرحمه الله: الرحماء.
فإن قيل: كيف يصح الابتداء بالنكرة، والإخبار بالمعرفة عنها؟.
قيل: النكرة هنا قد خصصت بالوصف، والرحماء لا يقصد بهم قصد قوم بأعيانهم.
فكان فيه كذلك نوع إيهام.
فلما قرنت النكرة هنا بالصفة من المعرفة، وقرنت المعرفة من النكرة بما فيها من إبهام: صح الإخبار بها عنها، على أن كثيرا من النكرات يجري مجرى المعارف في باب الأخبار إذا حصلت من ذلك فائحة، والفائحة هنا حاصلة.
الوجه الثالث: أن تكون ما مصدرية، وفي تصحيح الإخبار عنها بالرحماء ثلاثة أوجه.
أحدها: أن يكون المصدر هنا بمعنى المفعول، تقديره: إن مرحوم الله من عباده الرحماء.
ومنه هذا خلق الله لقمان: ، أي مخلوقه.
وقال أبو علي: لك أن تجعل ما من قوله: والله مخرج ما كنتم تكتمون مصدرية: أي كتمانكم، وكتمانكم بمعنى مكتومكم؛ لأن الكتمان لا يظهر، وإنما يظهر المكتوم.
الوجه الثاني: أن المضاف إلى المصدر، أو إلى الخبر: محذوف، تقديره: إن ذوي رحمة الله من عباده الرحماء أي المستحقون لها، أو إن رحمة الله حق الرحماء.
ومثل هذين الوجهين في قوله تعالى: ولكن البر من آمن البقرة: هل تقديره: ولكن ذا البر من آمن؟ ولكن البربر من آمن.
الوجه الثالث: أن لا تقدر حذف مضاف، غير أنك تجعل الرحماء هم الرحمة على المبالغة، كما قالوا: رجل عدل، ورجل زور، ورجل علم، وقوم صوم، إذا كثر منهم ذلك.
ومنه قول الخنساء: ترتع ما رتعت، حتى إذا ... أذكرت، فإنما هي إقبال وإدبار فثبت بما ذكرناه وهو قول من زعم امتناع الرفع في الرحماء.
والله أعلم بالصواب.
يحيى بن يحيى الأزجي الفقيه: صاحب كتاب نهاية المطلب، في علم المذهب وهو كتاب كبير جدا، وعبارته جزلة، حذا فيه حذو نهاية المطلب ، لإمام الحرمين الجويني الشافعي، وكثر استمداده من كلام ابن عقيل في الفصول ومن المجرد، وفيه تهافت كثير، حتى في كتاب الطهارة، وباب المياه، حتى إنه ذكر في فروع الآجر المجبول بالنجاسة كلاما ساقطا يدل على أنه لم يتصور هذه الفروع، ولم يفهمها بالكلية.
وأظن هذا الرجل كان استمداده من مجرد المطالعة، ولا يرجع إلى تحقيق.
وقد ذكر في كتابه: أنه قرأ بنفسه على ابن كليب الحراني، ولم أعلم له ترجمة، ولا وجدته مذكورا في تاريخ، ويغلب على ظني: أنه توفي بعد الستمائة بقليل.
ورأيت في كلام ابن الوليد المحدث: أن هذا الأزجي كان من كبار أصحاب أحمد وزهادهم، ولم يزد على ذلك.
محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، الفقيه الفرضي، أبو عبد الله ويلقب نصير الدين، ويعرف بابن سنينه بسين مهملة مضمومة ونونين مفتوحتين بينهما ياء ساكنة: هكذا ذكره ابن نقطة.
وقال: وجدته بخط شيخنا ابن الأخضر، وقال القطيعي محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن القاسم المعروف بابن بسينة، وهو تصحيف.
ونسبه ابن النجار فقال: محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن أحمد بن قاسم بن إدريس المعروف بابن سنينة.
ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة بسامرا.
وسمع من ابن البطي، وأبي حكيم النهرواني، وعبد اللطيف بن أبي سعد ببغداد وتفقه على أبي حكيم، ولازمه مدة، وبرع في الفقه والفرائض.
وصنف فيها تصانيف مشهورة، منها: كتاب المستوعب في الفقه وكتاب الفروق وكتاب البستان في الفرائض.
وولي القضاء بسامرا، وأعمالها مدة.
ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، ثم عزل عن القضاء، وبقي على الحسبة.
ثم عزل عنها وولى إشواف ديوان الزمام، وعزل أيضا.
ولقب في أيام ولايته معظم الدين ولما عزل عنه ألزم بيته مدة، ثم أذن له في العود إلى بلده، فعاد إليها، ثم رجع إلى بغداد في آخر عمره، وبها توفي.
قال ابن النجار: كان شيخا جليلا، فاضلا نبيلا، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف، له مصنفات فيهما حسنة، وما أظنه روى شيئا من الحديث.
وذكر ابن الساعي المؤرخ: أنه كتب عنه، وأجاز للشيخ عبد الرحيم بن الزجاج.
وتوفي ليلة الثلاثاء السابع عشري رجب سنة ست عشرة وستمائة ببغداد، وصلى عليه من الغد بالنظامية، وأم الناس في الصلاة عليه عبد العزيز بن دلف، ودفن بمقبرة باب حرب.
وفي كتابيه المستوعب و الفروق فوائد جليلة، ومسائل غريبة.
ورأيت لأبي عبد الله بن الوليد المحدث رسالة إليه يعاتبه فيها على قوله: إن أحاديث الصفات لا تقبل؛ لكونها أخبار آحاد، وبسط القول في ذلك على طريقة أهل الحديث، وملأها بالأحاديث والأثار المسندة.
عثمان بن مقل بن قاسم الياسري، ثم البغدادي، الفقيه الواعظ أبو عمرو، ويلقب جمال الدين: من أهل الياسرية قرية من قرى بغداد، على نهر عيسى.
قدم بغداد، وسمع بها من ابن الخشاب، وشهدة وطبقتهما، ومن دونهما، وقرأ بنفسه.
وتفقه على أبي الفتح بن المنى، وتكلم في المسائل ووعظ.
قال الناصح بن الحنبلي: سمع درس شيخنا ابن المنى سنين، وسمع الحديث الكثير، وسمعت بقراءته، ووعظ ولازم الوعظ، وتقدم في الوعظ إلى غاية تميز بها عن نظائره في صلاح ودين وسمت.
وذكره عبد الصمد بن أبي الجيش في شيوخه، وقال: له تصانيف، وقد حدث، وسمع منه جماعة، وأظن ابن الصيرفي الحراني سمع منه وتفقه عليه، فإنه يقول عنه: شيخنا.
وقرأ عليه عبد الرزاق الرسعني.

مطلب: في بيان التزكية المنهي عنها قال أبو بكر: وهذا يدل على أن النهي عن التزكية من هذا الوجه وقال الله: فلا تزكوا أنفسكم النجم: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب .
قوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله .
روي عن ابن عباس ومجاهد والضحاك والسدي وعكرمة: أن المراد بالناس ههنا هو النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
وقال قتادة: العرب .
وقال آخرون: النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهذا أولى لأن أول الخطاب في ذكر اليهود وقد كانوا قبل ذلك يقرءون في كتبهم مبعث النبي صلى الله عليه وسلم وصفته وحال نبوته وكانوا يوعدون العرب بالقتل عند مبعثه لأنهم زعموا أنهم لا يتبعونه وكانوا يظنون أنه يكون من بني إسرائيل فلما بعثه الله تعالى من ولد إسماعيل حسدوا العرب وأظهروا الكفر به وجحدوا ما عرفوه.
قال الله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به البقرة: وقال الله تعالى: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم البقرة: فكانت عداوة اليهود للعرب ظاهرة بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم حسدا منهم لهم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مبعوثا منهم فالأظهر من معنى الآية حسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم وللعرب.
والحسد هو تمني زوال النعمة عن صاحبها ولذلك قيل: إن كل أحد تقدر أن ترضيه إلا حاسد نعمة فإنه لا يرضيه إلا زوالها والغبطة غير مذمومة لأنها تمني مثل النعمة من غير زوالها عن صاحبها بل مع سرور منه ببقائها عليه.
قوله تعالى: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قيل فيه: إن الله تعالى يجدد لهم جلودا غير الجلود التي احترقت والقائلون بهذا هم الذين يقولون إن الجلد ليس بعض الإنسان وكذلك اللحم والعظم وإن الإنسان هو الروح اللابس لهذا البدن.
ومن قال إن الجلد هو بعض الإنسان وإن الإنسان هو هذا الشخص بكماله فإنه يقول إن الجلود تجدد بأن ترد إلى الحال التي كانت عليها غير محترقة كما يقال لخاتم كسر ثم صيغ خاتم آخر: هذا الخاتم غير ذاك الخاتم وكما يقال لمن قطع قميصه قباء: هذا اللباس غير ذاك اللباس.
وقال بعضهم: التبديل إنما هو للسرابيل التي قد ألبسوها وهو تأويل بعيد لأن السرابيل لا تسمى جلودا والله تعالى أعلم.
باب ما أوجب الله تعالى من أداء الأمانات قال الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها اختلف أهل التفسير في المأمورين بأداء الأمانة في هذه الآية من هم فروي عن زيد بن أسلم ومكحول وشهر بن حوشب أنهم ولاة الأمر.
وقال ابن جريج: إنها نزلت في عثمان بن طلحة أمر بأن ترد عليه مفاتيح الكعبة .
وقال ابن عباس وأبي بن كعب والحسن وقتادة: هو في كل مؤتمن على شيء وهذه أولى لأن قوله تعالى: إن الله يأمركم خطاب يقتضي عمومه سائر المكلفين فغير جائز الاقتصار به على بعض الناس دون بعض إلا بدلالة وأظن من تأوله على ولاة الأمر ذهب إلى قوله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل لما كان خطابا لولاة الأمر كان ابتداء الخطاب منصرفا إليهم وليس ذلك كذلك إذ لا يمتنع أن يكون أول الخطاب عموما في سائر الناس وما عطف عليه خاصا في ولاة الأمر على ما ذكرنا في نظائره في القرآن وغيره.
قال أبو بكر: ما اؤتمن عليه الإنسان فهو أمانة فعلى المؤتمن عليها ردها إلى صاحبها فمن الأمانات الودائع وعلى مودعيها ردها إلى من أودعه إياها ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أنه لا ضمان على المودع فيها إن هلكت.
وقد روي عن بعض السلف فيه الضمان ذكر الشعبي عن أنس قال: استحملني رجل بضاعة فضاعت من بين ثيابي فضمنني عمر بن الخطاب .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حامد بن محمد قال: حدثنا شريح قال: حدثنا ابن إدريس عن هشام بن حسان عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: استودعت ستة آلاف درهم فذهبت فقال لي عمر: ذهب لك معها شيء؟ قلت: لا فضمنني .
وروى حجاج عن أبي الزبير عن جابر: أن رجلا استودع متاعا فذهب من بين متاعه فلم يضمنه أبو بكر رضي الله عنه وقال: هي أمانة.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استودع وديعة فلا ضمان عليه .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن عون قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن نبيه الحجبي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ضمان على راع ولا على مؤتمن .
قال أبو بكر: قوله صلى الله عليه وسلم: لا ضمان على مؤتمن يدل على نفي ضمان العارية لأن العارية أمانة في يد المستعير إذ كان المعير قد ائتمنه عليها ولا خلاف بين الفقهاء في نفي ضمان الوديعة إذا لم يتعد فيه المودع.
وما روي عن عمر في تضمين الوديعة فجائز أن يكون المودع اعترف بفعل يوجب الضمان عنده فلذلك ضمنه.
واختلف الفقهاء في ضمان العارية بعد اختلاف من السلف فيه فروي عن عمر وعلي وجابر وشريح وإبراهيم: أن العارية غير مضمونة .
وروي عن ابن عباس وأبي هريرة: أنها مضمونة .
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد: هي غير مضمونة إذا هلكت وهو قول ابن شبرمة والثوري والأوزاعي.
وقال عثمان البتي: المستعير ضامن لما استعاره إلا الحيوان والعقل فإن اشترط عليه في الحيوان والعقل الضمان فهو ضامن .
وقال مالك: لا يضمن الحيوان في العارية ويضمن الحلي والثياب ونحوها .
وقال الليث: لا ضمان في العارية ولكن أبا العباس أمير المؤمنين قد كتب إلي بأن أضمنها فالقضاء اليوم على الضمان : وقال الشافعي: كل عارية مضمونة قال أبو بكر: والدليل على نفي ضمانها عند الهلاك إذا لم يتعد فيها أن المعير قد ائتمن المستعير عليها حين دفعها إليه وإذا كان أمينا لم يلزمه ضمانها لأنا روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ضمان على مؤتمن وذلك عموم في نفي الضمان عن كل مؤتمن.
وأيضا لما كانت مقبوضة بإذن مالكها لا على شرط الضمان لم يضمنها كالوديعة.
وأيضا قد اتفق الجميع على نفي ضمان الثوب المستأجر مع شرط بذل المنافع إذا لم يشترط عليه ضمان بدل المقبوض فالعارية أولى أن لا تكون مضمونة إذ ليس فيها ضمان مشروط بوجه.
ومن جهة أخرى أن المقبوض على وجه الإجارة مقبوض لاستيفاء المنافع ولم يكن مضمونا فوجب أن لا تضمن العارية إذ كانت مقبوضة لاستيفاء المنافع.
وأيضا لما كانت الهبة غير مضمونة على الموهوب له لأنها مقبوضة بإذن مالكها لا على شرط ضمان البدل وهي معروف وتبرع وجب أن تكون العارية كذلك إذ هي معروف وتبرع.
وأيضا قد اتفق الجميع على أن العارية لو نقصت بالاستعمال لم يضمن النقصان فإذا كان الجزء منها غير مضمون مع حصول القبض عليه وجب أن لا يضمن الكل لأن ما تعلق ضمانه بالقبض لا يختلف فيه حكم الكل والبعض كالغصب والمقبوض ببيع فاسد فلما اتفق الجميع على أن الجزء الفائت بالنقصان غير مضمون وجب أن لا يضمن الجميع كالودائع وسائر الأمانات.
وقد اختلف في ألفاظ حديث صفوان بن أمية في العارية فذكر بعضهم فيه الضمان ولم يذكره بعضهم.
وروى شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن أمية عن صفوان بن أمية عن أبيه قال: استعار النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان أدراعا من حديد يوم حنين فقال له: يا محمد مضمونة فقال: مضمونة فضاع بعضها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت غرمناها لك فقال: لا أنا أرغب في الإسلام من ذلك يا رسول الله.
ورواه إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن صفوان بن أمية قال: استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية أدراعا فضاع بعضها فقال: إن شئت غرمناها لك فقال: لا يا رسول الله.
فوصله شريك وذكر فيه الضمان وقطعه إسرائيل ولم يذكر الضمان.
وروى قتادة عن عطاء: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان بن أمية دروعا يوم حنين فقال له: أمؤداة يا رسول الله العارية؟ فقال: نعم .
وروى جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من آل عبد الله بن صفوان قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغزو حنينا وذكر الحديث من غير ذكر ضمان.
ويقال إنه ليس في رواة هذا الحديث أحفظ ولا أتقن ولا أثبت من جرير بن عبد الحميد ولم يذكر الضمان ولو تكافأت الرواة فيه حصل مضطربا.
وقد روي في أخبار أخر من طريق أبي أمامة وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العارية مؤداة .
وإن صح ذكر الضمان في حديث صفوان فإن معناه ضمان الأداء كما روي في بعض ألفاظ حديث صفوان أنه قال: هي مضمونة حتى أؤديها إليك وكما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن أبي هند: أن أول ما ضمنت العارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لصفوان: أعرنا سلاحك وهي علينا ضمان حتى نأتيك بها فثبت بذلك أنه إنما شرط له ضمان الرد وذلك لأن صفوان كان حربيا كافرا في ذلك الوقت فظن أنه يأخذها على جهة استباحة ماله كسائر أموال الحربيين ولذلك قال له: أغصبا تأخذها يا محمد؟ فقال: لا بل عارية مضمونة حتى أؤديها إليك وعارية مؤداة فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أنه يأخذها على أنها عارية مؤداة وأنه ليس يأخذها على سبيل ما تؤخذ عليه أموال أهل الحرب وهو كقول القائل: أنا ضامن لحاجتك يعني القيام بها والسعي فيها حتى يقضيها قال الشاعر يصف ناقة: بتلك أسلي حاجة إن ضمنتها ... وأبرئ هما كان في الصدر داخلا قال أهل اللغة في قوله: إن ضمنتها يعني إن هممت بها وأردتها.
وأيضا فإنا نسلم للمخالف صحة الخبر بما روي فيه من الضمان ونقول: إنه لا دلالة فيه على موضع الخلاف وذلك لأنه قال: عارية مضمونة فجعل الأدراع التي قبضها مضمونة وهذا يقتضي ضمان عينها بالرد لا ضمان قيمتها إذ لم يقل أضمن قيمتها وغير جائز صرف اللفظ عن الحقيقة إلى المجاز إلا بدلالة.
وأيضا فيما ادعى المخالف إثبات ضمير في اللفظ لا دلالة عليه وهو ضمان القيمة ولا يجوز إثباته إلا بدلالة ويدل على أنها لم تكن مضمونة ضمان القيمة عند الهلاك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فقد منها أدراعا قال لصفوان: إن شئت غرمناها لك فلو كان ضمان القيمة قد حصل عليه لما قال: إن شئت غرمناها لك وهو غارم فدل ذلك على أن الغرم لم يجب بالهلاك وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد أن يغرمها إذا شاء ذلك صفوان متبرعا بالغرم ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما استقرض من عبد الله بن ربيعة ثلاثين ألفا في هذه الغزاة أيضا ثم أراد أن يردها إلى عبد الله أبى عبد الله أن يقبلها فقال له: خذها فإن جزاء القرض الوفاء والحمد ؟ فلو كان الغرم لازما فيما فقد من الأدراع لما قال: إن شئت غرمناها لك .
ويدل على أنه لم يكن ضامنا لقيمة ما فقد أنه قال: لا فإن في قلبي اليوم من الإيمان ما لم يكن قبل وفي ذلك دليل على أنها لم تكن مضمونة القيمة لأن ما كان مضمونا لا يختلف حكمه في الإيمان والكفر.
وقال بعض شيوخنا: إن صفوان لما كان حربيا جاز أن يشرط له ذلك إذ قد يجوز فيما بيننا وبين أهل الحرب من الشروط ما لا يجوز فيما بيننا بعضنا لبعض ألا ترى أنه يجوز أن يرتهن منهم الأحرار ولا يجوز مثله فيما بيننا؟ وكان أبو الحسن الكرخي يأبى هذا التأويل ويقول: لا يصح شرط الضمان لأهل الحرب فيما ليس بمضمون ألا ترى أنه لو شرطنا لهم ضمان الودائع والمضاربات ونحوها لم يصح؟.
واحتج من قال بضمان العارية بما رواه شعبة وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على اليد ما أخذت حتى تؤديه ولا دلالة في هذا الحديث أيضا على موضع الخلاف لأنه إنما أوجب رد المأخوذ بعينه وليس فيه ذكر ضمان القيمة عند هلاكه ونحن نقول إن عليه رد العارية فهذا لا خلاف فيه ولا تعلق له أيضا بموضع الخلاف والله تعالى أعلم بالصواب.
باب ما أمر الله تعالى به من الحكم بالعدل قال الله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وقال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان النحل: وقال تعالى: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن موسى بن أبي عثمان قال: حدثنا عبيد بن حباب الحلي قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله قال: قال ثابت الأعرج: أخبرني أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال هذه الأمة بخير ما إذا قالت صدقت وإذا حكمت عدلت وإذا استرحمت رحمت .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عبد الرحمن المقري عن كهمس بن الحسن عن عبد الله الأسلمي قال: شتم رجل ابن عباس فقال له ابن عباس: إنك لتشتمني وفي ثلاث خصال: إني لآتي على الآية من كتاب الله تعالى فلوددت بالله أن الناس كلهم يعلمون منها ما أعلم وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح به ولعلي لا أقاضى إليه أبدا وإني لأسمع بالغيث قد أصاب البلد من بلاد المسلمين فأفرح به وما لي من سائمة .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال: إن الله أخذ على الحكام ثلاثا: أن لا يتبعوا الهوى وأن يخشوه ولا يخشوا الناس وأن لا يشتروا بآياته ثمنا قليلا ثم قرأ: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ص: الآية وقال الله تعالى: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا إلى قوله تعالى: فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: .
باب في طاعة أولي الأمر قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
قال أبو بكر: اختلف في تأويل أولي الأمر فروي عن جابر بن عبد الله وابن عباس رواية والحسن وعطاء ومجاهد: أنهم أولو الفقه والعلم وعن ابن عباس رواية وأبي هريرة: أنهم أمراء السرايا .
ويجوز أن يكونوا جميعا مرادين بالآية لأن الاسم يتناولهم جميعا لأن الأمراء يلون أمر تدبير الجيوش والسرايا وقتال العدو والعلماء يلون حفظ الشريعة وما يجوز مما لا يجوز فأمر الناس بطاعتهم والقبول منهم ما عدل الأمراء والحكام وكان العلماء عدولا مرضيين موثوقا بدينهم وأمانتهم فيما يؤدون وهو نظير قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الانبياء: .
ومن الناس من يقول: إن الأظهر من أولي الأمر ههنا أنهم الأمراء لأنه قدم ذكر الأمر بالعدل وهذا خطاب لمن يملك تنفيذ الأحكام وهم الأمراء والقضاة ثم عطف عليه الأمر بطاعة أولي الأمر وهم ولاة الأمر الذين يحكمون عليهم ما داموا عدولا مرضيين وليس بممتنع أن يكون ذلك أمرا بطاعة الفريقين من أولي الأمر وهم أمراء السرايا والعلماء إذ ليس في تقدم الأمر بالحكم بالعدل ما يوجب الاقتصار بالأمر بطاعة أولي الأمر على الأمراء دون غيرهم.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أطاع أميري فقد أطاعني .
وروى الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها فرب حامل فقه لا فقه له ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله تعالى وقال بعضهم: وطاعة ذوي الأمر وقال بعضهم: والنصيحة لأولي الأمر ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من وراءهم .
والأظهر من هذا الحديث أنه أراد بأولي الأمر الأمراء.
وقوله تعالى عقيب ذلك: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول يدل على أن أولي الأمر هم الفقهاء لأنه أمر سائر الناس بطاعتهم ثم قال: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول فأمر أولي الأمر برد المتنازع فيه إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم إذ كانت العامة ومن ليس من أهل العلم ليست هذه منزلتهم لأنهم لا يعرفون كيفية الرد إلى كتاب الله والسنة ووجوه دلائلهما على أحكام الحوادث فثبت أنه خطاب للعلماء.
قوله عليه السلام: لا يغل فيه روايتان بفتح الياء وكسر الغين وبضم الياء زكسر الغين فمعنى الول: لا يدخل قلبه حقد يزيله عن الخق ومعنى الثاني: لا يكون في قلبه غش ولكن يكون مخلصا في هذه الأشياء لله تعالى.
لمصححه .
مطلب:في إبطال قول الرافضة يشترط أن يكون الإمام معصوما واستدل بعض أهل العلم على إبطال قول الرافضة في الإمامة بقوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم قال: فليس يخلو أولو الأمر من أن يكونوا الفقهاء أو الأمراء أو الإمام الذي يدعونه فإن كان المراد الفقهاء والأمراء فقد بطل أن يكون الإمام والفقهاء والأمراء يجوز عليهم الغلط والسهو والتبديل والتغيير وقد أمرنا بطاعتهم.
وهذا يبطل أصل الإمامة فإن شرط الإمام عندهم أن يكون معصوما لا يجوز عليه الغلط والخطأ والتبديل والتغيير ولا يجوز أن يكون المراد الإمام لأنه قال في نسق الخطاب: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول فلو كان هناك إمام مفروض الطاعة لكان الرد إليه واجبا وكان هو يقطع الخلاف والتنازع فلما أمر برد المتنازع فيه من الحوادث إلى الكتاب والسنة دون الإمام دل ذلك على بطلان قولهم في الإمامة ولو كان هناك إمام تجب طاعته لقال: فردوه إلى الإمام لأن الإمام عندهم هو الذي يقضي قوله على تأويل الكتاب والسنة فلما أمر بطاعة أمراء السرايا والفقهاء وأمر برد المتنازع فيه من الحوادث إلى الكتاب والسنة دون الإمام ثبت أن الإمام غير مفروض الطاعة في أحكام الحوادث المتنازع فيها وأن لكل واحد من الفقهاء أن يردها إلى نظائرها من الكتاب والسنة.
وزعمت هذه الطائفة أن المراد بقوله تعالى: وأولي الأمر منكم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهذا تأويل فاسد لأن أولي الأمر جماعة وعلي بن أبي طالب رجل واحد.
وأيضا فقد كان الناس مأمورين بطاعة أولي الأمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعلوم أن علي بن أبي طالب لم يكن إماما في أيام النبي صلى الله عليه وسلم فثبت أن أولي الأمر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم كانوا أمراء وقد كان على المولى عليهم طاعتهم ما لم يأمروهم بمعصية وكذلك حكمهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم في لزوم اتباعهم وطاعتهم ما لم تكن معصية.
مطلب: قي بيان مراد من قوله تعالى: فردوه إلى الله والرسول وقوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول روي عن مجاهد وقتادة وميمون بن مهران والسدي: إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو بكر: وذلك عموم في وجوب الرد إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم في حياة النبي وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
والرد إلى الكتاب والسنة يكون من وجهين: أحدهما: إلى المنصوص عليه المذكور باسمه ومعناه والثاني: الرد إليهما من جهة الدلالة عليه واعتباره به من طريق القياس والنظائر وعموم اللفظ ينتظم الأمرين جميعا فوجب إذا تنازعنا في شيء رده إلى نص الكتاب والسنة إن وجدنا المتنازع فيه منصوصا على حكمه في الكتاب والسنة وإن لم نجد فيه نصا منهما وجب رده إلى نظيره منهما لأنا مأمورون بالرد في كل حال إذ لم يخصص الله تعالى الأمر بالرد إليهما في حال دون حال.
وعلى أن الذي يقتضيه فحوى الكلام وظاهره الرد إليهما فيما لا نص فيه وذلك لأن المنصوص عليه الذي لا احتمال فيه لغيره لا يقع التنازع فيه من الصحابة مع علمهم باللغة ومعرفتهم بما فيه احتمال مما لا احتمال فيه فظاهر ذلك يقتضي رد المتنازع فيه إلى نظائره من الكتاب والسنة.
فإن قيل: إنما المراد بذلك ترك التنازع والتسليم لما في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: إن ذلك خطاب للمؤمنين لأنه قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن كان تأويله ما ذكرت فإن معناه: اتبعوا كتاب الله وسنة نبيه وأطيعوا الله ورسوله وقد علمنا أن كل من آمن ففي اعتقاده للإيمان اعتقاد لالتزام حكم الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم فيؤدي ذلك إلى إبطال فائدة قوله تعالى: فردوه إلى الله والرسول وعلى أن ذلك قد تقدم الأمر به في أول الآية وهو قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فغير جائز حمل معنى قوله تعالى: فردوه إلى الله والرسول على ما قد أفاده بديا في أول الخطاب ووجب حمله على فائدة مجددة وهو رد غير المنصوص عليه وهو الذي وقع فيه التنازع إلى المنصوص عليه وعلى أنا نرد جميع المتنازع فيه إلى الكتاب والسنة بحق العموم ولا نخرج منه شيئا بغير دليل.
مطلب: يجوز الاجتهاد في حالين مع وجوده صلى الله عليه وسلم فإن قيل: لما كانت الصحابة مخاطبين بحكم هذه الآية عند التنازع في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكان معلوما أنه لم يكن يجوز لهم استعمال الرأي والقياس في أحكام الحوادث بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم بل كان عليهم التسليم له واتباع أمره دون تكلف الرد من طريق القياس ثبت أن المراد استعمال المنصوص وترك تكلف النظر والاجتهاد فيما لا نص فيه.
قيل له: هذا غلط وذلك لأن استعمال الرأي والاجتهاد ورد الحوادث إلى نظائرها من المنصوص قد كان جائزا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم في حالين ولم يكن يجوز في حال فأما الحالان اللتان كانتا يجوز فيهما الاجتهاد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فإحداهما في حال غيبتهم عن حضرته كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم معاذا حين بعثه إلى اليمن فقال له: كيف تقضي إن عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله قال: فإن لم يكن في كتاب الله؟ قال: أقضي بسنة نبي الله قال: فإن لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله؟ قال: أجتهد رأيي لا آلو قال: فضرب بيده على صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله فهذه إحدى الحالين اللتين كان يجوز الاجتهاد فيهما في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
والحال الأخرى: أن يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالاجتهاد بحضرته ورد الحادثة إلى نظيرها ليستبرئ في اجتهاده وهل هو موضع لذلك ولكن إن أخطأ وترك طريق النظر أعلمه وسدده وكان يعلمهم وجوب الاجتهاد في أحكام الحوادث بعده.
فالاجتهاد بحضرته على هذا الوجه سائغ كما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أسلم بن سهل قال: حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله قال: حدثنا أبي عن حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن أبي العالية عن عقبة بن عامر قال: جاء خصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقض بينهما يا عقبة قلت: يا رسول الله أقضي بينهما وأنت حاضر قال: اقض بينهما فإن أصبت فلك عشر حسنات وإن أخطأت فلك حسنة واحدة فأباح له النبي صلى الله عليه وسلم الاجتهاد بحضرته على الوجه الذي ذكرنا وأمر النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ وعقبة بن عامر بالاجتهاد صدر عندنا عن الآية وهو قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول لأنا متى وجدنا من النبي صلى الله عليه وسلم حكما مواطئا لمعنى قد ورد به القرآن حملناه على أنه حكم به عن القرآن وأنه لم يكن حكما مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم كنحو قطعه السارق وجلده الزاني وما جرى مجراهما فقول القائل إن الاجتهاد في أحكام الحوادث لم يكن سائغا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وإن رد المتنازع فيه إلى الكتاب والسنة كان واجبا حينئذ فدل على أن المراد به ترك الاختلاف والتنازع والتسليم للمنصوص عليه في الكتاب والسنة غير صحيح.
وأما الحال التي لم يكن يسوغ الاجتهاد فيها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فهو أن يجتهد بحضرته على جهة إمضاء الحكم والاستبداد بالرأي لا على الوجه الذي قدمناه فهذا لعمري اجتهاد مطرح لا حكم له ولم يكن يسوغ ذلك لأحد والله أعلم.
باب وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وقال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فأكد جل وعلا بهذه الآيات وجوب طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبان أن طاعته طاعة الله وأفاد بذلك أن معصيته معصية الله وقال الله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: فأوعد على مخالفة أمر الرسول وجعل مخالف أمر الرسول والممتنع من تسليم ما جاء به والشاك فيه خارجا من الإيمان بقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما قيل في الحرج ههنا إنه الشك روي ذلك عن مجاهد.
وأصل الحرج الضيق وجائز أن يكون المراد التسليم من غير شك في وجوب تسليمه ولا ضيق صدر به بل بانشراح صدر وبصيرة ويقين.
وفي هذه الآية دلالة على أن من رد شيئا من أوامر الله تعالى أو أوامر رسوله صلى الله عليه وسلم فهو خارج من الإسلام سواء رده من جهة الشك فيه أو من جهة ترك القبول والامتناع من التسليم وذلك يوجب صحة ما ذهب إليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع من أداء الزكاة وقتلهم وسبي ذراريهم لأن الله تعالى حكم بأن من لم يسلم للنبي صلى الله عليه وسلم قضاءه وحكمه فليس من أهل الإيمان.
فإن قيل: إذا كانت طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم طاعة الله تعالى فهلا كان أمر الرسول أمر الله تعالى قيل له: إنما كانت طاعته طاعة الله بموافقتها إرادة كل واحد منهما أوامره وأما الأمر فهو قول القائل افعل ولا يجوز أن يكون أمرا واحدا لآمرين كما لا يكون فيه قول واحد من قائلين ولا فعل واحد من فاعلين.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا قيل: الثبات الجماعات واحدها ثبة.
وقيل: الثبة عصبة منفردة من عصب.
فأمرهم الله بأن ينفروا فرقا فرقة بعد فرقة فرقة في جهة وفرقة في جهة أو ينفروا جميعا من غير تفرق وروي ذلك عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة.
وقوله تعالى: خذوا حذركم معناه: خذوا سلاحكم فسمى السلاح حذرا لأنه يتقى به الحذر ويحتمل: احذروا عدوكم بأخذ سلاحكم كقوله تعالى: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم النساء: فانتظمت هذه الآية الأمر بأخذ السلاح لقتال العدو على حال افتراق العصب أو اجتماعها بما هو أولى في التدبير.
والنفور هو الفزع نفر ينفر نفورا إذا فزع ونفر إليه إذا فزع من أمر إليه والمعنى: انفروا إلى قتال عدوكم والنفر جماعة تفزع إلى مثلها والنفير إلى قتال العدو والمنافرة: المحاكمة للفزع إليها فيما ينوب من الأمور التي يختلف فيها ويقال إن أصلها أنهم كانوا يسألون الحاكم: أينا أعز نفرا؟.
وقد روي في هذه الآية نسخ روى ابن جريج وعثمان بن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالى: فانفروا ثبات أو انفروا جميعا قال: عصبا وفرقا .
وقال في براءة: انفروا خفافا وثقالا التوبة: الآية وقال: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: الآية.
قال: فنسخ هذه الآيات قوله تعالى: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة التوبة: وتمكث طائفة منهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فالماكثون مع النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا رجعوا إليهم من الغزوات لعلهم يحذرون ما نزل من قضاء الله في كتابه وحدوده.
قوله تعالى: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله .
قيل: في سبيل الله في طاعة الله لأنها تؤدي إلى ثواب الله في جنته التي أعدها لأوليائه وقيل: دين الله الذي شرعه ليؤدي إلى ثوابه ورحمته فيكون تقديره: في نصرة دين الله تعالى.
وقيل في الطاغوت إنه الشيطان قاله الحسن والشعبي.
وقال أبو العالية: هو الكاهن .
وقيل: كل ما عبد من دون الله .
وقوله تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا الكيد هو السعي في فساد الحال على جهة الاحتيال والقصد لإيقاع الضرر قال الحسن: إنما قال: إن كيد الشيطان كان ضعيفا لأنه كان أخبرهم أنهم يستظهرون عليهم فلذلك كان ضعيفا .
وقيل: إنما سماه ضعيفا لضعف نصرته لأوليائه بالإضافة إلى نصرة الله للمؤمنين.
قوله تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا فإن الاختلاف على ثلاثة أوجه: اختلاف تناقض بأن يدعو أحد الشيئين إلى فساد الآخر واختلاف تفاوت وهو أن يكون بعضه بليغا وبعضه مرذولا ساقطا وهذان الضربان من الاختلاف منفيان عن القرآن وهو إحدى دلالات إعجازه لأن كلام سائر الفصحاء والبلغاء إذا طال مثل السور الطوال من القرآن لا يخلو من أن يختلف اختلاف التفاوت.
والثالث: اختلاف التلاؤم وهو أن يكون الجميع متلائما في الحسن كاختلاف وجوه القراءات ومقادير الآيات واختلاف الأحكام في الناسخ والمنسوخ.
فقد تضمنت الآية الحض على الاستدلال بالقرآن لما فيه من وجوه الدلالات على الحق الذي يلزم اعتقاده والعمل به.
قوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم قال الحسن وقتادة وابن أبي ليلى: هم أهل العلم والفقه وقال السدي: الأمراء والولاة .
قال أبو بكر: يجوز أن يريد به الفريقين من أهل الفقه والولاة لوقوع الاسم عليهم جميعا.
فإن قيل: أولوا الأمر من يملك الأمر بالولاية على الناس وليست هذه صفة أهل العلم.
قيل له: إن الله تعالى لم يقل من يملك الأمر بالولاية على الناس وجائز أن يسمى الفقهاء أولي الأمر لأنهم يعرفون أوامر الله ونواهيه ويلزم غيرهم قبول قولهم فيها فجائز أن يسموا أولي الأمر من هذا الوجه كما قال في آية أخرى: ليتفقهوا

روى عنه: الخطيب، وأبو عبد الله الحميدي، وعمر الدهستاني، وهبة الله بن الأكفاني.
وسكن صور.
تكلموا في سماعه من السلمي.
محمد بن أبي نصر.
أبو بكر المروزي الصوفي.
حدث عن: عبد الوهاب بن عبد الله المري، وعبد الرحمن بن الطبيز السراج الدمشقيين.
توفي في خامس رجب.
محمد بن أبي الهيثم عبد الصمد.
أبو بكر المروزي الترابي.
روى عن: أبي سعيد عبد الله بن أحمد بن عبد الوهاب الرازي، وعبد الله بن حمويه السرخسي.
وعمر دهرا طويلا.
روى عنه: محيي السنة البغوي، وغيره.
وقد أورده أبو سعد السمعاني في كتاب الأنساب ، وأنه روى أيضا عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، الراوي عن أصحاب إسحاق بن راهويه.
روى عنه جدي أبو المظفر، وعلي بن الفضل الفارمذي.
وقال ابن ماكولا: وحدث أيضا عن محمد بن أحمد الزرقي عن أبي حامد الكشميهني، عن علي بن حجر.
ثم قال: وتوفي في رمضان عن ست وتسعين سنة.
محمد بن وشاح.
أبو علي الزينبي، مولى أبي تمام.
بغدادي فاضل، كان ذا رأي ودهاء.
قال ابن السمعاني: كان يقول: أنا معتزلي ابن معتزلي.
قال: وسمعت أنه كان رافضيا.
سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم الوزير، والمخلص.
وحدثنا عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو منصور القزاز الشيباني، وأبو عبد الله السلال.
وقال الخطيب في تاريخه: وكان معتزليا، ذكر لي أنه ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة.
قال السمعاني: توفي في رجب، وصلى عليه أبو نصر الزينبي.
المبارك بن محمد بن عثمان.
الشيخ أبو الفضل بن الحرمي البغدادي الصوفي.
سمع من: علي بن محمد بن إبراهيم بن علوية الجوهري، وأبي الحسين بن الميتم.
سمع منه: أبو نصر بن ماكولا، والحميدي، وأبو بكر ابن الخاضبة، وأبو علي البرداني.
قال أبو نصر بن المجلي: توفي سنة ثلاث.
وقال غيره: سنة .
وشيخه ابن علويه يروي عن المحاملي.
المشرف بن علي بن الخضر.
أبو الطاهر التمار الأنماطي.
مصري ثقة، محدث.
سمع أولاده.
وكانت منيته بصور في شوال.
ذكره ابن الأكفاني، ولم يذكره ابن عساكر.
حرف الياء يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم.
الإمام أبو عمر النمري القرطبي العلم الحافظ.
محدث قرطبة.
روى عن: الحافظ خلف بن القاسم، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وعبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، وعبد الله بن محمد بن أسد الجهني، وأحمد بن فتح الرسان، والحسين بن يعقوب البجاني، وأبي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي، ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون، والقاسم بن عسلون الفراء، ويعيش بن محمد الوراق، وأبي عمر بن الجسور، وأبي القاسم سلمة بن سعيد بن وجه الجنة، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الله القاضي، وآخرين.
وأجاز له أبو القاسم بن عبيد الله السقطي، وغيره من مكة، وأبو الفتح بن سيبخت، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وأبو محمد النحاس من مصر.
قال طاهر من مفوز: سمعته يقول: ولدت يوم الجمعة والإمام يخطب لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
قلت: وطلب الحديث سنة بضع وثمانين، قبل أن يولد الحافظ أبو بكر الخطيب بأعوام.
قال أبو الوليد الباجي: لم يكن بالأندلس مثل أبي عمر بن عبد البر في الحديث.
وقال أبو محمد بن حزم في رسالته في فضائل الأندلس : ومنها يعني المصنفات كتاب التمهيد لصاحبنا أبي عمر يوسف بن عبد البر، وهو الآن بعد في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة.
قال: وهو كتاب لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله أصلا، فكيف أحسن منه؟.
ومنها كتاب الإستذكار ، وهو اختصار التمهيد المذكور.
ولصاحبنا أبي عمر تواليف لا مثل لها في جميع معانيها، منها كتابه المسمى بالكافي في الفقه، على مذهب مالك خمسة عشر كتابا، مغن عن المصنفات الطوال في معناه، ومنها كتابه في الصحابة، يعني الإستيعاب ، ليس لأحد من المتقدمين قبله مثله، على كثرة ما صنفوا في ذلك، ومنها كتاب الإكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو ، ومنها كتاب بهجة المجالس وأنس المجالس نوادر وأبيات، ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله .
قال القاضي عياض: صنف أبو عمر بن عبد البر كتاب التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد في عشرين مجلدا، وكتاب الإستذكار لمذهب علماء الأمصار لما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار ، وكتاب التقصي لحديث الموطأ ، وكتاب الإستيعاب لأسماء الصحابة ، وكتاب العلم ، وكتاب الإنباه على قبائل الرواة وكتاب الإنتقاء لمذاهب الثلاثة علماء مالك وأبي حنيفة والشافعي ، وكتاب البيان في تلاوة القرآن وكتاب الأجوبة الموعبة ، وكتاب بهجة المجالس ، وكتاب المعروفين بالكنى ، وكتاب الكافي في الفقه ، وكتاب الدرر في اختصار المغازي والسير ، وكتاب القصد والأمم في أنساب العرب والعجم وأول من نطق بالعربية من الأمم ، وكتاب الشواهد في إثبات خبر الواحدة ، وكتاب الإكتفاء في القراءات ، وكتاب الإنصاف فيما في اسم الله من الخلاف ، وكتاب الفرائض ، وأشياء من الكتب الصغار.
قال أبو علي بن سكرة: سمعت أبا الوليد الباجي، وجرى ذكر ابن عبد البر، فقال: هو أحفظ أهل المغرب.
وقال الحافظ أبو علي الغساني: سمعت أبا عمر بن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا مثل قاسم بن محمد، وأحمد بن خالد الجباب.
قال الغساني: وأنا أقول إن شاء الله إن أبا عمر لم يكن بدونهما، ولا متخلفا عنهما.
وكان من النمر بن قاسط، طلب وتفقه ولزم أبا عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي الفقيه، فكتب بين يديه، ولزم ابن الفرضي، وعنه أخذ الكثير من علم الحديث.
ودأب أبو عمر في طلب الحديث، وافتن به، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الأندلس.
وكان مع تقدمه في علم الأثر، وبصره بالفقه والمعاني، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر.
جلا عن وطنه ومنشئه قرطبة، فكان في الغرب مدة ثم تحول إلى شرق الأندلس، وسكن دانية، وبلنسية، وشاطبة وبها توفي.
وذكر غير واحد بأن أبا عمر ولي القضاء بأشبولة في دولة المظفر بن الأفطس مدة.
وقد سمع سنن أبي داود عاليا من ابن عبد المؤمن، بسماعه من ابن داسة.
وسمع منه فوائد عن إسماعيل الصفار، وغيره.
وقرأ كتاب الزعفراني على ابن ضيفون، بسماعه من ابن الأعرابي، عنه.
وسمع ابن عبد البر من جماعة حدثوه، عن قاسم بن أصبغ.
وكان مع إمامته وجلالته أعلى أهل الأندلس إسنادا في وقته.
روى عنه: أبو العباس الدلائي، وأبو محمد بن أبي قحافة، وأبو الحسن بن مفوز، وأبو عبد الله الحميدي، وأبو علي الغساني، وأبو بحر سفيان بن العاص، ومحمد بن فتوح الأنصاري، وطائفة سواهم، وأبو داود سليمان بن نجاح المقريء وقال: توفي ليلة الجمعة سلخ ربيع الآخر، ودفن يوم الجمعة بعد العصر.
قلت: استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة وخمسة أيام.
وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح، ومن خطه نقلت: كان أبو عمر بن عبد البر أعلم من بالأندلس في السنن والآثار واختلاف علماء الأمصار.
وكان في أول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة، ثم رجع عن ذلك إلى القول بالقياس من غير تقليد أحد، إلا أنه كان كثيرا ما يميل إلى مذهب الشافعي رحمه الله.
قلت: وجميع شيوخه الذين حمل عنهم لا يبلغون سبعين نفسا، ولا رحل في الحديث، ومع هذا فما هو بدون الخطيب، ولا البيهقي ولا ابن حزم في كثرة الإطلاع، بل قد يكون عنده ما ليس عندهم مع الصدق والديانة والتثبيت وحسن الإعتقاد، رحمه الله تعالى.
قال الحميدي: أبو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، لم يخرج من الأندلس، وكان يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي.
قلت: وكان سلفي الإعتقاد، متين الديانة.
سنة أربع وستين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن أسعد بن محمد بن حسين.
أبو نصر الهروي التاجر.
سمع: أباه، وعمه، وأبا علي منصور بن عبد الله الخالدي، وغيرهم.
أحمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد.
القاضي أبو سعيد الثقفي الإصبهاني.
روى عن: أبي عبد الله بن مندة.
وعنه: جماعة.
أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر.
أبو الفرج البغدادي، المعروف بابن المخبزي.
من بيت حشمة.
ذكر أن كتبه ذهبت في حريق الكرخ.
قال أبو سعد السمعاني: كبر وضعف، وكان مقلا من الحديث، وسماعه صحيح.
قال: ورأيت بخط بعض المحدثين أنه كان يتشيع.
وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
ووثقه ابن خيرون.
سمع: عيسى بن الوزير، وعبيد الله بن حبابة.
ثنا عنه: أبو بكر الأنصاري، ويحيى بن الطراح.
ومات في صفر.
أحمد بن علي بن شجاع بن محمد.
أبو زيد المصقلي الإصبهاني أخو شجاع.
ثقة، سمع من: أبي عبد الله بن مندة، وغيره.
روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق.
وتوفي في شوال.
وروى أيضا عن: أبي جعفر بن المرزبان جزء لوين .
رواه عنه محمد بن أبي نصر هاجر، ومحمود بن محمد بن ماشاذة.
أحمد بن الفضل بن أحمد.
الجصاص الإصبهاني.
رحال جوال.
سمع: أبا سعيد النقاش، وجماعة بإصبهان، وأبا عبد الرحمن السلمي بنيسابور، وعلي بن أحمد الرزاز ببغداد، ومنصور الكاغدي بسمرقند، وبمرو، وبلخ، ومواضع.
وحدث في هذا العام في رمضان بكتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم له.
أحمد بن محمد بن مسلم.

السابق / .
وانظر أيضا: الأفغاني لأبي رية، ص مجلة العربي الكويتية، عدد ، ص .
منهج المدرسة العقلية، ص .
وقد سار تلاميذ مدرسته على هذا الأمر؛ وهو الدعوة إلى نهضة الشرق .
يقول عبدالعزيز جاويش: إن الشرق برمته كتلة واحدة لا يسلم منه جزء إلا بتماسكه هو وغيره.. عبد العزيز جاويش، لأنور الجندي، ص .
الأفغاني، لأبي رية ، ص .
دعوة جمال الدين الأفغاني في ميزان الإسلام ، ص .
انظر لإثبات هذا الأمر بالأدلة: دعوة جمال الدين الأفغاني في ميزان الإسلام ص وما بعدها .
مقال: صلات أرنست رينان مع جمال الدين الأفغاني للأستاذ محمد حميد الله، نشر في مجلة الفكر الإسلامي، السنة الثانية، العدد الثاني، ذوا الحجة ه .
السابق.
السابق .
السابق.
والغريب أن الأستاذ محمد حميد الله بعد نقله هذه الأقوال بنصها من المجلة الفرنسية، ادعى أن رينان كذبها على الأفغاني لتشويه صورته .
وفاته أن محمد عبده تلميذ الأفغاني قد حرص في خطاب له إلى شيخه على عدم ترجمة رده على رينان بسبب هذه الأقوال الشنيعة التي تدين الأفغاني، بل توقعه في الردة عن الإسلام والعياذ بالله .
انظر صورة رسالة محمد عبده لشيخه في كتاب الدكتور فهد الرومي، ص .
أي أسرة محمد علي باشا .
تاريخ الأستاذ الإمام، لرشيد رضا، / .
ومما يشهد لذلك أيضا كما يقول الدكتور فهد الرومي : هذا الخليط من اليهود والنصارى الذي يحيط به، سليم نقاش من نصارى الشام وهو ما سوني، وأديب إسحاق من أكثر الدعاة إلى الماسونية وكان من المحيطين به من النصارى : جورج كوتجي، وطبيبه الخاص هارون يهودي.
ولم يحضر وفاته إلا كوتجي النصراني وهارون اليهودي، وعند قدومه إلى مصر يسكن في حارة اليهود ومما يشهد لذلك أيضا: إنشاء تلميذه محمد عبده في بيروت جمعية سياسية دينية سرية هدفها التقريب بين الأديان الثلاثة: الإسلام والمسيحية واليهودية وقد اشترك معه في ذلك خليط من المسلمين وغير المسلمين.
كل هذه الأدلة تشهد على أن الأفغاني كان من الداعين إلى الفكرة الشرقية في مواجهة الاستعمار الغربي ، وأما أمر الأديان فلم يكن يلقي له بالا إلا ما يفيده في فكرته هذه .
فملخص دعوته كما يقول أنور الجندي: الحرية، والدعوة إلى الحكم النيابي والدستور، والتخلص من النفوذ الأجنبي المتمثل في سلطان الدولة الأجنبية المقنع وراء الامتيازات الأجنبية والسيطرة على الاقتصاد والارساليات، والتحرر من الاستبداد السياسي المتمثل في حكم الفرد ونفوذ الخديو وحاشيته .
أما حكم الإسلام لديار المسلمين والتزامهم بشريعته، فهذا لا يأتي في اهتمامات الرجل، بل إنه كما سبق يرى أن الإسلام من الأديان المستبدة الخانقة للحرية ويعني بها حرية الكفر التي يسميها: الفلسفة .
هاتان وجهتا نظر في حقيقة الأفغاني وأهدافه، ولعل الثانية منهما أصوب من الأولى نظرا لقوة أدلتها لمن تأمل .
ماذا فعل الأفغاني بأهل مصر ؟ عندما قدم الأفغاني مصر زمن الخديو إسماعيل م كانت البلاد تعيش في انسجام وألفة بين الرعية وولاة أمورهم، ولا يمنع ذلك من وجود الانحراف الذي كان يعالج من خلال النصيحة الشرعية التي يقوم علماء البلاد المتمثلين في شيوخ الأزهر.
وكان للبلاد مجلس شورى يتم من خلاله التشاور حول ما يتعلق بالشئون الداخلية والخارجية .
ولكن هذا الوضع الشرعي للبلاد لم يرض الأفغاني العصراني الثوري الذي رأى فيه ذلا واستكانة للحاكم المنحرف، ورأى أن حل مشاكل البلاد لا يكون بما يقوم به شيوخ الأزهر ومناصحاتهم.
إنما يكون من خلال الثورة وتهييج الناس على ولاة أمرهم.
وقد سعى إلى ذلك من خلال دروسه التي كان يلقيها على مريديه ، ومن خلال الصحف والمجلات التي سعى كثيرا إلى إصدارها عبر تلاميذه، وحثهم على نشر أفكاره فيها، وكلها تدور حول الثورة وما يسميه زورا بالحرية / أحس ولاة الأمر وعلماء البلاد بخطورة ما يقوم به هذا القادم الغريب، مما لمسوه من انتشار أفكاره الثورية بين بعض الأفراد مما يشكل خطرا على أمن البلاد ووحدتها؛ فقرر الحاكم الخديو توفيق بمشورة من العلماء نفي الأفغاني وطرده من البلاد لئلا يزداد شره، وذلك عام م .
أي بعد سبع سنوات من قدومه.
يقول تلميذه محمد عبده متحسرا بأن الخديو أظهر سروره مما فعل، وتحدث به في محضر جماعة من المشايخ على مائدة الإفطار في رمضان منهج المدرسة العقلية الحديثة ، ص .
السابق، ص .
وإنشاء محمد عبده لهذه الجمعية يعد تنفيذا عمليا لأفكار شيخه الأفغاني الذي يقول عنه الدكتور أحمد القاضي بأنه أول من جهر بالدعوة إلى التقريب بين الأديان من الإسلاميين في العصر الحديث دعوة التقريب بين الأديان: دراسة نقدية في ضوء العقيدة الإسلامية، / ثم نقل الدكتور شيئا من أقوال الأفغاني الشنيعة في هذا الموضوع.
وانظر أيضا: الأفغاني لأبي رية، ص .
عبد العزيز جاويش ، ص .
كان أهم انحراف تعيشه البلاد هو قضية الديون المتراكمة عليها للأجانب بسبب إسراف وفساد الخديوي إسماعيل .
الأعمال الكاملة لمحمد عبده / .
كقوله لهم كما سبق : إنكم معاشر المصريين قد نشأتم في الاستعباد، وربيتم بحجر الاستبداد، وتوالت عليكم قرون مذ زمن الملوك الرعاة حتى اليوم وأنتم تحملون عبء نير الفاتحين، وتعنون لوطأة الغزاة الظالمين، تسومكم حكوماتكم الحيف والجور .
الخ تاريخ الأستاذ الإمام / .
يقول الدكتور محمد الحداد: عند إقامته في مصر شجع جمال الدين الأفغاني أصحابه على نشر الصحف، وكان هو الساعي لاستصدار تراخيصها الامتياز ، والموجه لسياستها التحريرية الأفغاني: صفحات مجهولة من حياته، ص .
وانظر أثر الأفغاني في إنشاء كثير من الصحف المصرية عن طريق مريديه: كتاب الصحافة المصرية وموقفها من الاحتلال الإنجليزي للدكتور سامي عزيز.
ومن تلك الصحف: التجارة ، مصر ، أبو نظارة ، مرآة الشرق ، وغيرها، مع العلم أن أكثر القائمين عليها نصارى ويهود .
المنحرفون كما سبق ، ولكن هذا الانحراف يعالج بالنصيحة والصبر، لا بالتهييج والثورة التي تفسد أكثر مما تصلح كما سيأتي.
الأعمال الكاملة / .
لقد طرد الأفغاني ولكن بعد أن بذر بذرة الفساد في أرض مصر، وبعد أن تلقفت عقول بعض السذج والحمقى أفكاره معتقده أن فيها صلاح البلاد، ولكنها كما سيأتي قادتهم إلى الهلاك والخسار بسقوطهم محتلين في يد أعداء الإسلام من الإنجليز الذين كانوا يتحينون الفرصة في شق صف البلد المسلم؛ حتى يسهل عليهم احتلاله .
رحل الأفغاني عن مصر ولكن أفكاره المفسدة بقيت تعمل في العقول إلى أن بلغت نهايتها بقيام الثورة العرابية على الحاكم المسلم بقيادة أحد المتأثرين بالأفغاني وهو أحمد عرابي ومعاونة من بقية تلاميذ الأفغاني، وعلى رأسهم محمد عبده وعبد الله النديم خطيب الثورة وغيرهم ، فاستغلت بريطانيا الوضع وتدخلت تحت دعوى حماية الأجانب والدفاع عن الحاكم الشرعي ، واحتلت البلاد وقضت على الثورة، ولم تخرج إلا بعد سبعين عاما تقريبا فانظر رعاك الله واعتبر بمآل الأفكار الثورية العاطفية.
يقول محمد عبده : كان السيد جمال الدين كثير التطلع إلى السياسة، شديد الميل إلى الحرية، قوي الرغبة في إنقاذ المصريين من الذل.. قلت: بل نقلهم من ذل المسلمين إلى ذل الكافرين وقال سليم العنحوري النصراني تلميذ الأفغاني في ترجمته لشيخه بعد أن ذكر شيئا من خطبه الثورية : وأخذ القوم يشكون من حكومتهم، متململين، ويتطاولون بأعناقهم إلى ما يقول مشرأبين، ومذ ذلك الحين طارت الشرارة الأولى من شرارات الثورة العرابية .
وقال أيضا : كان روح الثورة قد امتد في القطر، بحيث لم يكن إجلاء الأفغاني إلا ليزيده سريانا وانتشارا .
ويقول أبو رية عن الثورة العرابية : إن هذه الثورة قد شبت من تعاليم جمال الدين .
ويقول الدكتور عثمان أمين: ليس هناك شك في أن لجمال الدين يدا في الحركة العرابية ويقول الدكتور مجدي عبد الحافظ وهو معجب بصنيع الأفغاني : إن الثورة العرابية لم تكن إلا غرسا طيبا من تعاليم الأفغاني محمد عبده : أما محمد عبده، فهو أبرز تلميذ للأفغاني، تعرف عليه وهو في عمر صغير يبلغ الثانية والعشرين، فصادفت أفكار الأفغاني قلبا خاليا فتمكنت منه.
فأصبح عبده يرددها ويبشر بها من حوله .
يقول الدكتور فهد الرومي: لئن كان السيد جمال الدين الأفغاني هو المؤسس لهذه المدرسة، فإن محمد عبده هو الذي أقام صروحها ودعا إليها، ونشرها بين الناس، فكان بحق هو صاحبها وهو أستاذها وإمامها الأول، فكان له من الأثر فيها ما لم يكن لأستاذه .
وقد فاق عبده شيخه في مسألة تطويع الإسلام وتشكيله بما يوافق حضارة الغرب وثقافته، نظرا لخلفية عبده الدينية التي افتقدها الأفغاني .
محمد عبده الثوري : / لقد تشرب محمد عبده الأفكار الثورية التهييجية من شيخه الأفغاني كما سبق وآمن بها، ولم يكن يعارضه فيها، وهذا من المآخذ العظيمة عليه، حيث كان يعلم وهو الشيخ الأزهري عدم شرعية هذه الطريقة ؛ وهي تأليب الشعب والعامة على ولاة أمورهم، وتجرئتهم عليه بنشر معايبه، وكان الأولى به أن يقف في وجه انتشار هذه الأفكار الثورية، وأن يسلك الطريق الشرعي الذي سنه الله ورسول صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر؛ وهو مناصحة الحاكم فيما أخطأ فيه وانحرف، وتقديم المقترحات النافعة للبلاد لتتخلص من مشاكلها، والصبر على جور الحاكم وأثرته، كما قا صلى الله عليه وسلم : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم قيل: يا رسول الله أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عملهم ولا تنزعوا يدا من طاعة وقا صلى الله عليه وسلم : عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، وأثرة عليك .
انظر أسماءهم في : تاريخ الأستاذ الإمام / .
تاريخ الأستاذ الإمام / .
السابق / .
الأفغاني، صفحات مجهولة من حياته، للدكتور محمد الحداد، ص .
وقد نقل في كتابه ترجمة عنحوري للأفغاني كاملة.
جمال الدين الأفغاني ، ص .
رائد الفكر المصري: الإمام محمد عبده، ص .
جمال الدين الأفغاني وإشكاليات العصر، ص .
منهج المدرسة العقلية الحديثة ، ص .
يقول محمد عبده : إننا سلفيون أشعريون أو ماتريديون الأعمال الكاملة، / وانظر: الماتريدية، للشمس الأفغاني / .
ومن المعلوم أن الأشاعرة والماتريدية يوافقون أهل السنة في مسألة الخروج على السلطان.
وتنبه إلى أن الأشاعرة والماتريدية ليسوا من أهل السنة كما يزعم محمد عبده إلا فيما وافقوا فيه أهل السنة، فيقال: وافقوا أهل السنة في كذا.
أخرجه مسلم / .
أخرجه مسلم / .
فكان الواجب على محمد عبده الشيخ الأزهري أن لا تأخذه العاطفة فينساق مع تلكم الأفكار الضارة التي لا تزيد الأمر إلا شدة وسوء وضررا.
كما هي سنة الله الثابتة في هذه القضية على مدار التاريخ الإسلامي.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وقل من خرج على إمام ذي سلطان إلا كان ما تولد على فعله من الشر أعظم مما تولد من الخير وقال : إن ما أمر به صلى الله عليه وسلم من الصبر على جور الأئمة وترك قتالهم والخروج عليهم هو أصلح الأمور للعباد في المعاش والمعاد، وأن من خالف ذلك متعمدا أو مخطئا لم يحصل بفعله صلاح بل فساد.. المهم: أن محمد عبده سكت عن هذه الأفكار الثورية ولم يساهم في وأدها، بل غض الطرف عنها، وتعاطف معها، إلى أن نمت وتعاظمت، حتى كانت نهايتها قيام جهلة العسكريين بقيادة أحمد عرابي بثورتهم ثم خروجهم على ولي أمرهم ، الأمر الذي دعاه وهو ضعيف الدين والعقل أن يستعين بعدوه وعدوهم إنجلترا النصرانية في سبيل إخماد هذه الثورة والحفاظ على ملكه وكرسيه، فما كان من إنجلترا المستعدة لمثل هذا الأمر إلا أن لبت النداء ونزلت بجيشها إلى أرض مصر، وقضت على الثوريين بقيادة عرابي، ثم طاب لها المقام هناك فلم تخرج من أرض مصر إلا بعد أكثر من سبعين عاما فانطبق على محمد عبده وعرابي ومن معهم المثل القائل : أراد أن يبني قصرا فهدم مصرا ، فهم أرادوا إنكار ظلم وجور الحاكم بطريقتهم الثورية الخرقاء التي ورطهم بها الأفغاني؛ فتسببوا في ضياع بلادهم وتسليمها لقمة سائغة للنصارى، فكانوا كالمستجير من الرمضاء بالنار.
نسأل الله العافية، وأن يجعل من هذه الحادثة عبرة لأبناء الإسلام لكي لا يندفعوا خلف الأفكار الثورية التي تدغدغ العواطف في بداية أمرها، ولكنها سرعان ما تسيل الدماء بدل الدموع في نهايته.
إن في ذلك لعبرة لأولى الأبصار .
نهاية ثورته : قبض على محمد عبده بعد إخماد ثورة عرابي نظرا لتعاطفه معه ومؤازرته له، فكان نصيبه من الأحكام السجن، ثم النفي خارج البلاد المصرية.
وقد نال غيره نصيبهم من الأذى والانتقام.
محمد عبده والانقلاب من الثورية إلى العصرانية : منهاج السنة / .
السابق / .
/ ذكر محمد عبده في مذكراته عن الثورة العرابية أمرا خطيرا، وهو أن قنصل فرنسا أرسل إلى أحمد عرابي وإخوانه يقول لهم: إنه يسره ما يراه من صلابتهم في عزيمتهم، واشتدادهم في المطالبة بالعدل فيهم، فعليهم أن يثبتوا في مطالبهم ولا يضعفهم ما يهددون به انظر: الأعمال الكاملة لمحمد عبده / و .
وفي هذا دليل على أن الغرب النصراني يسره ويسعده ظهور الأفكار الثورية في المجتمع المسلم؛ لأنها تضعفه، وتخالف بين كلمة أهله، وتعطي الغرب مجالا للتدخل في شئونه.
وقارن هذا وفقك الله بدعم الغرب للثوريين والمنشقين الإسلاميين في زماننا هذا؛ لتعلم أن الخطة الصليبية لم تتغير، وأن قومي يلدغون من الجحر الواحد مرات ومرات تنبيه: ذكر بعض الباحثين أن رياض باشا كان يهوديا ثم أسلم، ومعلوم أن هذا الرياض هو الذي استضاف الأفغاني في مصر.
فهل كان أمر قدومه قد دبر بليل، لنشر الأفكار الثورية تمهيدا للاحتلال ؟ العلم عند الله.
وأنا لا أستبعد هذا؛ لأن مكر القوم تكاد تزول منه الجبال.
انظر هذا بتوسع في بحثي القادم إن شاء الله كيف احتل الإنجليز مصر؟ .
وانظر لبيان يهودية رياض باشا: تطور الصحافة لأنور الجندي، ص ، نقلا عن أديب إسحاق تلميذ الأفغاني.
و دعوة جمال الدين الأفغاني في ميزان الإسلام ، ص .
تنبيه آخر : نشرت رابطة أهل السنة في إيران وثيقة مهمة عن الخطة الجديدة للروافض لنشر مذهبهم ، جاء فيها مما يتعلق بموضوعنا ؛ قول الخطة : يجب بطريقه سريه وغير مباشره استثارة علماء السنة والوهابية ضد الفساد الاجتماعي والأعمال المخالفة للإسلام الموجودة بكثرة في تلك البلاد وذلك عبر توزيع منشورات انتقادية..الخ انظر : موقع البرهان على شبكة الأنترنت .
فعلم بهذا من المستفيد الحقيقي من دعوات التهييج .
ألاليت قومي يعلمون .
انظر تفاصيل ذلك كله في الكتب التي تتحدث عن الثورة العرابية؛ ك الثورة العرابية لصلاح عيسى، و الثورة العرابية في ضوء الوثائق المصرية للدكتور عبد المنعم الجميعي، و مذكرات الزعيم أحمد عرابي لمحمد فريد السيد حجاج، و أحمد عرابي الزعيم المفترى عليه لمحمود الخفيف.
والكتب التي تتحدث عن تاريخ مصر في العصر الحديث.
لقد أصيب محمد عبده بذهول وصدمة شديدة بعد فشل حركة عرابي وقمعها وتمزيقها، مما جعله وقد توحد وتفرد في السجن يعيد النظر في هذا المسلك الثوري الخاطئ الذي سار فيه فكانت نهايته موجعة عليه وعلى بلاده.
ولكن عبده بدلا من أن ينتقل من الثورية إلى الاعتدال والطريق الوسط القائم على العلم الشرعي ونشره بين الناس وتربيتهم عليه، مع الصبر على جور الحاكم ومناصحته إلى أن يستريح بر أو يستراح من فاجر، بدلا من هذا ارتد إلى الطرف الآخر المقابل للفكر الثوري وهو الاستسلام للواقع والتبشير بالفكر العصراني الذي يطوع الإسلام وأحكامه بما يوافق العصر، ويجعل ما يسمى بالتعايش السلمي مع الكفار هدفا له، ورأى أن علاج مشاكل المسلمين وضعفهم سيكون في تبني مثل هذا الفكر، إضافة إلى تضخيمه لدور العقل على حساب النصوص الشرعية ؛ فانتقل من النقيض إلى النقيض، ومن مفسدة إلى أخرى أشد منها كما سيأتي .
ولهذا: فقد أصبحت مهمة محمد عبده بعد أن عاد من المنفى كما يقول الدكتور محمد محمد حسين : التقريب بين الإسلام وبين الحضارة الغربية، واتخذ اتجاهه هذا أشكالا مختلفة؛ فظهر أحيانا في صورة مقالات أو مشاريع أو برامج تدعو إلى إدخال العلوم العصرية في الجامع الأزهر.
وظهر تارة أخرى في صورة تفسير لنصوص الدين من قرآن أو حديث يخالف ما جرى عليه السلف في تفسيرها، ليقرب بها أقصى ما تحتمله، بل إلى أكثر مما تحتمله في بعض الأحيان من قرب لقيم الغرب وتفكيره؛ لكي يصل آخر الأمر إلى أن الإسلام يساير حضارة الغرب، ويتفق مع أساليب تفكيره ومذاهبه جهود الكفار في نشأة العصرانية وصناعتها : لقد أذن الإنجليز بعودة محمد عبده من منفاه إلى مصر بعد أن تأكدوا من هجره لأفكاره الثورية السابقة، وتبنيه الفكر العصراني المتعاون مع الإنجليز والمهادن لهم.
يقول الأستاذ غازي التوبة: كان الاحتلال الإنجليزي عاملا أساسيا من عوامل عودة محمد عبده إلى مصر، وقد صرح اللورد كرومر بذلك في كتابه مصر الحديثة فقال: إن العفو صدر عن محمد عبده بسبب الضغط البريطاني.. لقد كان الإنجليز رغم احتلالهم لمصر يعلمون أن المجتمع المصري لن يقبل بهم وبأفكارهم بسهولة، بل سيظل يجاهدهم ويعمل على الخلاص منهم؛ لأنهم في نظره كفار نصارى محتلون لبلاده.
فقد كانت الصفوف وقت احتلال الإنجليز لمصر متمايزة: الشعب المصري المسلم ومن خلفه شيوخ الأزهر من جهة، والمحتل الكافر من جهة أخرى.
وهذا التمايز كان يضيق به الإنجليز، ويعلمون أنه يحول بينهم وبين تنفيذ خططهم في تغريب البلاد و علمنتها وجعلها تتقبل فكرة أن تكون مجرد ولاية تابعة للإمبراطورية البريطانية .
/ والإنجليز أيضا يعلمون أن الشعب المصري المسلم لم يكن ليتقبل الأفكار العلمانية الصريحة التي ينادي بها المحتل وأعوانه من أقباط مصر أو النصارى العرب القادمين من الشام.
إذا فالحل هو صنع طائفة جديدة ترتدي المسوح الإسلامية وتقوم بمهمة تمرير الأفكار التغريبية العلمانية بين أفراد المجتمع، وخير من سيقوم بهذه المهمة: الشيخ محمد عبده الذي كان محبطا من جدوى العمل الثوري كما سبق ، ومن معه من النبهاء أصحاب الطموح السياسي أو أصحاب الشذوذ الفكري .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله بأن المستعمر الإنجليزي قام لأجل ذلك ب تربية جيل من المصريين العصريين الذين ينشؤن تنشئة خاصة تقربهم من الأوربيين ومن الإنجليز على وجه الخصوص، في طرائق السلوك والتفكير وهذا مصطلح كفري خطير لمن عرف مدلولاته، يلغي كثيرا من الثوابت.
فالعجب كيف يستخدمه بعض من لا زلنا نظن به الخير متغافلا عن ما تحته من شرور ؟

/ إلى قوله قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا وتارة يعيبون عليه الحاجة البشرية كقوله : وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها .
فأمره أن يخبر أنه لا يعلم الغيب ولا يملك خزائن الله ولا هو ملك غني عن الأكل والمال إن هو إلا متبع لما أوحي إليه واتباع ما أوحي إليه هو الدين وهو طاعة الله وعبادته علما وعملا بالباطن والظاهر وإنما ينال من تلك الثلاثة بقدر ما يعطيه الله تعالى فيعلم منه ما علمه إياه ويقدر منه على ما أقدره الله عليه ويستغني عما أغناه الله عنه من الأمور المخالفة للعادة المطردة أو لعادة غالب الناس .
فما كان من الخوارق من باب العلم فتارة بأن يسمع العبد ما لا يسمعه غيره .
وتارة بأن يرى ما لا يراه غيره يقظة ومناما .
وتارة بأن يعلم ما لا يعلم غيره وحيا وإلهاما أو إنزال علم ضروري أو فراسة صادقة ويسمى كشفا ومشاهدات ومكاشفات ومخاطبات : فالسماع مخاطبات والرؤية مشاهدات والعلم مكاشفة ويسمى ذلك كله كشفا و مكاشفة أي كشف له عنه .
/ وما كان من باب القدرة فهو التأثير وقد يكون همة وصدقا ودعوة مجابة وقد يكون من فعل الله الذي لا تأثير له فيه بحال مثل هلاك عدوه بغير أثر منه كقوله من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وإني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب .
ومثل تذليل النفوس له ومحبتها إياه ونحو ذلك .
وكذلك ما كان من باب العلم والكشف .
قد يكشف لغيره من حاله بعض أمور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في المبشرات : هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم أنتم شهداء الله في الأرض .
وكل واحد من الكشف والتأثير قد يكون قائما به وقد لا يكون قائما به بل يكشف الله حاله ويصنع له من حيث لا يحتسب كما قال يوسف بن أسباط : ما صدق الله عبد إلا صنع له وقال : أحمد بن حنبل لو وضع الصدق على جرح لبرأ لكن من قام بغيره له من الكشف والتأثير فهو سببه أيضا وإن كان خرق عادة في ذلك الغير فمعجزات الأنبياء وأعلامهم ودلائل نبوتهم تدخل في ذلك .
/ وقد جمع لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم جميع أنواع المعجزات والخوارق : أما العلم والأخبار الغيبية والسماع والرؤية فمثل أخبار نبينا صلى الله عليه وسلم عن الأنبياء المتقدمين وأممهم ومخاطباته لهم وأحواله معهم وغير الأنبياء من الأولياء وغيرهم بما يوافق ما عند أهل الكتاب الذين ورثوه بالتواتر أو بغيره من غير تعلم له منهم وكذلك إخباره عن أمور الربوبية والملائكة والجنة والنار بما يوافق الأنبياء قبله من غير تعلم منهم ويعلم أن ذلك موافق لنقول الأنبياء تارة بما في أيديهم من الكتب الظاهرة ونحو ذلك من النقل المتواتر وتارة بما يعلمه الخاصة من علمائهم وفي مثل هذا قد يستشهد أهل الكتاب وهو من حكمة إبقائهم بالجزية وتفصيل ذلك ليس هذا موضعه .
فإخباره عن الأمور الغائبة ماضيها وحاضرها هو من باب العلم الخارق وكذلك إخباره عن الأمور المستقبلة مثل مملكة أمته وزوال مملكة فارس والروم وقتال الترك وألوف مؤلفة من الأخبار التي أخبر بها مذكور بعضها في كتب دلائل النبوة و سيرة الرسول و فضائله و كتب التفسير و الحديث و المغازي مثل دلائل النبوة لأبي نعيم والبيهقي وسيرة ابن إسحاق وكتب الأحاديث المسندة كمسند الإمام أحمد والمدونة كصحيح البخاري وغير ذلك مما / هو مذكور أيضا في كتب أهل الكلام والجدل : كأعلام النبوة للقاضي عبد الجبار وللماوردي والرد على النصارى للقرطبي ومصنفات كثيرة جدا .
وكذلك ما أخبر عنه غيره مما وجد في كتب الأنبياء المتقدمين وهي في وقتنا هذا اثنان وعشرون نبوة بأيدي اليهود والنصارى كالتوراة والإنجيل والزبور وكتاب شعيا وحبقوق ودانيال وأرميا وكذلك إخبار غير الأنبياء من الأحبار والرهبان وكذلك إخبار الجن والهواتف المطلقة وإخبار الكهنة كسطيح وشق وغيرهما وكذلك المنامات وتعبيرها : كمنام كسرى وتعبير الموبذان وكذا إخبار الأنبياء المتقدمين بما مضى وما عبر هو من أعلامهم .
وأما القدرة والتأثير فإما أن يكون في العالم العلوي أو ما دونه وما دونه إما بسيط أو مركب والبسيط إما الجو وإما الأرض ؛ والمركب إما حيوان وإما نبات وإما معدن .
والحيوان إما ناطق وإما بهيم ؛ فالعلوي كانشقاق القمر ورد الشمس ليوشع بن نون وكذلك ردها لما فاتت عليا الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم نائم في حجره إن صح الحديث فمن الناس من صححه كالطحاوي والقاضي عياض .
ومنهم من جعله موقوفا كأبي الفرج بن الجوزي وهذا أصح .
وكذلك معراجه إلى السماوات .
/ وأما الجو فاستسقاؤه واستصحاؤه غير مرة : كحديث الأعرابي الذي في الصحيحين وغيرهما وكذلك كثرة الرمي بالنجوم عند ظهوره وكذلك إسراؤه من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
وأما الأرض والماء فكاهتزاز الجبل تحته وتكثير الماء في عين تبوك وعين الحديبية ونبع الماء من بين أصابعه غير مرة ومزادة المرأة .
وأما المركبات فتكثيره للطعام غير مرة في قصة الخندق من حديث جابر وحديث أبي طلحة وفي أسفاره وجراب أبي هريرة ونخل جابر بن عبد الله وحديث جابر وابن الزبير في انقلاع النخل له وعوده إلى مكانه وسقياه لغير واحد من الأرض كعين أبي قتادة .
وهذا باب واسع لم يكن الغرض هنا ذكر أنواع معجزاته بخصوصه وإنما الغرض التمثيل .
وكذلك من باب القدرة عصا موسى صلى الله عليه وسلم وفلق البحر والقمل والضفادع والدم وناقة صالح وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى لعيسى كما أن من باب العلم إخبارهم بما يأكلون / وما يدخرون في بيوتهم .
وفي الجملة لم يكن المقصود هنا ذكر المعجزات النبوية بخصوصها وإنما الغرض التمثيل بها .
وأما المعجزات التي لغير الأنبياء من باب الكشف والعلم فمثل قول عمر في قصة سارية وإخبار أبي بكر بأن ببطن زوجته أنثى وإخبار عمر بمن يخرج من ولده فيكون عادلا وقصة صاحب موسى في علمه بحال الغلام .
و القدرة مثل قصة الذي عنده علم من الكتاب وقصة أهل الكهف وقصة مريم وقصة خالد بن الوليد وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي مسلم الخولاني وأشياء يطول شرحها فإن تعداد هذا مثل المطر .
وإنما الغرض التمثيل بالشيء الذي سمعه أكثر الناس .
وأما القدرة التي لم تتعلق بفعله فمثل نصر الله لمن ينصره وإهلاكه لمن يشتمه .
/ فصل : الخارق كشفا كان أو تأثيرا إن حصل به فائدة مطلوبة في الدين كان من الأعمال الصالحة المأمور بها دينا وشرعا إما واجب وإما مستحب وإن حصل به أمر مباح كان من نعم الله الدنيوية التي تقتضي شكرا وإن كان على وجه يتضمن ما هو منهي عنه نهي تحريم أو نهي تنزيه كان سببا للعذاب أو البغض كقصة الذي أوتي الآيات فانسلخ منها : بلعام بن باعوراء ؛ لكن قد يكون صاحبها معذورا لاجتهاد أو تقليد أو نقص عقل أو علم أو غلبة حال أو عجز أو ضرورة .
فيكون من جنس برح العابد .
و النهي قد يعود إلى سبب الخارق وقد يعود إلى مقصوده فالأول مثل أن يدعو الله دعاء منهيا عنه اعتداء عليه .
وقد قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ومثل الأعمال المنهي عنها إذا أورثت كشفا أو تأثيرا .
والثاني أن يدعو على غيره بما لا يستحقه أو يدعو للظالم بالإعانة ويعينه بهمته : كخفراء العدو وأعوان الظلمة من ذوي الأحوال ؛ فإن كان صاحبه من عقلاء المجانين والمغلوبين غلبة / بحيث يعذرون والناقصين نقصا لا يلامون عليه كانوا برحية .
وقد بينت في غير هذا الموضع ما يعذرون فيه وما لا يعذرون فيه وإن كانوا عالمين قادرين كانوا بلعامية فإن من أتى بخارق على وجه منهي عنه أو لمقصود منهي عنه فإما أن يكون معذورا معفوا عنه كبرح أو يكون متعمدا للكذب كبلعام .
فتلخص أن الخارق ثلاثة أقسام : محمود في الدين ومذموم في الدين ومباح لا محمود ولا مذموم في الدين ؛ فإن كان المباح فيه منفعة كان نعمة وإن لم يكن فيه منفعة كان كسائر المباحات التي لا منفعة فيها كاللعب والعبث .
قال أبو علي الجوزجاني : كن طالبا للاستقامة لا طالبا للكرامة .
فإن نفسك منجبلة على طلب الكرامة وربك يطلب منك الاستقامة .
قال الشيخ السهروردي في عوارفه : وهذا الذي ذكره أصل عظيم كبير في الباب وسر غفل عن حقيقته كثير من أهل السلوك والطلاب .
وذلك أن المجتهدين والمتعبدين سمعوا عن سلف الصالحين المتقدمين وما منحوا به من الكرامات وخوارق العادات فأبدا نفوسهم لا تزال تتطلع إلى شيء من ذلك ويحبون أن يرزقوا شيئا من ذلك .
ولعل أحدهم يبقى منكسر القلب متهما لنفسه في صحة عمله حيث لم يكاشف بشيء من ذلك ولو علموا سر ذلك لهان عليهم الأمر فيعلم أن الله / يفتح على بعض المجاهدين الصادقين من ذلك بابا والحكمة فيه أن يزداد بما يرى من خوارق العادات وآثار القدرة تفننا فيقوى عزمه على هذا الزهد في الدنيا والخروج من دواعي الهوى وقد يكون بعض عباده يكاشف بصدق اليقين ويرفع عن قلبه الحجاب ومن كوشف بصدق اليقين أغني بذلك عن رؤية خرق العادات ؛ لأن المراد منها كان حصول اليقين وقد حصل اليقين فلو كوشف هذا المرزوق صدق اليقين بشيء من ذلك لازداد يقينا .
فلا تقتضي الحكمة كشف القدرة بخوارق العادات لهذا الموضع استغناء به وتقتضي الحكمة كشف ذلك الآخر لموضع حاجته وكان هذا الثاني يكون أتم استعدادا وأهلية من الأول .
فسبيل الصادق مطالبة النفس بالاستقامة فهي كل الكرامة .
ثم إذا وقع في طريقه شيء خارق كان كأن لم يقع فما يبالي ولا ينقص بذلك .
وإنما ينقص بالإخلال بواجب حق الاستقامة .
فتعلم هذا ؛ لأنه أصل كبير للطالبين والعلماء الزاهدين ومشايخ الصوفية .
/ فصل : كلمات الله تعالى نوعان : كلمات كونية وكلمات دينية .
فكلماته الكونية هي : التي استعاذ بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وقال سبحانه : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقال تعالى وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا والكون كله داخل تحت هذه الكلمات وسائر الخوارق الكشفية التأثيرية .
و النوع الثاني الكلمات الدينية وهي : القرآن وشرع الله الذي بعث به رسوله وهي : أمره ونهيه وخبره وحظ العبد منها العلم بها والعمل والأمر بما أمر الله به كما أن حظ العبد عموما وخصوصا من الأول العلم بالكونيات والتأثير فيها .
أي بموجبها .
فالأولى قدرية كونية والثانية شرعية دينية وكشف الأولى العلم بالحوادث الكونية وكشف الثانية العلم بالمأمورات الشرعية وقدرة الأولى التأثير في الكونيات وقدرة الثانية التأثير في الشرعيات وكما / أن الأولى تنقسم إلى تأثير في نفسه كمشيه على الماء وطيرانه في الهواء وجلوسه على النار وإلى تأثير في غيره بإسقام وإصحاح وإهلاك وإغناء وإفقار فكذلك الثانية تنقسم إلى تأثير في نفسه بطاعته لله ورسوله والتمسك بكتاب الله وسنة رسوله باطنا وظاهرا وإلى تأثير في غيره بأن يأمر بطاعة الله ورسوله ؛ فيطاع في ذلك طاعة شرعية ؛ بحيث تقبل النفوس ما يأمرها به من طاعة الله ورسوله في الكلمات الدينيات .
كما قبلت من الأول ما أراد تكوينه فيها بالكلمات الكونيات .
وإذا تقرر ذلك فاعلم أن عدم الخوارق علما وقدرة لا تضر المسلم في دينه فمن لم ينكشف له شيء من المغيبات ولم يسخر له شيء من الكونيات لا ينقصه ذلك في مرتبته عند الله ؛ بل قد يكون عدم ذلك أنفع له في دينه إذا لم يكن وجود ذلك في حقه مأمورا به أمر إيجاب ولا استحباب وأما عدم الدين والعمل به فيصير الإنسان ناقصا مذموما إما أن يجعله مستحقا للعقاب وإما أن يجعله محروما من الثواب وذلك لأن العلم بالدين وتعليمه والأمر به ينال به العبد رضوان الله وحده وصلاته وثوابه وأما العلم بالكون والتأثير فيه فلا ينال به ذلك إلا إذا كان داخلا في الدين بل قد يجب عليه شكره وقد يناله به إثم .
إذا عرف هذا فالأقسام ثلاثة : إما أن يتعلق بالعلم والقدرة أو بالدين / فقط أو بالكون فقط .
فالأول كما قال لنبيه صلى الله عليه وسلم وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا فإن السلطان النصير يجمع الحجة والمنزلة عند الله وهو كلماته الدينية والقدرية والكونية عند الله بكلماته الكونيات ومعجزات الأنبياء عليهم السلام تجمع الأمرين فإنها حجة على النبوة من الله وهي قدرية .
وأبلغ ذلك القرآن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فإنه هو شرع الله وكلماته الدينيات وهو حجة محمد صلى الله عليه وسلم على نبوته ومجيئه من الخوارق للعادات فهو الدعوة وهو الحجة والمعجزة .
وأما القسم الثاني فمثل من يعلم بما جاء به الرسول خبرا وأمرا ويعمل به ويأمر به الناس ويعلم بوقت نزول المطر وتغير السعر وشفاء المريض وقدوم الغائب ولقاء العدو وله تأثير إما في الأناسي وإما في غيرهم بإصحاح وإسقام وإهلاك أو ولادة أو ولاية أو عزل .
وجماع التأثير إما جلب منفعة كالمال والرياسة ؛ وإما دفع مضرة كالعدو والمرض أو لا واحد منهما مثل ركوب أسد بلا فائدة ؛ أو إطفاء نار ونحو ذلك .
وأما الثالث فمن يجتمع له الأمران ؛ بأن يؤتى من الكشف / والتأثير الكوني ما يؤيد به الكشف والتأثير الشرعي .
وهو علم الدين والعمل به والأمر به ويؤتى من علم الدين والعمل به ما يستعمل به الكشف والتأثير الكوني ؛ بحيث تقع الخوارق الكونية تابعة للأوامر الدينية أو أن تخرق له العادة في الأمور الدينية ؛ بحيث ينال من العلوم الدينية ومن العمل بها ومن الأمر بها ومن طاعة الخلق فيها ما لم ينله غيره في مطرد العادة فهذه أعظم الكرامات والمعجزات وهو حال نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وأبي بكر الصديق وعمر وكل المسلمين .
فهذا القسم الثالث هو مقتضى إياك نعبد وإياك نستعين إذ الأول هو العبادة والثاني هو الاستعانة وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم والخواص من أمته المتمسكين بشرعته ومنهاجه باطنا وظاهرا فإن كراماتهم كمعجزاته لم يخرجها إلا لحجة أو حاجة فالحجة ليظهر بها دين الله ليؤمن الكافر ويخلص المنافق ويزداد الذين آمنوا إيمانا فكانت فائدتها اتباع دين الله علما وعملا كالمقصود بالجهاد .
والحاجة كجلب منفعة يحتاجون إليها كالطعام والشراب وقت الحاجة إليه أو دفع مضرة عنهم ككسر العدو بالحصى الذي رماهم به فقيل له : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
وكل من هذين يعود إلى منفعة الدين كالأكل والشرب وقتال العدو والصدقة على / المسلمين ؛ فإن هذا من جملة الدين والأعمال الصالحة .
وأما القسم الأول وهو المتعلق بالدين فقط فيكون منه ما لا يحتاج إلى الثاني ولا له فيه منفعة كحال كثير من الصحابة والتابعين وصالحي المسلمين وعلمائهم وعبادهم مع أنه لا بد أن يكون لهم حاجة أو انتفاع بشيء من الخوارق وقد يكون منهم من لا يستعمل أسباب الكونيات ولا عمل بها فانتفاء الخارق الكوني في حقه إما لانتفاء سببه وإما لانتفاء فائدته وانتفاؤه لانتفاء فائدته لا يكون نقصا وأما انتفاؤه لانتفاء سببه فقد يكون نقصا وقد لا يكون نقصا فإن كان لإخلاله بفعل واجب وترك محرم كان عدم الخارق نقصا وهو سبب الضرر وإن كان لإخلاله بالمستحبات فهو نقص عن رتبة المقربين السابقين وليس هو نقصا عن رتبة أصحاب اليمين المقتصدين وإن لم يكن كذلك بل لعدم اشتغاله بسبب بالكونيات التي لا يكون عدمها ناقصا لثواب لم يكن ذلك نقصا مثل من يمرض ولده ويذهب ماله فلا يدعو ليعافى أو يجيء ماله أو يظلمه ظالم فلا يتوجه عليه لينتصر عليه .
وأما القسم الثاني وهو صاحب الكشف والتأثير الكوني فقد تقدم أنه تارة يكون زيادة في دينه وتارة يكون نقصا وتارة لا له ولا عليه وهذا غالب حال أهل الاستعانة كما أن الأول غالب حال أهل العبادة / وهذا الثاني بمنزلة الملك والسلطان الذي قد يكون صاحبه خليفة نبيا فيكون خير أهل الأرض وقد يكون ظالما من شر الناس وقد يكون ملكا عادلا فيكون من أوساط الناس ؛ فإن العلم بالكونيات والقدرة على التأثير فيها بالحال والقلب كالعلم بأحوالها والتأثير فيها بالملك وأسبابه فسلطان الحال والقلب كسلطان الملك واليد إلا أن أسباب هذا باطنة روحانية وأسباب هذا ظاهرة جثمانية .
وبهذا تبين لك أن القسم الأول إذا صح فهو أفضل من هذا القسم وخير عند الله وعند رسوله وعباده الصالحين المؤمنين العقلاء .
وذلك من وجوه : أحدها أن علم الدين طلبا وخبرا لا ينال إلا من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم وأما العلم بالكونيات فأسبابه متعددة وما اختص به الرسل وورثتهم أفضل مما شركهم فيه بقية الناس فلا ينال علمه إلا هم وأتباعهم ولا يعلمه إلا هم وأتباعهم .
الثاني أن الدين لا يعمل به إلا المؤمنون الصالحون الذين هم أهل الجنة وأحباب الله وصفوته وأحباؤه وأولياؤه ولا يأمر به إلا هم .
/ وأما التأثير الكوني فقد يقع من كافر ومنافق وفاجر تأثيره في نفسه وفي غيره كالأحوال الفاسدة والعين والسحر وكالملوك والجبابرة المسلطين والسلاطين الجبابرة وما كان من العلم مختصا بالصالحين أفضل مما يشترك فيه المصلحون والمفسدون .
الثالث أن العلم بالدين والعمل به ينفع صاحبه في الآخرة ولا يضره .
وأما الكشف والتأثير فقد لا ينفع في الآخرة بل قد يضره كما قال تعالى : ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
الرابع أن الكشف والتأثير إما أن يكون فيه فائدة أو لا يكون فإن لم يكن فيه فائدة ؛ كالاطلاع على سيئات العباد وركوب السباع لغير حاجة والاجتماع بالجن لغير فائدة والمشي على الماء مع إمكان العبور على الجسر ؛ فهذا لا منفعة فيه لا في الدنيا ولا في الآخرة وهو بمنزلة العبث واللعب وإنما يستعظم هذا من لم ينله .
وهو تحت القدرة والسلطان في الكون مثل من يستعظم الملك أو طاعة الملوك لشخص وقيام الحالة عند الناس بلا فائدة فهو يستعظمه من جهة سببه لا من جهة منفعته كالمال والرياسة ودفع مضرة كالعدو والمرض ؛ فهذه المنفعة تنال غالبا بغير الخوارق أكثر مما تنال بالخوارق ولا يحصل بالخوارق منها إلا القليل ولا تدوم إلا بأسباب أخرى .
/ وأما الآخر أيضا فلا يحصل بالخوارق إلا مع الدين .
والدين وحده موجب للآخرة بلا خارق بل الخوارق الدينية الكونية أبلغ من تحصيل الآخرة كحال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك المال والرياسة التي تحصل لأهل الدين بالخوارق إنما هو مع الدين وإلا فالخوارق وحدها لا تؤثر في الدنيا إلا أثرا ضعيفا .
فإن قيل : مجرد الخوارق إن لم تحصل بنفسها منفعة لا في الدين ولا في الدنيا فهي علامة طاعة النفوس له فهو موجب الرياسة والسلطان ثم يتوسط ذلك فتجتلب المنافع الدينية والدنيوية وتدفع المضار الدينية والدنيوية .
قلت : نحن لم نتكلم إلا في منفعة الدين أو الخارق في نفسه من غير فعل الناس .
وأما إن تكلمنا فيما يحصل بسببها من فعل الناس فنقول أولا : الدين الصحيح أوجب لطاعة النفوس وحصول الرياسة من الخارق المجرد كما هو الواقع فإنه لا نسبة لطاعة من أطيع لدينه إلى طاعة من أطيع لتأثيره إذ طاعة الأول أعم وأكثر والمطيع بها خيار بني آدم عقلا ودينا وأما الثانية فلا تدوم ولا تكثر ولا يدخل فيها إلا جهال الناس كأصحاب مسيلمة الكذاب وطليحة الأسدي ونحوهم وأهل البوادي والجبال ونحوهم ممن لا عقل له ولا دين .
/ ثم نقول ثانيا : لو كان الخارق يناله من الرياسة والمال أكثر من صاحب الدين لكان غايته أن يكون ملكا من الملوك بل ملكه إن لم يقرنه بالدين فهو كفرعون وكمقدمي الإسماعيلية ونحوهم وقد قدمنا أن رياسة الدنيا التي ينالها الملوك بسياستهم وشجاعتهم وإعطائهم أعظم من الرياسة بالخارق المجرد فإن هذه أكثر ما يكون مدة قريبة .
الخامس أن الدين ينفع صاحبه في الدنيا والآخرة ويدفع عنه مضرة الدنيا والآخرة من غير أن يحتاج معه إلى كشف أو تأثير .
وأما الكشف أو التأثير فإن لم يقترن به الدين وإلا هلك صاحبه في الدنيا والآخرة أما في الآخرة فلعدم الدين الذي هو أداء الواجبات وترك المحرمات وأما في الدنيا فإن الخوارق هي من الأمور الخطرة التي لا تنالها النفوس إلا بمخاطرات في القلب والجسم والأهل والمال فإنه إن سلك طريق الجوع والرياضة المفرطة خاطر بقلبه ومزاجه ودينه وربما زال عقله ومرض جسمه وذهب دينه .
وإن سلك طريق الوله والاختلاط بترك الشهوات ليتصل بالأرواح الجنية وتغيب النفوس عن أجسامها كما يفعله مولهو الأحمدية فقد أزال عقله وأذهب ماله ومعيشته وأشقى نفسه شقاء لا مزيد عليه وعرض نفسه لعذاب الله في الآخرة لما تركه من الواجبات وما فعله من المحرمات وكذلك إن قصد تسخير الجن بالأسماء والكلمات من الأقسام والعزائم فقد عرض نفسه لعقوبتهم / ومحاربتهم بل لو لم يكن الخارق إلا دلالة صاحب المال المسروق والضال على ماله أو شفاء المريض أو دفع العدو من السلطان والمحاربين فهذا القدر إذا فعله الإنسان مع الناس ولم يكن عمله دينا يتقرب به إلى الله كان كأنه قهرمان للناس يحفظ أموالهم أو طبيب أو صيدلي يعالج أمراضهم أو أعوان سلطان يقاتلون عنه إذ عمله من جنس عمل أولئك سواء .
ومعلوم أن من سلك هذا المسلك على غير الوجه الديني فإنه يحابي بذلك أقواما ولا يعدل بينهم وربما أعان الظلمة بذلك كفعل بلعام وطوائف من هذه الأمة وغيرهم .
وهذا يوجب له عداوة الناس التي هي من أكثر أسباب مضرة الدنيا ولا يجوز أن يحتمل المرء ذلك إلا إذا أمر الله به ورسوله ؛ لأن ما أمر الله به ورسوله وإن كان فيه مضرة فمنفعته غالبة على مضرته والعاقبة للتقوى .
السادس أن للدين علما وعملا إذا صح فلا بد أن يوجب خرق العادة إذا احتاج إلى ذلك صاحبه .
قال الله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى : إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا وقال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما وقال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا / وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين رواه الترمذي وحسنه من رواية أبي سعيد .
وقال الله تعالى فيما روى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهذا فيه محاربة الله لمن حارب وليه وفيه أن محبوبه به يعلم سمعا وبصرا وبه يعمل بطشا وسعيا وفيه أنه يجيبه إلى ما يطلبه منه من المنافع ويصرف عنه ما يستعيذ به من المضار .
وهذا باب واسع .
وأما الخوارق فقد تكون مع الدين وقد تكون مع عدمه أو فساده أو نقصه .
/ السابع أن الدين هو إقامة حق العبودية وهو فعل ما عليك وما أمرت به وأما الخوارق فهي من حق الربوبية إذا لم يؤمر العبد بها وإن كانت بسعي من العبد فإن الله هو الذي يخلقها بما ينصبه من الأسباب والعبد ينبغي له أن يهتم بما عليه وما أمر به وأما اهتمامه بما يفعله الله إذا لم يؤمر بالاهتمام به فهو إما فضول فتكون لما فيها من المنافع كالمنافع السلطانية المالية التي يستعان بها على الدين كتكثير الطعام والشراب وطاعة الناس إذا رأوها .
ولما فيها من دفع المضار عن الدين بمنزلة الجهاد الذي فيه دفع العدو وغلبته .
ثم هل الدين محتاج إليها في الأصل ولأن الإيمان بالنبوة لا يتم إلا بالخارق أو ليس بمحتاج في الخاصة بل في حق العامة ؟ هذا نتكلم عليه .
وأنفع الخوارق الخارق الديني وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
قال صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما آمن على مثله البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة أخرجاه في الصحيحين .
وكانت آيته هي دعوته وحجته بخلاف غيره من الأنبياء .
ولهذا نجد كثيرا من المنحرفين منا إلى العيسوية يفرون من القرآن والقال إلى الحال كما أن المنحرفين منا إلى الموسوية يفرون من الإيمان والحال إلى / القال ونبينا صلى الله عليه وسلم صاحب القال والحال وصاحب القرآن والإيمان .
ثم بعده الخارق المؤيد للدين المعين له لأن الخارق في مرتبة إياك نستعين والدين في مرتبة إياك نعبد .
فأما الخارق الذي لم يعن الدين فأما متاع دنيا أو مبعد صاحبه عن الله تعالى .
فظهر بذلك أن الخوارق النافعة تابعة للدين حادثة له كما أن الرياسة النافعة هي التابعة للدين وكذلك المال النافع كما كان السلطان والمال بيد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما فمن جعلها هي المقصودة وجعل الدين تابعا لها ووسيلة إليها لا لأجل الدين في الأصل فهو يشبه بمن يأكل الدنيا بالدين وليست حاله كحال من تدين خوف العذاب أو رجاء الجنة فإن ذلك مأمور به وهو على سبيل نجاة وشريعة صحيحة .
والعجب أن كثيرا ممن يزعم أن همه قد ارتفع وارتقى عن أن يكون دينه خوفا من النار أو طلبا للجنة يجعل همه بدينه أدنى خارق من خوارق الدنيا ولعله يجتهد اجتهادا عظيما في مثله وهذا خطأ ؛ ولكن منهم من يكون قصده بهذا تثبيت قلبه وطمأنينته وإيقانه بصحة طريقه وسلوكه فهو يطلب الآية علامة وبرهانا على صحة دينه كما

فمن كان من قوله هو أنه أو طائفة غيره قد خرجت عن كل أمر ونهي، بحيث لا يجب عليها شيء، ولا يحرم عليها شيء، فهؤلاء أكفر أهل الأرض، وهم من جنس فرعون وذويه،وهم مع هذا لا بد أن يلتزموا بشيء يعيشون به، إذ لا يمكن النوع الإنساني أن يعيش إلا بنوع أمر ونهي، فيخرجون عن طاعة الرحمن وعبادته إلى طاعة الشيطان وعبادته، ففرعون هو الذي قال لموسى : وما رب العالمين الشعراء : ثم كانت له آلهة يعبدها .
كما قال له قومه : ويذرك وآلهتك الأعراف : .
/ولكن كثيرا من هؤلاء لا يطلقون السلب العام، ويخرجون عن ربقة العبودية مطلقا .
بل يزعمون سقوط بعض الواجبات عنهم، أو حل بعض المحرمات لهم، فمنهم من يزعم أنه سقطت عنه الصلوات الخمس لوصوله إلى المقصود وربما قد يزعم سقوطها عنه إذا كان في حال مشاهدة وحضور، وقد يزعمون سقوط الجماعات عنهم استغناء عنها بما هو فيه من التوجه والحضور، ومنهم من يزعم سقوط الحج عنه مع قدرته عليه، لأن الكعبة تطوف به،أو لغير هذا من الحالات الشيطانية، ومنهم من يستحل الفطر في رمضان لغير عذر شرعي زعما منه استغناؤه عن الصيام، ومنهم من يستحل الخمر زعما منه أنها إنما تحرم على العامة الذين إذا شربوها تخاصموا وتضاربوا دون الخاصة العقلاء، ويزعمون أنها تحرم على العامة الذين ليس لهم أعمال صالحة، فأما أهل النفوس الزكية والأعمال الصالحة، فتباح لهم دون العامة .
/ وهذه الشبهة كانت قد وقعت لبعض الأولين، فاتفق الصحابة على قتلهم إن لم يتوبوا من ذلك، فإن قدامة بن عبد الله شربها هو وطائفة وتأولوا قوله تعالى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات المائدة : ، فلما ذكر ذلك لعمر بن الخطاب اتفق هو وعلي بن أبي طالب وسائر الصحابة على أنهم إن اعترفوا بالتحريم جلدوا، وإن أصروا على استحلالها قتلوا .
وقال عمر /لقدامة : أخطأت استك الحفرة .
أما أنك لو اتقيت وآمنت وعملت الصالحات لم تشرب الخمر، وذلك أن هذه الآية نزلت بسبب : أن الله سبحانه لما حرم الخمر وكان تحريمها بعد وقعة أحد قال بعض الصحابة : فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ فأنزل الله هذه الآية يبين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم تحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين .
/ وهذا كما أنه لما صرف القبلة وأمرهم باستقبال الكعبة بعد أن كانوا مأمورين باستقبال بيت المقدس، فقال الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة : أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
فبين سبحانه أن من عمل بطاعة الله أثابه الله على ذلك، وإن نهى عن ذلك في وقت آخر، ومن استحل ما لم يحرمه لم يكن عليه جناح، إذا كان من المؤمنين المتقين وإن حرم الله ذلك في وقت آخر، فأما بعد أن حرم الخمر فاستحلالها بمنزلة الصلاة إلى الصخرة بعد تحريم ذلك، وبمنزلة التعبد بالسبت واستحلال الزنا، وغير ذلك مما استقرت الشريعة على خلاف ما كان، وإلا فليس لأحد أن يستمسك من شرع منسوخ بأمر .
ومن فعل ذلك كان بمنزلة المستمسك بما نسخ من الشرائع؛ فلهذا اتفق الصحابة على أن من استحل الخمر قتلوه، ثم إن أولئك الذين فعلوا ذلك ندموا، وعلموا أنهم أخطؤوا وأيسوا من التوبة .
فكتب /عمر إلى قدامة يقول له : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب غافر : ، ما أدري أي ذنبيك أعظم استحلالك المحرم أولا ؟ أم يأسك من رحمة الله ثانيا ؟ وهذا الذي اتفق عليه الصحابة،هو متفق عليه بين أئمة الإسلام لا يتنازعون في ذلك، ومن جحد وجوب بعض الواجبات الظاهرة المتواترة : كالصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان، وحج البيت العتيق أو جحد تحريم بعض المحرمات الظاهرة المتواترة : كالفواحش، والظلم والخمر والميسر والزنا وغير ذلك، أو جحد حل بعض المباحات الظاهرة المتواترة : كالخبز واللحم والنكاح فهو كافر مرتد، يستتاب فإن تاب وإلا قتل، وإن أضمر ذلك كان زنديقا منافقا ،لا يستتاب عند أكثر العلماء، بل يقتل بلا استتابة، إذا ظهر ذلك منه .
/ ومن هؤلاء من يستحل بعض الفواحش : كاستحلال مؤاخاة النساء الأجانب والخلو بهن، زعما منه أنه يحصل لهن البركة بما يفعله معهن وإن كان محرما في الشريعة .
وكذلك من يستحل ذلك من المردان ويزعم أن التمتع بالنظر إليهم ومباشرتهم هو طريق لبعض السالكين حتى يترقى من محبة المخلوق إلى محبة الخالق ويأمرون بمقدمات الفاحشة الكبرى، وقد يستحلون الفاحشة الكبرى، كما يستحلها من يقول : إن التلوط مباح بملك اليمين .
فهؤلاء كلهم كفار باتفاق المسلمين، وهم /بمنزلة من يستحل قتل المسلمين بغير حق، ويسبي حريمهم ويغنم أموالهم، وغير ذلك من المحرمات، التي يعلم أنها من المحرمات تحريما ظاهرا متواترا .
لكن من الناس من يكون جاهلا ببعض هذه الأحكام جهلا يعذر به، فلا يحكم بكفر أحد حتى تقوم عليه الحجة من جهة بلاغ الرسالة كما قال تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : ، وقال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : ولهذا لو أسلم رجل ولم يعلم أن الصلاة واجبة عليه، أو لم يعلم أن الخمر يحرم، لم يكفر بعدم اعتقاد إيجاب هذا وتحريم هذا، بل ولم يعاقب حتى تبلغه الحجة النبوية، بل قد اختلف العلماء فيمن أسلم بدار الحرب ولم يعلم أن الصلاة واجبة ثم علم .
هل يجب عليه قضاء ما تركه في حال الجهل ؟ على قولين في مذهب الإمام أحمد وغيره : أحدهما : لا يجب عليه القضاء، وهو مذهب أبي حنيفة .
/ والثاني : يجب عليه القضاء، وهو المشهور عند أصحاب الشافعي، بل النزاع بين العلماء في كل من ترك واجبا قبل بلوغ الحجة : مثل ترك الصلاة عند عدم الماء يحسب أن الصلاة لا تصح بتيمم، أو من أكل حتى تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود، ويحسب أن ذلك هو المراد بالآية، كما جرى ذلك /لبعض الصحابة، أو مس ذكره، أو أكل لحم الإبل ولم يتوضأ، ثم تبين له وجوب ذلك، وأمثال هذه المسائل هل يجب عليه القضاء ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
وأصل ذلك هل يثبت حكم الخطاب في حق المكلف قبل التمكن من سماعه ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : قيل : يثبت مطلقا، وقيل : لا يثبت مطلقا، وقيل : يفرق بين الخطاب الناسخ، والخطاب المبتدأ، كأهل القبلة .
والصحيح الذي تدل عليه الأدلة الشرعية : أن الخطاب لا يثبت في حق أحد قبل التمكن من سماعه، فإن القضاء لا يجب عليه في الصور المذكورة ونظائرها مع اتفاقهم على انتفاء الإثم؛ لأن الله عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان، فإذا كان هذا في التأثيم فكيف في التكفير .
وكثير من الناس قد ينشأ في الأمكنة والأزمنة الذي يندرس فيها كثير من علوم النبوات، حتى لا يبقى من يبلغ ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة، فلا يعلم كثيرا مما يبعث الله به رسوله ولا يكون هناك من يبلغه ذلك، ومثل هذا لا يكفر، ولهذا اتفق الأئمة على أن من نشأ ببادية بعيدة عن أهل العلم والإيمان، وكان حديث العهد بالإسلام، فأنكر شيئا من هذه الأحكام الظاهرة المتواترة فإنه لا يحكم بكفره حتى يعرف ما جاء به الرسول، ولهذا جاء في الحديث : يأتي على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا زكاة ولا /صوما ولا حجا إلا الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة، يقول : أدركنا آباءنا وهم يقولون : لا إله إلا الله، وهم لا يدرون صلاة ولا زكاة ولا حجا، فقال : ولا صوم ينجيهم من النار .
/ وقد دل على هذا الأصل ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رجل لم يعجل حسنة قط لأهله إذا مات فحرقوه، ثم أذروا نصفه في البر، ونصفه في البحر، فوالله لئن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبنه أحدا من العالمين .
فلما مات الرجل فعلوا ما أمرهم، فأمر الله البر فجمع ما فيه، وأمر البحر فجمع ما فيه،ثم قال : لم فعلت هذا ؟ قال : من خشيتك يارب، وأنت أعلم؛ فغفر الله له ، وفي لفظ آخر : أسرف رجل على نفسه، فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال : إذا أنا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في البحر .
فوالله لئن قدر على ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
قال : ففعلوا ذلك به .
فقال للأرض : أد ما أخذت، فإذا هو قائم .
فقال له : ما حملك على ما صنعت .
قال : خشيتك يارب .
أو قال : مخافتك، فغفر له بذلك ، وفي طريق آخر : قال الله لكل شيء أخذ منه شيئا : أد ما أخذت منه .
وقد أخرج البخاري هذه القصة من حديث حذيفة وعقبة بن عمرو أيضا عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان /رجل فيمن كان قبلكم كان يسىء الظن بعمله، فقال لأهله : إذا أنا مت فخذوني فذروني في البحر في يوم صائف ففعلوا، فجمعه الله .
ثم قال : ما حملك على الذي فعلت ؟ فقال : ما حملني إلا مخافتك، فغفر له .
وفي طريق آخر : إن رجلا حضره الموت، فلما يئس من الحياة أوصى أهله إذا أنا مت، فاجمعوا لي حطبا كثيرا، وأوقدوا فيه نارا حتى إذا أكلت لحمي، ووصلت إلى عظمي، فامتحشت، فخذوها فاطحنوها ثم انظروا يوما فذروني في اليم .
فجمعه الله فقال له : لم فعلت ذلك ؟ قال : من خشيتك .
فغفر الله له قال عقبة بن عمرو : أنا سمعته يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك : وكان نباشا .
/ فهذا الرجل ظن أن الله لا يقدر عليه إذا تفرق هذا التفرق، فظن أنه لا يعيده إذا صار كذلك، وكل واحد من إنكار قدرة الله تعالى، وإنكار معاد الأبدان وإن تفرقت كفر .
لكنه كان مع إيمانه بالله وإيمانه بأمره وخشيته منه جاهلا بذلك، ضالا في هذا الظن مخطئا .
فغفر الله له ذلك، والحديث صريح في أن الرجل طمع ألا يعيده إذا فعل ذلك، وأدنى هذا أن يكون شاكا في المعاد، وذلك كفر إذا قامت حجة النبوة على منكره حكم بكفره هو بين في عدم إيمانه /بالله تعالى ومن تأول قوله : لئن قدر الله على بمعنى قضى، أو بمعنى ضيق، فقد أبعد النجعة، وحرف الكلم عن مواضعه، فإنه إنما أمر بتحريقه وتفريقه لئلا يجمع ويعاد .
وقال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني، ثم ذروني في الريح في البحر، فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
فذكر هذه الجملة الثانية بحرف الفاء عقيب الأولى يدل على أنه سبب لها، وإنه فعل ذلك لئلا يقدر الله عليه إذا فعل ذلك، فلو كان مقرا بقدرة الله عليه إذا فعل ذلك كقدرته عليه إذا لم يفعل لم يكن في ذلك فائدة له، ولأن التقدير عليه والتضييق موافقان للتعذيب، وهو قد جعل تفريقه مغايرا، لأن يقدر الرب .
قال : فوالله، لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين، فلا يكون الشرط هو الجزاء، ولأنه لو كان مراده ذلك لقال : فوالله لئن جازاني ربي أو لئن عاقبني ربي ليعذبني عذابا، كما هو الخطاب المعروف في مثل ذلك، ولأن لفظ : قدر بمعنى ضيق لا أصل له في اللغة .
/ ومن استشهد علي ذلك بقوله : وقدر في السرد سبأ : ، وقوله : ومن قدر عليه رزقه الطلاق : قد استشهد بما لا يشهد له .
فإن اللفظ كان بقوله : وقدر في السرد ، أي أجعل ذلك بقدر، ولا تزد ولا تنقص .
وقوله : ومن قدر عليه رزقه ، أي جعل رزقه قدر ما يغنيه /من غير فضل، إذ لو ينقص الرزق عن ذلك لم يعش .
وأما قدر بمعنى قدر أي أراد تقدير الخير والشر، فهو لم يقل : إن قدر علي ربي العذاب، بل قال : لئن قدر علي ربي، والتقدير يتناول النوعين، فلا يصح أن يقال : لئن قضى الله علي؛ لأنه قد مضى وتقرر عليه ما ينفعه وما يضره، ولأنه لو كان المراد التقدير أو التضييق لم يكن ما فعله مانعا من ذلك في ظنه،ودلائل فساد هذا التحريف كثيرة ليس هذا موضع بسطها،فغاية ما في هذا أنه كان رجلا لم يكن عالما بجميع ما يستحقه الله من الصفات، وبتفصيل أنه القادر، وكثير من المؤمنين قد يجهل مثل ذلك، فلا يكون كافرا .
/ ومن تتبع الأحاديث الصحيحة وجد فيها من هذا الجنس ما يوافقه كما روى مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا : بلى، قالت : لما كانت ليلتي التي النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي، انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه فوضعها عند رجليه، وبسط طرف إزاره على فراشه، واضطجع فلم يثبت إلا ريثما ظن أني رقدت، فأخذ رداءه رويدا، وانتقل رويدا، وفتح الباب رويدا، فخرج، ثم أجافه رويدا، فجعلت درعي في رأسي واختمرت وتقنعت إزاري ثم انطلقت على أثره حتى جاء البقيع، فقام فأطال القيام، ثم رفع يديه /ثلاث مرات،ثم انحرف فانحرفت وأسرع فأسرعت فهرول وهرولت وأحضر وأحضرت، فسبقته فدخلت، فليس إلا أن اضطجعت فقال : ما لك يا عائشة حشياء رابية ؟ قالت : لاشيء .
قال : لتخبريني،أو ليخبرني اللطيف الخبير .
قالت : قلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته .
قال : فأنت السواد الذي رأيت أمامي ؟ قلت : نعم، فلهزني في صدري لهزة أوجعتني .
ثم قال : أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله ؟ قالت : قلت : مهما يكتم الناس يعلمه الله، قال : نعم .
قال : فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت فناداني، فأخفاه منك فأجبته وأخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت أنك رقدت، وكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فقال : إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال قولي : السلام على أهل الديار من المؤمنين، والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون .
/ فهذه عائشة أم المؤمنين، سألت النبي صلى الله عليه وسلم : هل يعلم الله كل ما يكتم الناس ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : نعم ، وهذا يدل على أنها لم تكن تعلم ذلك، ولم تكن قبل معرفتها بأن الله عالم بكل شيء يكتمه الناس كافرة، وإن كان الإقرار بذلك /بعد قيام الحجة من أصول الإيمان، وإنكار علمه بكل شيء كإنكار قدرته على كل شيء، هذا مع أنها كانت ممن يستحق اللوم على الذنب، و لهذا لهزها النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أتخافين أن يحيف الله عليك ورسوله ؟ وهذا الأصل مبسوط في غير هذا الموضع .
فقد تبين أن هذا القول كفر، ولكن تكفير قائله لا يحكم به حتى يكون قد بلغه من العلم ما تقوم به عليه الحجة التي يكفر تاركها، ودلائل فساد هذا القول كثيرة في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمتها ومشائخها، لا يحتاج إلى بسطها، بل قد علم بالاضطرار من دين الإسلام : أن الأمر والنهي ثابت في حق العباد إلى الموت .
وأما قول القائل : هل يصدر ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
فيقال : هذا لا يصدر عمن هو مقر بالنبوات مطلقا، بل قائل ذلك كافر بجميع الأنبياء والمرسلين؛ لأنهم جميعا أتوا بالأمر والنهي للعباد إلى حين الموت بل لايصدر هذا القول ممن في قلبه خضوع لله وإقرار بأنه إله العالم، فإن هذا الإقرار يستلزم أن يكون الإنسان عبدا لله خاضعا له، ومن سوغ لإنسان أن يفعل ما يشاء من غير تعبد بعبادة الله، فقد أنكر أن يكون الله إلهه .
/وأما قولهم : إنهم قد تجوهروا، فقالوا : لا نبالي الآن ماعملنا ؟ / فيقال لهم : ماذا تعنون بقولكم ؟ فإن أرادوا أن النفس بقيت صافية طاهرة، لا تنازع إلى الشهوات والأهواء المردية، فهذا لو كان حقا لكان معناه : أن النفس قد صارت مطيعة ليس فيها دواعي المعصية فتكون منقادة إلى فعل المأمور، ولا تميل إلى المحظور، وهذا غايته أن تكون معصومة لا تطلب فعل القبيح، وهذا ما يخرجها أن تكون مأمورة منهية كالملائكة .
وإذا قال مثل هؤلاء : لا ينافى ما عملنا، قيل لهم : الذي تعملونه إن كان من جنس الأهواء المردية فقد تناقضتم في زعمكم أن نفوسكم لم يبق لها هوى، وإن كان من جنس الأعمال الصالحة فهذا جنس لا ينكر، فعلم أنهم متناقضون في هذا الكلام إذا أرادوا بتجوهر النفس صفاءها وطهارتها عن الأكدار البشرية، مع أن هذا الكمال ممتنع في حق البشر ما دامت الأرواح في الأجسام، ولهذا أنكر المشائخ ذلك على من ادعاه، كالآثار المعروفة في ذلك عن الشيخ أبي علي الروذباري أبو علي الروذباري هو : أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور، وقيل : اسمه حسن بن هارون شيخ الصوفية، سكن مصر، وصحب الجنيد، وأبا الحسين النووي حدث عن مسعود الرملي وغيره وقال : أستاذي في الفقه ابن سريج، وفي الأدب ثعلب، وفي الحديث إبراهيم الحربي .
قال أبو علي الكاتب : ما رأيت أحدا أجمع لعلم الشريعة والحقيقة من أبي علي .
توفى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة .
سير أعلام النبلاء / ، ، وغيرهم وأعظم الناس درجة الأنبياء عليهم السلام، وقد أمرهم الله بالتوبة والاستغفار، حتى خاتم الرسل أمره الله في أواخر ما أنزل عليه من القرآن ما أمره به بقوله : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا سورة النصر .
/ /ولهذا كان الذي عليه سلف الأمة وأئمتها أن الأنبياء إنما هم معصومون من الإقرار على الذنوب،وإن الله يستدركهم بالتوبة التي يحبها الله يحب التوابين البقرة : وإن كانت حسنات الأبرار سيئات المقربين .
وإن ما صدر منهم من ذلك إنما كان لكمال النهاية بالتوبة لا لنقص البداية بالذنب .
و أما غيرهم فلا تجب له العصمة، وإنما يدعي العصمة المطلقة لغير الأنبياء الجهال من الرافضة وغالية النساك، وهذا مبسوط في موضعه .
وأما قولهم : حاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة، فلا ريب أن الله يبعث الأنبياء لما فيه صلاح العباد في المعاش والمعاد، ولا ريب أن الله أمر العباد بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم، ولا ريب أن الحكمة هي العلم والعمل بها، كما فسرها بذلك مالك بن أنس وغيره من الأئمة، لكن أي شيء في هذا مما يوجب سقوطها عن بعض العباد ؟ وإنما يخرج عن الحكمة والمصلحة من يكون سفيها مفسدا ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة : ، والله لا يحب الفساد البقرة : .
وأما قولهم : المراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام .
فالكلمة الأولى : زندقة ونفاق،والثانية كذب واختلاق، فإنه ليس المراد من الشرائع مجرد ضبط العوام، بل المراد منها الصلاح باطنا /وظاهرا، للخاصة والعامة في المعاش والمعاد، ولكن في بعض فوائد العقوبات المشروعة في الدنيا ضبط العوام .
كما قال عثمان ابن عفان رضي الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان مالا يزع بالقرآن فإن من يكون من المنافقين والفجار فإنه ينزجر بما يشاهده من العقوبات، وينضبط عن انتهاك المحرمات، فهذا بعض فوائد العقوبات السلطانية المشروعة .
وأما فوائد الأمر والنهي : فأعظم من أن يحصيها خطاب أو كتاب، بل هي الجامعة لكل خير يطلب ويراد، وفي الخروج عنها كل شر وفساد .
/ ودعوى هؤلاء أنهم من الخواص، يوجب أنهم من حثالة منافقي العامة، وهم داخلون فيما نعت الله به المنافقين في قوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤون الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون البقرة : ، وفي مثل قوله : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت / المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جآؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : : .
ولبسط الكلام على أمثال هؤلاء موضع غير هذا .
ومن هؤلاء من يحتج بقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : ، ويقول معناها : اعبد ربك حتى يحصل لك العلم والمعرفة، فإذا حصل ذلك سقطت العبادة .
وربما قال بعضهم : اعمل حتى يحصل لك حال، فإذا حصل لك حال تصوفي سقطت عنك العبادة، وهؤلاء فيهم من إذا ظن حصول مطلوبه من المعرفة والحال استحل ترك الفرائض، وارتكاب المحارم، وهذا كفر، كما تقدم .
ومنهم من يظن استغناءه عن النوافل حينئذ، وهذا مغبون منقوص جاهل ضال خاسر باعتقاد الاستغناء عن النوافل واستخفافه بها حينئذ، /بخلاف من تركها معتقدا كمال من فعلها حينئذ معظما لحاله، فإن هذا ليس مذموما، وإن كان الفاعل لها مع ذلك أفضل منه، أو يكون هذا من المقربين السابقين، وهذا من المقتصدين ،أصحاب اليمين .
/ ومن هؤلاء من يظن أن الاستمساك بالشريعة أمرا ونهيا إنما يجب عليه ما لم يحصل له من المعرفة أو الحال، فإذا حصل له لم يجب عليه حينئذ الاستمساك بالشريعة النبوية، بل له حينئذ أن يمشي مع الحقيقة الكونية القدرية، أو يفعل بمقتضى ذوقه ووجده وكشفه ورأيه من غير اعتصام بالكتاب والسنة، وهؤلاء منهم من يعاقب بسلب حاله حتى يصير منقوصا عاجزا محروما، ومنهم من يعاقب بسلب الطاعة حتى يصير فاسقا، ومنهم من يعاقب بسلب الإيمان حتى يصير مرتدا منافقا، أو كافرا ملعنا .
وهؤلاء كثيرون جدا، وكثير من هؤلاء يحتج بقصة موسى والخضر .
/ فأما استدلالهم بقوله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : ، فهي عليهم لا لهم، قال الحسن البصري : إن الله لم يجعل لعمل المؤمنين أجلا دون الموت، وقرأ قوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ، وذلك أن اليقين هنا الموت وما بعده باتفاق علماء المسلمين وهؤلاء من المستيقنين .
وذلك مثل قوله : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين إلى قوله : وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين المدثر : : .
فهذا قالوه وهم في جهنم .
وأخبروا أنهم كانوا على ما هم عليه من ترك الصلاة والزكاة والتكذيب بالآخرة، والخوض مع الخائضين حتى أتاهم اليقين .
ومعلوم أنهم مع هذا الحال لم يكونوا مؤمنين بذلك في الدنيا، ولم يكونوا مع الذين قال الله فيهم : وبالآخرة هم يوقنون البقرة : ، وإنما أراد بذلك أنه أتاهم ما يوعدون، وهو اليقين .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما توفى عثمان بن مظعون وشهدت له بعض النسوة بالجنة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : وما يدريك ؟ إني والله وأنا رسول الله ما أدري ما يفعل بي وقال : أما عثمان فقد جاءه اليقين من ربه أي أتاه وعده وهو اليقين .
/ و يقين على وزن فعيل، وسواء كان فعيل بمعنى مفعول، أي الموت .
كالحبيب والنصيح والذبيح، أو كان مصدرا وضع موضع المفعول .
كقوله : هذا خلق الله لقمان : ، وقوله : أتى أمر الله النحل : وقوله : ضرب الأمير، وغفر الله لك .
قيل : وقولهم قدرة عظيمة .
وأمثال ذلك، فإنه كثير .
فعلى التقديرين المعنى لا يختلف، بل اليقين هو ما وعد به العباد من أمر الآخرة، وقوله : حتى يأتيك اليقين الحجر : كقولك : يأتيك ما توعد .
فإما أن يظن أن المراد : اعبده حتى يحصل لك إيقان، ثم لا عبادة /عليك .
فهذا كفر باتفاق أئمة المسلمين، ولهذا لما ذكر للجنيد بن محمد أن قوما يزعمون أنهم يصلون من طريق البر إلى ترك العبادات .
فقال : الزنا والسرقة وشرب الخمر خير من قول هؤلاء، ومازال أئمة الدين ومشائخه يعظمون النكير على هؤلاء المنافقين، وإن كانوا من الزهاد العابدين وأهل الكشف والتصرف في الكون وأرباب الكلام والنظر في العلوم، فإن هذه الأمور قد يكون بعضها في أهل الكفر والنفاق ومن المشركين وأهل الكتاب .
وإنما الفاصل بين أهل الجنة وأهل النار، الإيمان والتقوى .
الذي هو نعت أولياء الله .
كما قال : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : ، وأما احتجاجهم بقصة موسى والخضر فيحتجون بها على وجهين : / أحدهما : أن يقولوا : إن الخضر كان مشاهدا الإرادة الربانية الشاملة، والمشيئة الإلهية العامة، وهي الحقيقة الكونية .
فلذلك سقط عنه الملام فيما خالف فيه الأمر والنهي الشرعي، وهو من عظيم الجهل والضلال، بل من عظيم النفاق والكفر، فإن مضمون هذا الكلام : أن من آمن بالقدر وشهد أن الله رب كل شيء، لم يكن عليه أمر ولا نهي، وهذا كفر بجميع كتب الله و رسله ،وما جاؤوا به من الأمر والنهي، وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ، قال الله /تعالى : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام : ، ونظير هذا في سورة النحل، وفي سورة يس : وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين يس : وكذلك في سورة الزخرف : وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون الزخرف : .
وهؤلاء هم : القدرية المشركية الذين يحتجون بالقدر على دفع الأمر والنهي هم شر من القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة، الذين روى فيهم : إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم ؛ لأن هؤلاء يقرون بالأمر والنهي والثواب والعقاب، لكن أنكروا عموم الإرادة والقدرة والخلق، وربما أنكروا سابق العلم .
/ وأما القدرية المشركية فإنهم ينكرون الأمر والنهي والثواب والعقاب، لكن وإن لم ينكروا عموم الإرادة والقدرة والخلق، فإنهم ينكرون الأمر والنهي والوعد والوعيد، ويكفرون بجميع الرسل والكتب، فإن الله إنما أرسل الرسل مبشرين، من أطاعهم بالثواب .
ومنذرين من عصاهم بالعقاب .
وقد بسطنا الكلام على هؤلاء في مواضع غير هذا .
/وأيضا، فإن موسى عليه السلام كان مؤمنا بالقدر، وعالما به، بل أتباعه من بني إسرائيل كانوا أيضا مؤمنين بالقدر .
فهل يظن من له أدنى عقل أن موسى طلب أن يتعلم من الخضر الإيمان بالقدر، وإن ذلك يدفع الملام، مع أن موسى أعلم بالقدر من الخضر، بل عموم أصحاب موسى يعلمون ذلك .

وأخبرنا ابن فنجويه ، قال : حدثنا القطيعي ، قال : حدثنا عبد الله قال : حدثنا أبي قال : حدثنا حسن قال : حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم / والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمنين حتى يكون أخف عليهم من صلاة مكتوبة تصليها في الدنيا .
وقال إبراهيم التيمي : ما قدر ذلك اليوم على المؤمن إلا كما بين الظهر والعصر .
المعارج : فاصبر صبرا جميلا فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه يعني العذاب بعيدا المعارج : ونراه قريبا ونراه قريبا ؛ لأن ما هو آت قريب المعارج : يوم تكون السماء .
.
.
.
.
يوم تكون السماء كالمهل كعكر الزيت ، وقيل : كالفلز المذاب وقد مر تفسيره .
المعارج : وتكون الجبال كالعهن وتكون الجبال كالعهن كالصوف المصبوغ ، ولا يقال عهن إلا للمصبوغ .
وقال مقاتل : كالصوف المنفوش .
قال الحسن : كالصوف الأحمر وهو أضعف الصوف ، وأول ما تتغير الجبال تصير رملا مهيلا ، ثم عهنا منفوشا ، ثم تصير هباء منثورا .
المعارج : ولا يسأل حميم .
.
.
.
.
ولا يسئل حميم حميما قريب قريبا لشغله بشأن نفسه ، وقرأ : ولا يسئل بضم الياء ، أي لا يسأل حميم عن حميم .
يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تئويه ومن فى الارض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دآئمون والذين فىأموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فأنهم غير ملومين فمن ابتغى ورآء ذالك فأولائك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولائك فى جنات مكرمون المعارج : يبصرونهم يود المجرم .
.
.
.
.
يبصرونهم يرونهم وليس في القيامة مخلوق إلا وهو نصب عن صاحبه من الجن والإنس فيبصر الرجل أباه وأخاه وقرابته وعشيرته ولا يسأله ، ويبصر الرجل حميمه فلا يكلمه لاشتغالهم بأنفسهم .
قال ابن عباس : يتعارفون مدة ساعة من النهار ثم لا يتعارفون بعد ذلك ، وقال السدي : يبصرونهم يعرفونهم ، أما المؤمن فلبياض وجهه ، وأما الكافر فلسواد وجهه .
يود المجرم يتمنى المشرك لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه المعارج : وصاحبته وأخيه وصاحبته زوجته وأخيه وفصيلته عشيرته التي فصل منهم ، أبو عبيدة : فخذه ، ثعلب : آبائه الأدنين .
غيره / أقربائه الأقربين التي تؤيه مجاهد قبيلته المعارج : ومن في الأرض .
.
.
.
.
ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه ذلك الفداء من عذاب الله سبحانه المعارج : كلا إنها لظى كلا ليس كذلك لا ينجيه من عذاب الله شيء .
ثم ابتدأ فقال : إنها لظى وقيل : معناه حقا إنها لظى ، فيكون متصلا ولظى اسم من أسماء جهنم ، ولذلك لم يجر ، وقيل : هي الدركة الثانية سميت بذلك لأنها تتلظى ، قال الله تعالى : فأنذرتكم نارا تلظى المعارج : نزاعة للشوى نزاعة قراءة العامة بالرفع على نعت اللظى ، وروى حفص عن عاصم بالنصب على الحال والقطع للشوى قال الكلبي : لأمر الرأس بأكل الدماغ ، ثم يعود الدماغ كما كان ، ثم يعود لأكله فذلك دائها ، وهي رواية أبي ظبيان عن ابن عباس ، عطية عنه : يعني الجلود والهام ، سعيد بن جبير عنه : للعصب والعقب ، مجاهد : لجلود الرأس ، ودليل هذا التأويل قول كثير عزة : لأصبحت هدتك الحوادث هذه لها فشواة الرأس باد قتيرها إبراهيم بن مهاجر : اللحم دون العظم ، الهام يحرق كل شيء منه ويبقى فؤاده نصيحا ، أبو صالح : للحم الساق ، ثابت البناني : لمكارم وجهه ، قتادة : لمكارم خلقه وأطرافه ، أبو العالية : لمحاسن وجهه ، يمان : خلاعة للأطراف ، مرة : للأعضاء ، ابن زيد : لأذاب العظام ، الضحاك : تبري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك منه شيئا ، الكسائي : للمفاصل ، ابن جرير : الشوى جمع شواة وهي من جوارح الإنسان ما لم يكن مقتلا يقال : رمى فاشوى إذا لم يصب مقتلا ، وقال بعض الأئمة : هي القوائم والجلود ، قال امرؤ القيس : سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا وقال الأعشى : قالت قتيلة ماله قد جللت شيبا شواته المعارج : تدعو من أدبر .
.
.
.
.
تدعوا إلى نفسها من أدبر عن الإيمان وتولى عن الحق فتقول إلي إلي .
قال ابن عباس : تدعوا الكافرين والمنافقين بأسمائهم بلسان فصيح ، ثم تلتقطهم كما تلتقط الطير الحب ، وقال تغلب : تدعوا أي تهلك يقول العرف : دعاك الله أي أهلكك الله ، وقال الخليل : إنه ليس كالدعاء تعالوا ولكن دعوتها إياهم تمكنها من تعذيبهم وفعلها بهم ما تفعل .
المعارج : وجمع فأوعى وجمع المال فأوعى أمسك ولم يود حق الله منه .
/ أخبرني وقيل : إن أبا الفرج أخبرهم عن ابن جرير قال : حدثنا محمد بن منصور قال : حدثنا أبو فطن قال : حدثنا المسعودي عن الحكم قال : كان عبد الله بن حكيم لا يربط كيسه ويقول : سمعت الله سبحانه وتعالى يقول : وجمع فأوعى المعارج : إن الإنسان خلق .
.
.
.
.
إن الإنسان خلق هلوعا .
أخبرنا عبد الخالق قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي ، قال : حدثنا أبو الحسن طاهر الخثعمي ، قال : حدثنا إسماعيل بن موسى ، قال : أخبرنا الحكم بن ظهير عن السدي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله : هلوعا قال : الحريص على ما لا يحل له .
وروى عطية عنه قال : هو الذي قال الله سبحانه وتعالى : المعارج : إذا مسه الشر .
.
.
.
.
إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا وقال سعيد بن جبير : شحيحا ، عكرمة : ضجورا ، الضحاك والحسن : بخيلا ، حصين : حريصا ، قتادة وابن زيد : حزونا ، مجاهد : شرها ، وعن الضحاك أيضا : الهلوع الذي لا يشبع ، مقاتل : ضيق القلب ، ابن كيسان : خلق الله الإنسان يحب ما يسره ويرضيه ويهرب مما يكرهه ويسخطه ثم تعبده بإنفاق ما يحب ويلذ والصبر على ما يكره ، عطا : عجولا وقيل : جهولا ، سهل : متقلبا في شهواته وهواه ، وسمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت أبا القيم البزاز يقول : قال ابن عطاء : الهلوع : الذي يرضى عند الموجود ويسخط عند المفقود ، أبو الحسن الوراق : نساء عند النعمة دعاء عند المحنة ، وعن سهل أيضا : إذا افتقر جزع وإذا أيسر منع ، أبو عبيدة وثعلب : هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر وإذا مسه الشر لم يصبر ، وقيل : طموعا يرضيه القليل من الدنيا ويسخطه مثلها ، والهلع في اللغة : أشد الحرص وأسوأ الجزع .
قال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما أعطى العبد شح هالع وجبن خالع .
وتقول العرب : ناقة هلواع إذا كانت سريعة السير خفيفة .
قال الشاعر : صكاء علبة إذا استديرتها حرج إذا استقبلتها هلواع المعارج : إلا المصلين ثم استثنى سبحانه وتعالى إلا المصلين قيل : هم الصحابة خاصة وهم المؤمنون عامة فإنهم يغلبون فرط الهلع بحكم الشرع لثقتهم بربهم ويقينهم بقدرته ، واستثنى الجمع من الواحد .
لأن الإنسان اسم الجنس فهو في معنى الجمع .
المعارج : الذين هم على .
.
.
.
.
الذين هم على صلواتهم دائمون .
/ أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا القطيعي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا أبو عبد الرحمن المقري عن حيوة قال : حدثني يزيد بن أبي حسب عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني : أن عقبة بن عامر قال لهم : الذين هم على صلواتهم دائمون .
قال : قلنا : الذين لا يزالون يصلون ؟ فقال : لا ولكن الذين إذا صلوا لم يلتفتوا يمينا ولا شمالا المعارج : والذين في أموالهم .
.
.
.
.
والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون يعني يقيمونها ولا يكتمونها ولا يغيرونها .
وقال سهل : قائمون بحفظ ما شهدوا به من شهادة لا إله إلا الله ، فلا يشركون به في شيء من الأفعال والأقوال والأحوال .
وقرأ ابن عامر ويعقوب وحفص بشهاداتهم بالألف على الجمع ، الباقون بشهادتهم .
المعارج : والذين هم على .
.
.
.
.
والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون .
فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون يوم يخرجون من الاجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذى كانوا يوعدون المعارج : فمال الذين كفروا .
.
.
.
.
فمال الذين كفروا فما بالهم كقوله سبحانه : فما لكم في المنافقين فئتين وقوله سبحانه : فما لهم عن التذكرة معرضين قبلك مهطعين مقبلين مسرعين عليك مادي أعناقهم مديمي النظر إليك متطلعين نحوك .
وقد مر تفسير الإهطاع وهو نصب على الحال المعارج : عن اليمين وعن .
.
.
.
.
عن اليمين وعن الشمال عزين حلقا وفرقا عصبة عصبة وجماعة جماعة متفرقين ، والعزين : جماعات في تفرقة ، واحدتها عزة ونظيرها في الكلام ثبته وثبتين وكره وكرين وقله وقلين ، قال عنترة : وقرن قد تركت لذي ولي عليه الطير كالعضب العزين وقال الراعي / أخليفة الرحمن إن عشيرتي أمسى سوائمهم عزين فلولا وقال آخر : كأن الجماجم من وقعها خناطيل يهون شتى عزينا وأخبرني عقيل أن المعافى أخبرهم عن ابن جرير ، قال : حدثنا بكار قال : حدثنا مؤمل قال : حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه وهم حلق حلق فقال : ما لي أراكم عزين .
قال المفسرون : كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم ويتسمعون كلامه ولا ينتفعون به ، بل يكذبونه ويكذبون عليه ويستهزؤون به وبأصحابه ، ويقولون : دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد ، فلندخلها قبلهم وليكونن لنا فيها أكثر مما لهم فأنزل الله سبحانه : المعارج : أيطمع كل امرئ .
.
.
.
.
أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم قرأ الحسن وطلحة بفتح الياء وضم الخاء ، ومثله روى المفضل عن عاصم ، الباقون ضده المعارج : كلا إنا خلقناهم .
.
.
.
.

أو أن يكونوا خارج صرح الكفر فهم مؤمنون أساسا فلا حاجة للتوبة من الكفر .. إذ لا كفر ثم أليس الأولى أن يشاد موئل للتائبين من الكفر أولا ثم يستتابوا فإن لم يستجيبوا هدم صرح الكفر بهم أوعليهم وأهلكوا...؟؟ ينزع غل الصدر شذى المحبة: يأتي الفعل ينزع بعد الأفعال يحطم / يهدي / يهدم / يشيد .
ويظن القارئ أن فاعل هذا الفعل هو ذاته فاعل الأفعال السابقة أي الفرقان لكنه يفاجأ عند إكمال العبارة بكلمة شذى على أنها فاعل الفعل ينزع وهو فاعل مؤخر لمجيء المفعول به مقدما عليه .
إذا من ينزع غل الصدر هو شذا المحبة وليس الفرقان.
وبسبب مجيء الفاعل المؤخر شذى منتهيا بحرف علة ، مما يعني تقدير الحركة على آخره تقديرا ، فإن الأمر قابل للالتباس ، فمن الممكن أن تكون الحركة المقدرة ضمة ويكون الاسم شذى فاعلا ، أو فتحة ويكون بدلا من غل وإن لم يستقم المعنى وتقتضي البلاغة دفعا لهذا الالتباس أن يقدم الفاعل على فعله ينزع فيصير مبتدأ ، إشعارا بأن الجملة غير معطوفة على الجملة الفعلية فليس من ينزع غل الصدر هو الفرقان وإنما شذى المحبة فتصبح: وشذا المحبة ينزع غل الصدر ... وشذى هكذا بالألف المقصورة حسب ما جاءت في النص، خطأ إملائي واضح ، فالأصل فيها أن تكتب بالألف الممدودة شذا .
توبوا وآمنوا فأبواب الجنة مفتوحة للتائبين: يا أيها الذين ضلوا توبوا وآمنوا ... التائب من الضلال إلى الهدى ألا يعني أنه آمن ، فما الحاجة إلى الفعل آمنوا إذا كانت التوبة تتضمن معنى الإيمان أو العودة إلى الإيمان ؟؟ وإذا كان ثمة ضرورة لذكر التوبة والإيمان معا، فأين جزاء الذين آمنوا على إيمانهم إذا كانت أبواب الجنة مفتوحة للتائبين ؟؟ الإضافة.. ارتباط لا بلاغي لنتأمل العلاقة بين المضاف والمضاف إليه في العبارتين التاليتين : يطهر نجس الزنى : إن هذا الفرقان يطهر نجس الزنى ، وليس نجس الزناة ومعنى هذا الكلام أن للزنى نجسا ... فإن سكبنا ماء العفة على هذا النجس وأزلناه أصبح الزنى طاهرا لا نجس فيه ... والطاهر مباح ؟؟ فهل بعد هذه البلاغة .. بلاغة ؟ قول الإفك / صوت الحق : القول كلام له معنى في ذاته.
والصوت قد لا يحمل في ذاته معنى، فحروف المد أصوات قد لا تحمل دلالة بمفردها، وإنما تشكل لبنة في بنية أكبر تحمل دلالة وهي الكلمة .
فكيف يكون للكذب قول واضح يحمل معنى، بينما يكون للحق صوت لا معنى له إذ يمكن أن يكون الصوت مجرد ضوضاء .
وبعد : هذه فاتحة الفرقان الحق ... فإذا كانت فاتحة الكتاب على ما رأيناه من فهم خاطئ لبعض معاني المفردات ، وخلل في تركيب الصورة الفنية، وسوء في تلازم الكلمات وتعاقبها كما في الإضافة .
إذا كانت فاتحة الكتاب على هذا الشكل فأية لغة هشة، وأية بلاغة عاجزة تلك التي يحملها هذا الكتاب؟؟ ================ شبهة مصدر القرآن الكريم هي الشياطين بقلم الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في تفسير القرآن وعلومه ملخص الشبهة: لما علم الطاعنون في ألوهية مصدر القرآن الكريم، استحالة كونه من تعليم بشر، لو اجتمع كل البشر من شتى الشعوب والحضارات العالمية.
توسلوا مصدرا غير بشري، لعلهم يجدون فيه ضالتهم... فتفتقت عبقريتهم عن مصدر مغاير تماما.. لجأوا إلى الجن لعلهم يجدون فيهم المصدر المنشود للوحي.
شكلت خرافة الغرانيق العمود الفقري لهذه الشبهة، وهي تستند أساسا على خرافة أن سيدنا محمدا كان يصلي عند الكعبة جهرا ويقرأ سورة النجم، فألقى الشيطان على لسانه آيات يمدح بها آلهة المشركين فوصفها بأنها ذات شفاعة مرجوة: فقال: تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهم لترتجى .
فسجد الرسول وسجد المشركون.
نقد تلك الخرافة المزعومة: أكثر المحققين من علماء المسلمين، قالوا: إن هذه الرواية باطلة موضوعة.
واحتجوا على ذلك بالقرآن والسنة والمعقول والتاريخ.
ولا: القرآن الكريم: .
قال تعالى في سورة الحاقة: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين .
.
وفي سورة يونس: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
.
وفي سورة الإسراء: وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا .
وكلمة كاد تفيد إن الأمر لم يحصل.
.
وفيها قوله: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا .
كلمة لولا تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره فدل على أن ذلك الركون، لم يحصل.
.
وفي سورة الفرقان: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
.وفي سورة الشعراء نص قاطع ينفي ذلك بتاتا: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون .
.
وفي سورة الحج: فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم .
وذلك لأن إحكام الآيات بإزالة ما يلقيه الشيطان عن الرسول أقوى من نسخه بهذه الآيات التي تبقى الشبهة معها فإذا أراد الله إحكام لئلا يلتبس ما ليس بقرآن بالقرآن، فبأن يمنع الشيطان من ذلك أصلا أولى.
.
وأختم بسورة النجم موضع الشبهة حيث قال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
فلو أنه قرأ عقيب هذه الآية: تلك الغرانيق العلى، لكان قد ظهر كذب الله تعالى في الحال.
وجاء بعدها: وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
هل الغرانيق شفاعتها ترتجى أكثر من شفاعة الملائكة المقربين ؟ فسبحان من جعل في السورة موضع الشبهة، ردين عليها: الأول قبلها والثاني بعدها.
لقد أخطأ واضعوا تلك الفرية السورة، وعميت بصيرتهم عن نسفها لشبهتهم.. فلو فكروا مليا، لاختاروا وضعها في سورة أخرى ثانيا: السنة النبوية: .
لم يثبت ذلك بأي حديث صحيح مرفوع، كما أن روايات الغرانيق متضاربة لا يسلم أي منها من مطعن، في السند والمتن.
.
طعن المحدثين بصحة هذه القصة: سئل ابن خزيمة عن هذه القصة فقال: هذا وضع من الزنادقة وصنف فيه كتابا.
وقال الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل ثم أخذ يتكلم في أن رواة هذه القصة مطعون فيهم.
وبين القاضي عياض في الشفا أنه لم يوجد في شيء من الكتب المعتمدة بسند صحيح وقال إنه من وضع الزنادقة.
وإن هذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم متصل.
.
روي الحديث الصحيح حول سجود المشركين عند تلاوة سيدنا محمد أوائل سورة النجم من طرق كثيرة، وليس فيها ألبتة أي ذكر للغرانيق.
.
لا عبرة بما نقل في كتب القصاص، أو المفسرين المولعين بذكر غريب القصص والأخبار دون تثبت.
بخاصة أنهم لم يلتزموا ذكر الصحيح وليسوا من المحدثين.
.
الأحاديث الكثيرة في عدم تمثل الشيطان بسيدنا محمد لمن يراه أثناء النوم، فيكون عدم قدرته التمثل بنبرة صوته من باب أولى.
.
تناقضات روايات تلك الفرية وهي ستة كما يلي: الأولى: تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهم لترتجى .
الثاني: الغرانقة العلا إن شفاعتهم ترتجى .
الثالثة: إن شفعتهن ترتجى .
دون ذكر الغرانيق.
الرابعة: وإنها لهي الغرانيق العلا .
الخامسة: وأنهن لهن الغرانيق العلا، إن شفاعتهم لهي التي ترتجى .
السادسة: تلك الغرانيق العلى، منها الشفاعة ترتجى .
ثالثا: المعقول: .
من المعلوم بالضرورة أن أعظم سعي الرسول كان في نفي عبادة الأوثان وشفاعتها.
.
معاداتهم للرسول كانت أعظم من أن يقروا بهذا القدر من القراءة دون أن يقفوا على حقيقة الأمر، فكيف أجمعوا على أنه عظم آلهتهم حتى خروا سجدا مع أنه لم يظهر عندهم موافقته لهم ؟ .
لو جوزنا ذلك لارتفع الأمان عن شرعه، وجوزنا في كل الشرائع أن تكون كذلك.
.
ليس من المعقول أن يعترف النبي بشفاعة الغرانيق وهو يدعو إلى عبادة الله تعالى ويحارب الأصنام ولو كان الشيطان له سلطان عليه بدرجة أنه يملي عليه ويحرك لسانه بالكفر، لكان ألعوبة له، ليس في هذه القصة فقط، بل في غيرها أيضا.
والنبي معصوم من الشياطين بداهة.
بل الاعتراف بشفاعة الأصنام كفر مخرج من الملة، ومن اعتقد بكفر رسول الله فقد كفر.. رابعا: التاريخ: .
لم يرد في تاريخ العرب أبدا هذا التشبيه لآلهتهم بالغرنوق، ولم يعهدوه في جاهليتهم، ولم تأت أشعارهم على ذكر ذلك الوصف لآلهتهم.
وهذا يؤكد أنها لفقت فيما بعد.
.
لو كانت صحيحة، لأحدثت أثرا سلبيا في نفوس من آمن حديثا، وما نسب إلى سيدنا محمد لا يمكن أن يمر مرور الكرام.. فإن كان لحادثة الإسراء أثر سلبي في عقيدة بعض ضعاف الإيمان، فتلك القصة على فرض صحتها من باب أولى.
وختاما لقصة الغرانيق: إن قصة الغرانيق لهي من أدل الأدلة على إعجاز ثبوت القرآن الكريم القطعي، واستحالة أن يكون بشريا من عند غير الله تعالى.
فلو كان كذلك، لكان من اليسير على مختلقي قصة الغرانيق وضعها في موضع آخر غير سورة النجم التي تدور على معنى التوحيد والتهكم على من يعبدوا مجرد أسماء سموها لآلهة ليست موجودة إلا في خيال عابديها، وسبحان الله العظيم ففي كل شيء له آية تدل على أنه واحد وهناك شبهات متفرقة تدل على الأصل الشيطاني المزعوم للقرآن الكريم، أشهرها المزاعم التالية: .
كثرة عدد مرات ذكر الشيطان في القرآن الكريم تكرر المشتق عن الجذر شطن مرة .
.
أحرف فواتح السور مثل الم، كهيعص.. رموز شيطانية.
.
الله عاتب النبي لأنه لم يستمع إلى الشياطين أكثر في خرافة الغرانيق السابق نقدها .
.
إنزال الجن لآيات مثل آية الكرسي وسور مثل سورة الجن وسورة الأحقاف.. .
اتهام مشركي قريش بأنه ممسوس.
.
جعلوا من طريقة الوحي التي كان يتنزل بها القرآن الكريم على سيدنا محمد ، وحال النبي عند استقبال الوحي دليلا على صرع كان يصيبه.
ثم يتلو آيات من القرآن الكريم بعد أن يفيق منه.
وللإجابة على تلك الشبهات : .
كثرة ذكر الشيطان في القرآن الكريم تأتي للتحذير من خطره الشديد، وهذا من بلاغة القرآن الكريم.
فلا خطر على الإنسان أشد من وساوس الشيطان، والتكرار هنا في موضعه.
كقولك لرجل يكاد يحترق: النار، النار ولا يقول لك عاقل عندها: لم هذا التكرار المعيب ؟ والمسلم يتعبد الله بكثرة الاستعاذة به من الشيطان الرجيم، فذلك عليهم لا لهم.
هل من المعقول أن ينزل الشيطان ذمه في القرآن الكريم، وتحذير الناس من اتباعه، وطلب الاستعاذة بالله منه ؟ ومن غير المعقول أن تأمر الشياطين بما جاء في القرآن الكريم من بر وتقوى وترك المحرمات.. كما أن استعاذة المسلم بالله من الشيطان الرجيم إن تلا آية بل جزءا من آية، تؤكد ذلك.
.
حروف فواتح السور ليس لها علاقة بما يدعونه طلاسم، فلم يجعل منها أي مشرك جاهلي ذريعة لعدم إيمانه.
بل حروف فواتح السور مما اختص به القرآن الكريم وانفرد بها، فكان دليلا من أدلة ألوهية مصدره.
وقد كتبت في ذلك مئات الكتب وعشرات الأبحاث المحكمة، ولا تكاد تجد كتابا في التفسير أوعلوم القرآن الكريم إلا وتناولها بالبحث والدراسة.. .
تعبيره عما ورد في سورة الجن بعده علاقة بين القرآن والجن، تعبير مغلوط.
فالجن في الآيات المذكورة هو الذي يستمع إلى القرآن الكريم لا العكس وليس لذلك أي علاقة بالنسخ، لكل ذي لب.
.
أما زعم كون الجن قد أنزل آيات من القرآن الكريم، فلنا أن نسأل: بأي لغة يتكلمون ؟ وما هي أداة إصدارهم ذلك الصوت؟ ولماذا لا يستجيبون للتحدي الأزلي بأن يأتوا بمثل القرآن الكريم ؟ وأين الدليل على تلك الدعوى ؟ هل نصوص الإنجيل التي تتحدث عن الشيطان تدل على أن الشيطان هو الذي أنزلها؟ هل التحدث في قضية من القضايا، يقتضي بالضرورة أن يكون المتحدث عنه هو مصدر ذلك الحديث؟ فكيف سيتناول العلماء الحديث عن الحيوانات والحشرات المختلفة إذا ؟ .
أما اتهام العرب المعاصرين له بذلك، فهو مخالف لأسس المنهج العلمي.
كيف يقبل النصارى أن نحاججهم برأي اليهود بربهم ؟ بحسب منطقهم: يجب أن نعرف دقائق الاقتصاد الرأسمالي من شيوعي جاهل ومن ثم نصدقه ونبني عليه أسسا وقواعد.. وهذا لا يرتضيه عاقل في الدنيا.

ثم أعلن أن المتعين في جانبه الصدق هو خبر الله تعالى للجزم بأنهم لا يأتون بالتوراة، وهذا كقوله: ولن يتمنوه أبدا البقرة: وبعد أن فرغ من إعلان كذبهم بالحجة القاطعة قال: قل صدق الله وهو تعريض بكذبهم لان صدق أحد الخبرين المتنافيين يستلزم كذب الآخر، فهو مستعمل في معناه الأصلي والكنائي.
والتفريع في قوله: فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا تفريع على صدق الله لان اتباع الصادق فيما أمر به منجاة من الخطر.
إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .
هذا الكلام واقع موقع التعليل للأمر في قوله: فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا آل عمران: لأن هذا البيت المنوه بشأنه كان مقاما لإبراهيم ففضائل هذا البيت تحقق فضيلة شرع بانيه في متعارف الناس، فهذا الاستدلال خطابي، وهو أيضا إخبار بفضيلة الكعبة وحرمتها فيما مضى من الزمان.
وقد آذن بكون الكلام تعليلا موقع إن في أوله فإن التأكيد بإن هنا لمجرد الاهتمام وليس لرد إنكار منكر، أو شك شاك.
ومن خصائص إن إذا وردت في الكلام لمجرد الاهتمام، أن تغني غناء فاء التفريع وتفيد التعليل والربط، كما في دلائل الإعجاز.
ولما في هذه من إفادة الربط استغني عن العطف لكون إن مؤذنة بالربط.
وبيان وجه التعليل أن هذا البيت لما كان أول بيت وضع للهدى وإعلان توحيد الله ليكون علما مشهودا بالحس على معنى الوحدانية ونفي الإشراك، فقد كان جامعا لدلائل الحنيفية، فاذا ثبت له شرف الأولية ودوام الحرمة على ممر العصور، دون غيره من الهياكل الدينية التي نشأت بعده، وهو ماثل، كان ذلك دلالة إلهية على أنه بمحل العناية من الله تعالى، فدل على أن الدين الذي قارن إقامته هو الدين المراد لله، وهذا يؤول إلى معنى قوله: إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: .
وهذا التعليل خطابي جار على طريقة اللزوم العرفي.
وقال الواحدي، عن مجاهد: تفاخر المسلمون واليهود، فقالت اليهود: بيت المقدس أفضل وأعظم من الكعبة لأنه مهاجر الأنبياء وفي الأرض المقدسة.
وقال المسلمون: بل الكعبة أفضل.
فأنزل الله هذه الآية.
و أول اسم للسابق في فعل ما فإذا أضيف إلى اسم جنس فهو السابق من جنس ذلك المضاف إليه في الشأن المتحدث عنه.
والبيت بناء يأوي واحدا أو جماعة، فيكون بيت سكنى، وبيت صلاة، وبيت ندوة، ويكون مبنيا من حجر أو من أثواب نسيج شعر أو صوف، ويكون من أدم فيسمى قبة قال تعالى: وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا النحل: .
ومعنى وضع أسس وأثبت، ومنه سمي المكان موضعا، وأصل الوضع أنه الحط ضد الرفع، ولما كان الشيء المرفوع لمعنى الإدناء للمتناول، والتهيئة للانتفاع.
والناس تقدم في قوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله في سورة البقرة .
و بكة اسم مكة.
وهو لغة بإبدال الميم باء في كلمات كثيرة عدت من المترادف: مثل لازب في لازم، وأربد وأرمد أي في لون لرماد، وفي سماع ابن القاسم من العتبية عن مالك: أن بكة بالباء اسم موضع البيت، وأن مكة بالميم اسم بقية الموضوع، فتكون باء الجر هنا لظرفية مكان البيت خاصة.
لا لسائر البلد الذي فيه البيت، والظاهر عندي أن بكة اسم بمعنى البلدة وضعه إبراهيم علما على المكان الذي عينه لسكنى ولده بنية أن يكون بلدا، فيكون أصله من اللغة الكلدانية، لغة إبراهيم، ألا ترى أنهم سموا مدينة بعلبك أي بلد بعل وهو معبود الكلدانيين، ومن أعجاز القرآن هذا اللفظ عند ذكر كونه أول بيت، فلاحظ أيضا الاسم الأول، ويؤيد قوله: رب هذه البلدة النمل: وقوله: رب اجعل هذا البلد آمنا إبراهيم: .
وقد قيل: إن بكة مشتق من البك وهو الازدحام، ولا أحسب قصد ذلك لواضع الاسم.
وعدل عن تعريف البيت باسمه العلم بالغلبة، وهو الكعبة، إلي تعريفه بالموصولية بأنه الذي ببكة: لان هذه الصلة صارت أشهر في تعينه عند السامعين، إذ ليس في مكة يومئذ بيت للعبادة غيره، بخلاف اسم الكعبة: فقد أطلق اسم الكعبة على القليس الذي بناه الحبشة في صنعاء لدين النصرانية ولقبوه الكعبة اليمانية.
والمقصود إثبات سبق الكعبة في الوجود قبل بيوت أخر من نوعها.
وظاهر الآية ان الكعبة أول البيوت المبنية في الأرض، فتمسك بهذا الظاهر مجاهد، وقتادة، والسدي، وجماعة، فقالوا: هي أول بناء، وقالوا: أنها كانت مبنية من عهد آدم عليه السلام ثم درست، فجددها إبراهيم، قال ابن عطية: ورويت في هذا أقاصيص أسانيدها ضعاف فلذلك تركتها، وقد زعموا أنها كانت تسمى الضراح بوزن غراب ولكن المحققين وجمهور أهل العلم لم يأخذوا بهذا الظاهر، وتأولوا الآية.
قال علي رضي الله عنه كان قبل البيت بيوت كثيرة ولا شك أن الكعبة بناها إبراهيم وقد تعدد في القرآن ذكر ذلك، ولو كانت من بناء الأنبياء قبله لزيد ذكر ذلك زيادة في التنويه بشأنها، وإذا كان كذلك فلا يجوز أن يكون أول بناء وقع في الأرض كان في عهد إبراهيم، لان قبل إبراهيم أمما وعصورا كان فيها البناء، وأشهر ذلك برج بابل، بنى اثر الطوفان، وما بناه المصريون قبل عهد إبراهيم، وما بناه الكلدان في بلد إبراهيم قبل رحلته إلى مصر، ومن ذلك بيت أصنامهم، وذلك قبل أن تصير إليه هاجر التي أهداها له ملك مصر، وقد حكى القرآن عنهم قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم الصافات: فتعين تأويل الآية بوجه ظاهر، وقد سلك العلماء مسالك فيه: وهي راجعة إلى تأويل الأول، أو تأويل البيت، أو تأويل فعل وضع، أو تأويل الناس، أو تأويل نظم الآية.
والذي أراه في التأويل أن القرآن كتاب دين وهدى، فليس غرض الكلام فيه ضبط أوائل التاريخ، ولكن أوائل أسباب الهدى، فالأولية في الآية على بابها، والبيت كذلك، والمعنى أنه أول بيت عبادة حقة وضع لإعلان التوحيد، بقرينة المقام، وبقرينة قوله: وضع للناس المقتضي أنه من وضع واضع لمصلحة الناس، لأنه لو كان بيت سكنى لقيل وضعه الناس، وبقرينة مجيء الحالين بعد؛ وهما قوله: مباركا وهدى للعالمين .
وهذا تأويل في معنى بيت، وإذا كان أول بيت عبادة حق، كان أول معهد للهدى، فكان كل هدى مقتبسا منه فلا محيص لكل قوم كانوا على هدى من الاعتراف به وبفضله، وذلك يوجب اتباع الملة المبنية على أسس ملة بانية، وهذا المفاد من تفريغ قوله: فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا البقرة: وتأول الآية علي بن أبي طالب، فروى عنه أن رجلا سأله: أهو أول بيت قال: لا، قد كان قبله بيوت، ولكنه أول بيت وضع للناس مباركا وهدى فجعل مباركا وهدى حالين من الضمير في وضع لا من اسم الموصول، وهذا تأويل في النظم لا ينساق إليه الذهن إلا على معنى انه أول بيت من بيوت الهدى كما قلنا، وليس مراده أن قوله: وضع هو الخبر لتعين او الخبر هو قوله: للذي ببكة بدليل دخول اللام عليه.
وعن مجاهد قالت اليهود: بيت المقدس أفضل من لكعبة لأنها مهاجر الأنبياء، وقال المسلمون: الكعبة، فأنزل اله هذه الآية، وهذا تأويل أول بأنه الأول من شيئين لا من جنس البيوت كلها.
وقبل: أراد بالأول الأشرف مجازا.
وعندي أنه يجوز أن يكون المراد من الناس المعهودين وهم أهل الكتب أعني اليهود والنصارى والمسلمين، وكلهم يعترف بأصالة دين إبراهيم عليه السلام فأول معبد بإجماعهم هو الكعبة فيلزمهم الاعتراف بأنه أفضل مما سواه من بيوت عبادتهم.
وإنما كانت الأولية موجبة التفضيل لان مواضع العبادة لا تتفاضل من جهة العبادة، إذ هي في ذلك سواء، ولكنها تتفاضل بما يحف بذلك من طول أزمان التعبد فيها، وبنسبتها إلى بانيها، وبحسن المقصد في ذلك، وقد قال تعالى في مجسد قباء لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة: .
وقد جمعت الكعبة جميع هذه المزايا فكانت أسبق بيوت العبادة الحق، وهي أسبق من بيت المقدس بتسعة قرون.
فان إبراهيم بني الكعبة في حدود سنة قبل المسيح وسليمان بني بيت المقدس سنة قبل المسيح، والكعبة بناها إبراهيم بيده فهي مبنية بيد رسول.
وأما بيت المقدس فبناها العملة لسليمان بأمره.
وروى في صحيح مسلم ، عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي مسجد وضع أول قال: المسجد الحرام ، قلت: ثم أي قال: المسجد الأقصى ، قلت: كم كان بينهما قال: أربعون سنة ، فاستشكله العلماء بأن بين إبراهيم وسليمان قرونا فكيف تكون أربعين سنة، وأجاب بعضهم بإمكان أن يكون إبراهيم بنى مسجدا في موضع بيت المقدس ثم درس فجدده سليمان.
وأقول: لاشك أن بيت المقدس من بناء سليمان كما هو نص كتاب اليهود، وأشار إليه القرآن في قوله: يعملون له ما يشاء من محاريب سبأ: الآية، فالظاهر أن إبراهيم لما مر ببلاد الشام ووعده الله أن يورث تلك الأرض نسله عين الله له الموضع الذي سيكون به أكبر مسجد تبنيه ذريته، فأقام هنالك مسجدا صغيرا شكرا لله تعالى، وجعله على الصخرة المجعولة مذبحا للقربان.
وهي الصخرة التي بنى سليمان عليها المسجد، فلما كان أهل ذلك البلد يومئذ مشركين دثر ذلك البناء حتى هدى الله سليمان إلى إقامة المسجد الأقصى عليه، وهذا من العلم لذي أهملته كتب اليهود، وقد ثبت في سفر التكوين إن إبراهيم بنى مذابح في جهات مر عليها من أرض الكنعانيين لأن الله أخبره أنه يعطي تلك الأرض لنسله، فالظاهر أنه بنى أيضا بموضع مسجد أرشليم مذبحا.
و مباركا اسم مفعول من بارك الشيء إذا جعل له بركة وهي زيادة في الخير.
أي جعلت البركة فيه بجعل الله تعالى، إذ قدر أن يكون داخله مثابا ومحصلا على خير يبلغه على مبلغ نيته، وقدر لمجاوريه وسكان بلده أن يكونوا ببركة زيادة الثواب ورفاهية الحال، وأمر بجعل داخله آمنا، وقدر ذلك بين الناس فكان ذلك كله بركة.
وسيأتي معنى البركة عند قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه في سورة الأنعام .
ووصفه بالمصدر في قوله: وهدى مبالغة لأنه سبب هدى.
وجعل هدى للعالمين كلهم: لان شهرته، وتسامع الناس به، يحملهم على التساؤل عن سبب وضعه، وأنه لتوحيد الله، وتطهير النفوس من خبث الشرك، فيتهدي بذلك المهتدي، ويرعوي المتشكك.
ومن بركة ذاته أن حجارته وضعتها عند بنائه يد إبراهيم، ويد إسماعيل، ثم يد محمد صلى الله عليه وسلم، ولاسيما الحجر الأسود.
وانتصب مباركا وهدى على الحال من الخبر، وهو اسم الموصول.
وجملة فيه آيات بينات استئناف ثناء على هذا البيت بما حف به من المناقب والمزايا فغير الأسلوب للاهتمام، ولذلك لم تجعل الجملة حالا، فتعطف على الحالين قبلها، لان مباركا وهدى وصفان ذاتيان له، وحالان مقارنان، والآيات عوارض عرضت في أوقات متفاوتة، أو هي حال ثالثة ولم تعطف بالواو لأنها جميلة وما قبلها مفردان ولئلا يتوهم أن الواو فيها واو الحال، فتكون في صورتها جارية على غير صورة الأفصح في مثلها من عدم الاقتران بالواو، على ما حققه الشيخ عبدالقاهر، فلو قرنت بواو العطف لالتبست بواو الحال، فكرهت في السمع، فيكون هذا من القطع لدفع اللبس، أو نقول هي حال ولم تعطف على الأحوال الأخرى لأنها جملة، فاستغنت بالضمير عن رابط العطف.
ووصف الآيات ببينات لظهورها في علم المخاطبين.
وجماع هذه الآيات هي ما يسره الله لسكان الحرم وزائريه من طرق الخير، وما دفع عنهم من الأضرار، على حالة اتفق عليها سائر العرب، وقمعوا بها أنفسهم وشهواتهم، مع تكالبهم على إرضاء نفوسهم.
وأعظمها الأمن، الذي وطن عليه نفوس جميع العرب في الجاهلية مع عدم تدينهم، فكان الرجل يلاقي قاتل أبيه في الحرم فلا يناله بسوء، وتواضع مثل هذا بين مختلف القبائل، ذات اختلاف الأنساب والعوائد والاديان، آية على أن الله تعالى وقر ذلك في نفوسهم.
وكذلك تأمين وحشه مع افتتان العرب بحب الصيد.
ومنها ما شاع بين العرب من قصم كل من رامه بسوء، وما انصراف الأحباش عنه بعد امتلاكهم جميع اليمن وتهامة الا آية من آيات الله فيه.
ومنها انبثاق الماء فيه لإسماعيل حين إشرافه على الهلاك.
وافتداء الله تعالى إياه بذبح عظيم حين أراد أبوه إبراهيم عليه السلام قربانه.
ومنها ما شاع بين العرب وتوارثوا خره أبا عن جد من نزول الحجر الأسود من السماء على أبي قبيس بمرأى إبراهيم، ولعله حجر كوكبي.
ومنها تيسير الرزق لساكنيه مع قحولة أرضه، وملوحة مائه.
وقوله: مقام إبراهيم أصل المقام أنه مفعل من القيام، والقيام يطلق على المعنى الشائع وهو ضد القعود، ويطلق على خصوص القيام للصلاة والدعاء، فعلى الوجه الثاني فرفع مقام على انه خبر لضمير محذوف يعود على للذي ببكة ، أي هو مقام إبراهيم: أي البيت الذي ببكة.
وحذف المسند إليه هنا جاء على الحذف الذي سماه علماء المعاني، التابعين لاصطلاح السكاكي، بالحذف للاستعمال الجاري على تركه، وذلك في الرفع على المدحن أو الذم، أو الترحم، بعد أن يجري على المسند إليه من الأوصاف قبل ذلك ما يبين المراد منه كقول أبي الطمحان القيني: فإن بني لأم بن عمرو أرومة ... سمت فوق صعب لا تنال مراقبه نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تأوي إليه كواكبه هذا هو الوجه في موقع قوله تعالى: مقام إبراهيم .
وقد عبر عن المسجد الحرام بأنه مقام إبراهيم أي محل قيامه للصلاة والطواف قال تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: ويدل لذلك قوله زيد بن عمرو بن نفيل: عذت بما عاذ به إبراهيم ... مستقبل الكعبة وهو قائم وعلى الوجه الأول يكون المراد الحجر الذي فيه أثر قدمي إبراهيم عليه السلام في الصخرة التي ارتقى عليها ليرفع جدران الكعبة، وبذلك فسر الزجاج، وتبعه على ذلك الزمخشري، وأجاب الزمخشري عما يعترض به من لزوم تبين الجمع بالمفرد بأن هذا المفرد في قوة جماعة من الآيات، لأن أثر القدم في الصخرة آية، وغوصه فيها إلى الكعبين آية، وإلانه بعض الصخر دون بعض آية، وأنا أقول: إنه آيات لدلالته على نبوة إبراهيم بمعجزة له وعلى علم الله وقدرته، وان بقاء ذلك الأثر مع تلاشي آثار كثيرة في طيلة القرون آية أيضا.
وقوله: ومن دخله كان آمنا عطف على مزايا البيت وفضائله من الأمن فيه على العموم، وامتنان بما تقرر في ماضي العصور، فهو خبر لفظا مستعمل في الامتنان، فان الأمن فيه قد تقرر واطرد، وهذا الامتنان كما امتن الله على الناس بأنه خلق لهم أسماعا وأبصارا فان ذلك لا ينقض بمن ولد أكمله أو عرض له ما أزال بعض ذلك.
قال ابن العربي: هذا خبر عما كان وليس فيه إثبات حكم وإنما هو تنبيه على آيات ونعم متعددات؛ أن الله سبحانه قد كان صرف القلوب عن القصد إلى معارضته، وصرف الأيدي عن إذابته.
وروي هذا عن الحسن.
وإذا كان ذلك خبرا فهو خبر عما مضى قبل مجيء شريعة الإسلام حين لم يكن لهم في الجاهلية وازع فلا ينتقض بما وقع فيه من اختلال الأمن في القتال بين الحجاج وابن الزبير وفي فتنة القرامطة، وقد ذكرنا ذلك في تفسير قوله تعالى: وأخر متشابهات أول هذه السورة .
ومن العلماء من حمل قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا أنه خبر مستعمل في الأمر بتأمين داخله من أن يصاب بأذى، وروى عن ابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاوس، والشعبي.
وقد اختلف الصائرون إلى هذا المعنى في محمل بهذا الأمر؛ فقال جماعة: هذا حكم نسخ، يعنون نسخته الأدلة التي دلت على أن الحرام لا يعيذ عاصيا.
روى البخاري، عن أبي شريح الكعبي، أنه قال لعمر بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة أي لحرب ابن الزبير: ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به: انه حمد الله وأثنى عليه ثم قال أن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس؛ لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة .
فان أحد ترخص لقتال رسول الله فيها فقولوا له: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس وليبلغ الشاهد الغائب قال: فقال لي عمرو: أنا أعلم بذلك منك، يا أبا شريح إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة الخربة بفتح الخاء وسكون الراء الجنابة والبلية التي تكون على الناس وبما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يقتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة يوم الفتح.
وقد قال مالك، والشافعي: أن من أصاب جناية في الحرم أو خارجه ثم عاذ بالحرم يقام عليه الحد في الحرم ويقاد منه.
وقال أبو حنيفة: وأصحابه الأربعة: لا يقتص في الحرم من اللاجئ إليه من خارجه مادام فيه؛ لكنه لا يبايع ولا يؤاكل ولا يجالس إلى أن يخرج من الحرم.
ويروون ذلك عن ابن عباس، وابن عمر، ومن ذكرناه معهما آنفا.
وفي أحكام ابن الفرس أن عبد الله ابن عمر قال: من كان خائفا من الاحتيال عليه فليس بآمن ولا تجوز إذايته بالامتناع من مكالمته.
وقال فريق: هو حكم محكم غير منسوخ، فقال فريق منهم: قوله: ومن دخله يفهم منه أنه أتى ما يوجب العقوبة خارج الحرم فإذا جنى في الحرم أقيد منه، وهذا قول الجمهور منهم، ولعل مستندهم قوله تعالى: والحرمات قصاص البقرة: أو استندوا إلى أدلة من القياس، وقال شذوذ: لا يقام الحد في الحرم، ولو كان الجاني جنى في الحرم وهؤلاء طردوا دليلهم.
وقد ألممنا بذلك عند قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه البقرة: .
وقد جعل الزجاج جملة ومن دخله كان آمنا آية ثانية من الآيات البينات فهي بيان لآيات، وتبعه الزمخشري، وقال: يجوز أن يطلق لفظ الجمع على المثنى كقوله تعالى: فقد صغت قلوبكما التحريم: .
وإنما جاز بيان المفرد بجملة لأن هذه الجملة في معنى المفرد إذ التقدير: مقام إبراهيم وأمن من دخله.
ولم ينظر ذلك بما استعمل من كلام العرب حتى يقرب هذا الوجه.
وعندي في نظيره قول الحرث بن حلزة: من لنا عنده من الخير آيات ... ثلاث في كلهن القضاء آية شارق الشقيقة إذ جاءت ... معد لكل حي لواء ثم قال: ثم حجرا أعني ابن أم قطام ... وله فارسية خضراء ثم قال: وفككنا غل امرئ القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء فجعل وفككنا هي الآية الرابعة باتفاق الشراح اذ التقدير: وفكنا غل امرئ القيس.
وجوز الزمخشري أن يكون آيات باقيا على معنى الجمع وقد بين بآيتين وتركت الثالثة كقول جرير: كانت حنيفة أثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها أي ولم يذكر الثلث الثالث.
وهو تنظير ضعيف لأن بيت جرير ظهر منه الثلث الثالث، فهم الصميم، بخلاف الآية فان بقية الآيات لم يعرف.
ويجوز أن نجعل قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت الخ متضمنا الثالثة من الآيات البينات.
ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين حكم أعقب به الامتنان: لما في هذا الحكم من التنويه بشأن البيت فلذلك حسن عطفه.
والتقدير: مباركا، وهدى، وواجبا حجه.
فهو عطف على الأحوال.
والحج تقدم عند قوله تعالى: الحج أشهر معلومات في سورة البقرة ، وفيه لغتان فتح الحاء وكسرها ولم يقرأ في جميع مواقعه في القرآن بكسر الحاء إلا في هذه الآية: قرأ حمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر بكسر الحاء.
ويتجه أن تكون هذه الآية هي التي فرض بها الحج على المسلمين، وقد استدل بها علماؤنا على فرضية الحج، فما كان يقع من حج النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، قبل نزولها، فإنما كان تقربا إلى الله، واستصحابا للحنفية.
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم حج مرتين بمكة قبل الهجرة ووقف مع الناس، فأما أيجاب الحج في الشريعة الإسلامية فلا دليل على وقوعه إلا هذه الآية وقد تمالأ علماء الإسلام على الاستدلال بها على وجوب الحج، فلا يعد ما وقع من الحج قبل نزولها، وبعد البعثة إلا تحنثا وتقربا، وقد صح أنها نزلت سنة ثلاث من الهجرة، عقب غزوة أحد، فيكون الحج فرض يومئذ.
وذكر القرطبي الاختلاف في وقت فرضية الحج على ثلاثة أقوال: فقيل: سنة خمس، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة تسع، ولم يعز الأقوال إلى أصحابها، سوى أنه ذكر عن ابن هشام، عن أبي عبيد الواقدي أنه فرض عام الخندق، بعد انصراف الأحزاب، وكان انصرافهم آخر سنة خمس.
قال ابن إسحاق: وولي تلك الحجة المشركون.
وفي مقدمات ابن رشد ما يقتضي أن الشافعي يقول: ان الحج وجب سنة تسع، وأظهر من هذه الأقوال قول رابع تمالأ عليه الفقهاء وهو أن دليل وجوب قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وقد استدل الشافعي بها على ان وجوبه على التراخي، فيكون وجوبه على المسلمين قد تقرر سنة ثلاث، وأصبح المسالمون منذ يومئذ محصرين عن أداء هذه الفريضة إلى أن فتح الله مكة ووقعت حجة سنة تسع.
وفي هذه الآية من صيغ الوجوب صيغتان: لام الاستحقاق، وحرف على الدال على تقرر حق في ذمة المجرور بها.
وقد تعسر أو تعذر قيام المسلمين بأداء الحج عقب نزولها، لأن المشركين كانوا لا يسمحون لهم بذلك، فلعل حكمة إيجاب الحج يومئذ أن يكون المسلمون على استعداد لأداء الحج مهما تمكنوا من ذلك، ولتقوم الجحة على المشركين بأنهم يمنعون هذه العبادة، ويصدون عن المسجد الحرام، ويمنعون مساجد الله أن يذكر فيها اسمه.
وقوله: من استطاع إليه سبيلا بدل من الناس لتقييد حال الوجوب، وجوز الكسائي أن يكون فاعل حج، ود بأنه يصير الكلام: لله على سائر الناس أن يحج المستطيع منهم، ولا معنى لتكليف جميع الناس بفعل بعضهم، وألحقأن هذا الرد لا يتجه لأن العرب تتفنن في الكلام لعلم السامع بأن فرض ذلك على الناس فرض مجمل يبينه فاعل حج، وليس هو كقولك: استطاع الصوم، أو استطاع حمل الثقل، ومعنى: استطاع إليه سبيلا وجد سبيلا وتمكن منه، والكلام بأواخره.
والسبيل هنا مجاز فيما يتمكن به المكلف من الحج.
وللعلماء في تفسير السبيل أقوال اختلفت ألفاظها، واتحدت أغراضها، فلا ينبغي بقاء الخلاف بينهم لأجلها مثبتا في كتب التفسير وغيرها، فسبيل القريب من البيت الحرام سهل جدا، وسبيل البعيد الراحلة والزاد، ولذلك قال مالك: السبيل القدرة والناس على قدر طاقتهم وسيرهم وجلدهم.
واختلف فيمن لا زاد له ويستطيع الاحتراف في طريقه: فقال مالك: إذا كان ذلك لا يزري فليسافر ويكتسب في طريقه، وقال بمثله ابن الزبير، والشعبي، وعكرمة.
وعن مالك كراهية السفر في البحر للحج إلا لمن لا يجد طريقا غيره كأهل الأندلس، واحتج بأن الله تعالى قال: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر الحج: ولم اجد للبحر ذكرا.
قال الشيخ ابن عطية: هذا تأنيس من مالك وليست الآية بالتي تقتضي سقوط سفر البحر.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر وهل الجهاد إلا عبادة كالحج، وكره مالك للمرأة السفر في البحر لأنه كشفة لها، وكل هذا إذا كانت السلامة هي الغالب وإلا لم يجز الإلقاء إلى التهلكة، وحال سفر البحر اليوم أسلم من سفر البر إلا في أحوال عارضة في الحروب إذا شملت البحار.

وروى الحسن عن الأحنف بن قيس أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: لأنا أعلم / بخفض العيش ولو شئت لجعلت أكبادا، وصلائق، وصنابا، وكراكر، وأسنمة ولكني رأيت الله نعى على قوم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها وأنما أراد عمر بذلك الخشية من أن يشغله ذلك عن واجبه من تدبير أمور الأمة فيقع في التفريط ويؤاخذ عليه.
وذكر ابن عطية: أن عمر حين دخل الشام قدم إليه خالد بن الوليد طعاما طيبا.
فقال عمر: هذا لنا فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا ولم يشبعوا من خبز الشعير فقال خالد: لهم الجنة، فبكى عمر.
وقال: لئن كان حظنا في المقام وذهبوا بالجنة لقد باينونا بونا بعيدا.
والهون: الهوان وهو الذل وإضافة عذاب إلى الهون مع إضافة الموصوف إلى الصفة.
والباء في قوله بما كنتم تستكبرون للسببية وهي متعلقة بفعل تجزون والمراد بالاستكبار، الاستكبار على الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى قبول التوحيد.
والفسوق: الخروج عن الدين وعن الحق، وقد يأخذ المسلم بحظ من هذين الجرمين فيكون له حظ من جزائهما الذي لقيه الكافرون، وذلك مبين في أحكام الدين.
والفسوق: هنا الشرك.
وقرأ الجمهور أذهبتم بهمزة واحدة على أنه خبر مستعمل في التوبيخ.
وقرأه ابن كثير أأذهبتم بهمزتين على الاستفهام التوبيخي.
سيقت قصة هود وقومه مساق الموعظة للمشركين الذين كذبوا بالقرآن كما أخبر الله عنهم من أول هذه السورة في قوله والذين كفروا عما أنذروا معرضون الاحقاف: مع ما أعقبت به من الحجج المتقدمة من قوله قل أرأيتم ما تدعون من دون الله الاحقاف: الذي يقابله قول هود أن لا تعبدوا إلا الله ثم قوله قل ما كنت بدعا من الرسل الاحقاف: الذي يقابله قوله وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ذلك كله الصلائق بالصاد جمع صليقة وهي الشاة المصلوقة أي المشوية والصناب بكسر الصاد ونون مخففة وموحدة صباغ من خردول وزبيب يؤدم به اللحم.والكراكر جمع كركرة بكافين مكسورين غدة في صدور البعير تلاصق الأرض إذا برك وهي لحم طيب.
/ بالموعظة بحال هود مع قومه.
وسيقت أيضا مساق الحجة على رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى عناد قومه بذكر مثال لحالهم مع رسولهم بحال عاد مع رسولهم.
ولها أيضا موقع التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم على ما تلقاه به قومه من العناد والبهتان لتكون موعظة وتسلية معا يأخذ كل منها ما يليق به.
ولا تجد كلمة أجمع للمعنيين مع كلمة اذكر لأنها تصلح لمعنى الذكر اللساني بأن يراد أن يذكر ذلك لقومه، ولمعنى الذكر بالضم بأن يتذكر تلك الحالة في نفسه وإن كانت تقدمت له وأمثالها لأن في التذكر مسلاة وإسوة كقوله تعالى اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد في سورة ص وكلا المعنيين ناظر إلى قوله آنفا قل ما كنت بدعا من الرسل فإنه إذا قال لهم ذلك تذكروا ما يعرفون من قصص الرسل مما قصه عليهم القرآن من قبل وتذكر هو لا محالة أحوال رسل كثيرين ثم جاءت قصة هود مثالا لذلك.
ومشركو مكة إذا تذكروا في حالهم وحال عاد وجدوا الحالين متماثلين فيجدر بهم أن يخافوا من أن يصيبهم مثل ما أصابهم.
والاقتصار على ذكر عاد لأنهم أول الأمم العربية الذين جاءهم رسول بعد رسالة نوح العامة وقد كانت رسالة هود ورسالة صالح قبل رسالة إبراهيم عليهم السلام، وتأتي بعد ذكر قصتهم إشارة إجمالية إلى أمم أخرى من العرب كذبوا الرسل في قوله تعالى ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى الاحقاف: الآية.
وأخو عاد هو هود وتقدمت ترجمته في سورة الأعراف.
وعبر عنه هنا بوصفه دون اسمه العلم لأن المراد بالذكر هنا ذكر التمثيل والموعظة لقريش بأنهم أمثال عاد في الإعراض عن دعوة رسول من أمتهم.
والأخ يراد به المشارك في نسب القبيلة، يقولون: يا أخا بني فلان، ويا أخا العرب، وهو المراد هنا وقد يراد بها الملازم والمصاحب، يقال: أخو الحرب وأخو عزمات.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة أنت أخونا ومولانا وهو المراد في قوله تعالى كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون الشعراء: .
ولم يكن لوط من نسب قومه أهل سدوم.
و إذ أنذر اسم للزمن الماضي، وهي هنا نصب على البدل من أخا عاد، أي اذكر زمن إنذاره قومه فهي بدل اشتمال.
وذكر الإنذار هنا دون الدعوة أو الإرسال لمناسبة تمثيل حال قوم هود بحال قوم محمد صلى الله عليه وسلم فهو ناظر إلى قوله تعالى في أول السورة / والذين كفروا عما أنذروا معرضون الاحقاف: .
والأحقاف: جمع حقف بكسر فسكون، وهو الرمل العظيم المستطيل وكانت هذه البلاد المسماة بالأحقاف منازل عاد وكانت مشرفة على البحر بين عمان وعدن.
وفي منتهى الأحقاف أرض حضرموت، وتقدم ذكر عاد عند قوله تعالى وإلى عاد أخاهم هودا في سورة الأعراف.
وجملة وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه معترضة بين جملة أنذر وجملة أن لا تعبدوا إلا الله المفسرة بها.
وقد فسرت جملة أنذر بجملة لا تعبدوا إلا الله الخ.
و أن تفسيرية لأن أنذر فيه معنى القول دون حروفه.
ومعنى خلت النذر سبقت النذر أي نذر رسل آخرين.
والنذر: جمع نذارة بكسر النون.
و من بين يديه ومن خلفه بمعنى قريبا من زمانه وبعيدا عنه، ف من بين يديه معناه القرب كما في قوله تعالى إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: من الآية ، أي قبل العذاب قريبا منه قال تعالى وقرونا بين ذلك كثيرا الفرقان: من الآية ، وقال ورسلا لم نقصصهم عليك وأما الذي من خلفه فنوح فقد قال هود لقومه واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الأعراف: ، وهذا مراعاة للحالة المقصود تمثيلها فهو ناظر إلى قوله تعالى قل ما كنت بدعا من الرسل الاحقاف: من الآية أي قد خلت من قبله رسل مثل ما خلت بتلك.
وجملة إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم تعليل للنهي في قول : أن لا تعبدوا إلا الله أي إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم بسبب شرككم.
وعذاب اليوم العظيم يحتمل الوعيد بعذاب يوم القيامة وبعذاب يوم الاستئصال في الدنيا، وهو الذي عجل لهم.
ووصف اليوم بالعظم باعتبار ما يحدث فيه من الأحداث العظيمة، فالوصف مجاز عقلي.
قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين جواب عن قوله أن لا تعبدوا إلا الله ولذلك جاء فعل قالوا مفصولا على طريق المحاورة.
/ والاستفهام إنكار.
والمجيء مستعار للقصد بطلب أمر عظيم، شبه طرو الدعوة بعد أن لم يكن يدعو بها بمجيء جاء لم يكن في ذلك المكان.
والأفك بفتح الهمزة: الصرف، وأرادوا به معنى الترك، أي لنترك عبادة آلهتنا.
وهذا الإنكار تعريض بالتكذيب فلذلك فرع عليه فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين فصرحوا بتكذيبه بطريق المفهوم.
والمعنى: ائتنا بالعذاب الذي تعدنا به، أي عذاب اليوم العظيم، وإنما صرفوا مراد هود بالعذاب إلى خصوص عذاب الدنيا لأنهم لا يؤمنون بالبعث وبهذا يؤذن قوله بعده فلما رأوه عارضا الاحقاف: وقوله بل هو ما استعجلتم به الاحقاف: .
وأرادوا: ائتنا به الآن لأن المقام مقام تكذيب بأن عبادة آلهتهم تجر لهم العذاب.
و من الصادقين أبلغ في الوصف بالصدق من أن يقال: إن كنت صادقا، كما تقرر في قوله تعالى وكان من الكافرين في سورة البقرة، أي إن كنت في قولك هذا من الذين صدقوا، أي فإن لم تأت به فما أنت بصادق فيه.
قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون لما جعلوا قولهم فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين الاحقاف: من الآية فصلا بينهم وبينه فيما أنذرهم من كون عبادة غير الله توجب عذاب يوم عظيم، كان الأمر في قولهم فأتنا مقتضيا الفور، أي طلب تعجيله ليدل على صدقه إذ الشأن أن لا يتأخر عن إظهار صدقه لهم.
وإسناد الإتيان بالعذاب إليه مجاز لأنه الواسطة في إتيان العذاب بأن يدعو الله أن يعجله، أو جعلوا العذاب في مكنته يأتي به متى أراد، تهكما به إذ قال لهم إنه مرسل من الله فجعلوا ذلك مقتضيا أن بينه وبين الله تعاونا وتطاوعا، أي فلا تتأخر عن الإتيان به.
وقد دل على هذا الاقتضاء قوله لهم حين نزول العذاب بل هو ما استعجلتم به الاحقاف: .
فلذلك كان جوابه أن قال إنما العلم عند الله أي علم وقت إتيان العذاب محفوظ عند الله لا يطلع عليه أحد، فالتعريف في العلم للاستغراق العرفي، أي علم المغيبات، أو التعريف عوض عن المضاف إليه، أي وقت العذاب.
وهذا الجواب يجري / على جميع الاحتمالات في معنى قولهم فأتنا بما تعدنا لأن جميعها يقتضي أنه عالم بوقته.
والحصر هنا حقيقي كقوله لا يجليها لوقتها إلا هو الأعراف: والمقصود من هذا الحصر شموله نفي العلم بوقت العذاب عن المتكلم ردا على قولهم فأتنا بما تعدنا و عند هنا مجاز في الانفراد بالعلم، أي فالله هو العالم بالوقت الذي يرسل فيه العذاب لحكمة في تأخيره.
ومعنى وأبلغكم ما أرسلت به أنه بعث مبلغا أمر الله وإنذاره ولم يبعث للإعلام بوقت حلول العذاب كقوله تعالى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها النازعات: فقوله أبلغكم ما أرسلت به جملة معترضة بين جملة إنما العلم عند الله وجملة ولكني أراكم قوما تجهلون وموقع الاستدراك بقوله ولكني أراكم قوما تجهلون أنه عن قوله إنما العلم عند الله ، أي ولكنكم تجهلون صفات الله وحكمة إرساله الرسل، فتحسبون أن الرسل وسائط لإنهاء اقتراح الخلق على الله أن يريهم العجائب ويساجلهم في الرغائب، فمناط الاستدراك هو معمول خبر لكن وهو قوما تجهلون والتقدير: ولكنكم قوم يجهلون، فإدخال حرف الاستدراك على ضمير المتكلم عدول عن الظاهر لئلا يبادرهم بالتجهيل استنزالا لطائرهم، فجعل جهلهم مظنونا له لينظروا في صحة ما ظنه من عدمها.
وإنما زيد قوما ولم يقتصر على تجهلون للدلالة على تمكن الجهالة منهم حتى صارت من مقومات قوميتهم وللدلالة على أنها عمت جميع القبيلة كما قال لوط لقومه أليس منكم رجل رشيد وقرأ الجمهور وأبلغكم بتشديد اللام.
وقرأه أبو عمرو بتخفيف اللام.
يقال: بلغ الخبر بالتضعيف وأبلغه بالهمز، إذا جعله بالغا.
فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين / الفاء لتفريع بقية القصة على ما ذكر منها، أي فلما أراد الله إصابتهم بالعذاب ورأوه عارض قالوا هذا عارض إلى آخره، ففي الكلام تقدير يدل عليه السياق، ويسمى التفريع فيه فصيحة، وقد طوي ذكر ما حدث بين تكذيبهم هودا وبين نزول العذاب بهم، وذكر في كتب تاريخ العرب أنهم أصابهم قحط شديد سنين، وأن هودا فارقهم فخرج إلى مكة ومات بها، وقد قيل إنه دفن في الحجر حول الكعبة، وتقدم في سورة الحجر.
وقولهم هذا عارض ممطرنا يشير إلى أنهم كانوا في حاجة إلى المطر.
وورد في سورة هود قول هود لهم ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا وقصتهم مبسوطة في تفسيرنا لسورة هود.
وضمير رأوه عائد إلى ما تعدنا ، وهو العذاب.
وأطلق على المرئي ضمير العذاب لأن المرئي سبب العذاب وهو ما حملته الريح.
و عارضا حال منه، والعارض: السحاب الذي يعترض جو السماء أي رأوه كالعارض.
وليس المراد عارض المطر لأنه ليس كذلك وكيف قد أبطل قولهم هذا عارض ممطرنا بقوله بل هو ما استعجلتم به و مستقبل أوديتهم نعت ل عارضا .
والاستقبال: التوجه قبالة الشيء، أي سائرا نحو أوديتهم.
وأودية: جمع واد جمعا نادرا مثل ناد وأندية.
ويطلق الواد على محلة القوم ونزلهم إطلاقا أغلبيا لأن غالب منازلهم في السهول ومقار المياه.
وفي حديث سعد بن معاذ بمكة بعد الهجرة وما جرى بينه وبين أبي جهل من تحاور ورفع صوته على أبي جهل فقال له أمية: لا ترفع صوتك على أبي الحكم سيد أهل الوادي.
وجمع الأودية باعتبار كثرة منازلهم وانتشارها.
والعارض في قولهم هذا عارض ممطرنا السحاب العظيم الذي يعرض في الأفق كالجبل، و ممطرنا نعت ل عارض .
وقوله بل هو ما استعجلتم به مقول لقول محذوف، يجوز أن يكون من قول هود إن كان هود بين ظهرانيهم ولم يكن خرج قبل ذلك الى مكة أو هو من قول بعض رجالهم رأى مخائل الشر في ذلك السحاب.
قيل: القائل هو بكر بن معاوية بن قوم عاد.
قال لما رآه إني لأرى سحابا مرمدا لا تدع من عاد أحدا لعله تبين له الحق من إنذار هود حين رأى عارضا غير مألوف ولم ينفعه ذلك بعد أن حل العذاب بهم، أو كان قد آمن / من قبل فنجاه الله من العذاب بخارق عادة.
وإنما حذف فعل القول لتمثيل قائل القول كالحاضر وقت نزول هذه الآية، وقد سمع كلامهم وعلم غرورهم فنطق بهذا الكلام ترويعا لهم.
وهذا من استحضار الحالة العجيبة كقول مالك بن الريب: دعاني الهوى من أهل ودي وجيرتي بذي الشيطين فالتفت ورائيا فتخيل داعيا يدعوه فالتفت، وهذا من التخيل في الكلام البليغ.
وجعل العذاب مظروفا في الريح مبالغة في التسبب لأن الظرفية أشد ملابسة بين الظرف والمظروف من ملابسة السبب والمسبب.
والتدمير: الإهلاك، وقد تقدم.
و كل شيء مستعمل في كثرة الأشياء فإن كلا تأتي كثيرا في كلامهم بمعنى الكثرة.
وقد تقدم عند قوله تعالى ولو جاءتهم كل آية في سورة يونس.
والمعنى: تدمر ما من شأنه أن تدمره الريح من الإنسان والحيوان والديار.
وقوله بأمر ربها حال من ضمير تدمر .
وفائدة هذه الحال تقريب كيفية تدميرها كل شيء، أي تدميرا عجيبا بسبب أمر ربها، أي تسخيره الأشياء لها فالباء للسببية.
وأضيف الرب إلى ضمير الريح لأنها مسخرة لأمر التكوين الإلهي فالأمر هنا هو أمر التكوين.
فأصبحوا أي صاروا، وأصبح هنا من أخوات صار.
وليس المراد: أن تدميرهم كان ليلا فإنهم دمروا أياما وليالي، فبعضهم هلك في الصباح وبعضهم هلك مساء وليلا.
والخطاب في قوله لا ترى لمن تتأتى منه الرؤية حينئذ إتماما لاستحضار حالة دمارهم العجيبة حتى كأن الآية نازلة في وقت حدوث هذه الحادثة.
والمراد بالمساكن: آثارها وبقاياها وأنقاضها بعد قلع الريح معظمها.
والمعنى: أن الريح أتت على جميعهم ولم يبق منهم أحد من ساكني مساكنهم.
وقوله كذلك نجزي القوم المجرمين أي مثل جزاء عاد نجزي القوم المجرمين، وهو تهديد لمشركي قريش وإنذار لهم وتوطئة لقوله ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه الاحقاف: من الآية .
وقرأ الجمهور لا ترى بالمثناة الفوقية مبنيا للفاعل وبنصب مساكنهم وقرأه عاصم وحمزة وخلف بياء تحتية مبنيا للمجهول وبرفع مساكنهم وأجرى على الجمع / صيغة الغائب المفرد لأن الجمع مستثنى ب إلا وهي فاصلة بينه وبين الفعل.
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون هذا استخلاص لموعظة المشركين بمثل عاد، ليعلموا أن الذي قدر على إهلاك عاد قادر على إهلاك من هم دونهم في القوة والعدد، وليعلموا أن القوم كانوا مثلهم مستجمعين قوى العقل والحس وأنهم أهملوا الانتفاع بقواهم فجحدوا بآيات الله واستهزؤوا بها وبوعيده فحاق بهم ما كانوا يستهزئون به، وقريش يعلمون أن حالهم مثل الحال المحكية عن أولئك فليتهيأوا لما سيحل بهم.
ولإفادة هذا الاستخلاص غير أسلوب الكلام إلى خطاب المشركين من أهل مكة، فالجملة في موضع الحال من واو الجماعة في قالوا أجئتنا الاحقاف: والخبر مستعمل في التعجيب من عدم انتفاعهم بمواهب عقولهم.
وتأكيد هذا الخبر بلام القسم مع أن مفاده لا شك فيه مصروف إلى المبالغة في التعجيب.
والتمكين: إعطاء المكنة بفتح الميم وكسر الكاف وهي القدرة والقوة.
يقال: مكن من كذا وتمكن منه، إذا قدر عليه.
ويقال: مكنه في كذا، إذا جعل له القدرة على مدخول حرف الظرفية فيفسر بما يليق بذلك الظرف قال تعالى مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم في سورة الأنعام.
فالمعنى: جعلنا لهم القدرة في الذي لم نمكنكم فيه،أي من كل ما يمكن فيه الأقوام والأمم، وتقدم عند قوله تعالى ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض في أول الأنعام فضم إليه ما هنا.
و ما من قوله فيما موصولة.
و إن نافية، أي في الذي ما مكناكم فيه.
ومعنى مكناكم فيه: مكناكم في مثله أو في نوعه فإن الأجناس والأنواع من الذوات حقائق معنوية لا تتغير مواهبها وإنما تختلف بوجودها في الجزئيات، فلذلك حسن تعدية فعل مكناكم بحرف الظرفية إلى ضمير اسم الموصول الصادق على الأمور التي مكنت منها عاد.
ومن بديع النظم أن جاء النفي هنا بحرف إن النافية مع أن النفي بها أقل استعمالا من النفي ب ما النافية قصدا هنا لدفع الكراهة من توالي مثلين في النطق، وهما ما الموصولة و ما النافية وإن كان معناهما مختلفا، ألا ترى أن العرب عوضوا الهاء /

المرتبة الأولى والثانية: أن يكون نفيا للوجود الحسي، فإن لم يمكن فهو نفي للوجود الشرعي، أي: نفي للصحة، فالحديث الذي معنا لا يمكن أن يكون نفيا للوجود؛ لأنه من الممكن أن يصلي الإنسان خلف الصف منفردا، فيكون نفيا للصحة، والصحة هي الوجود الشرعي؛ لأنه ليس هناك مانع يمنع نفي الصحة، فهاتان مرتبتان.
المرتبة الثالثة: إذا لم يمكن نفي الصحة؛ بأن يوجد دليل على صحة المنفي فهو نفي للكمال، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه لأن من لا يحب لأخيه ما يحب لنفسه لا يكون كافرا، لكن ينتفي عنه كمال الإيمان فقط.
وتنظيرهم بقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بحضرة طعام فيه نظر، لأن العلة بنفي الصلاة بحضرة طعام هي تشويش الذهن، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع بكاء الصبي أوجز في الصلاة لئلا تفتتن أمه .
وأمه سوف تبقى في صلاتها، لكن يشوش عليها بكاء ولدها.
وأيضا: أخبر النبي عليه الصلاة والسلام: أن الشيطان يأتي إلى المصلي فيقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكره ، وهذا لا شك أنه يوجب غفلة القلب، فيدل هذا الحديث والذي قبله على أن مجرد التشويش وانشغال القلب لا يبطل الصلاة فيكون قوله: لا صلاة بحضرة طعام غير موجب لبطلان الصلاة فبطل التنظير.
وأما قولهم بأن أمر النبي صلى الله عليه وسلم الرجل الذي صلى منفردا خلف الصف أن يعيد الصلاة ، قضية عين.. إلخ.
فجوابه: أن الواجب حمل النص على ظاهره المتبادر منه، إلا أن يدل دليل على خلافه.
والمتبادر هنا: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالإعادة؛ لكونه صلى منفردا خلف الصف؛ كما يفيده سياق الكلام، والأصل عدم ما سواه.
إذا؛ فالقول الراجح أن الصلاة خلف الصف منفردا غير صحيحة، بل هي باطلة يجب عليه إعادتها.
ولكن؛ إذا قال قائل: أفلا يكون القول الوسط هو الراجح، وأنه إذا كان لعذر صحت الصلاة؟ فالجواب: بلى، القول الوسط هو الراجح، وأنه إذا كان لعذر صحت الصلاة؛ لأن نفي صحة صلاة المنفرد خلف الصف يدل على وجوب الدخول في الصف؛ لأن نفي الصحة لا يكون إلا بفعل محرم أو ترك واجب، فهو دال على وجوب المصافة، والقاعدة الشرعية أنه لا واجب مع العجز، لقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، وقوله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، فإذا جاء المصلي ووجد الصف قد تم فإنه لا مكان له في الصف، وحينئذ يكون انفراده لعذر فتصح صلاته، وهذا القول وسط، وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وشيخنا عبد الرحمن بن سعدي.
وهو الصواب.
فإن قال قائل: لماذا لا تقولون بأن يجذب أحد الناس من الصف؟ فالجواب: إننا لا نقول بذلك؛ لأن هذا يستلزم محاذير: المحذور الأول: التشويش على الرجل المجذوب.
المحذور الثاني: فتح فرجة في الصف، وهذا قطع للصف، ويخشى أن يكون هذا من باب قطع الصف الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: من قطع صفا قطعه الله .
المحذور الثالث: أن فيه جناية على المجذوب بنقله من المكان الفاضل إلى المكان المفضول.
المحذور الرابع: أن فيه جناية على كل الصف؛ لأن جميع الصف سوف يتحرك لانفتاح الفرجة من أجل سدها.
فإن قال قائل: أفلا نأمره أن يصلي إلى جنب الإمام؟ قلنا: لا نأمره أن يصلي إلى جنب الإمام؛ لأن في ذلك ثلاثة محاذير: المحذور الأول: تخطي الرقاب، فإذا قدرنا أن المسجد فيه عشرة صفوف، فجاء الإنسان ولم يجد مكانا، وقلنا: اذهب إلى جنب الإمام فسوف يتخطى عشرة صفوف بل لو لم يكن إلا صف واحد فقد تخطى رقابهم.
المحذور الثاني: أنه إذا وقف إلى جنب الإمام خالف السنة في انفراد الإمام في مكانه؛ لأن الإمام موضعه التقدم على المأموم، فإذا شاركه أحد في هذا الموضع زالت الخصوصية.
المحذور الثالث: أننا إذا قلنا: تقدم إلى جنب الإمام، ثم جاء آخر قلنا له: تقدم إلى جنب الإمام.
ثم ثان، وثالث حتى يكون عند الإمام صف كامل، لكن لو وقف هذا خلف الصف لكان الداخل الثاني يصف إلى جنبه، فيكونان صفا بلا محذور.
فإن قال قائل: لماذا لا تأمرونه أن يبقى، فإن جاء معه أحد، وإلا صلى وحده منفردا، قلنا: في هذا محذوران: المحذور الأول: أنه ربما ينتظر فتفوته الركعة، وربما تكون هذه الركعة هي الأخيرة فتفوته الجماعة.
المحذور الثاني: أنه إذا بقي وفاتته الجماعة فإنه حرم الجماعة في المكان وفي العمل، وإذا دخل مع الإمام وصلى وحده منفردا، فإننا نقول على أقل تقدير: حرم المكان فقط، أما العمل فقد أدرك الجماعة، فأيهما خير أن نحرمه الجماعة في العمل والمكان، أو في المكان فقط؟ الجواب: في المكان فقط، هذا لو قلنا: إنه في هذه الحال يكون مرتكبا لمحذور، مع أن الراجح عندي أنه إذا تعذر الوقوف في الصف، فإنه إذا صف وحده لم يرتكب محظورا.
مسألة: ما هو الانفراد المبطل للصلاة؟ الجواب: الانفراد المبطل للصلاة أن يرفع الإمام من الركوع ولم يدخل مع المسبوق أحد، فإن دخل معه أحد قبل أن يرفع الإمام رأسه من الركوع، أو انفتح مكان في الصف فدخل فيه قبل أن يرفع الإمام من الركوع، فإنه في هذه الحال يزول عن الفردية.
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، باب صلاة الرجل خلف الصف وحده قال الإمام أحمد: هذا حديث حسن نقله الحافظ ابن حجر.
التلخيص الحبير .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب الرجل يصلي وحده خلف الصف ؛ والترمذي، أبواب الصلاة، باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده وقال: حديث حسن .
تقدم تخريجه .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الإيمان، باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه ؛ ومسلم، كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من خصال الإيمان أن يحب لأخيه المسلم ما يحبه لنفسه .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه / حاشية .
إلا أن يكون امرأة، وإمامة النساء تقف في صفهن، ......... قوله: إلا أن يكون امرأة الضمير يعود على الفذ، أي: إلا أن يكون الفذ امرأة خلف رجل، أو خلف الصف أيضا، فإن صلاتها تصح.
ودليل ذلك: حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم هو ويتيم خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وصلت المرأة خلفهم .
فدل هذا على أن المرأة يصح أن تصلي منفردة خلف الصف، وهذا يضاف إلى أدلة الجمهور الذين قالوا: إن صلاة الفذ خلف الصف صحيحة.
فإنهم أيضا استدلوا بهذا فقالوا: صلاة المرأة خلف الصف صحيحة، والأصل تساوي الرجال والنساء في الأحكام، لكن هذا يسهل الرد عليه بأن نقول: المرأة ليس لها محل في مصاف الرجال أبدا، فالشريعة تهدف إلى فصل الرجال عن النساء حتى في أماكن العبادة.
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير صفوف النساء آخرها لأنها أبعد عن الرجال، لكن فيه دليل للقول الراجح وهو صحة صلاة المنفرد خلف الصف إذا كان تاما؛ فإن المرأة إنما صحت صلاتها خلف الرجال منفردة لتعذر وقوفها معهم شرعا، وإذا كان الصف تاما فقد تعذر الوقوف فيه حسا.
وظاهر كلام المؤلف: أنه لا فرق بين أن تكون المرأة تصلي مع جماعة رجال أو مع جماعة نساء، ولكن هذا الظاهر ليس بمراده، بل إن المرأة مع جماعة النساء كالرجل مع جماعة الرجال، أي: لا يصح أن تقف خلف إمامتها، ولا خلف صف نساء، بل إذا كن نساء فإن المرأة يجب أن تكون في الصف، ولا تصح صلاتها منفردة خلف الصف ولا خلف إمامة النساء.
قوله: وإمامة النساء تقف في صفهن أي: إذا صلى النساء جماعة فإن إمامتهن تقف في صفهن؛ لأن ذلك أستر، والمرأة مطلوب منها الستر بقدر المستطاع، ومن المعلوم أن وقوفها بين النساء أستر من كونها تتقدم بين أيديهن.
وحجته ما روي عن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما أنهما إذا أمتا النساء وقفتا في صفهن.
وهذا فعل صحابية، والعلماء رحمهم الله مختلفون في فعل الصحابي وقوله، إذا لم يثبت له حكم الرفع، هل يكون حجة أم لا؟ والأصح: أنه حجة ما لم يخالفه نص، فإن خالفه نص فالحجة في النص، أو يخالفه صحابي آخر، فإن خالفه صحابي آخر طلب المرجح.
ويفرق بين الصحابي الفقيه من غير الفقيه، فالفقيه قوله أقرب إلى كونه حجة من غير الفقيه.
وأفادنا المؤلف رحمه الله في قوله: وإمامة النساء أن الجماعة تنعقد بالنساء وحدهن؛ لأن ثبوت الحكم لها وهو وقوف الإمامة بينهن يدل على أنها مشروعة؛ لأن غير المشروع باطل وما تعلق به من أحكام فهو باطل، وسبق في أول باب صلاة الجماعة الخلاف في هذه المسألة: وأن بعض أهل العلم قال: يسن، وبعضهم قال: يباح، وبعضهم قال: يكره .
قوله: وإمامة النساء تقف في صفهن لم يتكلم عن وقوف المرأة مع المرأة الواحدة، فوقوف المرأة مع المرأة الواحدة كوقوف الرجل مع الرجل الواحد إن وقفت عن يسارها أو أمامها أو خلفها فإنها لا تصح صلاتها على المذهب، كما أن الرجل لو وقف عن يسار الرجل أو أمامه أو خلفه لم تصح صلاته، وإن وقفت عن يمينها صحت صلاتها كالرجل تماما.
وسبق في باب ستر العورة أن إمام العراة يقف بينهم وجوبا، ما لم يكونوا عميا أو في ظلمة، فإن كانوا عميا أو في ظلمة وقف أمامهم، وإنما أوجبنا أن يقف إمام العراة بينهم؛ لأن ذلك أستر.
إذا؛ يستثنى من تقدم الإمام مسألتان: إمامة النساء، وإمام العراة، أما إمامة النساء فتكون بينهن على سبيل الاستحباب، وأما إمام العراة فيكون بينهم على سبيل الوجوب إلا إذا كانوا عميا أو في ظلمة فإنه يتقدم.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ؛ وابن أبي شيبة / ؛ والحاكم / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ؛ وابن أبي شيبة / .
انظر: الجزء الثاني ص .
ويليه الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء، كجنائزهم.
قوله: ويليه الرجال ثم الصبيان ثم النساء .
يليه أي: يلي الإمام في الصف إذا اجتمع رجال ونساء صغار أو كبار.
الرجال وهم: البالغون؛ لأن وصف الرجل إنما يكون للبالغ، فإذا أرادوا أن يصفوا تقدم الرجال البالغون ثم الصبيان، ثم النساء في الخلف.
والدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى وهذا أمر وأقل أحوال الأمر الاستحباب.
ولأن المعنى يقتضي أن يتقدم الرجال؛ لأن الرجال أضبط فيما لو حصل للإمام سهو أو خطأ في آية، أو احتاج إلى أن يستخلف إذا طرأ عليه عذر وخرج من الصلاة، ثم بعد ذلك الصبيان؛ لأن الصبيان ذكور، وقد فضل الله الذكور على الإناث فهم أقدم من النساء، ثم بعد ذلك النساء؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير صفوف النساء آخرها ، وهذا يدل على أنه ينبغي تأخر النساء عن الرجال، وأما حديث: أخروهن من حيث أخرهن الله ، فهو ضعيف لا يحتج به، لكن يحتج بهذا الحديث: خير صفوف النساء آخرها ويلزم من ذلك أن تتأخر صفوف النساء عن صفوف الرجال، وهذا الترتيب الذي ذكرناه، واستدللنا عليه بالأثر والنظر ما لم يمنع مانع، فإن منع منه مانع بحيث لو جمع الصبيان بعضهم إلى بعض لحصل بذلك لعب وتشويش، فحينئذ لا نجمع الصبيان بعضهم إلى بعض؛ وذلك لأن الفضل المتعلق بذات العبادة أولى بالمراعاة من الفضل المتعلق بمكانها.
وهذه قاعدة فقهية، ولهذا قال العلماء: الرمل في طواف القدوم أولى من الدنو من البيت؛ لأن الرمل يتعلق بذات العبادة، والدنو من البيت يتعلق بمكانها.
فهنا نقول: لا شك أن مكان الصبيان خلف الرجال أولى، لكن إذا كان يحصل به تشويش وإفساد للصلاة على البالغين؛ وعليهم أنفسهم، فإن مراعاة ذلك أولى من مراعاة فضل المكان.
إذا؛ كيف نعمل؟.
الجواب: نعمل كما قال بعض العلماء: بأن نجعل بين كل صبيين بالغا من الرجال فيصف رجل بالغ يليه صبي، ثم رجل ثم صبي، ثم رجل، ثم صبي؛ لأن ذلك أضبط وأبعد عن التشويش، وهذا وإن كان يستلزم أن يتأخر بعض الرجال إلى الصف الثاني أو الثالث حسب كثرة الصبيان؛ فإنه يحصل به فائدة، وهي الخشوع في الصلاة وعدم التشويش.
وهذا الذي ذكرنا في تقديم الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء، إنما هو في ابتداء الأمر، أما إذا سبق المفضول إلى المكان الفاضل؛ بأن جاء الصبي مبكرا وتقدم وصار في الصف الأول، فإن القول الراجح الذي اختاره بعض أهل العلم ومنهم جد شيخ الإسلام ابن تيمية، وهو مجد الدين عبد السلام أنه لا يقام المفضول من مكانه، وذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو له وهذا العموم يشمل كل شيء اجتمع استحقاق الناس فيه، فإن من سبق إليه يكون أحق به.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه .
ولأن هذا عدوان عليه.
فإن قال قائل: من سبق إلى ما لم يسبق إليه أحد فهو أحق به عام.
وقوله: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى خاص، والقاعدة: أنه إذا اجتمع خاص وعام فإن الخاص يخصص العام؟.
فالجواب عنه: أن نقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: لا يلني منكم إلا أولو الأحلام والنهى.
ولم يقل: ليقم منكم أولو الأحلام والنهى من كانوا دونهم.
وإنما قال: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى فأمر أولي الأحلام والنهى أن يلوه.
وهذا حث لهؤلاء الكبار على أن يتقدموا ليلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهذا هو وجه الحديث، ولأن فيه مفسدة تنفير هؤلاء الصبيان بالنسبة للمسجد، لا سيما إذا كانوا مراهقين، أي: إذا كان للواحد منهم ثلاث عشرة سنة، أو أربع عشرة سنة، ثم نقيمه من مكانه، فسيكون هذا صعبا عليه؛ لأنه قد فرح أن كان في الصف الأول، وكذلك من مفاسده أن هذا الصبي إذا أخرجه شخص بعينه فإنه لا يزال يذكره بسوء، وكلما تذكره بسوء حقد عليه، لأن الصغير عادة لا ينسى ما فعل به.
قوله: كجنائزهم أي: كما يرتبون في جنائزهم، فإذا اجتمع جنائز من هؤلاء الأجناس: الرجال والصبيان والنساء، فإنهم يقدمون على هذا الترتيب مما يلي الإمام: الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء.
ولكن؛ هل يكون تقدمهم بالتقدم إلى القبلة، أو بالقرب من الإمام؟ الجواب: بالقرب من الإمام، فإذا وجد رجل، وطفل وأنثى فنضع الرجل مما يلي الإمام، ثم الطفل، ثم الأنثى، ونضع رأس الرجل بحذاء وسط الأنثى؛ لأن السنة في صلاة الجنازة أن يقف الإمام عند رأس الرجل وعند وسط الأنثى ؛ فإن عكس وجعل النساء مما يلي الإمام والرجال من خلفهن فإنه يصح؛ لأن هذا الترتيب على سبيل الأفضلية لا على سبيل الوجوب.
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا على ابن مسعود / .
أخرجه أبو داود، كتاب الخراج، باب في إقطاع الأرضين وسكت عنه.
أخرجه البخاري، كتاب الاستئذان، باب لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ؛ ومسلم، كتاب السلام، باب تحريم إقامة الإنسان من موضعه المباح الذي سبق إليه .
تقدم تخريجه ص / .
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب الجنائز، باب أين يقوم الإمام من الميت إذا صلى عليه ؛ والترمذي، كتاب الجنائز، باب ما جاء أين يقوم الإمام من الرجل والمرأة وقال: حديث حسن .
أخرجه البخاري، كتاب الجنائز، باب أين يقوم من المرأة والرجل ولفظه: عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفسها فقام عليها وسطها .
وأخرجه مسلم، كتاب الجنائز، باب أين يقوم الإمام من الميت للصلاة عليه .
ومن لم يقف معه إلا كافر، ........... قوله: ومن لم يقف معه إلا كافر .
إلا كافر بالرفع؛ فاعل يقف، فيتعين الرفع هنا؛ لأن الاستثناء مفرغ، والاستثناء المفرغ: هو الذي لم يذكر فيه المستثنى منه، فإذا لم يذكر المستثنى منه صار ما بعد إلا على حسب العوامل التي قبلها.
و من اسم شرط.
وقوله: ففذ خبر مبتدأ محذوف، والجملة جواب الشرط.
شرع المؤلف في ذكر المنفرد حكما، بعد أن ذكر المنفرد حسا فقال: ومن لم يقف... إلخ، أي: لو أن رجلا وقف خلف الصف ومعه كافر فهو فذ، أي: منفرد حكما؛ لأن اصطفاف الكافر معه كعدمه؛ لأن صلاته لا تصح، فلا تصح مصافته.
وهذا مع العلم، ولكن إذا كان يجهل أن الواقف معه كافر فظاهر كلام المؤلف أن صلاته لا تصح، وفي هذا نظر، بل المتعين أنه إذا وقف معه كافر لا يعلم بكفره، فإن صلاته صحيحة، وأما إذا علم بكفره فالمذهب أن صلاته لا تصح؛ لأنه فذ، وعلى القول الذي رجحنا، نقول: إنه إذا كان الصف تاما فصلاته صحيحة، لأن صلاة الفذ خلف الصف مع تمامه صحيحة ، أما إذا لم يكن تاما وقد علم بكفره فصلاته باطلة.
انظر: ص .
تقدم تخريجه ص .

وما أرسلنا من قبلك يا محمد، إلا رجالا لا ملائكة، نوحي إليهم قرأ حفص: نوحي بالنون وكسر الحاء وقرأ الآخرون بالياء وفتح الحاء.
من أهل القرى يعني: من أهل الأمصار دون البوادي، لأن أهل الأمصار أعقل وأفضل وأعلم وأحلم.
وقال الحسن: لم يبعث الله نبيا من بدو، ولا من الجن، ولا من النساء.
وقيل: إنما لم يبعث من أهل البادية لغلظهم وجفائهم.
أفلم يسيروا في الأرض يعني: هؤلاء المشركين المكذبين، فينظروا كيف كان عاقبة آخر أمر، الذين من قبلهم يعني: الأمم المكذبة فيعتبروا.
ولدار الآخرة خير للذين اتقوا يقول جل ذكره: هذا فعلنا بأهل ولايتنا وطاعتنا؛ أن ننجيهم عند نزول العذاب، وما في الدار الآخرة خير لهم، فترك ما ذكرنا اكتفاء، لدلالة الكلام عليه.
قوله تعالى: ولدار الآخرة قيل: معناه ولدار الحال الآخرة.
وقيل: هو إضافة الشيء إلى نفسه، كقوله: إن هذا لهو حق اليقين الواقعة وكقولهم: يوم الخميس، وربيع الآخر، أفلا تعقلون فتؤمنون.
ما بين القوسين من المسند للإمام أحمد، وهو في المطبوع، وساقط من النسختين الخطيتين.
ما بين القوسين من المسند للإمام أحمد، وهو في المطبوع، وساقط من النسختين الخطيتين.
أثر موقوف على ابن مسعود، رواه الإمام أحمد في المسند: / بتحقيق الشيخ أحمد شاكر قال الهيثمي في المجمع: / : رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون .
ما بين القوسين ساقط من ب .
حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا اختلف القراء في قوله: كذبوا .
فقرأ أهل الكوفة وأبو جعفر: كذبوا بالتخفيف وكانت عائشة تنكر هذه القراءة .
وقرأ الآخرون بالتشديد.
فمن شدد قال: معناه حتى استيئس الرسل من إيمان قومهم.
روي عن مجاهد أنه قرأ: وقد كذبوا بفتح الكاف والذال مخففة ولها تأويلان: أحدهما معناه: أن القوم المشركين ظنوا أن الرسل قد كذبوا.
والثاني: معناه: أن الرسل ظنوا أي: علموا أن قومهم قد افتروا على الله بكفرهم من إيمان قومهم .
وظنوا: أي أيقنوا يعني الرسل أن الأمم قد كذبوهم تكذيبا لا يرجى بعد إيمانهم.
والظن بمعنى اليقين: وهذا معنى قول قتادة.
وقال بعضهم: معناه: حتى إذا استيئس الرسل ممن كذبهم من قومهم أن يصدقوهم وظنوا أن من آمن بهم من قومهم قد كذبوهم وارتدوا عن دينهم لشدة المحنة والبلاء عليهم واستبطاء النصر.
ومن قرأ بالتخفيف قال: معناه: حتى إذا استيئس الرسل من إيمان قومهم وظنوا أي: ظن قومهم أن الرسل قد كذبتهم في وعيد العذاب.
وروي عن ابن عباس: معناه ضعف قلوب الرسل يعني: وظنت الرسل أنهم كذبوا فيما وعدوا من النصر.
وكانوا بشرا فضعفوا ويئسوا وظنوا أنهم أخلفوا ثم تلا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله أخرج البخاري في تفسير سورة يوسف / عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها قالت له وهو يسألها عن قول الله تعالى: حتى إذا استيئس الرسل قال: قلت: أكذبوا أو كذبوا؟ قالت عائشة: كذبوا.
قلت: فقد استيقنوا أن قومهم كذبوهم، فما هو بالظن.
قالت: أجل لعمري، لقد استيقنوا بذلك.
فقلت لها: وظنوا أنهم قد كذبوا؟ قالت: معاذ الله، لم تكن الرسل تظن ذلك بربها.
قلت: فما هذه الآية؟ قالت: هم أتباع الرسل الذين آمنوا بربهم وصدقوهم، فطال عليهم البلاء واستأخر عنهم النصر، حتى استيئس الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنت الرسل أن أتباعهم قد كذبوهم، جاء نصر الله عند ذلك .
وهذه القراءة هي قراءة الجمهور، وانتصر لها الطبري في التفسير: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
ومن المطبوع أيضا.
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون البقرة أي: جاء الرسل نصرنا .
فنجي من نشاء قرأ العامة بنونين أي: نحن ننجي من نشاء .
وقرأ ابن عامر وحمزة وعاصم ويعقوب بنون واحدة مضمومة وتشديد الجيم وفتح الياء على ما لم يسم فاعله لأنها مكتوبة في المصحف بنون واحدة فيكون محل من رفعا على هذه القراءة.
وعلى القراءة الأولى يكون نصبا فنجي من نشاء عند نزول العذاب وهم المؤمنون المطيعون.
ولا يرد بأسنا عذابنا عن القوم المجرمين يعني: المشركين.
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
لقد كان في قصصهم /أ أي: في خبر يوسف وإخوته عبرة عظة لأولي الألباب ما كان يعني: القرآن حديثا يفترى أي: يختلق ولكن تصديق الذي أي: ولكن كان تصديق الذي بين يديه من التوراة والإنجيل وتفصيل كل شيء مما يحتاج العباد إليه من الحلال والحرام والأمر والنهي وهدى ورحمة بيانا ونعمة لقوم يؤمنون .
في توجيه القراءتين والترجيح بينهما، انظر: تفسير الطبري: / ، البحر المحيط: / ، تفسير ابن كثير: / ، دقائق التفسير لابن تيمية: / وما بعدها.
ساقط من أ .
المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون سورة الرعد مكية إلا قوله: ولا يزال الذين كفروا ، وقوله: ويقول الذين كفروا لست مرسلا وهي ثلاث وأربعون آية .
بسم الله الرحمن الرحيم المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
المر قال ابن عباس: معناه: أنا الله أعلم وأرى تلك آيات الكتاب يعني: تلك الأخبار التي قصصتها عليك آيات التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة، والذي أنزل إليك يعني: وهذا القرآن الذي أنزل إليك، من ربك الحق أي: هو الحق فاعتصم به.
فيكون محل الذي رفعا على الابتداء، والحق خبره.
أخرج النحاس في الناسخ والمنسوخ عن ابن عباس، وسعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير أن سورة الرعد مكية.
وبه قال الحسن وعطاء وقتادة.
وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس، وابن مردويه عن ابن الزبير: أن سورة الرعد نزلت بالمدينة.
وبه قال جابر ابن زيد.
وروي عن ابن عباس أنها مدنية إلا آيتين نزلتا بمكة، ورواه ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة.
ومكية السورة شديدة الوضوح: سواء في طبيعة موضوعها، أو طريقة أدائها، أو في جوها العام الذي لا يخطئ تنسمه من يعيش فترة في ظلال القرآن.
انظر: الدر المنثور: / ، الإتقان: / ، زاد المسير: / ، في ظلال القرآن: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
انظر فيما سبق: / ، وراجع تفسير الطبري: / ، / ، / ، ، / ، / .
طبعة دار المعارف، زاد المسير: / .
ساقط من ب .
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وقيل: محله خفض، يعني: تلك آيات الكتاب وآيات الذي أنزل إليك، ثم ابتدأ: الحق ، يعني: ذلك الحق .
وقال ابن عباس: أراد بالكتاب القرآن، ومعناه: هذه آيات الكتاب، يعني القرآن، ثم قال: وهذا القرآن الذي أنزل إليك من ربك هو الحق.
ولكن أكثر الناس لا يؤمنون قال مقاتل: نزلت في مشركي مكة حين قالوا: إن محمدا يقوله من تلقاء نفسه فرد قولهم ثم بين دلائل ربوبيته، فقال عز من قائل: الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها .
الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون .
الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها يعني: السواري، واحدها عمود، مثل: أديم وأدم، وعمد أيضا جمعه، مثل: رسول ورسل.
ومعناه نفي العمد أصلا وهو الأصح، يعني: ليس من دونها دعامة تدعمها ولا فوقها علاقة تمسكها.
قال إياس بن معاوية: السماء مقببة على الأرض مثل القبة وقيل: ترونها راجعة إلى العمد، معناه لها عمد ولكن لا ترونها انظر في هذا وشواهده من العربية: تفسير الطبري: / ، البحر المحيط: / ، المحرر الوجيز: / .
وقيل: المراد اليهود والنصارى.
والأولى أنه عام يندرج تحته هؤلاء وأولئك.
انظر: البحر المحيط: / .
وهذا مروي أيضا عن قتادة، ويدل عليه تصريحه تعالى في سورة الحج أنه هو الذي يمسكها أن تقع على الأرض في قوله: ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .
فعلى هذا يكون قوله ترونها تأكيدا لنفي ذلك.
أي: هي مرفوعة بغير عمد كما ترونها.
وهذا هو الأكمل في القدرة.
وعلى هذا يكون الضمير في قوله ترونها عائدا على السموات ، وجملة ترونها في موضع الحال.
انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / ، أضواء البيان: / ، المحرر الوجيز: / .
ساقط من ب .
وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه وعن مجاهد، والحسن، وقتادة، وغير واحد.
وقال الطبري تعقيبا على هذين الرأيين: / : وأولى الأقوال في ذلك بالصحة أن يقال كما قال الله تعالى: الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها فهي مرفوعة بغير عمد نراها، كما قال ربنا جل ثناؤه ولا خبر بغير ذلك، ولا حجة يجب التسليم لها بقول سواه .
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وزعم: أن عمدها جبل قاف، وهو محيط بالدنيا، والسماء عليه مثل القبة .
ثم استوى على العرش علا عليه وسخر الشمس والقمر ذللهما لمنافع خلقه فهما مقهوران، كل يجري أي: يجريان على ما يريد الله عز وجل، لأجل مسمى أي: إلى وقت معلوم وهو فناء الدنيا.
وقال ابن عباس : أراد بالأجل المسمى درجاتهما ومنازلهما ينتهيان إليها لا يجاوزانها، يدبر الأمر يقضيه وحده، يفصل الآيات يبين الدلالات، لعلكم بلقاء ربكم توقنون لكي توقنوا بوعده وتصدقوه.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وهو الذي مد الأرض بسطها، وجعل فيها رواسي جبالا ثابتة، واحدتها راسية، قال ابن عباس: كان أبو قبيس أول جبل وضع على الأرض وأنهارا وجعل فيها أنهارا.
ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين أي: صنفين اثنين أحمر وأصفر، وحلوا التعبير بكلمة زعم تشير إلى تضعيف هذا الرأي، لأن زعم مطية الكذب، كما تقول العرب، ولذلك، نثبت هنا كلمة قيمة للحافظ ابن كثير، رحمه الله، في تفسيره لسورة ق : / قال: روي عن بعض السلف أنهم قالوا: ق جبل محيط بجميع الأرض، يقال له: جبل قاف، وكأن هذا والله أعلم من خرافات بني إسرائيل التي أخذها عنهم بعض الناس لما رأى من جواز الرواية عنهم مما لا يصدق ولا يكذب.
وعندي: أن هذا وأمثاله وأشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم، يلبسون به على الناس أمر دينهم، كما افتري في هذه الأمة مع جلالة قدر علمائها وحفاظها وأئمتها أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وما بالعهد من قدم، فكيف بأمة بني إسرائيل، مع طول المدى، وقلة الحفاظ النقاد فيهم، وشربهم الخمور، وتحريف علمائهم الكلم عن مواضعه وتبديل كتب الله وآياته وإنما أباح الشارع الرواية عنهم في قوله: وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج فيما قد يجوزه العقل.
فأما ما تحيله العقول ويحكم فيه بالبطلان ويغلب على الظنون كذبه: فليس من هذا القبيل.
والله أعلم .
ثم قال: وقد أكثر من السلف من المفسرين، وكذا طائفة كثيرة من الخلف، من الحكاية عن كتب أهل الكتاب في تفسير القرآن المجيد، وليس بهم احتياج إلى أخبارهم، ولله الحمد والمنة ثم أورد أثرا غريبا لا يصح سنده عن ابن عباس، أخرجه ابن أبي حاتم الرازي عن جبل قاف المحيط بالأرض وقال: وإسناد الأثر فيه انقطاع .
هذا، وقد جمع الشيخ أحمد شاكر كلمات ابن كثير في الإسرائيليات في عمدة التفسير: / .
في ب : علمه.
في ب : وقيل.
نقله القرطبي عن ابن عباس وعطاء: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وحامضا، يغشي الليل النهار أي: يلبس النهار بظلمة الليل، ويلبس الليل بضوء النهار، إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون فيستدلون.
والتفكر تصرف القلب في طلب معاني الأشياء.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
وفي الأرض قطع متجاورات متقاربات يقرب بعضها من بعض، وهي مختلفة: هذه طيبة تنبت، وهذه سبخة لا تنبت، وهذه قليلة الريع، وهذه كثيرة الريع، وجنات بساتين، من أعناب وزرع ونخيل صنوان رفعها كلها ابن كثير، وأبو عمرو، وحفص، ويعقوب، عطفا على الجنات، وجرها الآخرون نسقا على الأعناب.
والصنوان: جمع صنو، وهو النخلات يجمعهن أصل واحد.

راشه من ريش ناهضة ... ثم أمهاه على حجره قال الصاغاني : وإنما خص ريش ناهضة ؛ لأنه ألين .
وفي اللسان : إنما أراد ريش فرخ من فراخ النسر ناهض ؛ لأن السهام لا تراش بالناهض وقد نظر فيه وقال لبيد يصف النبل رقميات عليها ناهض ... تكلح الأروق منهم والأيل والناهض : اللحم على هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب كما في الصحاح يلي عضد الفرس من أعلاها وقال غيره : هو اللحم المجتمع في ظاهر العضد من أعلاها إلى أسفلها وقد يكون من البعير وهما ناهضان والجمع نواهض .
وقيل : الناهض : رأس المنكب وقال أبو عبيدة : ناهض الفرس : خصيلة عضده المنتبرة ويستحب عظم ناهض الفرس وقال أبو دواد : نبيل النواهض والمنكبين ... حديد المحازم ناتي المعد وناهض بن ثومة : شاعر نقله الصاغاني هكذا .
قلت : هو ناهض بن ثومة بن نصيح الكلاعي الشاعر في الدولة العباسية أخذ عنه الرياشي وغيره وثومة بضم المثلثة وهو القائل في آخر قصيدة له : فهذي أخت ثومة فانسبوها ... إليه لا اختفاء ولا اكتتاما نقله الحافظ .
قلت : ومن شعره أيضا : لمن طلل بين الكثيب وأخطب ... محته السواحي والهدام الرشائش وجر السواني فارتمى فوقه الحصى ... فدق النقا منه مقيم وطائش ومر الليالي فهو من طول ما عفا ... كبرد اليماني وشيه الحبر نامش ومن المجاز : ناهضتك : بنو أبيك الذين ينهضون معك وفي العباب : لك وفي الصحاح : يغضبون بدل ينهضون وفي اللسان : ناهضة الرجل : قومه الذين ينهض بهم فيما يحزبه من الأمور وقيل : هم بنو أبيه الذين يغضبون بغضبه فينهضون لنصره .
وقيل : ناهضتك : خدمك القائمون بأمرك ومنه : ما لفلان ناهضة .
والنهض من البعير : ما بين المنكب والكتف .
ج : أنهض كأفلس نقله الجوهري وقال : قال الراجز : وقربوا كل جمالي عضه أبقى السناف أثرا بأنهضه قلت : هو قول هميان بن قحافة السعدي وبين المشطورين ثلاثة أشطر تقدم ذكر بعضها في ب ي ض وفي إدلب رضي الله عنه ض وفي ح م ض .
وقال النضر بن شميل : نواهض البعير : صدره وما أقلت يده إلى كاهله وهو ما بين كركرته إلى ثغرة نحره إلى كاهله الواحد ناهض .
والنهض : الضيم والقسر وقال ابن الأعرابي : هو الظلم قال : أما ترضى الحجاج يأبى النهضا كما في اللسان وأنشد الصاغاني لرؤبة : يجمعن زأرا وهديرا مخضا في علكات يعتلين النهضا والنهض : العتب من الأرض كالنهضة تبهر فيه الدابة .
والنهيض كزبير : موضع نقله الصاغاني قلت : وهو في قول نبهان الطائي : سيعلم من ينوي جلائي أنني ... أريب بأكناف النهيض جبلبس كذا في المعجم .
ونهاض ككتان : اسم .
والنواهض : عظام الإبل وشدادها قال أبو محمد الفقعسي : والغرب غرب بقري فارض لا يستطيع جره الغوامض إلا المعيدات به النواهض ونهاض الطرق بالكسر : صعدها يصعد فيها الإنسان من غمض .
وقيل : عتبها جمع نهض قال أبو سهم الهذلي : يتائم نقبا ذا نهاض فوقعه ... به صعدا لولا المخافة قاصد وقال حاتم بن مدرك يهجو أبا العيوف : أقول لصاحبي وقد هبطنا ... وخلفنا المعارض والنهاضا وأنهضه فانتهض : أقامه نقله الجوهري وقيل : حركه للنهوض .
وأنهض القربة إذا دنا من ملئها وهو مجاز .
واستنهضه لكذا من الأمر : أمره بالنهوض له نقله الجوهري .
وناهضه مناهضة : قاومه نقله الجوهري .
وتناهضوا في الحرب إذا نهض كل فريق إلى صاحبه نقله الجوهري .
ومناهض كمبارز : اسم .
ومما يستدرك عليه : انتهض الرجل : قام عن ابن الأعرابي وأنشد الأصمعي لبعض الأغفال : تنتهض الرعدة في ظهيري من لدن الظهر إلى العصير وانتهض القوم وتناهضوا : نهضوا للقتال .
وقال أبو الجهم الجعفري : نهضنا إلى القوم ونغضنا إليهم بمعنى واحد .
وأنهضت الريح السحاب : ساقته وحملته وهو مجاز قال : باتت تناديه الصبا فأقبلا تنهضه صعدا ويأبى ثقلا والنهضة : الطاقة والقوة .
وأنهضه بالشيء : قواه على النهوض به .
والنهضة بالضم : اسم من الانتهاض .
وطرف ناهض : صاعد في الجبل وهو مجاز وعامل ناهض : ماض في عمله .
والنهاض بالكسر : السرعة .
ومكان نهاض ككتان : مرتفع .
وعارض نهاض : كذلك ومنه قول رؤبة : برق سرى في عارض نهاض والنهضة بالفتح : العتبة من الأرض تبهر فيها الدابة .
وأصابه نهض أي ضيم .
وإناء نهضان وهو دون الثلثان عن أبي حنيفة .
حانت منه نضة لمحل كذا وهو كثير النهضات .
وفرخ عاجز النهض .
ويقال : نهض الشيب في الشباب وهو مجاز .
وكذا قولهم : هو نهاض ببزلاء كذا في الأساس ن ي ض النيض أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو ضربان العرق كالنبض بالموحدة سواء وقد ناض العرق نيضا إذا اضطرب .
هكذا نقله الجماعة فصل الواو مع الضاد و خ ض الوخض كالوعد : طعن غير جائف وقد وخضته بالرمح نقله الجوهري وهو قول الليث قال الأزهري : هذا التفسير للوخض خطأ .
والذي رواه الأصمعي هو : الطعن يخالط الجوف ولم ينفذ كالوخط كذلك رواه أبو عبيد عنه وقال أبو زيد : وكذلك البج وأنشد لرؤبة : والنبل تهوي خطأ وحبضا قفخا على الهام وبجا وخضا أو هو : الطعن الغير المبالغ فيه وهو قول ابن دريد والمطعون : وخيض فعيل بمعنى مفعول كذا في الجمهرة والصحاح .
وأنشد الجوهري لذي الرمة : وتارة يخض الأسحار عن عرض ... وخضا وتنتظم الأسحار والحجب والرواية : فتارة يخض الأعناق وهو يصف ثورا يطعن الكلاب .
وقال أبو عمرو : وخطه بالرمح ووخضه : بمعنى .
ومن المجاز : وخضه الشيب أي وخطه ووخزه أي خالطه و ر ض ورض الرجل يرض ورضا : خرج غائطه رقيقا نقله الخارزنجي .
وورضت الدجاجة : وضعت بيضها بمرة كورضت توريضا فيهما أي في الدجاجة والرجل .
وفي كلامه نظر من وجوه : أولا : فإن التوريض في الرجل هو إخراج الغائط والنجو بمرة واحدة كما نقله الجوهري فيكون حينئذ متعديا .
والذي نقله الخارزنجي فعل لازم فكيف يكون الورض والتوريض سواء .
وثانيا : فإنه تبع هنا الجوهري في إيراده بالضاد تقليدا لليث غير منبه عليه وقد سبق له في الصاد توهيم الجوهري حيث ذكره في الضاد ؛ وصوابه بالصاد المهملة على ما حققه الأزهري والصاغاني .
وثالثا : فإن الجوهري ذكر أورض إيراضا كورض توريضا بمعنى واحد فكيف يهمل شيئا ويذكر شيئا وهما سواء .
ورابعا : فإن قوله : ورضت الدجاجة من الثلاثي مخالف نص العين على ما نقله الجماعة قال الليث : ورضت الدجاجة إذا كانت مرخمة على البيض ثم قامت فوضعت بمرة وكذلك التوريض في كل شيء .
وفي الصحاح : قامت فذرقت بمرة واحدة ذرقا كثيرا .
وقال الأزهري : وهذا تصحيف والصواب : ورصت بالصاد .
وقال أبو العباس عن ابن الأعرابي : أورص وورص إذا رمى بغائطه قال : وقال المنذري عن ثعلب عن سلمة عن الفراء قال : ورص الشيخ بالصاد المهملة إذا استرخى حتار خورانه فأبدى .
وقال : فأما التوريض بالضاد المعجمة فله معنى آخر غير ما ذكره الليث : قال ثعلب عن ابن الأعرابي : وهو أن يرتاد الأرض ويطلب الكلأ .
قال عدي ابن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع يصف روضة : حسب الرائد المورض أن قد ... ذر منها بكل نبء صوار أي مسك .
وذر أي تفرق والنبء : ما نبا من الأرض والتوريض : تبييت الصوم عن ابن الأعرابي أي بالنية يقال : نويت الصوم وأرضته وورضته ورمضته وخمرته وبيته ورسسته بمعنى واحد ومنه الحديث : لا صيام لمن لم يورضه من الليل أي لم ينو قال الأزهري : وأحسب الأصل فيه مهموزا ثم قلبت الهمزة واوا و ض ض الوض أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو الاضطرار هكذا نقله الصاغاني .
قلت : وأصله الأض وقد سبق عن الليث : الأض : المشقة وأضني إليك الفقر واضطرني .
وهذا سبب إهمال الجماعة له و غ ض وغض في الإناء توغيضا بالغين المعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عمرو : أي دحسه كذا في العباب وأهمله في التكملة و ف ض وفض يفض وفضا ووفضا الأخير محركة عن ابن دريد : عدا وأسرع كأوفض واستوفض وقال أبو مالك : استوفض أي استعجل وقال الفراء في قوله تعالى كأنهم إلى نصب يوفضون أي : يسرعون وأنشد الجوهري لرؤبة : إذا مطونا نقضة أو نقضا تعوي البرى مستوفضات وفضا تعوي أي : تلوي ومثله قول جرير : تستوفض الشيخ لا يثني عمامته ... والثلج فوق رؤوس الأكم مركوم وقال الحطيئة : وقدر إذا ما أنفض الناس أوفضت ... إليها بأيتام الشتاء الأرامل وناقة ميفاض : مسرعة من ذلك وكذلك النعامة قال : لأنعتن نعامة ميفاضا خرجاء تعدو تطلب الإضاضا وقال ابن دريد : الوفضة : خريطة يحملها الراعي لزاده وأداته يحملها فيها وفي الصحاح : الوفضة : شيء مثل الجعبة من أدم ليس فيها خشب .
قال الصاغاني : تشبيها .
ج : وفاض وزاد في الأساس : وفضات وأنشد ابن بري للشنفرى قال الصاغاني : يذكر تأبط شرا وأنثه حيث جعله أم عيال : لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... إذا آنست أولى العدي اقشعرت الوفضة : الجعبة والسيحف : النصل المذلق .
وقال ابن عباد : الوفضة : النقرة بين الشاربين تحت الأنف من الرجل .
ويقال : لقيته على أوفاض وعلى أوفاز أي عجلة الواحد وفض بالفتح كما في الصحاح ويحرك عن ابن دريد يقال : جاء على وفض وعلى وفض وأنشد الجوهري لرؤبة : يمسي بنا الجد على أوفاض وقال أبو عبيد في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أمر بصدقة أن توضع في الأوفاض : هو الفرق من الناس والأخلاط ومثله قول أبي عمرو قال : من وفضت الإبل إذا تفرقت أو الجماعة من قبائل شتى كأصحاب الصفة رضي الله عنهم نقله الجوهري أو الجماعة الذين مع كل واحد منهم وفضة لطعامه وهي مثل الكنانة الصغيرة يلقي فيها طعامه وهذا قول الفراء وأنكره أبو عبيد وقيل : هو الفقراء الضعاف الذين لا دفاع بهم ومنه الحديث : فأقتر أبواه حتى جلسا مع الأوفاض .
قال أبو عبيد : وهذا كله عندنا واحد ؛ لأن أهل الصفة إنما كانوا أخلاطا من قبائل شتى .
قلت : وأهل الصفة ثلاثة وتسعون رجلا جمعتهم في كراسة لطيفة على حرف المعجم .
والأوفاض أيضا : جمع وفض محركة للذي يقطع عليه اللحم وكذلك الأوضام جمع وضم نقله أبو عمرو .
وقال الطرماح : كم عدو لنا قراسية الع ... ز تركنا لحما على أوفاض وقال كراع : الوفض : وضم اللحم طائية .
والوفاض ككتاب : الجلدة توضع تحت الرحى قاله أبو زيد وقال غيره : هو وقاية ثفال الرحى والجمع وفض قال الطرماح : قد تجاوزتها بهضاء كالجن ... ة يخفون بعض قرع الوفاض والوفاض أيضا : المكان الذي يمسك الماء رواه ثعلب عن ابن الأعرابي قال : وكذلك المسك والمساك فإذا لم يمسك فهو مسهب .
وأوفض الإبل : فرقها قال الليث : الإبل تفض وفضا وتستوفض وأوفضها صاحبها .
وقال أبو تراب : سمعت خليفة الحصيني يقول : أوضفت الناقة وأوضفتها فوضفت : خبت .
وأوفضتها فوفضت : تفرقت .
وأوفض له : وأوضم إذا بسط له بساطا يتقي به الأرض .
ويقال استوفضه إذا طرده عن أرضه .
واستوفضه : استعجله .
واستوفضت الإبل إذا تفرقت في رعيها وهو مطاوع أوفضتها .
واستوفض فلانا : غربه ونفاه ومنه حديث وائل بن حجر : من زنا من بكر فاصقعوه كذا واستوفضوه عاما أي اضربوه واطردوه عن أرضه وغربوه وانفوه وأصله من قولك : استوفضت الإبل .
ومما يستدرك عليه : أوفضه : طرده .
وقال أبو زيد : يقال : مالي أراك مستوفضا أي مذعورا .
وقال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : طاوي الحشا قصرت عنه محرجة ... مستوفض من بنات القفر مشموم قال الأصمعي : مستوفض أي أفزع فاستوفض .
وقال الصاغاني : يروى مستوفض ومستوفض والمستوفض النافر من الذعر كأنه طلب وفضه أي عدوه .
وفرق ابن شميل بين الوفضة والجعبة فقال : الجعبة : المستديرة الواسعة التي على فمها طبق من فوقها والوفضة أصغر منها وأعلاها وأسفلها مستو و م ض ومض البرق يمض ومضا ووميضا وومضانا محركة : لمع لمعا خفيفا كما في الصحاح وفي بعض الأصول خفيا وجمع بينهما في الأساس فقال : خفيا خفيفا ولم يعترض في نواحي الغيم كأومض إيماضا فأما إذا لمع واعترض في نواحي الغيم فهو الخفو فإن استطال وسط السماء وشق الغيم من غير أن يعترض يمينا وشمالا فهو العقيقة .
قاله الجوهري وأنشد لامرئ القيس : أصاح ترى برقا أريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل وبرق وميض : وامض .
قال أبو محمد الفقعسي : يا جمل أسقاك البريق الوامض وقال مالك الأشتر النخعي : حمي الحديد عليهم فكأنه ... ومضان برق أو شعاع شموس وقال غيره : تضحك عن غر الثنايا ناصع ... مثل وميض البرق لما عن ومض أراد : لما أن ومض .
وفي الحديث : ثم سأل عن البرق فقال : أخفوا أم وميضا أم يشق شقا ؟ قالوا : يشق شقا فقال صلى الله عليه وسلم : جاءكم الحيا .
وقال ابن الأعرابي : الوميض : أن يومض البرق إيماضة ضعيفة ثم يخفى ثم يومض وليس في هذا يأس من مطر قد يكون وقد لا يكون وشاهد الإيماض قول رؤبة : أرق عينيك عن الغماض برق سرى في عارض نهاض غر الذرى ضواحك الإيماض ثم قوله : ومض البرق ليس بتخصيص له بل يستعمل الومض في غيره أيضا ففي العين : الومض والوميض : من لمعان البرق وكل شيء صافي اللون قال : وقد يكون الوميض للنار .
ومن المجاز : أومضت المرأة : سارقت النظر بعينها ويقال : أومضت فلانة بعينها إذا برقت .
وأومض فلان : أشار إشارة خفية وهو مجاز أيضا ومنه حديث الحسن : هلا أومضت إلي يا رسول الله أي أشرت إلي إشارة خفية فقال : النبي لا يومض وفي رواية إبراهيم الحربي : الإيماض خيانة .
ومما يستدرك عليه : التوماض : اللمع الضعيف من البرق وشاهده قول ساعدة بن جؤية يصف سحابا : أخيل برقا متى حاب له زجل ... إذا يفتر من توماضه حلجا أي تخال برقا .
ومتى في معنى من في لغة هذيل : والحابي من السحاب : المرتفع كذا في شرح الديوان .
وأومض إذا رأى وميض برق أو نار وأنشد ابن الأعرابي : ومستنبح يعوي الصدى لعوائه ... رأى ضوء ناري فاستناها وأومضا استناها نظر إلى سناها .
ويقال : شمت ومضة برق كنبضة عرق .
وأومضت المرأة : تبسمت وهو مجاز .
شبه لمع ثناياها بإيماض البرق و ه ض الوهضة أهمله الجوهري وقال الأزهري عن الأصمعي : هي المطمئن من الأرض أو هي وهضة إذا كانت مدورة كالوهطة قاله أبو السميدع .
وقال ابن عباد : وهضة من عرفط ووهضات لغة في الطاء والطاء أعرف فصل الهاء مع الضاد ه ر ض الهرضة محركة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الحصف يخرج على البدن من الحر لغة يمانية .
وهرض الثوب يهرضه هرضا : مزقه كهرطه وهرده وهرته ه ض ض هضه يهضه هضا : كسره ودقه فهو هضيض ومهضوض .
أو هضه : كسره كسرا دون الهد وفوق الرض وهو قول الليث كاهتضه وهضهضه فيهما شاهد اهتضه قول العجاج : وكان ما اهتض الجحاف بهرجا نرد عنها رأسها مشججا وفرق بعضهم بين الهضهضة والهض فقال : الهضهضة : الكسر إلا أنه في عجلة والهض في مهلة جعلوا ذلك كالمد والترجيع في الأصوات .
وجاءت الإبل تهض السير هضا أي أسرعت يقال : لشد ما هضت السير وقال ركاض الدبيري : جاءت تهض المشي أي هض يدفع عنها بعضها عن بعض قال ابن الأعرابي : هي إبل غزيرات فتدفع عنها ألبانها قطع رؤوسها كقوله : حتى فدى أعناقهن المخض وقال ابن الفرج : جاء فلان يهز المشي ويهضه إذا مشى مشيا حسنا في تدافع .
وقال ابن عباد : هض وحض بمعنى واحد .
وسموا هضاضا مشددة ومهضا بالكسر .
والهضاء : الجماعة من الناس وهو فعلاء مثل الصحراء حكاه ثعلب .
وأنشد الجوهري : إليه تلجأ الهضاء طرا ... فليس بقائل هجرا لجار هكذا أنشده الجوهري قال ابن بري : البيت لأبي دواد جارية ابن الحجاج الإيادي يرثي أبا بجاد وصوابه : هجرا لجادي بالدال وأول القصيدة : مصيف الهم يمنعني رقادي ... إلي فقد تجافى بي وسادي لفقد الأريحي أبي بجاد ... أبي الأضباف في السنة الجماد ثم قال :

إذا كانت التجارة تمارس بين الطرفين في أمور مباحة بعقد صحيح لا غش فيه ولا تزوير فهذه الممارسة جائزة، ولو لم يكن لصاحبها سجل تجاري، ولا يجوز لأحد كائنا من كان أن يحرم أو يبطل ما أباحه الله، كما لا يجوز له أن يبيح ما حرمه الله، بعد قوله تعالى: وأحل الله البيع البقرة: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا رواه البخاري ، ومسلم من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه ، وإجماع المسلمين قائم عليه، والقاعدة الشرعية تقول: الأصل في المعاملات وأنواع التجارات هو الحل والإباحة ، فلا يمنع إلا ما حرم الله ورسوله عليه السلام ، فالألف واللام في لفظ البيع في الآية، و البيعان في الحديث يعمان كل بيع حلال وكل بائع ومشتر مسلما كان أو كافرا، واشتراط السجل التجاري من الدولة شرط كمال، لا يؤثر في صحة عقد البيع وجودا ولا عدما، وإنما تشترطه الدولة لمزاولة أنواع من التجارة الكبيرة، لغرض ضبط رؤوس الأموال التي يتاجر بها في الداخل أو الخارج، ومعرفة أصحابها، ووضع الرسوم عليها مقابل تسهيل أو تقديم بعض الخدمات.
والخلاصة: إن ممارسة التجارة في أمور مباحة وبعقد صحيح لا غش فيه ولا تزوير جائزة شرعا، والسجل التجاري لا يؤثر في شرعية هذه الممارسة من حيث الديانة بينك وبين الله، ومع هذا فإني أنصحك بأخذ السجل التجاري حتى لا تتعرض لقائمة المخالفة الإدارية والجزائية من قبل الدولة إسلامية كانت أو غير إسلامية، والله أعلم.
/ ممارسة الطبيب للإجهاض لأجل التدرب المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... التاريخ ... / / ه السؤال نحن ندرس الطب في بلد تقر قوانينه الإجهاض، والآن نحن مقبلون على فترة التطبيق في المستشفى، وعندما نطبق في قسم النساء والولادة، نمر على قسم تحديد النسل والعقم، وفيه تجري عمليات الإجهاض، بعضها تكون لها ما يبررها علميا، كأن تكون هناك تشوهات في الجنين، أو موت الجنين في الرحم، أو ما شابه ذلك من الحالات، وفي حالات أخرى تأتي حسب طلب المريض، والقوانين في هذا البلد لا تمنع الإجهاض في أي فترة كانت إلا في المراحل المتأخرة جدا، هذا إذا كان الجنين لأبوين شرعيين، أما إذا كان غير ذلك فالأمر مجاز فيه على أي مرحلة عمرية وصل إليها الجنين.
على العموم، الطلبة المسلمون عادة لا يمرون على هذا القسم، ولكن أحد الأطباء السابقين أشار علينا أن تعلم كيفية الإجهاض مفيدة، لأنه قد يصادف الطبيب حالات تستوجب منه عمل الإجهاض، فلذا نريد منكم أن تبينوا لنا رأي الشارع الحكيم في هذه المسألة؟ وما حدود موقفنا منها؟ هل نشارك فيها؟ أم نكتفي بمشاهدتها؟ أم لا ندخلها أصلا؟ الرجاء الإسراع في الإجابة؛ نظرا لأن موعد التطبيق في هذا القسم قد اقترب جدا، مشكورين على تعاونكم.
الجواب جاء في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في الصحيحين إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات بكتب: رزقه، وعمله، وأجله، وشقي أو سعيد ، فدل الحديث على أن نفخ الروح يجعل الجنين كائنا حيا له حرمته وحقوقه الإنسانية، ولا يجوز الاعتداء عليه، ولو من أقرب الناس إليه، فلو تسببت الأم مثلا في قتل جنينها بأي سبب لزمتها ديته وكفارة عتق رقبة، فالإجهاض بعد أربعة أشهر يوما كما في هذا الحديث هو قتل للنفس بغير حق، ويدخل في الوأد المحرم بقوله تعالى: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: ، وذكر بعض الفقهاء حرمة إسقاط الجنين بعد يوما، وقالوا: وإن لم تنفخ فيه الروح فقد تم فيه خلق الإنسان؛ أي تميزت هذه المضغة وتشكلت بشكل أعضاء الإنسان من عصب، ولحم، وعظم، وظهرت فيه صورته الجنسية من الذكورة والأنوثة، ونحوها، وهذا القول يتفق مع ما يراه الأطباء في عصرنا، وقد أفتى بعض الفقهاء اليوم بجواز الإجهاض إذا كان بقاء الجنين في بطن أمه خطرا محتما على حياتها، أو قرر الأطباء المختصون أن الجنين سيتعرض لتشوهات خطيرة تجعل حياته إن حيي شقاء وعذابا له، ولأهله، وذلك لأن الأم أصل في حياة الجنين، والجنين فرع عنها، فلا يضحى بالأصل من أجل الفرع، ولا تؤثر إجازة قوانين البلد للإجهاض على الحكم الشرعي بتحريمه، ولا أرى تشوه الجنين مبررا للإجهاض بحال، فإن قتل النفس والمشاركة في ذلك حرام، ومهما كان الأمر فيبقى رأي الطب في تشوه الجنين أمرا احتماليا ظنيا، فكم من طفل ولد مشوها فشفي وكم من مولود قرر الأطباء أن فيه الحمى المنغولية فعافاه الله، ثم إن التشويه الخلقي وانفصام الشخصية ليس معيبا في كل حال، ولا عند كل الناس، فهو أمر نسبي يتفاوت الناس في تقبله والرضاء به.
وتأسيسا على ما سبق لا يجوز لكم تعلم الإجهاض إذا كان الجنين بلغ أربعة أشهر، ويجوز قبل هذه الفترة الزمنية للجنين إن كان ذلك لازما من لوازم تخصصكم، وإن لم يكن فعليكم الاكتفاء بالمشاهدة عن طريق الصورة التلفزيونية الحية إن أمكن ذلك، وإن لم يمكن فلا بأس عليكم إن شاء الله، على أن يكون الجنين المراد في عملية الإجهاض لم تنفخ فيه الروح، والله أعلم.
/ ممانعات د.
عبد الكريم بكار / / / / مكافحة العماء و اللاتكون هو العمل الذي لا يكف بنو الإنسان عن ممارسته في كل زمان ومكان.
وذلك لأن الحقيقة أية حقيقة ذات أغوار وأبعاد متتابعة.
وكلما اكتشفنا غورا أو بعدا برز لنا غور آخر، يتطلب سبره وفهمه معرفة جديدة، تكون في العادة أبعد منالا وأكثر خفاء من المعرفة التي احتجناها لاكتشاف الغور السابق، وهكذا فإنه طالما غمرنا شعور عام بأن المعرفة أشبه بالمال، المعروض منها دائما أقل من المطلوب.
نحن في حاجة إلى المزيد من العلم والمزيد من الخبرة من أجل أمرين جوهريين: أن نتعرف على حقول الممارسة المتاحة، وأن نفتح حقولا جديدة منها ملائمة لما هو متوفر من إمكاناتنا، وما نصبو إلى بلوغه من غايات وأهداف.
أن نكتشف السنن الربانية التي تحكم طبائع الأشياء والمنطق الذي يحكم تطورها.
ومهمة هذا الكشف هو توفير الوقت والعناء الذي نتكبده نتيجة جهلنا بالممانعات الناشئة من صلابة الأشياء وتأبيها على التشكل الذي نريد.
إن العقل بتكوينه الأساسي الفطري لا يستطيع إدراك تلك الممانعات من غير معرفة يمده بها المجتمع والواقع المعيش.
ولا يستطيع المجتمع الحصول عليها من خلال التأمل المجرد، وإنما عليه أن ينغمس في التجربة والممارسة أولا، وبعد ذلك سيكون في إمكانه استخراج بعض الدلالات والمستخلصات حول الطرق المسدودة وحول العلاقات القائمة بين الأشياء، والتي تحكم الكثير من وجوه الانتفاع بها وإعادة تشكيلها، ويمكن أن نقول في هذا السياق: إن عقولنا ستظل متأزمة ومرتبكة وستظل تنتج الفروض الشكلية والبعيدة عن ملامسة المشكلات ما لم نمتلك الروح العملية، ونحاول تضييق الهوة القائمة بين ما نقول وما نفعل.
صحيح أن العقول هي التي ترسم الخطط النظرية؛ لكن إذا ما كانت الأيدي في أزمة وفي عطالة فإن العقل سيجد نفسه يتخبط حيث الافتقار الشديد إلى الأطر التي يعمل داخلها، والمعطيات التي يشتغل على أساسها، ولنضرب بعض الأمثلة على ما نقول: أ من غير الممكن في مؤسسة يسودها الظلم وهضم الحقوق جعل العاملين يعملون بحماسة وأريحية.
إنهم سيبذلون الحد الأدنى من جهودهم بما يكفي لتأمين سير العمل عند حدوده الدنيا.
ولكل قاعدة فيما نقول شذوذات لا تجرح صفاء هذه المقولات بمقدار توكيدها لها.
ب من غير الممكن تكوين ضمير أخلاقي رادع في مجتمع يسوده الخروج على النظم المرعية على نحو سافر وواسع، القانون يولد ثقافة .
والثقافة حين تتشكل تحمي القانون إلى حد عدم الحاجة إليه في الضبط الاجتماعي، أي تتحول الثقافة إلى قوة ضابطة تحل محل القانون.
ج لا نستطيع قطع دابر الخلاف في أي قضية وقع بيننا خلاف في تعريفها، وإذا عرفنا أننا لا نستطيع تفادي الانتقائية في كل أو معظم التعريفات، عرفنا لماذا يصعب حسم النزاع في الكثير من القضايا الإصلاحية والتربوية.
د لا تستطيع أن تكون معتزا بنفسك أو نسبك أو انتمائك إلى شيء بعينه دون أن تعرض نفسك لسوء الفهم والنظر إليك على أنك متعجرف ومتكبر.
كما لا يستطيع الحليم أن يمنع الناس من تفسير حلمه على أنه جبن وخور.
ه لا تستطيع الوصول إلى حلول كاملة في وسط غير كامل، وإذا عرفنا أن المعروض من المعرفة ومن المال والأدوات والمتوفر من الظروف هو دائما دون ما هو مطلوب عرفنا أن حلولنا ستكون دائما ناقصة، وسيكون النصر النهائي شيئا بعيد المنال.
و كلما زادت الرقابة الاجتماعية على الأفراد ضعف لديهم الوازع الداخلي؛ وذلك لأن الشعور بالمسؤولية يتطلب قدرا من التفويض وقدرا من الحرية.
وهذا يعني أن التدقيق الشديد في حياة الأفراد يدفع بهم دفعا إلى أن يكون لهم سلوكان، خيرهما الذي يظهر للناس.
ز من العسير جدا أن نستطيع توليد مشاعر جميلة في مكان تجتاحه الفوضى أو القذارة أو مكان ضيق، لا يستوعب الشاغلين له.
ح في ظل الفساد الإداري، يمكن للاقتصاد أن يتقدم، ولكن إلى حدود، حيث إن النمو الجيد يتطلب دائما درجة عالية من الثقة والمصداقية.
وهذا ما يصعب توفيره آنذاك.
الفساد الإداري يدفع بالناس إلى القيام بموازنات وإجراء حسابات كثيرا ما تفضي بهم إلى سحب أموالهم من الدورة الاقتصادية.
ط الأنشطة السياسية والتربوية والتعليمية والدعوية والتجارية والإدارية، تتم في إطار نظم مفتوحة أي في بيئات تسمح بوجود تأثيرات أجنبية خارجة عن إرادتنا وسيطرتنا.
ولهذا فإن التنبؤ بنتائج هذه الأنشطة يظل غير دقيق، وهذا على عكس الأنشطة التي تتم وفق نظم مغلقة.
ي إذا كان الشيء ذا وسط متدرج لم نستطع أن نصدر عليه أحكاما قاطعة، وكان علينا أن نقنع بالأحكام التقديرية والتقريبية، كما هو الشأن في الصفات والسبب في ذلك عدم قدرة النظام اللغوي على مواكبة التدرج الموجود في الأشياء.
وهذا هو مصدر ارتباك العقل في التعامل معها.
/ ك من الصعب اليوم أن يتعشق شعب المعرفة، ويبذل من أجلها، أو ينتج معارف متقدمة، وأكثريته تعمل في مهن بدائية وحرف يدوية.
ل من كانت ملكة النقد لديه نامية أكثر مما ينبغي فإنه لا يستطيع أن يتفادى التعرض للجفاف الروحي.
م الحرية قدرة على الاختيار.
ولا اختيار من غير بدائل.
وليس لشعب أن يدعي أنه حر كريم والضرورات تحيط به من كل جانب.
ن ما دامت قدراتنا مهما عظمت تظل محدودة فإن الكم في أعمالنا، لا يكون إلا على حساب الكيف.
والتقدم الحضاري كثيرا ما يتطلب تفوق الكيف لا الكم.
إن هذه الممانعات تملي علينا المزيد من التبصر والفهم العميق للعلاقات التي تربط بين الأشياء.
وإن فقه الأولويات الذي كثر كلامنا فيه لا ينمو على النحو المطلوب إلا إذا زادت حصيلتنا من هذه المفاهيم والمدركات.
س الانخراط في العمل والاهتمام بالإنجاز واحترام الممارسة كل ذلك مما يحسن رؤيتنا لما هو ممكن، وما هو في حيز المستحيل والعسير والبعيد.
وإن تجاهل طبائع الأشياء والسنن الربانية في تطور الأمور يظل مكلفا جدا مع أن صلابة السنن الاجتماعية أقل من صلابة السنن الطبيعية.
وإني أشعر أن فقه الطرق المسدودة ما زال لدينا يميل إلى الفجاجة والضآلة، وإن إنضاجه قد يكون شيئا مهما لتقدم الوعي الدعوي والإصلاح / مملكة الروح د.
عبد الكريم بكار / / / / أرواحنا وليست عقولنا هي مكمن وجودنا، وهي البعد الأرحب والأعمق في شخصياتنا.
في أرواحنا تجتمع الروعة مع الغموض، ومنهما معا تتولد الحيرة، والعالم حائر في أمر الروح اليوم، وحائر في التعامل معها.
وقد مس أمة الإسلام في أيامنا هذه شيء من هذا وذاك.
ليست مهمة الإيمان مقصورة على رسم الفضاء النظري لمعتقداتنا ورؤانا، وإنما أيضا منحنا التميز في عالم فقد الإيمان ودخل عالم الشك والضياع.
إن الإيمان بالله تعالى يمنحنا ميزة فورية هي صعوبة سجننا داخل معطيات مادية محدودة.
إنه يخرجنا فورا من العالم المحدود والمحسوس إلى عالم من غير حدود.
وذلك العالم عالم الروح وعالم الغيب.
في العالم المادي يشعر الإنسان دائما بالانكماش والضعف، ويجد نفسه محاصرا بالضرورات ومهددا بنفاد الطاقة.
لكن في عالم الروح الأمر مختلف، كل شيء يتمدد، ويتسع، ويكبر؛ فيشعر المؤمن بمدد لم يحسب حسابه يغمر كيانه كله بالنور والحبور.
هدفنا الأعظم نحن المسلمين أن نفوز برضوان الله تعالى ، وهذا الفوز يشكل مرجعية وأولوية بالنسبة إلينا، بمعنى أن الذي يدخل البهجة على نفوسنا، ويغمر أرواحنا بالسرور النقي يجب أن يظل دائما في إطار محبوبات الله تبارك وتعالى ، كما أن كل أشكال الارتقاء المادي وكل المغانم والمكاسب التي نحاول الحصول عليها يجب أن تتم داخل ذلك الإطار.
وهذه نقطة مفاصلة بيننا وبين الأمم الأخرى.
إن الأمم التي تقود الحضارة اليوم قد أسست منذ مدة لوضعية فيها الكثير من المجافاة للروح؛ حيث الأولوية لرفاهية الجسد، وحيث الحكم لمنتجات العقل ومعطيات الخبرة والممارسة.
وليس في إمكان القوم على المدى القريب فعل أفضل من ذلك ما داموا فقدوا المفاهيم والرمزيات التي تجعل استمداد الرؤى من الوحي شيئا معقولا أو مقبولا.
إن الإيمان يجعلنا ننظر بجدية إلى أن كل التحسينات التي ندخلها على بيئاتنا وعلى أوضاعنا العامة لا تشكل غاية في حد ذاتها، وإنما هي وسيلة لمساعدتنا على تعميق صلتنا بالله تعالى وعلى النجاح في الابتلاء الذي كتب علينا في هذه الحياة.
إن مما يدعو إلى الأسف أن هذا المعنى المحوري قد لحقه الكثير من الحيف في هذه الأيام؛ حيث تعمل العولمة على إغراق وعينا بجزئيات وفرعيات وتفصيلات لا نهاية لها.
ومع أن الاهتمام بالتفاصيل يظل علامة على الارتقاء؛ إلا أن ذلك يجب أن يكون في إطار الأصول والمبادئ الكلية، وإلا تحول إلى عامل يطمس ملامح توجهنا العام، فنفقد الغاية العظمى، وتصبح حركتنا في الحياة أشبه بكوكب فقد مداره.
الخلاصة أن مواصفات زماننا التي تزداد رسوخا وتعميما لا تخدم عالم الروح، ولا تلائم متطلبات الإيمان، وهذا يعني أن على المسلم الذي يريد أن يحيا وفق مبادئه وعقيدته أن يعود نفسه السباحة ضد التيار، وأن يمتلك طاقة استثنائية على التحمل والممانعة، ولدينا العديد من الآثار التي تدل على ما يلاقيه المتمسك بدينه في زمان كزماننا من عنت ومشقة، كما ورد ما يدل على عظم الأجر وجزالة المكافأة التي أعدها الله تعالى له.
لا يخفى علينا أننا في عالم يقدس القوة على حساب الرحمة، ويحتفي بالمادي على حساب المعنوي، وينخرط في العاجل على حساب الآجل، وينظر إلى الطيبة على أنها نوع من السذاجة، وينظر إلى الحديث عن الأخلاق على أنه شيء ينزع إلى المثالية، والمتحدث عنها يستحق شيئا من الإشفاق .
وفي عالم كهذا تكون الأحاديث حول الرجاء والخوف والمحاسبة والمناجاة والشوق إلى الله تعالى وتذكر الصراط والميزان والكوثر وشقاء جهنم... شيئا يدل على العيش خارج العصر وبعيدا عن دوائر الاهتمام.
وهذا بالضبط ما يجعل مملكة الروح تبدو موحشة ومهجورة .
إن المسلم في هذه الحياة يحتاج إلى أمور كثيرة، لعله يأتي في مقدمتها أمران: رؤية راشد مسددة للواقع بفرصه وإمكاناته وتحدياته... وطاقة تساعده على قطع طريق طويل مملوء بالصعاب والعقبات.
التفكير والتأمل والتثقف والحوار... أمور تساعد على تكوين الرؤى الجيدة.
ويبقى علينا أن نتعلم كيف نحصل على مفتاح منجم الطاقة والقدرة المطلوبة.
إن الإيمان بالله تعالى حين يتجاوز وضعية القناعة العقلية ليصبح مصدرا للشعور بمعية الله تعالى والأنس به والتوكل عليه والاستعانة به والثقة بما عنده... فإنه يصبح آنذاك المولد الأساسي لروح المقاومة وروح المبادرة وروح الاستمرار لدى الإنسان المسلم.
الإيمان حتى يكون كذلك فإنه يحتاج إلى شيء غير الفكر وغير الثقافة، إنه يحتاج إلى التعبد والتنفل والإكثار من ذكر الله تعالى ومناجاته... ولا ريب أن من يفعل هذا يكون في الأساس قد صار أداء الواجبات وترك المعاصي شيئا مالوفا في حياته وموضع التزام صارم.
/ في هذا الإطار يقدم لنا شهر رمضان المبارك الذي نتفيأ ظلاله هذه الأيام الفرصة الذهبية لاستعادة شيء من أمجاد الروح السليبة.
إن الصيام في حد ذاته هو إعلان من المسلم بأنه قادر لمدة شهر كامل أن يفتح قوسا في سلسلة أنشطة تستهدف خدمة الجسد، وذلك من أجل إنعاش الروح.
إن عالم ما بعد الحداثة يدفع بالناس للعيش في وسط مائع خال من القيود وغير محدود بحدود.
ويأتي الصوم بحرفية توقيته من الفجر إلى المغرب ليمنح المسلم فرصة التأكيد على أن التدين الصحيح يوفر للمسلم ترياق المناعة ضد موجات التحديث التي تستهدف تفكيك المنظومة الفكرية والخلقية التي تساعدنا على أن نظل بشرا أسوياء.
إن الاعتكاف قد بات بين السنن التي هجرها كثير من المسلمين مع أنه يوفر فرصة عظيمة لالتقاط الأنفاس اللاهثة خلف مكاسب مؤقتة، كما يوفر فرصة نادرة لإرواء أرواحنا الظامئة وتحريك عواطفنا الجامدة.
إن في إمكاننا أن نتخذ من رمضان مناسبة لمراجعة أحداث عام كامل ومن خلال تلك المراجعة فقد نتمكن من العودة إلى مملكة الروح ومغادرة عالم الوهم والسراب؛ فهل نحن فاعلون / من آثار العولمة الثقافية على العقيدة / / أ.
د .ناصر بن سليمان العمر آثار العولمة الثقافية: الآثار العقدية خلخلة عقيدة المسلمين، والتشكيك فيها: وذلك عبر وسائل وأساليب متعددة مباشرة وغير مباشرة، وإذا ضاعت العقيدة، وفقد المسلم ركنا ركينا يجنح إليه إذا تشعبت الأمور، فكيف تكون حاله؟ إن فيما نشهده من نسبة ارتفاع وفيات الانتحار في العالم الغربي مقارنة بالعالم الإسلامي، جوابا على هذا السؤال.
وقف الكون حائرا أين يمضي ولماذا وكيف لو تشاء يمضي عبث ضائع وجهد غبين ومصير مقنع ليس يرضي إضعاف عقيدة الولاء والبراء، والحب والبغض في الله: إن استمرار مشاهدة الحياة الغربية، وإبراز زعماء الشرق والغرب داخل بيوتنا، والاستمرار في عرض التمثيليات والمسلسلات، والاستماع إلى الإذاعات، والأشكال الأخرى لاستيراد الثقافات سيخفف ويضعف من البغض لأعداء الله، ويكسر الحاجز الشعوري، فمع كثرة الإمساس يقل الإحساس، والله جل وعلا يقول: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية.
تقليد النصارى في عقيدتهم: وذلك باكتساب كثير من عاداتهم المحرمة التي تقدح في عقيدة المسلم كالانحناء، ولبس القلائد والصلبان، وإقامة الأعياد العامة والخاصة، وقد رأينا القصات العالمية، وأشهر الموضات ، إلى غير ذلك من صنوف التشبه المحرمة ومن تشبه بقوم فهو منهم .
نشر الكفر والإلحاد، حيث إن كثيرا من شعوب تلك الدول لا يؤمنون بدين، ولا يعترفون بعقيدة سماوية، فلا حرج عندهم إذا نشروا أفلاما تدعو بطريقة أو بأخرى لتعلم السحر، ومن أمثلتها أفلام السحر التي يقحمونها ببعض الألعاب القتالية، وهي منتشرة.
ومن أخطر الآثار العقدية الدعوة إلى النصرانية فالعولمة الغربية تتيح للتيارات الفكرية الموجودة بها نشر أفكارها، عن طريق الاستفادة من تقنياتها، فبينما تطحن العولمة الاقتصادية الشعوب الفقيرة يوجد أسطول طائرات يضم أكثر من طائرة في أمريكا وحدها توزع بها الكنائس الإعانات على الفقراء، ومع الدعوة للانفتاح الإعلامي، وبينما لايتجاوز عدد الإذاعات الإسلامية أصابع اليدين يربو عدد الإذاعات والتلفزيونات التنصيرية عن إذاعة، وهذا أيضا في أمريكا وحدها وفقا لإحصائيات دافيد بار خبير العمل الإحصائي في الولايات المتحدة، ووفقا لإحصائيات عام م فيوجد بالعالم مجلة تنصيرية، وعلى الصعيد السياسي يجد المتأمل أن التيارات الأصولية لها أثرها البين على السياسة الأمريكية وبالأخص اليمين المسيحي، والذي من أبرز رجالاته بات روبرتسون ، و جيري فلويل ، و جيري فيناز ، و فرانكلين جرهام صاحب الحملة الإغاثية إبان غزو العراق.
وقديما استرعى الانتباه المشروع التنصيري الذي يستعد الفاتيكان فيه لبناء محطة تلفزيونية كبيرة، للبث في كافة أنحاء العالم للتبشير بتعاليم الإنجيل بواسطة ثلاثة أقمار اصطناعية تسمى بمشروع نومين مع العلم أن القمر الواحد يغطي ثلث مساحة الكرة الارضية.
كما عقد قديما في هولندا اجتماع عالمي للتنصير حضره منصر، من أكثر من مائة دولة، وكلف مليون دولار، برئاسة المنصر جراهام، وقد تحمل نفقات هذا المؤتمر منظمة سامرتيان برس، وهدف المؤتمر دراسة كيفية الإفادة من البث المباشر في التنصير .
ويقول الدكتور: عمر المالكي: والأمر الملفت للنظر وجود شبكة للبرامج الدينية التي تشرف عليها الكنائس، مثل: شبكة البث المسيحي وشبكة والشبكة الأخرى يصل بثها إلى أكثر من سبعة عشر مليون عائلة عن طريق الكابلي وبرامجها على مدار الساعة تقدم عن طريق القمر الصناعي وتوجد عدة قنوات للبث الديني، واحدة منها للبث الديني اليهودي، ومن المقرر بنهاية م أن يصل عدد الكنائس الموصلة بشبكات البث الخاص عن طريق الأقمار الصناعية إلى عدة آلاف .
هذه بعض آثار وأخطار العولمة الثقافية على عقيدة المسلمين ودينهم، وقد لا تبدو تلك الآثار سريعة، ولكن مع الزمن والتكرار يحدث الأثر.
سورة المجادلة آية: .
حديث ابن عمر رواه ابن أبي شيبة / ، ومن طريقه أبوداود في سننه / برقم ، ورواه الإمام أحمد / ، وله شواهد مرسلة، وقد حسنه ابن حجر في الفتح / ، وفيه عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان والأقرب أنه حسن الحديث.
الحاجة إلى تنسيق وتكامل إعلامي حمود البدر ص .
مجلة رابطة العالم الإسلامي .
الصحيح أن يقول: النصراني؛ لأن هذا هو الاسم الصحيح لهم في القرآن الكريم.
مجلة البيان عدد .
/ من آداب البيوت

حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا الحديث: سعيد: هو ابن أبي عروبة.
وقد سقط من الإسناد هنا ، في المخطوطة والمطبوعة ، عن الحسن ، بين قتادة وحطان.
وهو خطأ من الناسخين.
فإن الحديث رواه مسلم : ، عن ابن بشار شيخ الطبري هنا وعن ابن المثنى كلاهما عن عبد الأعلى ، بهذا الإسناد ، على الصواب.
فلذلك أثبتنا ما أسقطه الناسخون.
ثم كل الروايات التي رأينا عن قتادة فيها هذه الزيادة ، ومنها الإسناد الذي بعد هذا ، والإسناد: .
وكذلك رواه أحمد في المسند : حلبي عن محمد بن جعفر ، عن سعيد ، عن قتادة.
وكذلك رواه أبو داود: ، من طريق يحيى ، عن سعيد.
وكذلك رواه البيهقي : ، من طريق عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد.
وكذلك رواه أحمد : ، عن طريق حماد ، عن قتادة وحميد كلاهما عن الحسن.
كان في المخطوطة كرب لتلك ، والصواب من روايات الحديث ، وصححته المطبوعة السالفة.
وقوله: كرب بالبناء للمجهول من كربه الأمر يكربه ، غمه واشتد عليه.
وقوله: تربد وجهه ؛ تغير لونه إلى الغبرة.
وقوله بعد: سرى عنه بالبناء للمجهول ، تجلى عنه ، كربه ، من قولهم: سرا الثوب ، إذا نزعه ، والتشديد للمبالغة.
الأثر: انظر التعليق على الحديث .
فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ، قال يقول: لا تنكحوهن حتى يتوفاهن الموت، ولم يخرجهن من الإسلام.
ثم نسخ هذا، وجعل السبيل أن يجعل لهن سبيلا قال: فجعل لها السبيل إذا زنت وهي محصنة رجمت وأخرجت، وجعل السبيل للبكر جلد مائة.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا قال، الجلد والرجم.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيل، الثيب بالثيب والبكر بالبكر، الثيب تجلد وترجم، والبكر تجلد وتنفى .
كان في المطبوعة: ثم نسخ هذا وجعل السبيل التي ذكر أن يجعل... زاد التي ذكر ولا خير في زيادتها ، والذي في المخطوطة كما أثبته ، مستقيم بعض الاستقامة ، إذا قرئت جعل بالبناء للمجهول ، فتركتها كذلك مخافة أن تكون صوابا محضا ، وإن كنت الآن في ريب منه.
في المطبوعة: حدثني يحيى بن أبي طالب قال أخبرنا جويبر ، أسقط من الإسناد يزيد ، وهو من المخطوطة ، وهو إسناد دائر في التفسير.
الحديث: ابن المثنى: هو محمد بن المثنى شيخ الطبري.
وكلمة ابن سقطت من المطبوعة خطأ.
وهي ثابتة في المخطوطة.
محمد بن جعفر : هو غندر ، صاحب شعبة.
ووقع في المطبوعة محمد بن أبي جعفر وهو خطأ ظاهر.
وثبت على الصواب في المخطوطة.
والحديث من هذا الوجه رواه أحمد في المسند : ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة.
وكذلك رواه مسلم : ، عن محمد بن المثنى شيخ الطبري هنا وعن ابن بشار = كلاهما عن شعبة.
ورواه أحمد أيضا : ، عن يحيى ، عن حجاج ، عن شعبة.
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار : ، من طريق أسد بن موسى ، عن شعبة.
وكذلك رواه حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن حطان ، عن عبادة عند الدارمي في سننه : .
وأكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث عن الحسن البصري ، ذكروا أنه عن الحسن ، عن حطان الرقاشي ، عن عبادة بن الصامت .
وقليل منهم لم يذكروا في الإسناد عن حطان كما سنذكر في الإسناد التالي لهذا.
فالظاهر أن الحسن سمعه من حطان عن عبادة ، وكذلك كان يرويه.
وأنه في بعض أحيانه كان يرسله عن عبادة ، فلا يذكر عن حطان .
فمن رواه عنه موصولا ، بإثبات حطان في الإسناد: المبارك بن فضالة ، عند الطيالسي في مسنده: .
ومنصور بن زاذان ، عند أحمد في المسند : ، وسنن الدارمي : ، وصحيح مسلم : ، وسنن أبي داود: ، والترمذي : ، والمنتقى لابن الجارود ، ص: ، والطحاوي : ، وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ ، ص: ، والبيهقي في السنن الكبرى : .
ولم ينفرد الحسن بروايته عن حطان ، بل رواه أيضا يونس بن جبير.
فرواه ابن ماجه: ، من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله ، عن عبادة بن الصامت.
فكان لقتادة فيه شيخان الحسن ويونس.
حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي قال، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، عن الأعمش، عن إسماعيل بن مسلم البصري، عن الحسن، عن عبادة بن الصامت قال، كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ احمر وجهه، وكان يفعل ذلك إذا نزل عليه الوحي، فأخذه كهيئة الغشي لما يجد من ثقل ذلك، فلما أفاق قال: خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا البكران يجلدان وينفيان سنة، والثيبان يجلدان ويرجمان .
الحديث: هذا هو الإسناد الخامس المنقطع ، كما أشرنا في الإسناد الأول: .
يحيى بن إبراهيم المسعودي شيخ الطبري: مضت ترجمته في رقم: في الجزء الأول.
إسماعيل بن مسام البصري: مضت ترجمته في: .
وهو قد روى هذا الحديث عن الحسن ، عن عبادة منقطعا.
لأن الحسن البصري لم يسمع من عبادة.
ولم ينفرد إسمعيل بروايته عن الحسن منقطعا ، بل تابعه غيره على ذلك.
مما يدل على أن الحسن كان يصل الحديث مرة عن حطان ، ويرسله مرة عن عبادة.
فرواه الشافعي في الرسالة: ، بشرحنا وفي اختلاف الحديث هامش الأم : ، عن عبد الوهاب ، وهو ابن عبد المجيد الثقفي ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن عبادة بن الصامت .
ثم قال في الرسالة: أخبرنا الثقة من أهل العلم ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن حطان الرقاشي ، عن عبادة بن الصامت .
وقال في اختلاف الحديث بعد روايته عن عبد الوهاب : وقد حدثني الثقة: أن الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة: حطان الرقاشي.
ولا أدري: أدخله عبد الوهاب بينهما فزال من كتابي حين حولته من الأصل ، أم لا؟ والأصل يوم كتبت هذا الكتاب غائب عني .
وقد ذكره في الأم : ، معلقا ، جازما بالزيادة ، فقال: ثم روى الحسن ، عن حطان الرقاشي ، عن عبادة .
فلا أدري: أجزم بأن عبد الوهاب أدخله بينهما بعد ، أم أراد رواية ما حدثه به الثقة ؟ ولم أجد رواية يونس بن عبيد في موضع آخر ، حتى أستطيع اليقين بأي ذلك كان.
ورواه أيضا منقطعا : جرير بن حازم ، عن الحسن ، عن عبادة عند الطيالسي: ، وأحمد في المسند : حلبي ، والبيهقي في السنن : .
وكذلك رواه منقطعا : حميد ، عن الحسن ، عن عبادة عند أحمد في المسند : حلبي .
والحديث صحيح على كل حال.
وقد ظهر وصل الروايات المنقطعة بالروايات الموصولة.
وقد ذكره ابن كثير : ، عن بعض روايات أحمد ، والطيالسي ، ومسلم ، وأصحاب السنن.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد الرزاق ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن حبان.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بالصحة في تأويل قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا ، قول من قال: السبيل التي جعلها الله جل ثناؤه للثيبين المحصنين، الرجم بالحجارة، وللبكرين جلد مئة ونفي سنة = لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رجم ولم يجلد = وإجماع الحجة التي لا يجوز عليها فيما نقلته مجمعة عليه، الخطأ والسهو والكذب = وصحة الخبر عنه أنه قضى في البكرين بجلد مئة ونفي سنة.
فكان في الذي صح عنه من تركه جلد من رجم من الزناة في عصره، دليل واضح على وهاء الخبر الذي روي عن الحسن، عن حطان، عن عبادة، في المطبوعة: على وهي الخبر ، وأثبت ما في المخطوطة لما سترى بعد.
وذلك أني صححتها في الجزء : ، فجعلت العبارة لوهي أسانيدها ، وأنها مع وهي أسانيدها مصدر وهى الشيء يهي وهيا ثم فعلت ذلك في الجزء نفسه ص: ، وقلت في التعليق: ، إني أخشى أن يكون ذلك من ناسخ التفسير ، لا من أبي جعفر ، ونقلت قول المطرزي في المغرب أن قول الفقهاء وهاء أنه خطأ ، ولا يعتد به ، ثم فعلت ذلك في الجزء الرابع نفسه ص: ، تعليق: .
وكذلك فعلت في الجزء : ، تعليق: .
بيد أني رأيت الآن أن أثبت ما في المخطوطة ، لأنه تكرر مرارا كثيرة يمتنع معها ادعاء خطأ الناسخ في نسخه ، هذه واحدة.
وأخرى أنه قد وقعت لي أجزاء من كتاب أبي جعفر الطبري تهذيب الآثار وهما قطعتان بخطين مختلفين عتيقين ، فوجدت فيهما أنه يكتب وهاء ، لا وهى ، فرجحت أن أبا جعفر كذلك كان يكتبها ، وإن كان المطرزي يقول إنه خطأ ولا يعتد به.
واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: السبيل للثيب المحصن الجلد والرجم.
وقد ذكر أن هذه الآية في قراءة عبد الله: واللاتي يأتين بالفاحشة من نسائكم .
والعرب تقول: أتيت أمرا عظيما، وبأمر عظيم = و تكلمت بكلام قبيح، وكلاما قبيحا .
القول في تأويل قوله : واللذان يأتيانها منكم قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: واللذان يأتيانها منكم ، والرجل والمرأة اللذان يأتيانها، يقول: يأتيان الفاحشة.
و الهاء و الألف في قوله: يأتيانها عائدة على الفاحشة التي في قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم .
والمعنى: واللذان يأتيان منكم الفاحشة فآذوهما.
ثم اختلف أهل التأويل في المعني بقوله: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما .
فقال بعضهم: هما البكران اللذان لم يحصنا، وهما غير اللاتي عنين بالآية قبلها.
وقالوا: قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم ، معني به الثيبات المحصنات بالأزواج وقوله: واللذان يأتيانها منكم ، يعني به البكران غير المحصنين.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال حدثنا أحمد بن المفضل قال حدثنا انظر معاني القرآن للفراء : .
أسباط، عن السدي: ذكر الجواري والفتيان اللذين لم ينكحوا فقال: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما .
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واللذان يأتيانها منكم البكرين = فآذوهما.
وقال آخرون: بل عني بقوله: واللذان يأتيانها منكم ، الرجلان الزانيان.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو هشام الرفاعي قال حدثنا يحيى، عن ابن جريج، عن مجاهد: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ، قال: الرجلان الفاعلان، لا يكنى.
حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: واللذان يأتيانها منكم ، الزانيان.
وقال آخرون: بل عني بذلك الرجل والمرأة، إلا أنه لم يقصد به بكر دون ثيب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو هشام الرفاعي قال، حدثنا يحيى، عن ابن جريج، عن عطاء: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ، قال: الرجل والمرأة.
حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا الحسين، عن يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن البصري قالا واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم إلى قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا ، فذكر الرجل بعد في المطبوعة: البكران بالرفع كأنه استنكر ما كان في المخطوطة كما أثبته ، وهو الصواب.
المرأة، ثم جمعهما جميعا فقال: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريح قال، قال عطاء وعبد الله بن كثير، قوله: واللذان يأتيانها منكم ، قال: هذه للرجل والمرأة جميعا.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بالصواب في تأويل قوله: واللذان يأتيانها منكم ، قول من قال: عني به البكران غير المحصنين إذا زنيا، وكان أحدهما رجلا والآخر امرأة ، لأنه لو كان مقصودا بذلك قصد البيان عن حكم الزناة من الرجال، كما كان مقصودا بقوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم قصد البيان عن حكم الزواني، لقيل: والذين يأتونها منكم فآذوهم ، أو قيل: والذي يأتيها منكم ، كما قيل في التي قبلها: واللاتي يأتين الفاحشة ، فأخرج ذكرهن على الجميع، ولم يقل: واللتان يأتيان الفاحشة .
وكذلك تفعل العرب إذا أرادت البيان على الوعيد على فعل أو الوعد عليه، أخرجت أسماء أهله بذكر الجميع أو الواحد = وذلك أن الواحد يدل على جنسه = ولا تخرجها بذكر اثنين.
فتقول: الذين يفعلون كذا فلهم كذا ، والذي يفعل كذا فله كذا ، ولا تقول: اللذان يفعلان كذا فلهما كذا ، إلا أن يكون فعلا لا يكون إلا من شخصين مختلفين، كالزنا لا يكون إلا من زان وزانية.
فإذا كان ذلك كذلك قيل بذكر الاثنين، يراد بذلك الفاعل والمفعول به.
فأما أن يذكر بذكر الاثنين، والمراد بذلك شخصان في فعل قد ينفرد كل واحد منهما به، أو في فعل لا يكونان فيه مشتركين، فذلك ما لا يعرف في كلامها.
وإذا كان ذلك كذلك، فبين فساد قول من قال: عني بقوله: واللذان يأتيانها منكم الرجلان = وصحة قول من قال: عني به الرجل والمرأة.
قوله: وصحة قول من قال معطوف على قوله فساد قول من قال مرفوعا.

قرأت على أحمد بن هبة الله بن أحمد ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا تميم الجرجاني ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن ، أخبرنا أبو عمر بن حمدان ، أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره ، قال : بشرا ولا تنفرا ، ويسرا ولا تعسرا أخرجه مسلم عن أبي كريب .
فوافقناه .
/ أبو مالك الأشجعي م ، سعد بن طارق ، بن أشيم .
كوفي صدوق .
روى عن أبيه ، وعبد الله بن أبي أوفى ، وأنس بن مالك ، وموسى بن طلحة ، وأبي حازم الأشجعي ، وربعي بن حراش .
وعنه : الثوري ، وأبو عوانة ، وحفص بن غياث ، وخلف بن خليفة ، وأبو معاوية ، ويزيد بن هارون وعبيدة بن حميد ، وعدة .
قال النسائي : ليس به بأس ، وقال أحمد ويحيى : ثقة .
وقال أبو حاتم : صالح الحديث ، يكتب حديثه .
وقال العقيلي : لا يتابع على حديثه في القنوت .
/ أبو محذورة الجمحي م ، مؤذن المسجد الحرام ، وصاحب النبي صلى الله عليه وسلم أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح .
وقيل : اسمه سمير بن عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح .
وأمه خزاعية .
حدث عنه ابنه عبد الملك وزوجته ، والأسود بن يزيد ، وعبد الله بن محيريز ، وابن أبي مليكة ، وآخرون .
كان من أندى الناس صوتا وأطيبه .
قال ابن جريج : أخبرني عثمان بن السائب ، عن أم عبد الملك بن أبي محذورة ، عن أبي محذورة ، قال : لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حنين ، خرجت عاشر عشرة من مكة نطلبهم ، فسمعتهم يؤذنون للصلاة ، فقمنا نؤذن نستهزئ .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت ، فأرسل إلينا ، فأذنا رجلا رجلا ، فكنت آخرهم ، فقال حين أذنت : تعال ، فأجلسني بين يديه ، فمسح على ناصيتي ، وبارك علي ثلاث مرات ، ثم قال : اذهب فأذن عند البيت الحرام ، قلت : كيف يا رسول الله ؟ فعلمني الأولى كما يؤذنون بها ، وفي الصبح الصلاة خير من النوم وعلمني الإقامة مرتين مرتين الحديث .
ابن جريج : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة ، أن عبد الله بن محيريز أخبره وكان يتيما في حجر أبي محذورة حين جهزه إلى الشام فعلمه الأذان .
قال الواقدي : كان أبو محذورة ، يؤذن بمكة إلى أن توفي سنة تسع وخمسين فبقي الأذان في ولده وولد ولده إلى اليوم بمكة .
وأنشد مصعب بن عبد الله لبعضهم : أما ورب الكعبة المستوره وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذوره لأفعلن فعلة منكوره / حاتم بن أبي صغيرة ، عن ابن أبي مليكة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أبا محذورة الأذان ، فقدم عمر ، فنزل دار الندوة ، فأذن ، وأتى يسلم ، فقال عمر : ما أندى صوتك أما تخشى أن ينشق مريطاؤك من شدة صوتك؟ قال : يا أمير المؤمنين ، قدمت ، فأحببت أن أسمعك صوتي قال : يا أبا محذورة إنك بأرض شديدة الحر ، فأبرد عن الصلاة ثم أبرد عنها ، ثم أذن ثم أقم ، تجدني عندك .
أبو حذيفة النهدي : حدثنا أيوب بن ثابت ، عن صفية بنت بحرة أن أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه ، فإذا قعد أرسلها ، فتبلغ الأرض .
قال ابن جريج : سمعت أصحابنا يقولون ، عن ابن أبي مليكة ، قال : أذن مؤذن معاوية ، فاحتمله أبو محذورة ، فألقاه في زمزم .
/ أبو مسعود الحافظ المجود البارع أبو مسعود إبراهيم بن محمد بن عبيد ، الدمشقي ، مصنف كتاب أطراف الصحيحين وأحد من برز في هذا الشأن .
سمع أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق ، وعبد الله بن محمد بن السقا الواسطي ، وأبا بكر عبد الله بن فورك القباب الأصبهاني ، وعلي بن عبد الرحمن البكائي ، وأبا بكر أحمد بن عبدان الشيرازي ، وأصحاب مطين ، وأصحاب أبي خليفة الجمحي ، والفريابي .
وجمع فأوعى ، ولكنه مات في الكهولة قبل أن ينفق ما عنده .
حدث عنه : أبو ذر الهروي ، وحمزة بن يوسف السهمي ، وأحمد بن محمد العتيقي ، وهبة الله بن الحسن اللالكائي ، وآخرون .
قال أبو بكر الخطيب سافر الكثير ، وكتب ببغداد والبصرة والأهواز وواسط وخراسان وأصبهان ، وكان له عناية بالصحيحين ، روى القليل على سبيل المذاكرة .
قال وكان صدوقا دينا ، ورعا فهما ، صلى عليه الإمام أبو حامد الإسفراييني ببغداد وكان وصيه ، حدثني العتيقي أنه مات سنة إحدى وأربعمائة .
قلت : ذكر غيره أنه مات في شهر رجب سنة أربعمائة .
وقفت على جزء فيه أحاديث معللة لأبي مسعود يقضي بإمامته .
كتب إلي المسلم بن محمد القيسي ، ومؤمل بن محمد ، ويوسف بن يعقوب قالوا : أخبرنا الكندي ، أخبرنا أبو منصور الشيباني ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري ، أخبرنا إبراهيم بن محمد الحافظ ، أخبرنا عبد الله بن محمد المزني ، حدثنا الوليد بن أبان الواسطي ، حدثنا النضر بن سلمة ، أخبرنا عبد الله بن عمر الفهري ، عن عبد الله بن عمر ، عن أخيه يحيى قال : حدثني أخي عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتى وادي محسر ، حرك راحلته ، وقال : عليكم بحصى الخذف .
وبه قال الخطيب وحدثنا أبو العلاء الواسطي قال : حدثنا به المزني ، وقال فيه : عبد الله بن عمرو الفهري .
/ أنبأني أحمد بن سلامة : عن يحيى بن أسعد ، عن أحمد بن عبد الجبار الصيرفي قال : كتب إلي أحمد بن محمد العتيقي : حدثنا أبو مسعود الحافظ ، حدثني أبو بكر أحمد بن عبد الله بن القاسم بنهر الدير ، حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن حمويه بالبصرة حدثنا أبو الوليد ، حدثنا يعلى بن الحارث المحاربي ، حدثنا إياس بن سلمة قال : قال أبي : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ، وليس للحيطان فيء نستظل به .
رواه مسلم عن إسحاق بن راهويه عن أبي الوليد ، وتابعه وكيع بن الجراح .
/ أبو مسعود البدري ع ولم يشهد بدرا على الصحيح وإنما نزل ماء ببدر ، فشهر بذلك .
وكان ممن شهد بيعة العقبة .
وكان شابا من أقران جابر في السن .
روى أحاديث كثيرة .
وهو معدود في علماء الصحابة .
نزل الكوفة .
واسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة ، الأنصاري .
وقيل : يسيرة بن عسيرة بضمهما بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج .
حدث عنه ولده بشير ، وأوس بن ضمعج ، وعلقمة ، وأبو وائل ، وقيس بن أبي حازم ، وربعي بن حراش ، وعبد الرحمن بن يزيد ، وعمرو بن ميمون ، والشعبي وعدة .
قال الواقدي : شهد العقبة ، ولم يشهد بدرا .
وقال الدارقطني : جده نسيرة ، بنون ، فخولف .
وقال موسى بن عقبة : إنما نزل بموضع يقال له : بدر .
وروى شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، قال : لم يكن بدريا ، وقال الحكم : كان بدريا .
وروى شعيب ، عن الزهري ، قال : أخبرني سليمان ، عمن لا يتهم : أنه سمع أبا مسعود الأنصاري ، وكان قد شهد بدرا .
وقال حبيب ، عن ابن سيرين : قال عمر ، لأبي مسعود : نبئت أنك تفتي الناس ، ولست بأمير .
فول حارها من تولى قارها .
يدل على أن مذهب عمر أن يمنع الإمام من أفتى بلا إذن .
وقال خليفة : استعمل علي لما حارب معاوية على الكوفة أبا مسعود .
وكذا نقل مجالد ، عن الشعبي ، قال : فكان يقول : ما أود أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى .
قيل : فمه .
قال : يكون بينهم صلح .
فلما قدم علي ، أخبر بقوله : فقال : اعتزل عملنا .
قال : وممه .
قال : إنا وجدناك لا تعقل عقله .
قال : أما أنا ، فقد بقي من عقلي أن الآخر شر .
حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، قال أبو مسعود : كنت رجلا عزيز النفس ، حمي الأنف ، لا يستقل مني أحد شيئا ، سلطان ولا غيره فأصبح أمرائي يخيرونني بين أن أقيم على ما أرغم أنفي وقبح وجهي وبين أن آخذ سيفي ، فأضرب ، فأدخل النار .
/ وقال بشير بن عمرو : قلنا لأبي مسعود : أوصنا .
قال : عليكم بالجماعة فإن الله لن يجمع الأمة على ضلالة حتى يستريح بر ، أو يستراح من فاجر .
قال خليفة : مات أبو مسعود قبل الأربعين .
وقال ابن قانع : سنة تسع وثلاثين وقال المدائني وغيره : سنة أربعين وقيل : له وفادة على معاوية .
وعن خيثمة بن عبد الرحمن ، قال : لما خرج علي ، استخلف أبا مسعود على الكوفة ، وتخبأ رجال لم يخرجوا مع علي فقال أبو مسعود على المنبر : أيها الناس ، من كان تخبأ ، فليظهر فلعمري لئن كان إلى الكثرة إن أصحابنا لكثير ، وما نعده قبحا أن يلتقي هذان الجبلان غدا من المسلمين ، فيقتل هؤلاء هؤلاء وهؤلاء هؤلاء .
حتى إذا لم يبق إلا رجرجة من هؤلاء وهؤلاء ظهرت إحدى الطائفتين .
ولكن نعد قبحا أن يأتي الله بأمر من عنده ، يحقن به دماءهم ، ويصلح به ذات بينهم .
قال يحيى القطان : مات أبو مسعود أيام قتل علي بالكوفة .
وقال الواقدي : مات بالمدينة في خلافة معاوية .
.
/ أبو مصعب ع الإمام الثقة ، شيخ دار الهجرة ، أبو مصعب ، أحمد بن أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني الفقيه قاضي المدينة .
ولد سنة خمسين ومائة ولازم مالك بن أنس ، وتفقه به ، وسمع منه الموطأ وأتقنه عنه .
وسمع من : العطاف بن خالد ، ويوسف بن الماجشون ، ومسلم بن خالد الزنجي ، وحسين بن زيد بن علي ، وابن أبي حازم ، ومحرز بن هارون ، وإبراهيم بن سعد ، ومحمد بن إبراهيم بن دينار ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وطبقتهم .
حدث عنه : البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وروى النسائي عن رجل عنه ، وروى عنه إسماعيل القاضي ، وبقي بن مخلد ، ويعقوب بن سفيان ، وأبو زرعة الرازي ، ومطين ، ومحمد بن المعافي الصيداوي ، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، وخلق كثير .
قال الزبير بن بكار : هو فقيه أهل المدينة غير مدافع .
وقال ابن أبي حاتم : حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي : أتى قوم أبا مصعب الزهري ، فقالوا : إن قبلنا ببغداد رجلا ، يقول : لفظه بالقرآن مخلوق .
فقال : هذا كلام خبيث نبطي .
وقال الزبير بن بكار : كان أبو مصعب على شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي عامل المأمون على المدينة ، وولي القضاء .
قال : وقال أبو زرعة ، وأبو حاتم : صدوق .
قلت : احتج به أصحاب الصحاح .
وقال أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه : خرجنا في سنة تسع عشرة ومائتين إلى مكة ، فقلت لأبي : عمن أكتب ؟ فقال : لا تكتب عن أبي مصعب ، واكتب عمن شئت .
قلت : أظنه نهاه عنه لدخوله في القضاء والمظالم ، وإلا فهو ثقة ، نادر الغلط ، كبير الشأن .
/ قال أبو محمد بن حزم : آخر شيء روي عن مالك من الموطآت : موطأ أبي مصعب ، وموطأ أحمد بن إسماعيل السهمي ، وفي هذين الموطأين نحو من مائة حديث زائدة .
وهما آخر ما روي عن مالك .
وفي ذلك دليل على أنه كان يزيد في الموطأ أحاديث كل وقت ، كان أغفلها ، ثم أثبتها وهكذا يكون العلماء رحمهم الله .
قال ابن عبد البر : مات أبو مصعب سنة إحدى وأربعين ومائتين .
كذا قال .
وقال الزبير بن بكار : مات في شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين ومائتين .
وهو على القضاء ، وله اثنتان وتسعون سنة .
قال أبو الحسن الدارقطني : أبو مصعب ثقة في الموطأ ، وقدمه على يحيى بن بكير .
قال أبو إسحاق في طبقاته : كان أبو مصعب من أعلم أهل المدينة .
روي أنه قال : يا أهل المدينة ، لا تزالون ظاهرين على أهل العراق ما دمت لكم حيا .
قلت : سمعت موطأه من أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء ، في سنة خمس وتسعين وستمائة سوى ذاك الفوت القديم ، وهو المساقاة والقراض بإجازته عن المؤيد الطوسي ، قال : أخبرنا هبة الله بن سهل السيدي ، أخبرنا أبو عثمان البحيري ، أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي ، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الهاشمي ، أخبرنا أبو مصعب الزهري ، عن مالك .
/

ويظهر لدى التأمل أن هذا الإنكار للآخرة من لوازم التناسخ، أو هو الهدف الحقيقي من اعتقاده والقول به.
وهؤلاء أبعد عن الإسلام من الفريق الأول وأكثر إيغالا في الكفر منه، وعلى كل فالفكر وصف جامع لهما.
أدلة التناسخيين تشبث التناسخيون على اختلاف آرائهم بأوهام حسبوها أدلة كافية لإثبات مزاعمهم وسنشرع الآن بسرد هذه الأدلة مرجئين مناقشتها إلى فقرة تالية.
الفرقة الأولى: فقد احتجت الفرقة الأولى التي أجازت انتقال الأرواح إلى غير أنواع أجسادها التي فارقت بحجج تنقلب عليهم لدى تأملها والنظر فيها.
وهذه هي حججهم: احتجوا ببعض النصوص التي فهموها فهما يخالف فهم المسلمين جميعا على مر العصور حيث تشبثوا بقول الله تعالى: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك وبقوله تعالى: جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه وبما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو: قيامة كل أحد موته .
ويتردد في أوساط بعض أتباع هذه الفرقة كالنصيريين ما نستطيع أن نسميه دليل الشعور حيث يدعي بعضهم تذكره لحياة سابقة كان يحياها قبل سنين طويلة، وذلك وقت إذ كانت روحه في جسد ملك مدينة كذا أو في جسد العالم المشهور فلان كما يهذون.
أما الذين لا ينتسبون إلى الإسلام أصلا من هذه الفرقة الأولى فقد احتجوا بالفلسفة أو بكلام قد يسميه بعضهم دليلا عقليا وما هو كذلك فقالوا إن النفس لا تتناهى والعالم لا يتناهى لأمد، فالنفس منتقلة أبدا وليس انتقالها إلى نوعها بأولى من انتقالها إلى غير نوعها .
وترى طوائف من هذه الفرقة أن عدد الأرواح في العالم ثابت لا يمكن أن يزيد ولا أن ينقص، ومن ثم ذهبوا إلى الادعاء بوجود توازن بين الحيوان والإنسان، فعندما يكثر الموت في الحيوان يزيد عدد الإنسان حسب اعتقادهم وعندما يكثر الموت في الإنسان يزيد عدد الحيوان.
الفرقة الثانية: وحجة الفرقة الثانية التي منعت انتقال الأرواح إلى غير أنواع أجسادها التي فارقت هي حجة الطائفة التي ذكرنا قبلها القائلة إنه لا تناهي للعالم فوجب أن تتردد النفس في الأجساد أبدا، قالوا، ولا يجوز أن تنتقل إلى غير النوع الذي أوجب لها طبعها الإشراف عليه وتعلقها به فهؤلاء أقروا مبدأ انتقال الروح من جسد إلى جسد لكنهم اشترطوا أن يكون انتقال الروح إلى جسد من نوع جسدها الذي فارقته.
مناقشة أدلة التناسخيين يكفي في بطلان فهم الفرقة الأولى للآيتين اللتين أوردوهما إجماع الأمة كلها على أن المراد بهما غير ما ذكروه فالمراد بقوله تعالى: في أي صورة ما شاء ركبك الصورة التي رتب الإنسان عليها من طول أو قصر أو حسن أو قبح أو بياض أو سواد وما أشبه ذلك.
فهي الصور المختلفة من جنس صور الإنسان.
وليس المراد قطعا حلول الروح الإنساني في صور غير صورة هذا النوع.
/ ولم يخالف في هذا الفهم الذي أوردناه أحد من أهل الحق خلال القرون المتعاقبة... وأما الآية الأخرى فإن معناها: إن الله تعلى امتن علينا في أن خلق لنا من أنفسنا أزواجا نتولد منها.
ثم امتن علينا كما في آية أخرى بأن خلق لنا من الأنعام ثمانية أزواج.
ثم أخبر تعالى أنه يذرؤنا في هذه الأزواج يعني التي هي من أنفسنا.
فتبين من ذلك بيانا ظاهرا لا خفاء فبه أن الله تعالى أخبرنا في هذه الآية نفسها أن الأزواج المخلوقة لنا إنما هي من أنفسنا، ثم فرق بين أنفسنا وبين الأنعام فلا سبيل إلى أن يكون لنا أزواج نتولد فيها من غير أنفسنا ولا بد من بيان أن كلام التناسخيين دعوى بلا برهان وأنه مخالف لما فهمه أهل العلم سلفهم وخلفهم دون استثناء.
وحسبك هذا برهانا على فساد تأويلهم للآية ومجافاته للصواب.
أما المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو أولا لا يبلغ درجة أن تبنى عليه أحكام فرعية فضلا عن أن تبنى عليه عقيدة خطيرة كهذه.
وهو ثانيا، لا يؤدي إلى ما زعموه.
وغاية ما يفيده بعد تذكر أن القبر أول منازل الآخرة وهو إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، وفيه سؤال الملكين غاية ما يفيده أنه لا عودة إلى الحياة بعد خروج الروح وأن الإنسان يبدأ بمعاينة آثار أعماله التي فعلها في الحياة الدنيا منذ انتقاله إلى عالم البرزخ، وهذا المعنى يناقض ما وجهوا الحديث إليه مناقضة تامة.
مبدأ مهم في التعامل مع النصوص وهناك شيء لا يغيب عن تفكير المسلم، هو أنه لا يجوز أن ينظر الإنسان إلى نص ما في موضوع ما ثم يغمض عينيه عن مئات النصوص في الموضوع ذاته.
ولو نظروا نظرة شاملة مستوعبة مع حسن القصد وسلامة الطريقة المتبعة في الدراسة لعدلوا عن هذه العقيدة عدولا كاملا، وواضح أن النصوص الصريحة تذكر نفخة أولى تنهي الحياة ثم نفخة ثانية يعقبها البعث ثم يحشر الناس إلى أرض نقية ثم يشفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يبدأ الحساب وبعد هذا إما إلى جنة أو إلى نار فكيف تترك هذه النصوص الصريحة كلها ويعدل عنها إلى استنتاجات سخيفة وإلى تحميل النصوص ما لا يمكن أن تحتمله.
وهنا نقطة مهمة جدا وهي أن عقيدة خطيرة كعقيدة التناسخ لا يمكن أن تأتي مبهمة ضمن إشارات غامضة مرفوضة تنسف النصوص القطعية الواضحة.
وليس من طريقة الإسلام أن يأتي بالعقيدة على هذا النحو ولا بهذا الأسلوب.
وإن المرء ليعجب من أقوام يدعون أنهم يؤمنون بالله ثم يعتنقون هذه الفكرة فيتساءل وحق له أن يتساءل ما الذي يحملهم على ذلك ومن أين جاءتهم هذه اللوثة؟ وإن النظرة الشاملة إلى النصوص تؤكد أن الحياة ستنتهي دفعة واحدة بنفخة الصور ثم تعود مرة أخرى في ظروف مختلفة، ثم يحاسب الناس معا في وقت واحد إلا ما استثنى الله من الحساب ثم يكون الجزاء في دار ورد وصفها تفصيلا، ولا تنطبق الأوصاف الواردة في وصفها على هذه الدنيا بل هي مغايرة لها أشد المغايرة.
دليل الشعور: ونأتي إلى الدليل الذي أسميناه دليل الشعور فنقول في شأنه: إنه تلقين لا قيمة له يتلقاه الأبناء عن الآباء في تلك البيئات بأسلوب مباشر أو غير مباشر.
فكثيرا ما يسمع الصغار من الكبار قصصا وأحاديث تقرر هذا المعنى بطريقة عاطفية تؤثر في النفس فيندفع الصغار في هذا السبيل.
ولو كان التناسخ حقيقة من الحقائق لأحس الناس جميعا بأنهم كانوا في حياة سابقة على حياتهم التي يحيونها الآن.
فإن رد المعجبون بهذه العقيدة إن هذا الشعور لا يناله إلا من كانوا على درجة عالية من الصفاء الروحي والقلبي وأنهم وحدهم متصفون بهذا أجيبوا بأن الروح الحال في جسم إنسان هو روح في حال نعيم جزاء على حياة سابقة عمرت بالخير إذ لو كان الأمر خلاف ذلك لحلت الروح في صورة غير بشرية وهذا يستدعي أن يكون الصفاء والشفافية حليفين لها في المراحل الأولى من حياة الإنسان على الأقل وهي التي تسبق البلوغ والتكليف، حيث يتفق أرباب الأديان والفلاسفة على ثبوت الطهارة والبراءة فيها للإنسان فلماذا لا يحس الأطفال والفتيان من مختلف الأديان والألوان وفي مختلف البيئات بما يدعي التناسخيون؟ ومن المآخذ الكبيرة على هذه الفكرة تصادمها مع العلم.
فكم سمعنا بعضهم يقول إن فلانا ولد لما مات فلان، مشيرا بذلك إلى انتقال روح المتوفى إلى المولود.
وقد جهلوا أن الروح تكون قد نفخت في هذا المولود قبل خروجه من رحم أمه بزمن طويل.
ولا ندري هل يغير التناسخيون كلامهم بعد الاكتشافات العلمية التي سبق القرآن إليها، أو أنهم سيظلون في غيهم وضلالهم.. ولا بد أن نقول في هذا الموطن: ما الفائدة من القول بأن حياة الإنسان الحالية هي جزاء على حياة سابقة عاشها إذا كان لا يحس بذلك لا من قريب ولا من بعيد.
/ ثم لنفترض أن كوارث كبيرة وقعت أودت بحياة مئات الألوف من الناس في مدة وجيزة كما حدث في هيروشيما، وكانت نار الحرب التقليدية إبان ذلك تلتهم الجم الغفير من الناس كل يوم إضافة إلى من يموت حتف أنفه، وكما حدث في زلزال آسيا أواخر عام عندما اندفعت أمواج الساحل فأزهقت أرواح مئات آلاف البشر والحيوانات في وقت قصير جدا، فأين انتقلت أرواح هؤلاء الموتى وهنا يجيب من يجيزون انتقال الأرواح إلى غير أنواع أجسادها التي فارقت بأنها انتقلت إلى أجساد إنسانية أو حيوانية غير التي كانت فيها.
والخلل بين في الجواب ففي مثل حالة إلقاء القنبلة الذرية يعم الموت الإنسان والحيوان ولا ينفع التناسخيين قولهم إن الأرض واسعة والتوازن والتكامل ليسا محصورين في رقعة صغيرة منها.
فهذا مردود بأنه من غير المألوف ارتفاع عدد الولادات أو الحمل فجأة في عالمي الإنسان والحيوان في الأرض بمقدار كبير يستوعب الأعداد الهائلة من الأرواح المفارقة لأجسادها في مثل هذه الحالات.
طوفان نوح: ونتابع فنقول إن دراسة طبقات الأرض التي أجريت في القرن العشرين أثبتت أن الطوفان قد عم الأرض كلها في فترة من الفترات ومن أراد التأكد فليرجع إلى تلك الدراسات وهذا ما قرره الإسلام والديانات السابقة، فكيف أمكن تحقيق التوازن حينئذ؟ في الوقت الذي هلك فيه معظم الإنسان والحيوان.
أما الأسماك فقد كانت موجودة من قبل ولا تستطيع أن تتكاثر في يوم أو يومين تكاثرا يفي بالغرض ويلبي الحاجة الناشئة.
فإن قالوا: لا مانع من بقاء الأرواح مسلولة من أغماد الأجساد إلى حين، ريثما يتاح لها جسد تتغلغل فيه.
قلنا: ما دام قد جاز هذا التجرد عن الجسد مدة من الزمن فهو إذن ممكن غير مستحيل ولا فرق في بقاء الروح طليقة من قفص الجسد بين المدة القصيرة والمدة الطويلة.
ومن المفيد الإشارة إلى أن نظرية التوازن هذه مبنية في رأي بعضهم على نظرية أخرى هي ثبات عدد الأرواح مطلقا وهذا رأي لا يمكن إثباته فالشرع لم يرد بذلك، والعلم لم يستطع تحديد طبيعة الروح وهذا يجعله عاجزا عن مراقبتها وعن القيام بعملية إحصاء لها.
نعيم هو سبب للعذاب: ولنا سؤال نطرحه على الذين قالوا إن التناسخ إنما هو على سبيل العقاب والثواب وهو: إذا كانت حياة الإنسان الحالية جزاء حسنا على حياة قضاها بالتقى والصلاح إذ إن ظهوره في صورة إنسانية دليل على هذا أفلا يمكن أن تصدر منه في حياته الحالية مخالفات وإساءات؟ والجواب إما بالإثبات أو بالنفي لا محالة.
فإن كان بالإثبات فههنا إشكال كبير.
إذ كيف تكون هذه الحياة التي هي نعيم باعتبارها جزاء حسنا لحياة سابقة فاضلة، كيف تكون متضمنة لأسباب عقاب يأتي في حياة مقبلة وذلك إذا عصى وخالف؟ وهل يكون الإنسان في نعيم بينما هو يتورط من حيث لا يدري في أسباب شقاء سيلحقه وهو في غفلة عن ذلك؟ وإن كان الجواب بالنفي فالإشكال قائم أيضا.
لأن معنى هذا أن الإنسان إذا أحسن في حياته الأولى فسيبقى محسنا على الدوام ما دام صدور الإساءة منه في حياة تالية غير ممكن لكن هذا المنع مردود بقوله صلى الله عليه وسلم كل بني آدم خطاء وبالمشاهدة التي تؤكد عدم خلو إنسان من الخطأ والزلل.
هل تنتقل الروح من جسد إلى آخر بما تحويه من علوم ومعارف؟ وما رأي التناسخيين عموما بعالم واسع الإطلاع على فنون العلم المختلفة يموت ثم تنتقل روحه في زعمهم إلى إنسان آخر.
هل يصافح المولود الجديد الذي انتقلت إليه وحلت فيه روح هذا العالم الكبير الحياة بذلك العلم الغزير لأن روحه مشبعة بتلك المعارف والعلوم التي اكتسبتها لما كانت رهينة هيكل بشري سابق.
ونحن نلاحظ أنه ما من مولود يأتي إلى الدنيا بهذه الصفة.
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعملون شيئا .
ولا عبرة بما حصل من خوارق العادات كالكلام في المهد فإن له شأنا لا يخفى على أرباب العلم والفهم، إذ أنه يدخل في باب الخوارق وهو محصور في أضيق نطاق وأقل عدد خلال عمر الدنيا الطويل المديد.
وبعد تفنيد ما تشبث به التناسخيون من حجج نقرر بصوت الحق العالي أن الروح بعد مفارقتها جسدها لا تعود في الدنيا إلى جسد آخر البتة وليس هناك دليل من عقل أو نقل على عودها إنما هو الهوى يعصف بهؤلاء الباطنيين وهو الحقد الدفين الذي يدفعهم إلى الكيد للإسلام فيدعون الانتساب إليه ليتاح لهم القيام بالتخريب من الداخل،ولكن الله متم نوره ولو كره الكافرون.
سؤال يوجه إلى الدهريين: ولئن كانت الردود السابقة تشمل من ينتسب إلى الإسلام من التناسخيين وتشمل الدهريين منهم على حد سواء فإن ثمة كلاما يوجه إلى الدهريين خاصة، وهو: كيف يتم اختيار الروح لجسدها ما دمتم لا تؤمنون بوجود خالق يوجهها ويسوقها.
وما هي الأسس التي يتم على ضوئها امتزاج روح ما بجسد ما.
وما من شك أن هؤلاء عاجزون عن استغلال العلم في الإجابة على هذا السؤال.
ولا قيمة للخرص والتخمين في مثل هذا الأمر الخطير.
النتيجة: / وبهذا يتضح بطلان انتقال الأرواح سواء إلى أنواع أجسادها التي فارقت أو إلى غير أنواع أجسادها التي فارقت.
بل إن الثاني أظهر فسادا من الأول مع أن كليهما موفور الفساد.
وإن الرد على الأول يتضمن ردا على الثاني من باب أولى، علما أننا رددنا على المذهبين جميعا.
ولا ننسى أن عامة فرق الباطنية تقول بالتناسخ وتؤمن به ثم تتمسح بالإسلام في عالمنا الإسلامي لكن العلماء مجمعون على ضلالهم وعلى أن من قال بقولهم ليس بمسلم ولو نطق بالشهادتين وأتى بأركان الإسلام فكيف إذا تخلص منها بالتأويل الشنيع لأن القرآن الكريم والسنة الشريفة تقرران بجلاء خلاف هذا، وفيهما من التفاصيل الوافية عن الموت وحياة البرزخ وعن البعث والحشر والحساب والجزاء ما يدمغ الباطنية بطابع الضلال الأسود، ويبدو كلامهم بإزائه هزرا قبيحا، وسما زعافا يجب اجتنابه والتحذير منه.
وليست هذه هي الفكرة الوحيدة الفاسدة في سجل هذه الفرق المدسوسة على الإسلام والمسلمين وإنما بجوارها ما هو أدهى وأمر ولعلي أوفق إلى الكتابة عنه في مستقبل الأيام بعون الله تعالى والحمد لله رب العالمين.
ملحوظة: النقول من من كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حز / التقوى: مدخل لغوي واصطلاحي د.
محمد عمر دولة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، فإن التقوى في اللغة: هي الوقاية مما يكره ويحذر.
قال القرطبي رحمه الله: الأصل في التقوى: وقوى على وزن فعلى؛ وقال ابن كثير رحمه الله: أصل التقوى: التوقي مما يكره؛ لأن أصلها وقوى من الوقاية، قال النابغة: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد ... وقد قيل: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل أبي بن كعب عن التقوى؟ فقال له: أما سلكت طريقا ذا شوك؟ قال: بلى.
قال: فما عملت؟ قال: شمرت واجتهدت؛ قال: فذلك التقوى.
وقد أخذ هذا المعنى ابن المعتز فقال: خل الذنوب صغيرها وكبيرها ذاك التقى واصنع كماش فوق أرض الشوك يحذر ما يرى لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى وقال ابن منظور: يقال: وقاك الله شر فلان: وقاية، وفي التنزيل العزيز ما لهم من الله من واق : أي من دافع، ووقاه وقاية بالكسر: أي حفظه، والتوقية: الكلاءة والحفظ... والاسم التقوى: التاء بدل من الواو، والواو بدل من الياء.
وفي التنزيل العزيز وآتاهم تقواهم : أي جزاء تقواهم وقيل: معناه ألهمهم تقواهم.
وقوله تعالى هو أهل التقوى وأهل المغفرة : أي هو أهل أن يتقى عقابه وأهل أن يعمل بما يؤدي إلى مغفرته.
وقوله تعالى: يا أيها النبي اتق الله معناه: اثبت على تقوى الله ودم عليه... وقوله تعالى: قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا تأويله: إني أعوذ بالله؛ فإن كنت تقيا فستتعظ بتعوذي بالله منك... ابن الأعرابي: التقاة والتقية والتقوى والاتقاء: كله واحد .
وأما في الاصطلاح، فإن عبارات العلماء في تعريف التقوى تدور على صيانة النفس من المعاصي، وترك الشرك والفواحش والكبائر، والتأدب بآداب الشريعة؛ فالتقوى إذن: فعل الطاعات واجتناب السيئات.
فقد قال القرطبي رحمه الله: قال أبو يزيد البسطامي: المتقي: من إذا قال قال لله، ومن إذا عمل عمل لله.
وقال أبو سليمان الداراني: المتقون الذين نزع الله عن قلوبهم حب الشهوات .
وقال محمد بن أبي الفتح الحنبلي: التقوى: ترك الشرك والفواحش والكبائر عن ابن عباس، وأصله من الإتقاء، وهو الحجز بين الشيئين، وعن ابن عمر: التقوى: أن لا ترى نفسك خيرا من أحد وعن عمر بن عبد العزيز: التقوى: ترك ما حرم الله وأداء ما افترض الله، وقيل: الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل: التقوى: ترك ما لا بأس به حذرا مما به بأس، وقيل: جماعها: في قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وقال عبد الرؤوف المناوي: التقوى: تجنب القبيح خوفا من الله.
وأصلها الوقاية.
وعند أهل الحقيقة: التحرز بطاعة الله عن عقوبته وهو صيانة النفس عما يستقبح .
ورحم الله القرطبي حيث قال: التقوى فيها جماع الخير كله، وهي وصية الله في الأولين والآخرين، وهي خير ما يستفيده الإنسان، كما قال أبو الدرداء وقد قيل له: إن أصحابك يقولون الشعر؛ وأنت ما حفظ عنك شيء فقال: يريد المرء أن يؤتى مناه ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء فائدتي ومالي وتقوى الله أفضل ما استفادا وروى ابن ماجه في سننه عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا له من زوجة صالحة؛ إن أمرها أطاعته، وإن نظر إليها سرته، وإن أقسم عليها أبرته، وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله .
قال ابن منظور: التقوى: أصلها وقيا؛ لأنها فعلى من وقيت .لسان العرب / .
وسيأتي بيانها.
الجامع لأحكام القرآن / .
لسان العرب / .
/ تفسير القرآن العظيم / .
وذكر القصة القرطبي في الجامع لأحكام القرآن / .
لسان العرب / .
الجامع لأحكام القرآن / .
النحل .
المطلع لمحمد بن أبي الفتح الحنبلي / .
المكتب الإسلامي بيروت، ط ه.
التعاريف للمناوي ت ه / .
دار الفكر بيروت، ط ، ه.
التعريفات للجرجاني ت ه / ، دار الكتاب العربي بيروت، ط ، ه.
الجامع لأحكام القرآن / .
/ التكاثر السكاني من منظور إسلامي د.
إبراهيم محمد أحمد بلولة

انظر: الحرية القيود على الحرية الاجتماعية ؛ العقوبة في الفقه الإسلامي الحدود .
القذف القذيفة البالستية القذيفة انظر: الذخيرة ذخيرة المدفعية ؛ الصاروخ الاستعمال العسكري ؛ القذيفة الموجهة؛ المقذوفات، هندسة.
القذيفة القذيفة البالستية العابرة لل القذيفة البالستية انظر: البحرية الهجوم والدفاع النووي ؛ القذيفة الموجهة القنابل البالستية .
القذيفة البالستية القذيفة البالستية متوسطة الم القذيفة البالستية العابرة للقارات انظر: السلاح النووي الأسلحة الاستراتيجية النووية ؛ الصاروخ الاستعمال العسكري ؛ القذيفة الموجهة القذائف البالستية .
القذيفة البالستية العابرة لل القذيفة غير البالستية القذيفة البالستية متوسطة المدى انظر: القذيفة الموجهة القذائف البالستية .
القذيفة غير البالستية القرآن الكريم القذيفة الموجهة مقالات ذات صلة القوات الجوية الدفاع المضاد للطائرات الجيش المدفعية المقذوفات، هندسة القنبلة كيب كنفرال جودارد، روبرت هتشينجز الدفع النفاث البحرية الرادار الصاروخ فون براون، فرنهر أجزاء القذائف الموجهة الرأس الحربي المحرك أنظمة التوجيه والتحكم معدات الإطلاق أنواع القذائف الموجهة القذائف البالستية القذائف غير البالستية القذائف أرض أرض القذائف أرض جو القذائف جو جو القذائف جو أرض أنواع أنظمة التوجيه نظام التوجيه المسبق الضبط نظام التوجيه بالأوامر نظام التوجيه بركوب الحزمة نظام التوجيه الذاتي نبذة تاريخية التطور المبكر القذائف الموجهة الأولى تطورات ما بعد الحرب أسئلة قذيفة بوسيدون تنطلق من غواصة تحت الماء.
تطلق القوات البرية قذيفة دراجون ضد الدبابات.
في موقع تحت الأرض، يسمى الصومعة، توجد قذيفة منيتمان العملاقة.
القذيفة الموجهة سلاح طائر يشبه القنبلة يتم توجيهه إلى هدفه.
وبعض القذائف الموجهة توجه نفسها بنفسها، حيث تشتمل على حاسوب ومعدات خاصة أخرى تقوم بتوجيهها.
وتستطيع بعض هذه القذائف أن تطارد وتدمر طائرة معادية أو هدفا آخر متحركا، وبعضها الآخر يطير تحت سيطرة الإنسان رغم أنها لا تحمل طيارين، وهي في هذه الحالة تتبع تعليمات راديوية تصدر إليها من أجهزة تحكم قد تكون بعيدة.
تشبه غالبية القذائف الصواريخ، ويحمل بعضها أجنحة قصيرة وسميكة تشبه أجنحة الطائرة.
وتشتمل غالبية القذائف في الواقع على صاروخ به واحد أو أكثر من الأقسام المتفجرة التي تسمى رؤوسا حربية.
وهناك أنواع قليلة يتم تزويدها بالطاقة بوساطة محرك نفاث بدلا من محرك صاروخي، إلا أن بعضها الآخر يكون في شكل قنابل مجنحة بدون محركات.
وتنقض مثل هذه القنابل الانزلاقية أو الانقضاضية على هدفها بعد إسقاطها من طائرة.
والقذائف الموجهة لها أحجام مختلفة.
فالصاروخ الصغير الذي يبلغ طوله حوالي م يمكن إطلاقه في ميدان المعركة من دبابة أو طائرة.
أما القذيفة العملاقة التي يبلغ طولها حوالي م فيمكنها أن تصل لمسافة تعادل ثلث الطريق حول العالم.
ومثل هذه القذيفة ذات الرأس النووي يمكن أن تدمر مدينة بأكملها.
تستطيع القذائف النووية أن تصل إلى أهداف بعيدة وأن تحدث تدميرا ضخما، ولذلك فإنها تصنف ضمن أكثر الأسلحة خطرا في العالم.
ويعتقد بعض الناس أن هذا الخوف نفسه يساعد على منع اندلاع حرب بين الأقطار التي تملك أسلحة نووية.
فهم يعتقدون أنه لا توجد دولة تجرؤ على الهجوم على بلد آخر وتخاطر باحتمال تدميرها بقذائف تلك الدولة.
كذلك يعتقد الكثير من الناس أن الدول القوية قد صنعت من القذائف النووية أكثر مما تحتاجه للحماية، ويخشى هؤلاء الناس من أن الاستمرار في تكديس القذائف النووية يجعل بدء الحرب أكثر احتمالا.
ولتقليل هذا الخوف، وقع كل من أمريكا والاتحاد السوفييتي سابقا على عدد من الاتفاقيات للحد من الأسلحة النووية التي تحد أو تمنع إنتاج قذائف معينة.
واليوم، تملك العديد من الأمم أعدادا كبيرة من القذائف النووية تقف جاهزة للإطلاق.
وهذه القذائف موجهة إلى أهداف داخل الأقطار التي قد تصبح معادية في حالة قيام حرب.
ولم يحدث أن أطلقت دولة قذيفة نووية ضد دولة معادية في أي وقت.
أما القذائف غير النووية، فقد أصبحت هي الأسلحة الشائعة في ميادين المعارك.
أجزاء القذائف الموجهة تتكون القذيفة الموجهة أساسا من رأس حربي متصل بجسم يشبه الأنبوب.
وتحصل القذيفة على القدرة من محرك صاروخي أو محرك نفاث.
وهذا القسم من المقالة يتناول الرأس الحربي المحرك معدات التوجيه والتحكم.
كما أنه يصف المعدات اللازمة لإطلاق قذيفة موجهة.
أجزاء القذيفة الصاروخية تزود معظم القذائف الموجهة بمحركات صاروخية.
وتبين هذه الرسوم الأجزاء الرئيسية لاثنتين من القذائف المزودة بمحركات صاروخية يستخدم في إحداها مادة دافعة سائلة مكونة من الوقود مع مؤكسد المادة اللازمة لحرق الوقود ، وفي القذيفة الأخرى تستخدم مادة دافعة صلبة.
الرأس الحربي.
قد يحتوي على مادة شديدة الانفجار، مثل مادة ثلاثي نيترو التولوين تي إن تي ، أو نبيطة نووية.
وتعمل الرؤوس الحربية الشديدة الانفجار بطرق متعددة.
فبعضها يضرب هدفه بصورة رئيسية محدثا انفجارا هائلا من ضغط الهواء.
وبعضها الآخر ينفجر ويطلق شظايا فلزية كثيرة في جميع الاتجاهات.
وهذه الشظايا المتطايرة تضرب الهدف وتضره.
كذلك قد يشتمل الرأس الحربي على نبائط تفجير عديدة، وحين ينفجر مثل هذا الرأس الحربي، فإنه ينثر هذه النبائط التي تنفجر بعد ذلك كلا على حدة.
وقد يحتوي الرأس الحربي النووي على جهاز تفجير ذري أو هيدروجيني.
وبعض القذائف النووية تحتوي على عدد من الرؤوس الحربية يصل إلى عشرة.
وعند حوالي منتصف الطريق إلى الهدف، تنفصل الرؤوس الحربية ويواصل كل منها طريقه إلى هدفه الخاص.
ومثل هذه الرؤوس الحربية تسمى المركبات الكارة متعددة الأهداف المستقلة.
وبكل قذيفة نظام صمامات يمنع الرأس الحربي من الانفجار في الوقت الخطأ.
وهذا النظام يضع الرأس الحربي أولا في حالة استعداد بحيث ينفجر عند قدح الزناد.
وفي مثل هذه الحالة، يقال إن الرأس الحربي مسلح.
وفي الوقت الصحيح، يقوم نظام الصمامات بإحداث الانفجار الرئيسي وذلك بتفجير عبوة صغيرة.
وقد يحدث هذا تلقائيا عند اقتراب القذيفة من هدفها.
وفي بعض الحالات، يقوم الموجهون بقدح زناد التفجير.
المحرك.
تحصل غالبية القذائف على القدرة من محركات صاروخية.
ويعمل هذا المحرك بإحراق مواد كيميائية، فتنتج عن الاحتراق غازات ذات ضغط عال جدا.
ويدفع هذا الضغط العالي الغازات إلى الخلف خارج المحرك.
وفي الوقت نفسه، تدفع قوة رد الفعل المحرك والقذيفة إلى الأمام.
تسمى المواد الكيميائية التي تحترق في المحرك الصاروخي المواد الدافعة الدواسر ، وتستخدم غالبية القذائف الموجهة مادة دافعة صلبة مشكلة على هيئة قضيب أجوف يسمى الحبة.
وتستخدم بعض محركات القذائف مادة دافعة سائلة تكون في خزانات خاصة داخل جسم القذيفة.
تشتمل المواد الدافعة الصاروخية على نوعين: الوقود، والمؤكسد.
يوفر الوقود المادة المحترقة الأساسية.
أما المؤكسد فيوفر الأكسجين اللازم لإحراق الوقود.
وفي حالة الصواريخ ذات المادة الدافعة الصلبة، يكون كل من الوقود والمؤكسد في حالة صلبة، ويكونان مجتمعين في الحبة.
وبمجرد إشعال الحبة تتحد المادتان وتستمران في الاحتراق.
أما في حالة القذائف التي تستخدم مواد دافعة سائلة، فيجب ضخ المواد الدافعة أو دفعها إلى داخل غرفة الاحتراق في المحرك.
وهناك تتحد المواد وتحترق.
وبعض القذائف الموجهة تتزود بالقدرة من محرك نفاث.
والمحرك النفاث يستخدم وقودا كما يحدث في المحرك الصاروخي، إلا أنه يحصل على الأكسجين من الجو، حيث يأخذ الهواء إلى الداخل أثناء طيرانه.
وحيث إن المحرك النفاث يحتاج للهواء، فإن القذائف ذات المحركات النفاثة لا تستطيع أن تعمل في الفضاء حيث لا يوجد هواء.
والقذائف الصاروخية تحمل مؤكسداتها الخاصة ، ولهذا فهي تستطيع العمل في الفضاء.
لمزيد من المعلومات عن المحركات الصاروخية والنفاثة، انظر: الدفع النفاث.
هجوم قذائف المركبات الكارة متعددة الأهداف المستقلة وكيفية الدفاع ضدها في الشكلين أدناه يبين الشكل العلوي منهما كيف أن بإمكان عدد من الرؤوس الحربية المنطلقة من قذيفة واحدة أن تهاجم عدة أهداف.
وهذه الرؤوس الحربية تسمى المركبات الكارة متعددة الأهداف المستقلة وتختصر برمز ويوضح الشكل السفلي كيف أن القذائف البالستية المضادة يمكن استخدامها للدفاع ضد مثل هذا الهجوم.
هجوم قذائف المركبات الكارة متعددة الأهداف المستقلة قد يشتمل على ثلاثة رؤوس حربية موجهة إلى ثلاثة أهداف مختلفة إضافة إلى رأس حربي خادع يقصد به جذب وسائل الدفاع نحوه بدلا من ضرب الرؤوس الحربية الحقيقية.
الدفاع بالقذائف المضادة للقذائف البالستية يحتاج إلى عدد من الرؤوس الحربية تساوي عدد الرؤوس الحربية المهاجمة.
وفي العملية الدفاعية الموضحة في الشكل انفجرت أربع من القذائف المضادة ودمرت كل قذيفة رأسا حربيا مهاجما بما فيها الرأس الخادع.
أنظمة التوجيه والتحكم.
تعمل معا لإبقاء القذيفة في مسارها.
وقد يشتمل نظام التوجيه على حاسوب وأجهزة خاصة أخرى.
وهذه الأجهزة تتذكر المسار المخطط للقذيفة، وترسل تعليمات توجيه كهربائية إلى نظام التحكم.
ويشتمل نظام التحكم على زعانف وريشات وأجنحة ونبائط أخرى تتحكم في طيران القذيفة.
وتستخدم هذه الأجهزة والنبائط التعليمات القادمة من نظام التوجيه لتحويل القذيفة في الاتجاه المطلوب.
معدات الإطلاق.
تقوم بتوجيه القذيفة أثناء انطلاقها.
يتم إطلاق بعض القذائف من أنبوب، بينما تطلق أنواع أخرى من معدات إطلاق بها قضبان أو مسارات تتحرك القذيفة عليها.
وإذا كانت معدات الإطلاق مقامة في موقع دائم، فإنها تكون موقع قذائف.
ويسمى الموقع الذي يكون تحت الأرض الصومعة.
وبعض قذائف الصوامع يتم إطلاقها من موقعها تحت الأرض، وبعضها الآخر يرتفع أولا فوق سطح الأرض على مصعد.
وفي ميدان المعركة، توجد عربات تسمى المنصات الناقلة الرافعة تنقل القذائف إلى موقع الإطلاق المطلوب.
وتوجد على الشاحنات معدات تقوم برفع القذيفة إلى وضع الإطلاق.
كما أن هناك أنواعا متعددة من أجهزة الإطلاق يمكن تركيبها على أجنحة أو جسم الطائرة أو وضعها على سفينة.
وغواصات القذائف بها أجهزة إطلاق خاصة للإطلاق تحت الماء.
وتستخدم هذه الأجهزة الهواء المضغوط لدفع القذيفة إلى السطح حيث يتولى المحرك الصاروخي المهمة بعد ذلك.

واحتج السرخسي أيضا بقصة خبيب بن عدي لما امتنع من موافقة قريش على الكفر حتى قتلوه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو أفضل الشهداء وقال : هو رفيقي في الجنة .
وقد بوب البخاري رحمه الله لهذه المسألة بابا بعنوان باب من اختار الضرب والقتل والهوان على الكفر أورد فيه حديث خباب بن الأرت أنه قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة ، فقلنا : ألا تستنصر لنا ؟ ألا تدعو لنا ؟ فقال : قد كان من قبلكم حديث : لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت .
أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي وابن ماجه / ط عيسى الحلبي واللفظ له .
قال البوصيري إسناده حسن .
مختلف فيه مصباح الزجاجة / ط دار العربية .
حديث : لا تبعة عليه سبق تخريجه ف / .
المبسوط للسرخسي / كتاب الإكراه وحديث خبيب : هو أفضل الشهداء .
قال الزيلعي : غريب نصب الراية / ط المجلس العلمي وأصل حديث خبيب في البخاري / ط السلفية / يؤخذ الرجل ، فيحفر له في الأرض فيجعل له فيها ، فيجاء بالمنشار فيوضع على مفرق رأسه فيجعل نصفين ، ويمشط بأمشاط الحديد من دون لحمه وعظمه ، فما يصده ذلك عن دينه ثم قال صلى الله عليه وسلم والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ، لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ، ولكنكم تستعجلون .
وهو واضح الدلالة على المقصود .
وهكذا كل أمر فيه إعزاز للدين وإعلاء لكلمة الله وإظهار لثبات المسلمين وبسالتهم ، وتثبيت لعامة المسلمين على الحق ، يكون الثبات على الحق وإظهاره أولى من التقية ، وهذا بخلاف نحو الإكراه على شرب الخمر وأكل الميتة وحيث لا تظهر المصالح المذكورة .
قال الفخر الرازي : اعلم أن للتقية أحكاما كثيرة ونحن نذكر بعضها : الحكم الأول : أن التقية إنما تكون إذا كان الرجل في قوم كفار ، ويخاف منهم على نفسه وماله فيداريهم باللسان ، وذلك بأن لا يظهر العداوة باللسان ، بل يجوز أيضا أن يظهر الكلام الموهم للمحبة والموالاة ، ولكن بشرط أن يضمر خلافه ، وأن يعرض في كل ما يقول ، فإن التقية حديث : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل ، فيحفر له في .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
/ تأثيرها في الظاهر لا في أحوال القلوب .
الحكم الثاني للتقية : أنه لو أفصح بالإيمان والحق حيث يجوز له التقية كان ذلك أفضل ، ودليله ما ذكرناه في قصة مسيلمة .
الحكم الثالث للتقية : أنها إنما تجوز فيما يتعلق بإظهار الموالاة والمعاداة ، وقد تجوز أيضا فيما يتعلق بإظهار الدين فأما ما يرجع ضرره إلى الغير كالقتل والزنى وغصب الأموال والشهادة بالزور وقذف المحصنات واطلاع الكفار على عورات المسلمين ، فذلك غير جائز ألبتة .
الحكم الرابع : ظاهر الآية يدل على أن التقية إنما تحل مع الكفار الغالبين إلا أن مذهب الشافعي رضي الله عنه أن الحالة بين المسلمين إذا شاكلت الحالة بين المسلمين والمشركين حلت التقية محاماة على النفس .
الحكم الخامس : التقية جائزة لصون النفس ، وهل هي جائزة لصون المال ؟ يحتمل أن يحكم فيها بالجواز ، لقوله صلى الله عليه وسلم حرمة مال المسلم كحرمة دمه ولقوله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد ولأن الحاجة إلى المال شديدة والماء إذا بيع بالغبن سقط حديث : حرمة المال المسلم كحرمة دمه أخرجه أبو نعيم في الحلية / ط السعادة .
والدارقطني / ط دار المحاسن .
له طرق يتقوى بها ذكرها ابن حجر في التخليص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد .
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد الدعاس .
والترمذي / ط مصطفى الحلبي وقال : حديث حسن صحيح .
/ فرض الوضوء ، وجاز الاقتصار على التيمم دفعا لذلك القدر من نقصان المال ، فكيف لا يجوز هاهنا .
الحكم السادس : قال مجاهد : هذا الحكم كان ثابتا في أول الإسلام لأجل ضعف المؤمنين فأما بعد قوة دولة الإسلام فلا ، وروى عوف عن الحسن : أنه قال التقية جائزة للمؤمنين إلى يوم القيامة ، وهذا القول أولى ، لأن دفع الضرر عن النفس واجب بقدر الإمكان .
شروط جواز التقية : أ يشترط لجواز التقية أن يكون هناك خوف من مكروه ، على ما يذكر تفصيله بعد .
فإن لم يكن هناك خوف ولا خطر لم يجز ارتكاب المحرم تقية ، وذلك كمن يفعل المحرم توددا إلى الفساق أو حياء منهم .
وإن قال خلاف الحقيقة كان كاذبا آثما ، وكذا من أثنى على الظالمين أو أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم وحسن طريقتهم لتحصيل المصلحة منهم دون أن يكون عليه خطر منهم لو سكت ، فإنه يكون كاذبا آثما مشاركا لهم في ظلمهم وفسقهم .
وإن كان فيما تفسير الرازي / ط البهية المصرية م .
/ صدقهم به عدوان على مسلم فذلك أعظم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة فهو آيس من رحمة الله .
ب قيل : يشترط لجواز التقية أن تكون مع الكفار الغالبين وسبق قول الرازي أن مذهب الشافعي رضي الله عنه أن الحالة بين المسلمين إذا شاكلت الحالة بين المسلمين والكافرين حلت التقية محاماة عن النفس .
ج أن يعلم أنه إن نطق بالكفر ونحوه تقية يترك بعد ذلك .
وهذا الاشتراط منقول عن الإمام أحمد ، فقد سئل عن الرجل يؤسر فيعرض على الكفر ويكره عليه ، هل له أن يرتد أي ظاهرا فكرهه كراهة شديدة وقال : ما يشبه هذا عندي الذين أنزلت فيهم الآية من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أولئك كانوا يرادون على الكلمة ثم يتركون يفعلون ما شاءوا ، وهؤلاء يريدونهم على الإقامة على الكفر وترك دينهم .
قال ابن قدامة : وذلك لأن الذي يكره على كلمة يقولها ثم يخلى لا ضرر فيها ، وهذا المقيم بينهم يلتزم بإجابتهم إلى الكفر المقام عليه حديث : من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط عيسى الحلبي ، والبيهقي / ط دار المعرفة .
واللفظ لابن ماجه .
قال الحافظ البوصيري في الزوائد .
في إسناده ابن أبي زياد بالغوا في تضعيفه .
تفسير الرازي / .
/ واستحلال المحرمات وترك الفرائض والواجبات وفعل المحظورات والمنكرات وإن كان امرأة تزوجوها واستولدوها أولادا كفارا .
وكذلك الرجل .
وظاهر حالهم المصير إلى الكفر الحقيقي والانسلاخ من الإسلام .
وحاصله أنه يجوز إظهار الكفر إن علم أنه يترك بعد ذلك ، أما إن كان مآله الالتزام بالإقامة بين أظهر الكفار يجرون عليه أحكام الكفر ويمنعونه من إظهار دينه فليس له أن يوافقهم على إظهار الكفر .
وحينئذ فإن قدر على الهجرة من مثل تلك الأرض إلى حيث يتمكن من إظهار دينه والعمل به فليس له الإقامة المذكورة بعذر التقية .
د ويشترط لجواز التقية أن لا يكون للمكلف مخلص من الأذى إلا بالتقية ، وهذا المخلص قد يكون الهرب من القتل أو القطع أو الضرب ، وقد يكون التورية عند الإكراه على الطلاق ، وعدم الدهشة وهذا عند بعض الفقهاء ، وقد تكون الهجرة من بلد الكفر إلى بلد الإسلام .
فإن أمكنته الهجرة لم يكن له موالاة الكفار وترك إظهار دينه المغني / القاهرة ، دار المنار ، الطبعة الثالثة .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / القاهرة ، عيسى الحلبي .
/ لقوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا قال الألوسي : اعتذروا عن تقصيرهم في إظهار الإسلام وعن إدخالهم الخلل فيه وعن العجز عن القيام بواجبات الدين بأنهم كانوا مقهورين تحت أيدي المشركين ، وأنهم فعلوا ذلك كارهين .
فلم تقبل الملائكة عذرهم لأنهم كانوا متمكنين من الهجرة ، فاستحقوا عذاب جهنم لتركهم الفريضة المحتومة .
ومقتضاه أن من كان مقهورا لا يقدر على الهجرة حقيقة لضعفه أو لصغر سنه وسواء أكان رجلا أم امرأة بحيث يخشى التلف لو خرج مهاجرا فذلك عذر في الإقامة وترك الهجرة .
وقد صرحت بهذا المعنى الآيتان التاليتان للآية السابقة وهما إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا وقال الألوسي أيضا كل مؤمن وقع في محل لا يمكن له أن يظهر دينه لتعرض المخالفين وجب عليه الهجرة إلى سورة النساء / .
روح المعاني / القاهرة ، المطبعة المنيرية ، م وقال : إن ترك التأويل بلا عذر لا يقع طلاقه على الصحيح ، الفروع / ، والإنصاف / .
سورة النساء / .
/ محل يقدر فيه على إظهار دينه ، ولا يجوز له أصلا أن يبقى هناك ويخفي دينه ويتشبث بعذر الاستضعاف ، فإن أرض الله واسعة .
نعم إن كان ممن له عذر شرعي في ترك الهجرة كالنساء والصبيان والعميان والمحبوسين والذين يخوفهم المخالفون بالقتل أو قتل الأولاد أو الآباء أو الأمهات تخويفا يظن معه إيقاع ما خوفوا به غالبا ، سواء كان هذا القتل بضرب العنق أو حبس القوت أو بنحو ذلك ، فإنه يجوز له المكث مع المخالف ، والموافقة بقدر الضرورة ويجب عليه أن يسعى في الحيلة للخروج والفرار بدينه .
وإن كان التخويف بفوات المنفعة أو بلحوق المشقة التي يمكن تحملها كالحبس مع القوت ، والضرب القليل غير المهلك فإنه لا يجوز له موافقتهم .
ه ويشترط أن يكون الأذى المخوف وقوعه مما يشق احتماله .
والأذى إما أن يكون بضرر في نفس الإنسان أو ماله أو عرضه .
أو في الغير ، أو تفويت منفعة .
فالأول كخوف القتل أو الجرح أو قطع عضو أو الحرق المؤلم أو الضرب الشديد أو الحبس مع التجويع ومنع الطعام والشراب .
وقال المالكية : أو خوف صفع ولو قليلا لذي مروءة على ملأ من الناس .
أما التجويع اليسير والحبس اليسير والضرب مختصر التحفة الاثني عشرية ص .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
/ اليسير فلا تحل به التقية ولا يجيز إظهار موالاة الكافرين أو ارتكاب المحرم .
ورخص البعض في التقية لأجله .
روى شريح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ليس الرجل بأمين على نفسه إذا سجن أو أوثق أو عذب .
وفي لفظ : أربع كلهن كره : السجن والضرب والوعيد والقيد .
وقال ابن مسعود : ما كلام يدرأ عني سوطين إلا كنت متكلما به .
وأما العرض فكأن يخشى على حرمه من الاعتداء .
وأما الخوف على المال فقد قال الرازي : فيما سبق بيانه : التقية جائزة لصون النفس وهل هي جائزة لصون المال ؟ يحتمل أن يحكم فيها بالجواز لقول النبي صلى الله عليه وسلم حرمة مال المسلم كحرمة دمه .
وقوله من قتل دون ماله فهو شهيد ولأن الحاجة إلى المال شديدة ، والماء إذا بيع بغبن فاحش سقط فرض الوضوء وجاز الاقتصار على التيمم دفعا لذلك القدر من نقصان المال ، فكيف لا يجوز هاهنا ؟ وقال مالك إن التخويف بأخذ المال إكراه ولو قليلا وفي مذهبه غير ذلك .
قال القاضي أبو يعلى : الإكراه يختلف .
فتح الباري / .
سبق تخريجه ف .
سبق تخريجه ف .
تفسير الرازي / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
/ واستحسن هذا القول ابن عقيل .
أي يختلف باختلاف الأشخاص واختلاف الأمر المكره عليه والأمر المخوف فرب أمر يرهب منه شخص ضعيف ولا يرهبه شخص قوي شجاع .
ورب شخص ذي وجاهة يضع الحبس ولو يوما من قدره وجاهه فوق ما يضع لحبس شهرا من قدر غيره ورب تهديد أو ضرب يسير يستباح به الكذب اليسير ويلغى بسببه الإقرار بالمال اليسير ، ولا يستباح به الإقرار بالكفر أو المال العظيم .
وينظر في ذلك أيضا مصطلح إكراه .
وأما خوف فوت المنفعة فقد قال فيه الألوسي في مختصر التحفة إنه لا يجيز التقية .
وذلك كمن يخشى إن لم يظهر المحرم أن يفوته تحصيل منصب أو مال يرجو حصوله وليس به إليه ضرورة .
وهذا هو الصواب ويدل عليه من القرآن قول الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون ذمهم على الكتمان في مقابلة مصالح عاجلة .
أي من مال أو جاه .
لأن المبسوط / ، الدر المختار بهامش حاشية ابن عابدين / ، ، والفروع لابن مفلح / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
مختصر التحفة الاثنى عشرية ص .
سورة آل عمران / .
/ قول الكذب والغيبة والنميمة ونحوها وقول الإنسان بلسانه خلاف ما في قلبه كل ذلك محرم والكاذب مثلا لا يكذب إلا لمصلحة يرجوها من وراء كذبه ، ولو سئل لقال إنما كذبت لغرض كذا وكذا أريد تحصيله ، فلو جاز الكذب لتحصيل المنفعة لعاد كل كذب مباحا ويكون هذا قلبا لأحكام الشريعة وإخراجا لها عن وضعها الذي وضعت عليه .

قول ابن عدي : وله أحاديث مناكير في الفضائل لا يفهم منه الإكثار من المناكير ، وإنما معناه أنه ، وإن كان في الأصل صدوقا إلا أنه ربما جاء بالمنكر في الشيء بعد الشيء ، وهذا لا يقدح في صدقه كما لا يخفى ، زد على ذلك أن كلام ابن عدي رحمه الله مقيد بالفضائل ولعله يقصد فضائل آل البيت وما نحن بصدد الكلام عنه ليس له علاقة بالفضائل .
وقال موسى بن اهارون الحمال : تركت حديثه .
قلت : مجرد الترك لا يخرج الراوي من حيز الاحتجاج به مطلقا ، لا سيما بعد وصفه بالصدق من قبل إمامي الجرح والتعديل أبي حاتم وأبي داود .
ولعل شبهة ترك الحديث عنه بسبب ما وصف به من التشيع والقدر .
وقال محمد بن عمرو ، النيسابوري الحافظ : عباد بن زياد مجمع على كذبه .
وقد تعقبه الذهبي في الميزان بقوله : قلت : هذا قول مردود ، وعبادة لا بأس به غير التشيع .
وعبادة هذا أظنه هو المذكور في كتاب الثقات لا بن حبان / .
خلاصة القول : أنه صدوق كما قال الحافظ ، فمثله حسن الحديث إن شاء الله تعالى ، ويحتج به ، لا يرد من أخباره إلا ما قام الدليل على رده .
الجرح والتعديل / ، سؤالات أبي عبيد الآجري / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / ، تقريب التهذيب ص .
محمد بن أحمد بن نصر الترمذي ، أبو جعفر الفقيه .
قال الدارقطني : ثقة مأمون ناسك .
وقال الخطيب الغدادي : وكان ثقة من أهل العلم والفضل والزهد في الدنيا .
وقال السمعاني : كان فقيها فاضلا ورعا سديد السيرة .
وقال الذهبي : وكان زاهدا ناسكا قانعا باليسير متعففا ... وكان ثقة .
وقال الحافظ : وكان ثقة ، متقنا ، فقيها ، ورعا .
قال أبوعبدالرحمن : يضاف إلى ذلك سلفي العقيدة .
تاريخ بغداد / ، الأنساب / ، سير أعلام النبلاء / ، العبر / ، لسان الميزان / .
وقد أعل بعضهم هذا الحديث بثلاث علل : الأولى : تفرد عبادة به ، عن زهير بن معاوية .
الثانية : عدم ذكر زهير بن معاوية في شيوخ عبادة .
الثالثة : قول أحمد بن كامل الشجري : وكان قد اختلط في آخر عمره اختلاطا عظيما .
أما عن الجواب عن الأولى فهو أن تفرد الثقة أو الصدوق في حد ذاته لا يضر للحكم بخطأ ما تفرد به ، بل يحتاج إلى شيء إضافي يقوي الحكم بالوهم والخطأ وهو المخالفة لمن هو أوثق منه وأحفظ ، أو الأكثر منه عددا ، وكل ذلك منفي هاهنا .
وينبغي أن يعلم أن القرائن والحكم بها هي في الواقع محل نظر واجتهاد وليست يقينية بالضرورة ، فالقرائن التي اعتمدها ناقد ما لرد حديث ربما لا تصلح عند آخر لرده ، وقد اختلف السابقون في أحاديث قبلها البعض وردها البعض بسبب اختلافهم في النظر لتفرد الرواة .
وأما الثانية فهي ليست بشيء ؛ لأن المصنفين في الجرح والتعديل و السير و التراجم و الطبقات لم يدعوا التقصي والإحاطة في ذكر الشيوخ والتلاميذ بل يمكن أن يستدرك عليهم في ذلك الشيء الكثير وهذا واقع فعلا .
وقد ذكروا في شيوخه عمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز الكوفي وقد مات في السنة التي مات فيها زهير بن معاوية ويمكن قبله .
وهذا يعني أنه عاصره ، ومن المعلوم أن المعاصرة مع إمكان اللقاء مع السلامة من التدليس كاف في قبول الرواية كما هو مذهب الجمهور .
هذا في الإسناد المعنعن وهو فلان عن فلان أما الرواية التي عندنا فقد صرح عبادة بالتحديث من زهير .
وأما الثالثة فيجاب عنها بأن يقال : يوم مات ابن نصر كان عمر تلميذه الطبراني خمسة وثلاثين عاما ، لأن الطبراني من المعمرين ولد سنة ه والأصل أنه روى عنه قبل اختلاطه لأن الأئمة يتحامون الرواية عن المختلط ، وإذا فعلوا بينوا ، ودعوى أن الرواية عنه كانت حال الاختلاط تحتاج إلى دليل .
قلت : فيظهر مما تقدم أن الحديث محفوظ عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زد على ذلك كونه لا يخالف نصا صحيحا .
وينبغي أن يعلم أن مسألة الكلام في التصحيح والتضعيف أمر اجتهادي ، فلا ينبغي أن يشغب على المخالف لك في الحكم ، والله المستعان .
وقد صححه شيخنا الإمام الألباني رحمه الله في صحيح الجامع برقم ، وهو مخرج في سلسلته الصحيحة الذهبية / برقم .
وقال العالم الموسوعي العلامة أبو عبدالرحمن بن عقيل الظاهري حفظه المولى تعالى : والذي تيقنته من تتبعي أن الحديث صحيح بمجرد إسناد الطبراني لو لم يرد غيره ، ولا عذر للمسلم في إهماله بغير بينه .
هذا هو الأصل وإنما يستثنى من تجاوز مسجده إلى مسجد تشد إليه الرحال من المساجد الثلاثة .
للتواصل العلمي .
عمر ابن أبي عمر : جهد مشكور جزاك الله خيرا الدارقطني : :// .
/ .
= منتدى التخريج ودراسة الأسانيد تخريج حديث : لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس تخريج حديث : لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس مبارك : حديث : لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له .
أخرجه الطبراني في الكبير / رقم ، ، والروياني في مسنده / رقم من طريق شداد بن سعيد الراسبي ، قال : سمعت يزيد بن عبدالله بن الشخير يقول : سمعت معقل بن يسار يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد جيد ، رجاله كلهم ثقات .
شداد بن سعيد ، أبو طلحة الراسبي البصري .
وثقه أحمد بن حنبل ، وأبو حاتم ، وزهير بن حرب ، والنسائي ، والبزار ، وابن شاهين ، وابن خلفون .
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
وقال إبراهيم بن عبدالله بن الجنيد : سألت يحيى بن معين عن شداد بن سعيد ، ويكنى أبا طلحة ، فقال : ثقة .
قلت ليحيى : إن ابن عرعرة يزعم أنه ضعيف ، فغضب وتكلم بكلام ، وأبو خيثمة يسمع ، فقال أبوخيثمة : شداد بن سعيد ثقة .
ثم قال يحيى : يزعم ابن عرعرة أن سلم بن زرير ثقة .قال : كذاك يقول .
قال : هو ضعيف ضعيف .
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : ربما أخطأ .
قال مبارك : هذا دليل صريح في أن خطأه قليل ، ومن ثبتت عدالته وثقته ، فلا يسقط حديثه لمجرد أن أخطأ في أحاديث .
وقال البخاري : ضعفه عبالصمد بن عبدالوارث .
قال أبو عبدالرحمن : وهذا جرح غير مفسر لا يعبأ به ؛ والحافظ عبدالصمد بن عبدالوارث : وإن كان من الحفاظ غير معروف بنقد الرواة ، فلا يساوي تضعيفه شيئا أمام التوثيق الصادر من أئمة هذا الفن .
وقال الحاكم أبو أحمد : ليس بالقوي عندهم .
قال أبو عبدالرحمن : وهو كلام فيه نظر ، لأنه غير مدعم بالدليل ، مع مخالفته لتوثيق من سمينا من الأئمة ، وقد يفسر نفي القوة عنه في هذا التعبير بفتور الحفظ .
وقال العقيلي : صدوق في حفظه بعض الشيء ، ولا يتابع عليه ، وله غير حديث لا يتابع على شيء منها .
قال أبو عبدالرحمن : قوله : في حفظه بعض الشيء فهذا لا يضره إلا إذا كثر الخطأ ، وكان الغالب على حديثه .
أما الخطأ القليل فمن ذا سلم منه وكذا من الوهم ؟ ، قال ابن معين : لست أعجب ممن يحدث فيخطىء ، إنما أعجب ممن يحدث فيصيب .
وقوله : ولا يتابع عليه ... فهذا ليس من الجرح في شيء ، وليس من شرط الثقة أن يتابع في كل ماحدث به ، وإنما شرطه أن لا يتفرد بالمناكير عن المشاهير فيكثر ، ومن المعروف بداهة أنه ليس شرطا في صحة كل حديث وجود المتابعة فيه .
وقال الدارقطني : يعتبر فيه .
وقال البيهقي : ليس بالقوي .
قال أبوعبدالرحمن : وهذا ليس تضعيفا وإنما يعني ليس بقوي قوة غيره ممن هو فوقه .
وقال ابن عدي : ليس له كثير حديث ، ولم أر له حديثا منكرا ، وأرجوا أنه لا بأس به .
ولما ذكره ابن خلفون في الثقات ذكر عن البخاري أنه قال : هو صدوق في الأصل .
إكمال تهذيب الكمال : / .
وقال الذهبي : صالح الحديث .
وقال في الكاشف / : وثقه أحمد وغيره ، وضعفه من لا يعلم .
وقد صدر ترجمته في ميزان الاعتدال ب صح الدال على أن العمل على توثيق الرجل .
وقال الحافظ : صدوق يخطىء .
قال أبو عبدالرحمن : قوله يخطىء فهذا لا يضره ؛ لأنه ليس من حد الثقة : أنه لا يغلط ولا يخطىء ، فمن يسلم من ذلك غير المعصوم الذي لا يقر على خطأ بعد هذا أقول : شداد بن سويد ثقة صدوق ، أقل أحواله أن يحسن حديثه إن لم يكن أعلى .
وقد خولف شداد ، فرواه بشير بن عقبة ، قال : حدثني يزيد بن عبدالله الشخير ، عن معقل بن يسار قال : لأن يعمد أحدكم إلى مخيط فيغرز به رأسي أحب إلي من أن تغسل رأسي امرأة ليست مني ذات محرم .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / رقم .
وهذا سند صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين .
بشير بن عقبة الناجي السامي ،ويقال : الأزدي أبو عقيل الدورقي البصري .
وثقه أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، والفلاس ، وابن حبان ، والذهبي ، وابن حجر .
قال مسلم بن إبراهيم الدورقي : هو عندهم ثقة .
وقال عبدالرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : أبو عقيل الدورقي صالح الحديث .
قلت : يحتج بحديثه ؟ قال : صالح الحديث .
قال أبو عبدالرحمن : وهذا وإن كان توثيقا في اعتبار أكثر المحدثين .
ولكنه ليس كذلك بالنظر إلى اصطلاح أبي حاتم نفسه .
فقد جاء في مقدمة الجرح والتعديل عند بيان درجات رواة الآثار مانصه : ... وإذا قيل صالح الحديث فإنه يكتب حديثه للاعتبار ... / .
قال أبو عبدالرحمن : ورأى البعض أن رواية الوقف هاهنا أرجح من رواية الرفع .
لكن لعل الأصوب أن يقال : الموقوف وهو لا يعل المرفوع ، ولا يعله المرفوع ، لا ختلاف الرواة فيه على يزيد بن عبدالله الشخير فهذا محمول على أنه حدث به مرة مرفوعا ومرة موقوفا ، والله أعلم .
قال الإمام الخطيب البغدادي : اختلاف الروايتين في الرفع والوقف لا يؤثر في الحديث ضعفا ؛ لجواز أن يكون الصحابي يسند الحديث مرة ويرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويذكره مرة أخرى على سبيل الفتوى ولا يرفعه ، فحفظ الحديث عنه على الوجهين جميعا ، وقد كان سفيان بن عيينة يفعل هذا كثيرا في حديثه ، فيرويه تارة مسندا مرفوعا ، ويقفه مرة أخرى قصدا واعتمادا ، وإنما لم يكن هذا مؤثرا في الحديث ضعفا ، ... لأن إحدى الروايتين ليست مكذبة للأخرى ، والأخذ بالمرفوع أولى ؛ لأنه أزيد الكفاية : ص : .
وهذه في التحقيق طريقة كبار النقاد من الأئمة كما هو الشأن في إطلاق من أطلق : زيادة الثقة مقبولة كالبخاري وابن حبان والدارقطني وغيرهم .
قال الإمام النقاد ابن حبان في كتاب الثقات / : ... وزيادة الألفاظ عندنا مقبولة عن الثقات إذا جائز أن يحضر جماعة شيخا في سماع شيء ثم يخفى على أحدهم بعض الشيء ويحفظه من هو مثله أو دونه في الإتقان ... قال قال الطبراني في الكبير / رقم : حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي ، ثنا عبادة بن زياد الأسدي ، ثنا زهير بن معاوية ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليصل أحدكم في مسجده ولا يتتبع المساجد .
وهذا إسناد جيد ، وهاك البيان : ابن عمر هو : عبدالله بن عمر بن الخطاب العدوي ، أبو عبدالرحمن ، ولد بعد المبعث بيسير ، واستصغر يوم أحد ، وهو ابن أربع عشرة ، وهو أحد المكثرين من الصحابة والعبادلة ، وكان من أشد الناس اتباعا للأثر ، مات سنة ثلاث وسبعين في آخرها أو أول التي تليها .
ع .
نافع هو : أبو عبدالله المدني ، مولى ابن عمر : ثقة ثبت فقيه ، مشهور ، من الثالثة ، مات سنة سبع عشرة ومئة ، أو بعد ذلك .
ع .
عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، المدني ، أبو عثمان : ثقة ثبت قدمه أحمد بن صالح على : مالك في نافع ، وقدمه ابن معين في : القاسم عن عائشة ، على الزهري غ=عن عروة ، عنها ، من الخامسة ، مات سنة بضع وأربعين .
ع .
زهير بن معاوية بن حديج ، أبو خيثمة الجعفي الكوفي ، نزيل الجزيرة : ثقة ثبت ، من السابعة ، مات سنة اثنتين أو ثلاث أو أربع وسبعين ، وكان مولده سنة مئة .
ع .
عبادة بن زياد بن موسى الأسدي الساجي وقيل عباد، من العاشرة ، توفي بالكوفة سنة إحدى وثلاثين ومائتين .

وأم بمسجد أبي حنيفة، وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم علي الزينبي، في ربيع الأول، سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فقبل شهادته.
وكان موصوفا بالديانة، وكان صحيح السماع، ثقة، صالحا، دينا.
حدث، وأقرأ.
ومضى إلى رحمة الله تعالى على سنن السلامة، يوم الأربعاء، ثامن عشر جمادى الآخرة، سنة أربعين وخمسمائة، ودفن بمقبرة الخيزران.
رحمه الله تعالى.
الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة، ولي القضاء ببغداد بعد حفص بن غياث.
وحدث عن أبيه، وعن سليمان الأعمش، ومسعربن كدام، وعبد الملك بن أبي سليمان، وأبي مالك الأشجعي.
وروى عنه ابنه الحسن، وابن أخيه سعد بن محمد، وعمر بن شبة النمري، وإسحاق ابن بهلول التنوخي.
وضعفه ابن معين، وغيره.
ذكره الخطيب، في تاريخه .
وروى أن امرأة جاءت إليه، ومعها رجل وصبي، فقالت: هذا زوجي، وهذا ابني منه فقال: هذه امرأتك؟ قال نعم.
وهذا ولدك منها؟ قال: أصلح الله القاضي، أنا خصي.
قال: فألزمه الولد.
فأخذ الصبي، فوضعه على رقبته، وانصرف، فاستقبله صديق له خصي، والصبي على عنقه، فقال: من هذا الصبي معك؟ فقال: القاضي يفرق أولاد الزنا على الناس.
وفي رواية: على الخصيان.
انتهى.
وروى أيضا، عن العوفي المذكور، أنه كان على مظالم المهدي، وأنه حضر عنده يوما وقت المغرب، وصلى معه، فلما انصرف المهدي من صلاة المغرب، قام يتنفل، فجاء العوفي حتى قعد في قبلته، وجذب ثوبه، فقال له المهدي: ما شأنك؟ قال شيء أولى بك من النافلة.
قال: وما ذاك؟ قال: سلام مولاك، أوطأ قوما الخيل، وغصبهم على ضيعتهم، وقد صح ذلك عندي، فمر بردها، وابعث من يخرجهم.
قيل: وكان سلام إذ ذاك واقفا على رأس المهدي، فقال له المهدي: نصبح إن شاء الله تعالى ونفعل، فقال العوفي: لا، إلا الساعة.
فقال المهدي: فلان القائد، اذهب الساعة إلى موضع كذا وكذا، فأخرج من فيها، وسلم الضيعة إلى فلان.
قال: فما أصبحوا حتى ردت الضيعة على صاحبها.
قال الخطيب: وكان العوفي طويل اللحية جدا، وله في أمر لحيته أخبار طريقة، قيل: إنها كانت تبلغ ركبته.
قال ابن أبي داود: قامت امرأة إلى العوفي، فقالت: عظمت لحيتك فأفسدت عقلك، وما رأيت ميتا يحكم بين الأحياء قبلك.
قال: فتريدين ماذا؟ قالت: وتدعك لحيتك تفهم عني فقال بلحيته هكذا، ثم قال: تكلمي، رحمك الله.
وعن زكريا الساجي، قال: اشترى رجل من أصحاب القاضي العوفي جارية، فغاضبته، فشكا ذلك إلى العوفي، فقال أنفذها إلي.
فقال لها العوفي يا لعوب، يا غروب، يا ذات الجلابيب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للأخلاق المشنوءات؟ قالت: أيد الله القاضي، ليست لي فيه حاجة، فمره يبعني.
فقال: يا منية كل حكيم، وبحاث عن اللطائف عليم، أما علمت أن فرط الاعتياصات من الموموقات على طالبي المودات، والباذلين الكرائم المصونات، مؤديات إلى عدم المفهومات.
فقالت له: ليست في الدنيا أصلح لهذه العثنونات، المنتشرات على صدور أهل الركاكات، من المواسي الحالقات.
وضحكت، وضحك من حضر.
وقال طلحة بن محمد: كان العوفي رجلا جليلا، من أصحاب أبي حنيفة، وكان سليما، مغفلا، ولاه الرشيد أياما ثم صرفه، وكان يجتمع في مجلسه قوم، فيتناظرون، فيدعو هو بدفتر فينتظر فيه، ثم يلقي منه المسائل، ويقول لمن يلقى عليه: أخطأت أو أصبت.
من الدفتر.
وتوفي سنة إحدى ومائتين.
وعن محمد بن سعد، قال: الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي، يكنى أبا عبد الله، وكان من أهل الكوفة، وقد سمع سماعا كثيرا، وكان ضعيفا في الحديث، ثم قدم بغداد، فولوه قضاء الشرقية، بعد حفص بن غياث، ثم نقل من الشرقية، فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون، ثم عزل، فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها، سنة إحدى أو أثنتين ومائتين.
رحمه الله تعالى.
الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان أبو محمد الهمداني الأصبهاني قال أبو نعيم، في تاريخ أصبهان : تفقه على أبي يوسف القاضي، وهو الذي نقل فقه أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، إلى أصبهان، وأفتى بمذهبه.
روى عن السفيانين، وغيرهما.
وروى عنه أحمد بن الفرات، وأبو قلابة الرقاشي، وغيرهما.
وروى له مسلم في صحيحه .
قال أبو نعيم: كان دخله كل سنة مائة ألف درهم، فما وجبت عليه زكاة قط، وكانت جوائزه على المحدثين والفقهاء وأهل الفضل.
مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
رحمه الله تعالى.
الحسين بن الخضر بن محمد الفشيد يزجى أبو علي قاضي بخارى، إمام عصره بلا مدافعة.
قدم بغداد، وتفقه بها، وناظر، وبرع، وسمع بها من أبي الفضل عبيد الله، وسمع ببخارى محمد بن محمد بن صابر.
وحدث، وظهر له أصحاب وتلامذة، وآخر من حدث عنه ابن بنته علي بن محمد البخاري.
وقد ناظر مرة الشريف المرتضى، شيخ الشيعة، وقطعه، في حديث ما تركنا صدقة ، وقال للمرتضى: إذا جعلت ما نافية خلا الحديث من فائدة، فإن كل أحد لا يخفى عليه أن الميت يرثه أقرباؤه، ولا تكون تركته صدقته، ولكن لما كان الرسول صلى الله عليه وسلم بخلاف المسلمين، بين ذلك، فقال: ما تركنا صدقة .
مات، رحمه الله تعالى، سنة أربع وعشرين وأربعمائة، وقد قارب الثمانين.
وهو من أصحاب الإمام أبي بكر محمد بن الفضل.
رحمه الله تعالى.
الحسين بن الخضر بن النسفي القاضي أبو علي أستاذ شمس الأئمة الحلواني.
تفقه على محمد بن الفضل الكماري.
ذكره في الجواهر ، ثم قال: أظنه الذي قبله.
والله أعلم.
الحسين بن الخليل بن أحمد بن محمد الإمام أبو علي النسفي الفقيه نزيل سمرقند.
تفقه ببخارى على أبي الخطاب محمد بن إبراهيم الكعبي القاضي، وببلخ على الإمام أبي حامد الشجاعي.
قال أبو سعد: فاضل ورع، له يد باسطة في النظر، وورد بغداد حاجا، سنة عشر وخمسمائة، وحدث بها.
سمع البخاري من الحسن بن علي الحمادي، وحدث به، ولي منه إجازة.
وتوفي، رحمه الله تعالى، في شهر رمضان، سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
حسين بن رستم باشا المعروف في الديار الرومية والمصرية بباشا زاده، زاده الله تعالى من فضله.
كان أبوه من موالي السلطان سليم، رحمهما الله تعالى.
وقد تنقل في الولايات، إلى أن صار أمير الأمراء بولاية مرعش وظمشوار وبودين، وبها توفي، رحمه الله تعالى، في سنة...؟ وأما من جهة الأم فهو سبط إياس باشا، الذي كان رأس الوزراء في أيام دولة السلطان سليمان، رحمه الله تعالى، وكان من موالي السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان، رحمهما الله تعالى، فصاحب الترجمة، كما تراه، ما نشأ إلا في حجر الدولة، ولا غذي إلا بدرة السعادة.
وقد دأب وحصل، وأجمل وفصل، وسهر الليالي، في القراءة على كبار الموالي، مثل يجيى أفندي الذي كان متقاعدا من إحدى المدارس الثمان، وكان أخا للسلطان سليمان من الرضاعة، وكان السلطان، رحمه الله تعالى، يعظمه ويبجله ويزوره أحيانا، ويقبل شفاعاته، وكان مشهورا بالصلاح والولاية، وستأتي ترجمته في محلها من حرف الباء، إن شاء الله تعالى.
ومثل عبد الغني أفندي، ومحمد أفندي مفتي الديار الرومية المعروف ببستان زاده، وفضل أفندي ابن المفتي علاء الدين الجمالي، وقاضي القضاة محمد أفندي المعروف بأخي زاده.
وآخر من قرأ عليه، وأخذ عنه، مفتي الديار الرومية، بل الممالك الإسلامية، أبو السعود العمادي، صاحب التفسير المشهور، والفضل المذكور، رحمه الله تعالى، ومنه صار ملازما.
وما زال صاحب الترجمة بأخذ الفضائل عن أهلها، ويستخرج الجواهر من محلها، ويحضر دروس العلماء، ويحاضر الأئمة البلغاء، ويفيد ويستفيد، ويتنقل في المناصب إلى أن صار مدرسا بمدرسة السلطان سليم الأول، بمدينة إصطنبول.
ثم لما نور الله تعالى عين بصيرته، وطهر من دنس المناصب فؤاد سريرته، ورأى أن الدنيا لا بقاء لها، ولا وثوق بها، وأن الأخرى هي دار البقاء، وأن سعادتها نعم السعادة وشقاها بئس الشقاء، ترك الفاني، واختار الباقي، وأقبل على الله تعالى إقبال عالم بما أحب واختار، وتارك لما يقرب من عذاب النار.
وعزم على الإقامة بالديار المصرية، أو المجاورة بالأقطار الحجازية، إلى آخر عمره، أو إلى انقطاع نصيبه، وأن يطلب من فضل الله تعالى، ثم من حضرة السلطان نصره الله تعالى، أن يعين له من بيت المال ما يكفيه هو ومن معه من العيال، فعينوا له من الدراهم ومن الغلال.
وله الآن بالديار المصرية خمس سنين مقيما بها، لا يظعن عنها شتاء ولا صيفا، وسائر أهالها يترددون إليه، ويلازمون بابه، ويمدحون حجابه، وغالب أفاضلها يذاكرونه ويذاكرهم، ويستفيدون منه ويستفيد منهم، ومنهم من يقرأ عليه، ومنهم من ينتفع بماله وجاهه، ويشير بأنامل الثناء إليه، وهو الآن إنسان عين الديار المصرية، لا يتقدم عليه أحد ولا يوازيه.
الحسن بن زياد بن محمد البدر الفيومي الأزهري نزيل خانقاه شيخو.
ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة تقريبا، بالفيوم.
ثم انتقل به أبوه إلى القاهرة، فقرأ بها القرآن، واشتغل في النحو على الغماري، وغيره.
ثم سافر إلى حلب، سنة أربع وثمانين وسبعمائة، فتلا فيها لنافع، وابن كثير، وأبي عمرو، وعاصم، وابن عامر، وأخذ الفقه عن الجمال الملطي، وغيره.
وحج سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وطوف في بلاد الشام.
وأخبر أنه سمع بدمشق وحلب والقاهرة وغيرها، وكان إمام اينال باي بن قجماس، وسمع عنده على التقي الدجوي، وسمع قطعة من آخر سيرة ابن هشام على النور الفوي بخانقاه شيخو، لقيه البقاعي فاستجازه.
ومات في...... كذا في الضوء اللامع .
الحسين بن سليمان بن فزازة القاضي الإمام شهاب الدين الكفري بقتح الكاف وسكون الفاء وكسر الراء الدمشقي الحنفي ذكره الصلاح الصفدي في أعيان العصر ، قال: تلا بالروايات السبع على القاسم علم الدين، وسمع ابن طلحة، ومن ابن عبد الدائم.
ودرس بالطرخانية، وكان شيخ الإقراء بالمقدمية والزنجيلية.
وقرأ بنفسه على ابن أبي اليسر، وكتب الطباق، وكان شيخ قراءات، وبيده لمن يحاكمه في التفاضل براءات.
ودرس، وأفتى، وكان في الجود بعلمه أكرم من الغيث وأفتى، وناب في الحكم زمانا، ونظم فيه من الإجادة جمانا.
وكان خيرا، عالما، دينا، لا يرى لسيف السنة ثالما، إلا أنه أضر بأخرة، فلزم داره، وجلس في بيته كالبدر في دارة، ولم يزل على حاله إلى أن حل ضيف الحين بفناء قراره، وآن اجتماعه به فزاره.
وتوفي رحمه الله تعالى، في يوم الاثنين، ثالث عشر جمادى الأولى، سنة تسع عشرة وسبعمائة، عن اثنتين وثمانين سنة.
وقرأ عليه ابنه قاضي القضاة شرف الدين أحمد، وغيره.
انتهى.
الحسين بن عبد الله بن أبي زيد الفقيه أبو عبد الله النيسابوري أحد الكبار الأعيان، من أئمة أصحابنا بخراسان.
حدث بالمصنفات عن محمد بن شجاع، وسمع إسحاق بن راهويه، وأحمد بن جرب، وغيرهما.
روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه.
ومات سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
ذكره الحاكم، في تاريخ نيسابور .
الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا الرئيس أبو علي الحكيم المشهور، أحد فلاسفة المسلمين، ونادرة العصر في الذكاء والفطنة والعلم، بحيث صار ممن تضرب به الأمثال، وتعقد الخناصر عليه فحول الرجال.
ذكره الحافظ الذهبي، في تاريخ الإسلام ، وشرح أحواله مفصلة، وأسند أكثر ذلك إلى حكايته عن نفسه، والمرء أدرى بأحواله، وأعرف بأفعاله وأقواله.
قال: قال، كان أبي رجلا من أهل بلخ، فسكن بخارى في دولة نوح بن منصور، وتولى العمل والتصرف بقرية كبيرة، وتزوج بأمي فأولدها أنا وأخي، ثم انتقلنا إلى بخارى، وأحضرت معلم القرآن ومعلم الأدب، وأكملت عشرا من العمر، وقد أتيت على القرآن، وعلى كثير من الأدب، حتى كان يقضي مني العجب.
وكان أبي ممن أجاب داعي المصريين، ويعد من الإسماعيلية، وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل، وكذلك أخي، فربما تذاكروا وأنا أسمعهم وأدرك ما يقولونه، ولا تقبله نفسي، وأخذوا يدعونني إليه، ويجرون على ألسنتهم ذكر الفلسفة والهندسة والحساب، وأخذ يوجهني إلى من يعلمني الحساب.

يجب على المريض أن يصلي الفريضة قائما ولو منحنيا أو معتمدا على جدار أو عصا يحتاج إلى الاعتماد عليه .
فان كان لا يستطيع القيام صلى جالسا والأفضل أن يكون متربعا في موضع القيام والركوع .
فان كان لا يستطيع الصلاة جالسا صلى على جنبه متوجها إلى القبلة والجنب الأيمن أفضل فان لم يتمكن من التوجه إلى القبلة صلى حيث كان اتجاهه وصلاته صحيحة ولا إعادة عليه .
فان كان لا يستطيع الصلاة على جنبه صلى مستلقيا رجلاه إلى القبلة والأفضل أن يرفع رأسه قليلا ليتجه إلى القبلة فان لم يستطع أن تكون رجلاه إلى القبلة صلى حيث كانت ولا إعادة عليه.
يجب على المريض أن يركع ويسجد في صلاته ، فإن لم يستطع أومأ بهما برأسه ويجعل السجود أخفض من الركوع ، فإن استطاع الركوع دون السجود ركع حال الركوع وأومأ بالسجود ، وان استطاع السجود دون الركوع سجد حال السجود وأومأ بالركوع .
فان كان لا يستطيع الإيماء برأسه في الركوع والسجود أشار بعينيه فيغمض قليلا للركوع ويغمض تغميضا أكثر للسجود وأما الإشارة بالإصبع كما يفعله بعض المرضى فليس بصحيح ولا أعلم له أصلا من الكتاب والسنة ولا من أقوال أهل العلم.
فان كان لا يستطيع الإيماء بالرأس ولا الإشارة بالعين صلى بقلبه فيكبر ويقرأ وينوى الركوع والسجود والقيام والقعود بقلبه ولكل امرئ ما نوى .
يجب على المريض أن يصلي كل صلاة في وقتها ويفعل كل ما يقدر عليه مما يجب فيها فإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء إما جمع تقديم بحيث يقدم العصر إلى الظهر والعشاء إلى المغرب وإما جمع تأخير بحيث يؤخر الظهر إلى العصر والمغرب إلى العشاء حسبما يكون أيسر له ، أما الفجر فلا تجمع لما قبلها ولا لما بعدها إذا كان المريض مسافرا يعالج في غير بلده فانه يقصر الصلاة الرباعية فيصلي الظهر والعصر والعشاء على ركعتين ركعتين حتى يرجع إلى بلده سواء طالت مدة سفره أم قصرت .
والله الموفق كتبه الفقير إلى الله تعالى محمد الصالح العثيمين في / / ه / كيف يكون الداعية شخصية محبوبة يتناول الدرس كيفية الوصول لجعل الداعية شخصية محبوبة، فتحدث عن المحبة ثم وسائل تحصيلها وما ينبغي على الداعية الاتصاف به حتى يلقى محبة وقبولا من المدعوين وتحدث عن معوقات هذه المحبة وبينها ليجتنبها الداعية، ثم تناول محبة الله للداعية وإذا نالها الداعية ضمنت له محبة الخلق أجمعين .
ما هي المحبة وأنواعها : المحبة ميل النفوس إلى ما تراه أو تظنه خيرا، وذلك ضربان: طبيعي: وذلك في الإنسان والحيوان، وقيل: قد يكون بين الجمادات، كالألفة بين الحديد وحجر المغناطيس.
اختياري: وذلك يختص به الإنسان، وهو أضرب، ومنها: ما يكون للفضيلة كمحبة المتعلم للعالم، وهذه المحبة باقية على مرور الأوقات، وهي المستثناة بقوله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين سورة الزخرف .
فضيلة المحبة : أحد أسباب نظام أمور الناس المحبة، ثم العدالة، فلو تحاب الناس، وتعاملوا بالمحبة؛ لاستغنوا عن العدالة، فقد قيل: العدالة خليفة المحبة تستعمل حيث لا توجد المحبة، ولذلك عظم الله المنة بإيقاع المحبة بين أهل الملة، فقال: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم سورة الأنفال إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا سورة مريم ، أي محبة في القلوب، وتنبيها على أن ذلك أجلب للعقائد وهو أفضل من المهابة؛ فإن المهابة تنفر، والمحبة تؤلف.
وكل قوم إذا تحابوا تواصلوا، وإذا تواصلوا تعاونوا، وإذا تعاونوا عملوا، وإذا عملوا عمروا.
حاجة الداعية إلى أن يجعل من نفسه شخصية محبوبة: من الجوانب التي تعين الأخ على أن يجعل من نفسه شخصية محبوبة: الألفة، ذلك أن الإنسان مقصود بالأذية، محسود بالنعمة، فإذا لم يكن آلفا مألوفا؛ تخطفته أيدي حاسديه، وتحكمت فيه أهواء أعاديه، فلم تسلم له نعمة، ولم تصف له مدة، فإذا كان آلفا مألوفا؛ انتصر بالألفة على أعاديه، وامتنع من حاسديه، فسلمت نعمته منهم، وصفت مدته عنهم.
وقد روى جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله علي وسلم، أنه قال: المؤمن آلف مألوف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف وخير الناس أنفعهم للناس رواه الدارقطني في الأفراد، والضياء في المختارة، وحسنه الألباني في الصحيحة .
والمؤاخاة في الناس قد تكون على وجهين: أخوة مكتسبة بالاتفاق الجاري مجرى الاضطرار.
أخوة مكتسبة بالقصد والاختيار.
فأما الأخوة المكتسبة بالاتفاق: فأول أسبابها التجانس، فإن قوي؛ قوي الائتلاف.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف رواه البخاري معلقا مجزوما به من حديث عائشة ، ورواه مسلم وأبوداود وأحمد من حديث أبي هريرة.
وأما الأخوة الثانية وهي المكتسبة بالقصد: فلابد لها من داع يدعو إليها، وباعث يبعث عليها، وهذا ما يعنينا بهذا البحث، وقد يكون الداعي إليها من وجهين: رغبة وفاقة.
فأما الرغبة: فهي أن يظهر من الإنسان فضائل تبعث على إخائه، ويتوسم بجميل يدعو إلى اصطفائه.
وهذه الحالة أقوى من التي بعدها لظهور الصفات المطلوبة، من غير تكلف لطلبها، وإنما يخاف عليها من الاغترار بالتصنع لها، فليس كل من أظهر الخير كان من أهله، ولا كل من تخلق بالحسنى كانت من طبعه، والتكلف للشيء مناف له، إلا أن يدوم عليه، مستحسنا له في العقل، أو متدينا به في الشرع، فيصير متطبعا به، مطبوعا عليه.
وأما الفاقة: فهي أن يفتقر الإنسان لوحشة انفراده، ومهانة وحدته ، إلى اصطفاء من يأنس بمؤاخاته، ويثق بنصرته وموالاته.
وقد قالت الحكماء: من لم يرغب في ثلاث بلي بست: من لم يرغب بالإخوان بلي بالعداوة والخذلان.
ومن لم يرغب في السلامة، بلي بالشدائد والامتهان، ومن لم يرغب في المعروف بلي بالندامة والخسران.
وقيل لمعاوية: أيما أحب إليك؟ قال: صديق يحببني إلى الناس .
الإغضاء عن هفوات من تريد مصاحبته: يقول الماوردي في كتابه أدب الدنيا والدين: ثم لا ينبغي أن يزهد فيه، لخلق أو خلقين ينكرهما منه، إذا رضي سائر أخلاقه، حمد أكثر شيمه؛ لأن اليسير مغفور، والكمال معوز، وقد قال: أبو الدرداء رضي الله عنه: ومعاتبة الأخ خير من فقده، ومن لك بأخيك كله .
وقال رضي الله عنه: إذا تغير أخوك وحال عما كان عليه فلا تدعه لأجل ذلك، فإن أخاك يعوج مرة ويستقيم أخرى .
أخلاقيات تلزم الداعية ليكون شخصية محبوبة: / قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم سورة آل عمران هذا ولا شك هو الطريق الذي يقود الداعية فيه نفسه؛ ليجعلها محبوبة عند إخوانه خاصة، وعند الناس عامة، وهذا الطريق هو طريق القيم والأخلاق التي منها: التسامح.. المحبة في الله.. صلة الرحم.. إفشاء السلام.. التواضع.. الإيثار.. إبرار القسم.. التبسم في الوجه.وسنتعرض للأخلاقيات الحميدة السابقة بشيء من التفصيل والتوضيح: التسامح : قال تعالى: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم سورة النور وهذا الصفح الجميل؛ يرقق القلب المتعلق بالله حين يغفر الأخ لأخيه، ويسامحه على زلته وعثرته.
وفي هذا الموضوع قيل: إن الإسلام يجعل العفو والصفح سبيلا من سبل التربية، التي تنظف القلب من الحقد، وتطهره من نزعات السوء، وبذلك يرتفع يقين المسلم، ويزيد إيمانه وكماله، فتعلو منزلته عند الله ويعظم ثوابه...إن المسلم يعلم أن الحلم والعفو منزلة من منازل الإيمان، وليس علامة ضعف ولا أمارة جبن، ولكنه أمارة اليقين بأن الله صاحب الحساب والجزاء، وبأن ثوابه الذي أعده للعافين عن الناس خير من لذة الانتصار والانتقام شخصية المسلم كما يصورها القرآن ص .
غير أن تلك السماحة تحتاج إلى قلب كبير يعطف ويسمح وهو قادر على الإساءة والرد، وهذه القدرة ضرورية لتؤتي السماحة أثرها حتى لا يصور الإحسان في نفس المسيء ضعفا، وإذا أحس أنه ضعف لم يحترمه، ولم يكن للحسنة أثرها إطلاقا، وهذه السماحة قاصرة على حالات الإساءة الشخصية لا العدوان على العقيدة وفتنة المؤمنين عنها طريق الدعوة في ظلال القرآن ص .
وهذا يحتاج إلى توازن: والتوازن الذي يعرف متى تكون السماحة؟ ومتى يكون الدفع بالحسنى؟ درجة عظيمة لا يلقاها كل إنسان، فهي في حاجة إلى الصبر، وهي كذلك حظ موهوب يتفضل الله به على عباده الذين يحاولون فيستحقون طريق الدعوة في ظلال القرآن ص .
ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم سورة فصلت .وقال ابن المبارك: المؤمن يطلب المعاذير، والمنافق يطلب العثرات .
والداعي ينظر إلى العصاة نظرة إشفاق ورحمة، فهو يراهم كالواقفين على حافة واد عميق سحيق في ليلة ظلماء، يخاف عليهم من السقوط، ويعمل جهده لتخليصهم من الهلاك، وهو في سبيل هذه الغاية يتجاوز عن تجاوزهم على حقه إن كانت معصيتهم في حقه، ولا يعيرهم ولا يشمت بهم ولا يحتقرهم، ولكن له أن يستصغرهم لمعصيتهم وتجوزهم حدود الشرع، وأن يغضب لهذا التجاوز، قالت عائشة: وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه من شيء انتهك منه إلا أن تنتهك حرمة هي لله عز وجل فينتقم لله عز وجل بها رواه البخاري ومسلم وأبوداود ومالك وأحمد أصول الدعوة ص .
المحبة في الله : عن أنس بن مالك قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر رجل فقال رجل من القوم يا رسول الله إني لأحب هذا الرجل قال: هل أعلمته ذلك قال لا فقال: قم فأعلمه قال فقام إليه فقال يا هذا والله إني لأحبك في الله قال أحبك الذي أحببتني له رواه أبوداود وأحمد، وصححه الألباني.
وهذه المحبة، يجب أن تكون في الله، ولله، فمن ورائها الرحمة، ومن حسن ثوابها: أن المتحابين في الله يكونون يوم القيامة على منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون والشهداء كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك..وحين يخبر المحب أخاه بحبه إياه تكون صورة هذا المحب ناصعة في قلب أخيه دائما، وحين يتذكره، يردد ويقول:اللهم اغفر لأخي.
وحين يريد المحب أن يخبر أخاه بحبه إياه عليه أن يغتنم الوقت المناسب؛ ليكون وقع الكلمة أجمل، وأكثر تأثيرا.
وعليه ألا يتصنع ما ليس من سجيته وعادته، ولا يتكلف ما لا يشعر به.
/ صلة الرحم : قال تعالى: والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب سورة الرعد .هذا وإن الله تبارك وتعالى يأمرنا أن نصل أرحامنا وإن لم يصلوا، وإن قاطعوا وهجروا لأن من وصل رحمه فقد وصله الله، ويا للأجر العظيم الذين يناله المسلم حين يصل أرحامه ويا للبركة التي تحل عليه في دنياه قبل آخرته عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن فقال له مه قالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك قالت بلى يا رب قال فذاك قال أبو هريرة: اقرءوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم سورة محمد .
رواه البخاري ومسلم وأحمد .
وإن لزيارة الرحم فوائد عديدة:منها التعرف على أحوال الأهل، فتتعرف بذلك على مشاكلهم، فتساعدهم في حلها، وتقف على ما بهم من ضيق وتوسع عليهم.
السلام : قال تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة سورة النور .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم رواه مسلم والترمذي وأبوداود وابن ماجه وأحمد.. والسلام تحية من عند الله طيبة مباركة، تقود إلى الجنة التي أعدها لعباده المؤمنين الذين يحبون أن تكون كلماتهم ربانية وأفعالهم يحبها الرب جل وعلا؛ فهي عبادة في كل شيء: عبادة في الحركة، وعبادة في القول والكلمة.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد.. وحين يفشي المسلم السلام على من عرف ومن لم يعرف؛ فإنه يبذر بذور الخير والرحمة والسلام في قلوب الناس، ومن ثم فإن هذه البذور تتفتح عن ثمار المحبة والمودة.. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي وأحمد، وصححه الألباني.
التواضع : قال تعالى: واخفض جناحك للمؤمنين سورة الحجر والتواضع صفة طيبة يحبها الله لعباده الصالحين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله رواه مسلم والترمذي ومالك والدارمي وأحمد.
وتشرق روح قتادة، فيقول: من أعطى مالا أو جمالا أو ثيابا أو علما، ثم لم يتواضع فيه؛ كان عليه وبالا يوم القيامة ..والمسلم إذ يتواضع فلا يعني ذلك أن يحسبه الناس ذليلا، ولكنه عزيز وكريم، وهذه العزة والكرامة جاءته لكونه يحمل كتاب الله بين أضلعه، ويترجم ذلك عمليا بتعامله وسلوكه الطيب مع الناس، فيكون بذلك محبوبا مرغوبا عندهم.
الإيثار وحبك لأخيك ما تحب لنفسك : قال تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون سورة الحشر .
فياله من خلق طيب أن يؤثر الأخ أخاه فيما يحب ويحتاج إليه، فانظر إلى وقع هذا الجرس الطيب في نفس من تتعامل معه بهذا السلوك، وإن الله تبارك وتعالى يبارك فيمن تخلق بهذا الخلق الطيب، ويبشر صاحبه بأنه من المفلحين في الدنيا والآخرة.. ومحبة الخير لكل مسلم أمر واجب في الإسلام، ولازم لصدق الإيمان، وأثر للعقيدة السليمة النقية السلوك الاجتماعي / ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه والنسائي والدارمي وأحمد.
/ إبرار القسم : يسن للمسلم ألا يوقع أخاه في الحنث بل يوافقه وينفذ له يمينه.
وقال بعضهم: إن إبرار القسم واجب السلوك الاجتماعي / .
وعلى المسلم أن يكون هينا لينا مع أخيه بغير قسم، فإن أقسم أخوه؛ فلا يشق عليه في الحنث، ويوقعه في الحرج والتكفير عن اليمين، فإن ذلك مشقة عليه .
والمثل العربي يقول: إذا عز أخوك فهن أي حينما يعزم عليك أخوك لأمر ما في نفسه؛ فألن الجانب له، وأعنه على إبرار قسمه، وكن أمامه هينا لينا.
التبسم في الوجه : إنها لا تستغرق أكثر من لمح البصر، ولكن ذكراها تبقى إلى آخر العمر، لن تجد أحدا من الغنى بحيث يستغني عنها..إنها تشيع السعادة في البيت، وتطيب الذكر في العمل، وهي التوقيع على ميثاق المحبة بين الأصدقاء كيف تكسب الأصدقاء ص .
وهناك حديث يرويه لنا أبو ذر رضي الله عنه فيه ميزات وخصائص جميلة، حين يمارسها الداعية المسلم؛ تكون دعوة إلى محبته وتقديره واحترامه، منها: التبسم في الوجه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس من نفس ابن آدم إلا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس قيل: يا رسول الله:ومن أين لنا صدقة فقال: إن أبواب الخير لكثيرة : التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتميط الأذى عن الطريق وتسمع الأصم وتهدي الأعمى وتدل المستدل على حاجته وتسعى بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف فهذا كله صدقة منك على نفسك رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي مختصرا وزاد : وتبسمك في وجه أخيك صدقة وإماطة الحجر والشوك والعظم عن طريق الناس صدقة، وهدايتك الرجل في أرض الضالة صدقة وإن لهذا الحديث لإيماءات شتى، يدق بعضها ويلطف حتى يصل إلى أعماق النفس، إلى قرار الوجدان، فيهزه هزا، ويوقع على أوتار القلوب لحنا صافيا، مشرقا، جميلا، يأخذ بالألباب قبسات من الرسول ص .
والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يلفتنا في حديثه عنها، يلفتنا إلى هذه الحقيقة النفسية الواحدة التي تكمن وراء كل عمل من أعمال الخير؛ لنعرف أنه الخير في منبعه وإن تعددت صوره وزواياه.
ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يريدنا أن نعرف فحسب فالمعرفة ينبغي أن تكون لغاية، وغاية الغايات في الأرض أن يكون الخير هو المسيطر على حياة البشرية؛ فالخير هو كلمة الله، وكلمه الله هي العليا، ومن هنا تلتقي السماء والأرض، والدنيا والآخرة في رصيد الإسلام.
والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يريد أن يعودنا على الخير لا أن يعرفنا إياه فحسب قبسات من الرسول ص .
ولنعلم أن الابتسامة تبعد الوحشة عن الناس، وتزيل الغربة عنهم، وتفتح القلوب من أجل صداقة جديدة، إن لم تكن معرفة عابرة لها في الذاكرة صورة طيبة، يرتاح لها عند رؤيتها، وتطيب نفسه في تذكرها.
صفات يبتعد عنها الداعية ليكون شخصية محبوبة : الداعية إذا أراد أن يجعل من نفسه شخصية محبوبة، فعليه أن يبتعد عن صفات لا يرجى من ورائها الخير، إنما تؤدي إلى تنفير الناس منه، وهي كالتالي: الغضب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب رواه البخاري ومسلم وأحمد ومالك.
إن الغضب شعلة من نار مستكنة في طي الفؤاد استكنان الجمر تحت الرماد، ويستخرجها الكبر الدفين في قلب كل جبار عنيد كما تستخرجها أسباب أخرى السلوك الاجتماعي في الإسلام / .
الكبر: قال تعالى: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير سورة لقمان ومن هذه الآية الكريمة نستل استلالة لطيفة، وهي أن الله لا يكرم إلا من أحبه ورضي عنه حين يكون هذا الإنسان المسلم متواضعا في مشيه مع الناس وفي نفسه، لا يحمل ذرة من كبر، وذو هدف في تحركه أي لا يسعى في هذه الأرض على وجهه حيران، ولا يؤذي الآخرين بصوته في أي مكان كان، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العز إزاره والكبرياء رداؤه فمن ينازعني عذبته رواه مسلم وأبوداود وابن ماجه وأحمد.
وقال النعمان بن بشير على المنبر: إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن في مصالي الشيطان وفخوخه البطر بأنعم الله، والفخر بإعطاء الله، والكبر على عباد الله واتباع الهوى في غير ذات الله.
/ السخرية والاحتقار: قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم سورة الحجرات والمسلم لا يصدر منه إلا خير، وإن تكلم تكلم بالحكمة والموعظة الحسنة، وإن تسامر وضحك لا يجرح الآخرين، وهنا مقالة للمهلب بن أبي صفرة يقول فيها: يعجبني أن أرى عقل الكريم زائدا على لسانه، ولا يعجبني أن أرى لسانه زائدا على عقله.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله إخوانا المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوى هاهنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه رواه مسلم وأحمد.
كيف تكسب ود الناس ؟ هناك وسائل كثيرة يستطيع الأخ الداعية من خلالها أن يكسب ود الآخرين، والتي منها: الالتزام بحسن الخلق :قال أبو حاتم رضي الله عنه: الواجب على العاقل أن يتحبب إلى الناس بلزوم حسن الخلق، وترك سوء الخلق؛ لأن الخلق الحسن يذيب الخطايا، كما تذيب الشمس الجليد، وإن الخلق السيئ ليفسد العمل، كما يفسد الخل العسل، وقد يكون في الرجل أخلاق كثيرة صالحة كلها، وخلق سيئ، فيفسد الخلق السيئ الأخلاق الصالحة كلها... قال الفضيل بن عياض: إذا خالطت، فخالط حسن الخلق، فإنه لا يدعو إلا إلى خير، وصاحبه منه في راحة، ولا تخالط سيئ الخلق؛ فإنه لا يدعو إلا إلى شر، وصاحبه منه في عناء، ولأن يصحبني فاجر حسن الخلق أحب إلي من أن يصحبني قارئ سيئ الخلق؛ إن الفاسق إذا كان حسن الخلق عاش بعقله، وخف على الناس وأحبوه، وإن العابد إذا كان سيئ الخلق ثقل على الناس ومقتوه .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: حسن الخلق بذر اكتساب المحبة، كما أن سوء الخلق بذر استجلاب البغضة، ومن حسن خلقه؛ صان عرضه، ومن ساء خلقه هتك عرضه؛ لأن سوء الخلق يورث الضغائن، والضغائن إذا تمكنت في القلوب أورثت العداوة، والعداوة إذا ظهرت من غير صاحب الدين أهوت صاحبها إلى النار، إلا أن يتداركه المولى بتفضل منه وعفو.
ومن أعظم ما يتوسل به إلى الناس، ويستجلب به محبتهم: البذل لهم مما يملك المرء من حطام هذه الدنيا، واحتماله عنهم ما يكون منهم من الأذى.
فمن عدم المال فليبسط وجهه للناس؛ فإن ذلك يقوم مقام بذل المعروف، إذ هو أحد طرفيه، وقد سئل ابن المبارك عن حسن الخلق، فقال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف .
استعمال المداراة وترك المداهنة مع الناس :قال أبو حاتم رضي الله عنه: الواجب على العاقل أن يلزم المداراة مع من دفع إليه في العشرة من غير مقارفة المداهنة، إذ المداراة من المداري صدقة له، والمداهنة من المداهن تكون خطيئة عليه، والفصل بين المداراة والمداهنة: هو أن يجعل المرء وقته في الرياضة لإصلاح الوقت الذي هو له مقيم بلزوم المداراة من غير ثلم في الدين من جهة من الجهات، فمتى ما تخلق المرء بخلق وشابه بعض ما كره الله منه في تخلقه، فهذا هو المداهنة؛ لأن عاقبتها تصير إلى قل.
ويلازم المداراة: لأنها تدعو إلى صلاح أحواله، ومن لم يدار الناس ملوه، كما أنشدني علي بن محمد البسامي : دار من الناس ملالاتهم من لم يدار الناس ملوه ومكرم الناس حبيب لهم من أكرم الناس أحبوه ... وعن ابن الحنفية قال: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا، حتى يأتيه الله منه بالفرج أو المخرج .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: من التمس رضى جميع الناس التمس مالا يدرك، ولكن يقصد العاقل رضى من لا يجد من معاشرته بدا، وإن دفعه الوقت إلى استحسان أشياء من العادات كان يستقبحها، واستقباح أشياء كان يستحسنها، ما لم يكن مأثما، فإن ذلك من المداراة، وما أكثر من دارى فلم يسلم، فكيف توجد السلامة لمن لا يداري؟ .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: من لم يعاشر الناس على لزوم الإغضاء عما يأتون من المكروه، وترك التوقع لما يأتون من المحبوب، كان إلى تكدير عيشه أقرب منه إلى صفائه، وإلى أن يدفعه الوقت إلى العداوة والبغضاء أقرب منه إلى أن ينال منهم الوداد، وترك الشحناء، ومن لم يدار صديق السوء كما يداري صديق الصدق ليس بحازم.
/ إفشاء السلام ، وإظهار البشر والتبسم : عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام اسم من أسماء الله وضعه الله في الأرض فأفشوه بينكم فإن الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم السلام فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم و أطيب رواه البزار والطبراني والبيهقي، وقال المنذري في الترغيب / :وأحد إسنادي البزار جيد قوي.
قال أبو حاتم رضي الله عنه: الواجب على العاقل أن يلزم إفشاء السلام على العام؛ لأن من سلم على عشرة كان له عتق رقبة، والسلام مما يذهب إفشاؤه بالمكتن من الشحناء، وما في الخلد من البغضاء، ويقطع الهجران، ويصافي الإخوان.
والبادئ بالسلام بين حسنتين، تفضيل الله عز وجل إياه على المسلم عليه بفضل درجة، لتذكيره إياهم بالسلام، وبين رد الملائكة عليه عند غفلتهم عن الرد... قال زبيد الياميإن أجود الناس من أعطى مالا لايريد جزاءه ، وإن أحسن الناس عفوا من عفا بعد قدرة، وإن أفضل الناس من وصل من قطعه، وإن أبخل الناس من بخل بالسلام ...وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه أنه قال: ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والإنفاق من الإقتار رواه البخاري تعليقا .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: الواجب على المسلم إذا لقي أخاه المسلم أن يسلم عليه مبتسما إليه، فإن من فعل ذلك تحات عنهما خطاياهما كما تحات ورق الشجر في الشتاء إذا يبس، وقد استحق المحبة من أعطاهم بشر وجهه.
وعن سعيد بن الخمس أنه قيل له:ما أبشك؟ قال : إنه يقوم علي برخيص .
قال أبو حاتم : البشاشة إدام العلماء ، وسجية الحكماء، لأن البشر يطفئ نار المعاندة، ويحرق هيجان المبغضة، وفيه تحصين من الباغي، ومنجاة من الساعي، ومن بش للناس وجها لم يكن عندهم بدون الباذل لهم ما يملك... ولسعيد بن عبيد الطائي: الق بالبشر من لقيت من الناس جميعا ولاقهم بالطلاقه تجن منهم أجنى ثمار، فخذها طيبا طعمه لذيد المذاقه ... وعن حبيب بن أبي ثابت قال: من حسن خلق الرجل أن يحدث صاحبه وهو يتبسم .
الإقلال من المزاح : عن أنس بن مالك قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم حاد يقال له أنجشة وكان حسن الصوت فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: رويدك يا أنجشة لا تكسر القوارير قال قتادة: يعني ضعفة النساء .رواه البخاري ومسلم والدارمي وأحمد.
قال أبو حاتم رضي الله عنه: الواجب على العاقل أن يستميل قلوب الناس إليه بالمزاح، وترك التعبس.
والمزاح على ضربين: فمزاح محمود ، ومزاح مذموم.
فأما المزاح المحمود: فهو الذي لا يشوبه ما كره الله عز وجل، ولا يكون بإثم ولا قطيعة رحم.
وأما المزاح المذموم: فالذي يثير العداوة، ويذهب البهاء، ويقطع الصداقة ويجرئ الدنيء عليه، ويحقد الشريف به... قال ربيعة: إياكم والمزاح، فإنه يفسد المودة، ويغل الصدر .
وعن عبد الله بن حبيق قال: لا تمازح الشريف، فيحقد عليك، ولا تمازح الوضيع، فيجترئ عليك .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: المزاح في غير طاعة الله مسلبة للبهاء، مقطعة للصداقة، يورث الضغن، وينبت الغل.
وإنما سمي المزاح مزاحا لأنه زاح عن الحق، وكم من افتراق بين أخوين، وهجران بين متآلفين، كان أول ذلك المزاح، عن الحكم قال: كان يقال: لا تمار صديقك ولا تمازحه، فإن مجاهدا كان له صديق، فمازحه، فأعرض كل واحد منهما عن صاحبه، فما زاده عن السلام حتى مات .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: وإن من المزاح ما يكون سببا لتهييج المراء، والواجب على العاقل اجتنابه؛ لأن المراء مذموم في الأحوال كلها، ولا يخلو المماري من أن يفوته أحد رجلين في المراء: إما رجل هو أعلم منه، فكيف يجادل من هو دونه في العلم؟ أو يكون ذلك أعلم منه، فكيف يماري من هو أعلم منه؟ ... وعن الأوزاعي قال: قال بلال بن سعد: إذا رأيت الرجل لجوجا مماريا معجبا برأيه؛ فقد تمت خسارته ... عن محمد بن المنكدر قال: قالت لي أمي وأنا غلام: لا تمازح الغلمان، فتهون عليهم، أو يجترئوا عليك .
وقال عمر بن الخطاب: من كثر ضحكه؛ قلت هيبته، ومن مزح؛ استخف به، ومن أكثر من شيء؛ عرف به .
وصايا ونصائح للداعية في هذا الباب: يجب على الأخ اللبق أن يحسن الإنصات إلى محدثه مع حسن الاستماع: وهناك قول لطيف، وهو: إذا أردت أن يحبك الناس، فكن مستمعا طيبا وشجع محدثك على الكلام عن نفسه .
/

فصل في الاستبراء الحديث السادس والعشرون: قال عليه السلام في سبايا أوطاس: ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن حملهن، ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة ، قلت: أخرجه أبو داود في النكاح عن شريك عن قيس بن وهب عن أبي الوداك عن الخدري، ورفعه أنه قال في سبايا أوطاس: لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح، على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وأعله ابن القطان في كتابه بشريك، وقال: إنه مدلس، وهو ممن ساء حفظه بالقضاء، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة في السير وله طريق أخرى مرسلة، قال ابن أبي شيبة في مصنفه: حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود، قال: قلت للشعبي: إن أبا موسى نهى يوم فتح تستر، أن لا توطأ الحبالى، ولا يشارك المشركون في أولادهم، فإن الماء يزيد في الولد، هو شيء قاله برأيه، أو رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أوطاس أن توطأ حامل حتى تضع، أو حائل حتى تستبرأ، انتهى.
وكذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه: أخبرنا سفيان الثوري عن زكريا عن الشعبي، قال: أصاب المسلمون نساء يوم أوطاس، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يقعوا على حامل حتى تضع، ولا على غير حامل حتى تحيض حيضة، انتهى.
أحاديث الباب: روى أبو داود حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري، قال: قام فينا خطيبا، فقال: أما إني لا أقول لكم إلا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول يوم حنين قال: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر يسقي ماءه زرع غيره يعني إتيان الحبالى ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم ، انتهى.
حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية عن ابن إسحاق بهذا الحديث، وقال: حتى يستبرئها بحيضة ، انتهى.
قال أبو داود: الحيضة ليست بمحفوظة، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع التاسع والمائة، من القسم الثاني، ويراجع.
حديث آخر: قال ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الله عند أبي داود في النكاح في باب في وطء السبايا ص ج ، وفي المستدرك في النكاح ص ج ، وعند الدارقطني في السير ص .
عند أبي داود في باب وطء السبايا ص ج .
بن زيد عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع، أو الحائل حتى تستبرأ بحيضة، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن مسلم الجندي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ حامل حتى تضع، أو حائل حتى تحيض، انتهى.
الحديث السابع والعشرون: وقد صح أنه عليه السلام كان يقبل نساءه وهو صائم، ويضاجعهن وهن حيض، قلت: هما حديثان: فالأول: رواه الأئمة الستة في كتبهم عن الأسود، وعلقمة عن عائشة إلا ابن ماجه فإنه أخرجه عن القاسم بن محمد عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم، ويباشر وهو صائم، ولكنه أملككم لإربه، انتهى.
وأخرجوه إلا البخاري عن عمرو بن ميمون عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم، انتهى.
وفي لفظ لهما بهذا الإسناد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل في رمضان وهو صائم، انتهى.
وأخرج مسلم عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، انتهى.
وأخرجه أبو داود عن محمد بن دينار عن سعد بن أوس عن مصدع أبي يحيى عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، ويمص لسانها، انتهى.
وبوب عليه باب الصائم يبتلع الريق، وهو منازع في ذلك، إذ لا يلزم من المص الابتلاع، فقد يمكن أنه يمصه ويمجه، ورواه أحمد في مسنده، وهو حديث ضعيف، قال ابن عدي: ويمص لسانها لا يقوله إلا محمد بن دينار، وقد ضعفه يحيى بن معين، وسعد بن أوس، قال ابن معين فيه أيضا: بصري ضعيف، وقال عبد الحق في أحكامه: هذا حديث لا يصح، فإن ابن دينار، وابن أوس لا يحتج بهما، وقال ابن الأعرابي: بلغني عن أبي داود، قال: هذا الحديث غير صحيح، انتهى كلام عبد الحق.
وأعله ابن القطان في كتابه بمصدع فقط، وقال: قال السعدي: كان مصدع زائغا حائدا عن الطريق عند الدارقطني في النكاح ص .
عند البخاري في الصوم في باب المباشرة للصائم ص ج ، وعند مسلم في الصيام في باب أن القبلة في الصوم ليست محرمة ص ج ، وعند الترمذي في الصوم في باب ما جاء في مباشرة الصائم ص ج ، وعند أبي داود في الصوم في باب القبلة للصائم ص ج .
عند ابن ماجه في الصوم ص ، وعند مسلم في الصوم ص ج .
عند مسلم في الصوم ص ج ، ولم أجده في البخاري، والله أعلم.
عند البخاري في الصيام ص ج ، وعند مسلم في باب الاضطجاع مع الحائض ص ج .
عند أبي داود في الصوم في باب القبلة للصائم ص ج .
يعني في التشيع وتعقب بأنه أخرج له مسلم في صحيحه، وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية: محمد بن دينار، وسعد بن أوس، ومصدع ضعفاء بمرة، انتهى.
الحديث الثاني: أخرجه الأئمة الستة أيضا عن الأسود عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر، ثم يضاجعها، وفي لفظ: ثم يباشرها، وأخرج البخاري، ومسلم عن زينب بنت أم سلمة عن أمها أم سلمة، قالت: بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعة معه في الخميلة حضت، فانسللت، فأخذت ثياب حيضتي، فقال: أنفست ؟ قلت: نعم، فدعاني، فاضجعت معه في الخميلة، انتهى.
الحديث الثامن والعشرون: روي أنه عليه السلام عانق جعفرا حين قدم من الحبشة، وقبل بين عينيه، قلت: روي مسندا ومرسلا: أما المسند: فعن ابن عمر، وجابر، وأبي جحيفة، وعائشة.
فحديث ابن عمر: أخرجه الحاكم في المستدرك في أواخر الصلاة عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر، قال: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى بلاد الحبشة، فلما قدم منها اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه، قال الحاكم: إسناده صحيح، لا غبار عليه، انتهى.
وأما حديث جابر: فأخرجه الحاكم في الفضائل عن الأجلح عن الشعبي عن جابر، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر قدم جعفر من الحبشة، فتلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل جبهته، وقال: والله ما أدري بأيهما أفرح، بفتح خيبر، أم بقدوم جعفر ؟ انتهى.
وسكت عنه، ثم أخرجه عن سفيان ثنا إسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة عن الشعبي، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، وقال: هذا مرسل صحيح، ورواه البيهقي في دلائل النبوة في باب غزوة خيبر أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا الحسن بن أبي إسماعيل العلوي ثنا أحمد بن محمد البيروني ثنا محمد بن أحمد بن أبي طيبة حدثني مكي بن إبراهيم الرعيني ثنا سفيان الثوري عند مسلم في الحيض في باب مباشرة الحائض فوق الإزار ص ج ، وعند البخاري فيه في باب مباشرة الحائض ص ج .
عند البخاري في الحيض في باب من سمى النفاس حيضا ص ج ، وغيره، وعند مسلم في الحيض ص ج .
في المستدرك في صلاة التسبيح ص ج .
كلتا الطريقين في المستدرك في مناقب عبد الله بن جعفر ص ج ، والله أعلم.
وفي نسخة س النيروزي.
عن أبي الزبير عن جابر، فذكره، وقال: في إسناده إلى الثوري من لا يعرف، وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني علي بن عبد الرحمن السبيعي ثنا الحسين بن الحكم الحبري ثنا الحسن بن الحسين العرني ثنا أجلح بن عبد الله عن الشعبي عن جابر، فذكره.
وأما حديث أبي جحيفة: فرواه الطبراني في معجمه الوسط والصغير حدثنا أحمد بن خالد بن مسرح الحراني ثنا عمي الوليد بن عبد الملك بن مسرح ثنا مخلد بن يزيد ثنا مسعر بن كدام عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين عينيه، وقال: ما أدري إنا بقدوم جعفر أسر، أو بفتح خيبر ؟، انتهى.
وقال: تفرد به الوليد بن عبد الملك، انتهى.
وأما حديث عائشة: فرواه الدارقطني في سننه عنها قالت: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة خرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعانقه، انتهى.
وأخرجه ابن عدي في الكامل عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: لما قدم جعفر، وأصحابه استقبله النبي صلى الله عليه وسلم، وقبله بين عينيه، انتهى.
ومن طريق ابن عدي رواه البيهقي في شعب الإيمان قال ابن عدي: ورواه أبو قتادة الحراني عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، انتهى.
قال الدارقطني في كتاب العلل: هذا حديث يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه الثوري عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، رواه أبو قتادة الحراني عنه، وخالفه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرواه عن يحيى عن القاسم عن عائشة، وكلاهما غير محفوظ، وهما ضعيفان، انتهى.
وأما المرسل: فعن الشعبي، وعن عبد الله بن جعفر.
فحديث الشعبي: أخرجه أبو داود في الأدب عن علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب، فالتزمه، وقبل ما بين عينيه، انتهى.
ورواه في مراسيله أيضا، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا علي بن مسهر به، ومن طريقه الطبراني في معجمه.
وحديث ابن جعفر: رواه البزار في مسنده حدثنا أحمد ثنا عبد الله بن شبيب ثنا إسماعيل بن أبي يونس ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة عن إسماعيل بن عند أبي داود في الأدب في قبلة ما بين العينين ص ج .
عبد الله بن جعفر عن أبيه، قال: لما قدم جعفر من الحبشة أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقبل بين عينيه، وقال: ما أنا بفتح خيبر أشد فرحا مني بقدوم جعفر ، انتهى.
وقال: لا نعلمه يروى عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، وقد رواه الشعبي عن عبد الله بن جعفر عن أبيه، انتهى.
رواه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الحادي والستين أخبرنا أبو الحسين بن عبدان ثنا أحمد بن عبيد ثنا إسماعيل بن الفضل حدثني خليفة بن خياط ثنا زياد بن عبد الله البهي ثنا خالد بن سعيد عن الشعبي عن عبد الله بن جعفر قال: لما قدم جعفر من الحبشة استقبله النبي صلى الله عليه وسلم فقبل شفتيه، قال البيهقي: هكذا وجدته، والمعروف بين عينيه.
حديث آخر: في الباب رواه الترمذي في الاستئذان حدثنا محمد بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد المديني حدثني أبي عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، فأتاه فقرع الباب.
فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه، والله ما رأيته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب، ورواه أبو نعيم في دلائل النبوة في الباب الثامن والعشرين بالإسناد المذكور، قالت: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأة من بني فزارة يقال لها: أم قرفة، جهزت ثلاثين راكبا من ولدها، وولد ولدها، وقالت: اذهبوا إلى المدينة فاقتلوا محمدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أثكلها بولدها ، وبعث إليهم زيد بن حارثة في بعث، فالتقوا، فقتل زيد بني فزارة، وقتل أم قرفة وولدها، فأقبل زيد حتى قدم المدينة، الحديث.
حديث آخر: رواه ابن سعد في الطبقات أخبرنا الواقدي حدثني يعقوب بن عمر عن نافع العدوي عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم العدوي، قال: أسلم نعيم بن عبد الله بن النحام بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، ثم هاجر إلى المدينة في أربعين نفر من أهله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه وقبله، انتهى.
الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المكامعة، وهي المعانقة، وعن المكاعمة، وهي التقبيل، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في النكاح حدثنا زيد بن الحباب حدثني يحيى بن أيوب المصري أخبرني عياش بن عباس الحميري عن أبي الحصين الهيثم عند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء في المعانقة والقبلة ص ج .
عند ابن سعد في ترجمة نعيم النحام ص القسم الأول، من الجزء السادس وفيه: وإنما سمي النحام، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة، فسمعت نحمة من نعيم ، فسمى النحام، اه .
عن عامر الحجري، قال: سمعت أبا ريحانة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، واسمه: شمعون، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مكامعة، أو مكاعمة المرأة المرأة، ليس بينهما شيء، وعن مكامعة، أو مكاعمة الرجل الرجل، ليس بينهما شيء، انتهى.
وكذلك رواه في مسنده، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في أول غريبه حدثني أبو النضر عن الليث بن سعد عن عياش بن عباس، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المكاعمة والمكامعة، انتهى.
قال أبو عبيد: والمكاعمة: أن يلثم الرجل فاه صاحبه، مأخوذ من كعام البعير، وهي أن يشد فاه إذا هاج، والمكامعة أن يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد، وكذلك قيل لزوج المرأة كميع، انتهى كلامه.
وأخرج منه أبو داود، والنسائي حديث المكامعة فقط، أخرجه أبو داود في اللباس.
والنسائي في الزينة: عن المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس عن أبي الحصين الهيثم بن شفي عن أبي عامر المعافري عن أبي ريحانة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشرة: عن الوشر، والوشم، والنتف، ومكامعة الرجل الرجل بغير شعار، ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا، مثل الأعاجم، وأن يجعل على منكبيه حريرا، وعن النهبى، وركوب النمور، ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده، ورواه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة بسنده المتقدم، سواء: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن ركوب النمور، انتهى وأخطأ المنذري في عزوه الحديث بتمامه لابن ماجه، ولكنه قلد أصحاب الأطراف.
أحاديث الباب: روى الترمذي في الاستئذان من حديث حنظلة بن عبيد الله السدوسي عن أنس، قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له؟ قال: لا ، قال: أفيلتزمه، ويقبله؟ قال: لا ، قال: فيأخذه بيده ويصافحه؟ قال: نعم ، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: تفرد به حنظلة السدوسي، وكان قد اختلط في آخر عمره، ذكره في شعب الإيمان.
أحاديث الإباحة: منها ما في حديث الإفك، فقال أبو بكر لعائشة: قومي، فقبلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث.
حديث آخر: أخرج أبو داود في الجهاد والأدب، والترمذي في الجهاد، عند أبي داود في اللباس في باب من كره لبس الحرير ص ج ، وعند النسائي في الزينة في باب النتف ص ج ، وعند ابن ماجه في أواخر اللباس ص .
عند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء في المصافحة ص ج .
عند أبي داود في الجهاد في باب التولي يوم الزحف ص ج ، وفي الأدب في باب في قبلة اليد ص ج ، وعند الترمذي في أواخر الجهاد ص ، وعند ابن ماجه في الأدب في باب الرجل يقبل يد الرجل ص .
وابن ماجه في الأدب عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر، أنه كان في بيته من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر القصة، قال: فدنونا من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده، قال الترمذي: حديث حسن، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن زياد، ولم يذكر ابن ماجه القصة.
حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي والنسائي عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: ما رأيت أحدا أشبه سمتا، ودلا، وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ابنته، قالت: وكانت إذا دخلت عليه، قام إليها فقبلها، وأجلسها في محله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها، قامت إليه، فقبلته، وأجلسته في محلها، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح .
حديث آخر: أخرجه الترمذي في الاستئذان، والنسائي في السير، وابن ماجه في الأدب عن عبد الله بن سلمة بكسر اللام عن صفوان بن عسال أن قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال النسائي: حديث منكر، قال المنذري: وكان إنكاره له من جهة عبد الله بن سلمة، فإن فيه مقالا، انتهى.
حديث آخر: روى أبو داود حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع عن مطر بن عبد الرحمن الأعنق حدثتني أم أبان بنت الوازع بن زارع عن جدها الزارع بن عامر، قال: فجعلنا نتبادر من رواحلنا، ونقبل يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجله، ورواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مطر به.
حديث آخر: أخرجه الترمذي، وأبو داود، وابن ماجه في الجنائز عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون، وهو ميت، فأكب عليه وقبله، ثم بكى، حتى رأيت دموعه تسيل على وجنتيه، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: إن الشيخين لم يحتجا بعاصم عند أبي داود في الأدب في باب في القيام ص ج ، وعند الترمذي في المناقب في مناقب فاطمة رضي الله عنها ص ج .
قلت: وفي نسخة الترمذي المطبوعة بالهند: هذا حديث حسن غريب.
عند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء في قبلة اليد والرجل ص ج ، وعند ابن ماجه في الأدب ص .
عند أبي داود في الأدب في باب في قبلة الرجل ج .
عند أبي داود في الجنائز في باب في تقبيل الميت ص ج ، وعند الترمذي فيه: ص ج ، وعند ابن ماجه فيه: ص ، وفيه أيضا حديث تقبيل أبي بكر النبي صلى الله عليه وسلم، وفي المستدرك في الجنائز ج ، وفي المناقب في مناقب عثمان بن مظعون ص ج .
بن عبيد الله، وشاهده حديث ابن عباس، وجابر، وعائشة أن الصديق قبل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ميت، ثم أعاده في الفضائل بالسند المذكور، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في مختصره ، وقال: سنده واه.
حديث آخر: أخرجه أبو داود عن أسيد بن حضير، قال: بينا هو يحدث القوم يضحكهم، وكان فيه مزاح، فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم في خاصرته، فقال: أصبرني يا رسول الله، قال: اصطبر، قال: إن عليك قميصا، وليس علي قميص، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن قميصه فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه، وقال: إنما أردت هذا يا رسول الله، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك في البر والصلة عن صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرني شيئا أزداد به يقينا، فقال له: اذهب إلى تلك الشجرة، فادعها، فذهب إليها، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك، فجاءت حتى سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال لها: ارجعي، فرجعت، قال: ثم أذن له فقبل رأسه ورجليه، وقال: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، انتهى.
وقال: صحيح الإسناد، وتعقبه الذهبي، فقال: صالح بن حيان متروك، انتهى.
ورواه البزار في مسنده ، وقال فيه: فقبل رأسه ويديه ورجليه، وقال: لا يعلم في تقبيل الرأس غير هذا الحديث، انتهى.
وأعجب منه كيف غفل عن حديث الإفك قال المنذري في مختصره : وقد صنف الحافظ أبو بكر الأصبهاني المعروف بابن المقرئ جزء في الرخصة في تقبيل اليد، ذكر فيه أحاديث وآثار عن الصحابة والتابعين، والله أعلم.
الحديث الثلاثون: قال عليه السلام: من صافح أخاه المسلم، وحرك يده، تناثرت عنه ذنوبه ، قلت: روى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن رشدين ثنا يحيى بن بكير ثنا موسى بن ربيعة عن موسى بن سويد الجمحي عن الوليد بن أبي الوليد عن يعقوب الحرقي عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن المؤمن إذا لقي المؤمن فسلم عليه، وأخذه بيده فصافحه، تناثرت خطاياهما، كما يتناثر ورق الشجر، انتهى.
وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الحادي والستين، عن صفوان بن سليم عن إبراهيم عن عبيد بن رفاعة ثنا ابن أبي ليلى عن حذيفة، مرفوعا نحوه سواء، وأخرج أيضا عن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه، قال: دخلت على النبي عند أبي داود في الأدب في باب في قبلة الجسد ص ج .
في المستدرك في البر والصلة في باب حق الزوج على الزوج ص ج .
صلى الله عليه وسلم فرحب بي، وأخذ بيدي، ثم قال لي: يا براء أتدري لم أخذت بيدك ؟ قال: خيرا يا رسول الله، قال: لا يلقى مسلم مسلما، فيرحب به، ويأخذ بيده إلا تناثرت الذنوب بينهما، كما يتناثر ورق الشجر ، انتهى.
أحاديث المصافحة: أخرج أبو داود، والترمذي وابن ماجه عن الأجلح عن أبي إسحاق عن البراء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، إلا غفر لهما قبل أن يفترقا ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه أحمد في مسنده، والأجلح اسمه يحيى بن عبد الله أبو حجية، فيه مقال.

فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق العوفي، عنه نحوه.
ولفظه يقول: أنت يا محمد منذر، وأنا هادي كل قوم .
وإسناده ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الله ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية نحوه.
ولفظه قال: الهادي: القائد، القائد: الإمام، والإمام العمل .
فتح الباري / .
أما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير الأرقام من طرق عنه مثله.
وأما أثر قتادة فأخرجه رقم حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد ابن ثور، عن معمر، عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم ، من طريق وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن السدي، عن عكرمة ومنصور، عن أبي الضحى مثله.
وأخرج رقم من طريق عبد العزيز، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، عن عكرمة مثله.
أما أثر مجاهد فلم أجده، ولم يذكره الطبري.
وأخرج الطبري بإسناد حسن من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره وقال: أنا المنذر، وأومأ إلى علي وقال: أنت الهادي، بك يهتدي المهتدون بعدي .
وأخرج ابن أبي حاتم وعبد الله بن أحمد في زيادات المسند وابن مردويه من طريق السدي عن عبد خير عن علي قال: الهادي رجل من فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا الحسن ابن الحسين الأنصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، به مثله.
وقد استغربه الحافظ مع تحسينه لإسناده، وعقبه قائلا: فإن ثبت هذا فالمراد بالقوم أخص من الذي قبله أي بني هاشم مثلا.
أقول: لم يثبت هذا؛ فإن في إسناده الحسن بن الحسين الأنصاري، العرني ، قال أبو حاتم: لم يكن بصدوق عندهم،كان من رؤساء الشيعة، وقال ابن حبان: يأتي عن الأثبات بالملزقات، ويروي المقلوبات والمناكير، ولا تقوم به الحجة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / رقم .
و معاذ بن مسلم مجهول، هكذا قال ابن أبي حاتم عن أبيه.
انظر: الجرح والتعديل / .
وقد ذكر الذهبي هذا الخبر في ترجمة الحسن بن الحسين الأنصاري ، وقال: معاذ نكرة، فلعل الآفة منه.
وقال الشيخ محمود محمد شاكر بعد أن نقل كلام الذهبي هذا أقول: بل الآفة من كليهما: الحسن بن الحسين، ومعاذ بن مسلم .
أقول: وهو كما قال؛ لأن الأول منهما أعني الحسن بن الحسين لم يكن صدوقا كما قال أبو حاتم وكان من رؤساء الشيعة.
بني هاشم.
قال بعض رواته: هو علي .
قوله تعالى: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد الآية: وروى عبد بن حميد من طريق أبي بشر عن مجاهد في قوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد قال: إذا حاضت المرأة وهي حامل كان نقصانا من الولد، فإن زادت على تسعة أشهر كان تماما لما نقص من ولدها .
ثم روى من طريق منصور عن الحسن قال: الغيض ما دون تسعة أشهر، والزيادة ما زادت عليها يعني في الوضع .
قوله تعالى: وكل شيء عنده بمقدار الآية: وروى الطبري من طريق سعيد عن قتادة أي جعل لهم أجلا معلوما .
فتح الباري / .
قال ابن حجر: وكأنه أخذه من الحديث الذي قبله.
وفي إسناد كل منهما بعض الشيعة.
ولو كان ذلك ثابتا ما تخالفت رواته.
ا ه قوله.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير الأرقام و من طرق، عن أبي بشر، عن مجاهد نحوه.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم من طريق منصور، عن الحسن فذكر أوله فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، به.
قوله تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله الآية: وروى الطبري بإسناد حسن عن ابن عباس في قوله تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال: ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فإذا جاء قدره خلوا عنه .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: من أمر الله يقول: بإذن الله، فالمعقبات هن من أمر الله وهي الملائكة .
ومن طريق سعيد بن جبير قال: حفظهم إياه بأمر الله .
ومن طريق إبراهيم النخعي قال: يحفظونه من الجن .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله.
وفي إسناده ابن وكيع، وهو ضعيف.
هذا وقد حسنه ابن حجر كما في الأعلى.
وأخرجه رقم عن الحارث، حدثنا عبد العزيز، قال: حدثنا إسرائيل، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير نحوه.
ولفظه قال: الملائكة الحفظة، وحفظهم إياه من أمر الله .
وفي الإسناد ابن حميد وهو ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني أبو هريرة الضبعي قال: حدثنا أبو داود وهو الطيالسي قال: حدثنا ورقاء، عن منصور، عن طلحة، عن إبراهيم مثله.
و أبو هريرة الضبعي ثقة، وطلحة هو ابن مصرف ثقة أيضا.
ومن طريق كعب الأحبار قال: لو لا أن الله وكل بكم ملائكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم لتخطفتم .
وأخرج الطبري من طريق كنانة العدوي أن عثمان سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عدد الملائكة الموكلة بالآدمي فقال: لكل آدمي عشرة بالليل وعشرة بالنهار، واحد عن يمينه وآخر عن شماله، واثنان من بين يديه ومن خلفه، واثنان على جنبيه وآخر قابض على ناصيته، فإن تواضع رفعه وإن تكبر وضعه، واثنان على شفتيه ليس يحفظان عليه إلا الصلاة على محمد والعاشر يحرسه من الحية أن تدخل فاه يعني إذا نام .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الألهاني، عن يزيد بن شريح، عن كعب الأحبار نحوه.
هو كنانة بن نعيم العدوي أبو بكر الصديق، تابعي ثقة، لم يذكر أنه أدرك عثمان بن عفان أو روى عنه.
انظر ترجمته في: التهذيب / والتقريب / وتفسير الطبري / الحاشية.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد السلام ابن صالح القشيري، قال: حدثنا علي بن جرير، عن حماد بن سلمة، عن عبد الحميد ابن جعفر، عن كنانة العدوي، به نحوه بأطول منه سياقا.
وعلق عليه المحقق الشيخ محمود محمد شاكر قائلا: هذا إسناد مشكل منكر، إبراهيم ابن عبد السلام بن صالح القشيري ، لم نجد له ذكرا في شيء من كتب الرجال، و علي ابن جرير لا يدرى من هو أيضا.
فهذا حديث فيه نكارة وضعف شديد، وانفرد بروايته أبو جعفر الطبري عن المثنى.
ا ه.
قلت: وفيه علة أخرى، وهي الانقطاع؛ فإنه لم يذكر أن كنانة أدرك عثمان أو روى عنه كما سبق في ترجمته.
وقال ابن كثير / : وقد روى الإمام أبو جعفر بن جرير ها هنا حديثا غريبا جدا، فذكره.
أخرج ابن جرير بإسناد صحيح عن ابن عباس في قوله له معقبات قال: ذلك ملك من ملوك الدنيا له حرس ومن دونه حرس .
ومن طريق عكرمة في قوله: معقبات قال: المراكب .
قوله تعالى: وينشئ السحاب الثقال الآية: وصل الفريابي أيضا عن مجاهد في قوله السحاب الثقال الذي فيه الماء .
قوله تعالى: وهو شديد المحال الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله وهو شديد المحال قال شديد القوة .
ومثله عن قتادة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أبو هاشم الرفاعي، قال: حدثنا ابن يمان قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني الحارث، قال: حدثنا عبد العزيز، قال: حدثنا عمر بن نافع، قال: سمعت عكرمة يقول فذكر نحوه.
ولفظه قال: المواكب من بين يديه ومن خلفه .
وفيه عمر بن نافع الثقفي ، وهو ضعيف.
انظر: التقريب / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، ثنا ابن أبي نجيح، عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد مثله.
فتح الباري / .

أرأيتم هذه الخمر؟ هذه الخمر فمع كل ما تعلمونه من خبثها وإثم شاربيها ومروجي بضاعتها فإن الحشيشة المخدرة واللقمة الملعونة المفترة هي أخطر من الخمر جرما وأعظم إثما وأشد مقتا وأسوأ سبيلا وأقبح مآلا.
وقد انعقد إجماع الأئمة على أن كل طائفة مدمنة للخمور والمسكرات لا تنتهي بعد الزجر فإنه يجب إعلان الحرب عليهم وقتالهم.
وإذا كان هذا حكم كل طائفة لا تنتهي عن الخمر، فأهل المخدرات من مهربين ومتعاطين ومروجين أولى بذلك وأشقى.
هذه المخدرات والمسكرات والمفترات أيا كان نوعها وشكلها، شرابا يتجرع، أو حقنة بالإبرة أو بخارا يشم أو لقمة تؤكل، فحكمها في دين الله التحريم الشديد، سواء في ذلك تناولها وشراؤها وبيعها وحملها وإهداؤها وغرسها وسقيها وحصادها وإنتاجها وتهريبها وتخزينها، بالإجماع، ولا دليل أقوى من الإجماع.
إن إقبال شبابنا على هذه الآفة الخطيرة، وجرأتهم على تناول هذه الحشيشة المخدرة أو الجرعة المفترة يدل على ضعف الوازع الديني من نفوسهم.
وخلو قلوبهم من ملكة التقوى التي تحجزهم عن مساخط الله تعالى.
وضعف الوازع الديني في شبابنا يرجع إلى أسباب من الجهل والظلم واتباع الهوى ولكن سبب الأسباب هو إبعاد الإسلام وزحزحته عن مكانه اللائق به في مجتمعنا.
ويتحمل قسطا من الإثم ومن أسباب انتشار هذه الآفة كل من عمل على إبعاد الإسلام عن مواقع الترشيد والتوجيه، وأقصاه من مراصد المراقبة والتحسس، وألغاه من محاكم القضاء، وأدناه من مجالس التشريع، وفصله عن شؤون الحياة العامة والخاصة، في مجال التربية والإعلام والثقافة والترفيه وسائر المجالات الحيوية.
ويتحمل قسطا من الإثم من بنى للشباب النوادي الليلية المنتشرة على جنبات الطرق، وتقاربها أيضا كثير من مقاهي شبكة الإنترنت، التي كثير منها ما هي إلا صورة مصغرة من النوادي الليلية، بدلا من أن تكون محطات تزويد بالمعلومات المفيدة، والاتصالات الجماعية النافعة.
فمن هذه الأوكار تنتشر هذه الآفات.
ومهما يكن من أسباب انتشار هذه الآفة فالمسؤول الأول والآخر عن تحصين الأبناء منها هم الآباء والأمهات.
إنكم أيها الآباء مسؤولون عن أبنائكم يوم القيامة، فاتقوا الله فيهم، مراقبة ومعاقبة، وتحذيرا ومتابعة.
الخطبة الثانية هذه النبتة الخبيثة تسمى الحشيشة، و تسمى الغبيراء، ويسمها سفلة الناس بالغبرا، ويزعمون أن ذلك يطلق على أجود أنواعها كما قال ابن تيمية.
أول ما ظهرت هذه الحشيشة في بلاد المسلمين على يد الزنادقة الملاحدة الذين عرفوا باسم الباطنية أو الإسماعيلية، الذين ينكرون الصلاة والزكاة والحج والقرآن، ولهم مقدساتهم وكتبهم الخاصة، وكانت لهم دولة الفاطميين بمصر.
وقد بدأت دعوة هؤلاء الحشاشين بقيادة ذلك الخبيث المسمى الحسن بن محمد بن علي الصباح الحميري عام ه، بعدما جاء إلى مصر، واجتمع بالحاكم الفاطمي، فانتشرت هناك دعوتهم، وقوي نشاطهم، وأرهبوا العباد وأكثروا من النهب والسبي والفساد، وكانوا يعمدون إلى الاغتيال لتحقيق أغراضهم، فيغتالون كل من يجهر بالإنكار عليهم من العلماء والسلاطين، ولم ينج من بطشهم حتى النساء والصبيان.
وكانت لهم في الأزمان الغابرة سلطة وقوة حتى إن أكبر سلاطين المسلمين قي زمانه وهو صلاح الدين الأيوبي اضطر إلى مهادنتهم ليتفرغ لقتال الصليبيين، وكانت لهم قلاع بأصبهان والشام والجزيرة وديار بكر والأنضول وخراسان وغيرها.
وكانوا يبطنون مذهبهم ويخفونه، ولذلك يسمون الباطنية، ولا يزال لهم وجود إلى الآن في جنوب جزيرة العرب وفي مدينة سلمية وغيرها من شمال سوريا وفي مدينة بمبي وغيرها من بلاد الهند وفي أوربا، ويسمون الآن في الهند بالأغاخان، ولا تزال فيهم الإمارة إلى اليوم، وآخر أمرائهم عبد الكريم خان أو ابنه، ولعله لا يزال حيا.
وقد شاركوا مع الاستعمار الغربي ضد المسلمين، وهم يدعون أنهم مسلمون.
فهؤلاء كانوا منذ القرن الخامس يستعملون هذه الحشيشة لتخدير الأعضاء، ثم يحملونهم إلى حدائق جميلة ليوهموهم أنهم في الجنة.
ثم انتشرت على أيدي بعض المتصوفة وهو حيدر صاحب الطريقة الحيدرية في بداية القرن السابع، ثم على يدي القلندري صاحب الطريقة القلندرية، وكان لهذه الفرقة زاوية في مدينة القاهرة بمصر، وبعد ذلك كان ظهور التتار وغزوهم للمسلمين.
إن من يمعن النظر في تاريخ ظهور هذه الحشيشة الخبيثة يتبين له أمران مهمان: أحدهما: أن ظهورها إرهاص بين يدي الغزاة المستعمرين، لإضعاف النفوس عن المقاومة، وذلك لما تحدثه هذه المخدرات من إماتة الشعور بالكرامة والعزة والنخوة والغيرة على النفس والأهل والعشيرة والوطن، ومن ثم تتولد في نفس المدمن قابلية الاستعمار والإذلال.
ولذلك كان أول ظهورها في بلاد المسلمين في نهاية القرن السادس وبداية السابع على يد التتار، فهجموا على ديار المسلمين بهذه الحشيشة قبل هجومهم عليهم بالسيف مدة سنين، قال ابن تيمية: إنما حدثت في الناس بحدوث التتار، أو من نحو ظهور التتار، فإنها خرجت وخرج معها سيف التتار .
وكذلك فعل المستعمر البريطاني والفرنسي حين عزم على غزو بلاد المسلمين واستعمارها واستعباد أهلها، مهد لمجيئه بنشر هذه الحشيشة المخدرة إنتاجا وتسويقا وترويجا، في البلاد التي يريد غزوها، وذلك عن طريق حلفائهم من الباطنيين وبعض المنتسبين للصوفية والطرقية، ومن هنا انتشرت في بلاد المسلمين.
وقد ذكرت لكم من قبل أن من شر آثار هذه المخدرات على الإنسان أنه يصير عديم الغيرة حتى على نفسه، ويصير بعد مدة بليد الفكرة ديوثا لا يغار على عرضه.
الأمر الثاني: اقترانها بقصد إضلال العقول حتى تقبل كل ضلالة تناقض الإسلام، وحتى يضعف الوازع الديني من النفوس، فيرتفع سلطان الخوف من الله وحاجز التقوى، فيصير العبد قابلا لكل ما يملى عليه من الضلالات، وراضيا بالإذلال والمهانة والاستعمار، ولذا نجد بعض الطرق الصوفية المشرقية كالحيدرية والقلندرية تأمر أتباعها بتناول هذه الحشيشة؛ لأن العقل إذا ضعف بها تقبل أوامر شيوخ الضلالة، والعياذ بالله.
التحذير من العصبيات الجاهلية الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الولاء والبراء مساوئ الأخلاق مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العز والمجد في التمسك بالدين.
حال العرب قبل الإسلام.
إثارة الأعداء للنعرات العرقية بين المسلمين.
النهي عن المفاخرة بالأنساب.
فضائل البربر وبيان بعض علمائهم.
فضل العرب.
الخطبة الأولى قال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
أيها المسلمون، لقد أعزنا الله بالإسلام، وبالإسلام فقط، لا بلسان ولا بلهجة، ولا بلون ولا بجنس، ولا بعرق ولا بنسب، ولا بإقليم ولا بوطن ولا بقوم، وإنه من ابتغى العزة في غير الإسلام فإن الذل والصغار مآله ولا بد.
وكيف يقدس الله أمة أنعم عليها بعزة الإسلام فنبذته وراء ظهرها، وتطلبت العزة والشرف في غيره؟ تارة في تقليد ملتي الغضب والضلالة من اليهود والنصارى، حتى لو دخلوا جحر ضب اتبعوهم، وتارة ينبشون في مقبرة التاريخ لعلهم يجدون عظمة عظيم ينتسبون إليه ويتمجدون به.
يتمجدون بالأسلاف، لا بأسلاف الإسلام ولكن بأسلاف الجاهلية.
وإن كان أولئك الأسلاف في غاية من الجهل والضلالة، عساهم يكتسون لباس العظمة والمجد والشرف بذلك، كما هو شأن أهل الجاهلية سواء بسواء.
فيا للغباوة، إن المجد والعظمة لا تكتسب بالانتساب إلى العظماء، فكيف بالانتساب إلى أهل الجاهلية الذين حرموا نعمة الإسلام، ولم ينعموا بعزته وعظمته ومجده؟ فالعزة والمجد والعظمة لمن تمسك بالإسلام، والذل والمهانة والمسكنة والصغار على من أبى الإسلام بعد أن أنعم الله به عليه.
فقد روى الحاكم بسند صحيح عن ابن شهاب قال: خرج عمر بن الخطاب إلى الشام ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، فأتوا على مخاضة وعمر على ناقة، فنزل عنها، وخلع خفيه، فوضعهما على عاتقه، وأخذ بزمام ناقته فخاض بها المخاضة، فقال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، أأنت تفعل هذا؟ تخلع خفيك، وتضعهما على عاتقك، وتأخذ بزمام ناقتك، وتخوض بها المخاضة؟ ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك، فقال عمر: أوه لو يقل ذا غيرك أبا عبيدة جعلته نكالا لأمة محمد ، إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام، فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله ، وفي رواية: يا أمير المؤمنين، تلقاك الجنود وبطارقة الشام وأنت على حالك هذه؟ فقال عمر: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فلن نبتغي العز بغيره .
وقال رسول الله : أتاني جبريل فقال: يا محمد، عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزي به، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل، وعزه استغناؤه عن الناس رواه الطبراني وغيره وهو حسن بشواهده.
هذا هو العز والشرف، ومن أين لك الشرف إذا كنت تنتسب إلى أقوام لم ينعم الله عليهم بنعمة الإسلام؟ ثم انظروا وفقكم الله إلى الإمام المفسر قتادة بن دعامة رحمه الله وهو يصف حال العرب قبل الرسالة وهو يتلو قول الله تعالى: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها آل عمران: ، يقول قتادة: كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلا وأشقاه عيشا وأبينه ضلالة وأعراه جلودا وأجوعه بطونا بين فكي أسد فارس والروم، لا والله ما في بلادهم يومئذ شيء يحسدون عليه، من عاش منهم عاش شقيا، ومن مات ردي إلى النار، يؤكلون ولا يأكلون.
والله، ما نعلم قبيلا يومئذ من حاضر الأرض كانوا فيها أصغر حظا وأضعف شأنا منهم، حتى جاء الله عز وجل بالإسلام، فورثكم به الكتاب، وأحل لكم به دار الجهاد، ووضع لكم به الأرزاق، وجعلكم به ملوكا، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم، فاشكروا نعمته، فإن ربكم منعم يحب الشاكرين، وإن أهل الشكر في مزيد من الله، فتعالى ربنا وتبارك .
فوالله، هذا حال كل أمة من العرب أو الفرس أو الروم أو البربر أو الترك أو الحبش إذا تركوا نعمة الإسلام، حرموا العزة والمجد والعظمة.
وشيطان الغرب يعلم أن هذه الأمة المسلمة بجميع أجناسها وشعوبها على اختلاف ألسنتهم وألوانهم لا تزال متماسكة منيعة عزيزة رفيعة الشأن جليلة الخطر ما دامت متمسكة بالإسلام، وأنه ليس هناك شيء يهدم هذه القوة مثل إثارة العرقيات والعصبية للجنس واللغة واللون على قاعدة: فرق تسد ، ولذلك فلا يألو المستعمر الغربي في إذكاء نيران الفتن بنشر هذه الأفكار والمبادئ الهدامة من النعرات العرقية، وبعث القوميات وتغذية العصبيات، فيستخدم البعثي للقومية العربية فيفتخر بالآباء وإن كانوا كفارا، كما يستخدم ذا النعرة البربرية فيفخر بالأجداد الذين كانوا في الجاهلية قبل الإسلام.
وقد قال النبي : لينتهين أقوام يفتخرون بآبائهم الذين ماتوا، إنما هم فحم جهنم، أو ليكونن أهون على الله من الجعل الذي يدهده الخراء بأنفه.
إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، إنما هو مؤمن تقي وفاجر شقي.
الناس كلهم بنو آدم، وآدم خلق من تراب رواه الترمذي وأحمد، وعن أبي مالك الأشعري أن النبي قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة رواه مسلم.
قال ابن تيمية: إن تعليق الشرف في الدين بمجرد النسب هو حكم من أحكام الجاهلية الذين اتبعتهم عليه الرافضة وأشباههم من أهل الجهل، ولهذا ليس في كتاب الله آية واحدة يمدح فيها أحدا بنسبه، ولا يذم أحدا بنسبه، وإنما يمدح بالإيمان والتقوى، ويذم بالكفر والفسوق والعصيان .
فالشرف والعزة والمجد ليس في الانتساب إلى العروبة ولا إلى البربرية، بل بالتقوى والإيمان وبالعلم النافع والعمل الصالح.
فأنت أيها البعثي القومي العروبي كف لسانك عن البربر، وأنت أيها البعثي القومي الأمازيغي كف لسانك عن العرب، فيكفيهم كلاهما شرفا أن الله تعالى أراد بهم خيرا، حين أدخل الإسلام عليهم جميعا.
فعن كرز بن علقمة الخزاعي قال: قال رجل: يا رسول الله، هل للإسلام من منتهى؟ قال : نعم، أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام ، قال: ثم مه؟ قال: ثم تقع الفتن كأنها الظلل ، قال الأعرابي: كلا والله إن شاء الله، قال : بلى، والذي نفسي بيده ثم تعودون فيها أساود صبا، يضرب بعضكم رقاب بعض .
أساود صبا: قال سفيان: الحية السوداء تنصب أي: ترتفع.
رواه أحمد والحاكم بسند صحيح.
فهذا يدل على أن العرب وإخوانهم البربر قد أراد الله بهم جميعا خيرا حين أدخل عليهم الإسلام، ولو لم يرد الله بأحدهما خيرا لتركهم يتخبطون في جاهليتهم الجهلاء، تحت سطوة الروم والفرس في القديم، ثم تحت سطوة المستعمر الغربي الجديد.
فالحديث يشهد بأن الله قد أراد بهم خيرا ما تمسكوا بالإسلام، فمن رغب عنه وابتغى العزة في غيره أذله الله.
ونحن نعرف للعرب فضلهم ونعرف للبربر فضلهم، ولا نبخس أحدا من هؤلاء وهؤلاء فضله.
فمن العبارات الجاهلية التي يجب الأخذ بشدة على قائليها والإنكار عليهم أن يسب غير العربي جنس العرب طاعنا عليهم بفعل السفهاء، أو أن يسب العربي غيره من البربر ومسلمي العجم لمجرد المخالفة في الجنس واللسان، فهذا الذي نهى عنه النبي حين قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب... رواه مسلم.
فالله المستعان، وعليه التكلان.
الخطبة الثانية أيها الناس، ليكف أقوام تحملهم النعرة القبلية على امتهان غيرهم واحتقارهم والطعن في أنسابهم، وقد قال رسول الله : بحسب امرئ من الشر أن يحتقر أخاه المسلم .
فمن طعن في نسب مسلم وافتخر عليه بالآباء والأجداد فقد احتقره مهما كان جنسه ولسانه ولونه.
وأنا أمهد لكم من فضائل البربر والعرب في عهد الإسلام ما يدلكم على ضرورة التمسك به، وإنما يتفاضل الناس والشعوب بحسب تمسكهم بشرائع الإسلام وأخلاقه.
ويكفي البربر شرفا ولا أقول فخرا أن فيهم أبطالا مد الله بهم الإسلام، وثبته على أيديهم.
ألا تذكرون طارق بن زياد الذي فتح الله به البلاد، بلاد الأندلس، ذاك الفتى البربري بلسان عربي مبين؟ أم نسيتم المعز بن باديس الصنهاجي الذي أعز الله به أهل السنة، وأذل به دولة الرفض الباطنية حكام بني عبيد العتاة في القرن الخامس.
ومن بعده حين كادت الأندلس تسقط في أيدي القوط النصارى لم يجد المسلمون منقذا لهم بعد الله تعالى سوى ذاك الأمير البربري الصنهاجي العادل الشهم البطل الشجاع يوسف بن تاشفين، الذي أسس دولة المرابطين، وبنى الجامع الكبير الذي في ساحة الشهداء من نحو ألف عام، وأعاد الاعتبار لأهل السنة والجماعة فحارب البدع ومنع أهل الكلام والخصام وأعز الله به الإسلام.
وبجاية كانت تزخر بكبار الأدباء وأئمة النحو واللغة العربية وهم من البربر.
ومنهم محمد الأريسي الذي كان يسلك في شعره سلوك المتنبي وكان في المائة السابعة.
ولم تخل بجاية من قديم الأعصار من فقهاء وعلماء ومحدثين وأدباء باللسان العربي المبين، فمنهم ابن يبكي صاحب الرابطة الذي كان إليه المرجع في الفتيا في القرن السابع، وكان يفتي بالحديث والأثر ولا يقلد أحدا، ومنهم في القرن السادس الحافظ الكبير المتقن عبد الحق بن الخراط خطيب بجاية ومفتيها، ومنهم المحدث عبد الله بن محمد الصنهاجي الأشيري من محدثي القرن السادس، ومنهم محمد بن يحيى الباهلي من أدباء وفقهاء بجاية قي القرن الثامن، ومنهم المحدثة البجائية المقيمة بمكة رقية بنت عبد القوي التي أجاز لها الحافظان العراقي والهيثمي، وأجازت هي للحافظ السخاوي، ومنهم علي الحسناوي من فقهاء بجاية في القرن التاسع، وغيرهم كثير وكثير... وأما زواوة، هذه القبيلة العظيمة في جبال جرجرة، فلم تزل موطنا منيعا عزيزا للأشراف من أهل البيت الذين كانوا يفرون من ملاحقات أمراء بني أمية وبني العباس.
بل الأغرب والأعجب أن هذه المنطقة منطقة زواوة التي يسميها الناس اليوم القبائل الكبرى كانت قبلة المتعلمين والمتفقهين في الدين، بل وحتى في لسان العرب المبين، يأتيها الطلبة من المشرق والمغرب، ألم تسمعوا بالشيخ اللغوي البربري الذي كان يعد من أئمة عصره في النحو وعلوم العربية يحيى بن عبد النور بن معط، صاحب الألفية في النحو العربي والتي جاء ابن مالك من بعده فألف ألفيته على منوالها، وهذه مقدمة ابن آجروم في النحو، والتي تسمى بالآجرومية، لا تزال إلى يومنا تدرس في المعاهد والثانويات في جميع بلاد العرب، وهذا الشيخ طاهر السمعوني الجزائري، مؤسس المكتبة الظاهرية بدمشق، هاجر والده من أرض زواوة مع الأمير عبد القادر لما استولى الإفرنج الكفرة على بلادهم، ثم حن إلى وطنه فزاره في عام م، ودخل موطن آبائه بزواوة، والتقى بالشيخ محمد السعيد بن زكري الزواوي الذي كان مفتى مدينة الجزائر في ذلك الوقت.
ومنهم الشيخ المهدي السكلاوي اليراثني نسبة إلى قبيلة يراثن، ويقال لموطنهم اليوم: أربعاء نايت إيراثن ، وكان هذا من علمائهم وفضلائهم في القرن الثالث عشر.
ومنهم الشيخ محمد السعيد بن علي اليلولي الشلاطي، المتوفى من نحو مائة عام، وكان قد ألف كتابا باللغة الأمازيغية لكن بالحرف الذي يناسبها وهو الحرف العربي، وفي علم شريف هو علم التوحيد والعقيدة الإسلامية، لا كما يريد المستعمر وأذنابه اليوم أن تخط بالحرف اللاتيني والمحتوى اللاديني، وكان رحمه الله قد بنى معهدا للعلوم الإسلامية في زمانه، وقد دمرته فرنسا في أثناء حرب التحرير، ثم أعيد بناؤه في الأعوام الأخيرة، ولا يزال يؤدي مهمته في نشر الثقافة الإسلامية.
ومن شيوخ زواوة في القرون الغابرة الشيخ محمد صالح بن علي الورتلاني المتوفى في القرن الحادي عشر، وضريحه معلوم هناك في قرية أجلميم عرش بني أجمات، وكان يوصف بالعالم المجدد للدين، ومن النوادر أن هذا الفقيه الصالح كان يأمر أهل منطقته بالتزام أحكام الشريعة، وكانوا يمنعون ميراث النسوة، فلم يستجيبوا له، فتركهم إلى وقت ذهابهم لقطف الزيتون، فأخذ متاعه وزوجته وعزم على الهجرة من بلادهم، فصاح القوم ليجتمعوا على الشيخ ليمسكوه، فلما ألحوا على رجوعه حلف لا يرجع إليهم حتى يرجعوا إلى العمل بالشريعة في المواريث وغيرها، فامتثلوا أمره بجد وصدق، ولم يزالوا على ذلك قرونا إلى زمان الاستعمار، حتى غيرت فرنسا الأوضاع وردتهم إلى حكم شيوخ الجماعة، وهو حكم جاهلي.
ومنهم في القرن الثامن عيسى بن مسعود المنكلاتي كان محدثا فقيها، ومنهم في القرن التاسع منصور بن علي المنكلاتي، والشيخ علي بن عثمان المنكلاتي، والشيخ عبد الرحمن الوغليسي، وأبو القاسم بن محمد المشدالي فقيه بجاية في القرن الثامن، ويحيى بن إدير التدلسي... ولست أريد أن أطيل عليكم بذكر جميع شيوخ زواوة فما أكثرهم، وما أكثر من يجهلهم.
ودونكم شهادة المؤرخ الشهير ابن خلدون الذي يقول عن البربر: وأما تخلقهم بالفضائل الإنسانية وتنافسهم في الخلال الحميدة وما جبلوا عليه من الخلق الكريم فلهم في ذلك آثار نقلها الخلف عن السلف، لو كانت مسطرة لحفظ منها ما يكون أسوة لمتبعيهم من الأمم.
فمن خلقهم عز الجوار وحماية النزيل ورعاية الذمة والوفاء بالعهد وبر الكبير وتوقير أهل العلم ورحمة المسكين وحمل الكل وكسب المعدوم وقري الضيف والصبر على المكارم والإعانة على النوائب ومقارعة الخطوب وإباية الضيم ومشاقة الدول أي: عدم القابلية للاستعمار، إلى آخر ما طول به ابن خلدون من أوصافهم وأخلاقهم في غابر الأزمان قبل أن تفسدها الفتن المتتالية التي غرست في القوم هذه النعرات القبلية والعصبية العرقية وبعث القومية، فأفسدت الأخلاق ودمرت القيم وأوهنت التدين، فكانت النتيجة الحتمية التخبط في الفقر والخوف والجوع وتسلط الأشرار.
نذكر هذا تذكيرا لكل بربري لعله يتذكر أخلاق أسلافه وما كانوا عليه من الاعتزاز والتمجد بالإسلام دون ما سواه.
وربما اضمحلت اليوم فيهم هذه الأخلاق، كما اضمحلت في غيرهم من العرب والعجم، لأن الفساد قد عم كل مكان، وأرباب الفتن لا يزالون متربصين يغذون العصبيات القومية.
فأين أنتم أيها الطاعنون في الأنساب؟ وأين أنتم أيها البعثيون للنعرات القومية الجاهلية عربية كانت أو بربرية؟ وأنت أيها البعثي للقومية البربرية الجاهلية ما لك وللعرب؟ فإن مآثرهم وفضائلهم لا تخفى، ويكفيهم شرفا أن الله أنزل كتابه الخالد بلسانهم، فأصبح اللسان العربي هو لسان كل مسلم مهما كانت أصوله وجذوره غير عربية، ويكفيهم شرفا أن منهم سيد ولد آدم، النبي الخاتم محمد بن عبد الله القرشي عليه الصلاة والسلام.
وحب العرب والعروبة إذا كان لأجل ذلك ولأجل الدين فهو حسن، وإلا كان نعرة جاهلية كسائر النعرات العرقية الأخرى.
وفي هذا المعنى الشريف ألف الحافظ العراقي كتابه الممتع المفيد محجة القرب في محبة العرب .
وكذا ألف قبله الإمام ابن قتيبة كتابه في فضل العرب، ولا تخلو كتب الفضائل والمناقب من ذكر فضل العرب وغيرهم.
ولست هنا لأغذي نخوة الافتخار عند العرب ولا عند البربر فهما إخوان بحكم الدين، ينالهم الشرف والعزة ما تمسكوا بالدين، ويذوقون مرارة العيش ومذلة الحياة ما تركوا هذا الدين.
فإذا أراد العرب والبربر وسائر العجم العزة والكرامة والمجد والشرف فلن يجدوا سوى الإسلام مؤلفا بين قلوبهم جامعا لكلمتهم رافعا لشأنهم.
أقول هذا وأستغفر الله... لا لدعوى الجاهلية الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الولاء والبراء مساوئ الأخلاق مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أصل بني آدم التراب.
محاربة الإسلام للعصبيات والقوميات.
نصوص من السنة وآثار السلف في النهي عن التفاخر بالأنساب.
إثارة النعرات القبلية من مكائد أعداء الإسلام.
وسائل التعبير عن السخط.
الفرق بين الفاتحين المسلمين وبين المستعمر الغربي.
آية اختلاف الألسن.
الخطبة الأولى يقول الله تعالى في كتابه العزيز: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .

إنكار معجزات الأنبياء: / ومن الأشياء التي يريدون التخلص منها معجزات الأنبياء، لماذا أيها الإخوة؟ لأنها غيب، وعقولهم لا تتحمل الغيبيات، عقل فاسد وضيق، لا تتحمل عقولهم الغيبيات، فهذا أحدهم يقول: الذي ادعى أنه يحمل الجمع في الفقه بين القرآن والسنة، وألف كتابا خطيرا جدا في السنة النبوية، يريد أن يزلزلها وينسف ثوابتا فيها، يقول: على أنه لا صلة للعقيدة بأن الرسول عليه الصلاة والسلام أظلته غمامة أو كلمه جماد، والرجل الصالح لا يغمز مكانته إنكاره لهذه الخوارق.
لاحظ معي يقول: إذا لا صلة للعقيدة بقضية أن الرسول عليه الصلاة والسلام أظلته الغمامة أو كلمه جماد، والرجل الصالح لا يغمز مكانته إنكاره لهذه الخوارق، إذا يمكن أن يكون الرجل صاحب مكانة في الدين، وهو ينكر هذه الخوارق، والله تعالى هو الذي أيد نبينا صلى الله عليه وسلم بالمعجزات، وهو الذي أعطاها له ردءا وتأييدا منه سبحانه؛ ليتبين قومه أنه نبي فعلا ولا يقولوا: كذاب، لقد انشق القمر وأراهم القمر شقين، ورأوا أمورا عجيبة، ورأى أتباع النبي محمد صلى الله عليه وسلم من الخوارق ما زاد إيمانهم، ومن المعجزات ما أكد يقينهم وثبتهم: قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة: .
فرأوا تكثير الطعام بين يديه، ونبع الماء من بين أصابعه، وتسبيح الأكل وهو يؤكل، وسلم عليه الحجر بمكة ، فكانت المعجزات تأييدا له ولأصحابه وبرهانا على نبوته أمام الكفار، ومات صلى الله عليه وسلم وأبقى لنا هذه المعجزة الخالدة، وهي القرآن الكريم.
أيها المسلمون إن الله عز وجل لا يعجزه أن يؤيد رسولا من رسله بأن تمشي إليه شجرة أو يحيي له ميتا، أو يخرج له ناقة من صخرة، أو ينبع الماء من بين أصابعه، أو يرزقه فاكهة الشتاء في الصيف، أو يحا له طائرا قد ذبح وقطع، فالله يؤيد أنبياءه بالمعجزات، ويعطي الكرامات لأوليائه، وليس ذلك على الله بعزيز، والله على كل شيء قدير، ولما رأى إبراهيم الخليل هذه الطيور التي قطعت وذبحت ووزعت على الجبال، ثم دعاها فجاء عنق هذا إلى جسده، ورجلا هذا إلى بقية الجسد وتركبت وطارت إليه، وقال: أعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة: وأن الله عزيز حكم، كما قال ذلك عزير وقالها إبراهيم.
إذا أيها الإخوة هؤلاء الذين ينكرون الجن اليوم، ويقولون: إنهم غير موجودين، وإن الصرع لا يمكن أن يحدث، وإن الشياطين ليس لها تسلط على البشر، والله سبحانه وتعالى قد ذكر ذلك بقوله عز وجل: إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: وأن الشياطين تمس الناس، نعم لم يجعل الله لهم سلطانا عاما على الإنس يصرعون من يشاءون ويلتقون كيف شاءوا، كلا، إن ذلك يحدث على نطاق ضيق وعدد قليل، ولكنه يحدث، ونقر أنه يحدث، ولا نقول: عقولنا لا تقبل ذلك.
تمييع قضية الحكم على المرتدين: ومن التمييع الذي يمارسه هؤلاء: تمييع في قضية الحكم على المرتدين الذين نطقوا بالكفر، فهذا أحدهم وهو فهمي هويدي يعتذر عن نزار قباني الشاعر الملحد الضال، الذي نطق شعره بالكفر صراحة، فينقل عنه عبارة كفرية واضحة، يقول فيها نزار: لا تسافر مرة أخرى لأن الله منذ رحلت دخل في نوبة بكاء عصبية وأضرب عن الطعام ثم قال: وبعت الله / هذا الذي قاله الأفاك الأثيم الذي ذهب إلى الله، والله سيتولاه، فماذا قال صاحبنا في الدفاع عنه، يقول: فالكلام الذي صدر عن نزار لا يدخل في إطار إنكار الله بطبيعة الحال، وإن تمنينا أن يتسم حديثه عن الله بالقدر الواجب من الإجلال، إلا أننا نقول: إنه غلب على نزار اعتبار صنعة الشعر، والأوزان والقوافي وكذلك هذه الموهبة، وأطلق العنان للتعبير، فجاء كلامه على ذلك النحو غير المستحب.
غير المستحب واحد يقول: بعت، ويقول: نحو غير المستحب واحد يقول: إنه سبحانه أضرب عن الطعام ودخل في نوبة بكاء عصبية ثم تقول أنت عنه: صنعة الشعر غلبته فجاء الأسلوب غير المستحب سبحان الله هذا هو التمييع أيها الإخوة أن نأتي إلى واحد قد صرح بالكفر الذي لا يوجد أشد منه، ثم نعتذر إليه بأن صنعة الشعر جاءت في كلامه على الأسلوب غير المستحب، وكنا تمنينا أن يأتي بالأسلوب الآخر، وكنا تمنينا أن يحاكم مرتدا وتقطع رقبته، وتمنينا نحن المسلمين، هذا الذي نتمناه في أي واحد يهاجم الله عز وجل أن يحاكم شرعا بالردة، فإذا أقر ولم يرجع أن تضرب رقبته بالسيف انتصارا لله تعالى، هذا الذي تمنينا.
نتمنى هدايته ولكن لو لم يهتد، فإذا ماذا نتمنى؟ أن يقام عليه حد الردة: ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته الرعد: هذا هو الله عز وجل : ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد: سبحانه وتعالى هذا رعده وبرقه: وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد: .
تمييع أحكام الفقه وأصول الإسلام: من التمييع كذلك: تمييع أحكام الفقه وأصول الإسلام التي جاءت بها الأحكام، فيقول أحدهم وهو محمد عبده في موضوع الوضوء بالكولونيا: ومن أين جاء أن ماء الزهر والورد لا يصح الوضوء به، وماء الكولونيا أحسن شيء للوضوء، فإنه يمنع آثار المرض، قاله في كتاب تاريخ الأستاذ الإمام ، والذي يدافع فيه عن أحد كبار المنافقين في هذا العصر وهو جمال الدين الأفغاني ، وقد ذهبا إلى الله، وليس عندنا علم هل تابا أم لا، فالله يتولاهما، ولا نحكم على مصيرهما في الدار الآخرة، أمرهما إلى الله.
لكن نحن نأخذ العبرة، ونريد أن نعرف ما هي الأساليب التي يمشي بها هؤلاء بين المسلمين، من الذي قال: إن الوضوء بالكولونيا لا يجزئ، فماء الكولونيا أحسن شيء للوضوء.
نقول: الذي قال هم أئمة الدين من فقهاء المسلمين سلفا وخلفا، أنه لا يجزئ الوضوء إلا بالماء؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حدد الطهارة بالماء، وفي حالة فقده يتيمم بالتراب، هذا الذي جاءت به الأحاديث، الماء طهور وبه يتوضأ ويرفع الحدث الأكبر والأصغر، وإذا عدم فلم تجدوا ماء النساء: ولم يقل: كولونيا ماء فتيمموا النساء: .
والعاقل والبليغ والمثقف والعامي والفلاح والدكتور كلهم يعرفون معنى لفظة الماء: فلم تجدوا ماء وأي عاقل يفرق بين الماء والعصير، والماء والشاي، والماء والكولونيا، والماء والزعفران، وماء الورد وماء الزهر، كل ذلك بينه فرق بين.
موقفهم من الربا: أما الموقف من حكم الربا، فماذا يقولون؟ يقول ذلك الرجل: والفقهاء مسئولون في التشديد على الأغنياء في الربا، فاضطروا الفقراء للاستدانة من الأجنبي، بأرباح فاحشة استنزفت الثروات، ويجوز بعضهم كما جوز ذلك جمال الدين الأفغاني الذي قال بجواز الربا المعقول الذي لا يثقل كاهل المديون، ولا يتجاوز في برهة من الزمن رأس المال.
فإذا جرى على ذلك أذنابهم بعد ذلك بعشرات السنين، ووضحوا قولهم وأصلوه، وقالوا: الربا المعقول، يقول ربنا عز وجل الذي نحن نؤمن بشرعه وقدره، وبما أراده واصطفاه لنا من الشريعة والدين، يقول في القرآن الكريم: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا البقرة: ما بقي ، وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: وأنت تقول: ربا معقول ما هو الربا المعقول؟ الذي نعقله ما جاء في هذه الشريعة، وكل شيء يخالف الشريعة غير معقول وسخيف، وتافه وترهات وباطل، لا يوجد شيء اسمه ربا معقول، هناك في هذه الشريعة شيء قطعي وهو تحريم الربا.
موقفهم من الحدود: / ثم انصب كلامهم في تميع الحدود الشرعية بعد الأحكام الفقهية، على قضية حد الردة، وإبطال حد الردة، وأن الإنسان حر إذا غير دينه، يا أخي إذا غير دينه هو حر، لماذا يقتل؟ كيف يكون حرا في اختياره، ولا حرج عليه ولا تبعة، ونبينا صلى الله عليه وسلم الذي نؤمن به وبشرعه الذي جاء به من عند ربه يقول: من بدل دينه فاقتلوه من بدل دينه: أي: الإسلام، وليس من ترك النصرانية و اليهودية إلى الإسلام، المقصود واضح من بدل دينه، أي: الشرع الحكيم الصحيح الإسلام والتوحيد من بدل دينه فاقتلوه نص في المسألة.
كيف يقال: إن عقوبة الإعدام لا تتناسب مع القرن العشرين، ونحن على مشارف القرن الواحد والعشرين، فيجب إلغاء عقوبة الإعدام.
ولذلك يدندنون في الفضائيات والبرامج التي تبث، في مسألة رجم الزاني المحصن أنها غير صحيحة، ويقولون: لم تذكر في القرآن، سبحان الله فقد ثبتت في السنة، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده كما يقول عمر ، وحتى لا يقول قائل، فقد قالها عمر رضي الله عنه قبل أكثر من ألف وأربعمائة سنة قال: أن يأتي أناس يقولون: ما وجدناها في كتاب الله.
وجاءوا فعلا في كثير من الأوقات، وفي هذا الوقت بالذات وقالوا: ما وجدناها في كتاب الله.
فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعز و الغامدية ، ورجمت شراحة الهمدانية ، ورجم عمر رضي الله عنه و علي ، ورجم أبو بكر ، ورجم الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، دلالة على أن ذلك الحكم ليس منسوخا ولا باطلا.
الزاني المحصن الذي وطأ وذاق حلاوة الحلال في عقد صحيح إذا زنا وثبت عليه باعترافه أو بأربعة شهود؛ يرجم حدا من الله تعالى.
ثم يقولون: لا يناسب العصر الحاضر، لأنه ليس موجودا في كتاب الله.
فإذا قلنا لهم: حد السرقة موجود في كتاب الله، قال تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله المائدة: يقول قائلهم: إن الشريعة لا تريد أن يتحول المجتمع إلى أناس مشوهين، هذا مجلود، وهذا مقطوع اليد، وهذا مفقوء العين، وهذا مكسور السن بقضية القصاص، اسجنه وامش، أو أي عقوبة مالية ، فنقول: هذا موجود في كتاب الله: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: موجود، قالوا: هذه همجية لا تصلح في هذا القرن.
وهكذا ترون أيها الإخوة قضية صب الكلام على تمييع الحدود الشرعية التي أنزلها الله؛ من حد الردة وحد الزنا للمحصن، وحد السرقة، أنهم يريدون إبطال ذلك، وإقناع المسلمين أن ذلك كان في عهد مضى ولا يناسب هذا الزمان.
هذه قليل جدا جدا مما يقولونه في بعض هذه المسائل، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من المتمسكين بالحق والدين، ومن الحريصين على تنفيذ شرعه المبين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه؛ إنه هو الغفور الرحيم.
إلغاء الحواجز الدينية بين المسلم والكافر: / الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي أنزل الكتاب، والحمد لله الذي نصر نبيه صلى الله عليه وسلم والأصحاب، وهزم الأحزاب، والحمد لله مجري السحاب، أشهد أن لا إله إلا هو الملك العزيز الوهاب، وأشهد أن نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم سيد البشر وأولي الألباب، جاءنا بالحق والصواب، وأشهد أن من تبعه بإحسان إلى يوم الدين هم أولوا النهى والألباب، صلى الله عليه وعلى من تبعه.
عباد الله: من أخطر أنواع التمييع الذي يقوم به هؤلاء ممن يسمون بالعقلانيين وأصحاب الفكر المستنير يسمون أنفسهم بالتنويريين من أخطر ما يقومون به تمييع الحواجز الدينية بين المسلم والكافر، المسلم الذي يشهد أن لا إله إلا الله، والذي هو من خير أمة أخرجت للناس، الموحد لربه، المطيع لنبيه الذي يعتمد الشرع، ويوفي له، المسلم الذي لا يتحايل على الدين، المسلم الذي يطبق الإسلام، يريدون التمييع في الحد بينه وبين أرباب الديانات الأخرى من اليهود والنصارى وغيرهم من أنواع المشركين.
التمييع بين المسلم الحنيفي وبين اليهودي الذي هو من الأمة الغضبية، أهل الكذب والبهت، والغدر والمكر والحيل، وقتل الأنبياء، وأكل السحت والربا، أخبث الأمم طوية وأرداهم سجية، وأبعدهم من الرحمة، وأقربهم إلى النقمة، عاداتهم البغضاء، وديدنهم العداوة والشحناء، أهل السحر والكذب والحيل، هؤلاء الذين سبوا ربهم، فقالوا: تعب يوم السبت وارتاح، وقالوا: إنه بخيل: يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا المائدة: والذين عادوا نبينا صلى الله عليه وسلم بعدما تبين لهم أنه نبي الله، وقامت الأدلة عندهم، وطابق الوصف المذكور في كتبهم، عادوه وناصبوه إلى أن دسوا له السم في الشاة.
التمييع بين المسلم وبين النصراني الذي هو من الأمة المثلثة، أمة الضلال وعباد الصليب، الذين سبوا الله مسبة لم يسبها أحد، وقالوا كلاما تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا.
قالوا: إن الله ثالث ثلاثة، وإن مريم صاحبته، والمسيح ابنه، وأنه نزل عن كرسي عظمته والتحم ببطن الصاحبة وجرى ما جرى، وأن هؤلاء عباد الصلبان وعباد الصور المنقوشة بالألوان في الحيطان، الذين يقولون في دعائهم: يا والدة الإله ارزقينا، واغفري لنا وارحمينا، دينهم شرب الخمور، وأكل الخنزير، وترك الختان، والتعبد بالنجاسات، واستحلال الخبائث، كيف يمكن أن تميع الحدود بين المسلم وبين مثل هؤلاء؟ واليهود والنصارى أهل الكتاب أحسن حالا من الهندوس والبوذيين وبقية مشركي الأرض، فما بالك بالبقية أيضا.
إن الدعوة إلى تمييع الحواجز الدينية بين هذه الديانات الثلاث، قد جرت على خطة مرسومة من هؤلاء باسم وحدة الأديان تارة، أو الملة الإبراهيمية تارة، أو وحدة الدين الإلهي وأرباب الكتب السماوية تارة أخرى، وكلمة العالمية ووحدة الأديان، يريدون صهر الأديان الثلاثة في بوتقة واحدة، كيف يجتمع الذي يقول: لا إله إلا الله، هو الله أحد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، مع من يقول: إن عيسى هو الله أو عيسى ابن الله، أو عزير ابن الله؟ كيف يجتمع قتلة الأنبياء، والذين مسخهم الله قردة وخنازير تحت مظلة واحدة مع من هم خير أمة أخرجت للناس؟ كيف يجتمعون؟ كيف يجتمع الذين قال الله عنهم: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة المائدة: مع من يقول: لا إله إلا الله لم يتخذ صاحبة ولا ولدا؟ كيف يجتمع هذا مع هذا في قضية الملة الإبراهيمية أو وحدة الأديان؟ إن الجمع بين هؤلاء ردة ظاهرة وكفر صريح ولاشك، ثم هؤلاء من جلدتنا وبألسنتنا يقولون: إن اجتماع هؤلاء من أجل أن يكون السلام عاما في العالم هو هدفنا الذي نسعى إليه، وأن تزول العداوات بين أهل الأديان، فهل الإسلام جاء لإزالة العداوات بين أهل الأديان؟ هل جاء الإسلام ليعيش أهل الأديان كلهم متآلفين؟ سؤال خطير جدا أيها الإخوة لأن عددا من الناس يظن الجواب: نعم، هل جاء الإسلام لكي يتصافى المسلمون، واليهود، والنصارى، والمجوس، والهندوس، والبوذيون، يتصافون ويكونون على قلب رجل واحد.
أم جاء الإسلام بقوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال: أليس الإسلام قد جاء لأجل هذا، إذا كنا نحن لا نستطيع أن نطبقه الآن، ولا نستطيع أن نجاهدهم؛ لأنه ليس عندنا قوة، فإن المبدأ يجب أن يبقى سليما، وهي عداوتهم ما بقينا، وكرههم لأجل الله ما حيينا، أن نكرههم وأن نبغضهم، حتى لو لم نستطع أن نقاتلهم، يجب أن تكون العقيدة في هذه المسألة واضحة.
ثم انظر إلى ما يقوله صاحب كتاب: السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث ، يقول: ولا ريب أن هؤلاء النصارى عرب أنقياء، والعربي الصحيح وإن لم يكن مسلما وضع هذه الجملة الاعتراضية في الاعتراض وإن لم يكن مسلما فله موقف كريم من إخوانه المسلمين.
سبحان / الله معروف أن النصارى العرب من ألعن أنواع النصارى، إن لم يكونوا هم ألعن أنواع النصارى على الإطلاق، وما ابتليت الأمة في هذا الزمان بمثلهم، والتاريخ معروف.
ثم كيف يقال: له موقف كريم من إخوته المسلمين؟ ما هي الأخوة أيها الإخوة؟ أي نوع من الأخوة هذه؟ كيف نشأت رابطة أخوة بيننا وبينهم؟ قال: وإن وقف أي:هذا النصراني إيمانه بالنبوة إلى عيسى بن مريم، فلن يبخس محمد بن عبد الله حقه.
قل لي: كيف لن يبخسه حقه إذا لم يؤمن به رسولا خاتم الأنبياء؟ كيف لم يبخسه حقه إذا كان يقول: لا أؤمن بنوبته، أو يقول: نبي مثل غيره، لا ميزة لشريعته، ولا ينسخ نبوة من قبله، وليس دينه خاتم الأديان ولا نبوته خاتم النبوات، أليس هذا من البخس العظيم؟ أما قال النبي عليه الصلاة والسلام: أنه لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار ؟ ثم يقول هذا: فلن يبخس محمد بن عبد الله حقه بوصفه سيد رجالات العروبة، ومؤسس نهضتها الكبرى.
هل النبي عليه الصلاة والسلام بعث ليكون سيد العروبة أم سيد الناس والعالم؟ هل كانت المشكلة بين محمد عليه الصلاة والسلام وكفار قريش العروبة؟ هل كانت القضية أنهم إذا اجتمعوا معه على العروبة انتهت القضية، أو كانت المشكلة والقضية هي: لا إله إلا الله التي رفضوا أن يقولوها؟ أليس هذا هو محور الصراع والحرب التي قامت بينه وبين قريش؛ العرب الأنقياء من جهة العروبة، الحرب قامت بينه وبينهم في بدر و أحد والخندق وفتح مكة وغيرها، قامت حرب أريقت فيها الدماء، أمن أجل أن يكون سيد العروبة؟ إذا فلماذا امتدت فتوحاته إلى خارج الجزيرة ؟ ولماذا ذهب إلى تبوك بلاد النصارى؟ نشر الوعي بين المسلمين تجاه هذه القضايا: هذا التمييع أيها الإخوة هذا الذي يقرأه كثير من الناس في الوسائل السيارة، ويسمعونه في هذه الوسائل المسموعة والمنظورة، هذا الكلام الذي نقوله هو ما يدس للمسلمين، فهل نعقل ونميز؟ وهل نكون على مستوى الوعي؟ إن هذه مسألة خطيرة أيها الإخوة؛ لأن الله قال: ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة الأنفال: فلا بد أن تكون هناك بينة؛ لتبين للناس ما نزل إليهم، البينة والبيان، والله لا يرضى أن يختلط الحق بالباطل: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب آل عمران: لا بد أن يميز الخبيث من الطيب ، هذا التمييز الذي نريده أن يكون موجودا في حس المسلم وعقله، وأن يكون عنده علم يدفع به الشبهات، العلم يا إخوان هو الذي تعرف به، هل ما يعرض عليك حق أم باطل؟ نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا الفقه في دينه، والتمسك بسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم اجعلنا من أهل الهدى والتقوى، ومن المتمسكين بالعروة الوثقى، اللهم أحينا مسلمين، وتوفنا مؤمنين، وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، اللهم اجمع شملنا على التوحيد يا رب العالمين، اللهم ألف بين قلوبنا وأصلح ذات بيننا، وأخرجنا من الظلمات إلى النور، واهدنا سبل السلام، واجعلنا سلما لأوليائك، حربا على أعدائك، نحب بحبك من أحببت، ونبغض من أبغضت إنك سميع الدعاء.
اللهم إنا نسألك الأمن والإيمان في بلادنا وسائر بلاد المسلمين، ومن أراد بلدنا هذا بسوء؛ فاجعل كيده في نحره، ثبت علينا الأمن والإيمان، إنك أنت سميع الدعاء يا رحمن.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
مؤامرة تمييع الدين عناصر الموضوع : العصرانيون وانهزاميتهم انحراف الفهم عند الانهزاميين من الأحكام التي تتعلق بالحج والأضحية مؤامرة تمييع الدين ختم الله الأديان بالإسلام، وجعله صالحا لكل زمان ومكان، وعليه فنحن في غنى عن غيره من الأفكار البشرية والأديان، ولا يجوز الخروج عن أحكامه مجاراة للحضارة، ولا تمييعها استجابة لضغط الواقع المتوهم.
العصرانيون وانهزاميتهم: إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: عباد الله: فقد تحدثنا في الخطبة الماضية عن ظاهرة تمييع الدين، التي يسعى إليها بعض المنتسبين إلى المسلمين، ويقودون فيها حربا على التمسك بالدين، بكل صغيرة وكبيرة فيه، كما أمرنا الله تعالى بأن نستمسك بجميع العرى، وأن نأخذ بجميع الشرائع والأحكام، كما قال عز وجل: ادخلوا في السلم كافة البقرة: أي: تمسكوا بجميع شعب الإسلام والإيمان، وهؤلاء يريدون أن يميعوا هذه الأحكام، وأن يحذفوا أشياء مما لا يروق لهم، وأن يجعلوا هذا الدين ثوبا فضفاضا يفصلونه كيف يشاءون، ويتسع عندهم لكل شيء يلبسونه به، سواء كان حقا أم باطلا.
/ ضغط الواقع هل هو مصدر من مصادر التشريع؟ إن مما دفع إلى اتخاذ هذا التمييع أيها الإخوة قضية خطيرة نادرا ما ينجو منها الواحد منا، ألا وهي الانهزامية وضغط الواقع على الإنسان المسلم، وعندما نظر بعض هؤلاء إلى الواقع وما فيه، وتسلط الكفار على المسلمين وهيمنتهم وسيادتهم في العالم بزعمهم، فإنهم تحت هذا الضغط صاروا يقدمون التنازل تلو التنازل، والفتاوى الشاذة باسم الواقع وظروفه، ويفصلون من الإسلام فستانا يناسب الذوق الغربي.
وكأن الواقع صار عندهم مصدرا من المصادر التشريعية، فكأنهم قالوا: مصادر التشريع القرآن والسنة والقياس والإجماع والواقع، ولا تخلو هذه الانهزامية من نظرة انبهار للغرب ولما عندهم، ولا تخلو هذه الانهزامية وهذا المنهج في التمييع، من التأثر بقادة الانحلال الفكري في المسلمين.
من أقوال الانهزاميين في التأثر بالغرب: إنه تأثر بمنهج المنحرفين أمثال: سلامة موسى و طه حسين ، حيث يقول الأول: كلما ازددت خبرة وتجربة توضحت أمامي أنه يجب علينا أن نخرج من آسيا ، وأن نلتحق بأوروبا ، فإني كلما زادت معرفتي بالشرق زادت كراهيتي له، وشعوري بأنه غريب عني، وكلما زادت معرفتي بأوروبا، زاد حبي لها وتعلقي بها، وشعوري بأنها مني وأنا منها، هذا هو مذهبي الذي أعمل له طول حياتي سرا وجهرا، فأنا كافر بالشرق مؤمن بالغرب.
ثم يقول: الرابطة الشرقية سخافة، فما لنا ولهذه الرابطة الشرقية، وأي مصلحة تربطنا بأهل جاوه ، وماذا ننتفع بهم؟ وماذا ينتفعون بنا؟ إننا في حاجة إلى رابطة غربية، ثم يقول: وما الفائدة من تأليف رابطة مع الهندي أو الجاوي؟ فما هو المقصود أيها الإخوة بهذه العبارات؟ قطع الصلات بين المسلمين، وتدمير القاعدة الإسلامية في أن المؤمنين إخوة، وإن الإسلام يوحد بين الأجناس على هدي الدين، فإذا أسلموا صاروا سواء، أليس هذا مما نعرفه قطعا من دين الإسلام؟ أيها الإخوة: إن هؤلاء يريدون أن يجعلوا نسبا بين المسلم والكافر، ويقطعوا نسب المسلم بأخيه المسلم، هذه الحقيقة، لأجل الهزيمة التي يحسون بها، يريدون الانبتات والانقطاع عن الإسلام وأهله، والارتباط بالغرب وأهله.
ويقول طه حسين في السبيل للخروج من الهزيمة التي نعيشها، يقول: السبيل إلى ذلك واحدة، وهي: أن نسير سير الأوربيين ونسلك طريقهم، لنكون لهم أندادا، ولنكون لهم شركاء في الحضارة خيرها وشرها، حلوها ومرها، ما يحب منها وما يعاب.
إذا لابد أن نسير سير الغربيين ونأخذ بكل شيء، بما يحب وما يعاب، هذه هي الفلسفة التي يقولون بها، فتأثر بها هؤلاء حتى جعل واحد منهم أيها الإخوة قاعدة أصولية عجيبة يقول فيها: شرع المتقدمين علينا حضاريا شرع لنا، عند المسلمين قاعدة يناقشها علماء الأصول، هل شرع من قبلنا شرع لنا أم لا؟ هل شرع موسى أو شرع عيسى شرع لنا أم لا؟ وقالوا: بأن شرع من قبلنا شرع لنا إذا لم يرد له ناسخ في شرعنا، أو لم يتعارض مع شرعنا، قال به بعض علماء الأصول؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له في القرآن: فبهداهم اقتده الأنعام: فقالوا: شرع من قبلنا من الأنبياء إذا لم ينسخ في شرعنا، ولم يتعارض معه شرع لنا.
فماذا قال هذا الأصولي الحديث؟ شرع المتقدمين علينا حضاريا شرع لنا، إذا شرع الكفار هو شرع لنا، أرأيتم خطورة هذه العبارة أيها الإخوة وما يدندن حوله هؤلاء؟ أن تصير طريقة الكفار هي طريقتنا، وأن نهتدي بهديهم، ونسير على منوالهم، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة حذرنا من ذلك وقال: حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، وهذا عين ما قاله طه حسين ، حلوها ومرها، ما يحب وما يعاب، أن نسير على طريقتهم، والنبي صلى الله عليه وسلم حذر وقال: حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
إن الله تعالى قد حذر نبيه صلى الله عليه وسلم من التأثر بضغوط الكفار: وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا الإسراء: .
كادوا أن يفتنوك لتفتري علينا غيره تحت ضغطهم وضغط واقعهم، ولكن الله ثبته: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا الإسراء: ثم قال تعالى: إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات الإسراء: لجاءك العذاب مضاعفا.
الجهاد وإقامة الحدود همجية عند العصرانيين: / أيها الإخوة: طريقة الدين واضحة متميزة، ليس لنا نسب مع أولئك القوم، بل إن الله لا يرضى لعباده الكفر، بل إن الله أمرنا بمقاتلتهم عند القدرة والاستطاعة ولابد من ذلك، ثم قام هؤلاء يجارون الغربيين، انظر في الأطروحات التي تسمعها صباح مساء؛ ما هي السيرة عند هؤلاء المستنيرين العقلانيين بزعمهم، وليس لهم من العقل نصيب؛ لأن العقل الصحيح الصريح لا يعارض ما جاء عن الله ورسوله، لكن عقول مريضة، ثم ينتسبون إلى العقل بزعمهم.
هزيمة تلو هزيمة، تراجعات تحت ضغوط الكفار، لما اعترض الغربيون على أحكام الجهاد، ماذا قال هؤلاء المنهزمون: مالنا وللجهاد يا سادة؛ نعوذ بالله من الهمجية، ولما اعترض الغربيون على الرق، قال هؤلاء: إنما هو حرام عندنا أصلا، فيحرمون ما أحل الله، والله حكيم حيث سنه وشرعه، ولا يستطيع أحد أن يلغي شرع الله تعالى.
موقف العصرانيين من تعدد الزوجات: ولما أطال هؤلاء الغربيون وأذنابهم لسان القدح في تعدد الزوجات، جاء هؤلاء المنهزمون ينسخون بضلالهم وجهلهم آيات القرآن ويحرفون الكلم عن مواضعه.
ويقولون: لا تعدد في الدين، وإنه لا يمكن العدل، وإذا لا يجوز التعدد، وخلطوا الأمور: لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور التوبة: خلطوها ببعضها، لا يمكن العدل في المحبة القلبية، لكن يمكن العدل في المبيت والنفقة، وليس الإنسان المسلم مطالبا بأن يعدل في المحبة القلبية، والنبي عليه الصلاة والسلام كان يحب عائشة أكثر من بقية نسائه، ومع ذلك تزوج أكثر من واحدة، ولم يكن ظالما عليه الصلاة والسلام إطلاقا.
إذا لن تعدلوا في المحبة القلبية، ولكن إذا عدلتم في المبيت والنفقة، فتزوجوا مثنى وثلاث ورباع، ولما قال الغربيون: لابد من مساواة الرجل بالمرأة في جميع نواحي الحياة، وافقهم هؤلاء المنهزمون، وقالوا: هذا هو الذي ينادي به ديننا ويدعو إليه، ولذلك رفضوا مبدأ أن تكون المرأة غير متولية للولايات العامة؛ كما قال بذلك أهل الإسلام استنادا على حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ولذلك لا تتولى المرأة ولاية عامة في المجتمع الإسلامي، لا خلافة ولا وزارة ولا قضاء؛ لأنها لا يمكن أن تقوم بحجابها المفروض عليها، وتحريم الخلوة المفروض، والحيض والنفاس الذي هو من طبيعتها، وضعف عقلها مقابل قوة عاطفتها، لا يمكن أن تقوم بولاية عامة.
ولو وجد لذلك حالات شاذة، فإن الدين لا يبنى على الشواذ، وليست الحالات الشاذة قاعدة أصلا، ولما قام هؤلاء بالهجوم على الحدود الشرعية، وقالوا: إنها همجية في رجم الزاني المحصن، وقطع يد السارق ونحو ذلك، قام هؤلاء يوافقون الغرب ويقولون: لا رجم في الإسلام، ويقولون: إن إنزال الحد لا يتفق مع روح القرآن، وإن تحويل المجتمع إلى مجموعة من المشوهين لا تريده الشريعة.
وهذا في الحقيقة استهزاء بحدود الله تعالى، ولذلك فإن هؤلاء أذناب الغرب المنهزمين من أبنائنا، يقولون: بعدم معاقبة المرتد، وينكرون حد الردة، وينكرون رجم الزاني المحصن، وليس على شارب الخمر حد معين عندهم، ويجوز للمرأة المسلمة أن تتزوج باليهودي والنصراني؛ لأن هناك ضغطا من الخارج، يقول: لماذا تفرقون؟ لماذا ليس عندكم مساواة؟ أين العدل؟ لماذا لا تتزوج المسلمة يهوديا أو نصرانيا؟ فلتتزوج، فقال هؤلاء بجواز الزواج وقرروه، والله تعالى قال في كتابه العزيز: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: .. ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا البقرة: لا تزوج ابنتك ولا أختك إلى مشرك: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا فقال هؤلاء: بلى.. يجوز أن تنكح.
عاندوا الشريعة، وخرجوا عن أحكام الدين، وكذبوا بشرع الله تعالى، وعاندوا أحكامه، كل ذلك تحت مطرقة الضغط، وتحت الضغوط تأتي الانهزامية، وتقدم التراجعات، ويقال: الإسلام دين سماحة، وليس دين جهاد ولا دين حدود، تنسف الأشياء هكذا، يريدون إلغاءها بجرة قلم، إنه انهزام أمام الكفرة.
أين عزة المسلم الذي يفتخر بشريعته؟ أين العزة المسلم الذي يرى أن هذه القوانين الغربية تتهاوى وتسقط وتثبت فشلها يوما بعد يوم؟ إن الشريعة أيها الإخوة مفخرة للمسلمين، ولا يمكن إنقاذ العالم من الظلم إلا بتطبيق الشريعة الإسلامية.
انحراف الفهم عند الانهزاميين: إن تهمة الجمود قد ألصقها هؤلاء بفقهاء المسلمين و السلف الصالح ، قالوا: هؤلاء أي السلف الصالح نصيون حرفيون، انظر للسب للسلف ، يقولون: السلف نصيون حرفيون، وأهل نصوص، وجامدون، ونحن نريد أن نحرر هذا الجمود، وأن نطلق الحرية للاجتهاد، ومناسبة الواقع.
ولذلك قال واحد منهم: ضعوا من المواد ما يبدو لكم أنه يوافق الزمان والمكان أي: العصر الحاضر وأنا لا يعوزني بعد ذلك أن آتيكم بنص من المذاهب يطابق ما وضعتم.
رأي الانهزاميين تجاه الفنون: / فإذا تحت الضغط يحدث التراجع، ولما عاب بعضهم على الإسلام أنه يعادي ما يسمونه بالفنون الجميلة، كالموسيقى، ونحت التماثيل، والتصاوير، والرقص، وغير ذلك، قام هؤلاء المنهزمون منا يقولون: كلا، بل إن الإسلام يحتضن هذه الفنون ويشجع عليها، ويحض عليها، وأنه يقر الرقص والموسيقى والتصوير والغناء ونحت التماثيل، من الذي سماها فنون جميلة؟ أليس أولئك الكفرة؟ أليست عندنا فنون قبيحة؟ أليس النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مصور في النار أليس يقال لمن صنع تمثالا من ذوات الأرواح يضاهئون خلق الله، يقال لهم يوم القيامة: أحيوا ما خلقتكم؟ أليس النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة من صور ذات الأرواح؟ لا يجوز إلا ما اتخذ للحاجة كالإثباتات، وتتبع المجرمين، وغير ذلك من الحاجات والضرورات، وأما التزيين فلا يجوز بذلك أبدا، وكذلك رقص النساء أمام الرجال ومخاصرتهم، وكذلك الموسيقى التي حرمها الإسلام، لما تسبب من الإدمان والصد عن ذكر الله، لا تجتمع الألحان مع قراءة القرآن في جوف عبد ولا يمكن.
أولويات الدعوة لا تجيز تحليل ما حرم الله: أيها الإخوة: إن هذه الانهزاميات تدلنا بوضوح على مقدار ما وصل إليه القوم من الانحراف، مما يوجب على أبناء المسلمين أن يكونوا في غاية الوعي لمثل هذه الدسائس، وقال بعضهم يوصي الدعاة إلى الله وصية عجيبة للغاية، صاحب كتاب السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث : وأوصي الدعاة الذين يذهبون إلى كوريا ألا يفتوا بتحريم لحم الكلاب، فالقوم يأكلونه، وليس لدينا نص يفيد الحرمة، ولا نريد أن نضع عوائق أمام كلمة التوحيد، سبحان الله ليس لدينا نص يفيد الحرمة، أولئك يأكلون الميتة أليس كذلك؟ ويأكلون الخنزير أليس كذلك؟ إذا لا نفتي بتحريم الخنزير حتى لا نضع عائقا أمام كلمة التوحيد: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير المائدة: والنبي صلى الله عليه وسلم قطع بتحريم ذوات الأنياب وذوات المخالب، والكلب من أي قسم؟ ما بال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا.
فرق أن يؤجل الداعية الإخبار بالحكم، ويبدأ بالأساسيات والأمور العقدية، لكن أن يفتي بإباحة لحم الكلاب طمأنة لأولئك القوم لأنهم يستلذون به ويحبونه.
وعجبا أيها الإخوة نحن لو دعونا بوذيا يأكل الكلاب فلن نبدأ معه بتحريم لحم الكلاب، بل نبدأ معه بلا إله إلا الله، نبدأ معه بكلمة التوحيد والدعوة إلى الإسلام، عندنا ستة في أركان الإيمان ندعوه إليها، وخمسة في أركان الإسلام ندعو إليها، وبعد ذلك إذا استقر دينه وإيمانه أخبرناه بتحريم الميتة والخنزير والخمر ولحم الكلب وغيرها، أما أن نفتيه بإباحة ذلك إن ذلك ضلال مبين، إن ذلك تحريف للكلم عن مواضعه.
ولاية المرأة بين الشرع والانهزامية: ويقول هذا المنهزم أيضا: إننا لسنا مكلفين بنقل تقاليد عبس وذبيان إلى أمريكا و أستراليا ، إننا مكلفون بنقل الإسلام فحسب، وإذا ارتضوا أن تكون المرأة حاكمة أو قاضية أو وزيرة فلهم ما شاءوا، إذا كانوا كفارا فليس دون الكفر شيء، فليفعلوا ما شاءوا، كما قال الله تعالى: اعملوا ما شئتم فصلت: مهددا ومتوعدا، لكن أن نقول: اطمئنوا يا دعاة مساواة المرأة بالرجل، فإنه يجوز في شرعنا أن تتولى المرأة الولاية العامة، ونخالف النص الصحيح الذي رواه البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة أن نخالف ذلك، وما جرى عليه عمل الخلفاء الأربعة، ومن بعدهم من أئمة المسلمين وعلمائهم من عدم الجواز ونقول: يجوز ذلك؛ انهزاما أمام الكفرة، فلماذا أيها الإخوة؟ من أجل عيون الكفرة نتنازل عن شرعنا، أيهما أغلى عندنا شريعتنا أم الكفرة؟ هذه هي القضية الخطيرة، أيهما تقدم؟ ما هي الأولويات لديك؟ لماذا هذا التمييع؟ أمن أجل عيون الكفرة نميع ديننا؟ وقال واحد من القوم: لولا حكاية القرآن آيات الله التي أيد بها موسى وعيسى عليهما السلام، لكان إقبال أحرار الإفرنج عليه أي: على الإسلام أكثر، واهتدائهم به أسرع وأعم، ماذا يقصد؟ المعجزات النبوية عصا موسى، وما قيض الله لعيسى من المعجزات في شفاء المريض، وإحياء الميت بإذن الله إلى آخره، قال: هذه عوائق لو لم تكن موجودة في القرآن كان إسلام الكفار أسرع، سبحان الله من أجل حفنة من هؤلاء الإفرنج تصل الانهزامية بنا إلى حد أن نتمنى أن الله لم يذكرها في القرآن، القضية خطيرة جدا موقف الانهزاميين من الأفكار والأنظمة الغربية: / ولما قام هؤلاء الغربيون يتباهون بما لديهم من الأنظمة كالديمقراطية و الاشتراكية ، قام هؤلاء المنهزمون يقولون: عندنا في الإسلام نفس الشيء، الديمقراطية هي الشورى، سبحان الله مولود مشوه ولد من رحم الغرب الكافر الديمقراطية أو الاشتراكية يساوي ما أنزله الله الحكيم العليم الخبير من فوق سبع سماوات؛ في هذا القرآن الحكيم الكريم المجيد على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، هذا يساوي هذا، وتطبيقهم هو هذا، عجبا كيف تستوي هذه الأمور؟ أين الشورى التي فيها أهل الحل والعقد والعلم والعقل من تلك الديمقراطية التي ينتخب فيها الخمار والسكير والحشاش والزاني والمعتوه والبليد والسفيه؟ أصوات متساوية مع العاقل والعالم عندهم؛ فأي عقل لديهم في هذا؟ ثم أي عقل لدى هؤلاء الذين يقولون: إن الإسلام أخوة في الدين و اشتراكية في الدنيا، ويقولون: اشتراكية الإسلام.
وقال بعضهم في كتابه يدافع عن الإسلام بزعمه: إن أبا ذر كان اشتراكيا، وإنه استقى نزعته الاشتراكية عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الافتراء والله، وهكذا يريدون أن يقولوا: إن المبادئ الغربية موجودة في الإسلام، نعم إن الإسلام قد أقر ما كان في الجاهلية من الخير، كحلف الفضول لما كان متضمنا من رفع الظلم عن المظلوم، فأقرها النبي عليه الصلاة والسلام، وأخبر بعد البعثة أنه سر بحضوره، لكن أن نأخذ كل ما فصله القوم وما انتقوه وما اختاروه، ونقول: موجود عندنا لنطمئن الغربيين.. سبحانك هذا بهتان عظيم وبالجملة أيها الإخوة يتصف هؤلاء بصفات واضحة، وقد ذكر الله لنا صفات المنافقين في القرآن لنحذرهم، ونحن لا بد أن نذكر صفات هؤلاء لنحذرهم ومنها: تقديس العقل، وتقديم العقل على النقل، الطعن في السلف الصالح أنهم حرفيون ونصيون ولا يراعون الواقع، التأثر بالضغوط والانهزامية، واللين مع أعداء الله، والشدة على أولياء الله، التعالم، تفسير القرآن بما يخدم أهواءهم، رد ما شاءوا من الأحاديث النبوية، ضرب العقل بالنقل، تتبع زلات العلماء وسقطاتهم، تمجيد الفرق الضالة، هدم الحواجز بين المسلمين ومن خالفهم، التلاعب بالمصطلحات، والكذب والتحايل، والتعجل في إصدار الأحكام والفتوى بغير علم، هذه سماتهم.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعز دينه، وأن يعلي كلمة الدين، وأن ينصر من نصر الدين، وأن يخذل من خذل المسلمين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
من الأحكام التي تتعلق بالحج والأضحية: / الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
عباد الله إن موسم الحج قد اقترب، ويجب على كل مسلم قادر بالغ قد استوفى الشروط أن يحج بيت الله الحرام: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: عجلوا الخروج إلى مكة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له من مرض أو حاجة ولا يجب على الإنسان المسلم أن يستدين للحج، بل من تمكن منه حج، ومن لم يتمكن أجل حتى يستطيع، وكذلك كل معذور من مريض وامرأة مرضع أو حامل وغيرها من أهل الأعذار؛ لهم أن يؤجلوا ذلك حتى يزول العذر.
وإذا حج الإنسان على نفقته أو على نفقة غيره، فإن حجه مجزئ ولا حرج عليه، ومن وجب عليه الحج وأمكنه أن يفعله لابد أن يبادر إليه فورا ولا يجوز التأخير، وبعض الناس يتوهمون أنه إذا حج ولم يضح عنه فإن حجه ناقص، وهذا لا صحة له، وبعضهم يربط بين الحج وقضاء صيام رمضان، وهذا الربط غير صحيح أيضا، وإذا كان الإنسان مطالبا بدين قدم قضاء الدين على الحج، ولا حرج عليه في ذلك، فإذا سمح له صاحب الحق وأجله وأخره لما بعد الحج، فعل ذلك وكتب الدين في وصية وذهب للحج.
وأما أهل البلدان من غير الحجاج، فإنهم سيشاركون الحجاج في بعض الأحكام أجرا لهم ومواساة لهم في أحكام الحج، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له ذبح يذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيئا، فهذا يدل على النهي، وظاهره التحريم عن أخذ شيء من الشعر والأظفار والبشرة لكل من أراد الأضحية، ابتداء من أول ليلة الواحد من ذي الحجة، فإذا عرفنا دخول ذي الحجة فمن تلك الليلة، يمتنع المسلم عن هذه الأشياء، إذا كان عنده أضحية أو نواها.
وكذلك فإن أهل الإنسان من الزوجة والأولاد لا يجب عليهم الالتزام بهذا الحكم، وإنما الذي يلتزم هو الذي بذل الثمن، وهو الذي نوى وأراد الأضحية، سواء يذبحها بنفسه أو بتوكيل غيره، وتوكيله لغيره لا يخرجه عن هذا الحكم، وعلى أية حال فإن الأضحية صحيحة ولو خالف، ولكن المخالفة فيها إثم يجب على المسلم أن يتورع عنه، وكل من عرضت له حاجة في أخذ شيء من الظفر كما لو انكسر، أو احتاج لحلاقة شعر لجرح أو غيره فلا بأس به، ولما كان المضحي مشابها للمحرم بفعل بعض أحكام النسك وهو الذبح، فالهدي للحاج، والأضحية للمسلم في البلد، شاركه في بعض أحكام محظورات الإحرام.
وأما بالنسبة لهذه الأضاحي، فإن استسمانها واستحسانها من شعائر الدين، وسنأتي على ذلك في الخطبة القادمة بإذن الله تعالى أو التي بعدها في هذه المسألة.
وأما شهر ذي القعدة فإذا لم نعلم انقضاؤه بدخول ذي الحجة أكملناه ثلاثين يوما، وامتنعنا بعده لمن أراد أن يضحي، وكذلك فإن الذين يشتركون في أضحية عن ميتهم مثلا، يلزمهم ذلك الحكم، والمضحي يجوز له الطيب والجماع ولبس المخيط وغير ذلك، وإنما الذي يحظر عليه الأخذ من الشعر والأظفار والبشرة فقط، ولعلها تكون فرصة لاتباع السنة وللمداومة عليها في إطلاق اللحية وغيرها.
أيها الإخوة: إن الحاج ليس عليه أضحية، وإنما عليه الهدي إذا كان متمتعا أو قارنا، وبناء عليه فإن الحاج إذا كان له هدي وليس له أضحية فإنه لا يلزمه هذا الحكم من أول ذي الحجة، بل إنه يمتنع عن الأخذ من الشعر والأظفار وغيرها إذا أهل بالإحرام.
وأما من ترك أضحية في البلد، وأراد أن يذهب للحج ويهدي هناك، فيلزمه ذلك الحكم من أول الشهر حينئذ.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين إنه سميع مجيب قريب.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وانصر من نصر الدين، اللهم انصر المجاهدين في سبيلك يا رب العالمين، اللهم ارفع الظلم عن المستضعفين من المسلمين، اللهم إنا نسألك العون لهم يا أرحم الراحمين، اللهم إنا نسألك الأمن في البلاد والنجاة يوم المعاد، اللهم ثبتنا على الإيمان، ومن أراد بلدنا هذا بسوء فاجعل كيده في نحره، اللهم إنا نسألك أن تغفر لنا ذنوبنا، وتكفر عنا سيئاتنا، اللهم أدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
/ مؤتمر حقوق الإنسان المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ أصول الفقه /السياسة الشرعية التاريخ ... / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بداية والحق يقال نشكر لكم جهودكم الجبارة بهذا الموقع الفذ والمتنوع والمتجدد، الحافل بكل ما يواكب التطورات في الساحة والحكم الشرعي لكل منها، فكم حاجتنا اليوم لمعرفة الأحكام الشرعية فيما يدور حولنا من أحداث ومستجدات، ومن هذا المنطلق أحببت أن أجد جوابا عن موضوع حقوق الإنسان، حيث سيعقد في الرياض يومي و شعبان مؤتمر بعنوان حقوق الإنسان في السلم والحرب ، ولقد تم دعوة شخصية عالمية مهتمة بهذا المجال أو قريبة التخصص منه، وتم توجيه آلاف الدعوات داخل المملكة لحضور هذا المؤتمر، وسؤالي هو: أولا: ما حكم إقامة مثل هذا المؤتمر؟ وما حكم المشاركة فيه أو حضوره؟ ثانيا: هل في الشرع الحنيف ما يسمى حقوق إنسان؟ أي بمعنى هل حقوق المسلمين والكفرة واحدة؟ ثالثا: إذا طلب مني المشاركة وأنا أعلم وجود الكثير من المنكرات كدعوة الكفار إلى هذا البلد للحضور، والاختلاط في مقر الحفل، وغير ذلك، هل يجوز لي المشاركة مع أني لا أستطيع تغيير أي من هذه المنكرات؟.
رابعا وأخيرا: أرجو سرعة الرد لأن المشاركة في هذا المؤتمر تحدد خلال الأسبوع القادم ويجب أن أعرف وغيري حكم المشاركة فيه وهل نوافق أم نعتذر؟ وجزاكم الله خيرا.
الجواب أول من دعا إلى حقوق الإنسان تعاليم الإسلام فهي التي رعت حقوق الإنسان جد الرعاية حيث عامة نداءات القرآن متوجهة إليه بأصله الإنسان أو إلى بعض أفراده بوصفه مؤمنا أو كافرا، فمن الأول قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون الحجر: ، وقوله: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن لقمان: من الآية ، وقوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: ، وقوله: أيحسب الأنسان ألن نجمع عظامه القيامة: ،وقوله: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا البقرة: من الآية ، وقوله: يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم النساء: من الآية ، وقوله: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: ، وقوله: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: من الآية ،وقوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: من الآية ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: ، وقال تعالى: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: ، وقوله: يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون التحريم: ، إلى غير ذلك من الآيات ولا تفاضل بين بني الإنسانية إلا بتقوى الله سبحانه، كما جاء في الحديث: لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا أحمر على أسود، ولا أسود على أحمر إلا بالتقوى انظر مسند أحمد ، وفي حديث آخر الناس بنو آدم، وآدم من تراب أخرجه أحمد ، وغيره من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وحقوق الإنسان التي أمر الله برعايتها هي حقوق المسلم والكافر على السواء، وإقامة مؤتمر لعرض حقوق الإنسان في السلم والحرب وفي المملكة العربية السعودية أمر محمود يشكر الساعون بعقده والمشاركون فيه، ودعوة غير المسلمين للتحدث فيه بما لا يتعارض مع أحكام الإسلام لا شيء في ذلك، ولا يتوقع أن يشتمل على منكر ظاهر وإن وجد وجب على القادر إنكاره بالأسلوب المناسب ومن دعي إلى المشاركة في هذا المؤتمر ونحوه تعين عليه ووجب عليه الامتثال.
والله ولي التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد.
/

ريجان، رونالد ويلسون ريجولوس، ماركوس أتيليوس الريجاي الريجاي نوع من الموسيقى الشعبية التي تطورت في جامايكا في ستينيات القرن العشرين الميلادي.
في البداية، كان يؤديها أساسا فقراء البلد لأنفسهم.
وأصبحت فيما بعد موسيقى شعبية في جميع أنحاء جامايكا وفي إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أثرت على الأنغام والإيقاع وأغاني الزنوج وموسيقى الروك.
وكلمات معظم أغاني الريجاي تتناول الموضوعات ذات الاهتمام الاجتماعي أو العقائد الدينية لفقراء جامايكا.
والأنماط الإيقاعية القصيرة تكرر مرات عديدة بآلات الجيتار الكهربائية والطبول، وأحيانا تكرر بوساطة آلات الأرغن أو البيانو.
والإيقاع يكون أحيانا معقدا لكن الأنغام تكون بسيطة.
وكما هو الحال في موسيقى الروك، فإن صوتها مرتفع.
وللريجاي جذور عميقة في الموسيقى التقليدية الإفريقية والموسيقى الشعبية في جامايكا وموسيقى شمال أمريكا الشعبية.
وتطورت الريجاي من نوعين من الموسيقى الشعبية في جامايكا وهما إسكا وروك المطرد المتكرر.
بدأت هذه الموسيقى في الانتشار خارج جامايكا في نهاية ستينيات القرن العشرين من خلال تسجيلات عازفي الريجاي.
وكان مارلي بوب أكثرهم أهمية، حيث نشأ في الأحياء الفقيرة من مدينة كنجستون في جامايكا.
قاد مارلي مجموعة الندابين التي أسسها عام م، وكان مارلي أكثر نجوم الريجاي شهرة عالمية حتى وفاته عام م عن عمر يناهز عاما.
وهناك بعض من الأغاني التي أصبحت منتشرة في الولايات المتحدة من تأليفه.
ريجولوس، ماركوس أتيليوس الريحان الشامي الريحان الريحان الحلو الريحان نوع من الأعشاب الحولية يستخدم في تتبيل الطعام.
وأوراق الريحان الشائع أو الريحان الحلو مسننة وأزهارها بيضاء تميل إلى اللون الأرجواني، وطول الساق حوالي سم.
وهناك نوع آخر من الشجيرات تنمو حتى يبلغ طولها حوالي م.
وتستخدم أوراق الريحان في الحساء والسلطة وطهي اللحوم.
ويمكن زرع الريحان في الحديقة من البذور.
كما يمكن قطع السيقان وتجفيفها لتستخدم في الشتاء.
أبو الريحان البيروني ريحانة بنت زيد الريحان الحلو انظر: الريحان ؛ النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
الريحان أبو الريحان البيروني الريحان الشامي انظر: الآس.
ريحانة بنت زيد الريحاني، نجيب الريحاني، أمين .
الريحاني، أمين ه ، م .
أمين بن فارس بن أنطون بن يوسف بن عبدالأحد البجاني المعروف بالريحاني.
كاتب وشاعر وخطيب ومؤرخ لبناني.
ولد في الفريكة قضاء المتن في لبنان، ورحل إلى أمريكا وهو في الحادية عشرة، واشتغل بالتجارة مع عمه وأبيه في مدينة نيويورك.
كما اشتغل بالتمثيل.
والتحق بكلية الحقوق ولم يكمل دراسته، وعاد إلى لبنان عام م.
درس شيئا من قواعد العربية، وحفظ كثيرا لأبي العلاء المعري وخاصة اللزوميات.
زار كثيرا من البلدان العربية، مثل نجد والحجاز وقتذاك واليمن والعراق ومصر وفلسطين والمغرب، وزار أسبانيا ولندن وباريس.
اختاره معهد الدراسات العربية بالمغرب رئيس شرف.
وانتخبه المجمع العلمي العربي عضوا مراسلا عام م.
لقب بفيلسوف الفريكة، وبالريحاني نسبة إلى الريحان النبات المعروف .
أثرى المكتبة العربية بمؤلفات في اللغتين العربية والإنجليزية.
ومن أبرز مؤلفاته العربية: الريحانيات؛ ملوك العرب؛ النكبات؛ تاريخ نجد الحديث وغيرها.
وأما أبرز مؤلفاته باللغة الإنجليزية، فترجمته ل: لزوميات المعري؛ وكتاب أنشودة الصوفيين وحول الشواطئ العربية.
عرف عنه الذكاء والطموح، والشغف بالمعرفة.
وكان يقدر في الشرق روحانيته وينتقد في الغرب ماديته.
وقد بدأ ظهوره الأدبي في المهجر قبل أن يعرف الناس جبران خليل جبران ورفاقه الآخرين.
وهو أول من كتب الشعر المنثور والشعر المرسل بين الشعراء العرب متأثرا في ذلك بالشاعر الأمريكي وولت ويتمان من ذلك قوله: أصافحه والقلب في يدي أحييه والروح على لساني أقف أمامه فتنكشف أمامي أعاجيب الزمان له كلمة تخيف، وكلمة تثير وهو يسير في سبيله هادئا مطمئنا يحمل الخير من الشمال إلى الجنوب الريحاني، أمين ريختر، بيرتون الريحاني، نجيب الريحاني، نجيب ه، م .
نجيب بن إلياس ريحانة، ذاعت شهرته باسم الريحاني، ويعد أكبر ممثل عربي ساخر في القرن العشرين.
ولد في مدينة الموصل بالعراق، ارتحل أبوه إلى القاهرة منذ بداية شبابه وكان تاجرا للخيول.
أقام والده بحي باب الشعرية بالقاهرة، وتزوج وتحسنت تجارته.
حرص على تعليم ابنه، فألحقه بمدارس الفرير الفرنسية، أبدى نجيب ذكاء، إلا أن اهتمامه بالدرس كان محدودا وشغل جل وقته بفن التمثيل الذي اجتذبه، وكان أساتذته قد لاحظوا سلوكه وتعليقاته الساخرة وحبه للتقليد والتهكم فضلا عن تميزه بالصدق.
أغرم نجيب بالتمثيل وسعى للالتحاق ببعض الفرق التي سرعان ما رحبت به، إلا أنه فضل الاستقلال بمسرحه هو ليقدم فيه ما يشاء من أفكار.
اشتهر بين الجماهير بكشكش بيه وهي إحدى الشخصيات التي قام بتمثليها.
تعود أن يقدم أعمالا ساخرة تسخر من العادات القبيحة والتقاليد المتخلفة والظواهر الاجتماعية السيئة، مثل النفاق والزيف، وهي تعرض نقائص المجتمع وتوجه إليه النقد.
زاد إقبال الجماهير على حضور عروضه الشهيرة.
كان حبه للمسرح يدفعه إلى القراءة الدائمة فاطلع على النقد المسرحي الغربي ونقل منه ما يناسب الظروف العربية واطلع أيضا على ما كتبه المسرحيون العرب، وكان حريصا على تعبيره عن البسطاء بصدق وحرارة أملا في تحسين أحوالهم.
تألق نجيب الريحاني من خلال مسرحياته وشخصياته حتى أصبح محط إعجاب الجماهير العربية في كل مكان، فارتحل إليها ليقدم عروضه في سوريا ولبنان وتونس والجزائر والمغرب، كذلك في أمريكا وفرنسا وغيرهما من البلدان.
كما عمل نجيب في السينما حيث قدم أفلاما لها نفس الطابع المسرحي الساخر مثل لعبة الست؛ غزل البنات؛ سي عمر؛ سلامة في خير؛ و أبوحلموس.
توفي في الإسكندرية وهو لم يتجاوز الستين من العمر.
يوجد بالقاهرة مسرح باسمه.
ريد، والتر ريدفيرن، وليم الريدانية، موقعة الريدانية، موقعة.
موقعة الريدانية جرت بين العثمانيين بقيادة سليم الأول والمماليك بقيادة طومان باي في عام م.
زحف سليم على مصر، والتحم جيشه بالجيش المملوكي بقيادة طومان باي بالريدانية في ضواحي القاهرة في يناير م.
وانهزم المماليك بعد معركة طاحنة، تكبد فيها الجانبان خسائر فادحة.
ودخل العثمانيون القاهرة في ذات اليوم، وقبضوا على طومان باي، وشنقوه على باب زويلة في أبريل م.
انظر أيضا: المماليك؛ العثمانية، الدولة؛ سليم الأول.
ريزال، خوزيه ريس، بيري الريزربين الريزربين دواء يستخدم لمعالجة ارتفاع ضغط الدم غير الحاد.
ويستخرج هذا العقار الطبي من شجيرة تسمى علميا الراولفية الثعبانية، تنبت في الهند ومناطق جنوب شرقي آسيا.
وقد استخدمت المواد المشتقة من هذا النبات في علاج العديد من الأمراض في تلك المناطق مثل ارتفاع ضغط الدم، والأرق، والأمراض العقلية والتسمم الناتج عن لدغة الأفعى.
بدأ الأطباء في الدول الغربية في استخدام هذا الدواء لمعالجة ارتفاع ضغط الدم، وتهدئة المرضى سريعي الانفعال ذوي الأحاسيس الرقيقة، خلال الخمسينيات من القرن العشرين.
ومنذ الستينيات، أصبح يستخدم بشكل أساسي لعلاج المرضى الذين يعانون ارتفاع ضغط الدم.
وفي المقابل، استبدل بهذا الدواء أدوية أكثر فعالية لعلاج الأمراض الانفعالية.
وقد تترتب آثار جانبية ضارة عن تعاطي هذا الدواء.
فمثلا، يمكن أن تؤدي جرعات بسيطة منه إلى النعاس، والاكتئاب الحاد، والقرحات في الجهاز الهضمي.
كما أن تناول جرعات كبيرة منه يمكن أن تؤدي إلى انخفاض ملحوظ في ضغط الدم، وفقدان الوعي.
ريسدون ريش الطائر الريسوني الريسوني ؟ ه، ؟ م .
أبو العباس أحمد بن محمد بن عبدالله الريسوني الحسيني الإدريسي العروسي.
ثائر وزعيم، من مناوئي الاحتلال الفرنسي في المغرب العربي.
من قرية تسمى زينات من بني عروس.
يسميه الفرنج الريسولي أو الرسولي، ويدعوه رجاله الشريف الريسوني.
أخباره كثيرة، خلاصتها أنه خرج في أيام الوالي حسن بن محمد، والتف حوله جموع من قبيلة بني عروس، ومن أخواله بني مصور، وقاتلته حكومة مراكش ففشلت، واستخدمت معه الحيلة، فوقع في قبضة السلطان الحسن، وسجن في ثغر الصويرة ثلاث سنوات.
ومات السلطان، فعفا عنه خلفه عبدالعزيز بن الحسن.
اضطرب أمر الدولة، وعبدالعزيز صغير السن يستغويه الفرنسيون وغيرهم بالهدايا، فخرج الريسوني من عزلته ودعا إلى ثورة عامة على حكومة المخزن وعلى الفرنج.
واستفحل أمره في جبال بني عروس، واستولى على ما حول طنجة من الريف الخاضع للسلطات الفرنسية عام م.
وخطب باسمه على منابر تازورت وما والاها.
وسعى السلطان إلى مصالحته، فانتهى الأمر بتعيينه معتمدا للسلطان عبدالعزيز في طنجة، فأعاد الأمن إليها وإلى ضواحيها، وكان له فيها شبه استقلال.
وتقول المصادر الفرنسية إن الأسبان أمدوه بالمال والسلاح ليأمنوا تعرضه لتطوان، وحامت المطامع الأجنبية حول طنجة، وطلب من عبدالعزيز عزله، فعزله، فانصرف إلى قريته زينات ثائرا، وحارب السلطان، وأحرق قريته، وتتابعت بينهما المعارك لعامين.
نشبت الفتنة بين الأخوين عبدالعزيز وعبدالحفيظ، وآل أمر المغرب إلى عبدالحفيظ، فذهب إليه الريسوني مهنئا، وأصبح من رجاله.
ولما توسع الأسبان في احتلال بعض الجهات الغربية ودخلوا تطوان عام ه، وقصدوا ناحية العرائش نهض الريسوني لقتالهم بجموع من القبائل، قرب تطوان، وحالفه النصر، فدخل مدينة شفشاون فاتحا، فخاطبوه بالصلح، فانعقد الصلح في سبتمبر م ه على أن تكون الجبال للريسوني والشواطئ للأسبان.
ولم يطل أمد الصلح، فتجددت المعارك، وامتدت إلى عام م.
وقامت ثورة الأمير محمد بن عبدالكريم الخطابي في الريف، فعرض عليه الأسبان العهود فصالحهم.
ودعاه الخطابي لمناصرته في الجهاد، فامتنع ، بل أخذ يدعو القبائل إلى موالاة الأسبان، فوجه إليه الخطابي حملة هاجمته في تازورت وتمكنت من أسره بعد معركة دامت يومين.
وحمل مع أهله إلى بلدة تماسنت في الريف ، فمات بها.
ريش الطائر أبو ريشة، عمر الريشة مقالات ذات صلة الطائر طائر الفردوس البلشون الأبيض النعامة الطاووس القلم ريش الطائر أنواع وأجزاء الريش وظائف الريش كيف يستخدم الناس الريش

يزد .
وعبد الله بن المنكدر المتفرد بهذا الحديث ، قال فيه العقيلي : عن أبيه ، ولا يتابع عليه .
وقال الذهبي: فيه جهالة ، وأتى بخبر منكر .
وقال مرة : لا يعرف .
والمنكدر بن محمد الذي لم يرو هذا الحديث عن أبيه غيره قال فيه أبو حاتم: كان رجلا صالحا لا يقيم الحديث وكان كثير الخطأ ، لم يكن بالحافظ لحديث أبيه .
وقال النسائي : ضعيف ، وقال مرة : ليس بالقوي وبنحوه قال أبو زرعة .
وقال ابن حبان : قطعته العبادة عن مراعاة الحفظ والتعاهد في الإتقان ، فكان يأتي بالشيء الذي لا أصل له عن أبيه توهما .
وقال الذهبي : فيه لين .
وبهذا تبين أن الشاهد غير صالح للاعتبار ، فهو جزما من أوهام المنكدر بن محمد.
ويبقى الحديث من أفراد العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه .
قال ابن رجب : واختلف العلماء في صحة هذا الحديث ثم العمل به ، أما تصحيحه فصححه غير واحد ، منهم : الترمذي ، وابن حبان ، والحاكم ، وابن عبد البر.
وتكلم فيه من هو أكبر من هؤلاء وأعلم .
وقالوا : هو حديث منكر، منهم: عبد الرحمان ابن مهدي ، وأحمد ، وأبو زرعة الرازي ، والأثرم ، ورده الإمام أحمد بحديث : لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين ، فإن مفهومه جواز التقدم بأكثر من يومين .
أثر الحديث في اختلاف الفقهاء حكم صوم النصف الثاني من شعبان اختلف الفقهاء في حكم صوم النصف الثاني من شعبان على النحو الآتي : أولا : ذهب قوم إلى كراهة الصوم بعد النصف من شعبان إلى رمضان .
هكذا نقله الطحاوي من غير تعيين للقائلين به .
وهو قول جمهور الشافعية .
ونقله ابن حزم عن قوم .
ثانيا : خص ابن حزم جمعا بين أحاديث الباب النهي باليوم السادس عشر من شعبان .
ثالثا : ذهب الروياني من الشافعية إلى تحريم صوم النصف الثاني من شعبان .
رابعا : ذهب جمهور العلماء إلى إباحة صوم النصف الثاني من شعبان من غير كراهة .
واستدل أصحاب المذاهب الثلاثة الأول بحديث عبد الرحمان بن العلاء ، على اختلاف في تحديد نوع الحكم .
وأجاب الجمهور بتضعيف حديثه ، وعدم وجود ما يقتضي التحريم أو الكراهة ، بل وجود ما يعضد القول بالاستحباب .
ومذهب الجمهور هو الراجح في عدم الكراهة وجواز صيام النصف الثاني من شعبان لضعف حديث العلاء وعدم صحته .
والأصل الجواز حتى يأتي دليل التحريم أو الكراهة.
.......................................... هو أبو شبل العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب الحرقي المدني : صدوق ربما وهم ، توفي سنة ه .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
هو عبد الرحمان بن يعقوب الجهني المدني ، مولى الحرقة : ثقة من الثالثة .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
في مصنفه .
في مسنده .
في مسنده / .
الحافظ الإمام ، أحد الأعلام ، أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن الفضل بن بهرام التميمي ثم الدارمي السمرقندي ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الثقات / ، تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / .
والحديث في سننه و .
في سننه .
في سننه .
في جامعه .
في الكبرى .
في شرح معاني الآثار / .
في صحيحه و ، وفي طبعة الرسالة و .
في الأوسط ، وفي طبعة دار الكتب العلمية .
في الكبرى / .
في تاريخ بغداد / .
سنن أبي داود / عقب .
السنن الكبرى / عقب .
الجامع الكبير / عقب .
الإمام الحافظ الجوال الرحال أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن أحمد المقدسي ، من مصنفاته : أطرف الأفراد ، توفي سنة ه .
تاريخ الإسلام : وفيات ه ، وسير أعلام النبلاء / و ، والعبر / .
/ .
هو الإمام الحافظ الناقد المجود أبو سعيد عبد الرحمان بن مهدي العنبري ، وقيل : الأزدي ، مولاهم البصري اللؤلؤي ، ولد سنة ه ، وتوفي ه .
طبقات ابن سعد / ، والعبر / ، وسير أعلام النبلاء / .
سنن أبي داود / عقب .
نصب الراية / .
الإمام القدوة أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي، صاحب الإمام أحمد بن حنبل ، ولد في حدود المئتين ، وتوفي ه .
طبقات الحنابلة / ، وسير أعلام النبلاء / ، والعبر / .
علل الحديث ومعرفة الرجال : تحقيق السامرائي .
سبل السلام / ، ونيل الأوطار / ، والفتح الرباني / .
وصححه الترمذي وابن حبان وابن حزم وابن عساكر وأبو عوانة والدينوري .
انظر : الجامع الكبير وصحيح ابن حبان و ، والمقاصد الحسنة : ، والفتح الرباني / ، ولكن أقول : إن تصحيح هؤلاء لا يقف عمدة في وجه استنكار ثلاثة من أساطين التعليل والنقد : ابن مهدي ، وابن معين ، وابن حنبل .
المقاصد الحسنة : .
في الأوسط في طبعة دار الكتب العلمية ، وعزاه السخاوي في مقاصده : إلى البيهقي في الخلافيات .
/ .
ونحوه في المغني في الضعفاء / .
وانظر : لسان الميزان / .
الضعفاء الكبير / .
ميزان الاعتدال / .
ديوان الضعفاء والمتروكين / .
الجرح والتعديل / .
ميزان الاعتدال / .
المجروحين / .
الكاشف / .
لطائف المعارف : .
شرح معاني الآثار / .
التهذيب / ، وفتح الباري / ، إلا أنه نقل عنهم المنع ، والظاهر أنه أراد بالمنع ما هو الأعم من مفهومها الخاص وهو التحريم ، بقرينة أنه أفرد الروياني ونقل عنه أنه قال بالتحريم ، فلو كان مؤدى العبارتين واحدا لما فصل بينهما .
المحلى / .
الإمام البحر ، ذو الفنون والمعارف أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي، من مؤلفاته : المحلى و الإيصال إلى فهم الخصال و الأحكام ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / و و ، وتاريخ الإسلام : وفيات ه ، والأعلام / .
المحلى / .
هو الشيخ أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني ، صنف الكتب المفيدة منها : حلية المؤمن و الكافي ، ولد سنة ه ، وتوفي مقتولا بجامع آمد سنة ه أو ه .
سير أعلام النبلاء / ، وطبقات الشافعية ، لابن قاضي شهبة / .
نقله ابن حجر في الفتح / .
شرح معاني الآثار / ، وفتح الباري / .
أبو عبد الله محمد مصطفى : حديث أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا انتصف شعبان فلا تصوموا .
صححه الألباني في صحيح سنن أبي داود رقم / ، وفي صحيح سنن الترمذي رقم / ، وفي صحيح الجامع رقم ماهر الفحل : رحم الله الشيخ الألباني ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم الرد على كتاب لويس عوض مقدمة في فقه اللغة العربية ...مقال للدكتور إبراهيم عوض الرد على كتاب لويس عوض مقدمة في فقه اللغة العربية ...مقال للدكتور إبراهيم عوض كرم : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إخواني الكرام.... هناك كتاب شهير للكاتب الصليبي المصري لويس عوض بعنوان مقدمة في فقه اللغة العربية .هذا الكتاب طبع لأول مرة في مطلع الثمانينات وأحدث ضجة شديدة لا لما فيه من علم أو فكر ولكن لأنه يهاجم الإسلام والثوابت الإسلامية بطريقة ملتوية وعن طريق غير مباشر حيث يهاجم كثير من الثوابت عن أصل العرب وأصل لغتهم .ولكن الكتاب سرعان ما صودر بتوصية من الأزهر فيما يبدو.
وقد استغل اليساريون هذه المصادرة في تسويق الطبعة الجديدة للكتاب في هذه الأيام التي هدمت فيها أسوار المناعة العربية وأصبح كل من هب ودب يهاجم الإسلام من غير أن يخشى من أي عقاب أو مسائلة.
وقد قام الدكتور إبراهيم عوض حفظه الله بالرد على الكتاب في مقال كبير هو في حجم كتاب ولعل الدكتور يطبعه بإذن الله.
وهذا المقال قرر الدكتور أن ينشره على أربع مرات نشر منها ثلاث والرابع بإذن الله في الطريق .وقد قمت بجمع الأجزاء الثلاثة في ملف وورد واحد ورفعته لمن شاء أن يطلع عليه.
وقبل وضع الرابط أقدم لكم تغطية وكالة أنباء رويترز حسب موقع إيلاف لصدور الطبعة الجديدة من الكتاب في مارس الماضي بعد ما يزيد عن عاما من طبعته الأولى .وستلاحظون أن التغطية فيها شئ من الإطراء للكاتب واتهام معارضيه بأن متشددين.

 ليديا كنعان هي مغنية وكاتبة أغان وناشطة إنسانية لبنانية، وتعتبر على نطاق واسع أول في الشرق الأوسط.
كما تعتبر ليديا كنعان أول مغنية لبنانية تحقق نجاحا مماثلا في الغرب، وقد وصلت كنعان إلى الشهرة عبر غناء موسيقى الروك باللغة الإنجليزية أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، إذ أقامت حفلات موسيقية في مناطق لبنانية كانت تتعرض للقصف حينها.
كتبت عنها هلا حبيب في مجلة المجتمع: .
كما كانت أول فنانة في الشرق الأوسط تغني بصورة منفردة باللغة الإنجليزية، وكانت أولهن عرضا لأغنيات مصورة على شاشات إم تي في أوروبا وإم تي في جنوب شرق آسيا وإم تي في روسيا وإم تي في الشرق الأوسط.
وصفت عروضها الموسيقية بأنها رفض للتقاليد وتحد للأعراف وتجاوز لحواجز بين الجنسين تعود لآلاف السنين.
وقد قالت مجلة المرأة العربية عنها .
أضيف اسم ليديا كنعان عام إلى قاعة مشاهير الروك آند رول، كما أضيف اسمها إلى محفوظات المتحف ومكتبته.
ولدت ليديا كنعان وترعرعت في برمانا في لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية لعائلة مسيحية أرثوذكسية شرقية بارزة، ودرست في مدرسة برمانا الثانوية وتابعت تعليمها الجامعي في الجامعة اللبنانية الأميركية.
بدأت ليديا منذ سن مبكرة بالغناء وكتابة الأغاني والرقص حيث كانت هذه الاهتمامات بمثابة متنفس لها.
حصلت وهي في الثامنة من عمرها على جائزة المركز الأول في مسابقة تنافس فيها الطلاب من جميع الصفوف في مدرستها الابتدائية الفرنسية، في بكفيا عن قصيدة ألفتها، تتحدث عن طفلة تبكي جراء تعرضها للتوبيخ على مسائل تافهة كتلوث يديها بالحبر وهي تكتب.
نشأت ليديا كنعان في عائلة محافظة، إذ لم يشجعها والديها على غناء الروك، ومنعاها من الحصول على تعليم موسيقي أو تدريب رسمي.
ومع ذلك، نمت ليديا كنعان مقدرتها على التأليف وحفظ الألحان وكلمات الأغنيات باللغة الإنجليزية بالذاكرة فقط دون الممارسة.
وذكرت صحيفة : .
انضمت ليديا بينما كانت لا تزال مراهقة إلى فرقة هيفي ميتل تدعى عام ، مستخدمة اسم ، رغم أن الفرقة كانت تبحث عن مغن رئيسي ذكر.
ولكن حظيت الفنانة الشابة بشعبية واسعة بين صفوف الشباب اللبناني بسبب موهبة ليديا وشخصيتها وحضورها على المسرح.
وارتدت ليديا خلال العام ذاته ما سيغدو أشبه بعلامة تجارية مميزة خاصة بها، وهو المظهر العصري: إذ ارتدت ملابس جلدية مرصعة برؤوس مدببة وأرسلت شعرها الأشقر إلى وركها.
أما فيما يتعلق بمظهرها خارج المسرح، فقد رشحت طالبتها باعتبارها .
على المسرح، وساهمت أزياءها الاستفزازاية في اعتبارها رمزا جنسيا.
كما كتبت صحيفة اللبنانية: .
وقد جذبت فرقة في أوج نجاحاتها حشدا يفوق الخمسة عشر ألف متفرج.
كانت أولى مساهمات ليديا الموسيقية أغنية ، والتي ألفتها خلال سنوات مراهقتها تكريما لصديق متوف، وقد حصلت هذه الأغنية على المرتبة الأولى في قوائم الراديو في لبنان.
سجل أحد كتاب صحيفة ملاحظاته عن ليديا، بعد حفلتها الأولى مع فرقة قائلا: .
كما قالت مجلة : .
أشادت وسائل الإعلام بليديا باعتبارها الأولى في الشرق الأوسط.
أقامت ليديا منذ ظهورها الأول أكثر من حفلة خلال الفترة الممتدة ما بين عامي و ، ورغم مخاطر الوضع العسكري في البلاد حينها، إلا أنها قامت بتسجيل أغنياتها للراديو وتصدرت قوائم لبنان.
عقدت ليديا آخر حفلاتها مع فرقة إيكوايشن عام .
بدأت ليديا عام مسيرتها الفنية الفردية، فأدت أغنيات من تأليفها كأغنية وأغنية وأغنية وأغنية وأغنية ، وقد اعتبرت هذه الأغنيات من أكثر الأغاني شعبية على الراديو آنذاك.
تزايدت شهرة ليديا مع استمرار وتواصل مسيرتها الفنية.
وأقامت ليديا كنعان عدة حفلات في شرق بيروت وجبل لبنان وشمال البلاد في ظل الوصاية السورية على لبنان.
كما أقامت ليديا حفلا جماهيريا تحت حراسة مشددة في مدينة طرابلس، ثاني كبرى المدن اللبنانية، وذلك بالرغم من تلقيها لتهديدات عديدة بالقتل.
جذب حفل ليديا كنعان في مهرجان الروك ببيروت عام ما يقارب متفرج.
وأقامت ليديا ثلاث حفلات لثلاث ليال متوالية في كازينو لبنان عام ، وكانت ليديا آخر مغنية تصعد على مسرح الكازينو بسبب توقفه فيما بعد، ولم يفتح الكازينو أبوابه مرة أخرى حتى نهاية عام .
أشادت وسائل الإعلام العربية بنجاحات ليديا كنعان في الغرب، حيث كتبت صحيفة أنها أي ليديا .
غادرت ليديا لبنان عام واستقرت في مدينة زيورخ السويسرية، حيث حصلت على الجنسية السويسرية وأصبحت مواطنة سويسرية.
وبدأت هناك بتلقي دروسا في الغناء من مدربة السوبرانو أنيتا مونتي.
أجرت محطة الإذاعية في زيورخ لقاءا مع ليديا عام ، وبدأت ببث أغنياتها.
بدأت ليديا عام بالعمل مع المنتج دايفيد ريتشارد، منتج أغنية للمغني البريطاني ديفيد بوي.
وفي العام ذاته، أجرت محطة مقابلة معها.
كما أمضت في ذات العام على عقد لمدة عامين مع شركة إنتاج في لندن، يرأسها مدير فرقة ، لكتابة وتسجيل أغنياتها الأصلية كأغنية و و و و وإصدار خاص لإصدار للغة الإنجليزية من أغنية شيرلي باسي ، وقد سجلتها في إستديوهات ماونتن في مونتري سويسرا، وقد أنتجها دايفيد ريتشارد.
كما سجلت في هذا العام أغنيتها الدويتو مع عازف الطبول في فرقة روجر تايلور.
عام ، سجلت ليديا أغاني و ونسختها من أغنية جون لينون .
في فبراير/شباط عام تخلت ليديا كنعان عن لقب ، إذ كانت حتى ذاك الوقت تغني الروك على المسارح بهذا الاسم، وقدمت بعدها أغنية بوب باسمها الأصلي ، أنتج هذه الأغنية باري بلو والأخوة رابينو في ميدم في مدينة كان الفرنسية.
وفي ربيع هذا العام، أطلقت شركة تسجيلات ، ومقرها في لندن، أغنية دوليا.
وقد حصلت هذه الأغنية على إشادة نقدية دولية، وقد بلغت الأغنية أوج شهرتها من خلال جولة ترويجية في إنجلترا وبثها على المحطات الإذاعية في المملكة المتحدة وأوروبا وجنوب أفريقيا والشرق الأوسط.
كما قامت ليديا بأداء هذه الأغنية عند إطلاق محطة إم تي في أوروبا في بيروت يوم مارس/آذار .
وقد وصفت المحطة في إطار الترويج لهذا الحدث ليديا بأنها ديفا من الشرق الأوسط .
وخلال المؤتمر الصحفي، قال رئيس إم تي في أوروبا بيتر إينشتاين: .
في أوائل عام ، أصدرت ليديا أغنية الثنائية مع روبن سكوت، في ألبوم فرقة إم الذي أطلقته شركة بي إم جي ميوزيك.
أنتج باري بلو والإخوة رابينو، ثاني أغاني ليديا كنعان ، حيث سجلت هذه الأغنية في إستديوهات في لندن، وأطلقت عام .
وفي عام ، عرضت أغنيات ليديا المسجلة في مدينة نيويورك في شركة على موقع .
، وهو موقع يروج للموهبة غير الموقعة، كما ظهرت على قوائم أفضل أغاني.
تم إصدار ألبوم ، وهو أول ألبومات ليديا المسجلة في إستديو، في صيف عام .
سجل هذا الألبوم في لندن ونيويورك بما في ذلك أغنية ، وقد ضم هذا الألبوم أعمالا لتومي ماندل.
قامت شركة / بتوزيع هذا الألبوم في المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر وعمان ومصر والأردن ولبنان.
وقد قامت ليديا، دعما لإطلاق الألبوم، بأداء أغان في بيروت وفندق ساحل جميرة في دبي ونادي سافج جاردن ونادي الرفاع للجولف في مدينة المنامة البحرينية.
عام ، اختير اسم عنوانا لأغنية إعلان الذي أنتجته وبثته قناة سي إن إن وبتكليف من وزارة الاقتصاد والتجارة اللبنانية للترويج للبنان كوجهة سياحية.
عام ، تأهلت ليديا كنعان إلى الدوري نصف النهائي لمسابقة المملكة المتحدة لكتابة الأغاني عن أغنيتها .
عام ، أصبحت ليديا كنعان ناشطة سياسية، إذ باتت مندوبة مركز خيام لإعادة تأهيل ضحايا التعذيب إلى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة.
وفي مارس/آذار ، ألقت ليديا كنعان خطابها حول الحاجة إلى مكافحة التمييز ضد المسلمين فنيا، في الدورة الخامسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في قصر الأمم في مدينة جنيف في سويسرا، وقد أعقبه تصفيق شديد.
وفي يونيو/حزيران عام ، ألقت ليديا خطابا بعنوان ، وهو نداء لوضع حد للسجون السياسية الظالمة، في الدورة السادسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في قصر الأمم في مدينة جنيف في سويسرا، وقد حظي هذا الخطاب بحفاوة بالغة وباهتمام وسائل الإعلام.
كما ألقت ليديا في مارس/آذار خطابا بعنوان ، هاجمت خلاله مفهوم التعذيب المقبول، في الدورة الثامنة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان.
وألقت ليديا في نوفمبر/تشرين الثاني عام خطابا أدانت خلاله جميع حكومات العالم لفشلها في تنفيذ توصيات الأمم المتحدة فيما يتعلق بحقوق الإنسان، خلال الدورة الثالثة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة عن المراجعة الدورية الشاملة، والتي حضرها أكثر من مندوب وممثل من بريطانيا العظمى وألمانيا والنرويج وفرنسا والاتحاد الأوروبي والدنمارك وأستراليا وإيرلندا ولبنان ودول آخرى، في قصر الأمم في جنيف السويسرية.
كما غنت خلال الوقت المخصص لها مقطعا من نشيدها ، وتعني بالعربية .
في مارس/آذار من عام ، ألقت ليديا خطابا بعنوان ، إذ دافعت ليديا خلال هذا الخطاب عن ضحايا الحرب ضد الإرهاب من المدنيين البريئين، وذلك في الدورة الواحدة والثلاثين لمجلس حقوق الإنسان في قصر الأمم في جنيف.
وقد بث هذا الخطاب مباشرة على يوتيوب.
في مارس/آذار ، ألقت ليديا خطابا بعنوان ، وقد ركزت ليديا خلال خطابها على اضطهاد المسيحيين، إذ اعتبرتهم أكثر الأقليات الدينية اضطهادا في الشرق الأوسط والعالم عموما، بحسب كلامها، وذلك في الدورة الرابعة والثلاثين لمجلس حقوق الإنسان في جنيف.
في ، قامت ليديا بالغناء في اليوم العالمي للمتطوعين في بيروت، كما منحها رئيس برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في لبنان آنذاك إيف دي سان جائزة تكريما لنشاطها الإنساني.
وفي ، شاركت ليديا بالمنتدى الدولي العربي للتضامن مع السجناء الفلطسينيين، الذي عقد في بيروت بحضور أكثر من شخصية عامة ودولية أخرى، برئاسة النائب العام الأمريكي رمزي كلارك.
وفي العام التالي، شاركت ليديا في المنتدى الدولي للعدالة في فلسطين، الذي عقد في مدينة بيروت اللبنانية بحضور أكثر من خمسمئة شخص من أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط، وترأسه رمزي كلارك أيضا.
وبدورها، تدعم ليديا مشروع وحملة جون لجند ، كما تدعم منظمة هيومن رايتس ووتش ومنظمة ومنظمة والحملة الدولية لمقاضاة جرائم الحرب في العراق والتي يرعاها النائب العام الأمريكي السابق رمزي كلارك.
تبرعت ليديا خلال حياتها بريع الكثير من أعمالها الموسيقية إلى العديد من مؤساساتها الخيرية بالإضافة إلى غنائها لغايات خيرية، ولاسيما تلك المعنية بالأطفال والحيوانات وكبار السن.
وقد ورد في تقارير أنها قامت بالتبرع لوحدة رعاية الأطفال في مستشفى السلمانية في البحرين، صندوق رعاية الأطفال الدولي ومستشفى القديس جود، وأنها قامت بالغناء في أحداث مناسبا خيرية بغية جمع التبرعات في النادي النساء الأمريكيات ومستشفى السلمانية في وحدة رعاية الأطفال وفي نادي الروتاري ومدرسة الجالية الأمريكية في بيروت جمعية تعزيز النسوية وفرع منظمة كاريتاس الخيرية في لبنان ومركز رينيه وهبي للعجوز المريض وبيروت للمعاملة الأخلاقية للحيوانات ونادي ليونز بيروت ومشروع وحدة الشباب اللبناني ومركز الموارد العربية للفنون الشعبية الجنا وجمعية الدعم الاجتماعي لدور المسنين النشطة ومؤسسة نسمة ورابطة .
واختيرت أغنيتها من قبل رئيس جنوب أفريقيا نيلسون مانديلا كأغنية رئيسية في حدث خيري في بلاده.
عام ، شاركت ليديا كنعان في مسيرة للتضامن مع دعوة الكاردينال البطريرك بشارة بطرس الراعي لانتخاب رئيس للجمهورية في لبنان، في كاتدرائية القديس جورج في بيروت.
تعتبر ليديا كنعان من أنصار رعاية الحيوان بشكل صريح ومن ناشطات حقوق الحيوان كما تدعم البرنامج الآسيوي للحفاظ على البيئة والصندوق الدولي للحياة البرية ومنظمة بيروت للمعاملة الأخلاقية للحيوانات.
عام ، دعت مدرسة الجالية الأميريكية في لبنان ليديا كمتحدثة الشهر.
وألقت ليديا خطابا في كازينو لبنان في مدينة بيروت عام .
وفي العام ذاته، ألقت خطابا بعنونا ، دعما للقوات المسلحة اللبنانية في ذكرى يوم الاستقلال في كازينو لبنان في مدينة بيروت.
ظهرت ليديا عام في سلسلة وثائقية من إنتاج التي تتخذ من الولايات المتحدة مقرا لها، إذ ظهرت كمثال رئيسي للفتيات حول العالم لتحفيزهن على التغلب على الشدائد وزيادة الوعي بالمساواة بين الجنسين.
ذكر الكاتب الأمريكي روبرت دبليو.
ماكجي أغنيتي كنعان و في روايتيه عام و عام ؛ كما تمت الإشارة إلى أغنيات و و في كتابه عام .
وفي سياق الرواية تخاطر الشخصية بحياتها للاستماع لموسيقى ليديا كنعان.
في عام ، رشح الصحافي البريطاني في في كتابه ليديا كنعان، وذكر المخاطر التي واجهتها وتغلبت عليها لتصبح على ما هي عليه كرائدة لموسيقى الروك في لبنان.
التقت ليديا في يناير/كانون الثاني بالرئيس اللبناني إميل لحود في القصر الرئاسي ببعبدا.
وشكر الرئيس لحود ليديا على تفانيها ومودتها وخدماتها الإيثارية التي قدمتها لبلدها.
كما التقت في يناير/كانون الثاني من عام زوجة الرئيس لحود أندريه لحود في القصر الرئاسي في بعبدا، حيث عبرت لحود عن إمتنانها وإعجابها بكنعان لقيامها بتمثيل وجها الثقافي والفني الإيجابي للبنان.
وفي فبراير/شباط، التقت ليديا كنعان مرة ثانية بالسيدة الأولى لحود في القصر الرئاسي في بعبدا، وطلبت ليديا خلال اللقاء إقامة حفل في القصر الرئاسي تكريما لزوجات قتلى ضباط الحرس الجمهوري.
وفي مارس/آذار عام في يوم الأم، التقت كنعان مرة آخرى بزوجة رئيس الجمهورية السيدة أندريه لحود في قصر بعبدا، بناءا على طلب السيدة أندريه، حيث قامت ليديا بالغناء في المراسم الرئاسية لتكريم زوجات قتلى ضباط الحرس الجمهوري.

قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وقد روي عن علي هذا الحديث من غير وجه ومنهم من وقفه ولم يرفعه.
اسم وأبي فاختة اسمه سعيد بن علاقة.
أي دعا له بالمغفرة حتى يمسي من الامساء وإن عاده إن نافية بدلالة إلا ولمقابلتها ما عشية أي ما بعد الزوال أو أول الليل وكان له أي للعائد خريف أي بستان وهو في الأصل الثمر المجتني أو مخروف من ثمر الجنة فعيل بمعنى مفعول.
قوله: هذا حديث غريب حسن وأخرجه أبو داود والنسائي واسم أبي فاختة هو والد ثوير كما عرفت.
فائدة: قال أبو بكر بن العربي تكرار العيادة سنة لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل بسعد بن معاذ حين ضرب له خيمة في المسجد ليعوده من قريب، قال ويعاد المريض من كل ألم دق أو جل ويعاد من الرمد، وقد روى أن زيد بن أرقم عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمد أصابه، وما روى عن أبي هريرة مرفوعا لا يعاد من وجع العين ولا من وجع الضرس ولا من الدمل فليس بصحيح انتهى كلامه محصلا باب ماجاء في النهي عن التمني للموت ... باب ما جاء في النهي عن التمني للموت حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال: دخلت على خباب وقد باب ما جاء في النهي عن تمني الموت قوله: عن حارثة بن مضرب بالحاء المهملة والثاء المثلثة وأبوه بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وكسر الراء المشددة وآخره باء موحدة وليس له عند المصنف إلا هذا الحديث قاله السيوطي.
وقال الحافظ في التقريب: ثقة من الثانية غلط من نقل عن ابن المديني أنه تركه انتهى.
قوله: دخلت على خباب بالتشديد أي ابن الأرت بتشديد الفوقية تميمي اكتوى في بطنه فقال ما أعلم أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لقي من البلاء ما لقيت، لقد كنت ما أجد درهما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي ناحية من بيتي أربعون ألفا ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أو نهى أن نتمنى الموت لتمنيت .
وفي الباب عن أنس و أبي هريرة وجابر.
سبى في الجاهلية وبيع بمكة ثم حالف بني زهرة وأسلم في السنة السادسة وهو أول من أظهر إسلامه فعذب عذابا شديدا لذلك، وشهد بدرا والمشاهد كلها ومات سنة سبع وثلاثين منصرف علي كرم الله وجهه من صفين، فمر على قبره فقال: رحم الله خبابا أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلى في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجره وقد اكتوى في بطنه قال الطيبي الكى علاج معروف في كثير من الأمراض، وقد ورد النهي عن الكي فقيل النهي لأجل أنهم كانوا يرون أن الشفا منه وأما إذا أعتقد أنه سبب وأن الشافي هو الله فلا بأس به.
ويجوز أن يكون النهي من قبل التوكل وهو درجة أخرى غير الجواز انتهى.
ويؤيده حديث: لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون لقد كنت وما أجد درهما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كأكثر الصحابة لأن الفتوحات العظيمة لم تقع إلا بعد، ألا ترى أن عبد الله بن أبي السرح لما افتتح إفرقية في زمن عثمان بلغ سهم الفارس فيه ثلاثة آلاف دينار وفي ناحية بيتي أربعون ألفا وفي رواية أحمد: وإن في جانب بيتي الان لأربعين ألف درهم نهانا أو نهى شك من الراوي بين هذين اللفظين أن يتمنى بصيغة المجهول لتمنيته أي لأستريح من شدة المرض الذي من شأن الجبلة البشرية أن تنفر منه ولا تصبر عليه.
والحديث رواه أحمد وزاد قال ثم أتى بكفنه فلما رآه بكى وقال لكن حمزة لم يوجد له كفن إلا بردة ملحاء إذا جعلت على رأسه قلصت عن قدميه وإذا جعلت على قدميه قلصت عن رأسه حتى مدت على رأسه وجعل على قدميه الإذخر وفي الباب عن أبي هريرة وأنس وجابر أما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري ولفظه: لا يتمنى أحدكم الموت إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا وإما مسيئا فلعله أن قال أبو عيسى: حديث خباب حديث حسن صحيح.
وقد روي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به وليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
حدثنا بذلك علي بن حجر أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
يستعتب، وأما حديث أنس فأخرجه البخاري ومسلم.
وأما حديث جابر فأخرجه أحمد.
قوله: حديث خباب حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد.
قوله: بضر بضم الضاد وتفتح أي بسبب ضرر مالي أو بدني ووجه النهي أن تمنى الموت من أجل الضر أنه يدل على الجزع في البلاء وعدم الرضاء بالقضاء ما كانت الحياة خيرا لي أي من الموت وهو أن تكون الطاعة غالبة على المعصية والأزمنة خالية عن الفتنة والمحنة وتوفني أي أمتني إذا كانت الوفاة أي الممات خيرا لي أي من الحياة بأن يكون الأمر عكس ما تقدم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان باب ماجاء في التعوذ للمريض ... باب ما جاء في التعوذ للمريض حدثنا بشر بن هلال البصري الصواف حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد أشتكيت؟ قال باب ما جاء في التعوذ للمريض قوله: إن جبريل بكسر الجيم وفتحها أتى النبي صلى الله عليه وسلم أي للزيارة أو العيادة أشتكيت؟ بفتح الهمزة للاستفهام وحذف همزة الوصل، نعم.
قال بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس وعين حاسد بسم الله أرقيك والله يشفيك .
حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب قال دخلت أنا وثابت على أنس بن مالك فقال ثابت: يا أبا حمزة اشتكيت.
فقال أنس أفلا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال بلى.
قال : اللهم رب الناس مذهب الباس إشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقما .
قال وفي الباب عن أنس وعائشة.
وقيل بالمد على اثبات همزة الوصل وإبدالها ألفا، وقيل بحذف الاستفهام قال بسم الله أرقيك بفتح الهمزة وكسر القاف مأخوذ من الرقية من شر كل نفس أي خبيثة وعين حاسدة وفي رواية مسلم: أو عين حاسد.
قال النووي في شرح مسلم: قيل يحتمل أن المراد بالنفس نفس الادمي وقيل يحتمل أن المراد بها العين، فان النفس تطلق على العين، يقال رجل منفوس إذا كان يصيب الناس بعينه، كما قال في الرواية الأخرى: من شر كل ذي عين.
ويكون قوله أو عين حاسد من باب التوكيد بلفظ مختلف أو شكا من الراوي في لفظه انتهى كلام النووي.
قوله: وثابت البناني بضم الموحدة يا أبا حمزة هذا كنية أنس.
قوله: رب الناس بالنصب بحذف حرف النداء مذهب الباس أي مزيل شدة المرض.
قال الحافظ ابن حجر: الباس بغير همزة للازدواج فإن أصله الهمزة شفاء بالنصب على أنه مفعول مطلق لا شف، والجملتان معترضتان بين الفعل والمفعول المطلق لا يغادر بالغين المعجمة أي لا يترك سقما بفتحتين وبضم وسكون أي مرضا والتنكير للتقليل، وفائدة التقييد أنه قد يحصل الشفاء من ذلك المرض فيخلفه مرض آخر يتولد منه مثلا فكان يدعو بالشفاء المطلق لا بمطلق الشفاء.
قوله: وفي الباب عن أنس أخرجه أحمد وابن السني وعائشة أخرجه قال أبو عيسى: حديث أبي سعيد حديث حسن صحيح.
وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث فقلت له رواية عبد العزيز عن أبي نضرة عن أبي سعيد أصح أو حديث عبد العزيز عن أنس؟ قال كلاهما صحيح.
وروى عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه عن عبد العزيز بن صهيب عن أبي نضرة عن أبي سعيد وعن عبد العزيز بن صهيب عن أنس.
الشيخان والنسائي.
قوله: حديث أبي سعيد حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه.
قوله: قال أي أبو عيسى سألت أبا زرعة هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي إمام حافظ ثقة مشهور، روى عنه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه.
قال إسحاق: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة ليس له أصل مات سنة أربع وستين ومائتين أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث الخ هذا مقول أبي زرعة، واستدل بقوله هذا على كون كلا الحديثين صحيحا باب ما جاء في الحث على الوصية حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امريء مسلم يبيت ليلتين وله شيء يوصي فيه باب ماجاء في الحث على الوصية قوله: ما أي ليس حق امرئ مسلم قال الحافظ: كذا في أكثر الروايات وسقط لفظ مسلم من رواية أحمد عن إسحاق بن عيسى عن مالك والوصف بالمسلم خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له.
أو ذكر للتهييج لتقع المبادرة لامتثاله لما يشعر به من نفي الاسلام عن تارك ذلك، ووصية الكافر جائزة في الجملة.
وحكى ابن المنذر فيه الإجماع.
وقد بحث فيه السبكي من جهة أن الوصية شرعت زيادة في العمل الصالح والكافر لا عمل له بعد الموت، وأجاب بأنهم نظروا إلى أن الوصية كالإعتاق وهو يصح عن الذمي والحربي يبيت كأن فيه حذفا تقديره أن يبيت وهو كقوله تعالى ومن آياته يريكم البرق الاية، ويجوز أن يكون يبيت صفة لمسلم وبه جزم الطيبي وله شيء جملة حالية يوصي فيه صفة شيء إلا ووصيته مكتوبة عنده .
وفي الباب عن ابن أبي أوفي.
قال أبو عيسى: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
إلا ووصيته مكتوبة عنده قال الطيبي رحمه الله: ما بمعنى ليس ويبيت صفة ثالثة لامرئ ويوصي فيه صفة شيء، والمستثنى خبر أي لليس ثم قيد ليلتين على ما قاله المظهر تأكيد وليس بتحديد، والمعنى لا ينبغي له أن يمضي عليه زمان وإن كان قليلا في حال من الأحوال إلا أن يبيت بهذه الحال وهي أن يكون وصيته مكتوبة عنده لأنه لا يدري متى يدركه الموت.
قال الطيبي رحمه الله وفي تخصيص ليلتين تسامح في إرادة المبالغة أي لا ينبغي أن يبيت ليلة وقد سامحناه في هذا المقدار فلا ينبغي أن يتجاوز عنه.
قال النووي: فيه دليل على وجوب الوصية والجمهور على أنها مندوبة، وبه قال الشافعي رحمه الله.
ومعناه ما الحزم والاحتياط لمسلم إلا أن تكون وصيته مكتوبة عنده.
وقال داود وغيره من أهل الظاهر: هي واجبة بهذا الحديث، ولا دلالة فيه على الوجوب لكن إن كان على الإنسان دين أو وديعة لزمه الإيصاء بذلك، ويستحب تعجيلها وأن يكبها في صحيفة ويشهد عليه فيها، وإن تجدد له أمر يحتاج إلى الوصية به ألحقه بها.
قوله: وفي الباب عن ابن أبي أوفى أخرجه البخاري من طريق طلحة بن مصرف قال سألت عبد الله بن أبي أوفى هل كان النبي صلى الله عليه وسلم أوصى؟ فقال لا فقلت كيف كتب على الناس الوصية أو أمروا بالوصية؟ قال أوصى بكتاب الله.
قوله حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
باب ماجاء في الوصية بالثلث والربع ... باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع حدثنا قتيبة أخبرنا جرير عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن سعد بن مالك قال: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مريض فقال: أوصيت؟ قلت نعم.
قال: بكم؟ قلت: بمالي كله في سبيل الله، قال: فما تركت لولدك؟ قال : هم أغنياء بخير، قال أوص بالعشر، فما زلت أناقصه حتى قال أوص بالثلث والثلث كثير قال أبو عبد الرحمن ونحن نستحب أن ينقص من الثلث لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلث كبير.
باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع قوله: هم أغنياء بخير قال في مجمع البحار: قوله بخير خبر بعد خبر أو صفة أغنياء قوله: فما زلت أناقصه قال في مجمع البحار: أي أراجعه في النقصان أي أعد ما ذكره ناقصا ولو روى بضاد معجمة لكان من المناقضة انتهى.
قلت: في جميع النسخ الحاضرة أناقص بالصاد المهملة، وأورد الشيخ ولي الدين هذا الحديث في المشكاة وفيه أيضا بالصاد المهملة لكن قال القاري في المرقاة: وفي نسخة بالمعجمة، وقال فيه نقلا عن ابن الملك أي قال سعد: فما زلت أناقض النبي صلى الله عليه وسلم من المناقضة أي ينقض عليه الصلاة والسلام قولي وأنقض قوله أراد به المراجعة حرصا على الزيادة.
وروى بالصاد المهملة عن النقصان انتهى ما في المرقاة.
قلت وقع في رواية للنسائي: أوص بالعشر فما زال يقول وأقول حتى قال أوص بالثلث الخ.
وقال الجزري في النهاية في حديث صوم التطوع فناقضني وناقضته أي ينقض قولي وأنقض قوله من نقض البناء أراد به المراجعة والمرادة انتهى والثلث كبير وقع في رواية البخاري كثير بالمثلثة.
قال الحافظ في الفتح: كذا في أكثر الروايات ومعناه كثير بالنسبة إلى ما دونه.
قال: ويحتمل أن يكون قوله والثلث كثير مسوقا لبيان الجواز بالثلث وأن الأولى أن ينقص عنه ولا يزيد عليه وهو ما يبتدره الفهم، ويحتمل أن يكون لبيان أن التصدق بالثلث هو الأكمل أي كثير أجره، ويحتمل أن يكون معناه كثير غير قليل.
قال الشافعي رحمه الله: وهذا أولى معانيه يعني أن الكثرة أمر نسبي وعلى الأول عول ابن عباس انتهى.
قلت المراد بالأول الاحتمال الأول، وهو أن قوله: والثلث كثير مسوق لبيان الجواز وأن الأولى أن ينقص عنه.
روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: لو غفر الناس إلى الربع، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الثلث والثلث كبير أو كثير.
قال الحافظ في الفتح: قوله لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هو كالتعليل لما اختاره من النقصان عن الثلث وكأن ابن عباس أخذ قال وفي الباب عن ابن عباس.
قال أبو عيسى: حديث سعد حديث حسن صحيح.
وقد روي عنه من غير وجه، وقد روى عنه والثلث كثير والعمل على هذا عند أهل العلم لا يرون أن يوصى الرجل بأكثر من الثلث ويستحبون أن ينقص من الثلث.
وقال سفيان الثورى كانوا يستحبون في الوصية الخمس دون الربع، والربع دون الثلث.
ومن أوصى بالثلث فلم يترك شيئا، ولا يجوز له إلا الثلث.
ذلك من وصفه صلى الله عليه وسلم الثلث بالكثرة انتهى قال أبو عبد الرحمن: فنحن نستحب أن ينقص من الثلث لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: والثلث كثير يعني لوصفه صلى الله عليه وسلم الثلث بالكثرة وكذلك قال ابن عباس رضي الله عنه كما عرفت آنفا.
وقال النووي في شرح مسلم: إن كان الورثة فقراء استحب أن ينقص منه وإن كانوا أغنياء فلا.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه البخاري ومسلم وتقدم لفظه.
قوله: حديث سعد حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله: وقد روى عنه كبير أي بالموحدة ويروي كثير أي بالمثلثة.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم لا يرون أن يوصي الرجل بأكثر من الثلث قال العيني في شرح البخاري: إذا أوصى المسلم بأكثر من ثلث ماله فإن لم يكن له ورثة جاز وإن كان له ورثة، فإن أجازوا جازت الوصية وإن ردوا بطلت الوصية.
وقال مالك والشافعي وأحمد: لا يجوز إلا في الثلث ويوضع الثلثان لبيت المال إنتهى ويستحبون أن ينقص من الثلث.
وقال سفيان الثوري: كانوا يستحبون في الوصية الخمس دون الربع والربع دون الثلث الخ قال العيني في شرح البخاري: إعلم أن الإجماع قائم على أن الوصية بالثلث جائزة، وأوصى الزبير رضي الله عنه بالثلث.
واختلف العلماء في القدر الذي تجوز الوصية به هل هو الخمس أو السدس أو الربع، فعن أبي بكر رضي الله عنه أنه أوصى بالخمس وقال: إن الله تعالى رضي من غنائم المؤمنين بالخمس.
وقال معمر عن قتادة: أوصى عمر رضي الله عنه بالربع.
وقال إسحاق: السنة الربع كما روى عن ابن عباس.
وروى عن علي رضي الله عنه: لأن أوصى بالخمس أحب إلى من الربع، ولأن أوصى بالربع أحب إلى من الثلث.
واختار آخرون السدس.
وقال إبراهيم: كانوا يكرهون أن يوصوا مثل نصيب أحد الورثة حتى يكون أقل وكان السدس أحب إليهم من الثلث.
واختار آخرون العشر.
واختار آخرون لمن كان ماله قليلا وله وارث ترك الوصية، روى ذلك عن علي واين عباس وعائشة.
وفي التوضيح: وقام الإجماع من الفقهاء أنه: لا يجوز لأحد أن يوصي بأكثر من الثلث إلا أبا حنيفة وأصحابه وشريك بن عبد الله.
قال العيني: هو قول ابن مسعود وعبيدة ومسروق وإسحاق.
وقال زيد بن ثابت: لا يجوز لأحد أن يوصي بأكثر من ثلثه وإن لم يكن له وارث، وهو قول مالك والأوزاعي والحسن بن حي والشافعي إنتهى كلام العيني.

الآية الأولى: قوله تعالى: مقدمة رضي الله عنه فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنهم رضي الله عنهم سبحانه وتعالى صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم مقدمة صدق الله العظيم تمت صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنه فهرس عليه السلام رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: ، ، .
وهذه الآية من سورة الأنعام هي الأصل الذي سأنطلق منه إن شاء الله تعالى في تأليف هذا الكتاب وما يحتويه من فصول ومباحث، لأن فيها تحديدا لمفهوم الأمن في نظر الشرع.
وفيها تحديد لمصدر الأمن الحقيقي، وتحديد لأعداء الأمن وأسباب فقده أو ضعفه.
ونظرا لهذه الأهمية الكبيرة لهذه الآية فيحسن بنا أن نقف على المعاني الكبيرة التي تتضمنها من خلال أقوال بعض المفسرين الذين أطالوا الوقوف عندها.
يقول شيخ المفسرين الإمام الطبري رحمه الله تعالى: / يقول تعالى ذكره: وجادل إبراهيم قومه في توحيد الله وبراءته من الأصنام، وكان جدالهم إياه قولهم: أن آلهتم التي يعبدونها خير من إلهه.
قال إبراهيم: الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم ، يقول: أتجادلوني في توحيدي الله وإخلاصي العمل له دون ما سواه من آلهة عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنهم رضي الله عنهم ، يقول: وقد وفقني ربي لمعرفة وحدانيته، وبصرني طريق الحق حتى أيقنت أن لا شيء يستحق أن يعبد سواه سبحانه وتعالى صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم مقدمة ، يقول: ولا أرهب من آلهتكم التي تدعونها من دونه شيئا ينالني به في نفسي من سوء ومكروه.
وذلك أنهم قالوا له: إنا نخاف أن تمسك آلهتنا بسوء من برص أو خبل، لذكرك إياها بسوء فقال لهم إبراهيم: لا أخاف ما تشركون بالله من هذه الآلهة أن تنالني بضر ولا مكروه، لأنها لا تنفع ولا تضر صدق الله العظيم تمت صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنه فهرس عليه السلام ، يقول: ولكن خوفي من الله الذي خلقني وخلق السموات والأرض، فإنه إن شاء أن ينالني في نفسي أو مالي بما شاء من فناء أو بقاء، أو زيادة أو نقصان أو غير ذلك، نالني لأنه القادر على ذلك... رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس عليه السلام ، يقول: وعلم ربي كل شيء، فلا يخفى عليه شيء، لأنه خالق كل شيء، ليس كالآلهة التي لا تضر ولا تنفع ولا تفهم شيئا، وإنما هي خشبة منحوتة، وصورة ممثلة صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه ، يقول: ألا تعتبرون، أيها الجهلة، فتعقلوا خطأ ما أنتم عليه مقيمون، من عبادتكم صورة مصورة وخشبة منحوتة، لا تقدر على ضر ولا على نفع، ولا تفقه شيئا ولا تعقله، وترككم عبادة من خلقكم وخلق كل شيء، وبيده الخير، وله القدرة على كل شيء، والعالم بكل شيء... رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم : وهذا جواب إبراهيم لقومه حين خوفوه من آلهتهم أن تمسه، لذكره إياها بسوء، في نفسه بمكروه، فقال لهم: وكيف أخاف وأرهب ما أشركتموه في عبادتكم ربكم فعبدتموه من دونه، وهو لا يضر ولا ينفع؟ ولو كانت تنفع أو تضر لدفعت عن أنفسها كسري إياها وضربي لها بالفأس وأنتم لا تخافون الله الذي خلقكم ورزقكم، وهو القادر على نفعكم وضركم في إشراككم في عبادته إياه رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله ، يعني: ما لم يعطكم على إشراككم إياه في عبادته حجة، ولم يضع لكم عليه برهانا، ولم يجعل لكم به عذرا صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله ، يقول: أنا أحق بالأمن من عاقبة عبادتي ربي مخلصا له العبادة، حنيفا له ديني، بريئا من عبادة الأوثان والأصنام، أم أنتم اللذين تعبدون من دون الله أصناما لم يجعل الله لكم بعبادتكم إياها برهانا ولا حجة تمت قرآن كريم فهرس ، يقول: إن كنتم تعلمون صدق ما أقول، وحقيقة ما أحتج به عليكم، فقولوا وأخبروني: أي الفريقين أحق بالأمن؟... رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله / اختلف أهل التأويل في الذي أخبر تعالى ذكره عنه أنه قال هذا القول: أعني: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم ، الآية.
فقال بعضهم: هذا فصل القضاء من الله بين إبراهيم خليله صلى الله عليه وسلم، وبين من حاجه من قومه من أهل الشرك بالله، إذ قال لهم إبراهيم: رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس ؟ فقال الله تعالى ذكره، فاصلا بينه وبينهم: الذين صدقوا الله وأخلصوا له العبادة، ولم يخلطوا عبادتهم إياه وتصديقهم له بظلم يعني: بشرك ولم يشركوا في عبادته شيئا، ثم جعلوا عبادتهم لله خالصة، أحق بالأمن من عقابه مكروه عبادته ربه، من الذين يشركون في عبادتهم إياه الأوثان والأصنام، فإنهم الخائفون من عقابه مكروه عبادتهم.
أما في عاجل الدنيا فإنهم وجلون من حلول سخط الله بهم، وأما في الآخرة، فإنهم الموقنون بأليم عذاب الله... وقال آخرون: هذا جواب من قوم إبراهيم صلى الله عليه وسلم لإبراهيم، حين قال لهم: صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله ؟ فقالوا له: الذين آمنوا بالله فوحدوه أحق بالأمن، إذ لم يلبسوا إيمانهم بظلم.
رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام مقدمة رضي الله عنهم جل جلاله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه فهرس رضي الله عنه مقدمة تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه الله أكبر تمهيد رضي الله عنهم عليه السلام رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه تمت درهم عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام مقدمة ، قول إبراهيم لمخاصميه من قومه المشركين: صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله ، أمن يعبد ربا واحدا مخلصا له الدين والعبادة، أم من يعبد أربابا كثيرة؟ وإجابتهم إياه بقولهم: بل من يعبد ربا واحدا أحق بالأمن ، وقضاؤهم له على أنفسهم، فكان في ذلك قطع عذرهم وانقطاع حجتهم، واستعلاء حجة إبراهيم عليهم.
فهي الحجة التي أتاها الله إبراهيم على قومه م.ه.
انظر: تفسير الطبري ت: شاكر / باختصار.
/ ويقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عند قوله سبحانه: رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس الأنعام: .
يقول لقومه: كيف يسوغ في عقل، أو عند ذي لب أن أخاف ما جعلتموه لله شريكا في الإلهية وهي ليست بموضع نفع، ولا ضر وأنتم لا تخافون أنكم أشركتم بالله في إلهيته أشياء لم ينزل بها حجة عليكم ولا شرعها لكم.
فالذي أشرك بخالقه وفاطره وباريه الذي يقر بأنه خالق السماوات والأرض ورب كل شيء ومليكه ومالك الضر والنفع آلهة لا تخلق شيئا وهي مخلوقة، ولا تملك لنفسها ولا لعابديها ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، وجعلها ندا له ومثلا في الإلهية تعبد ويسجد لها ويخضع لها ويتقرب إليها أحق بالخوف ممن لم يجعل مع الله إلها آخر، بل وحده وأفرده بالإلهية والربوبية والعظمة والسلطان والحب والخوف والرجاء فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون.
فحكم الله سبحانه بينهما بأحسن حكم خضعت له القلوب، وأقرت به الفطر، وانقادت له العقول فقال: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: .
ويقول في موطن آخر عند نفس الآية أيضا: ولما نزل قوله تعالى: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: .
قال الصحابة: وأينا يارسول الله لم يلبس إيمانه بظلم؟ قال: ذلك الشرك، ألم تسمعوا قول العبد الصالح: صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه لقمان: .
فلما أشكل عليهم المراد بالظلم، وظنوا أن ظلم النفس داخل فيه، وأن من ظلم نفسه أي ظلم كان لا يكون آمنا، أجابهم صلوات الله وسلامه عليه بأن الظلم الرافع للأمن والهداية على الإطلاق، هو الشرك.
وهذا والله الجواب الذي يشفي العليل ويروي الغليل، فإن الظلم المطلق التام هو الشرك الذي هو وضع العبادة في غير موضعها، والأمن والهدى المطلق: هو الأمن في الدنيا والآخرة والهدى إلى الصراط المستقيم؛ فالظلم المطلق التام مانع من الأمن والهدى المطلق.
ولا يمنع ذلك أن يكون مطلق الظلم مانعا من مطلق الأمن ومطلق الهدى، فتأمله.
فالمطلق للمطلق والحصة للحصة .
ويقول صاحب الظلال رحمه الله تعالى عند هذه الآية: الصواعق المرسلة / ، .
رواه البخاري ، مسلم .
الصواعق المرسلة / ، .
/ إن الفطرة حين تنحرف تضل؛ ثم تتمادى في ضلالها، وتتسع الزاوية ويبعد الخط عن نقطة الابتداء، حتى ليصعب عليها أن تثوب.. وهؤلاء قوم إبراهيم عليه السلام يعبدون أصناما وكواكب ونجوما.
فلا يتفكرون ولا يتدبرون هذه الرحلة الهائلة التي تمت في نفس إبراهيم.
ولم يكن هذا داعيا لهم لمجرد التفكير والتدبر.
بل جاءوا يجادلونه ويحاجونه.
وهم على هذا الوهن الظاهر في تصوراتهم وفي ضلال مبين.
ولكن إبراهيم المؤمن الذي وجد الله في قلبه وعقله وفي الوجود كله من حوله، يواجههم مستنكرا في طمأنينة ويقين قال: أتحاجوني في الله وقد هدان؟ .. أتجادلونني في الله وقد وجدته يأخذ بيدي، ويفتح بصيرتي، ويهديني إليه، ويعرفني به، لقد أخذ بيدي وقادني فهو موجود وهذا هو في نفسي دليل الوجود لقد رأيته في ضميري وفي وعيي، كما رأيته في الكون من حولي.
فما جدالكم في أمر أنا أجده في نفسي ولا أطلب عليه الدليل.
فهدايته لي إليه هي الدليل؟ .
سبحانه وتعالى صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم مقدمة .. وكيف يخاف من وجد الله؟ وماذا يخاف ومن ذا يخاف؟ وكل قوة غير قوة الله هزيلة وكل سلطان غير سلطان الله لا يخاف؟ ولكن إبراهيم في عمق إيمانه، واستسلام وجدانه، لا يريد أن يجزم بشيء إلا مرتكنا إلى مشيئة الله الطليقة، وإلى علم الله الشامل: صدق الله العظيم تمت صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنه فهرس عليه السلام رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس عليه السلام .
فهو يكل إلى مشيئة الله حمايته ورعايته؛ ويعلن أنه لا يخاف من آلهتهم شيئا، لأنه يركن إلى حماية الله ورعايته.
ويعلم أنه لا يصيبه إلا ما شاء الله، ووسعه علمه الذي يسع كل شيء.
رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس .
إنه منطق المؤمن الواثق المدرك لحقائق هذا الوجود.
إنه إن كان أحد قمينا بالخوف فليس هو إبراهيم، وليس هو المؤمن الذي يضع يده في يد الله ويمضي في الطريق.
وكيف يخاف آلهة عاجزة كائنة ما كانت هذه الآلهة، والتي تتبدى أحيانا في صورة جبارين في الأرض بطاشين؛ وهم أمام قدر الله مهزولون مضعوفون كيف يخاف إبراهيم هذه الآلهة الزائفة العاجزة، ولا يخافون هم أنهم أشركوا بالله ما لم يجعل له سلطانا ولا قوة من الأشياء والأحياء؟ وأي الفريقين أحق بالأمن؟ الذي يؤمن به ويكفر بالشركاء؟ أم الذي يشرك بالله مالا سلطان له ولا قوة؟ أي الفريقين أحق بالأمن، لو كان لهم شيء من العلم والفهم؟ هنا يتنزل الجواب من الملأ الأعلى ؛ ويقضي الله بحكمه في هذه القضية: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الذين آمنوا وأخلصوا أنفسهم لله، لا يخلطون بهذا الإيمان شركا في عبادة ولا طاعة ولا اتجاه.
هؤلاء لهم الأمن، وهؤلاء هم المهتدون.. أ.ه.
في ظلال القرآن، / ، .
/ وبعد هذا الاستعراض لأقوال بعض المفسرين في تفسيرهم لهذه الآيات من سورة الأنعام يمكننا الوصول إلى الفوائد التالية: الفائدة الأولى: إن الثبات والطمأنينة والسكينة لا تسكن إلا في قلب الموحد لربه المتبرئ من الشرك وأهله، فإذا ذهب التوحيد فليس هناك إلا الخوف والقلق والاضطراب.
الفائدة الثانية: قوة حجة الموحد، وارتفاعها على حجة المشركين الداحضة المتهافتة، وقوتها وقهرها لكل حجة تخالفها.
الفائدة الثالثة: توحيد الله عز وجل والبراءة من الشرك تثمر لصاحبها الأمن والأمان والهداية والسلامة من المخاوف في الدنيا ويوم موته ويوم القيامة.
والعكس من ذلك الشرك والعياذ بالله تعالى فإنه يورث لصاحبه الخوف والشقاء والخذلان في دنياه ويوم موته ويوم يبعث يوم القيامة حيا.
والعبد محتاج إلى الأمن في جميع أحواله ولكن حاجته إلى الأمن والسلامة في هذه المواطن أشد، ولذلك امتن الله عز وجل على أنبيائه وأوليائه الموحدين بذلك كما في قوله تعالى عن يحي ابن زكريا عليهما الصلاة والسلام: المحتويات فهرس رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صدق الله العظيم رضي الله عنهم مقدمة مريم: وذكر مقولة عبده ورسوله عيسى عليه الصلاة والسلام في مهده : المحتويات فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنهم مقدمة مريم: .
ويعلق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على هذه الآيات بقوله: قيل: ما الحكمة في تقييده السلام في قصتي يحيى والمسيح صلوات الله عليهما بهذه الأوقات الثلاثة؟ فسره والله أعلم: أن طلب السلامة يتأكد في المواضع التي هي مظان العطب، ومواطن الوحشة، وكلما كان الموضع مظنة ذلك تأكد طلب السلامة، وتعلقت بها الهمة، فذكرت هذه المواطن الثلاثة لأن السلامة فيها آكد وطلبها أهم، والنفس عليها أحرص، لأن العبد فيها قد انتقل من دار كان مستقرا فيها موطن النفس على صحبتها وسكناها إلى دار هو فيها معرض للآفات والمحن والبلاء؛ فإن الجنين من حين خرج إلى هذه الدار انتصب لبلائها وشدائدها ولأوائها ومحنها وأفكارها كما أفصح الشاعر بهذا المعنى حيث يقول: تأمل بكاء الطفل عند خروجه تجد تحته سرا عجيبا كأنه وإلا فما يبكيه منها وإنها ... إلى هذه الدنيا إذا هو يولد بكل الذي يلقاه منها مهدد لأوسع مما كان فيه وأرغد ولهذا من حين ابتدرته طعنة الشيطان في خاصرته فبكى لذلك ولما حصل له من الوحشة بفراق وطنه الأول وهو الذي أدركه الأطباء والطبائعيون.
وأما ما أخبر به الرسول فليس في صناعتهم ما يدل عليه، كما ليس فيها ما ينفيه؛ فكان طلب السلامة في هذه المواطن من آكد الأمور.
الموطن الثاني: خروجه من هذه الدار إلى دار البرزخ عند الموت ونسبة الدنيا إلى تلك الدار كنسبة داره في بطن أمه إلى الدنيا تقريبا وتمثيلا، وإلا فالأمر أعظم من ذلك وأكبر.
وطلب السلامة أيضا عند انتقاله إلى تلك الدار من أهم الأمور.
الموطن الثالث: موطن يوم القيامة يوم يبعث الله الأحياء.
ولا نسبة لما قبله من الدور إليه.
وطلب السلامة فيه آكد من جميع ما قبله؛ فإن عطبه لا يستدرك، وعثرته لا تقال، وسقمه لا يداوى، وفقره لا يسد.
فتأمل كيف خص هذه المواطن بالسلام لشدة الحاجة إلى السلامة فيها.
/ واعرف قدر القرآن، وما تضمنه من الأسرار، وكنوز العلم والمعارف التي عجزت عقول الخلائق عن إحصاء عشر معشارها.
وتأمل ما في السلام من الزيادة على السلامة من الأنس وذهاب الوحشة.
ثم نزل ذلك على الوحشة الحاصلة للعبد في هذه المواطن الثلاثة عند خروجه إلى عالم الابتلاء، وعند معاينته هول المطلع إذا قدم على الله وحيدا مجردا عن كل مؤنس إلا ما قدمه من صالح عمل، وعند موافاته القيامة مع الجمع الأعظم ليصير إلى إحدى الدارين التي خلق الله واستعمل بعمل أهلها.
فأي موطن أحق بطلب السلامة من هذه المواطن، فنسأل الله السلامة فيها بمنه وكرمه ولطفه وجوده وإحسانه أ.ه.
الفائدة الرابعة: أمن الناس واهتداؤهم ليس على درجة واحدة، وإنما يتفاوت الناس في الحصول عليهما، أو فقدهما حسب ما يكون عند العبد من الإيمان والتوحيد، وذلك حسب الفئات التالية: الفئة الأولى: من يكون لهم الأمن التام والاهتداء التام في جميع أحوالهم في الدنيا والآخرة وهم الذين حققوا التوحيد، وسلموا من ظلم العباد وأدوا الواجبات، وتركوا المحرمات وماتوا على توبة نصوح من جميع الذنوب.
الفئة الثانية: من يحصل لهم الأمن والاهتداء بدخولهم الجنة في نهاية أمرهم بسبب ما معهم من التوحيد، لكنهم معرضون للخوف في الدنيا أو في البرزخ، أو يوم القيامة بسبب ظلمهم لأنفسهم ببعض المعاصي التي لم يتوبوا منها، أو بظلمهم للعباد؛ فهؤلاء أهل الأمن والاهتداء الناقصين.
الفئة الثالثة: من حرموا أصل الأمن والاهتداء بسبب ما تلبسوا به من الظلم الأكبر وهو الشرك بالله عز وجل، فهؤلاء ليس لهم أمن، ولا اهتداء لا في الدنيا ولا في البرزخ ولا في الآخرة، وإنما هم في عذاب وخوف لا ينقطع.
وهذا ما فهم من كلام ابن القيم السابق رحمه الله تعالى.
وأزيد الأمر وضوحا بما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عند كلامه عن أنواع الظلم الثلاثة حيث يقول رحمه الله تعالى: فمن سلم من أجناس الظلم الثلاثة؛ كان له الأمن التام، والاهتداء التام.
ومن لم يسلم من ظلمه نفسه؛ كان له الأمن والاهتداء مطلقا، بمعنى أنه لابد أن يدخل الجنة كما وعد بذلك في الآية الأخرى.
وقد هداه إلى الصراط المستقيم الذي تكون عاقبته فيه إلى الجنة، ويحصل له من نقص الأمن والاهتداء بحسب ما نقص من إيمانه بظلمه نفسه.
وليس مراد النبي بقوله إنما هو الشرك أن من لم يشرك الشرك الأكبر، يكون له الأمن التام، والاهتداء التام.
فإن أحاديثه الكثيرة مع نصوص القرآن تبين أن أهل الكبائر معرضون للخوف، لم يحصل لهم الأمن التام ولا الاهتداء التام الذي يكونون به مهتدين إلى الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين من غير عذاب يحصل لهم؛ بل معهم أصل الاهتداء إلى هذا الصراط، ومعهم أصل نعمة الله عليهم، ولابد لهم من دخول الجنة.
وقول النبي إنما هو الشرك إن أراد به الشرك الأكبر، فمقصوده أن من لم يكن من أهله، فهو آمن مما وعد به المشركون من عذاب الدنيا والآخرة وهو مهتد إلى ذلك.
وإن كان مراده جنس الشرك؛ فيقال: ظلم العبد نفسه كبخله لحب المال ببعض الواجب؛ هو شرك أصغر.
وحبه ما يبغضه الله حتى يكون يقدم هواه على محبة الله شرك أصغر، ونحو ذلك.
فهذا صاحبه قد فاته من الأمن والاهتداء بحسبه.
ولهذا كان السلف يدخلون الذنوب في هذا الظلم بهذا الاعتبار أ.ه.
وقد أكد هذا المعنى الشيخ السعدي رحمه الله تعالى في تفسيره لقوله تعالى: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله حيث قال: فإن كانوا لم يلبسوا إيمانهم بظلم مطلقا، لا بشرك، ولا بمعاصي، حصل لهم الأمن التام، والهداية التامة.
وإن كانوا لم يلبسوا إيمانهم بالشرك وحده، ولكنهم يعملون السيئات، حصل لهم أصل الهداية، وأصل الأمن، وإن لم يحصل لهم كمالها.
ومفهوم الآية الكريمة، أن الذين لم يحصل لهم الأمران، لم يحصل لهم هداية، ولا أمن، بل حظهم الضلال والشقاء .
بدائع الفوائد / عن بدائع التفسير / ، .
مجموع الفتاوى / ، .
تفسير السعدي / .
/ هذا ما يتعلق بالآية الأولى من الآيات الي ذكر فيها الأمن، مصدره وثمرته وقد أطلت الكلام فيها لأهميتها، ولأنها كما ذكرت ترسم الأصل القويم للأمن وتحدد معناه وتكشف لنا الحقيقة الكبرى التي مفادها أن الأمن والسلام، والطمأنينة والسعادة في الدنيا والآخرة لا يمكن الحصول عليها إلا في ظل الإسلام والإيمان، والبراءة من الشرك والكفر سواء على مستوى الفرد أو الجماعة أو الدول أو البشرية بأسرها، وأن الإعراض عن الله عز وجل وعبادته وعبادة غيره من الشركاء والأهواء إنما يعني ذلك الخوف والقلق والإرهاب والشقاء، في الدنيا كما هو الحاصل اليوم لمعظم البشرية، والعذاب والعناء والشقاء في الآخرة.
الآية الثانية: قوله تعالى: عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم الله الله رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه الله أكبر جل جلاله تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنهم تم بحمد الله رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم جل جلاله عليه السلام صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم تمت رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمهيد قرآن كريم قرآن كريم رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم الله أكبر قرآن كريم عليه السلام رضي الله عنه النحل: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وهذه القرية هي مكة المشرفة التي كانت آمنة مطمئنة لا يهاج فيها أحد وتحترمها الجاهلية حتى إن أحدهم يجد فيها قاتل أبيه وأخيه فلا يهيجه مع شدة الحمية فيهم، والنعرة العربية، فحصل لها في مكة من الأمن التام مالم يحصل في سواها وكذلك الرزق الواسع.
كانت بلدة ليس فيها زرع ولا شجر، ولكن الله يسر لها الرزق، يأتيها من كل مكان؛ فجاءهم رسول منهم يعرفون أمانته وصدقه يدعوهم إلى أكمل الأمور، وينهاهم عن الأمور السيئة فكذبوه، وكفروا بنعمة الله عليهم، فأذاقهم الله ضد ما كانوا فيه وألبسهم لباس الجوع الذي هو ضد الرغد.
والخوف الذي هو ضد الأمن، وذلك بسبب صنيعهم وكفرهم، وعدم شكرهم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنهم فهرس صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه أ.ه الآية الثالثة: قوله تعالى : صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنه رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنهم مقدمة صدق الله العظيم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد رضي الله عنهم المحتويات رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه فهرس رضي الله عنه قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله تمت المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة النحل: .
تفسير السعدي، / .
/

بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وإنا لنرجو بعد ذلك مظهرا فقال صلى الله عليه وسلم: فأين المظهر يا أبا ليلى ، فقلت: الجنة، فقال: أجل إن شاء الله ، ثم قلت: ولا خير في حلم إذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجدت لا يفضض الله فاك .
مرتين.
أنبأنا علي بن عبيد الله، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، قال: أخبرنا علي بن عيسى الوزير، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثني أخي هارون بن أبي بكر، عن يحيى بن إبراهيم، عن سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عمه عبد الله بن عمرو، قال: أقحمت السنة النابغة نابغة بني جعدة فدخل على الزبير المسجد الحرام، فأنشده: حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم وسويت بين الناس بالحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك اللون مظلم أتاك أبو ليلى يجوب به الدجى ... دجى الليل جواب الفلاة عشمشم لتجبر منه جانبا دغدغدت به ... صروف الليالي والزمان المصمم فقال ابن الزبير: هون عليك أبا ليلى، فإن الشعر أهون وسائلك عندنا، أما صفوة ما لنا فلآل الزبير، وأما عفوة فإن بني أسد تشغلنا عنك وتيماء، ولكن لك في مال الله حقان: حق برؤيتك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحق بشركتك أهل الإسلام في فيئهم.
ثم أخذ بيده فدخل به دار النعم، فأعطاه قلائص سبعا وجملا رجيلا، وأوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل فيأكل الحب صرفا، فقال ابن الزبير: ويح أبي ليلى، لقد بلغ منه الجهد، فقال النابغة أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وليت قريش فعدلت فرحمت واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فأنجزت، فأنا والنبيون فراط القاصفين .
رواه محمد بن العباس الزبيري، عن الزبير بن بكار، وإسناد الحديث ومتنه له، قال الزبيري: والفارط الذي يتقدم فيسقي الماء للإبل التي للقوم.
وأنشد القطامي: واستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد والقاصفون: المسرعون بعضهم إثر بعض، ومنه الرعد القاصف، الريح يتبع بعضها بعضا.
والرجيل القوي الشديد.
أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحاكم، قال: سمعت أبا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن داود الخطيب يقول: سمعت أحمد بن أبي سريج يقول: سمعت النضر بن شميل يقول وسئل من أكبر من لقيت؟ قال: المنتجع الأعرابي.
قال: وقلت للمنتجع: من أكبر من لقيت؟ قال: النابغة الجعدي، فقلت للنابغة: كم عشت في الجاهلية؟ قال: عشت دارين، ثم أدركت محمدا صلى الله عليه وسلم فأسلمت.
قال النضر: الداران مائتا سنة.
قال النابغة: فكنت أجيب عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله عز وجل.
ثم دخلت سنة ثمانين فمن الحوادث فيها: سيل وقع بمكة ذهب بالحاج وغرق بيوت مكة فسمي ذلك العام عام الجحاف لأنه جحف كل شيء مر به، حتى أنه كان يأخذ الإبل عليها الحمولة والرجال والنساء ليس لأحد فيهم حيلة، وبلغ السيل الركن وجاوزه.
وفي هذه السنة قطع المهلب نهر بلخ لقتال الكفار وصالحهم على فدية وفيها كان بالبصرة الطاعون الجارف في قول الواقدي رحمه الله.
وفيها وجه الحجاج محمد بن الأشعث إلى سجستان لحرب رتبيل صاحب الترك وذلك أن الحجاج جهز عشرين ألفا من أهل الكوفة، وعشرين ألفا من أهل البصرة، وأعطى الناس أعطياتهم كملا، وأخذهم بالخيول الروائع، والسلاح الكامل، وأخذ يعرض الناس، ولا يرى رجلا تذكر منه شجاعة إلا أحسن معونته، ثم بعث عليهم عبد الرحمن بن الأشعث، فقدم بالجيش سجستان، وصعد منبرها، فقال: إن الأمير الحجاج ولاني ثغركم، وأمرني بجهاد عدوكم الذي استباح بلادكم، وأباد أجنادكم، فإياكم أن يتخلف منكم رجل فتحل بنفسه العقوبة، اخرجوا إلى معسكركم فعسكروا مع الناس.
فعسكر الناس ووضعت لهم الأسواق، وتهيأوا للحرب.
فبلغ ذلك رتبيل.
فكتب إلى عبد الرحمن يعتذر إليه من مصاب المسلمين، ويخبره أنه كان لذلك كارها، وأنهم ألجأوه إلى قتالهم، ويسأله الصلح، ويعرض عليه أن يقبل منه الخراج، فلم يجبه، وسار في الجنود إليه حتى دخل أول بلاده، وأخذ رتبيل يضم جنده إليه، ويدع له الأرض رستاقا وحصنا حصينا، وطفق ابن الأشعث كلما حوى بلدا بعث إليه عاملا وأعوانا، وجعل الأرصاد على العقاب والشعاب، ووضع المسالح بكل مكان مخوف، حتى إذا ملأ يديه من البقر والغنم والغنائم العظيمة حبس الناس عن الإيغال في أرض رتبيل، وقال: نكتفي بما قد أصبنا العام من بلادهم حتى نجيبها ونعرفها، ثم نتعاطى في العام المقبل ما وراءها، وفي ممتنع حصونهم، ثم كتب إلى الحجاج بذلك.
وذكر بعض علماء السير في سبب تولية ابن الأشعث غير هذا، فقال: كان الحجاج قد وجه هميان بن علي السدوسي إلى كرمان، وكان عاملا على سجستان، فكتب الحجاج عهد ابن الأشعث عليها، وجهز إليها جيشا أنفق عليه ألفي درهم سوى أعطياتهم، وأمره بالإقدام على رتبيل.
وفي هذه السنة: أغزى عبد الملك ابنه الوليد.
وفيها: حج بالناس أبان بن عثمان، وكان على المدينة، وقيل: بل سليمان بن عبد الملك، وكان على العراق والمشرق كله الحجاج، وعلى خراسان المهلب بن أبي صفرة من قبل الحجاج، وعلى قضاء الكوفة أبو بردة، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة، واسمه يزيد بن مالك الجعفي أدرك علي بن أبي طالب، وابن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعدي بن حاتم، والنعمان بن بشير في آخرين من الصحابة.
وكان عالما عابدا زاهدا، ورث مائتي ألف درهم فأنفقها على الفقهاء والقراء.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحق، قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، قال: ربما دخلنا على خيثمة فيخرج العسكر من تحت السرير عليها الخبيص والفالوذج، فيقول: ما أشتهيه، كلوا أما إني ما جعلته إلا لكم.
وكان موسرا، وكان يصر الدراهم، فإذا رأى الرجل من أصحابه متخرق القميص أو الرداء أو به خلة تحينه، فإذا خرج من الباب خرج هو من باب آخر حتى يلقى فيقول: اشتر قميصا، اشتر رداء، اشتر حاجة كذا.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: حدثنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني خلاد بن أسلم، قال: حدثنا سعيد بن خيثم، قال: حدثنا محمد بن خالد الضبي، قال: لم نكن ندري كيف يقرأ خيثمة القرآن حتى مرض فثقل، فجاءته امرأته فجلست بين يديه فبكت، فقال لها: ما يبكيك؟ الكوت لا بد منه، فقالت له المرأة: الرجال بعدك علي حرام، فقال لها خيثمة: ما كل هذا أردت منك، إنما كنت أخاف رجلا واحدا وهو أخي محمد بن عبد الرحمن، وهو رجل فاسق يتناول الشراب فكرهت أن يشرب في بيتي الشراب بعد أن القرآن يتلى فيه كل ثلاث.
قال عبد الله بن أحمد: وحدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: وحدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن رجل، عن خيثمة أنه أوصى أن يدفن في مقبرة فقراء قومه.
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ويكنى أبا جعفر وأمه أسماء بنت عميس.
ولد بأرض الحبشة لما هاجر والداه إليها، وقال: أنا أحفظ حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمي فنعى لها أبي فأنظر إليه وهو يمسح على رأسي ورأس أخي وعيناه تهرايقان بالدموع حتى تقطر على لحيته، ثم قال: اللهم إن جعفر قد قدم إلي أحسن الثواب فأخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته .
أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور بن ربعي بن خراش، عن عبد الله بن شداد، أن عليا قال لعبد الله بن جعفر رضي الله عنهما: ألا أعلمك كلمات لم أعلمهن حسنا ولا حسينا: إذا سألت الله مسألة فأردت أن تنجح فقل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا هبة الله بن أحمد الموصلي، قال: أخبرنا عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا إسحاق بن محمد بن أحمد النخعي، قال: حدثنا داود بن الهيثم، عن أبيه، عن إسحاق بن عبد الله بن جعفر، قال: جاءت امرأة إلى عبد الله بن جعفر، فقالت له: يا سيدي، وهبت لي بعض جاراتي بيضة فحضنتها تحت ثديي حتى خرجت فروجة، فغذوتها بأطيب الطعام حتى بلغت وقد ذبحتها وشويتها وكفنتاه برقاقتين وجعلت لله علي أن أدفنها في أكرم بقعة في الأرض ولا أعلم والله بقعة أكرم من بطنك.
فكلها.
فقال: يا بديح، خذها منها وامض فانظر إلى الدار التي هي فيها، فإن كانت لها فاشتر لها ما حولها من الدور، وإن لم تكن لها فاشترها واشتر لها ما حولها.
فذهب ثم رجع فقال: قد اشتريت الدار لها وما حواليها، فقال: احمل لها على ثلاثين بعير حنطة وشعيرا وأرزا وزبيبا وتمرا ودراهم ودنانير.
قالت العجوز: لا تسرف، إن الله لا يحب المسرفين.
قال النخعي: وأخبرني داود بن الهيثم، عن أبيه، عن جده، عن اسحاق: أن أعرابيا أتى عبد الله بن جعفر وهو محموم، فأنشأ يقول: كم لوعة للندى وكم قلق ... للجود والمكرمات من قلقك ألبسك الله منه عافية ... في يومك المعتري وفي أرقك أخرج من جسمك السقام كما ... أخرج دم الفعال من عنقك أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسن بن مطر الحنبلي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله ابن أخي ميمي، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن قدامة، قال: أخبرنا أبو أسامة، قال: حدثنا هشام، عن ابن سيرين، قال: جلب رجل سكرا إلى المدينة، فكسد عليه، فذكر ذلك لعبد الله بن جعفر، فأمر قهرمانه أن يشتريه وينهبه الناس.
أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، قالت: أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد السراج، قال: حدثنا أبو علي محمد بن الحسن الجازري إجازة إن لم يكن سماعا، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أبو النضر العقيلي، عن جماعة من مشايخ أهل المدينة، قالوا: كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية يقال لها: عمارة، وكان يجد بها وجدا شديدا، وكان لها منه مكان لم يكن لأحد من جواريه، فلما وفد عبد الله بن جعفر على معاوية وخرج بها معه، فزاره يزيد ذات يوم فأخرجها إليه، فلما نظر إليها وسمع غناءها وقعت في نفسه، فأخذه عليها ما لا يملكه، وجعل لا يمنعه من أن يبوح بما يجد بها إلا مكان أبيه مع يأسه من الظفر بها، فلم يزل يكاتم أمرها إلى أن مات معاوية، وأفضى الأمر إليه، فاستشار بعض من قدم عليه من أهل المدينة وعامة من يثق به في أمرها، وكيف الحيلة فيها، فقيل له: إن أمر عبد الله بن جعفر لا يرام، ومنزله من الخاصة ومن العامة ومنك ما قد علمت، وأنت لا تستحسن إكراهه، وهو لا يبيعها بشيء أبدا، وليس يغني في هذا إلا الحيلة.
فقال: انظروا لي رجلا عراقيا له أدب وظرف ومعرفة، فطلبوه، فأتوه به.
فلما دخل رأى بيانا وحلاوة وفهما، فقال يزيد: إني دعوتك لأمر إن ظفرت به فهو حظك عندي آخر الدهر، ويد أكافئك عليها إن شاء الله.
ثم أخبره بأمره، فقال له:إن عبد الله بن جعفر لا يرام ما قبله إلا بالخديعة، ولن يقدر أحد على ما سألت فأرجو أن أكونه، والقوة بالله، فأعني بالمال.
قال: خذ ما أحببت، فأخذ من طرف الشام وثياب مضر، واشترى متاعا للتجارة من رقيق ودواب وغير ذلك، ثم شخص إلى المدينة، فأناخ بعرصة عبد الله بن جعفر، واكترى منزلا إلى جانبه، ثم توسل إليه، وقال: رجل من أهل العراق قدمت بتجارة فأحببت أن أكون في عز جوارك وكنفك إلى أن أبيع ما جئت به، فبعث عبد الله بن جعفر إلى قهرمانه: أن أكرم الرجل ووسع عليه في منزله فأنزله.
فلما اطمأن العراقي سلم عليه وعرفه نفسه، وهيأ له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق وألطافا، فبعث به إليه، وكتب معها: يا سيدي، إني رجل تاجر، نعم الله علي سابغة، وقد بعثت إليك بشيء من طرف وكذا من الثياب والعطر، وبعثت ببغلة خفيفة العنان وطية الظهر، وأنا أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قبلت هديتي، ولا توحشني بردها، إني أدين لله تعالى بحبك وحب أهل بيتك، وإن أعظم أملي في سفرتي أن أستفيد الأنس بك، والتحرم بمواصلتك.
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله، فقام إليه وقبل يده، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة، فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، قد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته.
فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله، ودعا بعمارة في جواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى كذلك عبد الله سر به إلى أن قال: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي ما رأيت مثلها، وما تصلح إلا لك، وما ظننت أن تكون في الدنيا مثل هذه الجارية، حسن وجه، وحسن عمل، قال: فكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، فقال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجلب سروري، قال له: يا سيدي، والله إني لأحب سرورك وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم على الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال عبد الله: عشرة آلاف؟ قال: نعم.
ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن.
فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف، قال: قد أخذتها، قال: هي لك، قال: قد وجب البيع.
وانصرف العراقي، فلما أصبح عبد الله لم يشعر إلا بالمال قد وافى به، فقتل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة آلاف دينار وقال: هذا ثمن عمارة، فردها وكتب إليه إنما كنت أمزح معك، وإنما أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها.
فقال: جعلت فداك، إن الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك ما أعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت بايعها من أحد لآثرتك ولكني كنت مازحا وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: إن كنت مازحا فإني كنت جادا، وما أطلعت على ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحل لك، وما لي من أخذها بد، فمانعه أياما، فقال: ليست لي بينة ولكني أستحلفك عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره.
فلما رأى عبد الله الجد، قال: بئس الضيف أنت، ما طرقنا طارق وما نزل بنا نازل أعظم بلية منك، أتحلفني فيقول الناس: اضطهد عبد الله ضيفه وقهره فألجأه إلى أن استحلفه، أما والله ليعلمن الله عز وجل أني سأبليه في هذا الأمر الصبر وحسن العزاء، ثم أمر قهرمانه بقبض المال منه وتجهيز الجارية.
فجهزت بنحو من ثلاثة آلاف دينار، وقال: هذا لك ولك عوضا مما ألطفتنا، والله المستعان.
فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها: يا عمارة، إني والله ما ملكتك قط ولا أنت لي، ولا مثلي يشتري جارية بعشرة آلاف دينار، وما كنت لأقدم على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلبه أحب الناس إليه لنفسي، ولكني دسيس من يزيد بن معاوية، وأنت له، وفي طلبك بعث بي، فاستتري مني، فإن داخلني الشيطان في أمرك أو تاقت نفسي إليك فامتنعي.
ثم مضى بها حتى ورد دمشق، فتلقاه الناس بجنازة يزيد وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، فأقام أياما ثم تلطف للدخول إليه فشرح له القصة.
ويروى أنه لم يكن أحد من بني أمية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا، فلما أخبره قال: هي لك وكل ما دفعه لك من أمرها فهو لك، فارحل من يومك فلا أسمع بخبرك في شيء من بلاد الشام.
فرحل العراقي ثم قال للجارية: إني قد قلت لك ما قلت حين خرجت بك من المدينة، فأخبرتك أنك ليزيد وقد صرت لي، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر، وإني قد رددتك عليه فاستتري مني.
ثم خرج بها حتى قدم المدينة، فنزل قريبا من عبد الله، فدخل عليه بعض خدمه فقال له: هذا العراقي ضيفك الذي صنع ما صنع، وقد نزل العرصة لا حياه الله.
فقال عبد الله: مه، انزلوا الرجل وأكرموه، فلما استقر بعث إلى عبد الله: جعلت فداك إن رأيت أن تأذن لي أذنة خفيفة أشافهك بشيء فعلت، فأذن له، فلما دخل عليه قبل يده وقربه عبد الله، ثم قص عليه القصة حتى إذا فرغ قال: والله وهبتها لك قبل أن أراها أو أضع يدي عليها فهي لك ومردودة عليك، وقد علم الله تعالى أني ما رأيت لها وجها إلا عندك، وبعث إليها فجاءت، وجاء بما جهزها به موفرا.
فلما نظرت إلى عبد الله خرت مغشية عليها، وأهوى إليها عبد الله فضمها إليه، وخرج العراقي، وتصايح أهل الدار: عمارة عمارة.
فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: أحلم هذا، أحق هذا، أصدق هذا، قال العراقي: ردها عليك إيثارك الوفاء، وصبرك على الحق وانقيادك له.
فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك تعلم أني قد تصبرت عنها وأثرت الوفاء، وأسلمت لأمرك فرددتها على يمنك، فلك الحمد.
ثم قال: يا أخا العراق، ما على الأرض أعظم منة منك، وسيجازيك الله تعالى.
وأقام العراقي أياما وباع عبد الله غنما بثلاثة عشر ألف دينار، وقال لقهرمانه: احملها إليه، وقل له: أعذر عبد الله، واعلم أني لو وصلتك بكل ما أملك لرأيتك أهلا لأكثر منه، فرحل العراقي محمودا.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد يحيى بن الحسن بن المقتدر القاضي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثنا محمد بن أحمد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن أبيه، عن مشيخة له، قالوا: لما أمسك عبد الملك بن مروان يده عن عبد الله بن جعفر واحتاج وضاق إضاقة شديدة، فكان يصلي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة، ويقيم في المسجد إلى أن لا يبقى فيه أحد، فدنى منه ذات ليلة رجل، فشكى إليه الحاجة، فقال له: أنا في إضاقة غير أن لك علي وعدا إذا جاءني شيء من غلتي أن أعطيك، قال: أنا مرهق لا أجد سبيلا إلى الصبر، قال: أيقنعك أخذ ثوبي هذين وكان عليه بردان يمينيان قال: نعم، قال: فما لبث حتى انصرف، فلما انصرف دفع إليه البرد ثم استقبل القبلة، فقال: اللهم إنه لم يكن إلا ما أرى فاقبضني إليك.
فحم ولم يخرج من منزله بعد هذا حتى خرجت جنازته.
وتوفي عبد الله بالمدينة في هذه السنة، وكان الوالي على المدينة أبان بن عثمان في خلافة عبد الملك، وهو صلى عليه وكان عمره تسعين سنة.
عبد الله بن أبي الهذيل، أبو المغيرة سمع من عمار، وخباب، وعبد الله بن عمرو، وأبي هريرة وجرير، وابن عباس، وابن أبزى.
وأرسل الحديث عن أبي بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود.
وكان شديد الخوف من الله تعالى، كأنه مذعور.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو بكر بن حيان، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن عبد الله بن الهذيل أنه قال: لقد شغلت النار من يعقل عن ذكر الجنة.
عبيد الله بن أبي بكرة ولي سجستان أيام زياد بن أبي سفيان، وغزا رتبيل في أيام الحجاج.
وتوفي في هذه السنة.
وكان جوادا، وذكر ابن قتيبة في المعارف: أن أول من قرأ بالألحان عبيد الله بن أبي بكرة.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: كان عبيد الله بن أبي بكرة يوما جالسا مع أصحابه، فأتي بوصيف ووصيفة أهديا إليه، فقال لبعض جلسائه: خذهما إليك.
ثم فكر فقال: إيثار بعض الجلساء على بعض قبيح، فقال: يا غلمان، يضم إلى كل واحد من جلسائنا وصيف ووصيفة، فضم إليهم ثمانين بين وصيف ووصيفة.
أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، أن شيخا من أهل الكوفة قال: أملقت حتى نقضت منزلي، فلما اشتد علي الأمر جاءتني الخادمة فقالت: والله ما لنا دقيق ولا معنا ثمنه.
فقلت: أسرجي حماري، فأسرجته، فخرجت هاربا حتى انتهيت إلى البصرة، فلما شارفتها فإذا أنا بالموكب مقبل، فدخلت في جملتهم، فرجعت الخيل تريد البصرة، فصرت معهم حتى دخلتها، وانتهى صاحب الموكب إلى منزله، فنزل، ونزل الموكب، ونزلت معهم، ودخلنا فإذا الدهليز مفروش والناس جلوس مع الرجل، فدعا بغداء، فجاءوه بأحسن غداء، فتغديت مع الناس، ثم دعا بالغالية فضمخنا، ثم قال: يا غلمان، هاتوا سفطا، فجاء غلمانه بسفط أبيض مشدود، ففتح فإذا فيه أكياس مشدودة، في كل كيس ألف درهم، فبدأ يعطي فأمرها عليهم، ثم انتهى إلي فأعطاني كيسا، ثم ثنى فأعطاني آخر، ثم ثلث فأعطاني آخر، فأخذت الجماعة وبقي في السفط كيس واحد، فأخذه بيده وقال: هاك يا هذا الذي لا أعرفه، فأخذت أربعة أكياس، وخرجت، فقلت لإنسان: من هذا؟ فقال: عبيد الله بن أبي بكرة.
وبلغنا أن رجلا انقطع إلى عبيد الله بن أبي بكرة، فألحقه بحشمه، وكفاه مؤونته، فبطر النعمة، فسعى به إلى عبيد الله بن زياد، فبلغ ذلك ابن أبي بكرة، فأطرق مفكرا، فقيل له: فيم فكرت؟ فقال: أخاف أن أكون قصرت في الإحسان إليه فحملته على مساوئ أخلاقه.
معاوية بن قرة بن إياس، يكنى أبا إياس روى عن أنس، وابن عباس وغيرهما.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا عيسى بن خالد، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة، قال: أدركت سبعين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم عليه إلا الآذان.
قال أبو نعيم: وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن عبيد الله بن ميمون، قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: إن الله يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد، فإن أصلحه أصلح الله على يديه، وعاش هو وعياله بقية شهرهم في خير، وإن هو أفسده أفسد الله تعالى عليه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بشر.
همام بن الحارث النخعي روى عن عمر، وابن مسعود، وأبي مسعود، وحذيفة، وأبي الدرداء، وعدي بن حاتم، وجرير، وعائشة.
وكان الناس يتعلمون من هديه وسمته.
وكان طويل السهر.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حرب بن شداد، قال: حدثنا حصين، عن إبراهيم، عن همام بن الحارث.
أنه كان يدعو: اللهم اشفني من النوم بالسهر، وارزقني سهرا في طاعتك، وكان لا ينام من الليل إلا هنيهة وهو قاعد.
ثم دخلت سنة إحدى وثمانين فمن الحوادث فيها: فتح قاليقلا وقال المدائني: أغزى عبد الملك ابنه عبيد الله سنة إحدى وثمانين، ففتح قاليقلا.
وفي هذه السنة: قتل بحير بن ورقاء الصريمي وكان السبب أن بحيرا هو الذي تولى قتل بكير بن وشاح بأمر أمية بن عبد الله، فتعاقد سبعة عشر من بني عوف بن كعب على الطلب بدم بكير، فذهب بعضهم فقتله.
وفيها: خالف عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الحجاج ومن معه من جند العراق: وأقبلوا إليه لحربه، هذا قول أبي المخارق الراسبي.

وقد يكون الضحك بسبب الفرح والسرور قال الله تعالى: فاذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة .
فالمؤمن اذا رأى يوم القيامة ما وعده الله من النعيم.
سر لذلك واستبشر، وضحك وهذا والله الموقف الذي يستحق الضحك، وهو يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة.
وقد يكون الضحك بسبب التهكم والسخرية، والازدراء، قال الله تعالى: وإن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون أين يكون هذا؟ إنه في الدنيا، لقد كان كفار قريش يضحكون على ضعف المؤمنين في أول الإسلام، وقبل أن تقوم لهم دولة.
كانوا يضحكون عليهم، وعلى مقرهم وقلتهم وأيضا واذا مروا بهم يتغامزون .
ولا يزال المجرمون يضحكون حتى في وقتنا هذا على المسلمين، لكن بصور وأشكال أخرى، إن الغرب الكافر، وفي مقدمتها الذين يسمون أنفسهم بالدول العظمى لا يعدون دول العالم الثالث شيء.
لذا فهم يضحكون عليهم علانية، ويسخرون ويتغامزون عليهم جهارا نهارا وعبر إعلامهم بل وعبر إعلام دول العالم الثالث نفسه، إنهم يضحون على شعوبهم أولا بأن سلطوا عليهم قيادات صنعها الغرب بيده، وغذاه من فكره وتصوراته، وأقنعه بارادته ومبادئه، ثم صار بعد ذلك يلعب على رقعة الشطرنج، إنهم يضحون على شعوب وقيادات هذه الدول في أنهم جعلوهم حقول تجارب في أشياء كثيرة، فمثلا سلع تصنع لأول مرة، تجرب مدى نجاحها في شعوب هذا الدول، أدوية تصنع لأول مرة، يتم اختبارها على هذه الشعوب الفقيرة المستضعفة، وماذا يضير الغرب لو مات مائة أو ألف من المسلمين من جراء هذه التجارب والاختبارات.
إنهم يضحون علينا كما في بعض الاحصائيات أن مصانعهم التي تنتج في الساعة آلاف السلع والأجهزة والمصنوعات المختلفة: لاشك من حصول بعض القصور والخلل في بعض الاجهزة، فإنها لا تخرج لكن قد يصل جودة التصنيع الى أو ، هذا الخلل والقصور في بعض الانتاج، الأصل أنه يتمم أو يتلف هذا الجهاز ويصنع بدله.
لكن هل هذه الأمانة تتوقعها من الكفار، الذين لا يبالون في ابادة شعب بأكمله بنسائه وأطفاله وشيوخه هل يتورع من إرسال كذا ألف سيارة أو ثلاجة أو غيرها، تصنيعها لم يتم كما هو مطلوب.
إن دول العالم الثالث سوق عريض لترويج أمثال هذه السلع لهذا لا تستغرب إذا اشتريت سلعة جديدة ثم تعطلبت بعد أيام.
نشرت إحدى الجرائد قبل شهر تقريبا أن هناك طن من لحوم الهمبرجر التي تنتجها إحدى الدول وتصدرها إلى غيرها، قد انتهت مدة صلاحيته، وأنهم يعملون ترتيبات لإتلافه، لقد أصبح الواحد يشك في مصداقياتهم إنه فعلا سيتم التخلص من هذه الكمية من اللحوم.
وما يدريك أنها أكلت في الشهر نفسه وذهبت في بطون إحدى شعوب دول العالم الثالث.
ايها المسلمون: إن ماذكرت عبارة عن نماذج فقط من ضحك الغرب على المسلمين وإلا فضحكهم في مجال السياسات والاتفاقيات أمر لا يخفى في هذا الوقت على الصغير قبل الكبير.
أيها الأحبة في الله: في مقابل هذا النوع من الضحك، هناك ضحك آخر: لكنه في هذه المرة يضحك المؤمنون على الكافرين، ويضحكه مؤمنون ومخلصون المسلمين على جبابرة وصناديد وزعماء الغرب الكافر، هذا الضحك يكون في موقفين: موقف في الدنيا، وموقف في الآخرة، أما موقف الدنيا، فهو ضحك المؤمن المبنى على الثقة بالله جل جلاله في خضم هذا الواقع المر، وفي وسط تسلط الأعداء على كل شيء وفي أثناء هذه المرارات التي يتجولها المسلمون في كل مكان، فإن المؤمن يبتسم ثقة بالله تعالى، بأنه هذه الغمامة لابد لها أن تنقشع، وأن هذا التسلط لابد ان يقف عند حد، وكل ليل لابد وأن يعقبه نور الصباح.
إن المؤمن يبتسم ثقة بربه من خلال ماتراه من نصوص الكتاب والسنة، إن النصر لهذه الامة وإن المستقبل لهذا الدين وإن وعد الله لا بد وأن يتحقق وعد الله الذين امنوا منهم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا تعبدونني لا يشركون بي شيئا وقد أخبر النبي في غير ما حديث أنه ستبقى طائفة من هذه الأمة ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله.
وأما الموقف الثاني فهو في الآخرة: وهناك سيكون الضحك الحقيقي الذي يضحكه المؤمنون، على كل الكفار الذين كانوا يضحكون عليهم في الدنيا بأي نوع من الضحك، سيضحك المؤمنون فرحين بما أنعم الله عليهم، وذلك إذا تلاقوا على الارائك في الجنة فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون وعندها سيندم المجرمون ويتحسر العلمانيون، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
أيها الأحبة: بقيت نقطة أحب التعليق عليه قبل أن أختم، وهي ما عبرت عنه، والتعبير من عندي وهو الضحك على الذقون، يظن بعض السذج من الشهوانيين، ومن أصحاب الأخلاقيات المنحرفة، بل ومن العلمانيين، أنهم ببعض أحيلهم في نشر الفساد، وببعض تخطيطاتهم في الحيلولة دون التمدد الخيري في المجتمع.
أقول إنهم يظنون أنهم ببعض طرقهم الملتوية يضحكون على المذقون، ويضحكون على أصحاب اللحى، فيقال: إن حيلكم مفضوحة، وإن أوراقكم مكشوفة، وإن رائحة نتنكم يشمها البعيد قبل القريب، لكنها أيام يداولها الله بين الناس والعبرة في النهايات، لا في البدايات، والنهاية الحقيقة عندنا فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون على الارائك ينظرون .
الخطبة الثانية أما بعد: إتماما لموضوع الضحك، فهذه بعض مواقف ضحك منها النبي ففي البخاري: أن عمر رضي الله عنه استأذن في الدخول على النبي وعنده نسوة من قريش يسألنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن على صوته فلما استأذن عمر تبادرن بالحجاب، فأذن له النبي فدخل، والنبي يضحك، فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله بأبي أنت وأمي، فقال: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي، لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب ، فقال: أنت أحق أن يهبن يا رسول الله، ثم أقبل عليهن فقال: يا عدوات أنفسهن أتهبنني ولم تهبن رسول الله ، قال رسول الله : إيه ابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
ومن المواقف أيضا التي ضحك فيها رسول الله ما جاء في البخاري أيضا من حديث أنس بن مالك قال: كنت أمشي مع رسول الله وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذ بردائه جبذة شديدة، قال أنس: فنظرت الى صفحة عاتقه النبي وقد أثرت فيها حاشية الرداء من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه، فضحك ثم أمر له بعطاء .
موقف عجيب من النبي أنه ليس شخصا عاديا، ولا مدير ولا مسئولا، ولا وزيرا بل ولا واليا، إنه رسول الله يستوقفه أعرابي في الطريق، وبغير أدب: يا محمد، ولا يقول: يا رسول الله، ثم بصيغة الأمر، مر لي من مال الله.
ومع هذا يلتفت إليه النبي وبكل هدوء ولا يغضب لنفسه، بل يضحك ثم يأمر له بعطاء، والله لا نتحمل نصف هذا التعامل من أولادنا، فكيف من غيرهم، فهل يأخذ الدعاة وطلاب العلم كيفية التعامل مع الناس من هذا الموقف النبوي.
وأخيرا من المواقف التي ضحك منها رسول الله في سنن ابن ماجة عن أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: خرج أبو بكر في تجارة الى بصرى قبل موت النبي بعام ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكانا شهدا بدرا، وكان نعيمان على الزاد وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال النعيمان: أطعمني قال: حتى يجئ أبو بكر.
قال: فلأغيظنك، قال فمروا بقوم فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟ قالوا نعم، قال: إنه عبد له كلام، وهو قائل لكم اني حر، فإن كنتم إذا قال: لكم هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا بل نشتريه منك.
فاشتروه منه بعشرة نواق، ثم أتوه فوضعوا في عنقه عمامة أو حبلا، فقال نعيمان: إن هذا يستهزء بكم وإني حر، لست بعبد، فقالوا: قد أخبرنا خبرك، فانطلقوا به، فجاء أبو بكر، فأخبروه بذلك، قال فاتبع القوم ورد عليهم النوق، وأخذ نعيمان، قال فلما قدموا على النبي وأخبروه قال: فضحك النبي وأصحابه منه حولا.
العولمة أديان وفرق ومذاهب مذاهب فكرية معاصرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى العولمة وخطورتها والمقصود منها العمليات التي تسعى العولمة لتحقيقها مجالات العولمة وسائل الغرب لإدخال العولمة إلى بقية المجتمعات حقيقة العولمة في المجال الاقتصادي كيف يمكن للدول الإسلامية أن تفلت من فخ العولمة الخطبة الأولى أما بعد: تطرح لنا وسائل الاعلام ومراكز البحوث في العالم بين فترة وأخرى بعض الشعارات وبعض المصطلحات والتي تحمل في طياتها عقائد وأفكار وسلوكيات تكون هي حديث الصحافة، وترددها وسائل الاعلام المختلفة شرقا وغربا، والمصطلح الذي يغزو العالم كله اليوم، والذي هو حديث رجال الفكر وصناع القرار هو مصطلح العولمة .
فما هي حقيقة العولمة؟ وماذا يهدف أصحابها من وراء رفع هذا الشعار؟ وما هي مجالات العولمة التي يريدون؟ وما هو موقف الاسلام منه؟ وما مدى السلبيات أو الايجابيات إن كان فيها ايجابيات التي تكسبها الدول الاسلامية من الانخراط في هذا المضمار؟ هذا ما سنحاول توضيحه بإذن الله عز وجل بعد توفيقه وتسديده في عدد من الخطب.
العولمة أيها الأحبة: هو مخطط رهيب وخطير يهدف إلى كسر جميع القيود بين شعوب ودول العالم، إنه مرادف لما دعت إليه من قبل الماسونية وما دعى وما زال يدعو إليه ما يسمى بالنظام العالمي الجديد من محاولة لطمس هوية كل أديان العالم وأفكار الشعوب ومعتقداتها، لتصبح مواثيق الأمم المتحدة التي صاغها الغرب وفكر فيها وخاصة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي هي الدين الجديد الذي يفرض على العالم كله.
فهو مخطط خطير يحاول أن يزيل كل شيء موجود بين جميع الدول بحيث تصبح الأخلاق والسلوكيات والأفكار والبضائع والشركات والدين كله سواء ويفتح جميع هذه الأشياء على مصراعيها.
وقد تقرأ أخي الحبيب في بعض الكتابات والمقالات أو حتى ربما تسمع مسميات أخرى لهذا الفكر، فقد تقرأ أو تسمع مصطلح: الكوكبة أو الكوننة أو الشوملة فكلها مترادفات لمعنى واحد.
إن هناك جهودا جبارة ومحاولات كبيرة ممن يقبعون وراء هذا الشعار إلى عولمة كل شيء: الاقتصاد والاستثمار، وعولمة الشركات والمعاملات التجارية، وعولمة الأفكار والثقافات، وعولمة المعلومات والاتصالات، وعولمة المشاكل البيئية والمناخية، وعولمة الأمراض والأوبئة المقاومة للصناعة، وعولمة الأزمات الاقتصادية والاجتماعية، وعولمة الإرهاب والصراعات السياسية، وأخطر من هذا كله محاولة عولمة الدين.
إن مخطط العولمة يسعى إلى تحقيق ثلاث عمليات: الأول: انتشار المعلومات، بحيث أن أية معلومة في أي مجال يمكن أن يكون متاحا لكل أحد، وقد نجحوا في هذا من خلال ما أسموه بمعجزة هذا العصر وهو: الانترنت الذي من خلاله وأنت في بيتك وعن طريق الكمبيوتر الشخصي يمكنك أن تدخل على جميع الدول وأن تحصل على أي شيء تريد بالصورة والصوت خلال دقائق معدودة، وفي هذا فتح لباب من الشر عريض يفوق شر القنوات الفضائية بمراحل ومراحل.
العملية الثانية: تذويب الحدود، وهي محاولة لتحطيم الحدود الجغرافية بين دول العالم، وفي المرحلة الأولى تكون العملية اختيارية لمن يريد، وبعد فترة من الزمان الذي لايرضى ولا يوافق يبقى معزولا عن العالم كله، وسيحارب عن طريق الحرب الباردة، ويحاصر اقتصاديا حتى يرضخ لهذا المخطط الرهيب، ولعل توحيد جميع دول أوربا يعتبر نواة لهذا المخطط.
العملية الثالثة: زيادة معدلات التشابه بين الجماعات والمؤسسات والمجتمعات، وذلك عن طريق تسهيل حركة الناس والمعلومات وجميع السلع بين هذه المجتمعات ومع مرور السنوات تزيد معدلات التشابه وتختفي بعض الفوارق شيئا فشيئا خصوصا إذا كانت شركات العالم واحدة وكذلك مؤسساتها وإعلامها وغير ذلك هكذا زعموا.
أيها المسلمون: ينبغي أن لا نغفل من أن طرح هذا الشعار من خلال وسائل الاعلام الغربية ما هو إلا تطبيق للنظام العالمي الجديد الذي تسعى كل من أوربا وأمريكا بكل ما أوتوا من إمكانات إلى تحقيقه.
ولا نغفل أيضا من أن العولمة سيف مسلط ونوع من المؤامرة على أعناق الدول النامية ودول العالم الثالث، ولتتخذ منه الدول الكبرى قناعا تخفي وراءه أطماعها في الهيمنة والسيطرة السياسية والاقتصادية، وتستخدمه كأداة للضغط والتخويف وكسر لقدرة الدول الصغرى على المقاومة دفاعا عن مصالحها.
أيها الأحبة: إن العولمة سيكون تطبيقها على منهج الكيل بمكيالين كباقي الشعارات والادعاءات التي رفعت من قبل.
وبلغة صريحة فإن الحضارة الغربية لا تصلح لقيادة العالم في ظل العولمة أو في ظل النظام العالمي الجديد، لأنها وبكل تأكيد ستقوم على الكيل بمكيالين، سواء في مجال القيم أو في مجال السياسة أو في مجال الاقتصاد أو في غيرها من مجالات العولمة والتي سيكون عنها حديث بالتفصيل، إن الغرب في ظل العولمة سيسعى إلى اصطناع قيم جديدة نصيب الدين فيها قليل، ونصيب الأخلاق فيها أقل، والتطفيف في الكيل واضح، فهي تطفف في كيلها مع اليهود وتنقص في كيلها مع المسلمين والعرب فلها مكيالان وميزانان، كما أنها متعصبة للجنس الأبيض.
فلا ينبغي تصديق بأن العالم سيسعد في ظل العولمة، أبدا، سيزداد الفقير فقرا، وسيبقى المستورد مستهلكا لايعطى فرصة للابداع، بل سيتاح الفرصة في عالم العولمة للغني أن يزداد ترفا وجبروتا، وللقوي أن يزداد تسلطا وتحكما.
خلاصة القول: أن العولمة، العدل فيها معدوم، والظلم فيها موجود، والإيمان بها كفر، والسؤال عنها ومعرفتها واجب وحتم.
أيها المسلمون: وإذا أردتم نموذجا حيا لواقع مرير يمر بها العالم هذه الأيام لظلم ظاهر موجود وعدل معدوم فهو ما يحصل اليوم على أرض كوسوفو من إبادة عرقية للمسلمين، وإلا فما ذنب هذه الآلاف من الأسر المشردة، وهؤلاء الذين يذبحهم الصرب ذبح النعاج على مرآى ومسمع من العالم، فأين العدل المزعوم؟ وأين القرارات التي لابد أن تنفذ؟ وأين الذين يدعون وجود مجلس للأمن؟ لقد ظهر جليا لمن أراد الانصاف سياسة الكيل بمكيالين، وظهر جليا في كوسوفو ومن قبلها في أرض الله أن شريعة هؤلاء هو التسلط للأقوى، وأن هناك تعصبا واضحا لجنس معين ولعرق معين، وأن هناك حربا لا هوادة فيها ضد دين، ودين معين فقط يحاولون تقتيل أبناءه ونهب خيراته وأمواله، وإضعاف قدراته والتسلط والتحكم على شعوبه ودوله.
وقد يتساءل البعض بأن هناك مساعدات تقدم من دول غربية كافرة شاهدناها عبر وسائل الاعلام من خيام نصبت للمشردين، وهناك تدخل مباشر من بعض الدول لايقاف هذه الحرب فكيف يفسر هذا؟ يفسر هذا بالجواب الصريح للرئيس الأمريكي عندما قال: إذا لم نقم بالجزء الذي يخصنا من مهمة حلف الناتو فسنضعف التحالف ونعرض الزعامة الأمريكية في أوربا للخطر.
إذن: هي لغة المصلحة، والمصلحة عند هؤلاء هي عقيدة سياسية، والنبرة المصلحية كانت واضحة جدا في كتاب بين الأمل والتاريخ عندما قال المذكور نفسه: عندما تصبح التحالفات ضرورية فإن علينا أن نقيمها، وعندما تصبح المفاوضات ضرورية فإن علينا إجراءها، وعندما تصبح الاستثمارات مطلوبة فإن علينا تقديمها، وعندما تصبح القوة مطلوبة لضمان أمننا فإن علينا استعمالها.
هذه هي لغة القوم وهذا هو أسلوب تعاملهم مع الآخرين فإلى متى أيها الأحبة ونحن نعيش سطحية في التفكير، وجهلا لما يراد لنا وبنا، كفانا أيها المسلمون جهلا بواقعنا، وكفانا سذاجة في تناول الأمور، وإن لم نكن بمستوى هذا التحدي العالمي ونحاول جادين للارتقاء بأنفسنا فإن العاقبة والعلم عند الله تعالى تكون غير سارة.
الأمم من حولنا تخطط وتتعلم وتنفذ وكل يوم تسمع بإنشاء مركز للبحوث هنا أو هناك وفي كافة المجالات، ونحن ما يزال شبابنا من رواد المقاهي الشعبية، ويضيع ليلهم جلوسا على الأرصفة والله المستعان.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه .
.
الخطبة الثانية أما بعد: إن مجالات العولمة كما أشرنا إليها في الخطبة الأولى متعددة متنوعة، وإن من أبرز هذه المجالات التي يكثر الطرق عنها والتي بدأ بها ومن خلالها تدخل العولمة للدول التي قد ترفض كل صورها، هو المجال الاقتصادي، وقد وضع أسس يدار عليها الاقتصاد العالمي وأنشأ عدد من المؤسسات التي تشكل في مجملها النظام الاقتصادي الدولي الحالي وهي: صندوق النقد الدولي: الذي يقوم بدور الحارس على النظام النقدي الدولي.
البنك الدولي: الذي يعمل على تخطيط التدفقات المالية طويلة المدى.
الاتفاقات العامة للتعريفات والتجارة والتي تهدف إلى تمكين الدولة العضو من النفاذ إلى الأسواق كباقي الدول أعضاء الاتفاقية، وذلك لتحقيق التوازن بين الحماية المناسبة للانتاج وبين تدفق التجارة الخارجية.
أيها المسلمون: للغرب وسائل متعدد لإدخال العولمة في باقي المجتمعات، فمن ذلك عقد مؤتمرات تحت أسماء براقة كمؤتمر الايواء البشري وقد عقد على نظر من الأمم المتحدة والتي دأبت على عقدها وفق دعايتها بتحسين أوضاع العالم الاقتصادية والتجارية والعمرانية والسياسية والاجتماعية، لكن حقيقة الأمر بخلاف ذلك، بل إن هذه المؤتمرات أداة تستخدمها الرأسمالية اليهودية للسيطرة على العالم اقتصاديا وفكريا من خلال تأطير السلوك الاجتماعي والسياسي ليوافق الفكر العلماني الذي تقوم عليه الرأسمالية اليهودية المعاصرة.
مشكلة الإيواء وتوفير الأماكن الكافية لاستيعاب ملايين البشر، هذا الإطار ما هو إلا غطاء للتسلل لاحتواء موارد الدول الفقيرة واستغلالها لصالح المؤسسات المالية والمالكين لها من دهاقنة اليهود والمتهودين فكرا وسلوكا.
إن شعار العولمة الاقتصادية والتي تخدع بها شعوب العالم هو: المساواة والعدالة لجميع الأفراد، للحصول على الإيواء وتوفير البنية التحتية المكملة للمسكن الملائم.
واستئصال الفقر.
أما حقيقة العولمة في المجال الاقتصادي فهو: / العمل على تغيير مفهوم الأسرة القائم على الأسس الدينية والقيم الاجتماعية الفطرية، وتوسيع هذا المفهوم ليشمل أنماطا من الأشكال التي تم تبنيها في المجتمع الغربي بوجه عام.
/ توسيع النظام الربوي، وتمكين المؤسسات المالية الربوية من السيطرة.
/ تغيير قوانين الملكية الخاصة بالأراضي: سواء الزراعية أو السكنية، وقوانين الإسكان والإيجارات، وفتح باب سوق شراء وبيع العقارات، وإزلة جميع العوائق الخاصة بتوفير المناخ الملائم لحرية السوق العقاري.
/ ربط اقتصاديات الدول المتخلفة باقتصاديات الدول الرأسمالية.
وظاهرة العولمة التي أخذت في الازدياد في الفترة الأخيرة لها خطورتها على النمو الاقتصادي والحضاري والثقافي للمجتمعات المختلفة، وبخاصة المجتمعات الإسلامية، حيث يتوفر في بلاد المسلمين مصادر الثروات الطبيعية، مما يدفع إلى الاستحواذ عليها من قبل الرأسمالية اليهودية العالمية.
إن السؤال الذي يبرز هنا هو: لماذا تتجه الرأسمالية اليهودية في نقل وتركيز بعض عمليات الإنتاج في الدول المختلفة؟ الجواب: إن الهدف الحقيقي هو البحث عن أعلى معدلات للربح.
فقد أخذ البنك الدولي بتوجيه من بعض الدول الكبرى بإجبار دول العالم الإسلامي إلى إعادة هيكلة اقتصادياتها على ضوء هذه السياسة الليبرالية.
خلاصة العولمة الاقتصادية هو أن هناك عقد يوقع بين الدول التي تريد أن تدخل في هذا الاتفاق، وهو أن جميع المجالات الاقتصادية تكون شائعة بين الدول الموقعة، ومن حق جميع الشركات أن تدخل الدولة التي تشاءها وتعمل بها وتفتح مصانعها، وسيلغى جميع الاحتكارات التجارية بأن يكون فلان هو وكيل السلعة الفلانية لايبعها غيره، وهذا يعني من جهة أخرى أن هذه الشركات عندما تدخل المجتمعات التي تريدها فإنها ستدخل ومعها كل سلبياتها أيضا خصوصا الأخلاقية وانحرافاتها السلوكية.
والدولة التي سترفض الدخول في هذا العقد ستحارب اقتصاديا من الجميع مما يضطرها أن تقف وحدها وسترضح على زعمهم في النهاية.
إن المخرج أيها الأحبة من هذا الفخ الذي نصبته الرأسمالية اليهودية هو قدرة العالم الإسلامي في اتخاذ قراره السياسي المستقل، وهذا لايمكن أن يتحقق إلا إذا طرح الفكر العلماني بكل مناهجه وتوجهاته، وتبنى الفكر العقائدي الإسلامي ومايحتويه من سلوكيات وقيم ونظم وتشريعات لتحقيق سعادة الانسان الدنيوية والأخروية ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون .
ثم لو اتفق المسلمون لتجاوز هذه المرحلة بتعاون اقتصادي صادق فيما بينهم بإنشاء سوق مشتركة تشكل قاعدة صلبة للتضامن فيما بينهم فقد تكون أمامهم فرصة بإذن الله عز وجل للإفلات من أخطار العولمة.
العولمة أديان وفرق ومذاهب مذاهب فكرية معاصرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نقاط أربعة حول موضوع العولمة حقوق الإنسان من أبرز الشعارات التي ترفعها العولمة وتوضيح ذلك أسباب انتشار العولمة الأمريكية على غيرها حكم الإسلام في العولمة كيفية التعامل مع العولمة الخطبة الأولى أما بعد: انتهينا في الخطب السابقة من ذكر طرف فيما يتعلق بموضوع العولمة وماذا يراد فعلا من وراء رفع هذا الشعار، ثم حصل حديث يسير مقتضب عن أربع مجالات من مجالات العولمة وهي المجال الاقتصادي والثقافي والاعلامي والسياسي.
بقي لنا أيها الأحبة في موضوع العولمة أن نبين حكم الإسلام في هذا الشعار؟ ثم ما هو موقفنا نحن من هذا المصطلح؟ وكيف نتعامل معه؟ لكن قبل ذلك فهذه أربع نقاط سريعة في موضوع العولمة: النقطة الأولى: إن العولمة يراد بها أن يتحول العالم كله إلى صالون واحد مفتوح من كل الجهات، الجميع يشاهد الجميع، والجميع يستمع إلى الجميع، والجميع لن يستطيع أن يخفي شيئا عن الجميع.
ثم إن هذه العولمة التي سلطت على النمور الآسيوية وجعلت دول شرق آسيا تعيش تحت وطأة الاضطرابات الاقتصادية.
فالغرب لا يريد في ظل العولمة أن تسود الأخلاق في العالم، ولا يريد أن ينقطع الربا عن الأرض، ولا يريد أن يستمتع الناس باستثمار حلال وتجارة حلال أو ينفرد بتصنيع أو تجارة.
النقطة الثانية: هناك مؤتمرات تعقد بين فترة وأخرى تصب في مشروع العولمة ينبغي أن تكون منا على بال، مثل مؤتمرات السكان والتي في حقيقتها مؤامرات ضد السكان، فقد عقدوا منذ فترة مؤتمرين للسكان أحدهما في القاهرة، والآخر في بكين، وقد كان هذان المؤتمران تحضيرا لما هو أكبر، وجس نبض لاستصدار قوانين رادعة في المستقبل تسلط على كل سلوك مخالف لشريعة وقوانين الغرب في إباحية للجنس قبل الزواج، وإباحية للاجهاض وتحديد النسل وتقنين وإكرام الشاذين جنسيا.
ويوضح لنا أيضا لماذا الإصرار على مناقشة قضايا أخلاقية واجتماعية في هذه المؤتمرات، كمؤتمر السكان بالقاهرة، ثم بلاهاي، ثم ببكين، ومؤتمر السكان بإسطنبول، فهي نوع من العولمة لقيم اجتماعية غربية محددة، ووضع المجتمع الدولي برمته على قدم المساواة مع الانهيار الأخلاقي والاجتماعي الذي انحدر إليه الغرب، فالأسرة مثلا تعتبر الركيزة الاجتماعية الباقية على قدر كبير من التماسك والقوة في المجتمعات الشرقية وخصوصا الإسلامية بينما هي في الغرب تعتبر عمليا من مخلفات الماضي، وإن بقيت لها أهمية نظرية عند بعض المفكرين وبعض المؤسسات الدينية، ويراد هدم الركيزة في المجتمعات غير الغربية عن طريق إخراج المرأة من تميزها النوعي والإنساني.
إن أصحاب العولمة يقولون لكل طاهر ولكل عفيف ولكل مسلم متمسك بدينه ولكل مجتمع يقيم الحدود ولكل مجتمع يصر على فصل الرجال عن النساء يقولون لهم المقالة التي قالها أسلافهم لآل لوط أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فالعولمة تحارب أهل الفضيلة وتعتبرهم أناسا متخلفين لا يواكبون حضارة العصر وتقنية الغرب.
النقطة الثالثة: إن أبرز شعار ترفعها وتنادي بها العولمة وتدعيها ما يسمى بحقوق الانسان.
لقد عانى العالم الغربي من حربين عالميتين في القرن العشرين راح ضحيتها عشرات الملايين من البشر وانتهكت فيهما كافة حقوق الإنسان، وقد دعا ذلك إلى إصدار ميثاق عالمي لحقوق الانسان وكان ذلك عام م ومن أهم ما أنتجته العولمة حديثا الاهتمام بحقوق الانسان واعتبارها قضية تهم المجتمع الدولي، وله الحق في اتخاذ اجراءات تأديبية من خلال هيئة الأمم المتحدة ضد كل من يتطاول على هذه الحقوق.
ولا شك أن حماية حقوق الانسان من أهم المقاصد التي تسعى إليها البشرية وهو سلوك حضاري يحبذه الجميع.
ولكن ينبغي أن نذكر بعدة أمور في هذا الصدد: أولا: إن ما يدعيه الغرب من تطبيق حقوق الانسان ادعاء باطل وغير صحيح، وهو تطبيق لجهة واحدة في كثير من الأحيان، فهو يختلف بحسب الجنس والوضع والدين، فحقوق اليهود مثلا محفوظة، بل المطالبة بها قد تجاوزت المعقول، مثل مطاردة أعداء السامية ومن يتهم بأنه أسهم في تعذيب اليهود في الحرب العالمية أو له علاقة بالنازية.
أما عندما يتعلق انتهاك حقوق الإنسان بأفراد من العالم الثالث وخاصة إذا كانوا مسلمين فلا تجد الحماس والمتابعة والتنفيذ من قبل الأجهزة التي أنيط بها حماية حقوق الإنسان، ولعل ما حدث للشعب الفلسطيني وتشريده من أرضه يعطي مثالا صارخا على أكبر انتهاك لحقوق الانسان في التاريخ استمر، وما زال مستمرا لأكثر من خمسين عاما، ومثل هذا يمكن أن يقال عن قضية كشمير وغيرها من القضايا الاسلامية المتعددة التي غابت عنها حقوق الانسان، ولعل أحدث مثال على انتهاك حقوق الانسان ما قام به الصرب تحت سمع وبصر العالم من قتل وتشريد واغتصاب للشعب البوسني المسلم في البلقان، دون أن تفعل هيئات حقوق الانسان شيئا يذكر، بل إن المأساة تتكرر هذه الأيام في كوسوفا بنفس الأسلوب وبنفس الجرم، ومازال أولئك الذين يدعون حمايتهم لحقوق الإنسان يتعاملون مع القضية بنفس عدم المبالاة التي سبقتها في كل قضية يكون فيها المسلمون طرف وإن كانوا في هذه المرة قد أدخلوا بعض التحسينات على المسرحية التي يمثلون فيها أمام العالم.
قال أحدهم في تصريح له: نحن ليس لنا أعداء على وجه الدوام، نحن لنا مصالحة دائمة، فمن يحقق لنا مصالحنا فهو الذي نحافظ على علاقاتنا ومصالحنا معه، وما سوى ذلك فليهلك في أي واد ولن نسأل عنه.
التوقيع: ماجريت تاتشر.
فهي إذن حماية لحقوق إنسان معين مخصوص.
ثانيا: لقد جاء الإسلام قبل أربعة عشر قرنا بمنهج متكامل لحقوق الانسان شمل وثيقة حقوق الإنسان وتجاوزها في أمور ما زالت غائبة عن المهتمين بشئون الإنسان وأنه يحافظ عليها دون النظر إلى جنس الشخص أو لونه أو دينه، ومن المعروف أن الإسلام حافظ على ما يسمى بالكليات الخمس: النفس والمال والدين والعقل والنسل.
وهذه الخمس التي تشمل كافة ضروريات الانسان هي ما تحتاج البشرية فعلا إلى حفظه، وغني عن القول بأن موقف القانون الدولي ونظرة الحضارة الغربية من حفظ العقل والدين والنسل فيها كثير من التساهل والتجاوز، ومعلوم أنه لاتوجد عندهم ضوابط تمنع السكر والمخدرات والزنى والردة وغير ذلك، وهذا يعني أن حقوق الإنسان كما يعرضها الغرب ما زالت قاصرة عن تقديم الضمان الكامل لحقوق الانسان في كل مكان، وأنه يقتصر على بعض الجوانب لبعض الأماكن فقط.
النقطة الرابعة: واضح لمن أدرك موضوع العولمة تماما أن المراد منها بلغة واضحة هو هيمنة دولة معينة وهي دولة أمريكا دون ما سواها من دول العالم الغربي، وأن تكون هي رائدة العولمة، وذلك بأن يقبل العالم كله إما عن طريق الاقناع أو عن طريق غير الاقناع ثقافتها هي، وسياستها هي، وإعلامها هي، وكل ما تقوله هي، فهي الراعي الأول لمشروع العولمة، فالعولمة ما هي إلا تكريس لهيمنتها وتعميق لسلطاتها المطلقة في السياسة والاقتصاد والدفاع وغيرها.
فالحركة الإعلامية والتكنولوجية والعسكرية والسياسة ليس لها من هم غير تعزيز نفوذها.
وربما تسأل لماذا هذه الدولة بالذات تمكنت من السيطرة بهذا الشكل؟ ولماذا ثقافتها هي المسيطرة على الجميع؟ ولماذا يسهل اقتناع الناس بها دون غيرها؟ الجواب: أن عولمتها هي الأكثر انتشارا لثلاثة أسباب:

لقد رجع فئام من الناس على أعقابهم، فغالتهم السبل، واتكلوا على الولائج، فاتخذوا من دون الله ورسوله والمؤمنين وليجة، ولقد وصل أقوام غير الرحم، وهجروا السبب الذي أمرهم الله أن يوصل، فنقلوا البناء عن رص أساسه، وبنوه في غير موضعه، فمن منقطع إلى الدنيا راكن، أو مفارق للدنيا مباين.
ومحصلة تلك الأمور عباد الله خفاء في الحق، وخمول في الذكر، وقسوة في القلب، ووحشة بين العبد وبين ربه، ومنع لإجابة الدعاء، وكسف في البال، وضنك في المعيشة، ومحق في البركة والرزق والعمر، وحرمان في العلم؛ إذ تتولد هذه كلها من معصية الله ومن الغفلة عن ذكره، كما يتولد الزرع من الماء والإحراق عن النار، فاستبدل أقوام شرا بالذي هو خير، وجهلا بما هو علم ونور، وانتظروا بسوء أفعالهم الغير انتظار المجدب المطر من السماء، فلا حول ولا قوة إلا بالله، هو المستعان وعليه التكلان.
نستغفر الله، نستغفر الله، نستغفر الله.
اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا، وأمددنا بأموال وبنين، واجعل لنا جنات، واجعل لنا أنهارا.
أيها المسلمون، إن الله جل وعلا جعل للناس مع الماء أحوالا متعددة، فقد جعل من الماء كل شيء حي ليختبر عباده ويبتليهم؛ أيشكرون أم يكفرون؟ فأنزله سبحانه من المزن ليشربوا امتنانا من الباري سبحانه على عباده، أفرءيتم الماء الذى تشربون أءنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون الواقعة: .
وجعل سبحانه الماء محنة وبلاء وعقوبة يرسلها للعاصين من عباده والمعرضين عن هديه وشريعته كما فعل جل وعلا بقوم نوح وقوم سبأ، كما قال سبحانه عن قوم نوح: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر: ، ، وقال عن قوم سبأ: فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم سبأ: ، وقد جاء في مسند أحمد أن النبي قال: لا تقوم الساعة حتى يمطر الناس مطرا لا تكن منه بيوت المدر، ولا تكن منه إلا بيوت الشعر .
كما جعل سبحانه من أحوال الماء أن ينزل من السماء فتكون الأرض له كالقيعان، لا تحبس ماء ولا تنبت كلأ، وهذه الحال هي السنة التي ذكرها النبي بقوله: إن السنة ليس بأن لا يكون فيها مطر، ولكن السنة أن تمطر السماء ولا تنبت الأرض رواه أحمد في مسنده ، كما جاء في المسند أيضا ما يدل على أن قلة الأمطار وشحها وعدم الإنبات من علامات الساعة، فقد قال أنس رضي الله تعالى عنه: كنا نتحدث أنه لا تقوم الساعة حتى لا تمطر السماء، ولا تنبت الأرض، وحتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد .
ثم إن البركة كل البركة عباد الله في نزول المطر الذي تنبت به الأرض وتحيى به الموات، كما قال تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسى كثيرا الفرقان: ، .
عباد الله، إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله أن تدعوه، ووعدكم أن يستجيب لكم، ولقد كان آباؤنا وأجدادنا يخرجون للاستسقاء تائبين منيبين راجين، فكان لا يخلفهم المطر غالبا، ولربما نزل عليهم وهم في مصلاهم، ولقد كانوا مع فقرهم وقلة ذات اليد عندهم أكثر بركة منا وأوسع عافية، وذلك بسبب قربهم من الله وقلة معاصيهم وشيوع العدل بينهم والفرار من الظلم فرار الصحيح من الأجرب، فلذلك حصل لهم ما حصل من سعة في الدين وبركة في الرزق، ولقد قال أبو داود صاحب السنن في سننه عن نفسه: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت أترجة على بعير بقطعتين، قطعت وصيرت على مثل عدلين ، وذكر المحدث الحافظ معمر بن راشد أنه رأى باليمن عنقود عنب ملء بغل تام ، وقد جاء في مسند أحمد أنه وجد في خزائن بني أمية حنطة الحبة بقدر نواة التمر، وهي في صرة مكتوب عليها: هذا كان ينبت في زمن العدل .
فالخير والبركة والوفرة أمور مرهونة بالعدل والحكم بشريعة الله ورفع المظالم عن الناس وإقامة الحدود كما أوجب الله جل وعلا، ولذلك جاء في صحيح مسلم حكاية ما يكون في آخر الزمان عند خروج المهدي حينما يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، فتحصل البركات وتكثر الخيرات، حتى إن قشرة الرمانة يستظل بها الجماعة من الناس .
نستغفر الله، نستغفر الله، نستغفر الله.
اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا، وأمددنا بأموال وبنين، واجعل لنا جنات، واجعل لنا أنهارا.
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا إله إلا الله يفعل ما يريد، لا إله إلا الله يفعل ما يريد، لا إله إلا الله يفعل ما يريد.
اللهم أنت الله، لا إله إلا أنت، أنت الغني ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم أسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا طبقا غدقا مجللا، عاجلا غير رائث، اللهم أسق عبادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت.
اللهم إنا خرجنا إليك من بين البيوت والأستار والأكنان بعد عجيج البهائم والوديان، راغبين في رحمتك، وراجين فضل نعمتك، وخائفين من عذابك ونقمتك، اللهم فأسقنا غيثك، اللهم فأسقنا غيثك ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا خرجنا نشكو إليك ما لا يخفى عليك حين ألجأتنا المضايق الوعرة، وأجاءتنا المقاحط المجدبة، وأعيتنا المطالب المتعسرة، وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة.
اللهم انشر علينا غيثك، اللهم انشر علينا غيثك وبركتك ورزقك ورحمتك، وأسقنا سقيا نافعة مروية معشبة، تنبت بها ما قد فات، وتحيي بها ما قد مات، نافعة الحيا، كثيرة المجتنى، تروي بها القيعان، وتسيل البطنان، وتستورق الأشجار، وترخص الأسعار، إنك على كل شيء قدير.
اللهم إنك تشاهدنا في سرائنا، وتطلع على ضمائرنا، وتعلم مبلغ بصائرنا، أسرارنا لك مكشوفة، وقلوبنا إليك ملهوفة، إن أوحشتنا الغربة آنسنا ذكرك، وإن صبت علينا المصائب لجأنا إلى الاستجارة بك، إننا عبيدك، بنوعبيدك، بنو إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤنا، نسألك اللهم أن تنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين.
اللهم صل على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
نستغفر الله، نستغفر الله، نستغفر الله.
اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا، وأمددنا بأموال وبنين، واجعل لنا جنات، واجعل لنا أنهارا.
الخطبة الثانية لم ترد.
مسند أحمد / ، وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وصحح إسناده أحمد شاكر، وهو في السلسلة الصحيحة .
مسند أحمد / ، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وهو في صحيح مسلم: كتاب الفتن .
أخرجه أحمد / ، والبزار كشف الأستار ، وأبو يعلى ، وصححه الحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وجزؤه الأخير في الصحيح.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة، باب: صدقة الزرع، تحت حديث .
انظر: سير أعلام النبلاء / .
صحيح مسلم: كتاب الفتن عن النواس بن سمعان رضي الله عنه بخبر الرمانة، وليس فيه ذكر المهدي.
حسن الخاتمة وسوؤها الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر إبراهيم الغامدي غير محدد غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطورة ساعة الاحتضار.
صور لحسن الخاتمة.
أحاديث في حسن الخاتمة.
علامات حسن الخاتمة.
سوء الخاتمة وأسبابه.
النصيحة بعدم التشهير بمن توفي من المسلمين على خاتمة سوء.
بيان تغرير وسائل الإعلام.
الخطبة الأولى وبعد: عباد الله، فإن آخر ساعة في حياة الإنسان هي الملخص لما كانت عليه حياته كلها، فمن كان مقيما على طاعة الله عز وجل بدا ذلك عليه في آخر حياته ذكرا وتسبيحا وتهليلا وعبادة وشهادة، فهلموا ننظر كيف كانت ساعة الاحتضار على سلفنا الصالح الذين عاشوا على طاعة الله وماتوا على ذكر الله، يأملون في فضل الله ويرجون رحمة الله، مع ما كانوا عليه من الخير والصلاح.
لما رأت فاطمة رضي الله عنها ما برسول الله من الكرب الشديد الذي يتغشاه عند الموت قالت: واكرب أبتاه، فقال لها : ليس على أبيك كرب بعد اليوم .
وهذا عبد الله بن جحش عندما خرج لمعركة أحد دعا الله عز وجل قائلا: يا رب، إذا لقيت العدو فلقني رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، فأقاتله فيك، ويقاتلني، ثم يأخذني ويجدع أنفي وأذني، فإذا لقيتك غدا قلت: يا عبد الله، من جدع أنفك وأذنك؟ فأقول: فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت ، وبعد المعركة رآه بعض الصحابة مجدوع الأنف والأذن كما دعا.
وطعن جبار بن سلمي الكلبي عامر بن فهيرة يوم بئر معونة، فنفذت الطعنة فيه، فصاح عامر قائلا: فزت ورب الكعبة.
وكان بلال بن رباح يردد حين حضرته الوفاة وشعر بسكرات الموت قائلا: غدا نلقى الأحبة: محمدا وصحبه، فتبكي امرأته قائلة: وابلالاه واحزناه، فيقول : وافرحاه.
وعندما خطب رسول الله في أصحابه حاثا لهم على الاستشهاد في سبيل الله في معركة بدر قال : قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض ، فسمع عمير بن الحمام هذا الفضل العظيم وقال: والله يا رسول الله، إني أرجو أن أكون من أهلها، فقال : فإنك من أهلها ، فأخرج عمير تمرات من جعبته ليأكلها ويتقوى بها، فما كادت تصل إلى فمه حتى رماها وقال: إنها لحياة طويلة إن أنا حييت حتى آكل تمراتي، فقاتل المشركين حتى قتل.
وعندما حضرت الوفاة معاذ بن جبل قال: مرحبا بالموت زائر مغيب، وحبيب جاء على فاقة، اللهم إني كنت أخافك، فأنا اليوم أرجوك، اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب الدنيا لجري الأنهار ولا لغرس الأشجار، ولكن لظمأ الهواجر ومكابدة الساعات ومزاحمة العلماء عند حلق الذكر.
ولما احتضر عمر بن عبد العزيز قال لمن حوله: اخرجوا عني فلا يبق أحد، فخرجوا فقعدوا على الباب فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه، ليست بوجوه إنس ولا جان، ثم قال: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: ، ثم قبض رحمه الله.
ولما حضرت آدم بن إياس الوفاة ختم ما تبقى عليه من سور القرآن وهو مسجى، فلما انتهى قال: اللهم ارفق بي في هذا المصرع، اللهم كنت أؤملك لهذا اليوم وأرجوك.
ثم قال: لا إله إلا الله، وقضى.
ولما حضرت الوفاة أبا الوفاء بن عقيل بكى أهله، فقال لهم: لي خمسون سنة أعبده، فدعوني أتهنى لمقابلته.
قال أنس بن مالك : ألا أحدثكم بيومين وليلتين لم تسمع الخلائق بمثلهن؟ أول يوم يجيئك البشير من الله إما برضاه وإما بسخطه، واليوم الثاني يوم تعرض فيه على ربك أخذا كتابك إما بيمينك وإما بشمالك، وأول ليلة ليلة تبيت فيها بالقبر، والليلة الثانية ليلة صبيحتها يوم القيامة.
وقال المزني دخلت على الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقلت: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، ولكأس المنية شاربا، ولسوء عملي ملاقيا، وعلى الله تعالى واردا، فلا أدري: روحي تصير إلى الجنة فأهنيها أو إلى النار فأعزيها، ثم بكى.
ولما احتضر عامر بن عبد الله بكى وقال: لمثل هذا المصرع فليعمل العاملون.
وكان يزيد الرقاشي يقول لنفسه: ويحك يا يزيد، من ذا الذي يصلي عنك بعد الموت؟ من ذا الذي يصوم عنك بعد الموت؟ ثم يقول: أيها الناس، ألا تبكون وتنوحون على أنفسكم باقي حياتكم؟ يا من الموت موعده، والقبر بيته، والثرى فراشه، والدود أنيسه، وهو مع هذا ينتظر الفزع الأكبر، كيف يكون حاله؟ وكثير من السلف الصالح مات وهو على طاعة داوم عليها فترة حياته: فهذا أبو الحسن النساج لما حضره الموت غشي عليه عند صلاة المغرب، ثم أفاق ودعا بماء فتوضأ للصلاة ثم صلى ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد ومات.
وهذا ابن أبي مريم الغساني لم يفطر مع أنه كان في النزع الأخير، وظل صائما، فقال له من حوله: لو جرعت جرعة ماء، فقال بيده: لا، فلما دخل المغرب قال: أذن، قالوا: نعم، فقطروا في فمه قطرة ماء، ثم مات.
ولما احتضر عبد الرحمن بن الأسود بكى فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: أسفا على الصلاة والصوم، ولم يزل يتلو القرآن حتى مات.
وهذا أبو حكيم الخبري كان جالسا ينسخ الكتب كعادته، فوقع القلم من يده وقال: إن كان هذا موتا، فوالله إنه موت طيب، فمات.
وعن الفضل بن دكين قال: مات مجاهد بن جبر وهو ساجد.
أقول قولي هذا... الخطبة الثانية وبعد: فإن حسن الخاتمة هي أن يوفق العبد قبل موته للتوبة عن الذنوب والمعاصي والإقبال على الطاعات وأعمال الخير، ثم يكون موته بعد ذلك على هذه الحال الحسنة.
ومما يدل على هذا ما روى أحمد في مسنده قال : إذا أراد الله بعبده خيرا استعمله ، قالوا: كيف يستعمله؟ قال : يوفقه لعمل صالح قبل موته .
ومن العلامات التي يظهر بها للعبد حسن خاتمته ما يبشر به عند موته من رضا الله تعالى واستحقاقه كرامته تفضلا منه تعالى، كما قال جل وعلا: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: .
وهذه البشارة تكون للمؤمنين عند احتضارهم وفي قبورهم وعند بعثتهم يوم القيامة.
وفي الصحيحين قال : المؤمن إذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته أحب لقاء الله، وإن الكافر إذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه .
ومن علامات حسن الخاتمة الموت على عمل صالح لما رواه أحمد في مسنده قال : من قال: لا إله إلا الله ابتغاء وجه الله وختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن تصدق بصدقة ختم له بها دخل الجنة .
ولكي يدرك العبد المؤمن حسن الخاتمة فينبغي له أن يلزم طاعة الله وتقواه والحذر من ارتكاب المحرمات فقد يموت عليها، والمبادرة إلى التوبة من الذنوب.
أما الخاتمة السيئة فهي أن تكون وفاة الإنسان وهو معرض عن ربه جل وعلا، مقيم على ما يسخطه سبحانه، مضيع لما أوجبه الله عليه، ولا ريب أن تلك نهاية بئيسة، طالما خافها المتقون، وتضرعوا إلى ربهم سبحانه أن يجنبهم إياها.
ومن أسباب سوء الخاتمة أن يصر العبد على المعاصي ويألفها، فإن الإنسان إذا ألف شيئا مدة حياته وأحبه وتعلق به فالغالب أنه يموت عليه، قال ابن كثير رحمه الله: إن الذنوب والمعاصي والشهوات تخذل صاحبها عند الموت ، ويقول ابن القيم رحمه الله: وسوء الخاتمة لا تكون لمن استقام ظاهره وصلح باطنه، إنما تكون لمن له فساد في العقيدة أو إصرار على الكبيرة أو إقدام على العظائم، فربما غلب ذلك عليه حتى ينزل عليه الموت قبل التوبة، فيأخذه قبل إصلاح الطوية ويصطدم قبل الإنابة والعياذ بالله.
إخواني، فالواجب علينا إن مات أحد المسلمين ميتة سوء وهو على معصية من المعاصي أن نستعيذ بالله من ميتة كميتته، وأن ندعو له، وأن لا نشهر به في المجالس، فقد أفضى إلى ما قدم.
ولكن مع ذلك يجب علينا أن لا نمجد ميتته هذه، وأن لا نتكلم في وسائل الإعلام بأنه مات في ساحة النضال وميدان البطولة والشرف، وأن ميتتة كانت من أجمل الميتات؛ لأن هذه الأمة لا تعرف إلا ساحة نضال واحدة وميدان بطولة واحد، وهو جهاد أعداء الله عز وجل، ولأن أجمل ميتة في التاريخ هي الموت على طاعة الله عز وجل.
ولكن وسائل الإعلام كعادتها درجت على خلخلة المفاهيم الصحيحة في عقول الناس، وجعلت المعروف منكرا والمنكر معروفا، وخاصة تلك الفضائيات التي أمسك بزمامها من لا خلاق لهم ولا أخلاق، وحملوا على عاتقهم إفساد هذه الأمة وتغيير ثوابها، فبئس ما يقولون وما يفعلون.
ألا وصلوا وسلموا على خير البرية... حرية التعبير الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آفات اللسان الإعلام صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإصلاح وعلاقته بحرية الكلمة.
خاصية النطق في الإنسان.
خطورة الكلمة وأهميتها.
فضل كلمة الحق.
المفهوم الصحيح لحرية الكلمة.
ضوابط الكلمة الحرة.
أهمية النظر في الآثار والمآلات.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، واسلكوا طريق العارفين، وامتطوا مراكب المتقين، كونوا على وجل من هجوم الأجل، ولا تطغكم الدنيا، ولا يلكم الأمل.
استعدوا وفقكم الله بتقوى الله وصالح العمل، ما أثقل رقاد الغافلين، وما أغلظ قلوب المستكبرين، الأيام تمر مر السحاب، والأعمار آخذة في الذهاب، والأعمال محفوظة في كتاب، والموعد يوم الحساب، فاحذروا رحمني الله وإياكم حسرة النادمين وصفقة الخاسرين، أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين الزمر: .
أيها المسلمون، الحديث عن الإصلاح حديث ذو شجون، وميادين الإصلاح كثيرة؛ في إصلاح الفرد وإصلاح المجتمع وإصلاح الدين وإصلاح الدنيا، في شؤون الاقتصاد والاجتماع والسياسة والتعليم والعلم والعمل والرجال والنساء والأسر والبيوت.
وإن من أهم بوابات الإصلاح وأوسعها وأعظمها أثرا بوابة الحوار والنقاش وما يتداوله الناس مما أطلقوا عليه: حرية الكلمة و حرية التعبير و الانفتاح ، وما تولد عن ذلك من حديث عن الإقصاء والتهميش والمصادرة والتصنيف وغيرها من الكلمات والمصطلحات والتعبيرات، مما يتداوله الكاتبون ويوظفه الموظفون، بحق وبغير حق، وبحسن قصد وسوء قصد، وبفهم وبغير فهم.
الموضوع كبير وخطير، تدور عليه مصائر أفراد وأمم وبناء بيوت ودول.
معاشر الإخوة والأحبة، أخص خصائص الإنسان أنه وحده المخلوق الناطق، الإنسان ينفرد بالنطق، ويتميز بصوت الكلمة، والكلمة هي لبوس المعنى وقالبه، والإنسان هو المخلوق الفريد القادر على التعبير عما بداخله من عواطف وانفعالات وأشجان ومقاصد ورغبات وإرادات، يعبر عنها بالقول وبالكتابة، باللسان وبالقلم وبالمشاعر، ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد: ، بل الإنسان هو المخلوق الوحيد الذي يطلق الحريات ويكبتها بعدل وبظلم، متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ .
والرابط بين الإنسان والإنسان هو الحوار وتبادل الكلام، ومن تكلم وحده أو خاطب نفسه عد من الحمقى وناقصي العقول، إن لم يكن من المجانين وفاقدي الأهلية.
والمرء حين يتكلم لا يكلم نفسه، ولا يتكلم من أجل نفسه، ولكنه يتكلم ليسمع الآخرين ويسمع منه الآخرون، يتكلم ثم ينصت، أو يتكلم بعد أن ينصت.
إن الناس تتبادل الكلام فيما بينها للبناء والتفاهم، وليس للمواجهة والتصادم.
من أجل هذا كله أيها المسلمون فإن الكلمة هي عنوان العقل وترجمان النفس وبرهان الفؤاد، فالكلمة لها مكانتها، بل لها أثرها وخطرها.
ومن أجل هذا فيجب أن تكون لها حريتها، كما يجب أن تضبط حريتها؛ فالحرية مسؤولية.

أخرج الطبري عن عبيدة السلماني، وأبي وائل وسعيد بن جبير نحوه.
انظر: جامع البيان / .
أما الطحاوي، فهو: العلامة أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الأزدي الطحاوي أبو جعفر، فقيه انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر، ولد ونشأ في طحا من صعيد مصر وتفقه على مذهب الشافعي ثم تحول حنفيا، وله عدة تصانيف، منها الآثار، ومشكل الآثار، وأحكام القرآن، توفي سنة: ه.
انظر: البداية والنهاية / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
ذكر الجصاص قول الطحاوي هذا في أحكام القرآن / عن أبي حنيفة.
القول الثاني: أن الأكل بالمعروف أن يأكل من غير إسراف.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أبنا ابن غيلان، قال: أبنا أبو بكر الشافعي، قال: بنا إسحاق بن الحسن، قال: أبنا موسى بن مسعود، قال: بنا الثوري؛ قال: بنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: ما سد الجوع ويواري العورة .
وقد روى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الوصي إذا احتاج وضع يده مع أيديهم، ولا يلبس عمامة .
وقال الحسن: وعطاء ومكحول : يأخذ ما يسد الجوع ويواري العورة ولا يقضي إذا وجد .
قال عكرمة والسدي: يأكل بأطراف أصابعه ولا يسرف في الأكل ولا يكتسي منه ، وهذا مذهب قتادة .
في ه : ووارى العورة.
أخرجه الطبري عن إبراهيم النخعي في جامع البيان / .
أخرجه البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما في باب الولي يأكل من مال اليتيم .
انظر: السنن الكبرى / .
أما مكحول، فهو: أبو عبد الله الفقيه الدمشقي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن أبي بن كعب وثوبان وعبادة بن الصامت وأبي هريرة مرسلا، ثقة فقيه كثير الإرسال، مات سنة عشرة ومائة هجرية.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ وتقريب التهذيب ص: .
ذكر الجصاص في أحكام القرآن له / هذا القول عن الحسن، وعطاء ومكحول.
وذكره الطبري بإسناد عن عطاء بن أبي رباح، كما روى عن أبي سعيد، قال: سأل مكحولا عن والي اليتيم ما أكله بالمعروف إذا كان فقيرا، قال: يده مع يده، قيل له: فالكسوة، قال: يلبس من ثيابه فأما أن يتخذ ماله مالا لنفسه فلا.
انظر: جامع البيان / .
أخرج نحوه الطبري عن السدي عمن سمع ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان / ، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس رصي الله عنهما.
والقول الثالث: أنه يقول: مال اليتيم بمنزلة الميتة يتناول منه عند الضرورة فإذا أيسر قضاه وإن لم يوسر فهو في حل.
قاله الشعبي .
وأخبرنا عبد الوهاب، قال: أبنا أبو طاهر الباقلاوي وقال: أبنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: أبنا إبراهيم بن الحسين، قال: بنا آدم، قال: بنا ورقاء، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: يأكل والي اليتيم من مال اليتيم قوته ويلبس منه ما يستره ويشرب فضل اللبن ويركب فضل الظهر، فإن أيسر قضاه وإن أعسر كان في حل .
فهذه الأقوال الثلاثة تدل على جواز الأخذ عند الحاجة وإن اختلف أربابها في القضاء.
القول الرابع: أن الأكل بالمعروف أن يأخذ الولي بقدر أجرته إذا عمل لليتيم عملا، وروى القاسم بن محمد: أن رجلا أتى ابن عباس فقال: ليتيم لي إبل فما لي من إبله؟ قال: إن كنت تلوظ حياضها وتهنأ جرباها وتبغي ضالتها وتسعى عليها فاشرب غير ناهك بحلب ولا ضار بنسل .
أخرج نحوه الطبري عن الشعبي في جامع البيان / .
أخرج نحوه البيهقي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في السنن الكبرى / .
وهو: القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم التيمي ثقة أحد فقهاء المدينة، قال أيوب: ما رأيت أفضل منه من كبار الثالثة مات سنة: ه على الصحيح.
انظر: تقريب التهذيب ص: .
هذه العبارة مصحفة في النسختين صححتهما حسب رواية ابن جرير والنحاس.
أخرج نحوه ابن جرير وأبي جعفر النحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن القاسم ابن محمد موقوفا على ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والسنن الكبرى / .
أخبرنا عبد الوهاب قال: أبنا أبو طاهر، قال: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا عبد الرحمن بن الحسن قال: أبنا إبراهيم بن الحسين، قال: بنا آدم، قال: بنا ورقاء عن ابن نجيح عن عطاء بن أبي رباح قال: يضع يده مع أيديهم ويأكل معهم بقدر خدمته وقدر عمل ، وقد روى أبو طالب وابن منصور عن أحمد بن حنبل مثل هذا .
من هنا ورقة كاملة ساقطة في الفلم من النسخة الهندية.
وقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها في هذه الآية أنها نزلت في مال اليتيم إذا كان فقيرا أنه يأكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف.
انظر: صحيح البخاري مع الفتح / ، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى ابن المنذر والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
فصل: وعلى هذه الأقوال الآية محكمة.
وقد ذهب قوم إلى نسخها: فقالوا: كان هذا في أول الأمر ثم نسخت بقوله تعالى: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وقد حكي هذا المعنى عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله، قال: أبنا ابن بشران، قال: أبنا إسحاق بن أحمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: نسخ من ذلك الظلم والاعتداء فنسخها: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
أخبرنا المبارك بن علي، قال: أبنا أحمد بن الحسين بن قريش، قال: بنا أبو إسحاق البرمكي، قال: أبنا محمد بن إسماعيل بن العباس، قال: بنا أبو بكر بن أبي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني أبي عن الحسين بن الحسن بن عطية عن أبيه عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف نسختها الآية التي تليها إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية .
الآية من سورة النساء.
أخرجه أبو جعفر النحاس عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في الناسخ والمنسوخ ص: .
في م في العبارة قلق، وقد جاء فيها أن الحسن ابن عطية عن أبيه عن عطية .
والصواب ما أثبت كما قدمنا في ترجمة آل العوفي عند ذكر آية من سورة البقرة.
الآية العاشرة من سورة النساء.
وقد ذكر قول النسخ عن ابن عباس بهذا الإسناد الضعيف، الجصاص في أحكام القرآن / ويقول المؤلف في زاد المسير / بعد إيراد قول النسخ عن ابن عباس: دعوى النسخ لم يصح عنه .
قال أبو بكر بن أبي داود: وبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله ابن عثمان، قال: بنا عيسى بن عبيد الكندي، قال: بنا عبيد الله مولى عمر ابن مسلم أن الضحاك بن مزاحم أخبره، قال: من كان غنيا فليستعفف الآية نسخت فقال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية.
قلت: وهذا مقتضى قول أبي حنيفة، أعني النسخ، لأن المشهور عنه أنه لا يجوز للوصي الأخذ من مال اليتيم عند الحاجة على وجه القرض، وإن أخذ ضمن .
وقال قوم: لو أدركته ضرورة جاز له أكل الميتة ولا يأخذ من مال اليتيم شيئا.
أخرج الجصاص أيضا في المصدر السابق عن الضحاك من طريق عيسى بن عبيد الكندي كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، معزيا إلى أبي داود في ناسخه عن الضحاك.
في م : عن، وهو تحريف عما أثبت.
ذكر الجصاص مثل هذه الآراء في المصدر السابق عن إماميه أبي حنيفة ومحمد.
قلت: مال المؤلف في زاد المسير / ، إلى إحكام هذه الآية، وقد رد ابن العربي دعوى النسخ هنا ردا عنيفا حيث قال: أما من قال: إنه منسوخ فهو بعيد لا أرضاه، لأن الله تعالى يقول: فليأكل بالمعروف وهو الجائز الحسن، وقال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما فكيف ينسخ الظلم المعروف بل هو تأكيد له في التجويز، لأنه خارج عن مغاير له، وإذا كان المباح غير المحظور لم يصح دعوى النسخ فيه .
انظر أحكام القرآن / .
ذكر الآية الثانية: قوله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون .
قد زعم بعض من قل علمه وعزب فهمه من المتكلمين في الناسخ والمنسوخ، أن هذه الآية نزلت في إثبات نصيب النساء مطلقا من غير تحديد، لأنهم كانوا لا يورثون النساء ثم نسخ ذلك بآية المواريث .
وهذا قول مردود في الغاية وإنما أثبتت هذه الآية ميراث النساء في الجملة وثبت آية المواريث مقداره ولا وجه للنسخ بحال.
ذكر الآية الثالثة: قوله تعالى: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه .
اختلف العلماء في هذه الآية على قولين: أحدهما: أنها محكمة.
فروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إن الناس يزعمون أن هذه الآية قد نسخت والله ما نسخت ولكنها مما تهاون الناس به .
الآية السابعة من سورة النساء.
لم يذكر هذه الدعوى الواهية في أمهات كتب النسخ إلا عند هبة الله بن سلامة فقد ذكرها بدون عزوها إلى أحد، وبدون ذكر دليل لها.
انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .
الآية الثامنة من سورة النساء.
أثر صحيح رواه البخاري في باب الوصايا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
وأخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: أبنا ابن بشران، قال: أبنا إسحاق بن أحمد الكاذي، قال بنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: بنا يحيى بن آدم، قال: بنا الأشجعي عن سفيان عن أبي إسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: هي محكمة وليست بمنسوخة .
قال: وكان ابن عباس إذا ولي رضخ وإذا كان المال فيه قلة اعتذر إليهم وذلك القول المعروف .
قال أحمد: وبنا عبد الصمد، قال: بنا همام قال بنا قتادة: قال الأشعري: ليست بمنسوخة .
قال أحمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن مطر عن الحسن قال: والله ما هي بمنسوخة، وإنها لثابتة.
ولكن الناس بخلوا وشحوا وكان الناس إذا قسم الميراث حضر الجار والفقير واليتيم والمسكين فيعطونهم من ذلك .
رواه البخاري في كتاب التفسير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر صحيح البخاري مع الفتح / .
رضخ له: أي: أعطاه عطاء غير كثير.
انظر: المصباح المنير / .
هذه الزيادة ذكرها الحافظ ابن حجر في الفتح وعزاها إلى الإسماعيلي من وجه آخر عن الأشجعي.
انظر: المصدر السابق.
أخرج الطبري في جامع البيان / ، بأن أبا موسى الأشعري قضى بهذه الآية.
انتهى النقص من ه .
في ه : والمساكين.
أخرجه الطبري عن الحسن في جامع البيان / .
قال أحمد: وبنا هشيم، قال: أبنا أبو بشر عن سعيد بن جبير.
قال: وأبنا مغيرة عن إبراهيم قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة .
قال أحمد: وبنا يزيد، قال: أبنا سفيان بن حسين، قال: سمعت الحسن ومحمدا، يقولان قي هذه الآية: وإذا حضر القسمة أولو القربى هي مثبتة لم تنسخ وكانت القسمة إذا حضرت حضر هؤلاء فرضخ لهم منها، وأعطوا .
قال أحمد: وبنا يحيى بن آدم قال: بنا الأشجعي عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي وإذا حضر القسمة أولو القربى قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة .

وبعد هذا أشار ابن عابدين إلى الأخذ بالفتوى عند الاختلاف في الكساد والانقطاع فقال: وفي الذخيرة الفتوى: على قول أبي يوسف ، وفي التتمة والمختار والحقائق: بقول محمد يفتي رفقا بالناس... إلخ .
انظر ص .
ثم ذكر تنبيها يتعلق بالشراء بنوع مطلق من الأثمان غير مسمى، ثم ختم رسالته بما يلي: ثم اعلم أنه تعدد في زماننا ورود الأمر السلطان بتغيير سعر بعض من النقود الرائجة بالنقص، واختلف الإفتاء فيه، والذي استقر عليه الحال الآن دفع النوع الذي وقع عليه العقد لو كان معينا، كما إذا اشترى سلعة بمائة ريال إفرنجي أو مائة ذهب عتيق، أو دفع أي نوع كان بالقيمة التي كانت وقت العقد إذا لم يعين المتبايعان نوعا والخيار فيه للدافع كما كان الخيار له وقت العقد، ولكن الأول ظاهر سواء كان بيعا أو قرضا بناء على ما قدمناه، وأما الثاني فقد حصل بسببه ضرر ظاهر للبائعين، فإن ما ورد الأمر برخصه متفاوت: فبعض الأنواع جعله أرخص من بعض فيختار المشتري ما هو أكثر رخصا وأضر للبائع فيدفعه له، بل تارة يدفع له ما هو أقل رخصا على حساب ما هو أكثر رخصا، فقد ينقص نوع من النقود قرشا، ونوع آخر قرشين، فلا يدفع إلا ما نقص قرشين، وإذا دفع ما نقص قرشا للبائع يحسب عليه قرشا آخر نظرا إلى نقص النوع الآخر، وهذا مما لا شك في عدم جوازه.
وقد كنت تكلمت مع شيخي الذي هو أعلم أهل زمانه وأفقههم وأورعهم جزم بعد تخيير المشتري في مثل هذا لما علمت من الضرر، وأنه يفتي بالصلح حيث كان المتعاقدان مطلقي التصرف يصح اصطلاحهما بحيث لا يكون الضرر على شخص واحد، فإنه وإن كان الخيار للمشتري في دفع ما شاء وقت العقد، وإن امتنع البائع لكنه إنما ساغ ذلك لعدم تفاوت الأنواع، فإذا امتنع البائع عما أراده المشتري يظهر تعنته، أما في هذه الصورة فلا؛ لأنه ظهر أنه يمتنع عن قصد إضراره، ولا سيما إذا كان المال مال أيتام أو وقف، فعدم النظر له بالكلية مخالف لما أمر به من اختيار الأنفع له، فالصلح حينئذ أحوط خصوصا والمسألة غير منصوص عليها بخصوصها، فإن المنصوص عليه إنما هو الفلوس والدراهم الغالبة الغش كما علمته مما قدمناه، فينبغي أن ينظر في تلك النقود التي رخصت ويدفع من أوسطها نقصا لا الأقل ولا الأكثر كيلا يتناهى الضرر على البائع أو على المشتري.
وقد بلغني أن بعض المفتين في زماننا أفتى بأن تعطى بالسعر الدارج وقت الدفع، ولم ينظر إلى ما كان وقت العقد أصلا، ولا يخفى أن فهي تخصيص الضرر بالمشتري.
لا يقال ما ذكرته من أن الأولى للصلح في مثل هذه الحالة مخالف لما قدمته من حاشية أبي السعود من لزوم ما كان وقت العقد بدون تخيير بالإجماع إذا كانت فضة خالصة أو غالبة ؛ لأنا نقول ذاك فيما إذا وقع العقد على نوع مخصوص كالريال مثلا وهذا ظاهر كما قدمناه ولا كلام لنا فيه.
وإنما الشبهة فيما تعارفه الناس من الشراء بالقروش ودفع غيرها بالقيمة، فليس هناك شيء معين حتى تلزمه به سواء غلا أو رخص.
ووجه ما أفتى به بعض المفتين كما قدمناه آنفا أن القروش في زماننا بيان لمقدار الثمن لا لبيان نوعه ولا جنسه، فإذا باع شخص سلعة بمائة قرش مثلا ودفع له المشتري بعد الرخص ما صارت قيمته تسعين قرشا من الريال أو الذهب مثلا لم يحصل البائع ذلك المقدار الذي قدره ورضي به ثمنا لسلعته، لكن قد يقال: لما كان راضيا وقت العقد بأخذ غير القروش بالقيمة من أي نوع كان، صار كأن العقد وقع على الأنواع كلها، فإذا رخصت كان عليه أن يأخذ بذلك العيار الذي كان راضيا به، وإنما اخترنا الصلح لتفاوت رخصها وقصد الإضرار كما قلنا، وفي الحديث: لا ضرر ولا ضرار ، ولو تساوى رخصها لما قلنا إلا بلزوم العيار الذي كان وقت العقد كأن صار مثلا ما كان قيمته مائة قرش من الريال يساوي تسعين، وكذا سائر الأنواع، أما إذا صار ما كان قيمته مائة من نوع يساوي تسعين ومن نوع آخر خمسة وتسعين ومن آخر ثمانية وتسعين فإن ألزمنا البائع بأخذ ما يساوي التسعين بمائة فقد اختص الضرر به.
وإن ألزمنا المشتري بدفعه بتسعين اختص الضرر به، فينبغي وقوع الصلح إلى الأوسط، والله تعالى أعلم .
من أقوال الحنفية السابقة نرى ما يأتي: إجماع أئمتهم على أن ما ثبت في الذمة من النقود الذهبية أو الفضية يؤدي بمثله دون نظر إلى تغير القيمة.
الخلاف حول الفلوس والدراهم غالبة الغش لا المغلوبة، والخلاف فيما يجب أداؤه في ثلاث حالات هي: الكساد والانقطاع وتغير القيمة: أ فيرى الإمام وجوب المثل في جميع الحالات.
ب ويرى أبو يوسف وجوب القيمة يوم ثبوت الحق في جميع الحالات أيضا بعد أن كان موافقا لرأي الإمام في حالة تغير القيمة.
ج ويرى محمد رأي الإمام عند تغير القيمة، وفي الحالتين الأخريين يرى وجوب القيمة لكن يوم الكساد أو الانقطاع.
اختلف الحنفية في الإفتاء.
أ فمنهم من ذكر رأي الإمام على أنه إجماع المذهب .
ب ومنهم من أفتى برأي أحد الصاحبين .
ج ومنهم من فرق بين الكساد والانقطاع.
د ومنهم من أخذ برأي الإمام في بعض الحقوق ، وبرأي غيره في بعضها الآخر.
ما حدث في زمان ابن عابدين المتوفى سنة ه يبين أن اختلاف الإفتاء كان نتيجة لتفاوت الرخص عند ورود الأمر السلطاني بتغيير سعر بعض من النقود الرائجة بالنقص، ولذا قيل بالصلح لمنع الضرر عن كل من المتبايعين، ويرى ألا مبرر للخلاف لو تساوى الرخص، ولذلك قال: وإنما اخترنا الصلح لتفاوت رخصها وقصد الإضرار كما قلنا، وفي الحديث: لا ضرر ولا ضرار ، ولو تساوى رخصها لما قلنا إلا بلزوم العيار الذي كان وقت العقد... إلخ .
المبحث الرابع التضخم وأنواعه المطلب الأول تعريف التضخم جاء في المعجم الوسيط: التضخم في الاقتصاد : زيادة النقود أو وسائل الدفع الأخرى على حاجة المعاملات مج .
والرمز مج يعني أن اللفظ أقره مجمع اللغة العربية.
وفي كتاب مقدمة في النقود والبنوك ص يقول الدكتور محمد زكي شافعي: هنالك ثلاثة عوامل تزاول تأثيرا مباشرا على مستوى الأسعار، وهي: كمية النقود، وسرعة تداول النقود، والحجم الحقيقي للسلع والخدمات المعروضة للبيع في الأسواق.
وفي الصفحة التالية يعرف التضخم فيقول: التضخم وصورته الغالبة ارتفاع غير متوقع في الأسعار إنما يتولد عن زيادة حجم تيار الإنفاق النقدي بنسبة أكبر من الزيادة في عرض السلع والخدمات.
فلا الزيادة في في كمية النقود وحدها، ولا الزيادة في تيار الإنفاق النقدي من حيث هي، بمؤدية بالنظام الاقتصادي لا محالة إلى التضخم، فقد يعوض انخفاض سرعة تداول النقود عن الزيادة في كمية النقود بحيث يبقى الحجم الكلي لتيار الإنفاق النقدي على حاله.
كما قد تصاحب الزيادة في الإنفاق النقدي زيادة متناسبة في عرض السلع والخدمات بحيث لا تؤدي هذه الزيادة إلى التضخم، وإنما تتوفر للتضخم النقدي أسباب الوجود إذا لم تصادف الزيادة في تيار الإنفاق النقدي زيادة مقابلة في العرض الكلي للسلع والخدمات.
ولهذا يعرف بعض الاقتصاديين التضخم بأنه عبارة عن نقود كثيرة تطارد سلعا قليلة .
وفي كتاب مذكرات في النقود والبنوك ص للدكتور إسماعيل محمد هاشم يعرف المؤلف التضخم، ويبين أنواعه.
وفي تعريف التضخم يقول المؤلف: المفهوم البسيط للتضخم هو زيادة كمية النقود بدرجة تنخفض معها قيمة النقود.
أي ارتفاع مستوى الأسعار.
ولكن لم يعد مجرد ارتفاع أسعار السلع سببا في التضخم ما لم يرتبط ارتفاع الأسعار بمستوى الدخل، ومن هنا كان تعريف التضخم بأنه الزيادة المستمرة في المستوى العام للأسعار لفترة طويلة نسبيا.
ومع ذلك ليس هناك إجماع على تحديد الدرجة التي ترتفع بها الأسعار أو الفترة اللازمة لبقاء هذا المستوى المرتفع لتبرير استخدام هذا الاصطلاح.
المطلب الثاني أنواع التضخم يقول الدكتور إسماعيل هاشم بعد تعريف التضخم: أنواع التضخم: إذا سلمنا بأن التضخم توسع في الدخول النقدية لعوامل الإنتاج بنسبة أكبر من إنتاج هذه العوامل، أو بعبارة أخرى زيادة كمية النقود بنسبة أكبر من زيادة الإنتاج، فإن التضخم يمكن أن يأخذ أحد الأشكال الثلاثة الآتية: أولا التضخم في ظل قاعدة الذهب: هذا النوع من التضخم يحدث عندما يحدث تدفق في الذهب إلى الداخل، فيحدث توسعا في الائتمان .
ولكن طالما أن هذا الائتمان يحدث على أساس قاعدة الذهب فإنه يكون توسعا معتدلا، ويمكن مراقبته.
وقد انتهى هذا النوع بانتهاء قاعدة الذهب.
ثانيا التضخم الدائم: التضخم الدائم يعرف أحيانا بالتضخم المتسلق أو الزاحف .
ويحدث هذا النوع من التضخم عندما تزداد القوة الشرائية بصفة دائمة بنسبة أكبر من نسبة الزيادة في عرض كل من السلع وعوامل الإنتاج وخاصة خدمات العمل.
وتبعا لذلك يكون هناك اتجاه مستمر لارتفاع الأسعار والأجور.
وهو يكون ناشئا إما بسبب الطلب أو بسبب التكاليف.
التضخم الطلبي : هو الارتفاع الحلزوني في الأسعار بسبب زيادة الطلب عن العرض.
أي أن هذا النوع من التضخم ينشأ بسبب زيادة الدخول النقدية لدى الأفراد دون أن يقابل هذه الزيادة في الدخول زيادة في الإنتاج من الأفراد الذين حصلوا على هذه الدخول مما يترتب عليه ارتفاع الأسعار لقلة الكمية المعروضة.
أو بعبارة أخرى ينشأ التضخم الطلبي عندما يزيد الطلب الكلي مع ثبات العرض الكلي.
وهذا يعني ضرورة وجود عمالة كاملة في المجتمع مع عدم إمكانية زيادة الإنتاج لمواجهة الزيادة في الطلب.
فإذا حدث ارتفاع في الأسعار مع وجود بطالة كبيرة نسبيا، أو وجود طاقة إنتاجية عاطلة نسبيا، فإن هذا الارتفاع في الأسعار لا يمكن أن يوصف بأنه تضخم طلبي أي تضخم ناشئ بسبب الطلب.
وينشأ التضخم الطلبي في حالة السلم كما ينشأ أيضا في حالة الحرب.
ففي حالة السلم ينشأ تفاؤل رجال الأعمال بالمستقبل فيزيدون من الطلب على عوامل الإنتاج.
فإذا كانت هذه العوامل محدودة العرض فإن أثمان خدماتها سوف ترتفع، ويكون هذا الارتفاع ناشئا بسبب الزيادة في الطلب عن العرض.
ومن ناحية أخرى حصول عوامل الإنتاج على دخول مرتفعة يزيد من طلبهم على السلع الاستهلاكية ، وطالما أننا افترضنا أن عوامل الإنتاج عرضها محدود وأن أثمان خدماتها لم ترتفع بسبب ارتفاع الكفاية الإنتاجية وإنما بسبب زيادة الطلب عن العرض فإن كمية الناتج القومي لن تزيد، أي أن عرض السلع الاستهلاكية سوف يظل ثابتا نسبيا، ويترتب على زيادة الطلب عن العرض في هذه الحالة ارتفاع أثمان السلع الاستهلاكية .
وهكذا نجد أن موجة التفاؤل الاقتصادي التي سادت النشاط الاقتصادي أدت إلى زيادة طلب كل من رجال الأعمال والمستهلكين مما يؤدي في النهاية إلى ارتفاع الأسعار، ويكون التضخم في هذه الحالة ناشئا بسبب زيادة الطلب.
كما يحدث ذلك أيضا في الدول النامية عندما تقوم الحكومة بزيادة الإنفاق على مشروعات التنمية التي تستغرق وقتا طويلا نسبيا قبل أن تؤتي ثمارها.
في هذه الحالة تقوم الدولة بخلق قوة شرائية إضافية دون أن يقابلها زيادة في الإنتاج.
هذه القوة الشرائية الإضافية تمثل فائضا في الطلب.
ويطلق على التضخم في هذه الحالة التضخم الناشئ عن فائض الطلب.
أما في حالة الحرب، وبالرغم من أن رجال الأعمال يساهمون في إيجاد هذا التضخم، إلا أنه ينشأ أساسا بسبب زيادة الطلب الحكومي، الذي يتمثل في زيادة الإنفاق الحكومي وتمويل هذا الإنفاق عن طريق زيادة كمية النقود المصدرة.
ونظرا لأن العرض الكلي من الناتج القومي محدود نسبيا فإن زيادة الطلب الحكومي يؤدي إلى ارتفاع الأسعار بشكل تضخمي.
وفي النهاية يمكن أن نخلص مما تقدم أن التضخم الناشئ بسبب الطلب إنما ينشأ بسبب: زيادة كمية النقود المصحوبة بزيادة الميل الحدي للاستهلاك مع ثبات العرض .
أو بعبارة أخرى وجود أدوات مالية تعوق رغبات الأفراد في الادخار، وبما أن البنوك التجارية هي المؤسسات التي في إمكانها إقراض الأفراد دون قرارات سابقة بالادخار من أفراد آخرين، فإنها تكون المؤسسات المسؤولة عن هذا النوع من التضخم.
التضخم الناشئ عن التكلفة التضخم التكاليفي .
ينشأ هذا النوع من التضخم عندما يكون السبب في الارتفاع الحلزوني في الأسعار هو زيادة التكاليف، وبصفة خاصة ارتفاع الأجور، والمقصود بزيادة التكاليف في هذه الحالة، هو زيادة أثمان خدمات عوامل الإنتاج بنسبة أكبر من إنتاجيتهم الحدية مما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار.
أو بعبارة أخرى عندما تكون التكلفة الحدية أكبر من الإيراد الحدي للإنتاجية، ونتيجة لثبات العرض يضطر المنتج لاستخدام هذا العنصر، وفي الوقت نفسه نتيجة لثبات العرض من الكمية المنتجة يقوم المنتج برفع الثمن بدرجة كبيرة.
ولكن ليس من الضروري أن تؤدي الزيادة في الأجور بصفة عامة إلى زيادة التكاليف، إذا كانت الزيادة في الأجور تقابلها زيادة في الكفاية الإنتاجية، كما أنه ليس من الضروري أيضا أن يكون ارتفاع الأجور التي تسبب بدوره في زيادة التكاليف ناشئا من فائض الطلب إذ يحتمل أن يكون نتيجة قوة نقابات العمال في المساومة الجماعية.
وهكذا نجد أن التضخم الطلبي ينشأ من جانب المشتري في حين ينشأ التضخم بسبب التكاليف من جانب البائعين أي بائعي خدمات عوامل الإنتاج .
ثالثا التضخم الجامح : هو أخطر أنواع التضخم، وفيه ترتفع الأسعار بمعدل كبير جدا بحيث تنخفض قيمة النقود إلى درجة تصبح معها زهيدة جدا.
وفي المراحل الأخيرة من هذا النوع من التضخم تنخفض قيمة النقود بسرعة من يوم لآخر حتى تصبح عديمة القيمة حينئذ يقتضي الأمر إصدار عملة جديدة لتحل محل العملة القديمة.
ومن أمثلة التضخم الجامح: أ قبل الحرب العالمية الأولى : أمريكا ، أثناء الحرب الأهلية.
ب بعد الحرب العالمية الأولى : ألمانيا استراليا روسيا بولندا .
ج بعد الحرب العالمية الثانية : هنغاريا رومانيا اليونان الصين .
ولكن أشهر هذه الأنواع هو ما حدث في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى في عام إذ ارتفع مستوى الأسعار ألف بليون مرة أي تريليون مرة .
ولكن هذا النوع من التضخم هو احتمال نادر الوقوع.
وإذا كان البعض يرى إمكانية تحول التضخم المستمر إلى تضخم جامح إذا لم تحكم مراقبته جيدا، فإنه احتمال ضئيل جدا في الوقت الحاضر، لأنه ينشأ أصلا من: حدوث تفكك اجتماعي وانهيار النشاط الاقتصادي .
عدم مقدرة الحكومة على ضبط الأمور، أي فقد سلطتها على الشعب.
تعمد الحكومة تخفيض قيمة العملة تخفيضا كبيرا جدا للتخلص من التزاماتها الخارجية وخاصة إذا كانت ناشئة بسبب الحرب.
اه.
راجع أيضا موضوع التضخم في كتاب اقتصادات النقد والمصارف للدكتور عبد المنعم السيد علي، الباب الثاني والعشرين / وما بعدها؛ وكتاب التضخم المالي للدكتور غازي حسين عناية.
المبحث الخامس قياس التضخم هذا هو التضخم بأنواعه المختلفة، فما الوسائل التي يستخدمها رجال الاقتصاد لمعرفة قدر التضخم؟ وكيف يقيسون نسبة تضخم هذا العام مقارنا بالعام الماضي، أو بعشر سنوات مضت؟ إنهم ينظرون إلى أسعار عدد كبير جدا من السلع والخدمات هذا العام، وأسعارها من قبل، وأهمية كل سلعة أو خدمة تقدم، وهو ما يعرفونه باسم الوزن.
فإذا فرضنا أن أسعار هذا العام بالنسبة لأسعار العام الذي يتخذونه كأساس للقياس هي كما يأتي: القمح ، والأرز ، والسكر ، والزيت .
وإذا فرضنا أيضا أن السكر أهم من الزيت تسع مرات، وأن الأرز أهم من الزيت مرة، وأن القمح أهم من الزيت مرة، فيكون ما يعرف عندهم باسم الوزن هو ما يأتي: السكر = ، والأرز = ، والقمح = ، والزيت = ، عندئذ نقوم بضرب نسبة سعر كل سلعة في وزنها، ويجمع حاصل الضرب لمجموع السلع، ويقسم على مجموع وزنها كما يأتي: القمح = الأرز = السكر = الزيت = = مجموع الأوزان = = وبالقسمة = .
إذن أسعار هذا العام بالنسبة لعام الأساس هي .
أي أن الأسعار زادت بنسبة .
وزيادة الأسعار تعني انخفاض قيمة النقود، حيث أصبحت هنا تساوي على .
.
هذا هو بيان طريقة الاقتصاديين لحساب التضخم بإيجاز شديد، أفيمكن لمثل هذه الطريقة أن يبنى عليها حكم شرعي؟ فكيف تختار السلع والخدمات؟ وكيف يقدر ما يعرف بالوزن؟ وكيف ينطبق هذا على كل من يشملهم الحكم الشرعي مع اختلاف طبقاتهم ورغباتهم وميولهم وثرواتهم وعاداتهم ودياناتهم وغيرها؟ لقد وجدنا من الاقتصاديين من يرى أن استعمال الأرقام القياسية لنفقات المعيشة هي أنسب وسيلة لقياس تقلبات القوة الشرائية للنقود ، ومع ذلك يذكرون عدم دقتها حيث قالوا: أولا: ليست الأرقام القياسية للأسعار سوى متوسط إحصائي لمجموعة مختارة من المفردات، ولذلك يرد عليها ما يرد على تركيب المتوسطات واستعمالها من قيود.
ومن المعلوم أن متوسط أية مجموعة إحصائية ليس سوى نموذج للمجموعة محل الاعتبار، يتاح لنا باستعماله أن نستدل برقم واحد على الاتجاه العام لمفردات المجموعة التي استخرج منها.
ومن ثم، لا دلالة للأرقام القياسية للأسعار على السلوك الفردي لسعر أية سلعة بالذات شأنها في ذلك سائر المتوسطات كما لا يعني ثبات الأرقام القياسية للأسعار ثبات مختلف الأسعار الفردية التي تشتق منها.
فقد يعوض الارتفاع النسبي في أسعار بعض السلع عن الانخفاض النسبي في أسعار البعض الآخر بحيث يظل الرقم القياسي ثابتا في النهاية بالرغم من طروء هذه التغيرات.

هذا، ومن أهم العمليات المميزة التي قامت بها الحركة، عملية بيت ليد بتاريخ / / م، فقد هزت الكيان الصهيوني، وأوقعت في صفوفه واحدا وعشرين قتيلا، وستة وستين جريحا .
كما شاركت الحركة ولا تزال تشارك في فعاليات الانتفاضات الشعبية الفلسطينية.
وقد خفتت أصوات المجموعات الأخرى في الحركة، وبقي صوت عام باسم حركة الجهاد الإسلامي .
ويعبر عن نشاطها العسكري اليوم سرايا القدس، التي يشكل وجودها على الساحة، دعما لكتائب شهداء الأقصى الفتحاوية ، وكتائب عز الدين القسام الحماسية .
وقد قدمت حركة الجهاد الإسلامي من الشهداء الأبرار، كواكب متعددة، كان على رأسها أمينها العام الدكتور فتحي الشقاقي، الذي اغتاله جهاز المخابرات الصهيوني في مالطا بتاريخ / / م .
كما أن للحركة مئات من المعتقلين في سجون المحتلين.
تلك هي أهم التجارب الجهادية القائمة اليوم على أرض فلسطين، وبالرغم من اختلال موازين القوى لصالح الاحتلال الصهيوني، إلا أن للمجموعات الجهادية من العمليات الموجعة، في صفوفه وبين جنوده ما يجعلها تجارب ناجحة، في الحفاظ على الهوية الإسلامية للقضية الفلسطينية، واستعصائها على الحلول التصفوية.
ومما لاشك فيه، أن استمرار نجاح تلك التجارب، يرتبط ارتباطا وثيقا بالاتفاق بين مجموعاتها، حيث تقوى أواصرها، وتنجح في المواجهة عناصرها.
المبحث السابع السياسة في فلسطين تفرق، والجهاد يوحد عندما كانت منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة حركة فتح تنتهج الكفاح المسلح طريقا لتحرير فلسطين كان الاتفاق بين الفلسطينيين أقرب من الافتراق، وكانت الخلافات تدور على أمور ليست جوهرية، فالأمر الجوهري الأهم وهو الكفاح المسلح لتحرير فلسطين متفق عليه.
وعندما قررت منظمة التحرير بقيادة فتح أيضا، انتهاج المفاوضات طريقا للوصول إلى حل سلمي للقضية، برز الافتراق بروزا واضحا بين تيار التسوية وتيار المقاومة، ففريق التسوية يعترف بشرعية الكيان المغتصب وسيطرته على القدس وامتلاكه لأكثر من من أرض فلسطين، بينما فريق المقاومة يرفض ذلك جملة وتفصيلا.
وانقسمت الجماهير الفلسطينية إلى فريقين متناحرين، وشهدت الساحة صراعا إعلاميا خطيرا بين الفريقين.
أما المقاومة المسلحة مع العدو المحتل، فكانت ترتق ما انفتق، وترأب ما انصدع، وتجمع بين القلوب شيئا فشيئا، حتى أصبحت المجموعات المجاهدة قريبة من بعضها البعض، بل إن فتيانها صاروا يقومون بمواجهات مشتركة مع الغاصبين، وينفذون عمليات استشهادية مشتركة ضد المحتلين.
/ فهل رأيت ألاعيب السياسة وهي توغر الصدور وتفسد الأمور؟ وهل رأيت الجهاد وهو يوحد صف المجاهدين، فيجعلهم يدا واحدة في مختلف الميادين؟ المبحث الثامن أمثلة من أرض الواقع على اتفاق أطياف الجهاد في فلسطين برز الاتفاق بين أطياف الجهاد في الآونة الأخيرة من هذه المسيرة، وكأن المجاهدين في الميدان يرفضون سياسات القادة الذين ارتضوا مفاوضات الذل والهوان، ومع اندلاع انتفاضة الأقصى في سبتمبر سنة م، بدأ التطبيق العملي لذلك حيث قامت قيادات فتح الميدانية أمثال مروان البرغوثي بالمشاركة بالانتفاضة، وقامت بالتنسيق مع حماس وغيرها لتفعيل الانتفاضة وتطويرها، كما قامت عناصرها بالعديد من العمليات الفدائية، رغم أن الموقف الرسمي لقيادة السلطة التي هي قيادة فتح ، يرفض هذه العمليات، بل وعادة ما يدينها .
وهناك أدلة كثيرة على اتفاق أطياف الجهاد الفلسطيني في الميدان، أبرزها العملية الاستشهادية الرائعة التي جرت في مرفأ أسدود مساء يوم الأحد / / م وخلفت عشرة من القتلى من الجنود المحتلين، كما خلفت عشرين جريحا آخرين.
بيد أن أهمية تلك العملية، لا تكمن في عدد القتلى والجرحى الصهاينة، ولا حتى في كونها اختراقا بعيد المدى لأمن المحتلين، حيث جرت في ثاني موانئ الكيان الصهيوني أهمية، وأكثرها اتخاذا للاحتياطات الأمنية، ولكن أهمية العملية تكمن في أن الفتيين اللذين نفذاها، كان أحدهما من كتائب عز الدين القسام الحماسية ، وكان الآخر من كتائب شهداء الأقصى الفتحاوية .
وهذا يؤكد صدق مقولة الشيخ الشهيد أحمد ياسين ذات يوم، بعد أن رأى صدق هؤلاء الفتيان، واندفاعهم إلى الميدان، والمشاركة في العمليات الاستشهادية، غير عابئين بلهاث قادتهم وراء سراب الحلول السلمية قال الشيخ رحمه الله: حاولوا أن يجرونا للمساومة، فجررناهم للمقاومة .
المبحث التاسع الرؤى المستقبلية، للاتفاق أو الافتراق، بين المجاهدين في فلسطين إن مقومات الاتفاق بين فصائل المقاومة، كثيرة للغاية، مما يبشر باستمرار الاتفاق إلى النهاية، ومن أهمها: التزام الإسلام عامل مشترك بين تلك الفصائل، فالحماسيون والجهاديون قاموا على أساس الالتزام الإسلامي في الاعتقاد وفي السلوك، وفي تطبيق الفرض السادس وهو الجهاد في سبيل الله.
وكتائب شهداء الأقصى، هم الفتية الذين انسلخوا عن العلمانيين والقوميين في حركتهم، والتزموا الإسلام، وهو الذي يحركهم للجهاد.
فلسطين هي أرض الجميع، وتحريرها فرض على الجميع، والاحتلال عدو الجميع، وطرده من فلسطين مسئولية الجميع.
فلم لا يكون اتفاق المجاهدين، ما دام الهدف هو تحرير فلسطين، وطرد المحتلين؟ التآمر المحلي والقطري والدولي يستهدف جميع تلك الفصائل، بهدف استئصالها، ووقوفها مع بعضها يجعل تلك المهمة مستحيلة.
التجارب التاريخية ماثلة أمام أعين جميع هذه الفصائل، فعندما كانت الأمة تتفرق كلمتها، كان العدو يفتض بيضتها، وعندما كان الله يأذن لها بالالتقاء، فيقيض لها أمثال صلاح الدين وقطز وغيرهما من العظماء، كانت تسترد أرضها المسلوبة، وخيراتها المنهوبة، ومقدساتها المنكوبة.
وأما مقومات الافتراق، فما هي إلا نزغ الشياطين، وأطماع الطامعين، نستجير بالله منها أجمعين.
المبحث العاشر خاتمة المطاف بالدعوة إلى رص الصفوف وتوحيد العمل وبعد هذه الجولة في ميدان التجارب الجهادية على أرض فلسطين، وكيف أن الإسلام هو المحرك الأساس لها، وكيف أن الاتفاق في العمل الجهادي هو الذي يكتب الله به استمرار النجاح، بعد هذا كله، أجد من واجبي دعوة جميع أطياف الجهاد في الوطن السليب، أن يوحدوا كلمتهم، يعز الله رايتهم، وأن يرصوا صفوفهم، يحقق الله غايتهم، فإنه سبحانه وتعالى يقول: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا سورة آل عمران: ، ويقول جل شأنه أيضا: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص سورة الصف: .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما رواه ابن عمر رضي الله عنهما: إن الله لا يجمع أمتي على ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار ، ويقول صلى الله عليه وسلم فيما روى النعمان بن بشير: الجماعة رحمة، والفرقة عذاب .
ويقول فيما روى الحارث الأشعري: أنا آمركم بخمس، الله أمرني بهن: بالجماعة، وبالسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله .
وقد رأينا أن مقومات الاتفاق كثيرة، وأن الله كفيل بأن يثريها على مر العهود، بينما مقومات الافتراق هزيلة، والله حري بأن يزيل آثارها من الوجود.
فاللهم رب الأرض والسماوات، يا من بنعمته تتم الصالحات، اجمع للمجاهدين في فلسطين كلمتهم، وأظهر حجتهم، وعل رايتهم، وحقق غايتهم.
/ اللهم واقبل عملنا وارض عنا أجمعين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
مصادر هذه الورقة ومراجعها القرآن الكريم.
الحديث الشريف.
البداية والنهاية، لابن كثير، ه ، مكتبة المعارف، بيروت، لبنان، الطبعة الخامسة، ه، م.
التطبيع ومقاومته، تأليف أحمد شرف، منشورات ملتقى الحوار العربي، طرابلس، ليبيا، م.
تفسير القرآن العظيم، لابن كثير، ه ، دار طيبة للنشر والتوزيع، بالرياض، الطبعة الثانية، ه، م.
دراسة في الفكر السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس ، تأليف عدد من الباحثين، منشورات مركز دراسات الشرق الأوسط، عمان، الأردن، الطبعة الأولى، م.
فلسطين.. التاريخ المصور، للدكتور طارق سويدان، شركة الإبداع الفكري بالكويت، الطبعة الأولى، محرم ه، مارس م.
فلسطين.. دراسات منهجية في القضية الفلسطينية، للدكتور محسن محمد صالح، مركز الإعلام العربي بالقاهرة، الطبعة الأولى، ه، م.
مجلة فلسطين المسلمة ، العدد ، السنة ، صفر ه، أبريل م.
المدخل إلى القضية الفلسطينية، تأليف عدد من المؤرخين، تحرير جواد الحمد، مركز دراسات الشرق الأوسط، عمان، الأردن، الطبعة الخامسة، م.
معركتنا مع اليهود، بقلم صالح اليافعي، صنعاء، الطبعة الأولى، ه، م.
نداء من الأقصى ومدينة القدس، إعداد لجنة فلسطين الخيرية، بالهيئة الخيرية الإسلامية العالمية، الكويت، ه، م.
وثائق مكتب الإحصاء الفلسطيني، بدمشق.
انظر تفسير ابن كثير للآية الأولى سورة الإسراء، ج ص .
فلسطين.. التاريخ المصور ص .
المصدر السابق ص أيضا.
انظر تفسير ابن كثير للآية من سورة المائدة،ج ص .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، وأحمد في مسنده، مسند الكوفيين.
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، وأحمد في مسنده، مسند الأنصار، واللفظ لمسلم.
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج عن أبي هريرة، وأحمد في مسنده، مسند الأنصار عن أبي بصرة الغفاري، كما أخرجه عدد من أصحاب السنن، واللفظ لأحمد.
فلسطين.. دراسات منهجية، ص .
انظر المصدر السابق ص .
انظر المصدر السابق ص .
انظر المصدر السابق ص .
المدخل إلى القضية الفلسطينية، ص .
انظر في ذلك: فلسطين.. التاريخ المصور، ص .
البداية والنهاية، لابن كثير، / .
انظر: المصدر السابق / و .
انظر: المدخل إلى القضية الفلسطينية، ص .
انظر البداية والنهاية، لابن كثير، / .
معركتنا مع اليهود، ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
نداء من الأقصى، ص .
البداية والنهاية، لابن كثير، / .
معركتنا مع اليهود، ص .
فلسطين، دراسات منهجية، ص .
المدخل للقضية الفلسطينية، ص .
فلسطين.. دراسات منهجية، ص ، وفلسطين.. التاريخ المصور، ص .
فلسطين.. دراسات منهجية، ص .
انظر المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
فلسطين.. التاريخ المصور، ص .
انظر في أعداد الفلسطينيين في الضفة والقطاع: فلسطين.. دراسات منهجية، ص .
انظر في أعداد الفلسطينيين في الخارج وتوزيعهم على المهاجر والشتات: المصدر السابق، ص .
التطبيع ومقاومته، ص .
انظر: فلسطين.. دراسات منهجية، ص ، ووثائق مكتب الإحصاء الفلسطيني في دمشق، ص .
وثائق مكتب الإحصاء الفلسطيني في دمشق، ص .
فلسطين.. دراسات منهجية، ص .
فلسطين.. دراسات منهجية، ص .
المدخل إلى القضية الفلسطينية، ص .
وثائق مكتب الإحصاء الفلسطيني بدمشق، ص .
المدخل للقضية الفلسطينية، ص .
فلسطين.. دراسات منهجية، ص .

مالي أراك تخالفين الدعوات.....؟؟؟ مالي أراك تستنزلين اللعنات بدل الرحمات؟؟؟ نعم ....أوما سمعتي : لعن الله النامصة والمتنمصة اتريدين ان تكوني من الملعونات...؟؟ اتريدين ان تكوني من المطرودات من الرحمات؟ ؟ ؟ ؟ اختاااه..... أي حياة هذه تعيشينها ..... وقد لعنك الله.... ولعنك اللاعنون؟؟؟؟؟ الله يلعنك... ورسوله يلعنك... وملائكته تلعنك ..... والأرض تلعنك والجبال والشجر والدواب .... الكل يلعن بلعنة الله ورسوله..... فمن يبقى بعد لعن الله لك ........لا يلعنك؟؟ اختااااه.... اغضبتي مولاك من أجل هواك...؟؟؟ أكل هذا من أجل شعرات ؟؟؟ أمن أجل أن يقال فلانة جميلة ...... وليكن ذلك فقد قيل .........ثم ماذا؟؟؟ ثم تلعنين كما لعنت فلانة وفلانة .... أختاااه... أي جمال زائف هذا الذي يكون .....؟؟؟ وأي زينة تكونين عليها بنمصك....؟؟؟ أجمل مماخلقك عليه ربك....... ؟؟؟ مالي أراك تتنكرين لخلقة الله التى في احسن صورة سواك؟؟؟ فمالك لاترجين لله وقارا؟؟ أختااااه... إن جمالك الحقيقي ..... هو : تقواك لربك..... ولباس التقوى ذلك خير وإن اسلامك الحقيقي.... هو استسلامك لمولاك..... فيما أمرك ونهاك....... أختااااه.... اعتذر إليك...... ولن أطيل عليك... ولكن.........أتدرين لمن تزينتي......ومن اسعدتي وأفرحتي.... إنه ابليس اللعين .... نعم ...يوم أن أبررتي قسمه ... ولآمرنهم فليغيرن خلق الله أختااااه...... اين تلك الشعرات التي كان ماء الوضوء يغسل مافيها من الخطايا؟؟ اين تلك الشعرات التي كانت تسجد لله معك يوم تسجدين لرب العالمين أختااااه ...... اخيرا اقولك لك ..... والله ثم والله ..... إن جمالك ....إيمانك وقبولك لدين الله وإذعانك... ومن يؤمن بالله يهد قلبه فهيا أختاااه.... توضئي لله وصلي ركعتين وقولي : رباه قد تبت اليك مماجنيت ... فلاترد من تاب وعاد اليك.... اعتذر من سوء قيلي .... واعتذر أيضا من تطويلي..... جعلك الله ممن يعملون بعد السيئة الحسنة..... وممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه..... المرسل : أخوك / حلال العقد ... / مستشارون يهود في إدارات العراق الجد يد لقد جرى تعيين فريق من المستشارين لكل وزارة في العراق، ويرأس هؤلاء مسؤولون من وكالة المخابرات المركزية معظمهم من الصهاينة، باشروا أعمالهم قبل أن يعين حاكم العراق بول بريمر الوزراء الجدد .
وتضم اللائحة التالية أسماء المشرفين الفاعلين على مقدرات العراق: يشرف البروفيسور نوح فيلدمن على إعداد الدستور العراقي مع مساعدين آخرين يسيرون شؤون وزارة العدل، وفيلدمن صهيوني معروف يقيم والداه في إسرائيل ويحمل الجنسية الإسرائيلية.
يشرف الصهيوني الأمريكي فيليب كارول على وزارة النفط مع مساعدين أمريكيين ويتصرف بعقود البيع تحديد الأسعار كما يشاء.
عين ستة مستشارين في وزارة التربية المسؤولة عن النشء بينهم ثلاثة صهاينة.
يشرف على وزارة التعليم العالي والبحث العلمي دور إيردمان يساعده فريق من عشرة أشخاص مهمتهم إعداد لوائح بأسماء العراقيين الذين حصلوا على شهادات عليا في الخارج وتحديد اختصاصهم ومعرفة أماكن إقامتهم وتسفير الاختصاصيين بعلم الفيزياء إلى أمريكا.
يشرف على وزارة التجارة الصهيونية روبين رافايل الناشطة المعروفة في وكالة المخابرات المركزية التي تحدد بلدان ومصادر الاستيراد.
يشرف على وزارة الزراعة والري الصهيونيان لي شاتز ودون امستوتز الموظفان لدى كبريات الشركات الزراعية الأمريكية.
يشرف المسيحي الصهيوني دون ايبرلي على وزارة الرياضة والشباب.
يشرف على وزارة المالية الخبير الاقتصادي الصهيوني ديفيد نومي.
يشرف على وزارة النقل والاتصالات الصهيوني ديفيد لينش.
يشرف على وزارة الصناعة تيموني كارني الذي لم يعرف عنه الكثير ولكنه معروف بتطرفه خلال مشاركته في الحرب ضد فيتنام وكمبوديا.
/ مستقبل الأنثى والقفزة الكبرى صبحي درويش .
من أمراض الذكور العطش إلى القوة والمزيد من امتلاكها.فالذكور هم من بنى كل الحياة على شكل الثكنة، وطور السلاح، وصنع الجيوش، وانشأ المؤسسة العسكرية ، وأسس الطغيان وما يزالون.
وحين تأسس المجتمع على العنف، واحترام العضلات، وسيادة الذكور، وعسكرة المجتمع؛ نزعت منه الرحمة وتحولت المرأة إلى طبقة مسحوقة مستغلة دونية، واختل توازن المجتمع الإنساني..وبالمقابل فالمرأة هي التي اكتشفت الثورة الزراعية، وأدخلت الإنسان الحضارة ولم يكن شيئا مذكورا.ومازالت تعشق الورد والرياحين.
وفي الواقع بقي الإنسان مئات الآلاف من السنوات يأكل الوحوش والوحوش تأكله، يعيش على الصيد وجمع الثمار، وكل همه أن يملأ بطنه ويخاف أن يموت جوعا.
حتى انتبهت المرأة قبل حوالي عشرة آلاف سنة إلى أهمية الزراعة ومع الزراعة حصلت ثورة في تاريخ الإنسانية وتغير شكل الحياة و دخل الإنسان الحضارة ،وأمن على نفسه أن يموت جوعا وفاض الطعام، ونشأت المدينة، وتم تقسيم العمل، ونشأت التخصصات، وولدت الدولة السياسية.ثم اختلف كثيرا شكل العلاقات الجنسية وبناء العائلة.وكان سر العائلة وتربية الإنسان وحمله ومازال في يد المرأة.المرأة هي التي تحمل وتنجب الطفل وتحافظ على الحياة.
وهي ينبوع الحب، ومستودع الرحمة، ومخزن الثقافة.
وهي التي تشحن اللاشعور عند الطفل بالقيم والخبرات، وتبني شخصيته، وتعلمه النطق واللغة.وعلى كل من يدرس قضية المرأة،ألا يكتفي بالجانب القشري أو السطحي من حياة المرأة.ولا يمكننا في دراستها إغفال وجهة التحليل النفسي في الإنسان، عندما نقدر الأشياء بالمقياس الاجتماعي والأخلاقي وحسب آثارها في التاريخ.إن تطور المجتمع يرتبط بتطور المرأة والعكس صحيح وطبيعة هذه العلاقة تحتاج إلى دراسة منهجية.
وفي مجتمعنا المواطن اليوم محاصر في مثلث من المحرمات بين الدين والسياسة والجنس .
ومن نظام التحريم والمنع وعدم تأسيس العقل النقدي، تشكلت تلقائيا ثلاث ظواهر، فمع وباء التعصب الديني نشأت ظواهر الهرطقة ورفض الحداثة .
وفي السياسة انتشرت التنظيمات السرية ،وانفجر العنف، وعسكر المجتمع، واختفت الحياة المدنية ،وسرت حالة الطوارئ إلى أجل غير مسمى، وفي الجنس تشع كل ألوان الحرام والعيب ولو كان البحث في معهد للبحث العلمي فأغلقنا الطريق أمام تشكيل ثقافة جنسية تمزج الحياء بالعلم.
ومن هنا نرى ضرورة تشكيل التيار العقلي النقدي لكي تتحرر حركة العلم وينشط التفكير الحر دون خوف من المساءلة ولا بد من تكوين آلية نقد ذاتي للتراث واكتشاف أنفسنا بالحفر في طبقات أركيولوجية كاملة من المعرفة على حد مصطلحات الفيلسوف ميشيل فوكو.
ونتناول آليات السياسة واشكالياتها وبناء الإنسان السلامي وتدشين ثقافة جنسية في علم جنسي يتدرج من التشريح إلى علم وظائف الأعضاء، إلى العواطف ، إلى الجانب التقني .إن البنات أشد ذكاء وفي المدارس تفوق الإناث على الذكور في التحصيل العلمي والامتلاء الثقافي والحديث.
وفي القرآن جاءت قصة عن ذكاء الأنثى التي حلت الصراع سلميا بين سليمان وهو نبي وبين ملكة أوتيت من كل شيء وأروع شيء كان الذكاء والفطنة.قامت برحلة استكشاف إلى الشرق الأوسط ثم قالت لنبي الله سليمان إن هذا المبدأ الذي تدعو له لن يفوتني ولا داعي للحرب وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين.
ومن عادات العرب في الجاهلية وأد البنات ولا تزال تمارس هذه العادة إلى الآن في الثقافة العربية ولكن بدون قبور.
وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
ويخجلون من ذكر اسمها فهي أم الأولاد، أو العائلة، أو أنت أكبر قدرا.
وعند الزواج لا اسم لها، فهي كريمة فلان.
وهناك من يدعي انه ليس للمرأة إلا ثلاث خرجات من رحم أمها ،ومن بيت أهلها إلى بيت زوجها، ومن بيتها إلى القبر.ألا إنهم من افكهم ليقولون.و لازالت المرأة تمنع من الإرث، ويدفع لها راتب أقل في جميع البلاد وتحرم من المناصب العليا وفي بعض الأماكن التي تحنط فيها العقل وأصاب روحها وباء التعصب مازالت تحرم المرأة من قيادة السيارة.
ويرجع كل هذا الوضع الإنساني المشوه في المجتمعات الذكورية إلى أسطورة الذكر المتفوق الأقوى والأذكى وفي رأيي لفهم جذور المشكلة الإنسانية بما فيها مشكلة المرأة يجب البحث دائما عن الخلل في المستضعفين أكثر من المستكبرين .هذا وقد أثبتت آخر الأبحاث العلمية زيف ووهم أسطورة الذكر وأوضحت أن الذكر هو الحلقة الأضعف في الجنس البشري .
فقد اكتشف العالم البريطاني بريان سايكس من جامعة وأكسفورد عندما قام بالدراسة المقارنة على هياكل ما قبل تاريخية على الكروموسوم الذكري، أن كروموسوم الذكورة اضمحل في ثلثيه عبر ملايين السنين.
وما زال التآكل ماض في طريقه.وإذا استمرت الأشياء حسب طبيعتها فإن التوقعات تقول إن الذكر سيختفي من وجه الأرض بعد ألف سنة من الآن.
/ والدراسة تقول إن الذكر هو الأضعف مناعة، والأقصر عمرا، والأقل ذكاء، والأكثر فشلا في الدراسة، والأكثر عرضة للحوادث والأمراض.
والأعنف في ارتكاب الجريمة.
والأكثر إدمانا على الكحول والمخدرات.
والأكثر عنفا وتسلطا وشنا للحروب.
وتظهر الإحصائيات أن الجنس الأنثوي هو الأطول عمرا والأكثر صحة والأقل عرضة للحوادث.
ولكن العالم اليوم يستعد للقفزة الكبرى في رحلة الاستنساخ الإنساني و العلم لا يعرف المستحيل، وسيتم التحكم في الجنس وعدد الذكور والإناث.
وسيتم التخلص من جينات الإجرام والحقد والإحباط وكل الأمراض، ومعرفة سر امتداد عمر نوح.
وسيتم زراعة أعضاء جديدة حسب الطلب.
وهذه ليست هرطقة ولا شركا بالله ولا خللا في الطبيعة، بل هي وظيفة الإنسان بموجب عهد الخلافة.
وعندما كان الفيلسوف إقبال يناجي الله ويبث شكواه أن الكون لا يعجبه، كان الجواب يا إقبال اهدمه وابن أفضل منه.
ومع العولمة والفضائيات والانترنيت سيتم تغيير العقل الإنساني وآليات تفكيره، ويعم العلم وينتهي النفاق السياسي وستزول الدكتاتوريات والأنظمة الشمولية، وتنتشر روح الديمقراطية، وثقافة التسامح و اللاعنف، وستضع الحرب أوزارها وتموت المؤسسة العسكرية، وندخل إلى عالم الأفكار فمن عنده فكر أفضل سيسيطر على العالم.
إن العلم يتعامل مع الوجود وفق تسخير سنن الله في الآفاق والأنفس، وهو ذو طبيعة تقدمية ويقوم على الحب والعشق ، ولا يعرف التراجع أو التعب ولا يقدم استقالته ولا يعرف الشيخوخة ويضبطه ناظم أخلاقي داخلي بآلية خاصة يصحح حركته على الدوام، من خلال قانون إن الزبد يذهب جفاء وما ينفع الناس يمكث في الأرض / مستقبل الحركات الإسلامية السياسية د.
بسطامي محمد خير مراجعة لكتاب مستقبل الإسلام السياسي لجراهام فولر مقدمة: ومن الكتب التى شاعت وأحدثت ضجيجا عاليا، كتاب عنوانه مستقبل الإسلام السياسى للباحث جراهام فولر، درس فيه الجانب السياسي للحركات الإسلامية في العالم الإسلامي، وحاول استقراء مستقبلها وتقويم عوامل نجاحها وفشلها.
وقد تميز الكتاب من بين الكتب الغربية المماثلة، بسعة الإطلاع وجرأة الطرح ومحاولة الإنصاف.
وتقدم السطور التالية مراجعة له وخلاصة لأهم فصوله، مع تعليق على بعض آرائه ونقدها واستجلاء ما له وما عليه، واستخراج ما يمكن أن يستفاد منها من موجهات لمخططات الغرب تجاه مستقبل مسيرة الإسلام.
ولمؤلف الكتاب جراهام فولر خبرة واسعة عن كثب بأوضاع العالم الإسلامي، تظهر بوضوح في ثنايا الكتاب، فقد عمل لمدة عشرين سنة في وزارة الخارجية الأمريكية، وشغل منصب نائب رئيس جهاز المخابرات الأمريكية سي آي إيه، وكان مسئولا عن قسم دراسات المستقبل الاستراتيجية للسياسة الأمريكية.
ويعمل الآن في مؤسسة راند للبحوث، وله عناية خاصة بشئون العالم الإسلامي.
وله عدد من الكتب والبحوث بالمجلات، وهو مساهم نشط في الجرائد والمجلات وقنوات التلفزيون.
الأسئلة الأساسية يطرح الكتاب أسئلة أساسية ويحاول الإجابة عليها من خلال فصول الكتاب.
ما الإسلام السياسي؟ وكيف يعمل لتحقيق الأهداف والغايات التى يسعى إليها؟ وما التحديات التى يواجهها وما المخاطر التي يهدد بها العالم؟ وأخيرا ما مستقبله؟ وبالتحديد هل الإسلام السياسي تطور مرحلي مؤقت يمر به العالم الإسلامي للخروج من الأزمات والمشكلات التى يعيشها؟ أم أنه بداية جادة لمشروع حضاري ينقل به الإسلام نفسه من ظلمات الماضي إلى العصر الحديث؟

