 أنثوني إيدن مواليد يونيو وفيات يناير كان سياسيا بريطانيا من حزب المحافظين ورئيس الوزراء البريطاني الأسبق، شغل منصب وزارة الخارجية في وزارة الحرب التي ألفها تشرشل م، ثم تولاها مرة أخرى ، ثم عين رئيسا لوزارة سنة .
تحقيق الترويج السريع كعضو شاب في البرلمان، كان وزيرا للخارجية في سن ، قبل أن يستقيل احتجاجا على سياسة نيفيل تشامبرلين لإرضاء نحو بينيتو موسوليني في إيطاليا.
وقد بقى مع هذا الموقف لمعظم الحرب العالمية الثانية، ومرة ثالثة في أوائل .
بعد أن كان نائب ونستون تشرشللمدة عاما تقريبا، خلفه منصب رئيس الوزراء في عام ، وبعد ذلك بشهر فاز في الانتخابات العامة.
وقد طغت سمعة إيدن على الصعيد العالمي كمعارض للتسوية، و رجل سلام ، ودبلوماسي ماهر في عام عندما رفضت الولايات المتحدة دعم الرد العسكري الأنجلو فرنسي على العدوان الثلاثي، والذي انتقده النقاد عبر خطوط الحزب نكسة تاريخية للسياسة الخارجية البريطانية، مما يشير إلى نهاية الهيمنة البريطانية في الشرق الأوسط.
يجادل معظم المؤرخين بأنه ارتكب سلسلة من الأخطاء، ولا سيما إدراك عمق المعارضة الأمريكية للعمل العسكري.
وبعد شهرين من طلب إنهاء عملية الفارس، استقال من منصبه كرئيس للوزراء بسبب سوء حالته الصحية، ولأنه يشتبه على نطاق واسع في تضليل مجلس العموم حول درجة التواطؤ مع فرنسا وإسرائيل.
ويصنف إيدن بشكل عام بين أقل رؤساء الوزراء البريطانيين نجاحا في القرن العشرين، على الرغم من أن السيرتين المتعاطفتين بشكل عام في عامي و قد قطعتا بعض الطريق لتصحيح توازن الرأي.
الدكتور.
ثورب يقول إن أزمة السويس كانت نهاية مأساوية حقا لرئاسته، والتي جاءت لتولي أهمية غير متناسبة في أي تقييم لمهنته .
قد أعرف في الوطن العربي بالمحرك الأكبر لتحالف بريطانيا وفرنسا وإسرائيل في شن العدوان الثلاثي سنة على مصر.
ولد إيدن في قاعة ويندلستون، في مقاطعة درم، إنجلترا؛ وتزامن ميلاده بالضبط تقريبا مع اليوبيل الماسي للملكة فيكتوريا.
ولد في عائلة متحفظة جدا من النبلاء.
كان الابن الأصغر للسيد ويليام إيدن، البارون السابع والخامس، وهو عقيد سابق وقاضي محلي من عائلة قديمة.
كان السيد ويليام، رجل غريب الأطوار وغالبا ما يكون خبيثا، كام موهوبا في الرسم المائي وجامع الإنطباعية.
كانت أم إيدن، سيبيل فرانسيس غراي عضوا من عائلة غراي الشهيرة في نورثمبرلاند أنظر أدناه .
كانت قد أرادت أن تتزوج فرانسيس كنوليس، في وقت لاحق كان مستشارا ملكيا هاما.
على الرغم من أنها كانت شخصية شعبية محلية، كانت لها علاقة متوترة مع أطفالها، وتبذيرها قد دمرت ثروات الأسرة.
كان شقيق إيدن الأكبر تيم قد قام ببيع ويندلستون في عام .
راب بتلر مزح في وقت لاحق إيدن رجل وسيم ولكن سوء المعاملة كان نصف جنون بارونيت، ونصف امرأة جميلة .
كان الجد الأكبر لي إيدن هو وليام أريمونجر الذي قاد فوج الملكة الملكي خلال حرب الاستقلال الإسبانية، يقاتل تحت ويلينغتون كما أصبح في حرب فيمييرو.
وكان أيضا ينحدر من الحاكم السيد روبرت إيدن، البارونيت الأول، من ميريلاند، عائلة كالفرت في ميريلاند، عائلة شافاليتسكي دي موكاديل من الدنمارك، و عائلة بي من النرويج.
كان إيدن مسليا لمعرفة أن أحدا من أسلافه كان، مثل سلف تشرشل دوق مارلبورو الأول، عاشق باربرا بالمر.
كانت هناك تكهنات لسنوات عديدة أن والد إيدن البيولوجي هو السياسي ورجل الرسائل جورج ويندهام، ولكن هذا يعتبر مستحيلا لأن كان ويندهام في جنوب أفريقيا في وقت حمل إيدن.
أشاعت والدته بأن كانت لها علاقة مع ويندهام.
كان لإيدن شقيق أكبر يدعى جون، الذي قتل في عام وشقيقه الأصغر، نيكولاس، الذي قتل عندما انفجرت السفينة الحربية وغرقت في معركة يوتلاند في عام .
تلقى إيدن تعليمه في مدرستين مستقلتين.
كانت الأزلى مدرسة ساندرويد في كوبهام من عام إلى عام ، حيث سبح في درجات سيئة ولكن تفوق في اللغات.
ثم بدأ في كلية إيتون في يناير .
و حصل على جائزة اللاهوت و تفوق في لعبة الكريكيت والرجبي والتجديف، وفاز بألوان البيت في المدرسة الأخيرة.
تعلم إيدن اللغة الفرنسية والألمانية في عطلات إلى أوروبا، وفي مرحلة واحدة، عندما كان طفل كان يتحدث الفرنسية أفضل من الإنجليزية.
على الرغم من أنه كان يجيد الفرنسية والألمانية، وكان قادرا على التحدث مع رئيس مجلس الدولة الصيني تشو ان لاى باللغة الفرنسية في جنيف في عام ، انطلاقا من الإحساس بالمهنية، كان يفضل عادة أن يكونوا الدبلوماسيون حاضرين للترجمة في الاجتماعات، مثل عندما ألتقى مع هتلر في فبراير .
على الرغم من ادعاء إيدن في وقت لاحق أنه لم يكن له مصلحة في السياسة حتى أوائل ، رسائله و مذكراته اليومية تبين أنه كان مهووسا بموضوع السياسة عندما كان مراهق.
كان محافظا قويا، فرحا بهزيمة تشارلز ماسترمان في انتخابات فرعية في مايو وذهل والدته في رحلة بالقطار من خلال إخبارها عن ممثل وحجم الأغلبية في كل دائرة إنتخابية مروا من خلاله.
وبحلول عام كان عضوا في جمعية إتون بوب .
خلال الحرب العالمية الأولى، قتل شقيق إيدن الأكبر جون في أكتوبر أثناء خدمته مع الكتيبة .
ثم تم إسقاط عمه روبن في وقت لاحق وأسره أثناء خدمته مع الفيلق الجوي الملكي.
خدم إيدن مع الكتيبة الحادية والعشرين البنادق البحرية من منظمة السلاح الملكي، وهي وحدة تم تجنيدها بشكل أساسي من العمال في مقاطعة درهام، الذين حلوا محلهم بشكل متزايد أناس من لندن بعد خسائر في معركة السوم.
وقد كلف ملازم ثاني بشكل مؤقت في نوفمبر بتاريخ سبتمبر .
انتقلت كتيبته إلى فرنسا في مايو كجزء من الفرقة الواحدة والأربعون.
في عام قتل شقيق إيدن الأصغر نيكولاس في جوتلاند وشقيق زوجه لورد بروك أصيب.
في ليلة صيفية في عام ، بالقرب من بلويستيرت، كان إيدن يقود غارة صغيرة إللى خندق العدو لقتل أو القبض على جنود العدو، وذلك لتحديد وحدات العدو المعاكس.
حصيروا هو ورجاله تحت نيران العدو، وأصيب رقيبه بإصابة خطيرة في ساقه.
أرسل إيدن رجلا واحدا إلى الخطوط البريطانية لجلب رجل آخر ونقالة، ثم قام هو وثلاثة آخرين بنقل الرقيب الجريح مع، كما قال في وقت لاحق في مذكراته، شعور بارد أسفل عمودنا الفقري ، غير متأكد ما إذا كان الألمان لم يرونهم في الظلام أو كانوا ينحذرون من إطلاق النار.
ولم يذكر أنه قد منح الصليب العسكري لهذا الحادث، وهو أمر لم يذكره كثيرا في مسيرته السياسية.
في سبتمبر ، بعد معركة فليرز كورسيليت جزء من معركة السوم ، كتب إلى والدته لقد رأيت أشياء في الأونة الأخيرة التي لن أنساها .
وفي أكتوبر، عين ضابطا، برتبة ملازم مؤقت طوال فترة تعيينه.
في سن ، كان أصغر الضباط في الجبهة الغربية في أوروبا.
صليب إيدن العسكري تمت إضافته في عام إلى قائمة الشرف الملكي لعيد ميلاده.
كتيبته حاربت في معركة ميسينز في يونيو .
وفي يوليو ، تم تأكيد إيدن كملازم مؤقت، متخليا عن تعيينه كضابط بعد ثلاثة أيام.
حاربت كتيبته في الأيام القليلة الأولى من معركة باشنديل يوليو أغسطس .
بين و سبتمبر أمضت كتيبته بضعة أيام على الدفاع الساحلي على الحدود الفرنسية البلجيكية.
في نوفمبر، نقل إلى هيئة الأركان العامة كموظف الخدمات العامة ، برتبة قبطان مؤقت.
عمل في المقر الرئيسي للجيش الثاني، فاقد الحملة العسكرية في إيطاليا، بما أن كانت الفرقة الواحدة والأربعون في إيطاليا، بعد الهزيمة الإيطالية الكارثية في معركة كابوريتو، بين منتصف نوفمبر و مارس ، عاد إلى الجبهة الغربية عند إبتداء عملية مايكل الكبرى من قبل الجيش الألماني التي كانت وشيكة بشكل واضح، كنتيجة تم حل كتيبته السابقة للمساعدة في تخفيف النقص في القوى العاملة في الجيش البريطاني.
على الرغم من أن ديفيد لويد جورج كان واحدا من السياسيين القلائل الذين قال إيدن إن الجنود في الخطوط الأمامية يتحدثون عنه بشكل كبير، إلا أنه كتب إلى شقيقته ديسمبر يإشمئزازه من سياسة لويد للإنتظار والمشاهدة في رفضه لتوسيع نطاق التجنيد الإجباري إلى إيرلندا.
في مارس ، خلال هجوم الربيع الألماني، كان متمركز بالقرب من لا فير على الويز، مقابل أدولف هتلر، كما تعلم في مؤتمر في عام .
في وقت ما، عندما قصفت طائرات الألمان المقر الرئيسي للواء، قال له رفيقه: الآن، كانت لديك ذوقك الأول للحرب المقبلة .
وفي مايو تم تعيينه لواء رائد للمشاة .
في سن الحادية والعشرين، كان أصغر لواء رائد في الجيش البريطاني.
أعتبر أن يقف كممثل في البرلمان البريطاني في نهاية الحرب، ولكن الانتخابات العامة كانت مبكرة جدا لكي تكون ذلك ممكنا.
بعد الهدنة، قضى شتاء في أردين مع كتيبته وفي مارس نقل إلى لواء رائد للمشاة .
كان إيدن يفكر في التقدم بطلب للحصول على مهمة عادية، ولكن كان من الصعب جدا عندما كان الجيش يتعاقد بسرعة كبيرة.
رفض في البداية إقتراح والدته للدراسة في أكسفورد.
ورفض أيضا الفكرة لكي يصبح محامي؛ فإن بدائله الوظيفية المفضلة في هذه المرحلة كانت أن يقف كممثل في البرلمان لمقاطعة بيشوب أوكلاند، الخدمة المدنية في شرق أفريقيا، أو الخدمة في الوزارة الخارجية.
تم تسريحه في يونيو .
وأحتفظ برتبة نقيب.
خاض إيدن في دراسة اللغة التركية مع صديق العائلة.
بعد الحرب، درس اللغات الشرقية الفارسية والعربية في كنيسة المسيح، أكسفورد، بدءا من أكتوبر .
كان الفارسية لغته الرئيسية، والعربية لغته الثانوية.
درس تحت ريتشارد باسيت ديوهورست وديفيد صمويل مارجيلوث.
في أوكسفورد، لم يأخذ إيدن أي دور في السياسة الطلابية، وكان اهتمامه الترفيه الرئيسي في ذلك الوقت الفن.
كان إيدن في جمعية جامعة أكسفورد الدرامية ورئيس الجمعية الآسيوية.
جنبا إلى جنب مع اللورد ديفيد سيسيل و أر إي جاثورن هاردي أسسوا جمعية أوفيزي، الذي أصبح فيما بعد رئيسها.
ربما تحت تأثير والده كان لديه ورقة عن سيزان، الذي كان عمله، في ذلك الوقت، لم يقدر على نطاق واسع بعد.
كان إيدن يجمع في لوحاته سابقا.
في يوليو ، في حين لا يزال في مرحلة البكالوريوس، استدعى إيدن للخدمة العسكرية كملازم في الكتيبة من مشاة دورهام الخفيفة.
في ربيع عام ، كقائد مؤقت مرة أخرى، قاد قوات الدفاع المحلية في سبينيمور حيث يبدو أن الإضطرابات الصناعية الخطيرة كانت ممكنة.
وتنازل مرة أخرى عن لجنته في يوليو.
تخرج من أكسفورد في يونيو مع تقدير مماز جدا.
وواصل العمل كضابط في الجيش الإقليمي حتى مايو .
قائد إيدن، كما كان معروفا في تلك الفترة، تم اختياره للتنافس على سبنيمور، كمحافظ.
في البداية كان يأمل في الفوز مع بعض من الدعم الليبرالي حيث كان حزب المحافظون لا يزالون يدعمون حكومة الائتلاف التابعة إلى لويد جورج ولكن بحلول وقت الانتخابات العامة في نوفمبر كان من الواضح أن الزيادة في التصويت على حزب العمل جعلت هذا غير محتمل.
وكان الراعي الرئيسي له مركيز لندن ديري، مالك الفحم المحلي.
ذهب المقعد من الحزب الليبرالي إلى العمال.
توفي والد إيدن في فبراير .
وباعتباره ابنه الأصغر، فقد ورث رأس مال قدره إسترليني، وفي عام كان دخله الخاص إسترليني بعد الضرائب حوالي إسترليني و ألف جنيه إسترليني بأسعار عام .
إيدن قرأ كتابات اللورد جورج كرزون وكان يأمل أن يحاكيه من خلال دخول السياسة بهدف التخصص في الشؤون الخارجية.
تزوج إيدن بياتريس بيكيت في خريف عام ، وبعد يومين من شهر العسل في إسيكس، تم اختياره للتنافس على دائرة واريك وليمينغتونلإجراء انتخابات فرعية في نوفمبر .
في نوفمبر ، خلال حملة الانتخابات الفرعية، تم حل البرلمان للانتخابات العامة في ديسمبر عام .
انتخب عضوا في البرلمان في سن السادسة والعشرين.
تولت أول حكومة عمالية، تحت قيادة رامزي ماكدونالد، في يناير .
وكان خطاب إيدن الأول في فبراير هجوما مثيرا للجدل على سياسة الدفاعية لحزب العمال وقد تم مقاطعته في خطابه عدة مرات، وبعد ذلك كان حريصا على الكلام إلا بعد التحضير العميق.
وفي وقت لاحق أعاد طبع الخطاب في مجموعة تسمى الشؤون الخارجية لإعطاء انطباع بأنه كان داعما ثابتا للقوة.
اعجب إيدن بي هربرت أسكويث، ثم في سنته الأخيرة في مجلس العموم، بسبب وضوحه وإيجازه.
في أبريل الأول تحدث عن الصداقة الأنجلو تركية والتصديق على معاهدة لوزان التي وقعت في يوليوا .
عاد حزب المحافظين إلى السلطة في الانتخابات العامة في عام .
وفي يناير ، شعر إيدن بخيبة أمل لعدم تقديمه لمنصب، وقد ذهب في جولة إلى الشرق الأوسط، عندها التقى بأمير فيصل الأول في العراق.
ذكره فيصل عن نيقولا الثاني وتشبه أن مصيره قد يكون مشابه له مصير مماثل في الواقع أصابت الأسرة الملكية العراقية في عام .
ثم تفحص مصفاة النفط في عبادان، التي شبهها بسوانزي على نطاق صغير .
قد عين أمينا خاصا للبرلماني جودفري لوكر لامبسون، وكيل وزارة الداخلية فبراير الذي كان يخدم لوزير الداخلية ويليام جوينسون هيكس .
في يوليو ذهب في رحلة ثانية إلى كندا، استراليا والهند.
وكتب مقالات لمجلة يوركشاير بوست الذي سيطر عليها والد زوجته السيد جيرفاس بيكيت تحت اسم مستعار برلماني .
في سبتمبر ، إيدن مثل يوركشاير بوست في المؤتمر الإمبراطوري في ملبورن.
واصل إيدن كأمينا خاصا للوكر لامبسون عندما عين لامبسون وكيل وزارة الخارجية في ديسمبر .
قد ميز نفسه بخطاب عن الشرق الأوسط ديسمبر ، داعيا إلى إعادة ضبط الحدود العراقية لصالح تركيا، ولكن أيضا لاستمرار الانتداب البريطاني على العراق بدلا من الهزيمة .
انتهى إيدن خطابه بالدعوة إلى الصداقة الأنجلو تركية.
وفي مارس حث عصبة الأمم على منح ألمانيا مقعد في المنظمة، التي حدثت في العام التالي.
في يوليو أصبح أمينا خاصا لوزير الخارجية السيد أوستن شامبرلين.
بما في ذلك تكملة دخله البرلماني حوالي جنيه استرليني في السنة في ذلك الوقت عن طريق الكتابة والصحافة، في عام نشر كتابا عن رحلاته، الأماكن في الشمس/ ، منتقدا بشدة التأثير الضار للاشتراكية في أستراليا، والتي كتي فيها ستانلي بلدوين مقدمة.
في نوفمبر ، مع أوستن شامبرلين بعيدا في رحلة لإستعادة صحته، اضطر إيدن إلى دفاع الحكومة في نقاش حول إتفاق أنجلو فرنسي بحري، مجيبا إلى رامزي ماكدونالد زعيم المعارضة آنذاك .
وفقا لأوستن شامبرلين، كان يمكن ترقية إيدن إلى أول وظيفة وزارية، وكيل وزارة الخارجية، إذا كان حزب المحافظين فازوا في انتخابات عام .
الانتخابات العامة لعام كانت هي المرة الوحيدة التي حصل فيها إيدن على أقل من من الأصوات في واريك.
بعد هزيمة المحافظين انضم إلى مجموعة تقدمية من السياسيين الأصغر سنا تتألف من أوليفر ستانلي، ويليام أورمسبي غور، وفي المستقبل متحدث مجلس العموم، شيكز موريسون.
عضو آخر كان نويل سكيلتون، الذي قبل وفاته صاغ عبارة الملكية المملوكة للديمقراطية ، والتي عممه إيدن في وقت لاحق كطموح للحزب المحافظ.
دعا إيدن إلى الشراكة في مجال الصناعة بين المديرين والعمال، الذي أراد أن يعطى للعمال سهم تجارة .
في معارضة بين و عمل إيدن كوسيط مدينة لهاري لوكاس شركة استوعبت في نهاية المطاف إلى واربورغ وشركأه .
في أغسطس ، عقد إيدن أول مكتب وزاري له كنائب وزير للشوؤن الخارجية في حكومة رامزي ماكدونالد الوطنية.
في البداية كان مكتب وزير الخارجية ممسوك من قبل اللورد ريدينج في مجلس اللوردات ، على الرغم من أن السير جون سيمون شغل هذه المهمة من نوفمبر .
مثل العديد من جيله الذين حاربوا في الحرب العالمية الأولى، كان إيدن مناهض للحرب بقوة، وسعى جاهدا للعمل من خلال عصبة الأمم للحفاظ على السلام الأوروبي.
اقترحت الحكومة إجراءات، تحل محل معاهدة فرساي بعد الحرب، من شأنها أن تسمح لألمانيا بإعادة التسلح وإن كانت تحل محل جيشها المهني الصغير إلى ميليشيا قصيرة الخدمة وتقلل الأسلحة الفرنسية.
انتقد وونستون تشرشل السياسة بشكل حاد في مجلس العموم في مارس ، وعارض نزع السلاح الفرنسي الذي هناك لا مبرر له لأن هذا قد يتطلب من بريطانيا اتخاذ إجراءات لإنفاذ السلام بموجب معاهدة لوكارنو لعام .
رفض ايدن، كردا للحكومة، ان خطاب تشرشل مبالغ فيه وغير بناء، قائلا ان نزع اسلحة الاراضى لم يحرز بعد نفس التقدم الذي تحقق في نزع السلاح البحرى في معاهدتى واشنطن ولندن، قائلا ان هناك حاجة إلى نزع السلاح الفرنسى من اجل فترة إسترضاء لإروبا .
قد لقى خطاب إيدن موافقة من مجلس العموم.
علق نيفيل تشامبرلين بعد فترة وجيزة: هذا الشاب يأتي على طول بسرعة، ليس فقط يمكنه أن يلقي خطابا جيدا ولكن لديه رئس جيد ونصيحته تستمع من قبل مجلس الوزراء كتب إيدن في وقت لاحق أنه في أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين كانت كلمة الاسترضاء لا تزال تستخدم بمعناها الصحيح من قاموس أكسفورد الإنجليزي من السعي لتسوية الصراع.
فقط في وقت لاحق من العقد أتت للحصول على معنى الازدواجية للانضمام إلى مطالب البلطجة.
في ديسمبر تم تعيينه لورد بريفي سيل، وهو الموقف الذي تم ضمه إلى مكتب وزير شؤون الأمم الذي أنشئ حديثا.
في حين كان لورد بريفي سيل، ادى إيدن اليمين الدستورية لمجلس البريفي في عيد ميلاد التكريمي.
دخل مجلس الوزراء لأول مرة في يونيو عندما شكل ستانلي بلدوين إدارته الثالثة.
بعد ذلك، اعترف إيدن بأن السلام لا يمكن الحفاظ عليه من خلال استرضاء ألمانيا النازية ومملكة إيطاليا.
وقد عارض بشكل خاص سياسة وزير الخارجية، السيد صمويل هور، بمحاولة استرضاء إيطاليا خلال غزوها للحبشة إثيوبيا في عام .
عندما استقال هوير بعد فشل اتفاقية هور لافال، خلفه إيدن كوزير للخارجية.
عندما حصل إيدن على أول اجتماع مع الملك جورج الخامس، يقال أن الملك قال لا مزيد من الفحم إلى نيوكاسل، لا مزيد من هواريس لباريس .
في هذه المرحلة من حياته المهنية، كان إيدن يعتبر شيئا من زعيم الموضة.
كان يرتدي قبعة هومبورغ على غرار تريلبي ولكن أكثر صلابة ، والتي أصبحت معروفة في بريطانيا باسم الأنتوني إيدن .
أصبح إيدن وزير الخارجية في وقت عندما أضطرت بريطانيا إلى تعديل سياستها الخارجية لمواجهة صعود القوى الفاشية في أوروبا.
قد أيد سياسة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية من خلال مؤتمرات مثل مؤتمر نيون ودعم رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين في جهوده للحفاظ على السلام من خلال تنازلات معقولة لألمانيا.
كانت الحرب الإيطالية الإثيوبية تختمر، و حاول إيدن عبثا إقناع موسوليني بتقديم النزاع إلى عصبة الأمم.
سخر الدكتاتور الإيطالي إيدن علنا بأنه أحمق عارض الملابس في أوروبا .
ولم يحتج إيدن عندما فشلت بريطانيا وفرنسا في معارضة إعادة احتلال هتلر لراينلاند في عام .
عندما طلب الفرنسيون عقد اجتماع بهدف القيام بعمل عسكرى ردا على احتلال هتلر، استبعد إيدن في بيان له بشدة اى مساعدة عسكرية إلى فرنسا.
كانت استقالته في فبراير تنسب إلى حد كبير إلى عدم رضا إيدن بسياسة تشامبرلين للاسترضاء.
ومع ذلك، هناك خلاف حول الموضوع، لم يكن السؤال هو ما إذا كان ينبغي إجراء مفاوضات مع إيطاليا، ولكن فقط متى يجب أن تبدأ وما مدة هذه المفاوضات.
وبالمثل، لم يسجل في أي وقت من الأوقات استيائه من سياسة الاسترضاء الموجهة نحو ألمانيا النازية في فترة ولايته كوزير للخارجية.
أصبح محافظ منشق يقود مجموعة، سميت من قبل سوط حزب المحافظين دافيد مارجيسون فتيان البهجة ، وقائد لمكافحة الإسترضاء مثل ونستون تشرشل، الذي قاد مجموعة مماثلة سميت الحرس القديم .
على الرغم من أن تشرشل ادعى أنه فقد نومه ليلة استقالة إيدن، لم يكونوا حلفاء ولم يروا عين بعين إلا عندما تولى تشرشل مكتب رئيس الوزراء.
حافظ تشرشل على ذلك وشرح كيف استقال إيدن بإهانة تشامبرلين للرئيس روزفلت، الذي عرض في وقت سابق في فبراير للتوسط في النزاع المتزايد في أوروبا.
كان هناك الكثير من التكهنات بأن إيدن سوف يصبح نقطة تجمع لجميع معارضين نيفيل تشامبرلين، ولكن موقفه انخفض بشدة بين السياسيين بما انه حافظ على خصوصيته، وتجنب المواجهة، على الرغم من انه عارض معاهدة ميونخ وامتنع عن التصويت عليها في مجلس العموم.
ومع ذلك، فإنه لا يزال شعبيا في كافة البلاد، وفي السنوات اللاحقة، أفترض بالخطأ في كثير من الأحيان أنه أستقال كوزير للخارجية احتجاجا على اتفاق ميونيخ.
في مقابلة أجريت في عام ، أوضح إيدن قراره بالاستقالة: لم ينته الأمر على البروتوكول، بإتصال تشامبرلين مع موسوليني دون أن يخبرني.
لم تكن تلك العناية.
كان سبب استقالتي هو أننا توصلنا إلى اتفاق مع موسوليني عن البحر الأبيض المتوسط وإسبانيا، التي كان ينتهكها بإرسال قوات إلى إسبانيا، وأراد تشامبرلين التوصل إلى اتفاق آخر.
اعتقدت أن موسوليني يجب أن يكرم الأول قبل أن نتفاوض على الثانية.
كنت أحاول المحاربة لبريطانيا لتأخير الإتفاق، ولم أستطيع أن أتقدم بسياسة تشامبرلين .
خلال الأشهر الأخيرة من السلام في عام ، انضم إيدن إلى الجيش الإقليمي برتبة رائد، في كتيبة حراسة لندن الآلية من الجيش الملكي وكان في معسكر سنوي معهم في بوليو، هامبشاير عندما سمع أنباء عن الاتفاق الألماني السوفييتي.
عند إندلاع الحرب سبتمبر إيدن، على عكس معظم الجنود، لم يحشد للخدمة العسكرية.
بدلا من ذلك، عاد إلى حكومة تشامبرلين كوزير للدولة للشؤون المهيمنة، لكنه لم يكن في مجلس وزراء الحرب.
ونتيجة لذلك، لم يكن مرشحا للتولي عندما استقال شامبرلين في مايو بعد جدل نارفيك وتشرشل أصبح رئيس الوزراء.
عين تشرشل إيدن وزير الدولة للحرب.
في نهاية عام عاد إيدن إلى الوزارة الخارجية البريطانية، وفي هذا الدور أصبح عضوا في اللجنة السياسة التنفيذية الحربية في عام .
على الرغم من أنه كان واحدا من أقرب كاتميين الأسرار لتشرشل، كان دوره في زمن الحرب مقيدة لأن تشرشل أجرى أهم المفاوضات، مع فرانكلين روزفلت وجوزيف ستالين، نفسه إيدن خدم بإخلاص كملازم تشرشل.
في ديسمبر ، سافر على متن سفينة إلى روسيا حيث التقى مع الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين، وقام بإستطلاع ساحات المعارك التي فيه نجح الروس في الدفاع على موسكو من هجوم الجيش الألماني في عملية بارباروسا.
مع ذلك، كان مسؤولا عن التعامل مع معظم العلاقات بين بريطانيا ورئيس فرنسا الحرة شارل ديغول خلال السنوات الأخيرة من الحرب.
كان إيدن في كثير من الأحيان ينتقد التركيز الذي وضعه تشرشل على العلاقة الخاصة مع الولايات المتحدة وكان في كثير من الأحيان مخيب من المعاملة الأمريكية لحلفائهم البريطانيين.
في عام أعطى لإيدن الدور الإضافي لزعيم مجلس العموم.
وقد تم اعتباره للعديد من الوظائف الرئيسية الأخرى خلال الحرب وبعدها، بما في ذلك القائد العام للشرق الأوسط في عام قد تكون هذا تعيينا غير عادي جدا حيث كان إيدن مدنيا، وكان الجنرال هارولد ألكسندر قد عين للمنصب ، ونائب الملك للهند عام تم تعيين الجنرال أرشيبالد ويفل لهذه الوظيفة ، أو الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة التي أنشئت حديثا في عام .
في عام مع الكشف عن مجزرة كاتين إيدن رفض مساعدة الحكومة البولندية التي كانت في المنفى.
في أوائل عام ، أعترض إيدن طلبا من السلطات البلغارية للمساعدة في ترحيل جزء من سكان اليهود من الأراضي البلغارية المكتسبة حديثا إلى فلسطين التي تسيطر عليها بريطانيا.
وبعد رفضه، نقل بعض هؤلاء الأشخاص إلى معسكرات الاعتقال في بولندا التي تحتلها ألمانيا النازية.
في عام ذهب ايدن إلى موسكو للتفاوض مع الاتحاد السوفيتي في مؤتمر موسكو.
كما عارض إيدن خطة مورغنثاو لإزالة قدرات ألمانيا الصناعية.
بعد جرائم قتل ستالاغ لوفت الثالث، تعهد في مجلس العموم بجلب مرتكبي الجريمة إلى العدالة المثالية ، مما أدى إلى المطاردة الناجحة بعد الحرب من قبل فرع التحقيقات الخاصة لقوات السلاح الجو الملكي.
ابن إيدن الأكبر، ضابط طيار سيمون غاسكوين إيدن، فقد في الحرب وأعلن في وقت لاحق عن وفاته، عند عمله كملاح مع سلاح الجو الملكي البريطاني في بورما، في يونيو .
كان هناك ارتباط وثيق بين إيدن وسيمون، وكان وفاة سيمون صدمة شخصية كبيرة لأبيه.
وتفيد التقارير بأن السيدة إيدن ردت على خسارة ابنها بشكل مختلف، مما أدى إلى انهيار الزواج.
ديغول كتب له رسالة شخصية للتعازي باللغة الفرنسية.
في عام ذكر هالفدان كوهت أن إيدن كان من بين سبعة مرشحين مؤهلين للحصول على جائزة نوبل للسلام.
ومع ذلك، لم يرشح أي منهم بصراحة.
الشخص الذي رشح بالفعل كان كورديل هل.
بعد ان فاز حزب العمال في انتخابات عام ، ذهب ايدن إلى المعارضة كنائب زعيم الحزب المحافظ.
رأى كثيرون أن كان ينبغي على تشرشل أن يتقاعد ويسمح لإيدن أن يصبح قائد الحزب، ولكن تشرشل رفض النظر في هذا.
في وقت مبكر من ربيع عام ، طلب إيدن علنا من تشرشل أن يتقاعد لصالحه.
كان على أي حال في إكتئاب خلال هذه الفترة من خلال تفكك زواجه الأول وموت ابنه الأكبر.
كان تشرشل في نواح كثيرة زعيم المعارضة بشكل جزئي ، نظرا لرحلاته العديدة في الخارج وعمله الأدبي، وترك العمل اليومي إلى حد كبير إلى إيدن.
إيدن إلى حد كبير أفتقر إلى فهم السياسة الحزبية وااتواصل مع الناس العادية.
لكن في سنوات المعارضة هذه، طور بعض المعرفة حول الشؤون الداخلية، وأوجد فكرة ملكية امتلاك الديمقراطية ، التي حاولت حكومة مارغريت ثاتشر تحقيقها بعد عقود.
ويعتبر سياسته المحلية عموما على وسط اليسار.
في عام عاد حزب المحافظيين إلى السلطة وأصبح إيدن وزير الخارجية للمرة الثالثة، ولكن لم يكن نائب رئيس الوزراء تشرشل أعطاه هذا اللقب في أول قائمة الوزراء المقدمة للملك، ولكن الملك نهى ذلك على أساس أن هذا المنصب غير معروف به في الدستور .
كان تشرشل شخصية كبيرة في هذه الحكومة، وكان إيدن لديه سيطرة فعلية على السياسة الخارجية البريطانية للمرة الثانية، حيث تراجعت الإمبراطورية وازدادت حدة الحرب الباردة.
قال كاتب سيرة إيدن، ريتشارد لامب، أن إيدن ضايق تشرشل في العودة على الإلتزامات للوحدة الأوروبية التي التزم فيها في المعارضة.
ويبدو أن الحقيقة أكثر تعقيدا.
كانت بريطانيا لا تزال قوة عالمية، أو على الأقل تحاول أن تكون، في ، مع مفهوم السيادة ليس مفقودة كما في القارة.
شجعت الولايات المتحدة على التحرك نحو الفيدرالية الأوروبية، لأنها أرادت سحب القوات الأمريكية وإعادة تسليح الألمان وأن يكونوا تحت الإشراف.
كان إيدن غير متحمسا بالعكس من تشرشل ولم يكن يريد الفيدرالية الأوروبية.
أراد تحالفات قوية مع فرنسا وغيرها من القوى الغربية لاحتواء ألمانيا.
كان نصف التجارة البريطانية في ذلك الوقت مع منطقة الإسترليني، وربع فقط مع أوروبا الغربية.
على الرغم من الحديث في وقت لاحق عن الفرص الضائعة ، حتى ماكميلان، الذي كان عضوا نشطا في الحركة الأوروبية بعد الحرب، اعترف في فبراير بأن علاقة بريطانيا مع الولايات المتحدة والكومنولث سوف تمنعها من الانضمام إلى أوروبا الاتحادية في في ذلك الوقت.
وقد أثار غضب إيدن تشنج تشرشل لعقد قمة مع اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، خلال الفترة من عام بعد وفاة ستالين، وعندما كان إيدن مصابا بمرض خطير من عملية القناة الصفراوية المزروعة.
على الرغم من انتهاء الراج البريطاني في الهند، فإن الاهتمام البريطاني بالشرق الأوسط ظل قويا: فبريطانيا كانت لها علاقات تعاهدية مع الأردن و العراق وكانت القوة المحمية للكويت وإمارات الساحل المتصالح، والقوة الاستعمارية في عدن، وقوة الاحتلال في قناة السويس.
سعى العديد من النواب المحافظين اليمينيين، الذين نظموا في ما يسمى مجموعة السويس، إلى الإبقاء على هذا الدور الإمبراطوري، على الرغم من أن الضغوط الاقتصادية جعلت صيانتها صعبة على نحو متزايد.
سعت بريطانيا للحفاظ على قاعدتها العسكرية الضخمة في منطقة قناة السويس، في وجه الإستياء المصري، وزيادة تطوير تحالفها مع العراق، والأمل كان أن الأميركيين سيساعدون بريطانيا، ربما من خلال التمويل.
في حين أن الأمريكيين تعاونوا مع البريطانيين في الإطاحة بحكومة محمد مصدق في إيران، بعد تأميم المصالح النفطية البريطانية، قام الأمريكيون بتطوير علاقاتهم الخاصة في المنطقة، مع إعطاء نظرة إيجابية لحركة الضباط الأحرار وتطوير علاقات ودية مع السعودية.
اضطرت بريطانيا في نهاية المطاف إلى الانسحاب من منطقة قناة السويس، ولم تحظ حلف بغداد بدعم الأمم المتحدة، مما جعل إيدن معرض للتهمة بأنه لم يحافظ على هيبة بريطانيا.
كان لدى إيدن شكوك خطيرة حول السياسة الخارجية الأمريكية في عهد وزير الخارجية جون فوستر دالاس والرئيس دوايت أيزنهاور.
كان آيزنهاور يشعر بالقلق، في وقت مبكر من مارس ، في تصاعد تكاليف الدفاع وزيادة سلطة الدولة التي من شأنها أن تجلب.
كان إيدن غاضبا من سياسة الحافة الحادة لدولس أو عرضه للعضلات الأمريكية، في العلاقات مع العالم الشيوعي.
يعتبر نجاح مؤتمر جنيف لعام حول الهند الصينية الانجاز البارز لولايته الثالثة في الوزارة الخارجية بالرغم من انه أنتقد قرار الولايات المتحدة بعدم التوقيع على الاتفاق.
خلال صيف وخريف عام ، تم التفاوض والتصديق على الاتفاق الأنجلو مصري لسحب جميع القوات البريطانية من مصر.
كانت هناك مخاوف من أنه إذا لم يتم التصديق على المجتمع الدفاعي الأوروبي كما أرادوا، فإن الإدارة الجمهورية الأمريكية قد تنسحب للدفاع عن نصف الكرة الغربي فقط على الرغم من أن الأدلة الوثائقية الأخيرة تؤكد أن الولايات المتحدة عتزمت على سحب قواتها من أوروبا على أي حال إذا تم التصديق على المجتمع الدفاعي الأوروبي .
بعد أن رفضت الجمعية الفرنسية المجتمع الدفاعي الأوروبي في سبتمبر ، حاول إيدن التوصل إلى بديل قابل للتطبيق.
في الفترة ما بين و سبتمبر زار كل عاصمة كبرى في أوروبا الغربية، للتفاوض على ألمانيا الغربية لتصبح دولة ذات سيادة ودخولها في ميثاق بروكسل قبل دخول حلف الناتو.
قال بول هنري سباك انه انقاذ التحالف الأطلسي .
في عام تم تعيينه في فرسان الرباط وأصبح السير أنثوني إيدن.
في أبريل تقاعد تشرشل أخيرا، و إيدن خلفه كرئيس الوزراء.
كان شخصية شعبية جدا لنتيجة خدمته الطويلة في زمن الحرب وحسن مظهره الشهير وجماله.
كلماته الشهيرة السلام يأتي أولا، دائما أضافت إلى شعبيته الكبيرة.
عند توليه منصبه، دعا على الفور إلى إجراء انتخابات عامة في مايو ، حيث رفع أغلبية حزب المحافظيين من سبعة عشر إلى ستين، ما يمثل زيادة في الأغلبية التي كسرت رقما قياسيا التي بقيت لتسعين عاما لأي حكومة في المملكة المتحدة.
كانت الإنتخابات العامة لعام هى الإنتخابات الأخيرة التي فاز فيها المحافظون بالأغلبية في اسكتلندا.
ولكن خبرة إيدن كانت قليلة في المسائل الاقتصادية.
قد ترك هذه الأمور إلى مساعديه مثل راب بتلر، وتركز إلى حد كبير على السياسة الخارجية، وتشكيل علاقة وثيقة مع الرئيس الأمريكي دوايت آيزنهاور.
محاولات إيدن السيطرة الكاملة على الوزارة الخارجية أجلبت انتقادات واسعة النطاق.
يمتاز إيدن بكونه رئيس الوزراء البريطاني للإشراف على أدنى أرقام البطالة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث بلغت البطالة لأقل من بالكاد واحد في المائة من القوى العاملة في يوليو .
التحالف مع الولايات المتحدة لم يكن شامل، ولكن في يوليو عندما قام جمال عبد الناصر، رئيس مصر، بتأميم قناة السويس بشكل غير متوقع بعد سحب التمويل الأنجلو أمريكي للسد العالي.
أعتقد إيدن أن التأميم كان انتهاكا للاتفاقية الأنجلو مصرية التي وقعها ناصر مع الحكومتين البريطانية والفرنسية في أكتوبر .
وقد شارك في هذا التفكير زعيم حزب العمال هيو غايتسكيل والزعيم الليبرالي جو غريموند.
في عام كانت قناة السويس ذات أهمية حيوية، حيث يمر من خلالها أكثر من ثلثي إمدادات النفط لأوروبا الغربية مليون طن سنويا مع ألف سفينة سنويا وثلثهم بريطانيين، وتنتمي ثلاثة أرباع الشحنات التي تمر من القناة إلى بلدان الناتو.
وكان إجمالي الاحتياطي النفطي البريطاني في وقت التأميم كافيا لمدة ستة أسابيع فقط.
كان مؤكد أن الاتحاد السوفياتي سوف تستخدم حق الفيتو ضد أي عقوبات على ناصر في الأمم المتحدة.
وقد اجتمعوا بعض الدول في قمة بريطانية في لندن بعد التأميم في محاولة لحل الازمة من خلال الاجراءات الدبلوماسية.
غير أن ناصر رفض مقترحات الدول الثامنية عشر، بما في ذلك عرض التمثيل المصري في مجلس قناة السويس وحصة من الأرباح.
وخشى إيدن أن ينوي ناصر تشكيل تحالف عربي يهدد بقطع إمدادات النفط إلى أوروبا، وقرر مع الرئاسة الفرنسية أنه يجب إخراجه من السلطة.
إيدن جالبا على خبرته من الثلاثينات، رأى في ناصر موسوليني آخر، نظرا إشتراكياتهم الوطنية العدوانية الذين يعزموا على غزو البلدان الأخرى.
ويعتقد آخرون أن ناصر كان يعمل لحسب مخاوف وطنية مشروعة وأن قرار التأميم اتخذته وزارة الخارجية ليكون استفزازيا ولكنه لم تكن غير قانونية.
حتى لو لم يطلب من النائب العام، السير ريجينالد مانينغهام بولر، أن يعرب رسميا عن رأيه ولكنه رأى أن الضربة العسكرية المتوخاة للحكومة ضد مصر ستكون غير قانونية.
قال أنطوني نوتينغ أن إيدن قال له: ما هو كل هذا الهراء عن عزل ناصر أو تحييده كما تسمونه؟ أريد أن أدمره، ألا تفهم؟ أريد قتله، وإذا كنت أنت ووزارة الخارجية غير متفقين، فعليكم أن تشرحوا أنفسكم أمام مجلس الوزراء.
وعندما اتضح نوتينغ أنه ليس لديه حكومة بديلا عن ناصر، قال إيدن على ما يبدو: أنا لا أعطي لعنة إذا كانت هناك فوضى في مصر .
في اجتماع خاص في داونينج ستريت يوم أكتوبر ، قدم إيدن خطة لعدد من الوزراء، التي قدمها الفرنسيون قبل يومين.
كانت ستغزوا إسرائيل مصر، وكانت بريطانيا وفرنسا سوف تعطي انذارا لكلا الطرفين للوقف، وعندما يرفض أحدهما، كانوا سةف يرسلوا قوات لإنفاذ الخطة، تفصيل الجانبين واحتلال القناة والتخلص من ناصر.
عندما أقترح نوتينغ على استشارة الأميركيين، قال إيدن: لن أدخل الأمريكيين إلى هذا ... وقد كفى ما فعله دولس من الضرر كما هو.
هذا ليست لها علاقة للأميركيين، ونحن والفرنسيين يجب أن نقرر ما يجب القيام به ونحن وحدنا .
إيدن أعترف علنا أن رأيه للأزمة خلقت عن تجاربه في الحربين العالميتين.
كاتبا نحن جميعا نلاحظ إلى حد ما ختم جيلنا علينا، ختمي أنا هي الاغتيال في سراييفو وكل ما انبثقت عنه.
من المستحيل قراءة السجل الآن وعدم إحساس أننا كنا دائما على اللفة الوراء ... دائما اللفة الوراء، ولفة قاتلة .
لم يكن هناك شك في أن هناك استجابة عسكرية فورية للأزمة لم يكن لدى قبرص موانئ مياه عميقة، مما يعني أن مالطا، التي تبحر لعدة أيام من مصر، يجب أن تكون محور تركيز أسطول الغزو إذا لم تسمح ليبيا الغزو من أرضيها.
اعتبر إيدن في البداية استخدام القوات البريطانية في ليبيا لاستعادة القناة، ثم قرر أنها كانت ستكون المخاطرة بإثارة الرأي العام العربي.
خلافا لرئيس الوزراء الفرنسي غاي موليت، الذي اعتبر استعادة القناة الهدف الرئيسي، اعتقد إيدن أن الحاجة الحقيقية هي إزالة ناصر من منصبه.
أعرب إيدن أن إذا هزم الجيش المصري بسرعة وبإهانة من قبل القوات الأنجلو فرنسية، فقد صدق أن الشعب سوف يثور ضد ناصر.
قال إيدن للمشير السير برنارد مونتغمري إن الهدف العام للبعثة هو ببساطة ضرب ناصر من جثمه .
في غياب انتفاضة شعبية، كانوا سيقولوا إيدن وموليت إن القوات المصرية لم تكن قادرة على الدفاع عن بلادهم، وبالتالي يجب على القوات الأنجلو فرنسية العودة لحراسة قناة السويس.
أعتقد إيدن أنه إذا ناصر أخذ القناة بدون عواقب، فإن مصر والدول العربية الأخرى قد تقرب من الاتحاد السوفيتي.
في ذلك الوقت، شكل الشرق الأوسط من إمدادات النفط إلى أوروبا الغربية.
وإذا رأوا ناصر ناجحا في الإستلاء على القناة، قد تشجع دول أخرى في الشرق الأوسط على تأميم نفطها.
وكان الغرض من الغزو، الذي أيدها آنذاك، ومرة أخرى في مقابلة أجريت في عام ، هو الحفاظ على قدسية الاتفاقات الدولية ومنع التخلي عن المعاهدات في المستقبل.
كان إيدن نشط خلال الأزمة في استخدام وسائل الإعلام، بما في ذلك هيئة الإذاعة البريطانية، لتحريض الرأي العام على دعم وجهات نظره حول الحاجة للإطاحة بناصر.
في سبتمبر وضعت خطة للحد من تدفق المياه في النيل باستخدام السدود في محاولة لتدمير موقف ناصر.
ومع ذلك، تم التخلي عن الخطة لأنها كانت ستستغرق شهور للتنفيذ، وبسبب المخاوف من أنه يمكن أن تؤثر على بلدان أخرى مثل أوغندا وكينيا.
في سبتمبر ، اجتمع وزير الخزانة هارولد ماكميلان بشكل غير رسمي مع الرئيس أيزنهاور في البيت الأبيض، وقد أخطأ في فهم أيزنهاور عن تجنب التدخل في حروب وقال ليدن إن الأمريكيين لن يعارضوا بأي شكل من الأشكال محاولة الإطاحة بناصر.
على الرغم من أن إيدن كان يعرف أيزنهاور لسنوات وكان له العديد من الاتصالات المباشرة خلال الأزمة، هو أيضا أساء فهم الوضع.
قد رأى الأميركيون أنفسهم مناصري إنهاء الاستعمار ورفضوا تأييد أي تحرك يمكن اعتباره إمبريالية أو استعمارية.
أعبر أيزنهاور انه يجب التعامل مع الازمة سلميا، وقال لإيدن ان الرأى العام الامريكى لن يؤيد الحل العسكرى.
وصدقوا بالخصأ إيدن وغيره من كبار المسؤولين البريطانيين تأييد ناصر للإرهابيين الفلسطينيين ضد إسرائيل، ومحاولاته لزعزعة استقرار الأنظمة الموالية للغرب في العراق والدول العربية الأخرى وإثناء الولايات المتحدة عن التدخل في العملية.
وحذر أيزنهاور على وجه التحديد من ان الاميركيين والعالم سيكونون غاضبين ما لم تستنفد جميع الوسائل السلمية، وحتى ذلك الحين يمكن ان يصبح السعر النهائي ثقيلا جدا .
والسبب الرئيسي لهذه المشكلة هو أن إيدن شعر بأن بريطانيا لا تزال قوة عالمية مستقلة.
إن عدم تعاطفه مع الاندماج البريطاني في أوروبا، الذي انعكس في شكوكه حول إعمار السوق الأوروبية المشتركة، كان جانبا آخر من إيمانه بالدور البريطاني المستقل في الشؤون العالمية.
غزت إسرائيل شبه جزيرة سيناء في نهاية أكتوبر .
تحركت بريطانيا وفرنسا ظاهريا إلى فصل الجانبين وتحقيق السلام، ولكن في الواقع لإستعادة السيطرة على القناة والإطاحة بناصر.
قد عارضت الولايات المتحدة فورا وبقوة الغزو.
أدانت الأمم المتحدة الغزو، وكان السوفييتيين مستعديين للقاتل، وفقط نيوزيلندا، أستراليا، ألمانيا الغربية وجنوب أفريقيا تحدثوا دفاعا للموقف البريطاني.
كانت قناة السويس ذات أهمية اقتصادية أقل بالنسبة للولايات المتحدة، التي تلقت من نفطها من خلال هذا الطريق.
أراد أيزنهاور توطيد السلام الدولي في المناطق الهشة .
لم يرى ناصر تهديدا خطيرا للغرب، ولكنه كان قلقا من السوفيات، المعروفين بضرورة وجود قاعدة دائمة في المياه الدافئة في البحر الأبيض المتوسط لأسطولهم التي كانت في البحر الأسود، قد يختاروا مصر.
خشى أيزنهاور ردود الفعل المؤيدة للسوفييت بين الدول العربية إذا ما بدا أن مصر عانت من هزيمة مهينة على أيدي البريطانيين والفرنسيين والإسرائيليين.
إيدن، الذي واجه ضغوطا داخلية في حزبه لاتخاذ إجراءات، وكذلك وقف تراجع النفوذ البريطاني في الشرق الأوسط، قد تجاهل الإعتماد البريطاني الإقتصادي على الولايات المتحدة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وأفترض أن الولايات المتحدة ستؤيد تلقائيا أي إجراء يتخذه أقرب حليف لها.
في مسيرة القانون لا للحرب في ميدان ترفلغار في نوفمبر ، سخر إيدن من قبل أنورين بيفان: السير أنتوني إيدن يدعي أنه يغزو مصر الآن لتعزيز الأمم المتحدة.
كل سارق بالطبع يمكن أن يقول الشيء نفسه، يمكن أن يجادل بأنه دخل المنزل لتدريب الشرطة.
لذلك، إذا كان السير أنتوني إيدن مخلصا في ما يقوله، وربما قد يكون، ثم فهو غبي جدا ليكون رئيسا للوزراء.
كان الرأي العام مختلطا؛ يعتقد بعض المؤرخين أن غالبية الرأي العام في المملكة المتحدة كان على جانب إيدن.
اضطر إيدن إلى الإنحاء للضغوط الدبلوماسية والإقتصادية الأمريكية، والإحتجاجات في البلاد، من خلال الدعوة إلى وقف إطلاق النار عندما استولت القوات الأنجلو الفرنسية على ميلا فقط من القناة.
مع تهديدات الولايات المتحدة بسحب الدعم المالي من الجنيه الإسترليني، انقسم مجلس الوزراء، وهدد وزير الخزانة هارولد ماكميلان بالاستقالة ما لم يتم التوصل إلى وقف فوري لإطلاق النار، كان إيدن تحت ضغوط هائلة.
واعتبر ان يتحدى النداءات إلا ان أبلغه القائد على الارض ان الأمر سيستغرق ستة ايام للقوات الانجلو فرنسية لتأمين منطقة القناة بأكملها.
ولذلك، تم استدعاء وقف لإطلاق النار في منتصف الليل في السابع من نوفمبر.
في كتابه ماسك الجاسوس في عام بيتر رايت قال أنه، بعد انتهاء العملية العسكرية، إيدن أعاد تنشيط خيار الإغتيال للمرة الثانية.
وبحلول ذلك الوقت تقريبا جميع عملاء جهاز الاستخبارات البريطاني تم جمعهم في مصر من قبل ناصر، وتم وضع عملية جديدة، بإستخدام ضباط مصريين مرتبين.
فشلت بشكل رئيسي لأن مخبأ الأسلحة التي كانت مخبأة على مشارف القاهرة وجد أنها معيبة.
قد أخلت السويس بسمعة إيدن كمؤهل رجل الدولة، في كثير من العيون، وأدت إلى انهيار في صحته.
وقد ذهب في إجازة إلى جامايكا في نوفمبر ، في الوقت الذي كان لا يزال عازما على أن يبقى في منصبه كرئيس الوزراء.
لكن صحته لم تتحسن، وخلال غيابه من لندن، مستشاره هارولد ماكميلان و راب بتلر عملوا على مناورة لإخارجه من منصبه.
في صباح وقف إطلاق النار، وافق أيزنهاور على لقاء إيدن لحل خلافاتهم علنا، ولكن هذا العرض تم سحبه بعد أن أخبر وزير الخارجية دولس أنه يمكن أن يؤدي إلى زيادة حدة الوضع في الشرق الأوسط.
اتهمت صحيفة الأوبزرفر إيدن بالكذب أمام البرلمان حول ازمة السويس بينما انتقد النواب من جميع الأحزاب دعوته لوقف اطلاق النار قبل اتخاذ كامل القناة.
وقد انتقد تشرشل إيدن سرا، على الرغم من تأييده العلني لإجراءات إيدن،على وجه خصوص عدم رؤية العملية العسكرية لنهايتها.
نجا إيدن بسهولة من تصويت على الثقة في مجلس العموم في نوفمبر.
بينما كان إيدن في عطلة في جامايكا، ناقش أعضاء آخرون في الحكومة في نوفمبر كيفية مواجهة الاتهامات بأن المملكة المتحدة وفرنسا قد عملتا بالتواطؤ مع إسرائيل للاستيلاء على القناة، ولكنهما قررا أن كان هناك أدلة قليلة في المجال العام.
لدى عودته من جامايكا في ديسمبر، كان يأمل إيدن أن يواصل منصب رئيس الوزراء.
قد فقد قاعدته الدعمه التقليدية على اليسار من حزب المحافظيين والرأي المعتدل على الصعيد الوطني، لكنه يبدو أنه أمل إلى إعادة بناء قاعدة جديدة من الدعم عند يمين الحزب.
إلا أن موقفه السياسي قد تآكلت أثناء غيابه.
وأراد أن يدلي ببيان يهاجم فيه ناصر كدمية للسوفييتين، مهاجم الأمم المتحدة ويتحدث عن دروس الثلاثينيات ، ولكن منعه من القيام بذلك ماكميلان، بتلر واللورد ساليسبري.
لدى عودته إلى مجلس العموم ديسمبر ، انزلق إلى الغرفة بعدم معرفة معظم حزبه.
ارتفع أحد النواب المحافظين ليوجه ورقة طلبيته، فقط ليجلس في حالة من الحرج بينما ضحك نواب البرلمان العمالي.
في ديسمبر، خاطب لجنة المحافظون الخلفيين ، معلنا طالما أعيش، لن أعتذر أبدا عن ما فعلناه ، لكنه لم يتمكن من الإجابة على سؤال حول صحة الإعلان الثلاثي لعام وهو ما أكده في الواقع في أبريل ، أي قبل يومين من أن يصبح رئيسا للوزراء .
في بيانه الختامي إلى مجلس العموم كرئيس للوزراء ديسمبر كان أداءه جيدة في مناظرة صعبة، لكنه قال للبرلمان لم يكن هناك علم بأن إسرائيل ستهاجم مصر .
كتب فيكتور روثويل أن معرفة خداع مجلس العموم على هذا النحو يجب أنها كانت معلقة فوقه بعد ذلك، كما كان القلق من أن الإدارة الأمريكية قد تطلب من بريطانيا دفع تعويضات لمصر.
أظهرت الأوراق الصادرة في يناير أن مجلس الوزراء بأكمله قد أبلغ بالخطة في أكتوبر .
عانى إيدن من حمى أخرى في تشيكرز خلال عيد الميلاد، لكنه كان لا يزال يتحدث عن الذهاب في رحلة رسمية إلى الاتحاد السوفييتي في أبريل ، يريد تحقيقا كاملا في قضية كراب وكان غاضبا للورد هيلشام لورد الأميرالية حول نفق مليون على تخزين النفط في مالطا.
أستقال إيدن في يناير ، بعد أن حذره أطباؤه أن حياته كانت على المحك إذا استمر في منصبه.
يكتب جون تشارملي سوء الصحة ... يوفر سببا كريما للتصرف أي الإستقالة التي ستكون، على أية حال، ضرورية .
يكتب روثويل أن الغموض ما زال قائما حول كيفية إقناع إيدن بالاستقالة، على الرغم من أن الأدلة المحدودة تشير إلى أن بتلر، الذي كان من المتوقع أن يخلفه كرئيس للوزراء، كان في مركز المؤامرة.
كتب روثويل أن حمى إيدن كانت سيئة ولكنها قصيرة وليست مهددة للحياة وأنه قد يكون هناك التلاعب بالأدلة الطبية لجعل صحة إيدن تبدو أسوأ من الحقيقي .
كتب ماكميلان في مذكراته أن الطبيعة قد وفرت سببا صحيحا حقيقيا فكانت البديل اختراع مرض دبلوماسي .
اقترح ديفيد كارلتون أن القصر قد يكون متورطا، وهو اقتراح ناقشه روثويل.
في وقت مبكر من ربيع كان إيدن غير مكترث لزراعة علاقات جيدة مع الملكة الجديدة.
من المعروف أن إيدن كان يفضل نمط الملكية اليابانية أو الاسكندنافية أي مع عدم وجود تورط في السياسة مهما كان وفي يناير أصر أن ينفقوا نيكيتا خروتشوف ونيكولاي بولكانين الحد الأدنى من الوقت في محادثات مع الملكة.
وتوجد أدلة أيضا على أن القصر كانت قلقة من عدم إبقائهم على علم تام أثناء أزمة السويس.
في الستينيات من القرن العشرين، شهد كلاريسا إيدن في حديثها عن الملكة بطريقة عدائية وخبيثة للغاية ، وفي مقابلة أجراها في عام ، علق إيدن قائلا إنه لن أدعي أنها كانت موالية لسويس .
على الرغم من أن وسائل الإعلام توقعت أن بتلر كان حيحصل على الرمز ليكون خليفة لإيدن، دراسة لمجلس الوزراء اتخذت للملكة أظهر ماكميلان هو كان الخيار المتكافئ تقريبا، وأصبح رئيس الوزراء في يناير .
بعد ذلك بوقت قصير إيدن وزوجته غادرا بريطانيا لعطلة في نيوزيلندا  كتب ألان جون بيرسيفال تايلور في : إيدن ... دمر سمعته كصانع السلام وقاد بريطانيا العظمى إلى واحدة من أعظم اذلالها في التاريخ ... يبدو انه أتأخذ شخصية جديدة.
لقد تصرف بدون صبر وبدافع.
كان مرنا في السابق ولكنه أعتمد الآن على العقيدة، وندد ناصر بأنه هتلر الثاني.
على الرغم من أنه ادعى أنه يلتزم بالقانون الدولي، فإنه في الواقع تجاهل منظمة الأمم المتحدة التي ساعد في خلقها ... وكانت النتيجة مثيرة للشفقة وليس مأساوية .
قد لخص ثورب الدور المركزي لإيدن في أزمة السويس عام :  كان لسياسة إيدن أربعة أهداف رئيسية: أولا، تأمين قناة السويس؛ والثانية والتبعية، لضمان استمرارية إمدادات النفط؛ ثالثا، إزالة ناصر؛ ورابعا، لإبعاد الروس عن الشرق الأوسط.
كانت النتيجة المباشرة للأزمة هي إغلاق قناة السويس، توقفت إمدادات النفط، تم تعزيز مكانة ناصر كزعيم للقومية العربية، وترك الطريق مفتوحا للتدخل الروسي في الشرق الأوسط.
دفع مايكل فوت إلى تحقيق خاص على غرار التحقيقات البرلمانية في حملة جاليبولي في الحرب العالمية الأولى، على الرغم من أن هارولد ويلسون رئيس وزراء العمال و اعتبر أن هذه المسألة من الأفضل أن تكون مغلقة.
توقف هذا الكلام بعد هزيمة الجيوش العربية من قبل إسرائيل في حرب ، والتي بعدها تلقى إيدن الكثير من الرسائل تقول بأنه كان على حق، وسمعته، في إسرائيل والولايات المتحدة ارتفعت.
في عام ، قام روبرت رودس جيمس، كاتب السيرة الذاتية لإيدن، بإعادة تقييم موقف إيدن المتعاطف مع السويس.
في عام ، بعد الغزو العراقي للكويت، سأل جيمس: من يستطيع أن يدعي الآن أن إيدن كان مخطئا؟ .
تتحول هذه الحجج في الغالب إلى ما إذا كانت عملية السويس، معيبة بشكل أساسي، أو إذا كان مثلما فكروا المعدلين ، أن عدم وجود الدعم الأمريكي ينقل الانطباع بأن الغرب منقسم وضعيف.
اعرب، انثوني نوتنغ الذي استقال من منصبه كوزير للخارجية بسبب السويس، عن وجهة النظر السابقة في العام ، عام حرب ، عندما كتب لقد زرعنا رياح المرارة وكنا نجني زوبعة الثأر والتمرد .
على العكس من ذلك، جوناثان بيرسون يجادل في كتاب، السير أنثوني إيدن وأزمة السويس: المغامرة الغير مستعدة ، أن إيدن كان أكثر ترددا وأقل عدوانية على العكس من أقوال معظم المؤرخين.
كتب د.
ر.
ثورب، هو كاتب أخر كتبة عن سيرة إيدن، أن السويس كانت نهاية مأساوية حقا لرئاسته، وواحدة جاءت لتولي أهمية غير متناسبة في أي تقييم لحياته المهنية ، يقترح أنه لو نجح مشروعه في السويس من المؤكد أنه لم يكن هناك حرب في الشرق الأوسط في عام ، وربما لم يكن هناك حرب أكتوبر في عام أيضا .
وقال غاي ميلارد، أحد أمناء إيدن الخاصين، الذي بعد ثلاثين عاما تكلم علنا في مقابلة إذاعية لأول مرة عن الأزمة، أخذ حكما داخليا حول إيدن: كان خطأه بالطبع وخطأ مأساوي وكارثي له.
وأعتقد أنه بالغ في تقدير أهمية جمال عبد الناصر، القناة وحتى في الشرق الأوسط نفسه .
في حين وصفت الأعمال البريطانية في عام بشكل روتيني بأنها إمبريالية ، كان الدافع في الواقع اقتصاديا.
كان إيدن مؤيدا ليبراليا للطموحات القومية، مثل استقلال السودان.
تم بيع فكرة إتفاقية قاعدة قناة السويس لعام لسحب القوات البريطانية من السويس مقابل ضمانات معينة إلى حزب المحافظين ضد رغبات تشرشل.
يعتقد روثويل أن إيدن كان يجب أن يلغى خطط الغزو في منتصف أكتوبر، عندما كانت المفاوضات الأنجلو فرنسية في الأمم المتحدة تحقق بعض التقدم، وأنه في عام ألقت الدول العربية فرصة لإحلال السلام مع إسرائيل على حدودها.
أظهرت أوراق الحكومة البريطانية من سبتمبر ، خلال فترة إيدن كرئيس للوزراء، أن رئيس الوزراء الفرنسي غاي موليت أقترب للحكومة البريطانية واقترح فكرة إقامة اتحاد اقتصادي وسياسي بين فرنسا وبريطانيا العظمى.
وكان هذا عرضا مماثلا، عكس ذلك، الذي قدمه تشرشل استنادا إلى خطة وضعها ليو عمري في يونيو .
قد أشار السير جوك كولفيل، السكرتير الخاص السابق لدى تشرشل، إلى العرض الذي قدمه غاي موليت في كتابه هامش الطاقة ، الذي جمع المعلومات في عام من رئيس المارشال السير ويليام ديكسون أثناء رحلة جوية ووفقا لكولفيل بعد العديد من شرب الويسكي والصودا .
رفض إيدن طلب موليت للاتحاد مع بريطانيا، ولكن تم النظر في إمكانية إضافية للانضمام فرنسا إلى دول الكومنولث، على الرغم من أن تم رفض هذه الفكرة.
وأشار كولفيل، فيما يتعلق بالسويس، إلى أن إيدن ووزير خارجيته سيلوين لويد شعرا أكثر من ذلك بالفرنسيين بسبب هذا العرض .
استقال إيدن من مجلس العموم في مارس .
احتفظ بالكثير من شعبيته الشخصية في بريطانيا وسرعان ماندم علة تقاعده، وتفكر في الوقوف مرة أخرى في الإنتخابات.
كان عدد من النواب المحافظين على استعداد للتخلي عن مقاعدهم له، على الرغم من أن الرتب العليا للحزب كانت أقل حرصا.
وأخيرا تخلى عن مثل هذه الآمال في أواخر عام بعد جولة تحدث مرهقة عن يوركشاير.
عرض ماكميلان في البداية أن يوصي به ليكون فيسكونتسي، الذي أفترضها إيدن كإهانة محسوبة، وقد منح إيرلدوم الذي كانت آنذاك الرتبة التقليدية لرئيس وزراء سابق بعد تذكير ماكميلان أنه قد عرض عليه واحدة من قبل الملكة نفسها.
دخل مجلس اللوردات إيرل آفون في عام .
في التقاعد عاش إيدن في روز باور على ضفاف نهر إيبل في برود تشالك، ويلتشير.
بدءا من عام ، قام بتربية قطيع من ستين من مواشي هيريفورد الذي كان أحدهم يدعى تشرشل إلي أن تراجعت صحته مرة أخرى أجبر على بيعيهم في عام .
في يوليو ، إيدن وصل إلى الصفحات الأولى في الجرائد عندماعلق على أن قد تعامل مع السيد سلوين لويد بشكل فظيع عندما تم عزل السيد سلوين كمستشار في التعديل الوزاري الذي عرف باسم ليلة السكاكين الطويلة .
في أغسطس ، في حفل عشاء، كان لديه مباراة تعليقية مع نايجل بيرش، الذي كان وزير الدولة للهواء ولم يؤيد قاطعا الغزو على السويس.
في عام أيد إيدن في البداية هيلشام للقيادة حزب المحافظيين ولكن بعد ذلك دعم أليك دوغلاس هيوم كمرشح توفيقي.
من عام إلى عام ، كان إيدن مستشار جامعة برمنغهام، بإنجلترا.
في مقابلة تلفزيونية في عام دعا الولايات المتحدة إلى وقف قصفها لفيتنام الشمالية للتركيز على وضع خطة سلام التي يمكن ان تكون تقبلها هانوي .
قال ان قصف فيتنام الشمالية لن يغير الصراع في فيتنام الجنوبية.
على العكس من ذلك، أعلن القصف يخلق نوعا من عقدة ديفيد وجلياث في أي بلد تعاني من القصف، كما كان علينا نحن، وكما أظن على الألمان أيضا، في الحرب الأخيرة .
أجرى إيدن مقابلات واسعة النطاق حول إنتاج ثيمز التلفزيوني الشهير العالم في حرب الذي نشر لأول مرة في عام .
كما ظهر في فيلم مرسيل أوفولس في الوثائقي، الحزن والشفقة، حيث يناقش إحتلال فرنسا في سياق جغرافي سياسي أوسع.
وتحدث بخلو من العيوب، إذا كانت لديه لكنة، فكانت فرنسية.
كانت مقالات إيدن في بعض الأحيان ومظهره التلفزيوني في وقت مبكر من السبعينيات إستثناء كامل للتقاعد تقريبا.
نادرا ما ظهر علنا، على عكس رؤساء الوزراء السابقين، على سبيل المثال: جيمس كالاهان الذي علق بشكل متكرر على الشؤون الجارية.
حتى أنه تم حذفه بالخطأ من قائمة رؤساء الوزراء المحافظين من قبل مارغريت تاتشر عندما أصبحت زعيم المحافظين في عام ، على الرغم من أنها خرجت في وقت لاحق لإقامة صلة مع إيدن، وبعد ذلك أرملته.
في التقاعد كان منتقادا بشدة أنظمة مثل نظام أحمد سوكارنو في إندونيسيا التي صادرت الأصول التي تعود إلى حكامهم الاستعماريين، ويبدو أنها قد عادت إلى حد ما إلى وجهات النظر اليمينية التي كان قد تبنيت في .
في التقاعد التقى إيدن مع سلوين لويد، لتنسيق الإفراج عن معلومات والموافقة عن الكتاب ومتى يكلمونهم.
ظهرت شائعات بأن بريطانيا قد تواطأت مع فرنسا وإسرائيل، وإن كانت في شكل مشوش، في وقت مبكر من عام .
وبحلول السبعينيات، قد أتفقوا على أن لويد لن يروي سوى روايته من القصة بعد وفاة إيدن في هذا الحدث، لويد عاش أكثر من إيدن بسنة، يكافح من مرض نهائي لإستكمال مذكراته الخاصة .
في التقاعد كان إيدن مريرا بشكل خاص عندما أشار أيزنهاور إلى أنه ينبغي السماح للقوات البريطانية والفرنسية بالبقاء في أنحاء بورسعيد، فقط ليضغط السفير الأمريكي هنري كابوت لودج، من أجل الانسحاب الفوري في الأمم المتحدة، مما جعل العملية الكاملة فاشلة.
رأى إيدن أن معارضة إيزنهاور غير المتوقعة كانت منافقة في ضوء الإنقلاب الإيراني في وانقلاب غواتيمالا في عام .
نشر إيدن ثلاثة مجلدات من المذكرات السياسية، التي نفى فيها أنه كان هناك أي تواطؤ مع فرنسا وإسرائيل.
مثل تشرشل، اعتمد إيدن اعتمادا كبيرا على الكتابة الشبحية للباحثين الشباب، الذي كان في أحيان يرمي مسوداتهم بغضب على الأزهار خارج دراسته.
كان أحد الشباب ديفيد ديلكس.
في رأيه، كان وزير الخارجية الأمريكي جون فوستر دالاس، الذي كان يكرهه بشكل خاص، كان هو المسؤول عن مصير السويس.
في مؤتمر صحفي عقد في أكتوبر، قبل ثلاثة أسابيع فقط من بدء القتال، اقترن دالاس قضية قناة السويس مع الاستعمار، وأثار بيانه غضب إيدن وكثير من المملكة المتحدة أيضا.
قال إيدن ان الخلاف حول استيلاء ناصر على القناة لم يكن له علاقة بالطبيعة للاستعمار الا انه كان مهتما بالحقوق الدولية .
وأضاف: إذا كانت على الولايات المتحدة أن تدافع عن حقوقها التعاهدية في قناة بنما، فإنها لن تعتبر هذا العمل بمثابة استعمار .
كما أن نقص صراحته قد قلص من مكانته، وكان شغله الرئيسي في سنواته الأخيرة محاولة بناء سمعته التي أصيبت بأضرار جسيمة من قبل أزمة السويس، وأحيانا متخذ إجراءات قانونية لحماية وجهة نظره.
انتقد إيدن الولايات المتحدة على إجباره الإنسحاب، ولكنه أخذ الائتمان بعمل الأمم المتحدة في تسيير دوريات على الحدود الإسرائيلية المصرية.
قال إيدن عن الغزو ان السلام باى ثمن لم يتجنب ابدا الحرب.
ويجب ان لا نكرر الأخطاء التي ارتكبت في سنوات ما قبل الحرب العالمية، من خلال التصرف كما لو ان أعداء السلام والنظام مسلحين بنوايا حسنة فقط .
مشيرا إلى الأحداث في مقابلة جرت عام ، قال: ما زلت غير نادم عن السويس.
ولا ينظر الناس أبدا إلى ما كان سيحدث لو لم نفعل شيئا.
فهناك موازاة مع الثلاثينيات.
إذا سمحت للأشخاص بكسر الاتفاقات مع الإفلات من العقاب، فإن الشهية تنمو لتغذية مثل هذه الأشياء.
وأنا لا أرى أي بديل لما فعلناه.
لا يمكن للمرء أن يتفادى، ومن الصعب أن نتصرف بدلا من التفادي .
في مقابلة عام التي نص علي عدم إستعمالها إلا بعد وفاته ، اعترف إيدن بالتعامل السري مع الفرنسيين و التهديدات للهجوم الإسرائيلي.
غير أنه أصر على أن المؤسسة المشتركة والأعمال التحضيرية كانت مبررة في ضوء الأخطاء التي صمموا لمنعها .
لم أكن لدي أي إعتذارات لتقديم قال إيدن.
في وقت تقاعده، كان إيدن له عجز مالي، على الرغم من أن تم دفعه ألف جنيه استرليني مقدما لمذكراته من قبل ذي تايمز، مع أي ربح على هذا المبلغ ليتم تقسيمه بينه والصحيفة.
وبحلول عام كانت قد جلبته حوالي بأسعار عام ، تركته رجل ثري للمرة الأولى في حياته.
في نهاية حياته، نشر مذكرات شخصية شهيرة للغاية عن حياته المبكرة، عالم آخر .
في نوفمبر ، قبل فترة وجيزة من انتخابه للبرلمان، تزوج بياتريس بيكيت، عندما كان عمره عاما فقط.
كان لديهم ثلاثة أبناء: سيمون ، روبرت، الذي توفي خمسة عشر دقيقة بعد الولادة في أكتوبر ، ونيكولاس .
لم يكن الزواج ناجحا، حيث كلاهما كانوا لديهم علاقات أخرى.
في منتصف الثلاثينات نادرا ما تذكر في يومياته بياتريس.
قد اندلع الزواج أخيرا تحت ضغط فقدان ابنهما سيمون الذي قتل في عمله مع سلاح الجو الملكي البريطاني في بورما في عام .
وأفادت التقارير أن طائرته فقدة في المعركة في يونيو ووجدت في يوليو؛ لم يكن إيدن يريد أن تكون الأخبار علنية حتى بعد الانتخابات في يوليو، لتجنب إدعاءات لكسب رأس المال السياسي من وفاة إبنه.
بين عامي و ، بينما كان منفصل عن زوجته، أجرى إيدن علاقة مفتوحة مع دوروثي، كونتيسة بيتي، زوجة ديفيد، إيرل بيتي.
كان إيدن من نفس سلالة المؤلفة إميلي إيدن وفي عام كتب مقدمة لروايتها الزواج الشبه معلقة .
في عام ، تم طلاق إيدن وبياتريس نهائيا، وفي عام ، تزوج ابنة أخ تشرشل كلاريسا سبنسر تشرشل، الكاثوليكية الرومانية التي انتقدت بشدة من قبل الكاتب الكاثوليكي إيفلين ووه على زواج رجل مطلق.
كان زواج إيدن الثاني أكثر نجاحا بكثير من الأول.
كان لدى إيدن قرحة، تفاقمت بسبب الإرهاق، في وقت مبكر من .
تغيرت حياته بسبب حادث طبي: خلال عملية في أبريل ، لإزالة الحصاة الصفراوية، تلفت القناة الصفراء، مما جعلت إيدن معرض للعدوى المتكررة، انسداد صفراوي، وفشل الكبد.
وقد عانى من التهاب الأوعية الصفراوية، وهو عدوى في البطن أصبحت مؤلمة لدرجة أنه تم نقله إلى المستشفى في عام مع درجة حرارة تصل إلى فرنهايت درجة مئوية .
قد طلب إجراء عملية جراحية كبرى في ثلاث مناسبات للتخفيف من حدة المشكلة.
قد وصف له أمفيتامين، دواء الدهشة في الخمسينات.
التي أعتبرت ذلك كمادة منبه غير مؤذي، فإنه ينتمي إلى عائلة من المخدرات تسمى الأمفيتامينات، وفي ذلك الوقت وصفت واستخدمت بطريقة عفوية.
من الأثار الجانبية للأمفيتامين هي الأرق، نفاد الصبر، وتقلبات المزاج، والتي عانى منها إيدن خلال أزمة السويس.
في الواقع، في وقت سابق من رئاسة وزرائه اشتكى بأنه بقى مستيقظا في اليل من قبل أصوات الدراجات البخارية.
وقد اتفق عاما أن استخدام إيدن لمخدراته كان جزءا من سبب حكمه السيء أثناء رئاسته.
في نوفمبر ، كشفت أوراق خاصة في محفوظات عائلة إيدن على أن تم وصف لإيدن مزيج قوي من الأمفيتامينات والباربيتورات تسمى دريناميل.
المعروف في بريطانيا ما بعد الحرب بأنها قلوب الأرجواني ، يمكن المخدرات ضعف حكم شخص، يسبب جنون العظمة، وحتى جعل الشخص فقد الإتصال مع الواقع.
تم حظر دريناميل في عام .
في ديسمبر ، شعر إيدن جيدا بما فيه الكفاية للسفر مع زوجته إلى الولايات المتحدة لقضاء عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة مع أفيريل وباميلا هاريمان، ولكن بعد الوصول إلى الولايات المتحدة تدهورت صحته بسرعة.
رتب رئيس الوزراء جيمس كالاهان لطائرة سلاح الجو الملكي البريطاني التي كانت بالفعل في أمريكا لتحول إلى ميامي، ليطير بإيدن إلى بريطانيا.
توفي إيدن من سرطان الكبد في سالزبوري في يناير ، بالغ من العمر عاما.
دفن في كنيسة سانت ماري في ألفديستون، على بعد ثلاثة أميال من المنبع من روز بور ، عند مصدر نهر إبل.
توجد أوراق إيدن في مجموعات جامعة برمنغهام الخاصة.
في وفاته، كان إيدن آخر عضو على قيد الحياة من مجلس وزارة حرب تشرشل.
وكان ابن إيدن، نيكولاس إيدن ، والمعروف باسم فيكونت إيدن من إلى ، أيضا سياسي ووزير في حكومة مارغريت ثاتشر حتى وفاته المبكرة من الإيدز في سن .
إيدن، الذي كان ذو أخلاق حميدة، أنيق، وجميل المظهر، دائما جعل مظهر مثقف بشكل خاص.
هذا أعطاه دعما شعبيا كبيرا طوال حياته السياسية، ولكن بعض معاصرينه شعروا بأنه مجرد شخص سطحي يفتقر إلى أي قناعات عميقة.
قد تم تطبيق هذا الرأي بنهجه البراغماتي تجاه السياسة.
السير أوزوالد موزلي، على سبيل المثال، قال إنه لم يفهم أبدا لماذا كان لدى إيدن دافع كبير للحزب المحافظ، حيث شعر أن قدرات إيدن كانت أقل بكثير من تلك التي قدمها هارولد ماكميلان وأوليفر ستانلي.
في عام ، دعا ريتشارد كروسمان إيدن النوع البريطاني الخاص، المثالي دون قناعة .
اعتبر وزير الخارجية الأميركي دين آتشيسون إيدن كالطراز القديم الغير محترف في السياسة، النوع النموذجي للمؤسسة البريطانية.
في المقابل، علق الزعيم السوفييتي نيكيتا خروتشوف أن إيدن قبل مغامرته في السويس كان في أعلى المستوى العالمي .
تأثر إيدن بشدة من قبل ستانلي بالدوين عندما دخل لأول مرة البرلمان.
بعد بدايات مقاتلة، زرع أسلوب حديثي منخفض التي أعتمدت بشكل كبير على الحجة العقلانية وبناء التوافق بدلا من فن الخطاب وتسجيل النقط، والتي كانت في كثير من الأحيان فعالة للغاية في مجلس العموم.
ومع ذلك، لم يكن دائما متحدثا عموميا فعالا، وأحيانا أداءه البرلماني خيبة أمل العديد من أتباعه، على سبيل المثال، بعد استقالة إيدن من حكومة تشامبرلين.
تشرشل مرة علق على أحد من خطب إيدن وأنه قد استخدم كل الكلام المبتذل ما عدا رسالة يوحنا الأولى .
هذا كان متعمدا: إيدن في كثير من الأحيان ضرب بالعبارات الأصلية من مسودات الخطاب واستبدالها مع كليشيهات.
غالبا ما عجز إيدن على التعبير عن نفسه بوضوح كانت الخجل وعدم الثقة بالنفس.
ومن المعروف أن إيدن كان أكثر مباشرة في الاجتماع مع أمناءه ومستشاريه أكثر مما كان عليه في اجتماعات مجلس الوزراء والخطابات العامة، وأحيانا تميل إلى أن أصبح غاضبا وتصرف مثل الطفل ، فقط ليستعيد مزاجه في غضون بضع دقائق، العديد من الذين عملوا له لاحظوا أنه كان رجلين ، واحد ساحر، مثقف، ويعمل بشكل جاد، الآخر تافه وعارض لنوبات الغضب التي من خلالها يهين مرؤوسيه.
كرئيس الوزراء، كان إيدن مشهورا لإتصاله بالوزراء ومحرري الصحف من الساعة السادسة صباحا فصاعدا.
كتب روثويل أنه حتى قبل السويس، أصبح الهاتف مخدر وأنه خلال أزمة السويس تجاوزت هوس إيدن للهاتف كل الحدود .
كان إيدن بشكل ملاحظ غير قابل للإنظمام لأي مجموعة وإهان تشرشل عند رفضه الإنضمام إلى النادي الأخر.
كما رفض العضوية الفخرية في الأثنوم.
ومع ذلك، حافظ على علاقات ودية مع نواب المعارضة؛ على سبيل المثال، تلقى جورج توماس رسالة لصفحتين من إيدن عندما علم أن أبيه الذي تبناه قد توفي.
كان إيدن أمينا للمعرض الوطني لخلافة ماكدونالد بين عامي و .
كما كان لديه معرفة عميقة بالشعر الفارسي و شكسبير، ويربط مع أي شخص يمكن أن يظهر معرفة مماثلة.
كتب روثويل أنه على الرغم من أن إيدن كان قادرا على التصرف بالقسوة؛ على سبيل المثال، على إعادة القوزاق إلى أوطانهم في عام ، كان اهتمامه الرئيسي هو تجنب اعتباره كمسترضي أو على تردد السوفياتي في قبول بولندا ديمقراطية في أكتوبر .
مثل الكثير من الناس، أقنع إيدن نفسه بأن أفعاله السابقة كانت أكثر اتساقا مما كانت عليه في الواقع.
ركزت السير الذاتية الأخيرة على إنجازات إيدن في السياسة الخارجية، واعتبروا أن كان له قناعات عميقة بشأن السلام والأمن العالمي، فضلا عن ضمير اجتماعي قوي.
رودس جيمس ينطبق على إيدن حكم تشرشل الشهير على جورج كرزون في المعاصرين الكبار : كانت الصباح ذهبية؛ كانت الظهرية برونزية؛ و المساء رصاصية.
ولكن كل شيء كان صلبا، والكل كان مصقول حتى أشرقت بعد أزياءه .

وكلها مناعم مما يشهد الناس له أشباها في الأرض .
وتذكر هذه الأشياء لتقريبها إلى مدارك أهل الأرض .
أما طبيعتها وطبيعة المتاع بها فهي موكولة إلى المذاق هناك .
للسعداء الذين يقسم الله لهم هذا المذاق ومن اللغو الدخول في موازنات أو تحقيقات حول طبيعة النعيم أو طبيعة العذاب في الآخرة .
فإدراك طبيعة شيء ما متوقف على نوع هذا الإدراك .
وأهل الأرض يدركون بحس مقيد بظروف هذه الأرض وطبيعة الحياة فيها .
فإذا كانوا هناك رفعت الحجب وأزيلت الحواجز وانطلقت الأرواح والمدارك ، وتغيرت مدلولات الألفاظ ذاتها بحكم تغير مذاقها ، وكان ما سيكون ، مما لا نملك أن ندرك الآن كيف يكون إنما نفيد من هذه الأوصاف أن يستحضر أقصى ما يطيقه من صور اللذاذة والحلاوة والمتاع .
وهو ما نملك تذوقه ما دمنا هنا .
حتى نعرف حقيقته هناك .
حين يكرمنا الله بفضله ورضاه .
وتنتهي هذه الجولة في العالم الآخر ، فيؤوب منها إلى هذا الوجود الظاهر .
الحاضر .
الموحي بقدرة القادر وتدبير المدبر ، وتميز الصنعة ، وتفرد الطابع .
الدال على أن وراء التدبير والتقدير أمرا بعد هذه الحياة ، وشأنا غير شأن الأرض .
وخاتمة غير خاتمة الموت : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ، وإلى السماء كيف رفعت ، وإلى الجبال كيف نصبت ، وإلى الأرض كيف سطحت؟ .
.
وتجمع هذه الآيات الأربعة القصار ، أطراف بيئة العربي المخاطب بهذا القرآن أول مرة .
كما تضم أطراف الخلائق البارزة في الكون كله .
حين تتضمن السماء والأرض والجبال والجمال ممثلة لسائر الحيوان على مزية خاصة بالإبل في خلقها بصفة عامة وفي قيمتها للعربي بصفة خاصة .
إن هذه المشاهد معروضة لنظر الإنسان حيثما كان .
.
السماء والأرض والجبال والحيوان .
.
وأيا كان حظ الإنسان من العلم والحضارة فهذه المشاهد داخلة في عالمه وإدراكه .
موحية له بما وراءها حين يوجه نظره وقلبه إلى دلالتها .
والمعجزة كامنة في كل منها .
وصنعة الخالق فيها معلمة لا نظير لها .
وهي وحدها كافية لأن توحي بحقيقة العقيدة الأولى .
ومن ثم يوجه القرآن الناس كافة إليها : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت؟ .
.
والإبل حيوان العربي الأول .
عليها يسافر ويحمل .
ومنها يشرب ويأكل .
ومن أوبارها وجلودها يلبس وينزل .
فهي مورده الأول للحياة .
ثم إن لها خصائص تفردها من بين الحيوان .
فهي على قوتها وضخامتها وضلاعة تكوينها ذلول يقودها الصغير فتنقاد ، وهي على عظم نفعها وخدمتها قليلة التكاليف .
مرعاها ميسر ، وكلفتها ضئيلة ، وهي أصبر الحيوان المستأنس على الجوع والعطش والكدح وسوء الأحوال .
.
ثم إن لهيئتها مزية في تناسق المشهد الطبيعي المعروض كما سيجيء .
.
لهذا كله يوجه القرآن أنظار المخاطبين إلى تدبر خلق الإبل؛ وهي بين أيديهم ، لا تحتاج منهم إلى نقلة ولا علم جديد .
.
أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت؟ .
.
أفلا ينظرون إلى خلقتها وتكوينها؟ ثم يتدبرون : كيف خلقت على هذا النحو المناسب لوظيفتها ، المحقق لغاية خلقها ، المتناسق مع بيئتها ووظيفتها جميعا إنهم لم يخلقوها .
وهي لم تخلق نفسها ، فلا يبقى إلا أن تكون من إبداع المبدع المتفرد بصنعته ، التي تدل عليه ، وتقطع بوجوده؛ كما تشي بتدبيره وتقديره .
وإلى السماء كيف رفعت؟ .
.
وتوجيه القلب إلى السماء يتكرر في القرآن .
وأولى الناس بأن يتوجهوا إلى السماء هم سكان الصحراء .
حيث للسماء طعم ومذاق ، وإيقاع وإيحاء ، كأنما ليست السماء إلا هناك في الصحراء السماء بنهارها الواضح الباهر الجاهر .
والسماء بأصيلها الفاتن الرائق الساحر .
والسماء بغروبها البديع الفريد الموحي .
والسماء بليلها المترامي ونجومها المتلألئة وحديثها الفاتر .
والسماء بشروقها الجميل الحي السافر .
هذه السماء .
في الصحراء .
.
أفلا ينظرون إليها؟ أفلا ينظرون إليها كيف رفعت؟ من ذا رفعها بلا عمد؟ ونثر فيها النجوم بلا عدد؟ وجعل فيها هذه البهجة وهذا الجمال وهذا الإيحاء؟ إنهم لم يرفعوها وهي لم ترفع نفسها .
فلا بد لها من رافع ولا بد لها من مبدع .
لا يحتاج الأمر إلى علم ولا إلى كد ذهن .
فالنظرة الواعية وحدها تكفي .
.
وإلى الجبال كيف نصبت؟ .
.
والجبال عند العربي بصفة خاصة ملجأ وملاذ ، وأنيس وصاحب ، ومشهدها يوحي إلى النفس الإنسانية بصفة عامة جلالا واستهوالا .
حيث يتضاءل الإنسان إلى جوارها ويستكين ، ويخشع للجلال السامق الرزين .
والنفس في أحضان الجبل تتجه بطبيعتها إلى الله؛ وتشعر أنها إليه أقرب ، وتبعد عن واغش الأرض وضجيجها وحقاراتها الصغيرة .
ولم يكن عبثا ولا مصادفة أن يتحنث محمد صلى الله عليه وسلم في غار حراء في جبل ثور .
وأن يتجه إلى الجبل من يريدون النجوة بأرواحهم فترات من الزمان والجبال هنا كيف نصبت لأن هذه اللمحة تتفق من الناحية التصويرية مع طبيعة المشهد كما سيجيء .
وإلى الأرض كيف سطحت؟ .
.
والأرض مسطوحة أمام النظر ، ممهدة للحياة والسير والعمل ، والناس لم يسطحوها كذلك .
فقد سحطت قبل أن يكونوا هم .
.
أفلا ينظرون إليها ويتدبرون ما وراءها ، ويسألون : من سطحها ومهدها هكذا للحياة تمهيدا؟ إن هذه المشاهد لتوحي إلى القلب شيئا .
بمجرد النظر الواعي والتأمل الصاحي .
وهذا القدر يكفي لاستجاشة الوجدان واستحياء القلب .
وتحرك الروح نحو الخالق المبدع لهذه الخلائق .
ونقف وقفة قصيرة أمام جمال التناسق التصويري لمجموعة المشهد الكوني لنرى كيف يخاطب القرآن الوجدان الديني بلغة الجمال الفني ، وكيف يعتنقان في حس المؤمن الشاعر بجمال الوجود .
.
إن المشهد الكلي يضم مشهد السماء المرفوعة والأرض المبسوطة .
وفي هذا المدى المتطاول تبرز الجبال منصوبة السنان لا راسية ولا ملقاة ، وتبرز الجمال منصوبة السنام .
.
خطان أفقيان وخطان رأسيان في المشهد الهائل في المساحة الشاسعة .
ولكنها لوحة متناسقة الأبعاد والاتجاهات على طريقة القرآن في عرض المشاهد ، وفي التعبير بالتصوير على وجه الإجمال .
والآن بعد الجولة الأولى في عالم الآخرة ، والجولة الثانية في مشاهد الكون المعروضة ، يلتفت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يوجهه إلى حدود واجبه وطبيعة وظيفته ، ويلمس قلوبهم اللمسة الأخيرة الموقظة : فذكر إنما أنت مذكر .
لست عليهم بمسيطر .
إلا من تولى وكفر .
فيعذبه الله العذاب الأكبر .
إن إلينا إيابهم .
ثم إن علينا حسابهم .
.
فذكر بهذا وذاك .
ذكرهم بالآخرة وما فيها .
وذكرهم بالكون وما فيه .
إنما أنت مذكر .
هذه وظيفتك على وجه التحديد .
وهذا دورك في هذه الدعوة ، ليس لك ولا عليك شيء وراءه .
عليك أن تذكر .
فإنك ميسر لهذا ومكلف إياه .
لست عليهم بمسيطر .
.
فأنت لا تملك من أمر قلوبهم شيئا .
حتى تقهرها وتقسرها على الإيمان .
فالقلوب بين أصابع الرحمن ، لا يقدر عليها إنسان .
فأما الجهاد الذي كتب بعد ذلك فلم يكن لحمل الناس على الإيمان .
إنما كان لإزالة العقبات من وجه الدعوة لتبلغ إلى الناس .
فلا يمنعوا من سماعها .
ولا يفتنوا عن دينهم إذا سمعوها .
كان لإزالة العقبات من طريق التذكير .
الدور الوحيد الذي يملكه الرسول .
وهذا الإيحاء بأن ليس للرسول من أمر هذه الدعوة شيء إلا التذكير والبلاغ يتكرر في القرآن لأسباب شتى .
في أولها إعفاء أعصاب الرسول من حمل هم الدعوة بعد البلاغ ، وتركها لقدر الله يفعل بها ما يشاء .
فإلحاح الرغبة البشرية بانتصار دعوة الخير وتناول الناس لهذا الخير ، إلحاح عنيف جدا يحتاج إلى هذا الإيحاء المتكرر بإخراج الداعية لنفسه ولرغائبه هذه من مجال الدعوة ، كي ينطلق إلى أدائها كائنة ما كانت الاستجابة ، وكائنة ما كانت العاقبة .
فلا يعني نفسه بهم من آمن وهم من كفر .
ولا يشغل باله بهذا الهم الثقيل حين تسوء الأحوال من حول الدعوة ، وتقل الاستجابة ، ويكثر المعرضون والمخاصمون .
ومما يدل على إلحاح الرغبة البشرية في انتصار دعوة الله وتذوق الناس لما فيها من خير ورحمة ، هذه التوجيهات المتكررة للرسول صلى الله عليه وسلم وهو من هو تأدبا بأدب الله ومعرفة لحدوده ولقدر الله .
.
ومن ثم اقتضى إلحاح هذه الرغبة هذا العلاج الطويل المتكرر في شتى الأحيان .
.
ولكن إذا كان هذا هو حد الرسول ، فإن الأمر لا ينتهي عند هذا الحد .
ولا يذهب المكذبون ناجين ، ولا يتولون سالمين .
إن هنالك الله وإليه تصير الأمور : إلا من تولى وكفر .
فيعذبه الله العذاب الأكبر .
.
وهم راجعون إلى الله وحده قطعا ، وهو مجازيهم وحده حتما .
وهذا هو الإيقاع الختامي في السورة في صيغة الجزم والتوكيد .
إن إلينا إيابهم .
ثم إن علينا حسابهم .
.
بهذا يتحدد دور الرسول في هذه الدعوة .
ودور كل داعية إليها بعده .
.
إنما أنت مذكر وحسابهم بعد ذلك على الله .
ولا مفر لهم من العودة إليه ، ولا محيد لهم من حسابه وجزائه .
غير أنه ينبغي أن نفهم أن من التذكير إزالة العقبات من وجه الدعوة لتبلغ إلى الناس وليتم التذكير .
فهذه وظيفة الجهاد كما تفهم من القرآن ومن سيرة الرسول سواء ، بلا تقصير فيها ولا اعتداء .
.
والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي هذه السورة في عمومها حلقة من حلقات هذا الجزء في الهتاف بالقلب البشري إلى الإيمان والتقوى واليقظة والتدبر .
.
ولكنها تتضمن ألوانا شتى من الجولات والإيقاعات والظلال .
ألوانا متنوعة تؤلف من تفرقها وتناسقها لحنا واحدا متعدد النغمات موحد الإيقاع في بعض مشاهدها جمال هادئ رفيق ندي السمات والإيقاعات ، كهذا المطلع الندي بمشاهده الكونية الرقيقة ، وبظل العبادة والصلاة في ثنايا تلك المشاهد .
.
الفجر .
وليال عشر .
والشفع والوتر .
والليل إذا يسر .
.
.
وفي بعض مشاهدها شد وقصف .
سواء مناظرها أو موسيقاها كهذا المشهد العنيف المخيف : كلا .
إذا دكت الأرض دكا دكا .
وجاء ربك والملك صفا صفا .
وجيء يومئذ بجهنم .
يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى .
يقول : يا ليتني قدمت لحياتي .
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد .
.
وفي بعض مشاهدها نداوة ورقة ورضى يفيض وطمأنينة .
تتناسق فيها المناظر والأنغام ، كهذا الختام : يا أيتها النفس المطمئنة ، ارجعي إلى ربك راضية مرضية .
فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
.
وفيها إشارات سريعة لمصارع الغابرين المتجبرين ، وإيقاعها بين بين .
بين إيقاع القصص الرخي وإيقاع المصرع القوي : ألم تر كيف فعل ربك بعاد .
إرم ذات العماد .
التي لم يخلق مثلها في البلاد .
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد .
وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد .
فصب عليهم ربك سوط عذاب .
إن ربك لبالمرصاد .
وفيها بيان لتصورات الإنسان غير الإيمانية وقيمه غير الإيمانية .
وهي ذات لون خاص في السورة تعبيرا وإيقاعا : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول : ربي أكرمن .
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول : ربي أهانن .
.
.
ثم الرد على هذه التصورات ببيان حقيقة حالهم التي تنبع منها هذه التصورات .
وهي تشمل لونين من ألوان العبارة والتنغيم : كلا .
بل لا تكرمون اليتم .
ولا تحاضون على طعام المسكين .
وتأكلون التراث أكلا لما ، وتحبون المال حبا جما .
.
ويلاحظ أن هذا اللون الأخير هو قنطرة بين تقرير حالهم وما ينتظرهم في مآلهم .
فقد جاء بعده : كلا إذا دكت الأرض دكا دكا .
.
.
الخ .
.
فهو وسط في شدة التنغيم بين التقرير الأول والتهديد الأخير ومن هذا الاستعراض السريع تبدو الألوان المتعددة في مشاهد السورة .
وإيقاعاتها في تعبيرها وفي تنغيمها .
.
كما يبدو تعدد نظام الفواصل وتغير حروف القوافي .
بحسب تنوع المعاني والمشاهد .
فالسورة من هذا الجانب نموذج واف لهذا الأفق من التناسق الجمالي في التعبير القرآني .
فوق ما فيها عموما من جمال ملحوظ مأنوس فأما أغراض السورة الموضوعية التي يحملها هذا التعبير المتناسق الجميل .
فنعرضها فيما يلي بالتفصيل : والفجر وليال عشر .
والشفع والوتر .
والليل إذا يسر .
هل في ذلك قسم لذي حجر؟ .
.
هذا القسم في مطلع السورة يضم هذه المشاهد والخلائق .
ذات الأرواح اللطيفة المأنوسة الشفيفة : والفجر .
.
ساعة تنفس الحياة في يسر ، وفرح ، وابتسام ، وإيناس ودود ندي ، والوجود الغافي يستيقظ رويدا رويدا ، وكأن أنفاسه مناجاة ، وكأن تفتحه ابتهال وليال عشر أطلقها النص القرآني ووردت فيها روايات شتى .
.
قيل هي العشر من ذي الحجة ، وقيل هي العشر من المحرم .
وقيل هي العشر من رمضان .
.
وإطلاقها هكذا أوقع وأندى .
فهي ليال عشر يعلمها الله .
ولها عنده شأن .
تلقي في السياق ظل الليلات ذات الشخصية الخاصة .
وكأنها خلائق حية معينة ذوات أرواح ، تعاطفنا ونعاطفها من خلال التعبير القرآني الرفاف والشفع والوتر .
.
يطلقان روح الصلاة والعبادة في ذلك الجو المأنوس الحبيب .
جو الفجر والليالي العشر .
.
ومن الصلاة الشفع والوتر كما جاء في حديث أخرجه الترمذي وهذا المعنى هو أنسب المعاني في هذا الجو .
حيث تلتقي روح العبادة الخاشعة ، بروح الوجود الساجية وحيث تتجاوب الأرواح العابدة مع أرواح الليالي المختارة ، وروح الفجر الوضيئة .
والليل إذا يسر .
.
والليل هنا مخلوق حي ، يسري في الكون ، وكأنه ساهر يجول في الظلام أو مسافر يختار السرى لرحلته البعيدة يا لأناقة التعبير ويا لأنس المشهد ويا لجمال النغم ويا للتناسق مع الفجر ، والليالي العشر .
والشفع والوتر إنها ليست ألفاظا وعبارات .
إنما هي أنسام من أنسام الفجر ، وأنداء مشعشعة بالعطر أم إنه النجاء الأليف للقلب؟ والهمس اللطيف للروح؟ واللمس الموحي للضمير؟ إنه الجمال .
.
الجمال الحبيب الهامس اللطيف .
الجمال الذي لا يدانيه جمال التصورات الشاعرية الطليقة .
لأنه الجمال الإبداعي ، المعبر في الوقت ذاته عن حقيقة .
ومن ثم يعقب عليه في النهاية : هل في ذلك قسم لذي حجر ؟ وهو سؤال للتقرير .
إن في ذلك قسما لذي لب وعقل .
إن في ذلك مقنعا لمن له إدراك وفكر .
ولكن صيغة الاستفهام مع إفادتها التقرير أرق حاشية .
فهي تتناسق مع ذلك الجو الهامس الرقيق أما المقسم عليه بذلك القسم ، فقد طواه السياق ، ليفسره ما بعده ، فهو موضوع الطغيان والفساد ، وأخذ ربك لأهل الطغيان والفساد ، فهو حق واقع يقسم عليه بذلك القسم في تلميح يناسب لمسات السورة الخفيفة على وجه الإجمال : ألم تر كيف فعل ربك بعاد ، إرم ذات العماد ، التي لم يخلق مثلها في البلاد؟ وثمود الذين جابوا الصخر بالواد؟ وفرعون ذى الأوتاد؟ .
.
الذين طغوا في البلاد ، فأكثروا فيها الفساد ، فصب عليهم ربك سوط عذاب؟ إن ربك لبالمرصاد .
.
وصيغة الاستفهام في مثل هذا السياق أشد إثارة لليقظة والالتفات .
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ابتداء .
ثم هو لكل من تتأتى منه الرؤية أو التبصر في مصارع أولئك الأقوام ، وكلها مما كان المخاطبون بالقرآن أول مرة يعرفونه؛ ومما تشهد به الآثار والقصص الباقية في الأجيال المتعاقبة ، وإضافة الفعل إلى ربك فيها للمؤمن طمأنينة وأنس وراحة .
وبخاصة أولئك الذين كانوا في مكة يعانون طغيان الطغاة ، وعسف الجبارين من المشركين ، الواقفين للدعوة وأهلها بالمرصاد .
وقد جمع الله في هذه الآيات القصار مصارع أقوى الجبارين الذين عرفهم التاريخ القديم .
.
مصرع : عاد إرم وهي عاد الأولى .
وقيل : إنها من العرب العاربة أو البادية .
وكان مسكنهم بالأحقاف وهي كثبان الرمال .
في جنوبي الجزيرة بين حضرموت واليمن .
وكانوا بدوا ذوي خيام تقوم على عماد .
وقد وصفوا في القرآن بالقوة والبطش ، فقد كانت قبيلة عاد هي أقوى قبيلة في وقتها وأميزها : التي لم يخلق مثلها في البلاد في ذلك الأوان .
.
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد .
.
وكانت ثمود تسكن بالحجر في شمال الجزيرة العربية بين المدينة والشام .
وقد قطعت الصخر وشيدته قصورا؛ كما نحتت في الجبال ملاجئ ومغارات .
.
وفرعون ذي الأوتاد .
.
وهي على الأرجح الأهرامات التي تشبه الأوتاد الثابتة في الأرض المتينة البنيان .
وفرعون المشار إليه هنا هو فرعون موسى الطاغية الجبار .
هؤلاء هم الذين طغوا في البلاد ، فأكثروا فيها الفساد .
.
وليس وراء الطغيان إلا الفساد .
فالطغيان يفسد الطاغية ، ويفسد الذين يقع عليهم الطغيان سواء .
كما يفسد العلاقات والارتباطات في كل جوانب الحياة .
ويحول الحياة عن خطها السليم النظيف ، المعمر الباني ، إلى خط آخر لا تستقيم معه خلافة الإنسان في الأرض بحال .
.
إنه يجعل الطاغية أسير هواه ، لأنه لا يفيء إلى ميزان ثابت ، ولا يقف عند حد ظاهر ، فيفسد هو أول من يفسد؛ ويتخذ له مكانا في الأرض غير مكان العبد المستخلف؛ وكذلك قال فرعون .
.
أنا ربكم الأعلى عندما أفسده طغيانه ، فتجاوز به مكان العبد المخلوق ، وتطاول به إلى هذا الادعاء المقبوح ، وهو فساد أي فساد .
ثم هو يجعل الجماهير أرقاء أذلاء ، مع السخط الدفين والحقد الكظيم ، فتتعطل فيهم مشاعر الكرامة الإنسانية ، وملكات الابتكار المتحررة التي لا تنمو في غير جو الحرية .
والنفس التي تستذل تأسن وتتعفن ، وتصبح مرتعا لديدان الشهوات الهابطة والغرائز المريضة .
وميدانا للانحرافات مع انطماس البصيرة والإدراك .
وفقدان الأريحية والهمة والتطلع والارتفاع ، وهو فساد أي فساد .
.
ثم هو يحطم الموازين والقيم والتصورات المستقيمة ، لأنها خطر على الطغاة والطغيان .
فلا بد من تزييف للقيم ، وتزوير في الموازين ، وتحريف للتصورات كي تقبل صورة البغي البشعة ، وتراها مقبولة مستساغة .
.
وهو فساد أي فساد .
فلما أكثروا في الأرض الفساد ، كان العلاج هو تطهير وجه الأرض من الفساد : فصب عليهم ربك سوط عذاب .
إن ربك لبالمرصاد .
.
فربك راصد لهم ومسجل لأعمالهم .
فلما أن كثر الفساد وزاد صب عليهم سوط عذاب ، وهو تعبير يوحي بلذع العذاب حين يذكر السوط ، وبفيضه وغمره حين يذكر الصب .
حيث يجتمع الألم اللاذع والغمرة الطاغية ، على الطغاة الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد .
ومن وراء المصارع كلها تفيض الطمأنينة على القلب المؤمن وهو يواجه الطغيان في أي زمان وأي مكان .
ومن قوله تعالى : إن ربك لبالمرصاد تفيض طمأنينة خاصة .
فربك هناك .
راصد لا يفوته شيء .
مراقب لا يند عنه شيء .
فليطمئن بال المؤمن ، ولينم ملء جفونه .
فإن ربه هناك .
.
بالمرصاد .
.
للطغيان والشر والفساد وهكذا نرى هنا نماذج من قدر الله في أمر الدعوة ، غير النموذج الذي تعرضه سورة البروج لأصحاب الأخدود .
وقد كان القرآن ولا يزال يربي المؤمنين بهذا النموذج وذاك .
وفق الحالات والملابسات .
ويعد نفوس المؤمنين لهذا وذاك على السواء .
لتطمئن على الحالين .
وتتوقع الأمرين ، وتكل كل شيء لقدر الله يجريه كما يشاء .
إن ربك لبالمرصاد .
.
يرى ويحسب ويحاسب ويجازي ، وفق ميزان دقيق لا يخطئ ولا يظلم ولا يأخذ بظواهر الأمور لكن بحقائق الأشياء .
.
فأما الإنسان فتخطئ موازينه وتضل تقديراته ، ولا يرى إلا الظواهر ، ما لم يتصل بميزان الله : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه ، فيقول : ربي أكرمن .
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول : ربي أهانن .
.
فهذا هو تصور الإنسان لما يبتليه الله به من أحوال ، ومن بسط وقبض ، ومن توسعة وتقدير .
.
يبتليه بالنعمة والإكرام .
بالمال أو المقام .
فلا يدرك أنه الابتلاء ، تمهيدا للجزاء .
إنما يحسب هذا الرزق وهذه المكانة دليلا على استحقاقه عند الله للأكرام ، وعلامة على اصطفاء الله له واختياره .
فيعتبر البلاء جزاء والامتحان نتيجة ويقيس الكرامة عند الله بعرض هذه الحياة ويبتليه بالتضييق عليه في الرزق ، فيحسب الابتلاء جزاء كذلك ، ويحسب الاختبار عقوبة ، ويرى في ضيق الرزق مهانة عند الله ، فلو لم يرد مهانته ما ضيق عليه رزقه .
.
وهو في كلتا الحالتين مخطئ في التصور ومخطئ في التقدير .
فبسط الرزق أو قبضه ابتلاء من الله لعبده .
ليظهر منه الشكر على النعمة أو البطر .
ويظهر منه الصبر على المحنة او الضجر .
والجزاء على ما يظهر منه بعد .
وليس ما أعطي من عرض الدنيا أو منع هو الجزاء .
.
وقيمة العبد عند الله لا تتعلق بما عنده من عرض الدنيا .
ورضى الله أو سخطه لا يستدل عليه بالمنح والمنع في هذه الأرض .
فهو يعطي الصالح والطالح ، ويمنع الصالح والطالح .
ولكن ما وراء هذا وذلك هو الذي عليه المعول .
إنه يعطي ليبتلي ويمنع ليبتلي .
والمعول عليه هو نتيجة الابتلاء غير أن الإنسان حين يخلو قلبه من الإيمان لا يدرك حكمة المنع والعطاء .
ولا حقيقة القيم في ميزان الله .
.
فإذا عمر قلبه بالإيمان اتصل وعرف ما هنالك .
وخفت في ميزانه الأعراض الزهيدة ، وتيقظ لما وراء الابتلاء من الجزاء ، فعمل له في البسط والقبض سواء .
واطمأن إلى قدر الله به في الحالين؛ وعرف قدره في ميزان الله بغير هذه القيم الظاهرة الجوفاء وقد كان القرآن يخاطب في مكة أناسا يوجد أمثالهم في كل جاهلية تفقد اتصالها بعالم أرفع من الأرض وأوسع أناسا ذلك ظنهم بربهم في البسط والقبض .

وأبو داود .
ص .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود وكذا الدارمي / والدارقطني والحاكم / والبيهقي / من طريق شريك عن قيس بن وهب زاد أحمد : وأبي إسحاق عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس : لا توطأ حامل .
.
.
.
الحديث .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
قلت : وفيه نظر فإن شريكا وهو إبن عبد الله القاضي سئ الحفظ ولم يخرج له مسلم إلا متابعة .
وله شاهد من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن توطأ النساء الحبالى من السبي .
أخرجه الطيالسي في مسنده : حدثنا رباح عن عطاء عنه .
قلت : وهذا سند جيد على شرط مسلم وعطاء هو ابن أبي رباح ورباح هو ابن أبي معروف .
ومن حديث العرباض بن سارية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن توطأ السبايا حتى يضعن ما في بطونهن .
أخرجه الترمذي / من طريق أم حبيبة بنت العرباض .
بن سارية أن أباها أخبرها به .
وقال : حديث غريب .
وأخرجه الحاكم / وقال : صحيح ووافقه الذهبي كذا قالا وأم حبيبة مجهولة .
وعن رويفع بن ثابت الأنصاري أنه قام فيهم خطيبا فقال : أما إني لا أقول لكم إلا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم حنين قال : لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره يعني إتيان الحبالى ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على إمرأة من السبي حتى يستبرئها ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم .
أخرجه أبو داود وأحمد / من طريق ابن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عنه .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات وصححه ابن حبان والبزار كما ذكر الحافظ في بلوغ المرام .
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن بيع المغانم حتى تقسم وعن الحبالى أن يوطأن حتى يضعن ما في بطونهن وقال : أتسقي زرع غيرك وعن أكل لحوم الحمر الأنسية وعن لحم كل ذي ناب من السباع .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وفي رواية له : وعن بيع الخمس حتى يقسم .
مكان قوله وعن لحم .
.
.
.
وقال : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وعن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : لا يقعن رجل على امرأة وحملها لغيره .
أخرجه أحمد / عن رشدين عن عمرو عن بكير عن سليمان بن يسار عنه .
قلت : وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال البخاري غير رشدين وهو ابن سعد وهو ضعيف لسوء حفظه .
لكن يقويه أنه جاء من طريق أخرى يرويه إسماعيل بن عياش عن الحجاج بن أرطاة عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى في وقعة أوطاس أن يقع الرجل على حامل حتى تضع .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص وفي الأوسط كما في المجمع / والدارقطني في الأفراد / / وقالا : تفرد به إسماعيل بن عياش .
قلت : وهو ضعيف في روايته عن غير الشاميين وهذه منها فإن الحجاج ابن أرطاة كوفي وهو مدلس وقد عنعنه .
وقد اضطرب إسماعيل عليه فرواه مرة هكذا ومرة قال : عن الحجاج بن أرطاة عن الزهري عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تطؤوا السبايا حتى يحضن ولا الحوامل حتى يضعن ولا تولهوا والدا عن ولده .
أخرجه الدارقطني في الأفراد أيضا .
وجملة القول أن الحديث بهذه الشواهد صحيح بلا ريب .
باب الشروط في البيع حديث المسلمون على شروطهم .
ص صحيح .
وقد روي من حديث أبي هريرة وعائشة وأنس بن مالك وعمرو بن عوف ورافع ابن خديج وعبد الله بن عمر .
أما حديث ابي هريرة فيرويه كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة مرفرعا بزيادة : والصلح جائز بين المسلمين أ خرجه أ بو داود وابن الجارود و وابن حبان والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وابن عدي في الكامل ق / وقال : كثير بن زيد الأسلمي لم أر بحديثه بأسا وأرجو أنه لا بأس به .
وقال الحاكم : رواة هذا الحديث مدنيون .
فلم يصنع شيئا ولهذا قال الذهبي : قلت : لم يصححه وكثير ضعفه النسائي وقواه غيره .
قلت : فمثله حسن الحديث إن شاء الله تعالى ما لم يتبين خطؤه كيف وهو لم يتفرد به كما يأتي وقال فيه الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ وصحح حديثه هذا عبد الحق في أحكامه ق .
/ وزاد ابن الجارود بعد قوله : شروطهم : ما وافق الحق منها .
وتأتي هذه الزيادة من حديث عائشة .
وللزيادة الأولى : الصلح جائز بين المسلمين طريق أخرى عند الدارقطني والحاكم / من طريق عبد الله بن الحسين المصيصي نا عفان نا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عنه به .
وقال الحاكم : صحيح عل شرط الشيخين وهو معروف بعبد الله بن الحسين المصيصي وهو ثقة .
قلت : وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : قال ابن حبان : يسرق الحديث .
وأما حديث عاثشة فيرويه عبد العزيز بن عبد الرحمن عن خصيف عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا بزيادة : ما وافق الحق أخرجه الدارقطني والحاكم .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا عبد العزيز هذا وهو البالسي الجزري اتهمه الامام أحمد وقال النسائي وغيره : ليس بثقة .
ولهذا قال الحافظ في التلخيص / : إسناده واه .
وأما حديث أنس فيرويه البالسي المذكور عن خصيف عن عطاء بن أبي رباح عنه .
قلت : وإسناده ضعيف جدا لما سبق بيانه في الذي قبله .
وأما حديث عمرو بن عوف فيرويه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا بلفظ : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
أخرجه الترمذي / بتمامه وابن ماجه دون المسلمون على شروطهم والدارقطني والبيهقي وابن عدي في الكامل / بالنصف الثاني منه وقال ابن عدي : كثير هذا عامة أحاديثه لا يتابع عليه .
وأما الترمذي فقال : حديث حسن صحيح .
كذا قال وكثير هذا ضعيف جدا أورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال الشافعي : من أركان الكذب وقال ابن حبان : له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة وقال آخرون : ضعيف .
وقال في الميزان بعد أن ذكر قول الشافعي هذا وغيره : وأما الترمذي فروى من حديثه : الصلح جائز بين المسلمين .
وصححه فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي .
وقال الحافظ في الفتح / : وكثير بن عبد الله ضعيف عند الأكثر لكن البخاري ومن تبعه كالترمذي وابن خزيمة يقوون أمره .
وأما حديث رافع بن خديج فيرويه جبابرة بن المغلس : ثنا قيس بن الربيع عن حكيم بن جبير عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج رفعه بزيادة : فيما أحل .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / وابن عدي في الكامل / وقال : قيس بن الربيع عامة رواياته مستقيمة والقول فيه ما قال شعبة وأنه لا بأس به .
قلت : لكن جبابرة بن المغلس ضعيف كما جزم بذلك الحافظ في التقريب .
وأما حديث ابن عمر فيرويه محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عنه مرفوعا بزيادة : ما وافق الحق .
أخرجه العقيلي في الضعفاء ص وقال : محمد بن الحارث قال ابن معين : ليس بشئ ثم قال : وهذا يروى بإسناد أصلح من هذا بخلاف هذا اللفظ .
قلت : كأنه يعني الحديث الأول عن أبي هريرة .
وجملة القول : أن الحديث بمجموع هذه الطرق يرتقي إلى درجة الصحيح لغيره وهي وإن كان في بعضها ضعف شديد فسائرها مما يصلح الاستشهاد به لا سيما وله شاهد مرسل جيد فقال ابن أبي شيبة : نا يحيى ابن أبي زائدة عن عبد الملك هو ابن أبي سليمان عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
ذكره في التلخيص وسكت عليه وإسناده مرسل صحيح رجاله كلهم ثقات رجال مسلم .
حديث جابر أنه باع النبي صلى الله عليه وسلم جملا واشترط ظهره إلى المدينة متفق عليه ص .
.
وفي رواية : فقال : أتراني ماكستك لآخذ جمه البخاري / ومسلم / وأحمد فهو مالك ودراهمك فهو لك .
والسياق للبخاري والرواية الثانية لأحمد وهي عند أبي داود والترمذي / مختصرا وقال : حسن صحيح .
والثالثة لمسلم وكذا الرابعة .
وله في الصحيحين والسنن وغيرها طرق وألفاظ كثيرة وقد استقصيت الألفاظ في أحاديث البيوع وآثاره .
حديث ابن عمرو : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن شرطين في البيع .
رواه أبو داود والترمذي وصححه ص .
حسن .
أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا النسائي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والحاكم / والطيالسي وأحمد / ، ، من طرق عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا بلفظ : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك .
لفظ أبي داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وأقره عبد الحق في أحكامه ق / .
وليس عند ابن ملجه الجملتان الأوليان منه وفي رواية لأحمد بدل الجملة الثانية : ونهى عن بيعتين في بيعة .
أخرجها من طريقين عن عمرو به .
وكذا أخرجه البيهقي / وابن خزيمة أيضا في حديث علي ابن حجر السعدي ج رقم نسختي وأخرجه ابن حبان في صحيحه موارد من طريق الوليد عن ابن جريج انبأنا عطاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : يا رسول الله إنا نسمع منك أحاديث أفتأذن لنا أن نكتبها ؟ قال : نعم فكان أول ما كتب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة : لا يجوز شرطان في بيع واحد ولا بيع وسلف جميعا ولا بيع ما لم يضمن ومن كان مكاتبا على مائة درهم فقضاها إلا عشرة دراهم فهو عبد أو على مائة أوقية فقضاها إلا أوقية فهو عبد .
وعلق ه الحافظ ابن حجر في هامش الموارد بقوله : وقد قال النسائي في العتق بعد أن أخرجه : عطاء هو الخراساني ولم يسمع من عبد الله بن عمرو ولا أعلم أحدا ذكر له سماعا منه .
قلت : ويؤيده أن الحاكم أخرجه من طريق يزيد بن زريع الرملي ثنا عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قلت : يا رسول الله إني أسمع منك أشياء أخاف أن أنساها أفتأذن لي أن أكتبها ؟ .
.
.
الحديث دون قضية المكاتب .
فصل حديث لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع صححه الترمذي .
ص .
حسن .
وتقدم تخريجه آنفا .
قال ابن مسعود : صفقتان في صفقة ربا .
صحيح .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : نا أبو الأحوص عن سماك عن أبي عبيدة أو عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابن مسعود قال : فذكره موقوفا عليه وزاد : أ ن يقول الرجل إن كان بنقد فبكذا وإن كان بنسيئة فبكذا .
نا وكيع قال : نا سفيان عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه بمثله .
قلت : وهو بالسند الأول ضيف لتردد سماك وهو ابن حرب بين أبي عبيدة وعبد الرحمن ابني عبد الله بن مسعود وكان تغير بآخره وهو بالسند الآخر صحيح لأن رواية سفيان وهو الثوري عن سماك صحيحة قال يعقوب بن سفيان في ترجمته : وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وهو في غير عكرمة صالح وليس من المتثبتين ومن سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم .
وقد رواه شعبة أيضا عن سماك به مثل رواية سفيان بلفظ : لا تصلح سفقتان في سفقة .
هامش الأصل : إلا أن أخرجه أحمد / وأخرجه ابن حبان ، من طريق سفيان وشعبة .
وأورده باللفظ الأول في المجمع / من رواية البزار والطبراني وسكت عليه .
ورواه عبد الرزاق أيضا كما في كنز العمال .
وقد خالفهم شريك عن سماك به فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة .
قال سماك : الرجل يبيع البيع فيقول : هو بنساء بكذا وكذا وهو بنقد بكذا وكذا .
أخرجه أحمد / .
قلت : وشريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ فلا يحتج به لا سيما مع مخالفته لسفيان وشعبة في رفعه .
ومن ذلك تعلم ما في قول الهيثمي / : رواه البزار وأحمد ورواه الطبراني في الأوسط ولفظه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل صفقتان في صفقة .
.
.
ورجال أحمد ثقات وللحديث شواهد من حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو .
أما حديث أبي هريرة فيرويه محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة .
أخرجه النسائي / والترمذي / وابن الجارود وابن حبان والبيهقي / وأحمد / ، ، من طرق عن محمد بن عمرو به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده حسن وفي رواية بلفظ : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / وعنه أبو داود وكذا ابن حبان والحاكم / وعنه البيهقي / وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي وصححه ابن حزم أيضا في المحلى / وكذا صححه عبد الحق في أحكامه / باللفظ الأول .
قلت : وإنما هو حسن فقط لأن محمد بن عمرو فيه كلام يسير في حفظه وقد ورى البخاري عنه مقرونا ومسلم متابعة وقال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام .
وأما حديث عبد الله بن عمر فيرويه يونس بن عبيد عن نافع عنه مرفوعا بلفظ : مطل الغني ظلم وإذا اتبع أحدكم على ملئ فليتبعه ولا تبع بيعتين في بيعة .
أخرجه الترمذي / وابن الجارود وأحمد / وأخرجه ابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / ، دون الجملة الأخيرة منه وأخرجها وحدها البزار كما في المجمع / وقال : ورجال أحمد رجال الصحيح .
قلت : لكنه منقطع فقد قال البوصيري في الزوائد ق / : هذا الإسناد رجاله ثقات غير أنه منقطع وقال أحمد بن حنبل لم يسمع يونس بن عبيد عن نافع شيئا إنما سمع من ابن نافع عن أبيه وقال ابن معين وأبو حاتم : لم يسمع من نافع شيئا .
قلت : نافع أولاده ثلاثة : عمر وعبد الله وأبو عمر كما في التهذيب وعمر ثقة من رجال الشيخين والثاني ضعيف والثالث لم أعرفه .
فإن كان الذي روى عنه الأول فالسند صحيح وإلا فلا .
ونقل أبو الحسن السندي في حاشيته على ابن ماجه عن صاحب الزوائد أنه قال عقب كلامه الذي نقلته عنه آنفا : قلت : وهشيم بن بشر مدلس وقد عنعنه .
قلت : وهذه الزيادة ليست في نسختنا من الزوائد .
والإعلال المذكور سليم بالنظر إلى سند ابن ماجه ولكن الترمذي وأحمد وغيرهما قد صرحا بتحديث هشيم عن يونس .
وأما حديث عبد الله بن عمرو فهو من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه من جده مرفوعا كما تقدم بيانه قبل هذا بحديث بلفظ حديث أبي هريرة الأول .
أخرجه ابن خزيمة والبيهقي وأحمد في أثناء الحديث المتقدم .
ورواه غيرهم بلفظ : ولا شرطان في بيع .
ويظهر أن اللفظين بمعنى واحد رواه بعض الرواة عن عمرو بن شعيب بهذا وبعضهم بهذا ويؤيده قول ابن قتيبة في غريب الحديث / : ومن البيوع المنهي عنها .
.
.
شرطان في بيع وهوأن يشتري الرجل السلعة إلى شهرين بدينارين والى ثلاثة أشهر بثلاثة دنانير وهو بمعنى بيعتين في بيعة .
وقد مضى قريبا تفسيره بما ذكر عن سماك .
وكذلك فسره عبد الوهاب بن عطاء فقال : يعني يقول .
هو لك بنقد بعشرة وبنسيئة بعشرين رواه البيهقي .
فائدة أخرج ابن أبي شيبة في الباب عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال : لا بأس أن يقول للسلعة هي بنقد بكذا وبنسيئة بكذا ولكن لا يفترقا إلا عن رضى .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من أجل أشعث هذا وهو ابن سوار الكندي وهو ضعيف كما في التقريب وإنما أخرج له مسلم متابعة .
حديث من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط متفق عليه ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، ومسلم / ، وكذا مالك / / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، وأحمد / ، ، من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : أن بريرة أتتها وهي مكاتبة قد كاتبها أهلي على تسع أوراق فقالت لها : إن شاء أهلك عددت لهم عدة واحدة وكان الولاء لي قال : فأتت أهلها فذكرت ذلك لهم فأبوا إلا أن تشترط الولاء لهم فذكرت عائشة ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : افعلي وفي رواية : اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء فإن الولاء لمن اعتق قال : فقام النبي صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق والولاء لمن أعتق .
هذا لفظ ابن ماجه ولفظ الشيخين : ماكان من شرط ليس في كتاب الله .
.
.
والرواية الثانية لمسلم في رواية وكذا البخاري .
وللحديث شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ : كل شرط ليس .
.
.
دون قوله : كتاب الله أحق .
.
.
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق عمرو ابن يحيى بن غفرة البجلي نا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عنه .
قلت : وهذا إسناد قال فيه الهيثمي / : فيه عمرو بن يحيى بن عفرة ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أبطل الشرط ولم يبطل العقد وهو في حديث بريرة .
ص .
صحيح .
وهو في حديث عائشة الذي سقت لفظه في الحديث السابق .
حديث البيعان بالخيار ما لم يتفرقا متفق عليه صفحة .
صحيح .
وتقدم تخريجه برقم .
/ حديث : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يخير أحدهما صاحبه فان خير أحدهما صاحبه فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع .
وفي لفظ : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون البيع كان عن خيار فان كان البيع عن خيار فقد وجب البيع .
متفق عليهما .
ص صحيح .
وهو من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وله عنه ثلاث طرق : الأولى : عن نافع عنه بلفظ .
هامش كذا الأصل غفرة بالغين المعجمة ووقع في المجمع بالمهملة كما يأتي .
البيعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار .
هكذا هو عند البخاري / ، ومسلم / وكذا مالك / / وأبو داود والنسائي / والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن نافع به .
وأما اللفظ الثاني الذي في الكتاب فهو من رواية النسائي فقط من طريق إسماعيل عن نافع به .
وإنما أخرجه الشيخان من طريق الليث بن سعد عنه بلفظ : إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو ير أحدهما الآخر فان خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع .
وهكذا أخرجه الشافعي والنسائي أيضا وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأحمد / كلهم عن الليث به .
وتابعه ابن جريج قال : أملى علي نافع .
.
.
فذكره نحوه وزاد في آخره : قال نافع : فكان إذا بايع رجلا فأراد أن لا يقيله قام فمشى هنيهه ثم رجع إليه .
أخرجه مسلم والبيهقي .
وتابعه على هذه الزيادة يحيى بن سعيد قال : قال نافع : وكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه .
أخرجه البخاري والنسائي والترمذي / والبيهقي ولفظ الترمذي : فكان ابن عمر إذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له البيع .
وقال : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر بلفظ : كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي / والبيهقي / الثالثة : عن سالم قال : قال ابن عمر : كنا إذا تبايعنا كل واحد منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان قال : فتبايعت أنا وعثمان فبعته مالي في الوادي بمال له بخيبر قال : فلما بعته طفقت أنكص القهقري خشية أن يرادني عثمان البيع قبل أن أفارقه .
أخرج الدارقطني بسند صحيح والبيهقي / وعلقه البخاري / بصيغة الجزم .
حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا وفيه : ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله .
رواه النسائي والأثرم والترمذي وحسنه .
ص .
حسن .
أخرجه النسائي / والترمذي / وكذا أبو داود وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأحمد / من طرق عن عمرو بن شعيب به .
وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : وهو كما قال فقد استقر رأي جماهير المحدثين على الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بعد خلاف قديم فيه .
وقد قال الدارقطني عقبه : حدثنا أبو بكر النيسابوري نا محمد بن علي الوراق قال : قلت لأحمد بن حنبل : عمرو بن شعيب سمع من أبيه شيئا قال : يقول : حدثني أبي قال : قلت : فأبوه سمع من عبد الله بن عمرو قال : نعم أراه قد سمع منه سمعت أبا بكر النيسابوري يقول : هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وقد صح سماع عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب وصح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو .
ثم روى حديثا باسناد صحيح فيه سماع شعيب من جده عبد الله .
وعن البخاري أنه قال : سمع شعيب من عبد الله بن عمرو .
وقال : رأيت علي بن المديني وأحمد بن حنبل والحميدي وإسحاق بن راهويه يحتجون به .
قيل له : فمن يتكلم فيه يقول ماذا ؟ قال : يقولون : إن عمرو بن شعيب أكثر أو نحو هذا .
قلت : فلا يلتفت بعد هذا إلى قول ابن حزم في المحلى / عقب الحديث : لا يصح .
فانه يعني من أجل أنه من رواية عمرو بن شعيب .
أثر ابن عمر : كان إذا اشترى شيئا يعجبه مشى خطوات ليلزم البيع .
ص .
صحيح .
أخرجه الشيخان وغيرهما بنحوه في حديثه المتقدم قبل حديث .
تنبيه ذكر المصنف رحمه الله تعالى أن فعل ابن عمر هذا محمول على أنه لم يبلغه خبر النهي عنه في حديث ابن عمرو الذي قبله .
وبه جزم الحافظ في التلخيص / ففيه دليل على أن الصحابي قد يخفى عليه حكم من أحكام الشريعة لعدم وصول الحديث إليه فينفي أو يجتهد برأيه فيخطئ وهو مع ذلك مأجور غير موزور وإذا كان هذا شأن الصحابي فمثله الإمام من الأئمة المتبوعين قد يخفى عليه الحديث فينفي بخلافه فإذا بلغنا الحديث وجب علينا العمل به وترك رأيه وذلك مما وصانا به الأئمة أنفسهم جزاهم الله خيرا ولكن لم يفد تلك شيئا مع مقلديهم فإنهم يخالفون الأحاديث الصحيحة إلى آرائهم إلا من شاء الله وقليل ما هم .
حديث المسلمون على شروطهم .
صحيح .
وتقدم برقم .
حديث من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع رواه مسلم .
صحيح .
وهو من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وله عنه طرق .
الأولى : عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع الا أن يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود سائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود ، والطيالسي وأحمد / ، ، من طرق عن الزهري عن سالم به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : أيما رجل باع نخلا قد أبرت فثمرتها للأول وأيما رجل باع مملوكا وله مال فماله لربه الأول إلا أن يشترط المبتاع أخرجه الإمام أحمد / : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن نافع عن ابن عمر به .
قال شعبة : فحدثته بحديث أيوب عن نافع أنه حدث بالنخل عن النبي صلى الله عليه وسلم والمملوك عن عمر قال عبد ربه : لا أعلمهما جميعا إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم قال مرة أخرى : فحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يشك .
وأخرجه ابن ماجه : حدثنا محمد بن الوليد ثنا محنمد بن جعفر به نحوه .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين وقد أخرجاه وأصحاب السنن وغيرهم من طرق عن نافع به دون الشطر الثاني منه .
وللشطر الأول منه طريق ثالث عن عكرمة بن خالد المخزومي عن ابن عمر : أن رجلا اشترى نخلا قد أبرها صاحبها فخاصمه الى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الثمرة لصاحبها الذي أبرها إلا أن يشترط المشتري .
أخرجه الطحاوي / والبيهقي / وأحمد / قلت : وإسناده صحيح عل شرط مسلم .
وللحديث شاهد يرويه سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر وعن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
أخرجه ابن حبان .
حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن الخراج بالضمان رواه الخمسة وصححه الترمذي ص .
حسن .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي ش / وابن ماجه وأحمد / ، ، ، فهؤلاء هم الخمسة ورواه أيضا الامام الشافعي وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والحاكم / والطيالسي كلهم من طريق ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف عن عروة عنها به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب .
قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير مخلد هذا وثقه ابن وضاح وابن حبان .
وقال البخاري : فيه نظر .
وقال الحافظ في التقريب : مقبول .
قلت : يعني عند المتابعة وقد توبع في هذا الحديث فقال مسلم بن خالد الزنجي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عنها : أن رجلا ابتاع غلاما فأقام عنده ما شاء الله أن يقيم ثم وجد به عيبا فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرده عليه فقال الرجل : يا رسول الله قد استغل غلامي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخراج بالضمان .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والحاكم / وقال : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : وفيه نظر فان الزنجي وإن كان فقيها صدوقا فانه كثير الأوهام كما قال الحافظ في التقريب .
والذهبي نفسه قد ترجمه في الميزان وساق له أحاديث مما أنكر عليه ثم ختم ذلك بقوله : فهذه الأحاديث وأمثالها ترد بها قوة الرجل ويضعف .
قلت : وقد تابعه على المرفوع منه عمر بن علي المقدمي عنه هشام بن عروة به أخرجه البيهقي / .
قلت والمقدمي هذا ثقة لكنه كان يدلس تدليسا سيئا كما هو مذكور في ترجمته فمن الجائز أن يكون تلقاه عن الزنجي ثم دلسه .
فلا يتقوى الحديث بمتابعته وإنما يتقوى بالطريق التي قبله لا سيما وقد تلقاه العلماء بالقبول كما فكر الإمام أبو جعفر الطحاوي .
حديث الثلث والثلث كثير .
ص .
صحيح .
وهو قطعة من حديث رواه سعد بن أبي وقاص أخرجه الشيخان وغيرهما ومضى تخريجه برقم .
حديث لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشترى منه فإذا أتى سيده السوق فهو بالخيار رواه مسلم .
ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، من طرق عن ابن سيرين عنه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وتابعه سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة به مختصرا بلفظ : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التلقي وأن يبيع حاضر لباد .
أخرجه البخاري / وأحمد / .
حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجش .
متفق عليه .
صحيح .
وهو من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
أخرجه البخاري / ومسلم / ومالك / / والنسائي / والدارمي / وابن ماجه والشافعي والبيهقي / وأحمد / ، ، كلهم عن مالك عن نافع عنه .
وفسره مالك بقوله : والنجش : آن تعطيه بسلعته أكثر من ثمنها وليس في نفسك اشتراؤها فيقتدي بك غيرك .
حديث من غشنا فليس منا .
ص .
صحيح .
وهو من حديث أبي هريرة وعبد الله بن عمر .
وأنس بن مالك وأبي بردة بن نيار والحارث بن سويد النخعي .
أما حديث أبي هريرة فله عنه طريقان : الأولى : عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال : ماهذا يا صاحب الطعام ؟ قال : أصابته السماء يارسول الله قال : أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني .
وفي رواية : منا .
وفي أخرى : ليس منا من غش .
وفي رابعة : ليس منا من غشنا .
وفي خامسة : ألا من غشنا فليس منا .
أخرجه مسلم / والسياق له وأبو عوانة في صحيحه / وأبو داود والرواية الثالثة له والترمذي / والثانية له وابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / وابن الجارود والرواية الرابعة له وكذا الحكام / وله الخامسة أيضا والبيهقي / وأحمد / وأبو يعلى في مسنده ق / من طرق عن العلاء به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه فوهم في استدراكه على مسلم .
الطريق الثانية : عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة به مختصرا مرفوعا بلفظ : من غشنا فليس منا .
أخرجه مسلم والطحاوي وأحمد / .
وأما حديث عبد الله بن عمر فله أيضا طريقان : الأولى : عن أبي معشر عن نافع عنه به نحو حديث أبي هريرة من الطريق الأولى وقال : فمن غشنا فليس منا .
أخرجه أحمد / والطبراني في الأوسط / وقال : لم يروه عن نافع إلا أبو معشر .
قلت : وأبو معشر ضعيف من قبل حفظه لكن تقويه الطريق الآتية : والآخري : عن أبي عقيل بن يحيى بن المتوكل قال : أخبرني القاسم بن عبيد الله عن سالم عن ابن عمر به .
أخرجه الدارمي / .
قلت : وأبو عقيل هذا ضعيف ايضا .
وأما حديث أنس فيرويه إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة عن أنس بن مالك قال : فذكره .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / وقال : لا يروى عن أنس إلا بهذا الإسناد .
قلت : وقال المنذري في الترغيب / : وهو إسناد جيد .
وقال الهيثمي / : ورجاله ثقات .
قلت : وأنا أخشى أن يكون منقطعا فإنهم لم يذكروا لاسماعيل هذا رواية عن أحد من الصحابة وقد تناقض فيه ابن حبان فإنه أورده في ثقات التابعين كما في التهذيب ثم أعاده في ثقات أتباع التابعين وقال / : مات في آخر ولاية المهدي سنة تسع وستين ومائة .
وكانت وفاة أنس سنة ثلاث وتسعين فبين وفاتيهما ست وستون سنة فيبعد في العادة أن يسمع من مثله والحالة هذه .
وأما حديث أبي بردة فيرويه شريك عن عبد الله بن عيسى عن جميع بن عمير عن خاله أبي بردة به نحوه .
أخرجه أحمد / و / وكذا الطبراني ني الكبير و الأوسط والبزار باختصار كما في المجمع / وقال : وفيه جميع بن عمير وثقه أبو حاتم وضعفه البخاري وغيره .
قلت : وفي التقريب : ضعيف رافضي .
قلت : وفي الطريق إليه شريك وهو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ لكنه لم يتفرد به فقد قال الطبراني في الأوسط / / : ورواه شريك وقيس بن الربيع عن عبد الله بن عيسى .
.
.
.
وقد خالفهما عمار بن رزيق وهو الضبي الكوفي الثقة فرواه عن عبد الله ابن عيسى بإسناد آخر له وهذا أصح وهو : وأما حديث الحارث بن سويد فيرويه عمار بن رزيق ثنا عبد الله بن عيسى عن عمير بن سعيد عنه عمه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البقيع فرأى طعاما يباع في غرائر فأدخل يده فأخرج شيئا كرهه فقال : من غشنا فليس منا .
أخرجه الحاكم / وقال : هذا حديث صحيح وعم عمير بن سعيد هو الحارث بن سعيد النخعي ووافقه الذهبي .
وأما حديث ابن مسعود فيرويه الفضل بن الحباب حدثنا عثمان بن الهيثم المؤذن ثنا أبي عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود مرفوعا بلفظ : من غشنا فليس منا والمكر والخديعة في النار .
أخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني في الصغير ص و الكبير أيضا كما في المجمع / وأبو نعيم في الحلية / والقضاعي في مسند الشهاب ق / وقال الهيثمي : ورجاله ثقات وفي عاصم بن بهدلة كلام لسوء حفظه .
قلت : والمتقرر فيه عند أهل العلم أنه حسن الحديث يحتج به لا سيما إذا وافق الثقات .
ولهذا قال المنذري في الترغيب / : إسناده جيد ورواه أبو داود في مراسيله عن الحسن مرسلا مختصرا قال : المكر والخديعة والخيانة في النار .
وفي الباب عن جماعة آخرين من الأصحاب قد أخرج أحاديثهم الهيثمي في المجمع فمن شاء الوقوف عليها فليرجع إليه .
حديث أبي هريرة مرفوعا : لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن شاء أمسكها وإن شاء ردها وصاعا من تمر .
متفق عليه ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا الشافعي والبيهقي / و وأحمد / و من طريق الأعرج عن أبي هريرة به .
وقد أخرجه الشيخان وأصحاب السنن وغيرهم من طرق أخرى بألفاظ أخرى وقد سقت الألفاظ مع تخريجها في أحاحيث البيوع

 أسطورة إيزيس وأوزوريس هي القصة الأكثر تفصيلا وتأثيرا ضمن الأساطير الفرعونية.
تدور القصة حول جريمة قتل الإله أوزوريس، فرعون مصر، وعواقب هذه الجريمة.
عقب الجريمة قام قاتل أوزوريس، وهو أخوه ست، باغتصاب العرش.
في الوقت ذاته، ضربت إيزيس الأرض سعيا وبحثا عن جثة زوجها حتى عثرت عليها في جبيل، ولكن ست أفلح في سرقة الجثة وقطعها إلى اثنين وأربعين جزءا، ووزعها على أقاليم مصر.
لم تستسلم إيزيس وتمكنت من جمع أشلاء زوجها، فحبلت وولدت إيزيس بعد ذلك ولدا هو حورس، وأصبح أوزوريس ملكا في الموتى.
ما تبقى من القصة يتمحور حول حورس، الطفل الناتج عن اجتماع إيزيس وأوزوريس، والذي كان في بادئ الأمر مجرد طفل ضعيف تتولى أمه حمايته، حتى أصبح منافس ست على العرش.
انتهى صراع ست مع حورس، الذي غلب عليه العنف، بانتصار حورس، مما أعاد إلى مصر النظام الذي افتقدته تحت حكم ست.
كما قام حورس بعدها بإتمام عملية إحياء أوزوريس.
تكمل هذه الأسطورة، بما فيها من رموز معقدة، المفاهيم المصرية من نظام الملكية، وتتابع الملوك، والصراع بين النظام وال، وعلى وجه الخصوص الموت والبعث بعد الموت.
علاوة على ذلك، توضح الأسطورة السمات المميزة لكل شخصية من الآلهة الأربعة محور القصة وكيف أن كثيرا من العبادات في الديانات المصرية القديمة يرجع أصلها إلى هذه الأسطورة.
اكتمل الشكل الأساسي لأسطورة إيزيس وأوزوريس في القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد، أو ربما قبل ذلك.
ويتفرع كثير من عناصر الأسطورة عن أفكار دينية، إلا أن الصراع بين حورس وست من المحتمل أن يكون قد حدث بشكل جزئي بسبب الصراع الإقليمي بمصر في بدايات التاريخ أو في ما قبل التاريخ.
وقد حاول العلماء أن يتبينوا طبيعة الأحداث التي أثارت هذه القصة، لكن محاولاتهم لم تأت بنتائج قاطعة.
توجد أجزاء من الأسطورة في مجموعة متنوعة من النصوص المصرية القديمة، بدءا من النصوص الجنائزية و ووصولا إلى القصص القصيرة.
وبهذا تكون القصة أكثر تفصيلا وتلاحما من أي أسطورة فرعونية أخرى.
لكن لا يوجد مصدر مصري يعطي فكرة كاملة وافية عن الأسطورة، كما تختلف الأحداث إلى حد كبير باختلاف المصادر.
وبالرغم من أن الكتابات اليونانية والرومانية، وعلى وجه التحديد كتاب حول العادات والأعراف لصاحبه بلوتارخ، توفر معلومات أكثر عن الأسطورة، فهي لا تعكس المعتقدات المصرية بدقة في كل الأحيان.
وبفضل هذه الكتابات، استمرت أسطورة إيزيس وأوزويس حتى بعد زوال معظم المعتقدات الفرعونية.
ولا تزال هذه الأسطورة معروفة حتى اليوم الحالي.
كانت أسطورة إيزيس وأوزوريس ذات أهمية بالغة في الديانة المصرية القديمة، كما كانت شائعة بين عامة الشعب.
ومن أسباب شيوع هذه الأسطورة استنادها إلى معنى ي، وهو أن أي ميت يمكن أن ينعم في الآخرة.
سبب آخر لشيوع هذه الأسطورة هو كون الشخصيات والمشاعر فيها أقرب إلى حياة الناس الواقعية من أي أسطورة مصرية أخرى، مما يجعل القصة تروق للذوق الجماهيري العام بشكل أكبر.
وكما يقول عالم المصريات ج.جوين جريفثس في حديثه عن العلاقة بين إيزيس وأوزوريس وحورس، فالأسطورة تنقل على وجه الخصوص إحساسا قويا بالولاء والتفاني داخل العائلة .
وبهذه الجاذبية الكبيرة، تظهر هذه الأسطورة أكثر من أي أسطورة أخرى في النصوص القديمة، وبشكل استثنائي في مجموعة واسعة من ألوان الأدب المصري القديم.
وهذه المصادر توفر أيضا كمية غير عادية من التفاصيل.
تتسم الأساطير المصرية القديمة بالتفكك والغموض، ذلك أن الصور الجمالية الدينية داخل الأساطير كانت أهميتها أكبر من أن تكون الرواية متماسكة.
وإلى حد ما تبدو أسطورة إيزيس وأوزوريس متفككة وغنية بالكثير من الرموز.
لكن بمقارنتها بالأساطير الأخرى فهي أكثر شبها بالروايات المتماسكة.
أتى ذكر الأسطورة لأول مرة في نصوص الأهرام التي تعتبر أولى النصوص الجنائزية المصرية القديمة التي ظهرت على جدران غرف الدفن بالأهرامات بنهاية الأسرة الخامسة خلال القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد.
وتحتوى هذه النصوص، المكونة من تعويذات أو أقوال متفاوتة، على أفكار من المفترض أن تاريخها يرجع إلى عهود سابقة.
تختص هذه النصوص بذكر الحياة الآخرة للملوك المدفونين بالأهرامات، لذا فهي فغالبا ما تشير إلى أسطورة إيزيس وأوزوريس المتعمقة في نظام الملكية والحياة الآخرة.
تظهر كثير من عناصر القصة، مثل موت وإحياء أوزوريس والفتنة الناشبة بين حورس وست، في الأقوال الموجودة في نصوص الأهرام.
تتكرر نفس عناصر الأسطورة الموجود في نصوص الأهرام في أوقات لاحقة في النصوص الجنائزية مثل نصوص التوابيت التي ترجع إلى الدولة الوسطى ق.م وكتاب الموتى العائد إلى الدولة الحديثة ق.م .
وقد كتبت معظم هذه الكتابات لعامة الشعب، لذا فالارتباط بين أوزوريس والموتى في هذه النصوص عاد غير متقيد بالولاء إلى أوزوريس من عدمه.
القصة الأكثر اكتمالا حول الأسطورة موجودة على نقش الترانيم الكبيرة لأوزوريس الذي يعود إلى الأسرة الثامنة عشرة ق.م ، ويعطي ملخصا للقصة كاملة في تفاصيل قليلة.
من المصادر الأخرى المهمة للأسطورة تمثيلية منف الموجودة على حجر شباكا، وهي قصة دينية تتضمن حكاية موت أوزوريس وإلام انتهى الصراع بين حورس وست.
تربط هذه التمثيلية نظام الملكية الذي يمثله أوزوريس وحورس، بالإله بتاح خالق منف.
طالما ساد الاعتقاد أن هذه التمثيلية ترجع إلى الدولة القديمة ق.م .
وعليه تم التعامل معها باعتبارها مصدرا للمعلومات حول المراحل الأولى في تطور الأسطورة.
لكن منذ سبعينيات القرن العشرين، استنتج عالمو المصريات أنها تنسب إلى الدولة الحديثة على الأبعد.
تأتي المعلومات الخاصة بالطقوس الأوزوريسية من حوائط المعابد المصرية التي ترجع إلى الدولة الحديثة وحتى المملكة البطلمية التي امتدت من سنة إلى ق.م.
تعتبر هذه النصوص الخاصة بالطقوس مصدرا رئيسا آخر للمعلومات عن الأسطورة.
تسهم الرقى السحرية الشافية، التي استخدمها المصريون من كل الطبقات، بصفتها مصدرا لجزء مهم في الأسطورة يصاب فيه حورس بالتسمم أو يمرض، ثم تقوم إيزيس بمعالجته.
تقوم التعويذات بالوصل بين شخص مريض وحورس روحيا حتى يستفيد هذا الشخص الآخر من مجهودات الآلهة.
عرفت الرقى من نسخ البردي التي ساهمت بكونها إرشادات لطقوس الشفاء، كما جاءت من نوع خاص من أحجار ستيلي المنقوشة المعروفة باسم سيباس.
كان من يسعى للشفاء يصب الماء على أحجار السيباس التي كان يعتقد أنها تمد الماء بقوة الشفاء الموجودة في النص المنقوش على الحجر.
ثم يشرب المريض الماء أملا في العلاج من مرضه.
يظهر موضوع حماية طفل صغير باستخدام ال أيضا على صولجانات منقوشة مستخدمة في الطقوس تعود إلى الدولة الوسطى.
وقد تم عمل هذه الصولجانات قبل الرقى الشافية المرتبطة بموضوع أسطورة إيزيس وأوزوريس بعدة قرون.
تم تسجيل حلقات من الأسطورة أيضا في كتابات هدفها الترفيه.من أبرز هذه النصوص الصراعات بين حورس وست ، وهو عبارة عن رواية للحلقات المتعددة للصراع بين الإلهين، وهو ما يرجع إلى الأسرة العشرين ق.م .
ويصور هذا النص شخصية الآلهة محور الأسطورة تصويرا حيويا؛ فكما يقول عالم المصريات دونالد ب.
ردفورد: يبدو حورس ضعيفا جسديا لكنه شخصية ذكية تشبه العفريت، أما ست فهو رجل قوي البنية في صورة مهرج محدود الذكاء، ورع في صورة قاض متجهم متحيز، وأوزوريس في صورة تتضح عليها الفظاظة وذو لسان لاذع.
بالرغم من طبيعة نص الصراعات الشاذة، فهي تحتوي على كثير من الحلقات القديمة من الصراع الإلهي، وكثير من الأحداث بها تظهر بنفس الترتيب في مصادر أخرى لاحقة لها، مما يرجح أن هذا التتابع التقليدي للأحداث كان متوافقا مع الوقت الذي كتبت فيه القصة.
قام كثير من الكتاب اليونان والرومان القدماء، الذين وصفوا المصرية في أواخر عهدها، بتسجيل الكثير عن أسطورة إيزيس وأوزوريس.
كما ذكر هيرودوت في القرن الخامس قبل الميلاد أجزاء من الأسطورة في وصفه لمصر في عمله المعروف باسم التواريخ، وبعدها بأربعة قرون، ألحق ديودور الصقلي ملخصا للأسطورة في عمله المعروف باسم المكتبة التاريخية.
وفي أوائل القرن الثاني بعد الميلاد، كتب بلوتارخ القصة الأكثر اكتمالا وقدما عن الأسطورة في كتابه حول العادات والأعراف الذي يعتبر تحليلا للمعتقدات المصرية القديمة.
والقصة التي يقدمها بلوتارخ هي التي غالبا ما تحكيها الكتابات الحديثة الرائجة.
لكن مثل هذه الكتابات للمؤلفين الكلاسيكيين يمكن أن تشوه صورة المعتقدات المصرية القديمة.
فعلى سبيل المثال، يحتوى كتاب حول العادات والأعراف على من تفسيرات للمعتقدات المصرية متأثرة بالفلسفات اليونانية، كما أن القصة التي يحكيها الكتاب تحتوي على أجزاء لا شبيه لها في التقاليد المصرية.
استنتج العالم جريفثس أن كثيرا من عناصر هذه القصة مأخوذ من الميثولوجيا الإغريقية، وأن العمل بأكمله لم يكن مستندا بشكل مباشر إلى مصرية.
ومن ناحية أخرى، يرجح زميله جون باينز أن المعابد ربما احتفظت بقصص مكتوبة عن الأسطورة ضاعت فيما بعد، ومن المحتمل أن يكون بلوتارخ اعتمد على هذه المصادر في كتابة روايته.
في بداية القصة، يحكم أوزوريس مصر حيث يرث الملك من أجداده الذين يمتد نسبهم إلى خالق العالم، الإله رع أو .
إيزيس هي زوجة أوزوريس، وهي، بالإضافة إلى أوزوريس وقاتله ست، واحدة من أبناء إله الأرض جب وإلهة السماء نوت.
يوجد القليل من المعلومات عن حكم أوزوريس داخل النصوص المصرية؛ فالتركيز فيها على موته والأحداث التابعة لموته.
يرتبط ذكر أوزوريس بالقوة المانحة للحياة، والنظام الملكي القويم، وحكم ماعت الذي يقوم على النظام المثالي الطبيعي الذي ظل الحفاظ عليه هدفا أساسيا في الثقافة المصرية القديمة.
وعلى النقيض، يمثل ست العنف والفوضى.
وبناء عليه، يرمز قتل أوزوريس إلى الصراع بين النظام والفوضى، والخلل في الحياة الناتج عن الموت.
تحكي بعض نسخ الأسطورة عن دافع ست لقتل أوزوريس.
فطبقا لتعويذة سحرية في نصوص الأهرام، ينتقم ست من أوزوريس لأن أوزوريس قام بركله، إلا أنه في نص من نصوص العصر المتأخر، تكمن مظلمة ست في أن أوزوريس أقام علاقة جنسية مع نيفتيس زوجة ست والطفلة الرابعة لجب ونوت.
أما عن جريمة القتل ذاتها، فقد تم التلميح إليها دون ال التوضيحي قط.
وقد آمن المصريون بقوة الكتابة في التأثير على الواقع فتجنبوا الكتابة المباشرة في الأحداث ذات الجانب الغاية في السلبية مثل وفاة أوزوريس.
وكانوا أحيانا ينكرون موت أوزوريس بأكمله، على الرغم من أن التراث المتراكم عنه يجعل من جريمة قتله حقيقة واضحة.
وفي بعض الأحيان ترجح النصوص أن ست تجسد في هيئة حيوان متوحش يشبه التمساح أو الثور، لقتل أوزوريس.
كما تشير قصص أخرى إلى أن جثة أوزوريس تم إلقاؤها في الماء أو أنه مات غرقا، وهذا ما يرجع إليه اعتقاد المصريين أن من غرقوا في نهر النيل من القديسين.
وحتى هوية الضحية تختلف باختلاف النصوص، فأحيانا يكون المقتول هو الإله هاروريس، الصورة الأكبر لحورس، الذي قتله ست وانتقمت له صورة أخرى لحورس، هي ابن هاروريس من إيزيس.
بنهاية الدولة الحديثة، تطور التقليد حيث أصبح يقال أن ست قطع جسد أوزوريس إلى قطع وفرقها على أنحاء مصر، وقامت المراكز الموالية لأوزوريس في البلاد بادعاء أن الجثة، أو أجزاء معينة منها، وجدت بالقرب من هذه المراكز.
قيل أن هذه الأشلاء يمكن أن يكون عددها وصل إلى اثنين وأربعين، كل منها يعادل واحدا من أقاليم مصر الاثنين وأربعين.
وبهذا، أصبح الإله الملك تجسيدا .
تعقب وفاة أوزوريس إما فترة خلو عرش أو فترة يغتصب فيها ست الملك.
في غضون ذلك، تبحث إيزيس عن جسد زوجها بمساعدة نيفتيس.
أثناء البحث عن أوزوريس أو رثائه، غالبا ما يرمز إلى الإلهتين بالصقور أو الحدءات، ربما لأن الحداءات تسافر مسافات بعيدة بحثا عن الجيفة، أو لأن المصريين دائما ما كانوا يربطون بين صيحات الحزن التي تصدرها الطيور وبكاء الإنسان حزنا، أو بسبب صلة الإلهة أوزوريس بحورس الذي يرمز إليه بالصقر.
وفي الدولة الحديثة، عندما ارتبط موت وإحياء أوزوريس بالعيد السنوي لوفاء النيل الذي جعل من مصر أرضا خصبة، شاع أن مياه النيل تعادل دموع رثاء إيزيس، أو السوائل في جسم أوزوريس.
وعلى ذلك، أصبح أوزوريس يمثل القوة الإلهية المانحة للحياة التي كانت حاضرة في مياه النهر وفي النباتات التي نمت بعد الفيضان.
وجدت الإلهة جسد أوزوريس و، غالبا بمساعدة الآلهة الأخرى ومنها: تحوت، الإله ذو القوى العظيمة على السحر والشفاء، وأنوبيس، إله التحنيط ومراسم الجنائز.
ساهمت جهود هذه الآلهة في تأسيس الميثولوجيا المصرية عن التحنيط الذي سعى عبر تحنيط المومياوات إلى حماية وحفظ الجثث من التعفن بعد الموت.
غالبا ما يمتد هذا الجزء إلى حلقات يحاول فيها ست أو أتباعه تدمير الجثة، في حين يتوجب على إيزيس وحلفائها حمايتها.
وبمجرد أن تجمع إيزيس أشلاء أوزوريس وتعيده جسدا كاملا، تقوم، وهي لا تزال في صورة الطائر، بنفخ الروح في جسده بأجنحتها، ثم تجامعه.
وعلى ما يبدو، فإحياء أوزوريس كان مؤقتا، وبعد هذه النقطة من القصة لم يذكر أوزوريس إلا بصفته حاكما لدوات، مملكة الموتى البعيدة الغامضة.
وبالرغم من ذلك، فباتصال أوزوريس قصير المدة بإيزيس، استطاع أن يجعلها حبلى بابنه ووريثه الشرعي حورس.
ومع أن أوزوريس نفسه يعيش في دوات فحسب، فهو وحقه في الملك سوف يولد من جديد، بشكل ما، في ابنه.
تختلف القصة المتلاحمة لبلوتارخ التي تخص هذا الجزء من الأسطورة بشكل أساسي عن تلك الموجودة في المصادرة المصرية المعروفة في نواح عديدة.
تآمر ست، الذي أشار إليه بلوتارخ بالاسم الإغريقي تايفوس ، مع ثلاث وسبعين آخرين ضد أوزوريس.
أمر ست بصنع صندوق مفصل بحيث يناسب مقاسات أوزوريس، ثم أعلن في مائدة أعدها أنه سيعطي الصندوق هدية لمن يدخل الصندوق ويتناسب مع مقاسه.
قام الضيوف، واحدا تلو الآخر، بالنوم في الكفن، لكن أحدا لم يناسب الكفن مقاسه سوى أوزوريس.
وعندما رقد أوزوريس في الصندوق، أغلق ست والمتواطئين معه غطاء الصندوق على أوزوريس وأحكموا غلقه، ورموه في النيل.
طفا الصندوق، وبداخله جثة أوزوريس، في البحر ووصل إلى مدينة جبيل حيث نمت شجرة حوله.
أمر ملك جبيل بقطع الشجرة لعمل دعامة للقصر، وذلك ولا يزال الصندوق بداخل الشجرة.
وحينئذ توجب على إيزيس أن تزيل الصندوق عن الشجرة حتى تستعيد جسد زوجها.
بعد أن أخذت الصندوق، تركت الشجرة في جبيل حيث أصبحت موضعا للعبادة لأهل البلدة.
وتعطي هذه الحلقة من الأسطورة، وهي غير مأخوذة من المصادر المصرية، تفسيرا لسبب وجود جماعات تابعة لإيزيس وأوزوريس في جبيل في عصر بلوتارخ وربما يعود تاريخ هذه الجماعات إلى الدولة الحديثة.
يوضح بلوتارخ أن ست سرق الجثة وقطع أوصالها، فقط بعدما قامت إيزيس ب.
بعد ذلك، وجدت إيزيس كل أشلاء جثة زوجها ودفنتها، ما عدا عضوه التناسلي الذي أكله السمك في النهر، فاضطرت إيزيس إلى إعادة تشكيله بواسطة ال.
حسب كلام بلوتارخ، هذا هو السبب في تحريم أكل السمك عند قدماء المصريين.
لكن في القصص المصرية عن الأسطورة، تجد إيزيس العضو التناسلي سليما، والتشابه الوحيد مع قصة بلوتارخ هو في قصة الأخوين ، القصة الشعبية التي تعود إلى الدولة الحديثة وتحمل بعض أوجه الشبه بأسطورة إيزيس وأوزوريس.
وجه أخير للاختلاف في قصة بلوتارخ هو مولد حورس.
فصورة حورس الذي ينتقم لأبيه كانت موجودة ومولودة قبل مقتل أوزوريس.
هذه الصورة هي طفل ثان ولد سابقا لأوانه وهو حربوقراط الذي ولد نتيجة الجماع بين أوزوريس بعد وفاته وإيزيس.
وهنا، توجد صورتان منفصلتان لحورس في التراث المصري لكل منهما موقع مختلف في نسخة بلوتارخ للأسطورة.
في القصص المصرية، تختبئ إيزيس الحبلى من ست، الذي يمثل له الطفل المنتظر تهديدا، في أجمة من البردي في دلتا النيل.
يسمى هذا المكان أخبتي، ومعناه بالمصرية أجمة البردي لملك الدلتا .
ويسمي الكتاب اليونان هذا المكان خميس، ويشيرون إلى أنه قريب من مدينة بوتو، لكن في الأسطورة لا يمثل الموقع المادي أهمية مقارنة بطبيعته التي تجعل منه رمزا لمكان العزلة والأمان.
تمت الإشارة إلى مكانة الأجمة الخاصة من خلال وصفها المتكرر في الفنون المصرية.
لكن في أغلب الأحداث في الميثولوجيا المصرية، غالبا ما توصف الخلفية أو يحكى عنها على استحياء.
وفي هذه الأجمة، تلد إيزيس حورس وتربيه، ومن هنا أطلق عليها عش حورس .
كما تتكرر صورة إيزيس وهي ترضع حورس كثيرا في الفن المصري.
توجد بعض النصوص التي تسافر فيها إيزيس إلى العالم الأوسع.
وهي تنتقل بين عامة الناس غير المدركين لهويتها.
حتى إنها تستغيث بهؤلاء الناس لمساعدتها.
تعتبر هذه أيضا من الوقائع غير المعتادة؛ ففي الأساطير المصرية، عادة ما تنعزل الآلهة عن البشر.
كما في المرحلة الأولى من الأسطورة، تستعين إيزيس بآلهة أخرى لحماية ابنها أثناء غيابها.
فوفقا لإحدى التعويذات الية، يسافر سبعة آلهة في صورة عقارب صغيرة مع إيزيس ويحمونها عندما تطلب المساعدة لحورس.
حتى إنهم ينتقمون من امرأة ثرية رفضت مساعدة إيزيس، وذلك بلدغ ابن هذه المرأة، مما حتم على إيزيس شفاء هذا الطفل البريء.
ترسل هذه القصة برسالة أخلاقية مفادها أن الفقير يمكن أن يكون أكثر فضيلة من الغني، كما تبين القصة طبيعة إيزيس الجميلة والعطوفة.
في هذه المرحلة من الأسطورة، يصبح حورس طفلا ضعيفا محاطا بالمخاطر.
تقوم النصوص الية، التي تستخدم طفولة حورس بصفتها أساسا للتعويذات السحرية داخل النصوص، ب مرض حورس بصور مختلفة، بدءا من لدغات العقرب وحتى آلام المعدة البسيطة، ويكون اختيار المرض على أساس التعويذة الموجودة بالنص السحري والتي من المفترض أن تعالج هذا المرض.
لكن الشائع أن الطفل الإله لدغه ثعبان، مما يعكس خوف المصريين القدماء من لدغة الثعبان وما ينتج عنها من سم.
وتشير بعض النصوص إلى أن هذه المخلوقات العدوانية من أعوان ست.
يمكن لإيزيس حينئذ أن تستخدم قواها السحرية في إنقاذ طفلها، أو الاستغاثة بالآلهة مثل رع وجب أو تهديدها لمعالجته.
وبما أنها تمثل النموذج الأصلي للرثاء في أول جزء من القصة، فأثناء طفولة حورس تقوم بدور الأم المثالية المتفانية.
ومن خلال النصوص الية الشافية، امتدت مجهوداتها في شفاء ابنها إلى درجة علاج أي مريض كان.
يبدأ الجزء التالي من الأسطورة بحورس البالغ الذي يتحدى ست على عرش مصر.
تتسم المنافسة بينهم في الغالب بالعنف، لكن يمكن وصفها أيضا بمحاكمة شرعية أمام التاسوع المقدس، وهو مجموعة من الآلهة المصرية لتقرير من له الأحقية في وراثة الملك.
من المحتمل أن يكون القاضي في هذه المحاكمة هو جب الذي، بوصفه والد أوزوريس وست، اعتلى العرش قبلهما، أو ربما يكون أحد إلهي الخلق رع و، منشئي النظام الملكي.
كما تؤدي آلهة أخرى أدوارا مهمة؛ فالإله تحوت يؤدي دور مصلح في النزاع أو مساعد للقاضي الإلهي.
وفي كتاب الصراعات ، تستخدم إيزيس ذكائها وقواها السحرية في مساعدة ابنها.
يتم تصوير المنافسة بين حورس وست بطريقتين متناقضتين.
كلا الطريقتين ظهرت في الوقت الذي كتبت فيه نصوص الأهرام، أول مصدر للأسطورة.
في بعض التعويذات في النصوص، يعتبر حورس ابن أوزوريس وابن أخ لست، وتعتبر جريمة قتل أوزوريس هي الباعث الأساسي على الصراع.
على حين تصف قصص أخرى حورس وست على أنهما أخوة.
يكمن التعارض في كثير من المصادر اللاحقة، حيث يمكن تسمية الإلهين أخوين أو عم وابن أخيه في مواضع مختلفة من نفس الوثيقة.
يتضمن هذا الصراع عدة أجزاء.
يصف كتاب الصراعات الإلهين وكل منهما يستغيث بالآلهة الأخرى لل في النزاع بينها، وهما يتنافسان في مختلف أنواع المسابقات مثل سباق القوارب أو مصارعة بعضهم البعض متخذين صورة أفراس النهر، لتحديد المنتصر.
في هذه النسخة من القصة، يهزم حورس ست مرارا وتكرارا، ويساعده في ذلك معظم الآلهة الأخرى.
ومع ذلك، يستمر الصراع ثمانين عاما، والسبب الأساسي في ذلك هو القاضي الإله الخالق الذي يحابي ست.
في نصوص الطقوس الحديثة، يوصف الصراع بأنه معركة كبيرة تضم كافة أتباع الإلهين.
كما تمتد الفتنة في العالم الإلهي إلى ما بعد الخصمين.
وفي لحظة ما، تحاول إيزيس أن تطعن ست بالحربة أثناء اشتباكه مع ابنها في قتال.
لكنها تطعن حورس بالخطأ، مما يجعله يقطع رأسها في نوبة من الغضب.
يستبدل تحوت رأس بقرة برأس إيزيس.
وبهذا، تعطي هذه القصة أصلا يرجع إليه سبب ارتداء إيزيس في الغالب رداء مرسوما عليه رأس بقرة بقرون.
لذلك يقوم ست في بعض المصادر بتبرير اعتداءه المستمر بعد ذلك على حورس بأنه عقاب للإله الصغير على العنف الذي وجهه لأمه.
في حلقة أساسية من الصراع، يعتدي ست على حورس جنسيا.
يهدف ست من وراء هذا الاعتداء أن يحط من قدر خصمه، لكنه بالإضافة إلى ذلك يتضمن رغبة مثلية الجنس، مما يضيف إلى صفات ست الرئيسية العنف وعدم ال الجنسي.
في أقدم قصة عن هذا الجزء، في ورق بردي غير مكتمل يعود للدولة الحديثة، يبدأ الالتقاء الجنسي عندما يطلب ست أن يمارس الجنس مع حورس الذي يوافق على هذا شريطة أن يعيد ست إليه بعضا من قوته.
يعرض هذا الالتقاء حورس للخطر لأن الحيوان المنوي في الأساطير المصرية مادة قوية وخطيرة مماثلة للسم.
طبقا لبعض النصوص، يخترق الحيوان المنوي لست جسد حورس ويتسبب في مرضه، لكن في كتاب الصراعات يحبط حورس مكيدة ست بإمساكه لحيوانات ست المنوية في يده.
وتثأر إيزيس لذلك بوضع الحيوان المنوي لحورس في الخس الذي يأكله ست.
تتضح هزيمة ست عندما يظهر هذا الحيوان المنوي على ناصيته في صورة قرص ذهبي، فهذا يدل على أنه تخصب نتيجة البذر الذي بذره فيه خصمه ونتيجة لذلك ولد هذا القرص.
في كتاب الصراعات ، يأخذ تحوت القرص ويضعه على رأسه.
أما في النسخ الأقدم من القصة، فتحوت نفسه هو نتاج هذه الولادة الة.
من الحلقات الأخرى المهمة في الأسطورة الجزء الذي يختص بالإصابات التي ألحقها المنافسين ببعضهما؛ فحورس يصيب أو يسرق خصيتي ست، في حين يتلف ست أو يقتلع إحدى ي حورس أو كليهما.
وأحيانا يقال إن العين تقطعت إلى أجزاء.
ترمز إصابة ست إلى فقد الفحولة والقوة، لكن اقتلاع عيني حورس ذو أهمية أكبر بكثير، حيث تمثل عين حورس المسروقة هذه العديد من المفاهيم في الديانة المصرية القديمة.
من الأدوار الرئيسة التي يقوم بيها حورس كونه إلها للسماء، ولهذا السبب يقال أن عينه اليمنى هي الشمس واليسرى هي القمر.
وعليه، تعادل سرقة أو إتلاف عيني حورس إظلام القمر خلال مراحله المختلفة، أو أثناء الخسوف.
يمكن أن يقوم حورس باسترجاع عينه المفقودة، أو تقوم الآلهة الأخرى بما فيها إيزيس وتحوت وحتحور بإعادتها له أو شفائها.
يرجح عالم المصريات هيرمان تي فيلدي أن قصة الخصيتين المفقودتين هو تحريف مؤخر لفقدان ست لحيوانه المنوي على حورس، وأن القرص قمري الشكل الذي تواجد على جبهة ست بعد الإخصاب هو ذاته عين حورس.
وإن كان هذا صحيحا، فالجزء المتعلق بالإصابات والاعتداء الجنسي يشكل قصة على حدة يقوم فيها ست بالاعتداء على حورس وتضييع حيواناته المنوية عليه، ثم يثأر حورس ويخصب ست، ويحصل ست على عين حورس عندما تظهر على جبهة ست.
ولأن تحوت هو إله القمر بجانب وظائفه الأخرى، من المعقول، طبقا لتي فيلدي، أن ينتج تحوت في صورة العين ويحاول التدخل لتسوية الخلاف بين الإلهين المتناحرين.
على أية حال، فاستعادة عين حورس إلى جسده تمثل عودة القمر إلى كامل إشراقه، وعودة الملك إلى حورس، وكثيرا من جوانب ماعت.
وأحيانا تصحب استعادة عين حورس استعادة خصيتي ست، ولهذا يصبح كلا الإلهين في صورته المكتملة بنهاية الصراع.
كما جرت العادة في كثير من أجزاء الأسطورة، فنهاية القصة معقدة ومتنوعة.
وفي أغلب القصص، يتقاسم حورس وست المملكة بينهما.
يمكن أن يعادل هذا التقاسم أي من الازدواجيات المتعددة التي شهدها المصريون في عالمهم.
ويمكن أن يحتوي نصيب حورس على الأرض الخصبة حول النيل، وقلب الحضارة المصرية، وفي هذه الحالة يكون نصيب ست هو الصحراء الجرداء أو الأراضي الأجنبية المتصلة بها.
كما يحكم حورس الأرض في حين يسكن ست في السماء.
ويمكن أن يقتسم الإلهان نصفي البلد التقليديين، وهما صعيد مصر والدلتا، وفي هذه الحالة يمكن لأي من الإلهين الاتصال بأي من النصفين.
لكن في تمثيلية منف، يقسم القاضي جب المملكة بين المطالبين بها، ثم يرجع بعد ذلك في قراره تاركا التحكم المطلق لحورس.
وفي هذا الاتحاد السلمي، يتصالح حورس وست، وتتحول الازدواجية بينهما إلى مجموع متحد.
بهذه النهاية، يعود ال بعد الصراع العاصف.
يركز رأي آخر لنهاية القصة على انتصار حورس فحسب.
في هذه النسخة لا يتصالح ست مع خصمه، ولكنه يتعرض للهزيمة التامة، وأحيانا ينفى من مصر أو يصل الأمر إلى أن يتم القضاء عليه.
توجد تفاصيل أكثر عن كيفية هزيمته وإذلاله في النصوص المتأخرة للتاريخ المصري، حيث يزداد النظر إليه على أنه رمز لل والشر ولا يرى فيه المصريون مكملا لل الطبيعي كما اعتادوا.
في وسط احتفال كبير بين الآلهة، يتولى حورس العرش وأخيرا يحكم مصر حاكم شرعي.
يسهم القرار الإلهي بأن ست مذنب في التعويض عن الظلم الناتج عن قتل أوزوريس، كما يكمل عملية بعد الموت.
أحيانا يجبر ست على حمل جثة أوزوريس إلى قبره باعتبار هذا جزءا من عقابه.
يؤدي الملك الجديد مراسم جنازة أبيه ويقدم قرابين من الطعام لمساندته، وغالبا ما تضمنت القرابين عين حورس التي تمثل في هذه الحالة الحياة والفيض.
وفقا لنفس المصادر، عبر هذه الأفعال فقط يمكن أن يحيا أوزوريس في الآخرة ويتولى منصبه ملكا للموتى، نظيرا لدور ابنه بصفته ملكا للأحياء.
من ذلك الحين فصاعدا، ينشغل أوزوريس بالدورات الطبيعية للموت و، مثل النمو السنوى ، الذي يناظر عمليه إحيائه.
بما أن أسطورة إيزيس وأوزوريس ظهرت لأول مرة في نصوص الأهرام، فلابد أن معظم الملامح الأساسية بها تشكلت قبل أن تكتب النصوص.
ويمكن أن تكون الأجزاء المميزة في القصة، من موت أوزوريس وإحيائه وطفولة حورس وصراعه مع ست، في الأصل حلقات أسطورية منفصلة.
وإذا صح هذا، فلابد أن هذا الحلقات اندمجت جميعا في قصة واحدة في وقت نصوص الأهرام، التي تربط بين هذه الأجزاء ربطا فضفاضا.
في أي حال من الأحوال، فالقصة تكونت نتيجة لمجموعة من المؤثرات.
وكثير من أجزاء القصة قائم على أفكار ية، وعلى الطبيعة العامة للمجتمع المصري القديم من الطبيعة الإلهية للملك، وخلافة ملك لآخر، والصراع للإبقاء على ماعت، والجهد المبذول للتغلب على الموت.
على سبيل المثال، رثاء إيزيس ونيفتيس لأخيهم الميت يمكن أن يمثل التقاليد الأولى لطقوس الرثاء.
لكن هناك بعض نقاط الخلاف المهمة.
فأصول الأسطورة محور جدل كبير، وأسس أسطورة وفاة أوزوريس هي أيضا موضع للشك.
من الافتراضات المؤثرة ذاك الذي قدمه جيمس فريزر الذي قال في عام إن أوزوريس، مثله مثل أي إله يموت و في الشرق الأدنى القديم، بدأ بصفته تجسيدا للنبات.
وبذلك يكون موته وإحياؤه معتمدا على موت وإعادة نمو النبات سنويا.
تبنى العديد من عالمي المصريات هذا التفسير، لكن في أواخر القرن العشرين، رجح ج.
جوين جريفثس، الذي درس الأسطورة بعناية دقيقة، أن أوزوريس نشأ بكونه حاكما إلهيا للموتى، وأن ارتباطه بالنبات هو مجرد تطور ثانوي.
في الوقت ذاته، انتقد علماء الدين المقارن بشدة مفهوم فريزر الشامل للآلهة التي تموت وتبعث .
وفي الآونة الأخيرة، تتمسك عالمة المصريات روزالي ديفيد برأيها في أن أوزوريس في الأصل تجسيد للنمو السنوي للأشجار والنباتات بعد غمر النيل لها .
ومن الجدالات الأخرى المستمرة منافسة حورس وست التي طالما حاول علماء المصريات ربطها بالأحداث السياسية في تاريخ مصر أو ما قبل التاريخ.
ترجح حالات انقسام ال بين المتنافسين، والارتباط الغالب بين اتحاد حورس وست واتحاد صعيد مصر والدلتا، أن الإلهين يمثلان نوعا من الانقسام داخل البلاد.
تشير الأدلة التقليدية والأثرية إلى أن وحدة مصر كانت في بداية تاريخها عندما هزمت مملكة صعيد مصر في الشمال مملكة الدلتا في الجنوب.
وقد أطلق حكام مملكة صعيد مصر على أنفسهم اسم أتباع حورس ، وأصبح حورس الإله الراعي للأمة المتحدة وملوكها.
ومع ذلك لا يمكن بسهولة القول إن حورس وست امتلك كل منهما أحد نصفي البلاد.
فكلا الإلهين امتلك عدة مراكز في كلا النصفين، وغالبا ما ارتبط حورس بالدلتا وست بصعيد مصر.
من أفضل التفسيرات المعروفة لهذه التناقضات التفسير الذي قدمه كيرت سيث في عام .
فقد رجح أن أوزوريس كان في الأصل حاكم البشر الذي وحد مصر في ما قبل التاريخ، قبل ثورة عبدة ست بصعيد مصر.
وبهذا يكون أتباع حورس في الدلتا هم من وحد البلاد بالقوة، مما خلق أسطورة انتصار حورس، وذلك قبل أن يصبح صعيد مصر، الذي يقوده عبدة حورس الآن، بارزا من جديد في بداية عصر الأسرات.
في نهاية القرن العشرين، ركز جريفثس على التصوير المتضارب لحورس وست على أنهما أخوة، أو عم وابن أخيه.
وقد رجح أنه في بداية مراحل الميثولوجيا المصرية، كان الصراع بين حورس وست بصفتهما شقيقين متساويين منفصلا في الأصل عن مقتل أوزوريس.
وقبل نهاية كتابة نصوص الأهرام تم دمج القصتين في أسطورة واحدة هي أسطورة إيزيس وأوزوريس.
وبهذا الدمج، تم تغيير نسب الآلهة محور القصة، وتغيير تشخيص الصراع بين حورس وست بحيث يصبح حورس هو الابن والوريث الذي ينتقم لمقتل أوزوريس.
تتبع أجزاء الأسطورة المستقلة من ناحية الشخصيات المتنافسة للتوصل إلى صلة القرابة بينها في النصوص يبقى لا علاقة له بأسطورة إيزيس وأوزوريس، مما يجعل من حورس ابنا للإلهة نوت أو الإلهة حتحور بدلا من إيزيس وأوزوريس.
ولذلك، رفض جريفثس احتمالية أن يكون مقتل أوزوريس متأصلا في الأحداث التاريخية.
وقد لقي هذا الافتراض قبولا من كثير من العلماء الحديثين مثل جان أسامان وجورج هارت.
سعى جريفثس إلى التوصل إلى ال التاريخي للمنافسة بين حورس وست، وافترض وجود اتحادين لمصر في ما قبل عصر الأسرات يقوم بهما عبدة حورس.
يشابه هذا الافتراض نظرية ست، حتى يستطيع جريفثش أن يفسره على نفس منوال النظرية.
لكن مع ذلك لا تحل القضية، إلى حد ما بسبب ارتباطات سياسية أخرى بين حورس وست، مما عقد الصورة أكثر.
حتى قبل وجود حاكم واحد لصعيد مصر، كانت هناك مدينتين كبيرتين هما نخن في أقصى الجنوب ونقادة على بعد أميال جهة الشمال.
من الشائع أن حكام نخن، حيث كان حورس الإله الراعي، قاموا بتوحيد الدلتا، بما فيها نقادة، تحت سطوتهم.
وقد كان ست مرتبطا بنقادة، لذا من المحتمل أن الصراع الإلهي يعكس بشكل خافت خصومة بين المدن في الماضي البعيد.
في وقت لاحق لذلك بكثير، بنهاية الأسرة الثانية ق.م ، استخدم الملك بيريبسن شاة ست في كتابة اسمه السريخي في مكان الصقر التقليدي بالهيروغليفي الذي يمثل حورس.
ثم استخدم خليفته خاسيخموي حورس وست في كتابة السيريخ الخاص به.
يدفع هذا الدليل إلى تخمين أن الأسرة الثانية شهدت اشتباكا بين أتباع الملك حورس وعبدة ست بقيادة بيريبسن.
يمثل استخدام خاسيخموي لرمز الحيوانين إذا المصالحة بين الفصيلين، كما تقول نهاية القصة.
بعد ملاحظة الشكوك المحيطة بالأحداث حتى الآن، يرجح هيرمان تي فيلدي أن الجذور التاريخية للصراع في غاية الغموض لا يمكن استخدامها في فهم الأسطورة كما أنها بلا أي مغزى يتعلق بمعنى الأسطورة الي.
يقول هيرمان: ضاعت أصول أسطورة حورس وست في ضباب التقاليد الدينية لما قبل التاريخ.
كان تأثير أسطورة إيزيس وأوزوريس في الثقافة المصرية القديمة أعظم وأكثر انتشارا من أي أسطورة أخرى.
في الأدب، لم تكن الأسطورة قائمة على هدف الحكي فحسب مثل الصراعات .
لكنها توفر أيضا الأساس ل أخرى متعقلة بهذه الأسطورة عن بعد.
فتتضمن قصة الأخوين ، الحكاية الشعبية ذات الأبطال البشر، بعض العناصر المشابهة لأسطورة إيزيس وأوزوريس.
ففيها تأكل سمكة العضو التناسلي لإحدى الشخصيات، وفي وقت لاحق تموت هذه الشخصية ويتم .
كما أن قصة الحقيقة والكذب تتبنى الصراع بين حورس وست في صورة حكاية رمزية تقوم فيها الشخصيات بتشخيص الحقيقة والكذب مباشرة بدلا من الإتيان بالآلهة المرتبطة بهذه المفاهيم.
منذ وقت نصوص الأهرام على أقل تقدير، تمنى الملوك أن يقوموا بعد موتهم بمحاكاة أوزوريس وحكمه ل الموتى.
وفي بداية الدولة الحديثة ق.م ، اعتقد بعض المصريين من خارج الأسرة الملكية أنهم هم أيضا يمكنهم التغلب على الموت مثلما فعل أوزوريس، وذلك بعبادتهم له والمرور بنفس الطقوس الجنائزية التي قامت عليها الأسطورة جزئيا.
وبهذا أصبح أوزوريس أهم إله للحياة الآخرة في مصر.
كما أثرت الأسطورة على الفكرة التي انتشرت في الدولة الحديثة بأن ذوي الفضيلة من الناس فقط هم من يصلون إلى الآخرة.
وبما أن الآلهة المجتمعة قضت بكون أوزوريس وحورس صالحين إبطالا للظلم الناتج عن قتل أوزوريس، فكان من اللازم أن يحكم بصلاح روح المتوفى حتى يمكن إبطال موته.
بصفة أوزوريس إلها حاكما لأرض الموتى متصلا بماعت، أصبح هو القاضي في محاكمته بعد الموت، وعرض الحياة بعد الموت لمن يحذو حذوه.
بزيادة أهمية أوزوريس زادت شعبيته.
ففي أواخر الدولة الوسطى تم اعتبار مقبرة حاكم الأسرة الأولى خنت دجر، القريبة من المركز الرئيسي لعبادة أوزوريس في مدينة أبيدوس، مقبرة أوزوريس.
ومن ثم، أصبحت المقبرة تركز بشكل كبير على عبادة أوزوريس.
ولمدة الألف وخمسمائة سنة التالية، سافرت مواكب سنوية من المعبد الرئيسي لأوزوريس حتى موقع المقبرة.
تمت الإشارة في هذه المواكب إلى رثاء إيزيس ونيفتيس وعملية استعادة و أخيهما المقتول، وربما تمت إعادة تمثيل الطقوس التي قامتا بها.
وقام الملوك وعامة الشعب في أنحاء مصر ببناء معابد تؤدي دور المقابر الخاوية بالقرب من الطريق الذي يسير فيه الموكب.
بفعلهم هذا سعوا إلى أن يقووا الاتصال بأوزوريس في الآخرة.
أصبح احتفال جنائزي كبير آخر مرتبطا بأوزوريس في الدولة الوسطى، وهو احتفال قومي منتشر في عدة أيام من شهر كياهك في التقويم المصري.
أثناء شهر كياهك كان عامود جد، شعار أوزوريس، يرفع إلى الوضع المستقيم، مما يرمز إلى إحياء أوزوريس.
في عصر المملكة البطلمية ق.م شهد شهر كياهك أيضا زراعة بذور في سرير أوزوريس المتكون من التربة متخذا شكل مومياء رابطا بين إحياء أوزوريس والنمو الموسمي للنباتات.
اتسع نطاق أهمية الأسطورة من الناحية الية إلى ما بعد الميدان الجنائزي.
فقد ارتبطت القرابين من الأطعمة، التي يقدمها أفراد العائلة أو الكهنة المأجورين إلى الموتى في غرفة الدفن، منطقيا بقربان عين حورس إلى أوزوريس.
عن طريق القياس، كانت هذه الحلقة من الأسطورة متساوية مع تفاعلات أخرى بين الإنسان والكائن في ال الإلهية.
في طقوس القرابين للمعبد، لعب الكاهن القائم على المعبد دور حورس، وأصبحت الهدايا المقدمة للإله بمثابة عين حورس، وأي إله يتسلم هذه الهدايا تم اعتباره مساويا لأوزوريس لحظيا.
تأثرت الأيديولوجية المحيطة بالملك الحي أيضا بأسطورة إيزيس وأوزوريس.
فقد تصور المصريون أن أحداث أسطورة إيزيس وأوزوريس وقعت في الفترة القاتمة لعصر ما قبل التاريخ في مصر، وأن أوزوريس وحورس وأسلافهم كانوا ضمن قائمة الملوك المصريين الراحلين مثلما كان في بردية تورين.
وكان حورس، بصفته ملكا قديما وتجسيدا للنظام الملكي، يعتبر سلفا ونموذجا لكل مصر.
إلى جانب ذلك، كان افتراضه بأن عرش أبيه وأفعاله التقية من شأنها أن تساند روحه في الآخرة نموذجا يتبعه كل أتباعه من الفراعنة.
وكان يعتقد أن كل ملك جديد يجدد ماعت بعد موت الملك السابق له، تماما مثلما فعل حورس.
في حفلات التتويج الملكي، كانت الطقوس تشير إلى وفاة أوزوريس والترانيم تحتفل بالملك الجديد وبكونه مناظرا لحورس.
من ناحية أخرى، أثرت الأسطورة على مفاهيم ال الشائع.
مثال على ذلك الرقى السحرية الشافية القائمة على طفولة حورس.
ومثال آخر يكمن في استخدام عين حورس بصفتها شعارا واقيا في صورة تميمة واقية.
فاستعادتها في الأسطورة جعلها ملائمة لهذا الغرض، بصفتها رمزا للعافية.
لكون ست الخصم في الأسطورة، لم يحظ بشعبية كبيرة.
ومع أنه تحلى بصفات إيجابية في أسطورة أوزوريس، فقد غلبت الملامح الشريرة على شخصيته.
على كل، فقد تم عرضه بشكل متناقض و حتى تم اعتباره في الألفية الأولى قبل الميلاد إلها في غاية الحقد.
وقد زاد الباعث على هذا التحول أكثر بارتباط ست بأرض أجنبية أكثر من ارتباطه بأسطورة إيزيس وأوزوريس.
وبالرغم من ذلك، ففي هذه الأوقات كانت طقوس المعبد المنتشرة التي تتضمن الاحتفال بإبادة ست مرتبطة على الأغلب بالأسطورة.
تم النظر إلى إيزيس ونيفتيس باعتبارهما حماة للموتى في الآخرة، نظرا لدورهما في حماية وإعادة جسد أوزوريس.
وبصفة إيزيس والدة حورس، فكانت أيضا أما لكل ملك طبقا لأيديولوجية الملك، كما كان يقال أن الملوك رضعوا من ثديها باعتبار ذلك رمزا لشرعيتهم الإلهية.
وكان إعجاب الجماهير بها قائما على شخصيتها التي تزود عن الآخرين متمثلة في استخدامها للرقى السحرية الشافية.
علاوة على ذلك، في العصر المتأخر منحت قوى سحرية أكبر، وساد الاعتقاد أن تفانيها في دور الأم امتد ليصل إلى الجميع.
وفي عصر الرومان، كانت هي الإلهة الأهم في مصر.
كما كانت صورتها حاملة طفلها أساسية لما يعبدها.
على سبيل المثال، تم استخدام الرسم على الألواح في الأضرحة المألوفة إهداء لها.
كان تصوير إيزيس في هذه اللوحات مشابها للصور المسيحية الحديثة لمريم العذراء وهي تحمل المسيح، بل وربما تأثرت هذه الصور بصورة إيزيس.
في أواخر القرون قبل الميلادية، انتشرت عبادة إيزيس من مصر لما وراء البحر المتوسط، وأصبحت واحدة من أشهر الآلهة في هذه المناطق.
ومع أن هذه الصورة الجديدة متعددة الثقافات لإيزيس أخذت بعض ملاحها من آلهة أخرى، كانت طبيعتها الأصلية الأسطورية بصفتها زوجة وأم نقطة أساسية في نيلها الإعجاب.
وانتشرت شخصيتي حورس وأوزوريس معها لكونهما شخصيتين أساسيتين في قصتها.
كتب بلوتارخ قصته عن إيزيس وأوزوريس لكاهنة إغريقية، فاستمرت أهمية إيزيس حتى القرن الرابع بعد الميلاد عندما غطت عليها المسيحية.
لكن المسيحية أخذت كثيرا من الأساطير المحيطة بإيزيس ودمجتها معها في توقير لمريم العذراء، فكان مما أخذته المسيحية مثلا لقب إيزيس أم الإله والإله هنا حورس ، الذي أثر في لقب مريم العذراء وجعله أم الإله أيضا.
بفضل الأعمال الكلاسيكية لكتاب مثل بلوتارخ، تم الحفاظ على الأسطورة حتى بعد منتصف الألفية الأولى بعد الميلاد عندما اختفى ال المصري القديم ونظام الكتابة الذي استخدم في الأصل لتسجيل الأسطورة.
وظلت الأسطورة جزءا من الانطباع الغربي عن مصر القديمة.
وفي الآونة الحديثة، عندما تم فهم المعتقدات المصرية عن طريق الأصلية المصرية، استمرت الأسطورة في التأثير والإيحاء بأفكار جديدة، بدءا من الأعمال الخيالية والتكهنات العلمية ووصولا إلى الحركات الية الجديدة.

والطيبون أولئك الطيبون مبرؤون مما يقول الخبيثون من خبيثات الكلم.
قال جار الله : هو كلام جار مجرى المثل لعائشة وما رميت به من قول لا يطابق حالها في النزاهة والطيب ، وجوز بقرينة الحال أن يكون أولئك إشارة إلى أهل البيت عليهم السلام وأنهم مبرؤون مما يقول أهل الإفك.
وفي الآية قول آخر وهو أن يراد بالخبيثات النساء الخبائث ، وبالخبيثين الرجال الذين هم أشكال لهن فيكون أول الآية نظير قوله الزاني لا ينكح إلا زانية وكذلك الكلام في أهل الطيب ولا أطيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون أزواجه مثله فلذلك أخبر عن حالهن بقوله لهم مغفرة ورزق كريم وقد مر تفسير الرزق الكريم في الحج نظيره قوله في الأحزاب واعتدنا لها رزقا كريما الآية : وفي الآية دلالة على أن عائشة من أهله الجنة.
وقال بعض الشيعة : هذا الوعد مشروط باجتناب الكبائر وقد فعلت عائشة من البغي يوم الجمل ما فعلت ، والصحيح عند العلماء إنها رجعت عن ذلك الاجتهاد وتابت.
عن عائسة : لقد أعطيت تسعا من أعطيتهن امرأة : لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر النبي أن يتزوجني ، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ، ولقد توفي وإن رأسه لفي حجري ، ولقد قبر في بيتي ، ولقد حفته الملائكة في بيتي ، وإن الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء ، ولقد خلقت طيبة عند طيب ، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما.
وعن بعضهم : برأ الله أربعة بأربعة : برأ يوسف بلسان الشاهد وشهد شاهد من أهله يوسف : وبرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه ، وبرأ مريم بإنطاق ولدها حين نادى من حجرها إلى عبد الله ، وبرأ عائشة بهذه الآيات العظام في كتابه المتلو على وجه الدهر مثل هذه التبرئة بهذه المبالغات ، فانظر كم بينها وبين تبرئة أولئك وما ذاك إلا لإظهار علو منزلة سيد الأولين والآخرين وحجة الله على العالمين.
التأويل : إذا حصل لأهل الله مسألة إلى غيره قيض الله له ما يرده إليه ، وأن النبي عليه السلام لما قيل له : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة فساكنها وقال : يا عائشة حبك في قلبي كالعقدة.
وقالت عائشة : إني أحبك وأحب قربك فالله تعالى حل عقدة الحب عن قلبه لحديث الإفك ورد قلب عائشة إلى حضرته حتى قالت حين ظهرت براءة ساحتها بحمد الله لا بحمدك .
وقيل : الملامة مفتاح باب حبس الوجود بها يذوب الوجود ذوبان الثلج بالشمس يوم تشهد عليهم شهادة الأعضاء في القيامة مؤجلة وبالحقيقة هي في الدنيا معجلة كقوله تعرفهم بسيماهم البقرة : من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وقال الشاعر : عيناك قد حكتا مبيتك كيف كنت وكيف كانا ولرب عين قد أرتك مبيت صاحبها عيانا وإذا كانت الإمارة في الدنيا ظاهرة فهي في القيامة أولى فاللسان يشهد بالإقرار بقراءة القرآن ، واليد تشهد بأخذ المصحف ، والرجل تشهد بالمشي إلى المسجد ، والعين تشهد بالبكاء ، والأذن تشهد باستماع كلام الله.
وعند الحكماء تظهر أنوار الملكات الحميدة على النفس من البدن وبالعكس كما تتعاكس أنوار المرايا المتقابلة ، ويعلمون أهل الوصول والوصال أن الله هو الحق المبين لا شيء في الوجود غيره لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وحينئذ يحق أن يقال : الخبيثات وهن الملوثات بلوث الوجود المجازي للخبيثين وهم أمثالهن والطيبات من لوث الحدوث للطيبين وهم أشكالهن ولا طيب إلا الله وحده.
النور : يا أيها الذين .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين القراآت وليضربن بكسر اللام على الأصل : عياش جيوبهن بضم الجيم : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو وسهل ويعقوب وخلف وهشام وعاصم غير الأعشى والبزي والعواس من طريق الهاشمي.
وفي رواية خلف عن حمزة بإشمام الجيم الضم ثم يشير إلى الكسر وبضم الياء.
الآخرون : بالسكر الخالص.
غير بالنصب على الاستثناء أو الحال : ابن عامر ويزيد وأبو بكر وحماد.
الباقون : بالكسر على الوصف آية المؤمنون بضم الهاء في الحالين : ابن عامر.
وقرأ أبو عمرو وعلي وابن كثير بألف في الوقف.
الباقون بفتح الهاء بغير ألف في الوقف وبالف في الوصل.
الوقوف : أهلها ط تذكرون يؤذن لكم ج للشرط مع العطف أزكى لكم ط عليمر متاع لكم ط تكتمون فروجهم ط لهم ط ما يصنعون جيوبهن صل عورات النساء ص زينتهن ط تفلحون وإمائكم ط فضله ط عليهم فضله ط خيرا ق قد قيل : والوصل أوجه للعطف.
آتاكم ط للعدول إلى حكم آخر الدنيا ط رحيم للمتقين .
التفسير : الحكم الرابع الاستئذان : لما كانت الخلوة طريقا إلى التهمة ولذلك وجد أهل الإفك سبيلا إلى إفكهم شرع أن لا يدخل المرء بيت غيره إلا بعد الاستئذان.
وفي الآية أسئلة : الأول استئناس هو الأنس الحاصل بعد المجانسة قال الله تعالى ولا مستأنسين لحديث الأحزاب : ولا يكون ذلك في الأغلب إلا بعد الدخول والسلام ، فلم عكس هذا الترتيب في الآية ؟ جوابه بعد تسليم أن الواو للترتيب ، هو أن الاستئناس طلب الأنس وأ ، ه مقدم على السلام.
وقال جار الله : هو من باب الكفاية والإرداف لأن الأنس الذي هو خلاف الوحشة يردف الإذن فوضع موضع الإذن كأنه قيل : حتى يؤذن لكم.
أو هو استفعال من آنس إذا أبصر ، فالمراد حتى تستكشفوا الحال ويبين هل يراد دخولكم أم لا.
أو هو من الإنس بالكسر وهو أن يتعرف هل ثم إنسان لأنه لا معنى للسلام ما لم يعلم أفي البيت إنسان أم لا.
وعن ابن عباس وسعيد بن جبير : إنما هو حتى تستأذنوا فأخطأ الكاتب ولا يخفى ضعف هذه الرواية لأنها توجب الطعن في المتواتر وتفتح باب القدح في القرآن كله نعوذ بالله منه.
الثاني : ما الحكمة في شرع الاستئذان ؟ الجواب : كيلا يطلع الداخل على عورات ، ولا تسبق عينه غلى ما لا يحل النظر إليه ، ولئلا يوقف على الأحوال التي تخفيها الناس في العادة ، ولأنه تصرف في ملك الغير فلا بد أن يكون برضاه وإلا اشبه الغصب والتغلب ولذلك قال سبحانه ذلكم يعني الاستئذان والتسليم خير لكم من تحية الجاهلية والدمور اي الدخول من غير إذن.
قال صلى الله عليه وسلم من سبقت عينه استئذانه فقد دمر واشتقاقه من الدمار وهو الهلاك كأن صاحبه دامر لعظم ما ارتكب لعلكم تذكرون اي أنل عليكم.
أو قيل لكم : هذا إرادة أن تتعظوا أو تعملوزا به.
الثالث : كيف يكون الاستئذان ؟ جوابه : استأذن رجل على رسول الله فقال : الج.
فقال : لامرأة يقال لها روضة : قومي إلى هذا فعلميه فإنه لا يحسن أن يستأذن قولي له يقول السلام عليكم أدخل فسمع الرجل فقالها فقال : ادخل.
ويؤيده قراءة عبد الله حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتا غير بيته : حييتم صباحا وحييتم مساء ثم يدخل ، فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد فمنع الله تعالى عن ذلك وعلم الأدب الأحسن.
وعن مجاهد حتى تستأنسوا هو التنحنح ونحوه.
وقال عكرمة : هو التسبيح والتكبير وقرع البا بعنف والتصبيح بصاحب الدار منهي عنه وكذا كل ما يؤدي غلى الكراهية وينبئ عن الثقل.
الرابع : كم عدد الاستئذان ؟ الجواب روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الاستئذان ثلاث بالأولى يستنصتون والثانية يستصلحون والثالثة يأذنون أو يردون ومثله عن أبي موسى الأشعري وقصته مع عمر مشهورة في ذلك.
وعن قتادة الاستئذان ثلاثة : الأول يسمع الحي : الثاني ليتهيأ.
والثالث إن شاؤوا أذنوا وإن شاؤا ردوا.
وينبغي أني كون بين المرات فاصلة وإلا كان الكل في حكم واحد.
الخامس : كيف يقف على الباب ؟ جوابه أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكنه يقف من ركنه الأيمن أو الأيسر ، فإن كان للباب ستر كانت الكراهية أخف.
السادس : قوله حتى تستأنسوا وتسلموا يدل على أنه يجوز الدخول بعد الاستئذان والتسليم وإن لم يكن ثمة إذن أو من يأذنن لأن حتى للغاية والحكم بعد الغاية يكون خلاف ما قبلها جوابه.
سلمنا المخالفة لكن لا نسلم المناقضة ، وذلك أن قبل الاستئذان لا يجوز الدخول مطلقا وبعده فيه تفصيل ، وهو أنه إن لم يجد فيها أحدا من الآذنين مطلقا أو من يعتبر إذنه شرعا فليس له الدخول وذلك قوله فإن لم تجدوا فيها أحدار اي على الإطلاق أو ممن له الإذن فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم اي حتى تجدوا من يأذن لكم أو من يعتبر إذنه ، وإن وجد فيها من له الإذن فإن أذن دخل وإن لم يأذن وقال ارجع رجع وهو قوله وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى أي الرجوع أطيب لكم وأطهر لما فيه من سلامة الصدر والبعد من الريبة.
وفي قوله والله بما تعملون عليم نوع زجر للمكلف فعليه أنيحتاط كيف يدخل ولأي غرض يدخل وكيف يخرج.
وهل يقوم غير الإذن مقام الإذن ؟ عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الرجل إلى الرجل إذنه وفي رواية أخرى إذا دعى أحدكم فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن وقيل : إنم من قد جرت العادة له بإباحة الدخول فهو غير محتاج إلى الاستئذان.
والجمهور على أن إذن الصبي والعبد والمرأة معتبر وكذلك الهدايا لأجل الضرورة.
وهل يعتبر الاستئذان على المحارم ؟ روي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : استأذن على أمي ؟ قال : نعم.
قال : إنها ليس لها خادم غيري أستأذن عليها كلما دخلت عليها.
قال : أتحب أن تراها عريانة ؟ قال الرجل : لا.
قال : فأستأذن.
قال العلماء : إن كان المنع من الهجوم على الغير لأجل أنه لا يراه منكشف الأعضاء فتستثنى منه الزوجة وملك اليمين ، وإن كان لأجل أنه لا يراه مشغولا بما يكره الاطلاع عليه فالمنع عام إلا إذا عرض ما يبيح هتك الستر كحريق أو هجوم سارق أو ظهور منكر يجب إنكاره.
التاسع : ما حكم من اطلع على دار غيره بغير إذنه ؟ الجواب : قال الشافعي : لو فقأ عينه فهي هدر وتمسك بما روى سهل بن سعد أنه اطلع رجل في حجرة من حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي مدرى يحك بها رأسه فقال : لو علمت أنك تنظر إلي لطعنت بها ي عينك ، إنما الاستئذان من النظر.
وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقؤا عينه فقد هدرت عينه قال أبو بكر الرازي : هذا الخبر مردود لوروده على خلاف الأصول ، فلا خلاف أنه لو دخل داره بغير إذنه ففقأ عينه ضامنا وعليه القصاص إن كان عامدا ، ومعلوم أن الداخل قد اطلع وزاد على الاطلاع.
فمعنى الحديث لو صح أنه من اطلع في دار قوم ونظر إلى حرمهم ونسائهم ثم منع فلم يمتنع فذهبت عينه في حال الممانعة فهي هدر ، وأجيب بالفرق فإنه إذا علم القوم دخوله عليهم احترزوا عنه وتستروا فأما إذا نظر على حين غفلة منهم اطلع على ما لا يراد الاطلاع عليه فلا يبعد في حكمة الشرع أن يبالغ ههنا في الزجر حسما لمادة هذه المفسدة.
جميع هذه الأحكام فيما إذا كانت الدار مسكونة فإن لم تكن مسكونة فذلك قوله ليس عليكم جناح الآية.
وللمفسرين فيه أقوال : الأول : قول محمد بن الحنفية أنها الخانات والرباطات وحوانيت البياعين والمتاع المنفعة كالاستكنان من الحر والبرد وإيواء الرجال والسلع والبيع والشراء.
يروى أن أبا بكر قال : يا رسول الله ، إن الله قد أنزل عليك آية في الاستئذان وإنا نختلف في تجاراتنا فننزل هذه الخانات أفلا ندخلها إلا بإذن فنزلت.
وقيل : هي الخربات يتبرز فيها الوتاع التبرز.
وقيل : الأسواق.
والأولى العموم.
وإنما لم يحتج إلى الإذن دفعا للحرج ، ولأنها ماذون في دخولها من جهة العرف.
ثم ختم الآية بوعيد مثل ما تقدم الحكم الخامس ، غض البصر وحفظ الفرج عما لا يحل.
وتخصيص المؤمنين بهذا التكليف عند من لا يجعل الكفار مكلفين بفروع الإسلام ظاهر ، وأما عند من يجعلهم مكلفين بالفروع أيضا فالتخصيص للتشريف ، أو نزل فقدان مقدمة التكليف منزلة فقدان التكليف وإن كان حالهم في الحقيقة كحال المؤمنين في استحقاق العقاب على تركها.
قال أكثر النحويين : من للتبعيض والمراد غض شيء من البصر لأن غض كله كالمعتذر بخلاف حفظ الفرج فإنه ممكن على الإطلاق.
وجوز الأخفش أن تكون من مزيدة.
وقيل : صلة للغض أي ينقصوا من نظرهم.
يقال : غضضت من فلان إذا انقضت من قدره.
فالنظر إذا لم يكن من عمله فهو معفو موضوع عنه.
وإعراب قوله يغضوا كما مر في سورة إبراهيم في قوله قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الآية : قال الفقهاء : العورات على أربعة أقسام : عورة الرجل مع الرجل ، وعورة المرأة مع المرأة ، وعورة المرأة مع الرجل ، وبالعكس.
أما الرجل مع الرجل فيجوز أن ينظر غلى جميع بدنه إلا إلى عورته ، وعورته ما بين السرة والركبة ، والسرة والركبة ليستا بعورة.
وعند أبي حنيفة : الركبة عورة.
قال مالك : الفخذ ليست بعورة وهو خلاف ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعلي : لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي وميت.
فإن كان في نظره إلى وجه الرجل أو سائر بدنه شهوة أو خوف فتنة بأن كان أمرد لا يحل النظر إليه.
ولا يجوز للرجل مضاجعة الرجل وإن كان واحد منهما في جانب الفراش لرواية أبي سعيد الخدري أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد ويكره المعانقة وتقبيل الوجه.
إلا لولده شفقة.
وتستحب المصافحة والمرأة مع المرأة كالرجل مع الرجل فلها النظر غلى جميع بدنها إلا ما بين السرة والركبة ، ولا يجوز عند خوف الفتنة ، ولا تجوز المضاجعة أيضا لما مر في الحديث.
والصح أن الذمية لا يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة لأنها أجنبية في الدين والله تعالى يقول أو نسائهن أما عورة المرأة مع الرجل فإن كانت أجنبية حرة فجيمع بدنها عورة لا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه للبيع والشراء وإلى إخراج الكف للأخذ والإعطاء.
ويعني بالكف ظهرها وبطنها إلى الكوعين.
وقيل : ظهر الكف عورة.
وفي هذا المقام تفصيل : قال العلماء : لا يجوز أ ، يعمد النظر إلى وجه الأجنبية بغير غرض فإن وقع بصره عليها بغتة غض بصره لقوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم ولقوله صلى الله عليه وسلم يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة فإن كان هناك غرض ولا شهوة ولا فتنة فذاك والغرض أمور منها : أن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفها.
روى أبو هريرة أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا.
ومنها إذا أراد شراء جارية فله أن ينظر إلى ما ليس بعورة منها.
ومنها أنه عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملا حتى يعرفها عند الحاجة.
ومنها أنه ينظر إليها عند تحمل الشهادة ولا ينظر إلى الوجه لأن المعرفة تحصل به.
ومنها يجوز للطبيب الأمين أن ينظر إلى بدن الأجنبية للمعالجة كما يجوز للخاتن أن ينظر إلى فرج المختون لأنه محل ضرورة.
وكما يجوز أن ينظر إلى فرج الزانيين لتحمل الشهادة ، وإلى فرجها لتحمل شهادة الولادة إذا لم تكن نسوة ، وإلى ثدي المرضعة لتحمل الشهادة على الرضاع.
فإن كان هناك شهوة وفتنة فالنظر محظور قال صلى الله عليه وسلم العينان تزنيان وقيل : مكتوب في التوراة : النظر يزرع الشهوة في القلب ورب شهوة أورثت حزنا طويلا.
ويستثنى منه ما لو وقعت في حرق أو غرق فله أن ينظر إلى بدنها ليخلصها.
وإن كانت الأجنبية أمة فالأصح أن عورتها ما بين السرة والركبة لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يشتري الأمى لا باس أن ينظر إليها إلا إلى العورة وعورتها ما بين معقد إزارها إلى ركبتها وقيل : إلا ما تبدي المهنة فيخرج منه أن رأسها وعنقها وساعديها وساقيها ونحرها وصدرها ليس بعورة ، وفي ظهرها وبطنها وما فوق ساعديها الخلاف.
وحكم المكاتبة والمدبرة والمستولدة ومن بعضها رقيق حكم الأمة ولا يجوز لمسها ولا لها مسه لأن اللمس أقوى من النظر بدليل أن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطر.
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يمس من الأمة ما يحل النظر إليه ، وأما إن كانت المرأة ذات محرم بنسب أو رضاع أو صهرية فعورتها ما بين السرة والركبة كعورة الرجل.
وعند أبي حنيفة : عورتها مالا يبدو عند المهنة ، فإن كانت مستمتعا له كالزوجة والأمة التي يحل له الاستمتاع بها جاوز له أن ينظر إلى جميع بدنها غير أنه يكره أن ينظر إلى الفرج ، وكذا إلى فرج نفسه لما روي أن يورث الطمس.
وقيل : لا يجوز النظر إلى فرجها ، فإن كانت الأمة مجوسية أو مرتدة أو وثنية أو مشتركة بينه وبين غيره أو مزوجة أو مكاتبة فهي كالأجنبية.
روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا زوج أحدكم جاريته عبده أو أجبره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة وأما عورة الرجل مع المرأة فإن كان أجنبيا منها فعورته معها ما بين السرة والركبة.
وقيل : جميع بدنه إلا الوجه والكفين كهي معه.
والأصح هو الأول لأن بدن المرأة في نفسه عورة بدليل أنه لا يصح صلاتها مكشوفة البدن ، وبدن الرجل بخلافه.
ولا يجوز لها قصد النظر عند خوف الفتنة ولا تكرير النظر إلى وجهه لما روي عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونه إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل فقال صلى الله عليه وسلم : احتجبا منه.
فقالت : يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ؟ فقال : أعمياوان أنتما ألستما تبصرانه ؟ وإن كان محرما لها فعورته معها ما بين السرة والركبة ، وإن كان زوجها أو سيدها الذي يحل له وطؤها فلها أن تنظر إلى جميع بدنه غير أنه يكره النظر إلى الفرج كهو معها.
ولا يجوز للرجل أن يجلس عاريا في بيت خال وله ما يستر عورته لأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال : الله أحق أن يستحي منه.
وعنه إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله ولما كان النظر بريد الزنا ورائد الفجور أمر بغض الأبصار أولا ثم بحفظ الفروج عن الزنا والفجور ثانيا.
وعن أبي العالية أن كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا إلا هذا فإنه أراد الاستثناء وأن لا ينظر غلى الفروج أحد ، وعلى هذا ففائدة التخصيص بعد التعميم أني علم أن أمر الفرج أضيق.
وحين خص الخطاب في أول الآية بالمؤمنين ذكر أن ذلك الذي أمر به من غض البصر وحفظ الفرج أزكى لهم لأنهم يتطهرون بذلك من دنس الاثام ، ويستحقون الثناء والمدح ، وهذا لا يليق بالكافر.
وفي قوله إن الله خبير بما يصنعون ولا ثاني له في القرآن إشارة إلى وجوب الحذر في كل حركة وسكون.
وتفسير قوله وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن يعلم من التفصيل المتقدم.
أما قوله ولا يبدين زينتهن فمن الأحكام التي تختص بالنساء في الأغلب.
وقد يحرم على الرجل إبداء زينته للنساء الأجنبيات إذا كان هناك فتنة.
قال أكثر المفسرين : الزينة ههنا أريد بها أمور ثلاثة : أحدها الأصباغ كالكحل والخضاب بالوسمة في حاجبيها والحمرة في خديها والحناء في كفيها وقدميها.
وثانيها الحلي كالخاتم والسوار والخلخال والدملج والقلائد والإكليل والوشاح والقرط.
وثالثها الثياب.
وقال : آخرون : الزينة اسم يقع على محاسن الخلق التي خلقها الله تعالى وعلى ما يتزين به الإنسان من فضل لباس أو حلي وغير ذلك.
يدل على ذلك أن كثيرا من النساء يتفردن بخلقهن عن سائر ما يعد زينة.
وفي قوله وليضربن بخمرهن على جيوبهن غشارة إلى ذلك وكأنه تعالى منعهن من إظهار محاسن خلقهن فأوجب سترها بالخمار.
قال القفال : بناء على هذا القول معنى قوله إلا ما ظهر منها إلا ما يظهره الإنسان على العادة الجارية وذلك في النساء الحرائر الوجه والكفان ، وفي الإماء كل ما يبدو عند المهنة.
وي صوتها خلاف ، الأصح أنه ليس بعورة لأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم يروين الأخبار للرجال.
وأما الذين حملوا الزينة على ما عدا الخلقة فذهبوا إلى أنه تعالى إنما حرم النظر إليها حال اتصالها ببدن المرأة لأجل المبالغة في حرمة النظر غلى أعضاء المرأة إلا ما ظهر من هذه الزينة كالثياب مطللقا إذا لم تصف البدن لرقتها ، وكالحمرة والوسمة في الوجه ، وكالخضاب والخواتيم في اليدين ، وما سوى ذلك يحرم النظر إليه.
ولهذا قال وليضربن بخمرهن على جيوبهن والخمر جمع الخمار وهي كالمقنعة.
قال المفسرون : إن نساء الجاهلية كن يسدلن خمرهن من خلفهن وكانت جيوبهن من قدام وساعة فكان ينكشف نحورهن وقلائدهن ، فأمر أن يضربن مقانعهن على الجيوب لتستتر بذلك أعناقهن ونحورهن وما حواليها من شعر وزينة.
وفي لفظ الضرب مبالغة في الإلقاء شبيه الإلصاق.
وعن عائشة : ما رأيت نساء خيرا من نساء الأنصار ، لما نزلت هذه الاية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها فصدعت منه صدعة فاختمرن فأصبحن كأن على رؤوسهن الغربان.
ثم بين أن الزينة الخفية يحل إبداؤها لاثنتي عشرة فرقة : الأولى بعولتهن أي أزواجهن والتاء لتأكيد الجمع كصقورة.
الثانية : آباؤهن وإن علوا من جهة الأب والأم.
الثالثة : ىباء بعولتهن وإن علوا.
الرابعة : أبناؤهن وإن سفلوا الخامسة : أبناء بعولتهن وإن سفلوا ايضا.
السادسة : إخوانهن سواء كانوا من الأب أو من الأم أو منهما.
السابعة : بنو إخوانهن.
الثامنة : بنو أخواتهن وحكم أولاد الأولاد حكم اولاد فيهما.
وهؤلاء كلهم محارم وترك من المحارم العم والخال ، فعن الحسن البصري أنهما كسائر المحارم في جواز النظر.
وقد يذكر البعض لينبه على الجملة ولهذا لم يذكر المحارم من الرضاع في هذه الآية ، وكذا في سورة الأحزاب قال لا جناح عليهن في آبائهن الآية : إلى آخر الآية.
ولم يذكر البعولة ولا أبناءهم.
وقال الشعبي : إنما لم يذكرهما الله تعالى لئلا يصفها العم عند ابنه والخال عند ابنه ، وذلك أن العم والخال يفارقان سائر المحارم في أوان أبناءهما ليسوا من المحارم ، فإذا رآها الأب فربما وصفها لابنه وليس بمحرم ومعرفة الوصف قريب من النظر ، وهذا أيضا من الدلالات البليغة على وجوب الاحتياط في التستر.
وإنما أبيح إبداء الزينة الخفية لهؤلاء المذكورين لاحتياجهن إلى مداخلتهم ومخالطتهم ولا سيما في السفار للنزول والركوب.
وأيضا لقلة وقوع الفتنة من جهاتهم لما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب الأقارب.
التاسعة : قوله أو نسائهن فذهب أكثر السلف غلى أن المراد أهل أديانهن ومن هنا قال ابن عباس : ليس للمسلمة أن تتجرد بين سناء أهل الذمة ولا تبدي للكافرة إلا ما تبدي للأجانب إلا أن تكون أمة لها.
وكتب عمر غلى أبي عبيدة أن يمنع نساء أهل الكتاب من دخول الحمام مع المؤمنات.
وقال آخرون : والعمل عليه إن المراد جميع النساء وقول السلف محمول على الأولى والأحب.
العاشرة : قوله أو ما ملكت ايمانهن وظاهر الآية يشمل العبيد والإماء ويؤيده ما روى أنس أنه صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها وعليها ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال : إنه ليس عليك بأس إنما هو ابوك وغلامك ، وعن عائشة أنها قالت لذكوان : إنك إذا وضعتني في القبر وخرجت وابن سيرين وسعيد بن المسيب : إن العبد ينظر إليها.
وقال ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب : إن العبد لا ينظر غلى شعر مولاته وهو قول أبي حنيفة إذ ليس ملكها للعبد كملكه للأمة فلا خلاف أنها لا تستبيح بملك العبد شيئ من التمتع منه كما يملك الرجل من الأمة.
وتحريم تزوج العبد لمولاته عارض غير مؤبد كمن عنده أربع نسوة لا يجوز له التزوج بغيرهن ، فلما لم تكن هذه الحرمة مؤبدة كان العبد بمنزلة سائر الأجانب خصيا كان العبد أو فحلا.
وأورد على هذا القول لزوم التكرار ضرورة أن الإماء من حملة نسائهن.
وأجيب بأنه أراد بالنساء الحرائر كما أراد بالرجال الأحرار في قوله شهيدين من رجالكم البقرة : الحادية عشرة قوله أو التابعين غير أولي الإربة وهي الحاجة وهم البله.
وأهل العنة الذين لا يعرفون شيئا من أمور النساء إنما يتبعون الناس ليصيبوا من فضل طعامهم أو شيوخ صلحاء لا حاجة بهم إلى انساء لعفة أو عنانة.
عن زينب بنت أم سملة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث فأقبل على أخي أم سلمة وقال : يا عبد الله إن فتح الله لكم الطائف أدلك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان عنى عكن بطنها.
فقال صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن عليكم هذا.
فأباح النبي صلى الله عليه وسلم دخول المخنث عليهن حين ظن أنه من غير أولي الإربة ، فلما علم أنه يعرف أحوال النساء واوصافهن علم أنه من أولي الإربة فحجبه.
الثانية عشر قوله أو الطف وهو جنس يقع على لاواحد والجمع وهو المراد ههنا.
قال ابن قتيبة معنى لم يظهروا لم يطلعوا على عورات النساء والعورة سوأة الإنسان وكل مايستحيا منه.
وقال الفراء والزجاج : هو من قولهم ظهر على كذا إذا قوي عليه أي لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء.
فعلى الأول يجب الاحتجاب ممن ظهر فيه دايعة الحكاية ، وعلى الثاني إنما يجب الاحتجاب من المراهق الذي ظهرت فيه مبادي الشهوة ، قال الحسن : هؤلاء الفرق وإن اشتركوا في جواز رؤية الزينة الظاهرة فهم على أقسام ثلاثة : فألوهم الزوج وله حرمة ليست لغيره يحل له كل شيء منها ، والثاني الب والابن والأخ والجد وأبو الزوج وكل محرم من الرضاع أو النسب كل يحل لهم أن ينظروا إلى الشعر والصدر والساقين والذراع وأشباه ذلك.
والثالث التابعون غير أولي الإربة ، وكذا المملوك لا بأس أن تقوم المرأة الشابة بين يدي هؤلاء في درع وخمار صفيق بغير ملحفة ، ولا يحل لهؤلاء أن يروا منها شعرا ولا بشرا ولا يصح للشابة أن تقوم بين يدي الغريب حتى تلبس الجلباب.
فهذا ضبط هذه المراتب ثم علمهن أدبا آخر جميلا بقوله ولا يضربن بأرجلهن قال ابن عباس : كانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها فيعلم أنها ذات خلخال.
وقيل : كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى ليعلم أنها ذات خلخالين.
وفي النهي عن إظهار صوت الحلي بعد نهيهن عن إظهار الحلي مبالغة فوق مبالغة ليعلم أن كل ما يجر غلىالفتنة يجب الاحتراز عنه ، فإن الرجل الذي تغلب عليه الشهوة إذا سمع صوت الخلخال يصير ذلك داعيا له إلى مشاهدتهن ، ومنه يعلم وجوب إخفاء صوتهن إذا لم يؤمن الفتنة ولهذا كرهوا أذان النساء ، ثم ختم الآية بالأمر بالدوام على التوبة والاستغفار لأن الإنسان خلق ضعيفا لا يكاد يقدر على رعاية الأوامر والنواهي كما يجب.
قال العلماء : إن من أذنب ذنبا ثم تاب عنه لزمه كلما ذكر أن يجدد عنه التوبة لأنه يلزمه أن يستمر على ندمه وعزمه إلى أن يلقى ربه عز وجل.
وعن ابن عباس : اراد توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة.
قال جار الله : من قرأ آية المؤمنون بضم الهاء فوجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف ، فلما سقطت اللف لالتقاء الساكنين أتبعت حركتها حركة ما قبلها.
الحكم السادس : النكاح وذلك أنه حين أمر بغض الأبصار وحفظ الفروج ارشد بعد ذلك إلى طريق الحل فيما تدعو إليه الشهوة.
وأصل الأيامى أيايم فقلب الواحد أيم بتشديد الياء ، ويشمل الرجل والمرأة.
قال النضر بن شميل : الأيم في كلام العرب كل ذكر لا أنثى معه وكل أنثى لا ذكر معها وهو قول ابن عباس في رواية الضحاك يقول : زوجوا اياماكم بعضهم من بعض.
وقد آم وآمت وتأيما إذا لم يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين.
قال : فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي وإن كنت افتى منكم أتأيم.
وظاهر الأمر الوجوب غلا أن الجمهور حملوه على الندب لأنه لو كان واجبا لشاع في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم وانتشر ، ولو انتشر لنقل لعموم الحاجة إليه.
وقد ورد في الأخبار التصريح بكونه سنة كقوله صلى الله عليه وسلم النكاح سنتي وكقوله صلى الله عليه وسلم من أحب فطرتي فليستسن بسنتي وهي النكاح وقد أجمعوا على أن الأيم الثيب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه.
واتفقوا على أن السيد لا يجبر على تزويج عبده أو أمته.
نعم قد يجب في بعض الصور كما إذا التمست التزويج من الولي فعليه الإجابة إذا كان الخاطب كفؤا.
استدل الشافعي بعموم الآية على جواز تزويج البكر البالغة بدون رضاها وإعترض أبو بكر الرازي بأن الأيامى شامل للرجال والنساء وحين لزم في الرجال تزويجهم بإذنهم فكذا في النساء ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال البكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها وأجيب بأن تخصيص النص لا يقدح في كونه حجة في الباقي.
والفرق أن الأيم من الرجال يتولى أمر نفسه فلا يجب على الولي تعهده بخلاف المرأة فإن احتياجها إلى من يصلح أمرها أظهر ، على أنا لا نسلم أن لفظ الأيامى عند الإطلاق يتناول الرجال ، وفي تخصيص الآية بخبر الواحد أيضا نزاع.
واستدل أبو حنيفة بعموم الآية أيضا على أن العم والأخ يليان تزويج الثيب الصغيرة ونوقش فيه.
قال الشافعي : من تاقت نفسه إلى النكاح استحب له أن ينكح إذا وجد أهبة النكاح وإلا فليكسر شهوته بالصوم لما روى عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فإن الصوم له وجاء والذي جاء لا تتوق نفسه إلى النكاح لكبر أو مرض أو عجز أو كان غير قادر على النفقة يكره له أن ينكح لأنه يلتزم مالا يمكنه القيام بحقه ، وإن لم يكن به عجز وكان قادرا على القيام بحقه لم يكره له أن ينكح لكن الأفضل أن يتخلى لعبادة الله تعالى.
وقال أبو حنيفة : النكاح افضل.
حجة الشافعي أنه تعالى مدح يحيى بقوله وسيدا وحصورا آل عمران : والحصور الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليهن.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل أعمالكم الصلاة وقال أفضل أعمال أمتي قراءة القرآن وقال احب المباحات إلى الله تعالى النكاح والمباح ما استوى طرفاه ، والمندوب ما ترجح فعله ولو كان النكاح عبادة لم يصح من الكافر.
والنكاح فيه شهوة النفس والعبادة فيها مشقة النفس والإقبال على الله تعالى فأين أحدهما من الآخر ولو كان النكاح مساويا للنوافل في الثواب لم تكن النوافل مشروعة لأن الطريق المؤدي إلى المطلوب مع بقاء اللذة وعدم التعب أولى بالسلوك ، وإن كان الاشتغال بالنكاح أولى من النافلة لأنه سبب لبقاء الأشخاص ونظام العالم.
فالاشتغال بالزراعة أيضا أولى من النافلة للعلة المذكورة.
وقد وقع الإجماع على أن واجب العبادة مقدم على واجب النكاح ، فكذا مندوبها على مندوبه لاتحاد السبب.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والعزلة والترهب على رؤوس الجبال وعنه صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان لا تنال المعيشة فيه إلا بالمعصية فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوبة حجة أبي حنيفة أن النكاح يتضمن صوت النفس من ضرر الزنا ودفع الضرر أهم من جلب النفع.
وأيضا النكاح يتضمن العدل.
وقد ورد في الحديث لعدل ساعة خير من عبادة ستين سنة وقال صلى الله عليه وسلم النكاح سنتي وقال في الصلاة إنها خير موضوع فمن شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل ثم إن الأيامى جمع مستغرق لكنهم أجمعوا على أنه لا بد من شروط ذكرنا بعضها في سورة النساء في قوله وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء : ومعنى منكم أي من حرائركم قاله كثير من المفسرين لأن حكم العبيد والإماء يعقب ذلك.
ومنهم من قال : أراد من يكون تحت ولاية المأمور من الولد والقريب.
ومنهم من قال : الإضافة لا تفيد الحرية والإسلام.
ثم امر السادة أن يزوجوا أرقاءهم الصالحين.
واتفقوا على أنه للإباحة والترغيب لأن في تزويج العبد التزام مؤنة زوجته وتعطل خدمته واستفادة المهر وسقوط النفقة في تزويج الأمة ليس قبوله بلازم على السيد أيضا ، وتخصيص الصالحين بالذكر عناية من الله بحالهم ليتحصن دينهم ويتحفظ عليهم صلاحهم.
وأيضا الصالحون من الأرقاء هم الذين يشفق عليهم مواليهم ويهتمون بشأنهم حتى ينزلوهم منزلة الأولاد.
ويجوز أن يراد بالصلاح القيام بحقوق النكاح ، ومن جملة ذلك أن لا يكون في غاية الصغر بحيث لا يحتاج إلى النكاح.
وإذن السيد لهم أن يزوجوا أنفسهم ينوب عن تزويج السيد.
أما قوله إن يكونوا فقراء فالأصح أن هذا ليس وعدا من الله تعالى بإغناء من يتزوج حتى لا يجوز أن يقع فيه خلف ، فرب غني يفقره النكاح ولكن المعنى لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم ففي فضل الله ما يغنيهم والمال غاد ورائح.
على أن مثل هذا الوعد قد جاء مشروطا بالمشيئة في قوله وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء التوبة : فالمطلق محمول على المقيد.
وقيل : أراد بالغنى نفس العفاف بتملك البضع الذي يغنيه عن الوقوع في الزنا.
وعن طائفة من الصحابة أن هذا وعد.
وعن أبي بكر قال : أطيعوا الله فيما أمركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى.
وعن ابن عباس : التمسوا الرزق بالنكاح.
وشكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحاجة فقال : عليك بالباءة.
وقد يستدل بالآية على أن العبد والأمة يملكان وإلا لم يتصور فقرهما وغناهما.
والمفسرون قالوا : الضمير عائد إلى الأحرار خاصة وهم الأيامى ، وإن فسر الغني بالعفاف فلا بعد في رجوعه إلى الكل والله واسع إفضاله ولكنه عليم يبسط الرزق كما يريد وعلى ما ينبغي.
وفيه إشارة غلى قيد المشيئة في الوعد المذكور.
ثم ذكر حال العاجزين عن القيام بمؤن النكاح بقوله وليستعفف أي ليطلب العفة من نفسه والمضاف محذوف أي لا يجدون استطاعة نكاح ولا يقدرون عليه ، أو النكاح يراد به ما ينكح بوساطته وهو المال ولا محذوف.
وفي قوله حتى يغنيهم نوع تأميل للمستعففين.
وفيه أن فضله من أهل الصلاح والعفاف قريب.
الحكم السابع : المكاتبة : وحين رغب السادة في تزويج الصالحين من العبيد والإماء أرشدهم إلى الطريق الذي به ينخرط العبيد في سلك الأحرار مع عدم الإضرار بالسادة فقال والذين يبتغون ومحله إما رفع والخبر فكاتبوهم والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط ، وإما نصب بفعل مضمر تفسيره فكاتبوهم والفاء للإيذان يتلازم ما قبلها وما بعدها كقوله وربك فكبر المدثر : والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة ، والتركيب يدل على الضم والجمع لما فيه من ضم النجوم بعضها إلى بعض.
وقال الأزهري : هو من الكتابة ومعناه كتبت لك على نفسي أن النجوم بعضها إلى بعض.
وقال الأزهري : هو من الكتابة ومعناه كتبت لك على نفس أن تعتق مني إذا وفيت المال وكتبت لي على نفسك أن تفي بذلك أو كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق ، وقيل : سمي بذلك لما يقع فيه من التأجيل واجبا عند الشافعي وندبا عند أبي حنيفة كما تجيء.
والأجل يستدعي الكتابة لقوله إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمة فاكتبوه البقرة : قال محي السنة : الكتابة أن تقول لمملوكك كاتبتك على كذا ويسمى مالا يؤديه في نجمين أو أكثر ويعين عدد النجوم ، وما يؤدى في كل نجم ويقول : إذا أديت ذلك المال فأنت حر وينوي ذلك بقلبه.
ويقول العبد : قبلت وفي هذا الضبط أبحاث : الأول قال الشافعي : إن لم يقل بلسانه إذا أديت ذلك المال فأنت حر ولم ينو بقلبه ذلك لم يعتق لأن الكتابة ليست عقد معاوضة محضة ، فإن ما في يد العبد فهو ملك لاسيد والإنسان لا يمكنه بيه ملكه بعين ملكه.
فقوله كاتبتك كناية في العتق فلا بد فيه من لفظ العتق ونيته.
وقال أبو حنيفة ومالك وأبو يوسف ومحمد وزفر : لا حاجة إلى ذلك لإطلاق قوله فكاتبوهم وإذا صحت الكتابة وجب أن يعتق بالأداء للإجماع.
الثاني : لا تجوز الكتابة عند الشافعي إلا مؤجلة لأن العبد لا يتصور له ملك يؤديه في الحال.
وجوز أبو حنيفة الحلول لإطلاق الآية ، ولأنه يجوز العتق على مال في الحال بالاتفاق ، فالكتابة ايضا مثله.
الثالث : قال الشافعي : لا تجوز الكتابة على أقل من نجمين.
روي ذلك عن علي عليه السلام وعمر وعثمان وابن عمر.
وذلك أنه عقد إرفاق ومن تمام الإرفاق التنجيم ، وجوز أبو حنيفة على نجم واحد لإطلاق الآية وللقياس على سائر العقود.
الرابع : جوز أبو حنيفة كتابة الصبي قال : ويقبل عنه المولى.
وذهب الشافعي إلى أنه يجب أن يكون عاقلا بالغا لأنه تعالى قال والذين يبتغون والصبي لا يتصور منه الطلب.
الخامس : جوز أبو جنيفة أنيكاتب الصبي بإذن الولي وشرط الشافعي كونه مكلفا مطلقا ، لأن قوله فكاتبوهم خطاب فلا يتناول إلا العاقل هذا وللمفسرين خلاف في أن قوله فكاتبوهم أمر إيجاب أو استحباب ، فقال قائلون ومنهم عمرو بن دينار وعطاء وداود بن علي ومحمد بن جرير إلى وجوب الكتابة إذا طلبها المملوك بقيمته أو بأكثر وعلم السيد فيه خيرا ، ولو كان بدون قيكته لم يلزمه وأكدوه بما روي في سبب النزول أنه كان لحويطب بن عبد العزى مملوك يقال له الصبيح سأل مولاه أن يكاتبه فأبى فنزلت.
ويروى أن عمر أمر إنسانا بأن يكاتب سيرين أبا محمد بن سيرين ، فأبى فضربه بالدرة ولم ينكر أحد من الصحابة عليه.
وذهب أكثر العلماء منهم ابن عباس والحسن والشعبي ومالك وأبو حنيفة والشافعي والثوري إلى أنه ندب لقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب من قلبه ولأن طلب الكتابة كطلب بيعه ممن يعتقه في الكفارة فلا تجب الإجابة ، وهذه طريقة المعاوضات أجمع.
قال العلماء : إذا أدى مال الكتابة عتق وكان ولاؤه لمولاه لأنه جاد عليه بالكسب الذي هو في الأصل له ، ومن هنا يكسب مولاه الثواب.
أما قوله إن علمتم فيهم خيرا قال عطاء : الخير هو المال كقوله إن ترك خيرا البقرة : قال : بلغني ذلك عن ابن عباس.
وضعف بأنه لا يقال في فلان مال وإنما يقال له أو عنده مال ، وبأن العبد لا مال له بل المال لسيده ، وعن ابن سيرين : اراد إذا صلى.
وعن النخعي : وفاء وصدقا.
وقال الحسن : صلاحا في الدين.
والأقرب أنه شيء يتعلق بالكتابة هكذا فسره الشافعي بالأمانة والقوة على الكسب.
ويروى مثله مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وذلك أن مقصود الكتابة لا يحصل إلا بالكسب ثم بالأمانة كيلا يضيع ما يكسبه.
واختلفوا أيضا في المخاطب بقوله وآتوهم فعن الحسن والنخعي وابن عباس في رواية عطاء وهو مذهب أبي حنيفة ، أنهم المسلمون والمراد أعطوهم سهمهم الذي جعل الله لهم من بيت المال ، ولا بعد في كون المخاطب في أحد المعطوفين غير الآخر ولا في كون أحد الأمرين للاستحباب والآخر للإيجاب.
والسهم الذي يأخذه المكاتب له صدقة ولسيده عوض كما قاله صلى الله عليه وسلم في حديث بريرة هو لها صدقة ولنا هدية وعن كثير من الصحابة وهو مذهب الشافعي أن المخاطب هو الموالي والأمر أمر إيجاب فيجب عليهم أن يبذلوا للمكاتبين شيئا من أموالهم ، أو يحطوا عنهم جزءا من مال الكتابة.
ثم اختلفوا في قدره فعن علي عليه السلام أنه كان يحط الربع ومثله ما روى عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن أنه كاتب غلاما له فترك ربع مكاتبته وعن ابن عمر أنه كاتب عبدا له بخمسة وثلاثين ألفا ووضع عنه خمسة آلاف وهو السبع.
والأكثرون على أنه غير مقدر ويحصل الامتثال بأقل متمول.
عن ابن عباس : يضع له من كتابته شيئا.
وعن عمر أنه كاتب عبدا له يكنى أبا أمية وهو أول عبد كوتب في الإسلام ، فأتاه بأول نجم فدفعه إليه عمرو وقال : استعن به على مكاتبتك.
فقال : لو أخرته غلى آخر نجم ، فقال : أخاف أن لا أدرك ذلك ، وهذا الحط عند الأولين على وجه الندب فلا يجبر المولى عليه وأكدوه بما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه صلى الله عليه وسلم قال إيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواق فهو عبد فلو كان الحط واجبا لأسقط عنه بقدره ، ومثله المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
وايضا لو كان الحط واجبا فإن كان معلوما لزم عتقه إذا بقي ذلك القدر وليس ذلك بالاتفاق ، ولو كان مجهولا لكان ما بقي وهو مال الكتابة مجهولا فلا تصح الكتابة.
وأيضا أمر بالإيتاء من مال الله الذي أتاهم ومال الكتابة ليس بدين صحيح لأنه يصدر العجز عنه فلا يستحق ذلك المال هذا الوصف فصح أن هذا أمر من الله تعالى بذلك للناس ، أولهم وللسادة أن يعينوا المكاتب على كتابته بما يمكنهم قال صلى الله عليه وسلم من أعان مكاتبا في فك رقبته أظله الله في ظل عرشه .
الحكم الثامن : المنع من إكراه الإماء على الزنا : كان لعبد الله بن ابي راس النفاق ست جوار : معاذة ومسيكة وأميمة وعمرة وأروى وقتيلة ، يكرهن على البغاء أي الزنا فشكت ثنتان منهن معاذة ومسيكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحد الإكراه قد مر في سورة النحل في قوله إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل : والنص وإن كان مختصا بالإماء إلا أنهم أجمعوا على أن حال الحرائر أيضا كذلك.
والسؤال المشهور في الآية هو أن المعلق بكلمة أن على الشيء يفهم منه عدمه عند عدم ذلك الشيء فتدل الآية على جواز الإكراه على الزنا عند عدم إرادة التحصن.
والجواب بعد تسليم أن مفهوم الخطاب حجة هو أن الإكراه مع عدم غرادة التحصن والتعفف مما لا يجتمعان ، فهذا المفهوم قد خرج عن كونه دليلا لامتناعه في ذاته.
وقد يقال : إن غالب الحال أن الإكراه لا يحصل إلا عند إرادة التحصن والكلام الوارد على سبيل الغالب لا يكون له مفهوم الخكاب كما مر في قوله فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم النساء : وقيل : إن بمعنى إذ لأن سبب النزول وارد على ذلك.
قال جار الله : أوثرت كلمة أن على إذ إيذانا بأن المساعيات كن يفعلن ذلك برغبة وطواعية منهن ، وأن ما وجد من معاذة ومسيكة من قبيل الشاذ والنادر.
وللآية مفهوم آخر وهو أن للسادة إكراههن على النكاح وليس لها أن تمتنع على السيد إذا زوجها.
و عرض الحياة الدنيا كسبهن وأولادهن ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم لهم على الإطلاق أو بشرط التوبة على أصل الأشاعرة والمعتزلة ، أو غفور لهن لأن الإكراه قد لا يكون على حد المعتبر في الشرع من التخويف الشديد فتكون آثمة حينئذ.
وحين فرغ من الأحكام وصف القرآن بصفات ثلاث : ألأولى الآيات المبينات أي الموضحات أو الواضحات في معاني الحدود والأحكام وغيرها ولا سيما الآيات التي ثبتت في هذه السورة.
الثانية كونه مثلا من الذين خلوا أي قصة عجيبة من قصصهم فإن العجب في قصة عائشة ليس باقل من العجب في قصة يوسف ومريم ومااتهما به.
وعن الضحاك أنه أراد بالمثل شبه ما ذكر في التوراة والإنجيل من إقامة الحدود.
وعن مقاتل : اراد شبيه ما حل بهم من العقاب إذا عصوا.
الثالثة كونه موعظة ينتفع بها المتقون خاصة.
التأويل : لا تدخلوا بيوت عالم القرار التي هي غير بيوتكم من دار القرار حتى تتعرفوا أحوالها وتسلموا على أهلها سلام توديع ومتاركة فإن لم تجدوا فيها أحدا فإن صرتم بحيث فتنتم عن حظوظ الدنيا وشهواتها فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم بالتصرف فيها بالحق للحق وإن قيل لكم ارجعوا بجذبة ارجعي إلى ربك الفجر : فارجعوا ثم أشار إلى أن التصرف في الدنيا لأجل البلاغ وبحسب الضرورة جائز إذا لم تكن النفس تطمئن إليها فقال ليس عليكم جناح الاية.
ثم أمر بغض بصر النفس عن مشنهيات الدنيا ، وبصر القلب عن رؤية الأعمال ونعيم الآخرة ، بصر السر عن الدرحات والقربات ، وبصر الروح عن الالتفات غلى ما سوى الله ، وبصر الهمة عن العلل بأن لا يرى نفسه أهلا لشهود الحق تنزيها له وإجلالا ، ولهذا أمر بحفظ فرج الباطن عن تصرفات الكونين فيه.
ثم أمر النساء بمثل ما أمر به الرجال تنبيها على أن النساء بالصورة قد يكن رجالا في المعنى.
ثم نهى عن إظهار ما زين الله به سرائرهم وأحوالهم إلا ماظهر على صفحات أحوالهم من غير تكلف منهم.
ثم اباح لهم إظهار بعض الأسرار إلى شيوخهن أو إخوانهن في الدين والحال ، أو المريدين الذين هم تحت تربيتهم وتصرفهم بمنزلة النساء والمماليك ومن لا خبر عندهم من عالم المعنى كالبله والأطفال ، ففيه نفثة مصدور من غير ضرب.
وتوبوا إلى الله جميعا فإن حسنات البرار سيئات المقربين.
فتوبة المبتدئ من الحرام وتوبة المتسوط من الحلال وتوبة المنتهي مما سوى الله وأنكحوا الأيامى فيه أمر بطلب شيخ كامل يودع في رحم القلب من صلب الولاية نطفة استعداد قبول الفيض الأعلى وهو الولادة الثانية المستديعة للولوج في ملكوت السماء والأرض ، وقد اشار إلى إفاضة هذا الاستعداد بقوله إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله وليستعفف ليحفظ الذين لا يجدون شيخا في الحال أرحام قلوبهم عن تصرفات الدنيا والهوى والشيطان حتى يجلهم الله على شيخ كامل كما دل موسى على الخضر عليه السلام ، أو يخصهم بجذبة الله يجتبي الشورى : والذين يبتغون فيه أن المريد إذا طلب الخلاص عن قيد الرياضة لزم إجابته إن علم فيه الصلاح ووجب أن يؤتى بعض ما خص الله الشيخ به من المواهب ولا تكرهوا فيه أن النفس إذا لم تكن مائلة إلى التصرف في الدنيا وإن كان بالحق لم تكره عليه فإن أصحاب الخلوة غير أرباب الجلوة.
النور : الله نور السماوات .
.
.
.
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من

تراجم رجال إسناد حديث: ما كنت أرى باطن القدمين إلا أحق بالغسل... قوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع النيسابوري القشيري شيخ الإمام مسلم ، وهو مثله نسبا ووطنا؛ لأن مسلما قشيري، هذا من حيث النسب، ومن حيث الموطن هو نيسابوري ، وشيخه محمد بن رافع مثله في النسب والوطن، فهو قشيريا نيسابوري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن عبد العزيز .
يزيد بن عبد العزيز بن سياه ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن الأعمش بإسناده بهذا الحديث .
يعني: بهذا الإسناد الذي تقدم، وهو: عن أبي إسحاق عن عبد خير عن أبيه.
طريق أخرى لحديث: لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش بهذا الحديث، قال: لو كان الدين بالرأي لكان باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما، وقد مسح النبي صلى الله عليه وسلم على ظهر خفيه .
أورد أبو داود رحمه الله الإسناد من طريق أخرى، وهو مثل الطريق الأولى التي فيها أبو كريب محمد بن العلاء عن حفص بن غياث عن الأعمش .
فهذا الإسناد هو مثل الذي قبله سندا ومتنا إلا أنه يختلف عنه في بعض الألفاظ.
وقد سبق لنا عندما كنا ندرس في صحيح البخاري أحاديث متفقة من حيث السند والمتن أيضا ولا يكون بينها اختلاف، لكن البخاري رحمه الله يوردها في مواضع متعددة من أجل الاستدلال، وكان عندما يأتي بالحديث مرة أخرى للاستدلال به يأتي به من طريق آخر، وأحيانا تضيق الطرق عنه فيضطر إلى أن يعيد سنده ومتنه؛ لأنه يطابق الترجمة الجديدة التي ذكرها، فيحتاج إلى أنه يكرره بسنده ومتنه، وقد يكون هناك اختلاف في بعض الألفاظ في المتن، وهنا المصنف كرر السند والمتن إلا أن المتن مختلف، ولكن هذا في ترجمة واحدة، وفي باب واحد، فهو ليس كالبخاري يأتي بالحديث في أماكن أخرى وفي أبواب مختلفة من أجل الاستدلال على موضوع آخر، فيحتمل أن تكون هذه الطريق هنا زائدة، ويحتمل أن تكون طريقا أخرى متفقة من حيث المعنى مختلفة من حيث اللفظ.
قوله: وقد مسح النبي صلى الله عليه وسلم على ظهر خفيه .
أن المقصود منه هو أن المسح على الخفين وليس على القدمين المكشوفتين؛ لأن القدمين المكشوفتين حكمهما الغسل، ولا يجوز في حقهما المسح إذا كانتا مكشوفتين، وإنما المسح فيما إذا كانتا مستورتين في خفاف أو جوارب فهو مثل الذي قبله، فذكر القدمين ليس المقصود أنهما يمسحان، لأنه بينه في الحديث في قول قوله: وقد مسح الرسول صلى الله عليه وسلم على ظهر خفيه .
طرق أخرى لحديث: ما كنت أرى باطن القدمين إلا أحق بالمسح... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه وكيع عن الأعمش بإسناده قال: كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهرهما ، قال وكيع : يعني الخفين.
ورواه عيسى بن يونس عن الأعمش كما رواه وكيع .
أرى إذا كانت الهمزة مضمومة هي بمعنى: أظن، وإذا كانت مفتوحة فهي بمعنى: أعلم، فيحتمل هذا وهذا.
وقوله: كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهرهما هذا مثل الذي قبله.
وقوله: قال وكيع : يعني: الخفين .
وكيع هو ابن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
ورواه عيسى بن يونس عن الأعمش كما رواه وكيع .
عيسى بن يونس ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
ورواه أبو السوداء عن ابن عبد خير عن أبيه قال: رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فغسل ظاهر قدميه وقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله... ، وساق الحديث .
هنا ظاهر قدميه يعني: ظاهر الخفين وليس القدمين المكشوفتين؛ لأن القضية هي في المسح، وكلها تدور على مسح الخفين، يعني: أن كل الآثار التي جاءت عن علي فيما يتعلق بأنه لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى من أعلاه المقصود من ذلك هو المسح على الخفين، وما جاء في بعض الروايات من ذكر القدمين فإن المقصود به المسح على الخفين.
وأبو السوداء هو عمرو بن عمران ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي في مسند علي .
عن ابن عبد خير .
هو المسيب بن عبد خير وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي في مسند علي أيضا.
عن أبيه .
هو عبد خير وقد مر ذكره.
عن علي .
علي قد مر ذكره.
شرح حديث: وضأت النبي في غزوة تبوك فمسح أعلى الخفين وأسفلهما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن مروان و محمود بن خالد الدمشقي المعنى قالا: حدثنا الوليد قال محمود : أخبرنا ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: وضأت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح أعلى الخفين وأسفلهما .
قال أبو داود : وبلغني أنه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء بن حيوة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث المغيرة بن شعبة : أنه وضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح أعلى الخفين وأسفلهما .
وهذا فيه أن المسح يكون على ظهرهما أي: الخفين وعلى أسفلهما، لكن الحديث غير ثابت، وذلك من أجل ذكر الأسفل، وأما من حيث ذكر الأعلى فهذا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: أن الشيء الذي فيه المخالفة والذي فيه الضعف إنما هو من أجل ذكر الأسفل، وإلا فإن الطرف الآخر الذي هو الأعلى كل الأحاديث التي مرت وغيرها دالة على ثبوته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والإسناد ذكرت فيه علل متعددة أشار أبو داود رحمه الله إلى واحدة منها.
تراجم رجال إسناد حديث: وضأت النبي في غزوة تبوك فمسح أعلى الخفين وأسفلهما قوله: حدثنا موسى بن مروان .
موسى بن مروان مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و محمود بن خالد الدمشقي .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
المعنى .
يعني: أن ألفاظهما متقاربة ومتفقة من حيث المعنى، وإن كان بينهما اختلاف في الألفاظ، وهذه طريقة أبي داود رحمه الله، أنه عندما يذكر الرواية عن عدد من شيوخه سواء كانوا اثنين أو أكثر وتكون ألفاظهم متفقة من حيث المعنى مختلفة من حيث اللفظ يأتي بهذه الكلمة فيقول: المعنى، يعني: أنهم متفقون في المعنى مع وجود شيء من الاختلاف في الألفاظ.
قالا: حدثنا الوليد .
وهو ابن مسلم الدمشقي وهو ثقة إلا أنه يرسل ويدلس ويسوي، أي: أن عنده تدليس الإسناد والتسوية، وهذه علة من علل الحديث هذا؛ لأنه ما جاء إلا من طريق الوليد و الوليد عنعنه.
قال محمود : أخبرنا ثور .
هذا فيه تصريح بالسماع من ثور ، ولكنه معروف بتدليس الإسناد والتسوية، وهو كونه يعمد إلى شيوخ فوقه له رووا عن أناس ضعفاء فيحذفهم ويجعل شيخه يروي عن الثقة الذي بعد الضعيف فيسوي الإسناد ويجعله صحيحا، فهذا الحديث في إسناده الوليد وهو ممن وصف بتدليس الإسناد وتدليس التسوية.
ولكنه من حيث الإسناد هنا صرح كما في طريق محمود بن خالد و محمود بن خالد ثقة.
وثور هو ابن يزيد الحمصي وهو ثقة، أخرج له البخاري و أصحاب السنن الأربعة.
عن رجاء بن حيوة .
رجاء بن حيوة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و أبو داود رحمه الله قال: بلغني أن ثورا لم يسمعه من رجاء ، أي: أن بينه وبينه واسطة.
فإذا: الحديث فيه الوليد بن مسلم وفيه كلام أبي داود من جهة كون ثور لم يسمع هذا الحديث من رجاء ، وأيضا ذكروا أن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة .
وهذا فيه الإشارة إلى الانقطاع؛ لأن قوله: حدثت عن كاتب المغيرة .
معناه: أن بينه وبينه واسطة.
فكل هذه علل يضعف بها هذا الحديث، فلا يعارض الأحاديث الصحيحة الثابتة الدالة على أن المسح إنما يكون على ظهر القدم ولا يكون على أسفل القدم.
عن كاتب المغيرة بن شعبة .
كاتب المغيرة هو وراد الثقفي ، وبعض أهل العلم يقول أيضا: فيه علة رابعة، وهي: جهالة كاتب المغيرة ، لكن كاتب المغيرة مشهور، وقد يترك الشخص ولا يذكر لشهرته.
وكاتب المغيرة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة بن شعبة .
المغيرة قد مر ذكره.
ما جاء في الانتضاح شرح حديث: كان رسول الله إذا بال يتوضأ وينتضح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الانتضاح.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان هو الثوري عن منصور عن مجاهد عن سفيان بن الحكم الثقفي أو الحكم بن سفيان الثقفي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال يتوضأ وينتضح .
قال أبو داود : وافق سفيان جماعة على هذا الإسناد.
وقال بعضهم: الحكم أو ابن الحكم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب في الانتضاح.
والانتضاح فسر بتفسيرين: أحدهما أنه الاستنجاء، والثاني: أنه الرش على الثوب بماء حتى لا يكون هناك مجال للوسواس فيما إذا ظهر منه شيء، وهذا حتى لا يشوش على نفسه، فإن هذه الرطوبة التي في ثوبه قد تكون دافعة لتشويشه بالوسواس، وأن هذا خرج منه.
فهذا هو المقصود بالانتضاح، وهذا هو المشهور والمقصود بهذه الترجمة، والاستنجاء سبق أن مرت له ترجمة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم جاءت عنه أحاديث الاستجمار وأحاديث الاستنجاء، وأنه يكون بالحجارة ويكون بالماء، وسبق أن مر ذلك.
أورد أبو داود رحمه الله حديث الحكم بن سفيان أو سفيان بن الحكم رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان إذا بال يتوضأ وينتضح يعني: ليبين للناس أنه إذ فعل شيء من هذا أنه يقطع أثر الوسواس عن نفسه.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله إذا بال يتوضأ وينتضح قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان هو الثوري .
سفيان الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سفيان متقدم الوفاة، لكن محمد بن كثير عمر تسعين أو فوق التسعين، ولهذا أدرك سفيان الثوري ، فسفيان الثوري مات سنة ه وهذا كانت وفاته بعد سنة ه يعني: أن بين وفاتيهما أكثر من ستين سنة، لكن هذا الذي كان عمره تسعين أو اثنين وتسعين أدرك من آخر عمر ذاك مدة طويلة كافية للأخذ عنه، ولهذا هذا في طبقة متقدمة، وهذا في طبقة متأخرة، ولكنه أدركه وسمع منه.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن الحكم الثقفي أو الحكم بن سفيان الثقفي .
سفيان بن الحكم الثقفي أو الحكم بن سفيان أو ابن أبي الحكم جاء اختلاف كثير في إسناد الحديث إليه وهل هو الحكم بن سفيان أو سفيان بن الحكم أو سفيان بن أبي الحكم ، جاء عنه بألفاظ مختلفة، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : وافق سفيان جماعة على هذا الإسناد.
وقال بعضهم: الحكم أو ابن الحكم .
يعني: وافق جماعة سفيان على هذا الإسناد في كونه قال: سفيان بن الحكم أو الحكم بن سفيان ، وغير الذين وافقوا سفيان قالوا: الحكم أو ابن الحكم ولم يزيدوا شيئا.
شرح حديث: رأيت رسول الله بال ثم نضح فرجه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان هو ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن رجل من ثقيف عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم نضح فرجه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، إلا أنه أبهم هذا الراوي وقال: عن رجل من ثقيف، وهو الحكم عن أبيه، أي: أنه هو وأبوه لهم صحبة، فيكون الحديث من رواية صحابي عن صحابي، أو يكون من رواية صحابي إذا كان يروي مباشرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت رسول الله بال ثم نضح فرجه قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
إسحاق بن إسماعيل بن المهلب الطالقاني ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا سفيان هو ابن عيينة .
سفيان بن عيينة مكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي نجيح .
هو عبد الله بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد عن رجل من ثقيف عن أبيه .
مجاهد مر ذكره.
شرح حديث: أن رسول الله بال ثم توضأ ونضح فرجه وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن المهاجر حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن منصور عن مجاهد عن الحكم أو ابن الحكم عن أبيه: أن رسول صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ونضح فرجه .
قوله: حدثنا نصر بن المهاجر .
نصر بن المهاجر ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا معاوية بن عمرو .
معاوية بن عمرو بن المهلب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
زائدة بن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب.
عن منصور عن مجاهد عن الحكم أو ابن الحكم عن أبيه .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
والحديث صححه بعض أهل العلم؛ لأن القضية هي في الكلام على الصحابي، والحكم أو ابن أبي الحكم له صحبة.
وابن حجر يقول: في حديثه اضطراب، لكن هذا الاضطراب هو من جهة نسبه هل هو فلان أو فلان أو فلان.
الأسئلة اشتراط المرأة الإحلال إن حبسها حابس السؤال: إذا أرادت المرأة أن تعتمر واشترطت إن حبسها حابس فمحلها حيث حبسها، فإذا جاء الحيض قبل عمرتها أو في أثنائها فهل عليها شيء، أم أنها تلغي العمرة؟ الجواب: الذي يبدو أن مثل هذا لا يعتبر مما يحبس أو يمنع، وإنما تنتظر حتى ينتهي حيضها وتغتسل ثم تكمل عمرتها.
كفارة المحصر الذي لم يشترط الإحلال السؤال: المحصر الذي ما اشترط الإحلال وحصل له شيء ورجع ماذا عليه؟ الجواب: عليه دم، فيذبح فدية، ويحلق ويقصر؛ لأن الرسول حلق لما أحصر، وذبح ما معه من الهدي.
أما إذا اشترط فلا ذبح عليه ولا حلق.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود هناك أذكار وأوراد تقال عقب أكثر العبادات، ومن ذلك ما جاء عقب الوضوء، وهذه الأوراد والأذكار فيها أجر عظيم؛ لذا ينبغي على المسلم أن يحرص على تعلمها، وأن يحافظ على أدائها في أوقاتها.
ما يقول الرجل إذا توضأ شرح حديث الدعاء عقب الوضوء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول الرجل إذا توضأ.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب قال: سمعت معاوية يعني ابن صالح يحدث عن أبي عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خدام أنفسنا، نتناوب الرعاية رعاية إبلنا، فكانت علي رعاية الإبل فروحتها بالعشي، فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، فسمعته يقول: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا قد أوجب.
فقلت: بخ بخ ما أجود هذه فقال: رجل من بين يدي: التي قبلها يا عقبة أجود منها.
فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب فقلت: ما هي يا أبا حفص ؟ قال: إنه قال آنفا قبل أن تجيء: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
قال معاوية وحدثني ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس عن عقبة بن عامر .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمة الله عليه باب ما يقول الرجل إذا توضأ، أي: الدعاء الذي يشرع للإنسان أن يقوله بعد فراغه من الوضوء، وهو أنه يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
وقد جاء أنه يسمي الله عز وجل قبل الوضوء، وأما ما يكون بين ذلك من الأدعية عند أعضاء الوضوء فلم يثبت في ذلك شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء فهذا الحديث فيه بيان ما يقال بعد الفراغ من الوضوء وهو الشهادتان: الشهادة لله بالوحدانية ولنبيه محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة.
قوله: وحده لا شريك له تأكيد لما تقدم من ذكر الشهادة؛ لأن قوله: وحده تعادل: إلا الله وقوله: لا شريك له تعادل: لا إله فكأن كلمة الإخلاص ذكرت مرتين: مرة على سبيل التنصيص عليها ومرة على سبيل تأكيدها بلفظ آخر يؤدي معناها دون الموافقة في اللفظ.
قوله: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعد ما ذكر الشهادة لله عز وجل بالوحدانية والألوهية ذكر الشهادة لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم بأنه عبد الله ورسوله، وذكر وصفه بأنه عبد الله ورسوله هذا يتكرر كثيرا ويأتي كثيرا، بل إن النبي عليه الصلاة والسلام بعد أن حذر من إطرائه أرشد إلى أنه يقال له: عبد الله ورسوله، فقال عليه الصلاة والسلام كما في صحيح البخاري : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله .
فإذا: التعبير بأنه عبد الله ورسوله من الأمور التي يحبها رسول الله عليه الصلاة والسلام والتي يأتي ذكرها كثيرا في أحاديثه الشريفة، بل قد أرشد إلى ذلك حيث قال: قولوا: عبد الله ورسوله ، فهو عبد لله عز وجل وهذا من أخص أوصافه عليه الصلاة والسلام، ولهذا يأتي ذكر هذا الوصف له صلى الله عليه وسلم في المقامات الشريفة وفي الأمور العظيمة، فإن الله تعالى ذكره بالعبودية في مقام الامتنان عليه بتنزيل القرآن فقال: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: وكذلك في الإسراء سبحان الذي أسرى بعبده الإسراء: وقال عنه سبحانه: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا الجن: فهو عبد لله عز وجل، والعبد لا يعبد، وهو رسول من الله عز وجل، والرسول لا يكذب، بل يطاع ويتبع صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
فبعد الفراغ من الوضوء يشرع للإنسان أن يدعو بهذا الدعاء، وقد جاء في فضل هذا الدعاء مع إحسان الوضوء قوله في هذا الحديث فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء ، وهذا فضل عظيم من الله عز وجل وأجر جزيل من المولى سبحانه وتعالى لمن يحسن وضوءه ويأتي به على التمام والكمال، ثم يذكر الله عز وجل بهذا الذكر الذي هو الشهادة له سبحانه وتعالى بالوحدانية ولنبيه محمد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه بالرسالة، وهذا جاء في صحيح مسلم وجاء في سنن الترمذي زيادة على ذلك وهي قوله: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ، وفي هذه الزيادة كلام لبعض أهل العلم.
وفي هذا دليل على أن أبواب الجنة ثمانية؛ لقوله: إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
ثم أيضا كما اشتمل الحديث على هذا عن عقبة عن عمر فقد اشتمل على شيء عن عقبة رضي الله عنه، وهو أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يتوضأ ويحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه إلا قد أوجب يعني: إلا قد أتى بالشيء الذي تحصل له الجنة والذي يثيبه الله عز وجل عليه بالجنة.
وحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه مشتمل على حديثين: حديث عن عقبة وهو هذا، وحديث عن عقبة عن عمر وهو الذي لم يسمعه، ولكنه أخذه عن عمر وهو الذي يتعلق بالدعاء بعد الوضوء.
ويقول عقبة بن عامر رضي الله عنه: كنا خدام أنفسنا ، يعني: أننا كنا نباشر أعمالنا ومصالحنا ونتولاها بأنفسنا، وليس لنا خدم يكفوننا هذه المهمة ويقومون بتلك الأعمال التي هي لازمة لنا.
قوله: وكنا نتناوب رعاية الإبل أي: أنهم رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يوفقون بين مصالحهم الدنيوية والفوائد الأخروية التي يرجونها ويطلبونها، وهي الحضور إلى مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم وسماع حديثه وتلقي السنن منه، فكانوا يتناوبون رعاية الإبل بدلا من كون كل واحد يسرح بإبله فيغيبون جميعا ولا يحضرون مجلس النبي صلى الله عليه وسلم، فكان الواحد منهم له خمس والثاني ثلاث والآخر عشر والثاني تسع وهكذا فيجمعونها مع بعض ثم كل يوم يقوم بها واحد منهم، وإذا كانوا سبعة ففي الأسبوع يذهب الواحد منهم مرة واحدة وبقية الأيام يحضر مجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتلقى الحديث عنه صلى الله عليه وسلم، وهذا يدلنا على حرصهم على تلقي السنن وجدهم واجتهادهم في تحصيلها وفي ضبطها؛ لأنهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم كانوا يعملون هذا العمل الذي فيه توفيق بين مصالحهم الدنيوية وبين الحصول على ما يعود عليهم بالخير في الدنيا والآخرة، وذلك بسماع النبي صلى الله عليه وسلم وتلقي حديثه منه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فلما كانت نوبتي ، يعني: لما كان اليوم الذي يسرح هو فيه بالإبل التي له ولغيره.
قوله: روحتها بالعشي ، يعني: جئت وأنهيت مهمتى وأدركت بقية مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فسمعته يقول: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا أوجب ، فقلت: ما أجود هذه يعني: أعجبه هذا الكلام الذي يشمل أمرا عظيما وثوابا جزيلا من الله عز وجل على هذا العمل، فكان عمر رضي الله عنه وأرضاه من الجالسين في حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الذي قبلها أجود منها يا عقبة فنظر إلى عمر رضي الله عنه وقال: ما هي يا أبا حفص ؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
إذا: هذا هو محل الشاهد للترجمة.
ومثل هذا الذي حكاه عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه في تناوبهم في رعاية الإبل وتوفيقهم بين مصالحهم الدنيوية، ومعرفة السنن والأحكام الشرعية التي يتلقونها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا ما جاء في الصحيح عن عمر رضي الله تعالى عنه وأرضاه: أنه كان له جار من الأنصار، وكان لهما بساتين في عالية المدينة، فكان يتناوب هو وجاره النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحدهما كان يبقى في بستانه، والثاني ينزل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا جاء أخبره بالذي سمعه من رسول الله عليه الصلاة والسلام، ثم اليوم الثاني ينزل الشخص الذي لم ينزل بالأمس، فكل واحد ينزل في يوم والذي لم ينزل يبقى في بستانه، ومن حضر مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغ ذلك الذي بقي في بستانه بما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبذلك وفقوا بين مصالحهم الدنيوية وبين اشتغال الواحد منهم بتحصيل السنن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه أو بصاحبه الذي ينزل في حال عدم نزوله، وهذا يوضح لنا ويبين لنا عناية أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بتلقي السنن وحفظها ومعرفتها والحرص على تحصيلها واستيعابها رضي الله عنهم وأرضاهم، ولهذا فهم خير الناس وأفضل الناس، وكل من عمل بسنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت عن طريق صحابي من أصحابه الكرام فإن الله تعالى يثيب كل من عمل بتلك السنة ويثيب ذلك الصحابي الذي دل على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي حفظ سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أثاب ذلك العامل من حين زمن الصحابة وإلى قيام الساعة؛ لقوله عليه ال تراجم رجال إسناد حديث الدعاء عقب الوضوء حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت معاوية يعني ابن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي عثمان .
أبو عثمان هذا قيل: هو سعيد بن هانئ وقيل: حريز بن عثمان و إن لم يكن لا هذا ولا هذا فهو مقبول كما قال الحافظ ابن حجر، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن جبير بن نفير .
جبير بن نفير ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عقبة بن عامر .
عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه هو أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال معاوية : وحدثني ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس عن عقبة بن عامر .
يعني: معاوية بن صالح يرويه من طريق أخرى عن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن أبي إدريس الخولاني و ربيعة بن يزيد الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله وهو من كبار التابعين ثقة مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث الدعاء عقب الوضوء من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسين بن عيسى حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ عن حيوة بن شريح عن أبي عقيل عن ابن عمه عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر أمر الرعاية، قال عند قوله: فأحسن الوضوء ثم رفع بصره إلى السماء فقال وساق الحديث بمعنى حديث معاوية .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى، ولكن ليس فيها ذكر التناوب على رعاية الإبل، وإنما فيها سماع الحديث الذي فيه فأحسن الوضوء وزاد فيه: ثم رفع بصره إلى السماء فقال وساق الحديث بمعنى حديث معاوية الذي تقدم بالإسناد الذي قبل هذا، وما سوى ذكر رفع البصر إلى السماء يشهد له ما تقدم في الطريق السابقة، وأما ذكر رفع البصر إلى السماء، فما جاء إلا من هذه الطريق، ولكنه لم يثبت؛ لأن فيه ابن عم أبي عقيل الذي لم يسم.
تراجم رجال إسناد حديث الدعاء عقب الوضوء من طريق ثانية قوله: حدثنا الحسين بن عيسى .
الحسين بن عيسى صدوق، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ .
عبد الله بن يزيد المقرئ ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة بن شريح .
هو حيوة بن شريح المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عقيل .
هو زهرة بن معبد ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عمه .
ابن عمه لم يسم روى له أبو داود وحده.
عن عقبة بن عامر الجهني .
عقبة بن عامر رضي الله عنه قد مر ذكره.
الرجل يصلي الصلوات الخمس بوضوء واحد شرح حديث الوضوء لعدة صلوات قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا شريك عن عمرو بن عامر البجلي قال محمد : هو أسد بن عمرو قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه عن الوضوء فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد .
أورد أبو داود رحمه الله باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد، يعني: أنه يصلي عدة صلوات بوضوء واحد ما لم يحدث، ولا يلزمه أن يتوضأ لكل صلاة، وإذا جدد الوضوء فلا بأس بذلك.
أورد فيه أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه وفيه أن عمرو بن عامر سأله عن الوضوء فقال: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة وهم يصلون الصلوات الخمس كلها بوضوء واحد، وهذا يدل على الجواز، وإن كان لكل صلاة وضوء فلا شك أنه أكمل وأفضل، ولكن كونه يبقى على وضوئه ويصلي به صلوات متعددة لا بأس بذلك؛ لأنه جاء في هذا الحديث أنهم كانوا يصلون الصلوات بوضوء واحد، بل وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في الحديث الذي بعد هذا أنه صلى خمس صلوات بوضوء واحد.
فإذا: ذلك ثابت من فعله صلى الله عليه وسلم ومن إقراره للصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
تراجم رجال إسناد حديث الوضوء لعدة صلوات حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا شريك .
هو ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي وهو صدوق يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن عامر البجلي .
عمرو بن عامر البجلي هو والد أسد بن عمرو .
قال محمد : هو أسد بن عمرو .
وهذا أسد بن عمرو رمز له في التقريب بتمييز، يعني: أن البجلي أبا أسد بن عمرو ليس له رواية، وذكر في ترجمة شخص آخر هو عمرو بن عامر الأنصاري فقال: وقيل: البجلي وهو ثقة، روى عنه جماعة منهم شريك ، وروى هو عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، وقد جاء في البخاري من هذا الطريق، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وأما هذا الذي هو البجلي فليس له رواية في الكتب الستة، بل رمز له بتمييز، وهنا أبو داود رحمه الله نقل عنه شيخه محمد بن عيسى أنه قال: هو أسد بن عمرو ، ولكن جاء في مصادر أخرى أنه عمرو بن عامر الأنصاري ، ففي سنن الدارمي في الجزء الأول منه قال: أخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان عن عمرو بن عامر الأنصاري عن أنس ... الحديث.
وفي الترمذي كذلك قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان بن سعيد عن عمرو بن عامر الأنصاري أنه قال: سمعت أنسا ... الحديث.
وفي تهذيب الكمال في الجزء الثاني والعشرين في ترجمة عمرو بن عامر الأنصاري أشار إلى أنه أخرج له الجماعة، ثم قال: ولهم شيخ آخر يقال له: عمرو بن عامر والد أسد بن عمرو القاضي صاحب الرأي ذكرناه للتمييز بينهما، ثم قال: وزعم أبو داود أنه الذي يروي عن أنس بن مالك .
ونقل عن الآجري أنه سأل أبا داود عنه فقال: هو أسد بن عمرو ، ثم ساق سند أبي داود هذا، ثم قال: وكذلك قال أبو القاسم في الأطراف: عمرو بن عامر الأنصاري والد أسد بن عمرو وتبع أبا داود في ذلك.
قال المزي وقد وهما جميعا : فإن والد أسد بجلي وليس بأنصاري وهو متأخر عن طبقة الأنصاري ، ومن نظر من أهل المعرفة في رجال هذا ورجال هذا تبين له صحة ما ذكرنا.
وهكذا في كل الكتب التي بني عليها التقريب والتهذيب المقصود به عمرو بن عامر الأنصاري الذي روى له الجماعة.
والحديث موجود في البخاري وفي غيره، وذكر عمرو بن عامر والد أسد بن عمرو إنما هو للتمييز، يعني: أنه ليس له رواية في الكتب، وقالوا: إن ما ذكر عن أبي داود هنا يعتبر وهما، والصواب: أنه الأنصاري ، وفي تهذيب التهذيب قال: الأنصاري وقيل: البجلي.
وكأن ابن حجر ما ارتضى كلام المزي وكأنه يقول: مثل أبي داود لا يرد قوله بلا دليل، ولهذا ابن حجر نفسه ما زاد على أن تبع المزي في الرمز للأول بأنه روى له الجماعة وأنه ذكر أبا أسد بن عمرو للتمييز، و عمرو بن عامر الأنصاري ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
سألت أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: صلى رسول الله يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد... حدثنا مسدد أخبرنا يحيى عن سفيان حدثني علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال له عمر : إني رأيتك صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه.
قال: عمدا صنعته .
أورد أبو داود رحمه الله حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلوات الخمس يوم الفتح بوضوء واحد ومسح على خفيه، فقال له عمر : رأيناك صنعت شيئا اليوم لم تكن تصنعه.
قال: عمدا صنعته ، وهذا يتفق مع الحديث السابق: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ، هذا الحديث يدل على أنه فعله صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز؛ لأن الذي كان يداوم عليه والذي كان يحصل منه كثيرا هو أنه كان يتوضأ لكل صلاة، يعني: أن الإنسان له أن يتوضأ وضوءا واحدا ويصلي به الصلوات الخمس كلها؛ لأن فعل النبي صلى الله عليه وسلم وتعمده لهذا يدل على الجواز، وإن كان المعروف من عادته ومن فعله صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ لكل صلاة؛ ولهذا عمر قال: رأيتك صنعت شيئا ما كنت تصنعه ، يعني: أنه صلى الصلوات الخمس بوضوء واحد، فقال: عمدا صنعته يعني: أنه صنعه متعمدا ليبين أن ذلك جائز.
تراجم رجال إسناد حديث: صلى رسول الله يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد... حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان وهو ثقة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني علقمة بن مرثد .
علقمة بن مرثد ثقة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن بريدة .
سليمان بن بريدة الأسلمي وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حكم تفريق الوضوء شرح حديث: ... ارجع فأحسن وضوءك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفريق الوضوء.
حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب عن جرير بن حازم أنه سمع قتادة بن دعامة حدثنا أنس بن مالك : أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدمه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارجع فأحسن وضوءك .
قال أبو داود هذا الحديث ليس بمعروف عن جرير بن حازم ولم يروه إلا ابن وهب وحده وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري عن أبي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال: ارجع فأحسن وضوءك .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي تفريق الوضوء، والمقصود بتفريقه عدم اتصال بعضه ببعض، بأن تكون الأعضاء بعضها يغسل في وقت وبعضها في وقت آخر، ولو كان بعد جفاف بعض الأعضاء، لكن الأحاديث التي أوردها أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة تدل على عدم تفريق الوضوء، وأنه لا بد فيه من الموالاة ولا بد فيه من الترتيب بين الأعضاء، فلا يقدم غسل اليدين إلى المرفقين على الوجه، أو غسل الرجلين على الوجه أو على مسح الرأس بل كل عضو يأتي بعد العضو الذي ذكر قبله، كما جاء في القرآن في قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين المائدة: .
وأيضا لابد من الموالاة وذلك بأن يستمر ولا يقطع الوضوء، ولو حصل أنه تبين له أن هناك عضوا من أعضائه لم يصل إلى جزء منه الماء فإن عليه أن يعيد الوضوء وأن يعيد الصلاة إذا كان قد صلى، وهذا دليل على عدم تفريق الوضوء، وأنه لا بد منه.
والحديث أيضا يدل على أن حكم الرجلين الغسل، وليس المسح؛ لأنه لو كان المسح فكيف ينكر الرسول صلى الله عليه وسلم على شخص بقي في قدمه لمعة أو مقدار الدرهم ثم يأمره بأن يعيد الوضوء؟ فدل هذا على أن حكم الرجلين الغسل وليس المسح كما تقوله الرافضة.
وأورد فيه أبو داود رجمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وقد توضأ وترك على قدمه موضعا مثل الظفر يعني: ظفر اليد أو ظفر الرجل فقال له: ارجع فأحسن وضوءك يعني: توضأ وضوءا حسنا تأتي به على الوجه المشروع، بحيث لا تترك أي جزء من أجزاء الأعضاء التي يجب استيعابها ويجب فعلها إلا وقد أتيت به، فكونه صلى الله عليه وسلم أمره بأن يرجع وأن يحسن الوضوء دل على أن عمله هذا غير صحيح، وأن عليه أن يعيد الوضوء، وبعض أهل العلم أجاز غير ذلك، ولكن الذي تقتضيه الأحاديث وتدل عليه الأحاديث هو أن الوضوء لا يفرق وأن من وجد منه شيء لم يصل إليه الماء فإن عليه أن يرجع ويتوضأ.
تراجم رجال إسناد حديث: ...ارجع فأحسن وضوءك قوله: حدثنا هارون بن معروف .
هارون بن معروف ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري وهو ثقة فقيه مر ذكره.
عن جرير بن حازم .
جرير بن حازم ثقة، لكن حديثه عن قتادة فيه ضعف، وله أوهام إذا حدث من حفظه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه مر ذكره.
قال أبو داود : هذا الحديث ليس بمعروف عن جرير بن حازم ، ولم يروه إلا ابن وهب وحده، وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري عن أبي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال: ارجع فأحسن وضوءك .
هذا لا يعل الحديث؛ لأنه جاء من طرق متعددة وجاء من وجوه مختلفة، فالحديث ثابت.
عن معقل بن عبيد الله الجزري .
معقل بن عبيد الله الجزري صدوق يخطئ، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي الزبير .
هو أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي وهو صدوق يدلس، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عمر .
هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وقد مر ذكره.
طريق أخرى لحديث: ...ارجع فأحسن وضوءك وتراجم رجال الإسناد حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا يونس و حميد عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث قتادة .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، ولكنه مرسل من مرسلات الحسن يضيفه إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث قتادة ، ولكن العمدة على ما تقدم من كونه موصولا، فكونه جاء مرسلا لا يؤثر؛ لأن الموصول هو المعول عليه.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا يونس .
هو يونس بن عبيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري وهو ثقة يدلس ويرسل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن النبي رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية عن بحير هو ابن سعد عن خالد عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء والصلاة .
أورد أبو داود حديث بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي عليه الصلاة والسلام رأى رجلا وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره بإعادة الوضوء والصلاة ، وهذا يبين لنا أنه أمره بالإعادة، وأن الذي تقدم من أمره بأن يحسن الوضوء المقصود به أنه يعيد الوضوء كما وضحته هذه الرواية وهذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي رأى رجلا وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم... قوله: حدثنا حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح وهو شامي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد الدمشقي وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن بحير هو ابن سعد .
بحير بن سعد ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن الأربعة.
عن خالد .
هو خالد بن معدان وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
الأسئلة حكم ترتيب الوضوء السؤال: إذا توضأ الإنسان ورأى عضوا من الأعضاء لم يصبه الماء ماذا يفعل؟ الجواب: إذا كان حديث عهد بالوضوء ولما فرغ وجد أن في إحدى رجليه جزءا لم يمسه الماء وأجرى عليه الماء حتى أصابه فلا بأس، وأما إذا كان في غير الرجلين فلابد أن كل عضو من الأعضاء يقدم غسله على ما وراءه، فيعيد الوضوء.
حكم لبس الخاتم والساعة من الحديد السؤال: ما حكم لبس الخاتم أو ساعة اليد التي تصنع من الحديد؟ الجواب: ليس للإنسان أن يتختم بخاتم حديد ولا أن يتحلى بحديد؛ لأنه جاء أنه حلية أهل النار، ولكن لبس الساعة لا بأس به؛ لأن الإنسان لا يتحلى بالساعة ولا يتجمل بالساعة التي تصنع من حديد، والإنسان يضعها في يده حتى يسهل عليه رؤيتها من أجل معرفة الزمان والوقت.
حكم تكرار صلاة الجماعة في المسجد الواحد السؤال: ما حكم تكرار الجماعة في مسجد واحد؟ الجواب: تكرار الجماعة في مسجد واحد له حالتان: الحالة الأولى: أن تكون الجماعة الثانية جاءت عمدا من أجل مخالفة الجماعة الأولى، بمعنى أن الجماعة الثانية لا تريد أن تصلي وراء الجماعة الأولى، فهذا لا يجوز، بل المسجد تقام فيه جماعة واحدة، لكن من جاء وقد فاتته الصلاة وهم عدد فلهم أن يصلوا جماعة؛ لأن هذا هو الذي أمكنهم.
وقد كان في الحرم المكي قبل زمن الملك عبد العزيز رحمة الله عليه أربعة مقامات، كل مقام فيه إمام من المذاهب الأربعة، وكل أصحاب مذهب يصلون على حدة متفرقين حول الكعبة، فلما جاء الملك عبد العزيز رحمة الله عليه وحد الناس على إمام واحد ومنع تكرر الجماعة في المسجد، ولكن الحالة الثانية كما ذكرت هي أن جماعة جاءوا يريدون أن يصلوا ولكن فاتتهم الصلاة ورأوا الناس قد صلوا، فهؤلاء لهم أن يصلوا جماعة ولا بأس بذلك، والدليل على هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء رجل وقد فاتته الصلاة قال لبعض الذين صلوا معه: من يتصدق على هذا فيصلي معه؟ ، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى إيجاد جماعة ثانية ولو عن طريق الصدقة فإذا جاء اثنان أو ثلاثة نقول: صلوا جماعة ولا بأس؛ لأنه إذا جاء واحد وحده فإننا نبحث له عن واحد يصلي معه حتى يصلي جماعة، فإذا جاء اثنان فأكثر فيصلون جماعة من باب أولى، ولا نقول: كل واحد يصلي في بيته؛ لأن الجماعة تقام ولو عن طريق الصدقة.
حكم الرعاف في الصلاة

فصل : وأما القسم الثالث من أقسام الأصل ، وهو أن تكون حاملا وقت الصداق ، وقد وضعت حملها وقت الطلاق الصداق جارية حملت وقت الصداق ووضعت وقت الطلاق ، فحكمه مبني على اختلاف قولي الشافعي في الحمل هل له حكم يتميز به أو يكون تبعا ؟ فيه قولان : أحدهما : أنه يكون تبعا لا يتميز بحكم فعلى هذا إذا طلقها قبل الدخول كان لها جميع الولد وهل يصير مستهلكا في حق الزوج أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه يصير مستهلكا في حقه ، وإن كانت الأم زائدة به وقت حمله ويكون كالسمن إذا زال بالهزال ويصير الولد كالنماء الحادث على ملكها ابتداء وانتهاء .
والوجه الثاني : أنه لا يستهلك على الزوج حقه من الزيادة بحملها ، بخلاف ذهاب السمن بالهزال ؛ لأن السمن هلك في يده فصار مستهلكا عليه ، وليس الولد كذلك ؛ لأن زيادته حملا قد تمت وتكاملت ، فلم يجز أن يستهلك على الزوج ، وقد صارت متكاملة للزوجة .
وإذا كان هكذا وجب أن يعتبر ما بين قيمتها وقت العقد حاملا وحابلا ، فما كان بينهما من فصل رجع الزوج بنصفه على الزوجة مع نصف الأم ، وصار جميع الولد مع نصف الأم للزوجة .
فإن بذلت له نصف الولد عما استحقه من نصف ما بين القيمتين فرضي جاز ، وصارت الأم بينهما والولد بينهما .
وإن لم يرض به لم يجبر عليه وجها واحدا ؛ لأنه عدول عن حقه إلى معاوضة لا يلزم إلا عن مراضاة .
وإذا كان كذلك ، نظر : فإن أخذ الزوج نصف الولد مع نصف الأم أقر على ملكه لإجماع ملك الولد مع ملك الأم .
وإن أخذ الزوج نصف الأم ولم يأخذ نصف الولد لم يجز أن يقر على ملك نصف الأم ؛ لأن فيه تفريقا بين الأم وولدها في الملك .
وهل تجبر الزوجة على إعطائه نصف قيمة الأم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : تجبر على ذلك ؛ لما يلزمها من القيام بحضانة الولد .
والثاني : أنها لا تجبر على ذلك ، ويقال لها : إن دفعت إلى الزوج نصف قيمة الأم أقر الولد والأم على ملكك .
وإن امتنعت لم تجبري ، وبيعا جميعا عليك ، ودفع إلى الزوج من الثمن النصف فما قابل ثمن الأم ، وكان الباقي لك ، فهذا إذا قيل : إن الحمل تبع لا يتميز بحكم .
والقول الثاني : في الحمل أن له حكما يتميز ، فعلى هذا تكون الأم والحمل صداقا ، لكن الحمل قد زاد بالولادة على ملك الزوجة ، فلم يلزمها بدل الولد لحدوث الزيادة فيه .
فإن بذلت له نصف الولد مع نصف الأم أجبر على القبول في أصح الوجهين ، وإن امتنعت من بذل نصفه ، رجع بنصف الأم ، وفي كيفية ما يرجع به من قيمة نصف الحمل وجهان : أحدهما : يرجع بنصف ما بين قيمة أمه حاملا وحابلا ، ولا يقوم وقت الولادة ؛ لأنه قد زاد إلى وقت الولادة زيادة لا يملكها الزوج ، فدعت الضرورة إلى اعتبار ما بين القيمتين .
والوجه الثاني : أنه يقوم الولد وقت الولادة ، ويرجع الزوج بنصف قيمته ؛ لأنه في وقت كونه حملا لا يوصل إلى معرفة قيمته .
فدعت الضرورة إلى اعتبار قيمته بعد الولادة ، وإن حدثت فيه زيادة لا يملكها ، كما يقوم على من تزوج أمة على أنها حرة فأولدها ولدا صار بالعلوق حرا فيقوم بعد الولادة ، وإن كان قد صار بالعلوق حرا ، وعند الولادة زائدا ؛ لتعذر تقويمه حال العلوق ، كذلك هاهنا .
فعلى هذا يمنع من الولد إلى نصف قيمته لأجل زيادته ، فإن بذلت له نصف الولد ، ففي إجباره على قبوله وجهان : أحدهما : يجبر على قبوله ، ويقر الزوج على ملكه لاجتماعه مع الأم في الملك .
والوجه الثاني : لا يجبر عليه ، ويطالب بتنصيف القيمة ، فإذا أخذ نصف قيمة الولد فله نصف الأم ما لم تزد ولم تنقص ، ولا يجوز التفرقة بين الولد وبين أمه في الملك .
وهل تجبر الزوجة على دفع نصف قيمة الأم ، أو يباعان معا ؟ على ما مضى من الوجهين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن أصدقها عرضا بعينه أو عبدا فهلك قبل أن يدفعه فلها قيمته يوم وقع النكاح ، فإن طلبته فمنعها فهو غاصب وعليه أكثر ما كان قيمة ، قال المزني : قد قال في كتاب الخلع : لو أصدقها دارا فاحترقت قبل أن تقبضها كان لها الخيار في أن ترجع بمهر مثلها أو تكون لها العرصة بحصتها من المهر ، وقال فيه أيضا : لو خلعها على عبد بعينه فمات قبل أن تقبضه رجع عليها بمهر مثلها ، كما يرجع لو اشتراه منها فمات رجع بالثمن الذي قبضت ، قال المزني : هذا أشبه بأصله ؛ لأنه يجعل بدل النكاح وبدل الخلع في معنى بدل البيع المستهلك ، فإذا بطل البيع قبل أن يقبض وقد قبض البدل واستهلك رجع بقيمة المستهلك ، وكذلك النكاح والخلع إذا بطل بدلهما رجع بقيمتهما وهو مهر المثل كالبيع المستهلك .
قال الماوردي : إذا كان الصداق معينا من عروض أو حبوب ، كعبد ، أو بعير ، أو حنطة ، أو شعير ، فتلف في يد الزوج قبل قبضه ، ففي بطلان الصداق بتلفه ، وفيما يستحق الرجوع به قولان : أحدهما وهو قوله في القديم ، وبه قال أبو حنيفة : أن الصداق لا يبطل من العقد بتلفه في يد الزوج ، وأن لها أن ترجع عليه بقيمته .
ودليله شيئان : أحدهما : أن كل ما وجب تسليمه مع بقائه إذا هلك مضمونا مع بقاء سبب استحقاقه يوجب ضمان قيمته كالمغصوب والعوادي .
والثاني : أنه لما كان الصداق في مقابلة البضع ، وكان ملك الزوج على البضع مستقرا قبل القبض ، ولا يفسد العقد عليه لو تلف وجب أن يكون ملك الزوجة للصداق مستقرا قبل القبض ، ولا يفسد العقد عليه إن تلف .
والقول الثاني قاله في الجديد واختاره المزني : أن الصداق قد بطل من العقد بتلفه قبل القبض ، ولها مهر المثل دون قيمته .
ودليله شيئان : أحدهما : أن الصداق عوض تعين في عقد معاوضة ، فوجب أن يبطل بتلفه قبل القبض ، ويستحق الرجوع بالمعوض دون العوض كالبيع ، وهو أن يبيع الرجل عبدا بثوب يسلمه ويتلف الثوب قبل أن يتسلمه فيكون له الرجوع بعبده لا بقيمة الثوب الذي في مقابلته ، كذلك تلف الصداق كان يقتضي تلفه الرجوع بالبضع الذي في مقابلته ، لكنه لما تعذر الرجوع به للزوم العقد منه وجب الرجوع ببدله ، وليس له مثل فوجب الرجوع بقيمته وقيمته مهر المثل .
والثاني : أنه لما كان بطلان الصداق بجهالته أو تحريمه يوجب الرجوع بمهر المثل دون القيمة وجب أن يكون بطلانه بالتلف بمثابته في الرجوع بمهر المثل دون قيمته .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، انتقل الكلام إلى التفريع عليهما .
فإذا قلنا بالقديم : إن الرجوع بالقيمة دون المهر عند تلف المهر ، فله حالان : أحدهما : أن يمنعها منه بغير عذر ، حتى يتلف في يده ، فيكون عليه قيمته أكثر ما كان قيمة من وقت المنع إلى وقت التلف إن لم يكن قيمته قبل ذلك أكثر ؛ لأنه بالمنع قد صار غاصبا فوجب أن يضمنه ضمان الغصب .
والحال الثانية : ألا يكون منه منع ولا منها طلب .
ففي كيفية ضمانه قولان : أحدهما : أنه يضمنه ضمان عقد .
والقول الثاني : ضمان غصب .
فإذا قيل ضمان عقد : فعليه قيمته يوم أصدق .
وقال أبو حامد الإسفراييني : عليه قيمته يوم تلف .
وهذا خطأ ؛ لأن نقصانه بعد العقد مضمون عليه ، فوجب أن تلزمه قيمته وقت العقد .
وإذا قيل : يضمنه ضمان العيب ، فعليه قيمته أكثر ما كانت من وقت العقد إلى وقت التلف في يديه .
وهل يلزمه أكثر ما كانت قيمته في سوقه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يضمنها كالمغصوب ، فعلى هذا يضمن زيادة البدن وزيادة السوق .
والوجه الثاني : لا يضمنها ؛ لأنه غير متعد بالإمساك فكانت حالة أخف من الغاصب المتعدي ، فعلى هذا يضمن زيادة البدن ولا يضمن زيادة السوق .
وإذا قلنا بقوله في الجديد : أن الرجوع يكون بمهر المثل ، فلتلفه أربعة أحوال : أحدها : أن يكون بحادث سماء ، فيبطل فيه الصداق ، وتستحق فيه مهر المثل .
والحال الثانية : أن تستهلكه الزوجة في يد الزوج ، فيكون ذلك قبضا منها ، ولا مهر لها ، كمن اشترى سلعة واستهلكها في يد بائعها كان استهلاكه قبضا .
والحال الثالثة : أن يستهلكه أجنبي ، ففي بطلان الصداق فيه قولان مبنيان على اختلاف قوليه فيمن ابتاع عبدا فقتله أجنبي في يد بائعه ، ففي بطلان البيع قولان : أحدهما : قد بطل .
والثاني : أنه صحيح ، ومشتريه بالخيار .
كذلك هاهنا ؛ لأنه مضمون على متلفه ، فيكون في بطلانه قولان : أحدهما : قد بطل ، ولها على الزوج مهر مثلها ، ويرجع الزوج على متلفه بالقيمة .
والقول الثاني : أنه لا يبطل ، وتكون الزوجة بحدوث النقص بتلفه مخيرة بين المقام والفسخ .
فإن أقامت كانت لها قيمة الصداق ترجع به على من شاءت من الزوج أو المستهلك .
وإن فسخت رجعت على الزوج بمهر المثل ، ورجع الزوج على المستهلك بالقيمة .
والحال الرابعة : أن يستهلكه الزوج ، فقد اختلف أصحابنا في استهلاكه هل يجري مجرى حادث سماء ، أو مجرى استهلاك أجنبي على وجهين : أحدهما : أنه يجري مجرى تلفه بحادث سماء ، فعلى هذا يبطل فيه الصداق ويلزمه مهر المثل .
والوجه الثاني : أنه يجري مجرى استهلاك أجنبي ، فعلى هذا يبطل فيه الصداق أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين .
فصل : فأما المزني فإنه اختار قوله في الجديد أن تلف الصداق حكمه يوجب الرجوع بمهر المثل ، وهو اختيار أكثر أصحابنا .
غير أنه استدل من مذهب الشافعي بما لا دليل فيه .
وهو أنه حكى عن الشافعي في كتاب الخلع أنه لو أصدقها دارا فاحترقت قبل قبضها ، كان لها الخيار في أن ترجع بمهر مثلها أو تكون لها العرصة بحصتها من المهر .
وهذا لا دليل فيه ؛ لأنه أحد قوليه ، وهو في القول الثاني ترجع بالقيمة .
قال المزني : وقال فيه : لو خالعها على عبد بعينه فمات قبل قبضه رجع عليها بمهر مثلها كما يرجع لو اشتراه منها فمات بالثمن الذي قبضت .
وهذا أيضا لا دليل فيه ؛ لأنه أحد قوليه ، ويرجع في القول الثاني بقيمته وليس تفريعه على أحد القولين إبطالا للآخر .
والشافعي غير جميع كتبه القديمة في الجديد وصنفها ثانية ، إلا الصداق فإنه لم يغيره في الجديد ، ولا أعاد تصنيفه ، وإنما ضرب على مواضع منه وزاد في مواضع ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو جعل ثمر النخل في قوارير ، وجعل عليها صقرا من صقر نخلها كان لها أخذه ونزعه من القوارير ، فإذا كان إذا نزع فسد ولم يبق منه شيء ينتفع به ، كان لها الخيار في أن تأخذه ، أو تأخذ منه مثله ومثل صقره إن كان له مثل ، أو قيمته إن لم يكن له مثل ، ولو ربه برب من عنده كان لها الخيار في أن تأخذه وتنزع ما عليه من الرب ، أو تأخذ مثل التمر إذا كان إذا خرج من الرب لا يبقى يابسا بقاء التمر الذي لم يصبه الرب أو تغير طعمه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أصدق امرأة نخلا ، فأخذ ثمرة النخل فجذها وجعلها في قوارير وطرح عليها صقرا .
والصقر : وهو ما سال من دبس الرطب ، ما لم تمسه النار .
والرطب : هو الدبس المطبوخ بالنار .
فلا يخلو حال الثمرة من أحد أمرين : إما أن تكون حادثة من النخل بعد الصداق ، أو متقدمة .
فإن كانت حادثة بعد الصداق ، فقد ملكتها ؛ لأنها نماء ملكها ، لأن عقد الصداق تضمنها ، فيكون تصرف الزوج فيها تصرفا في غير الصداق من أموالها .
وإذا كان كذلك ، فالصقر على ضربين : أحدهما : أن يكون من جملة الثمرة .
والثاني : أن يكون للزوج .
فإن كان الصقر من جملة الثمرة ، فلا يخلو حال الصقر والثمرة من أربعة أحوال : إحداهن : ألا ينقص الصقر ولا الثمرة بالاختلاط .
والحال الثانية : أن ينقصا معا بالاختلاط .
والحال الثالثة : أن ينقص الصقر دون الثمرة .
والحال الرابعة : أن تنقص الثمرة دون الصقر .
فإن لم ينقص الصقر بطرحه على الثمرة ، ولا نقصت الثمرة بطرحها في الصقر ، فلا ضمان على الزوج فيهما ؛ لأنه وإن تعدى فليس لعدوانه أرش يضمن ، كما لو كان غاصبا وليس بزوج .
فإن زادت قيمتهما بالعمل ، فالزيادة للزوجة دون الزوج ولا أجرة للزوج في عمله ؛ لأنه تبرع به وتعدى فيه .
وإن نقص الصقر بطرحه على الثمرة ، ونقصت الثمرة بطرحها في الصقر ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قد تناهى نقصهما واستقر ، فللزوجة أن تأخذهما وترجع على الزوج بأرش نقصانهما ، ولا خيار لها في الصقر والثمرة ؛ لأنه نقص في مغصوب قد جبر بالأرش .
والضرب الثاني : أن يكون نقصهما لم يتناه ولم يستقر ، وكلما مر عليهما وقت بعد وقت حدث فيهما نقص بعد نقص ، ففيه قولان كالغاصب للطعام إذا بله وكان نقصه لا يتناهى فهو على قولين ، كذلك هذا : أحد القولين وهو الظاهر من منصوص الشافعي : أنه يصير كالمستهلك ، فيكون للزوجة أن تطالبه بمثل الثمرة إن كانت ثمرا له مثل ، وبمثل الصقر إن كان سيلانا لم تمسه النار ولا خالطه الماء وإن لم يكن لهما مثل ؛ لأن الثمرة كانت رطبا والصقر قد مسته النار أو خالطه الماء ، فلها الرجوع بقيمة الصقر وقيمة الثمر .
وإن كان لأحدهما مثل وليس للآخر مثل ، رجعت بمثل ذي المثل ، وقيمة غير ذي المثل ، فلو رضيت الزوجة بنقصان ثمرتها وصقرها ، أقرت عليها ولم ترجع ببدلهما .
والقول الثاني وهو تخريج الربيع ، وهو أصح القولين عندي : أنهما لا يصيران مع بقاء العين مستهلكين ، وما يحدث من النقصان فيما بعد فمظنون مجوز ، وربما أرادت الزوجة أكل ذلك واستهلاكه قبل نقصانه .
وإذا كان كذلك رجعت بأرش نقصهما في الحال ، ثم كلما حدث فيهما نقص رجعت بأرشه وقتا بعد وقت .
فإن أخذت منه أرش نقصهما في الحال وأبرأته من أرش نقصهما في ثاني حال ، ففي صحة براءته منه وجهان : أحدهما : لا يصح ؛ لأنه أبرئ مما لم يجب .
والثاني : يصح ، ويكون الإبراء كالإذن .
وهذان الوجهان من اختلاف وجهي أصحابنا فيمن حفر بئرا في أرض لا يملكها فأبرأه المالك من ضمان ما يقع فيها .
فهذا حكم نقص الثمرة والصقر .
فأما إن نقص الصقر دون الثمرة : فلها أخذ الثمرة ، ويضمن نقص الصقر على ما مضى .
وأما إن نقصت الثمرة دون الصقر ، فلا ضمان عليه في الصقر ، ويضمن نقص الثمرة على ما مضى .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن يكون الصقر للزوج ، فيطرحه على ثمرة الزوجة ، فلا اعتبار بنقص الصقر ؛ لأنه ماله ، وبفعله نقص .
فأما الثمرة ، فلها أربعة أحوال : أحدها : أن يكون تركها في الصقر غير مضر ، وإخراجها منه غير مضر : فلا ضمان عليه في الثمرة ، وعليه إخراج صقره منها ، ومئونة إخراجه عليه دونها .
والحال الثانية : أن يكون تركها فيه مضرا ، وإخراجها منه مضرا ، فهو ضامن ، ويعتبر حال النقصان : فإن كان قد تناهى واستقر ، رد الثمرة وضمن أرش النقص ، وإن لم يتناه ولم يستقر ، فعلى ما ذكرنا من القولين : أحدهما : يصير كالمستهلك ، فيضمنها بالمثل إن كان لها مثل ، وبالقيمة إن لم يكن لها مثل .
والقول الثاني : يضمن أرش كل نقص يحدث في وقت بعد وقت .
والحال الثالثة : أن يكون تركها فيه مضرا ، وإخراجها منه غير مضر ، فيؤخذ جبرا بإخراجها منه ، ولا أرش عليه .
والحال الرابعة : أن يكون تركها فيه غير مضر ، وإخراجها منه مضرا ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الثمرة إذا أخرجت من الصقر صلحت لما لا تصلح له الثمرة إذا كانت في الصقر ، فأيهما دعا إلى إخراجها منه أجيب ، فإن أراد الزوج أخذ صقره كان عليه نقص الثمرة ، على ما ذكرنا من اعتبار حال النقصان في التناهي ، وإن أرادت الزوجة إخراج ثمرتها من الصقر أخذ الزوج بإخراجها وضمن نقصانها على ما مضى .
والضرب الثاني : أن تكون الثمرة في الصقر تصلح لما لا تصلح له الثمرة إذا كانت خارجة من الصقر .
فإن أراد الزوج صقره : لم يجبر على تركه ، وعليه إخراجه ، وعليه نقص الثمرة على ما مضى .
وإن ترك صقره عليها : ففي إجبار الزوجة على قبوله وجهان : أحدهما : لا تجبر على القبول ؛ لأنها هبة غير متميزة ، ولها أن تأخذ الزوج بإخراج الثمرة وضمان نقصها .
والوجه الثاني : تجبر على القبول ؛ لأنه جبران نقص ، ودفع ضرر ، وليس بهبة محضة .
فهذا أحد شطري المسألة .
فصل : وأما الشطر الثاني من المسألة : وهو أن تكون الثمرة موجودة على رءوس نخلها وقت الصداق ، ويجعلهما جميعا صداقا ، ثم يجد الثمرة ويجعلها في الصقر على ما ذكرنا .
فهذا على ضربين أيضا : أحدهما : أن يكون الصقر من الثمرة .
والثاني : أن يكون للزوج .
فإن كان من الثمرة ، نظر ؛ فإن لم ينقص الصقر ولا الثمرة ، فلا غرم على الزوج ، ولا خيار للزوجة .
وإن نقصا أو أحدهما : ترتب الحكم على اختلاف قوليه في تلف الصداق ، هل يوجب غرم القيمة أو مهر المثل ؟ .
فإن قيل بالقديم إنه موجب للقيمة : فلا خيار للزوجة ؛ لأنه نقص مضمون بجناية ، وإنما يجب الخيار لها فيما لا يضمن بالجناية ليكون مضمونا بالفسخ ، فتأخذ الصقر والثمرة وترجع بأرش نقصها إن تناهى ، وإن لم يكن قد تناهى فعلى ما مضى من القولين .
وإن قيل بالجديد إن تلف الصداق موجب لمهر المثل : فهي بالنقص الحادث في الثمرة بالخيار بين المقام والفسخ .
وهل يكون لها الخيار بالنقص الحادث في الصقر أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لها فيه الخيار أيضا ؛ لأنه نقص فيما هو من جملة الصداق .
والوجه الثاني : لا خيار لها ؛ لأنه وقت الصداق لم يكن صقرا فينفسخ بنقصانه ، وإنما كانت ثمرة صارت صقرا زائدا ، فإذا نقصت الزيادة التي لم يتضمنها الصداق لم يثبت لها خيار في الصداق اعتبارا بنقصان الولد الحادث ، فإذا ثبت لها الخيار بما ذكرنا ، فهي بالخيار بين أمرين : إما أن تقيم على الكل ، وإما أن تفسخ في الكل .
فإن أقامت على الكل : أخذت النخل والثمرة والصقر ، ولا أرش لها سواء كان النقص متناهيا أم لا .
وإن فسخت في الكل ردت النخل والثمرة والصقر ، ورجعت بمهر المثل زائدا كان أو ناقصا .
فأما إن أرادت الفسخ في الثمرة والصقر لنقصهما والمقام على النخيل .
فإن راضاها الزوج على ذلك جاز ، وإن أبى ففيه قولان من تفريق الصفقة : أحدهما : ليس لها ذلك إذا قيل : إن تفريق الصفقة لا يجوز ، ويقال لها : إما أن تقيمي على الكل أو تفسخي في الكل .
والقول الثاني : يجوز لها ذلك إذا قيل : إن تفريق الصفقة يجوز ، فتقيم على النخيل بحسابه من الصداق وقسطه ، وترجع بقسط ما بقي في مقابلة الثمرة من مهر المثل .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن يكون الصقر للزوج ، فإن لم تنقص الثمرة بتركها فيه ولا بإخراجها منه ، فلا خيار لها ولا غرم عليه .
فإن نقصت كان على القديم ضامنا لأرش نقصها ، ولا خيار لها .
وعلى الجديد لا أرش لها ، وتكون بالخيار بين الفسخ في جميع الصداق والرجوع بمهر المثل ، أو المقام عليه من غير أرش .
فإن أرادت الفسخ في الثمرة لنقصها ، والمقام على النخل ، فعلى ما ذكرنا من القولين في تفريق الصفقة .
فإن طالبت بمثل الثمرة الناقصة لم يكن لها ذلك سواء قيل : إن تلف الصداق موجب لقيمته ، أو قيل : إنه موجب لمهر المثل ؛ لأنه إن قيل بوجوب مهر المثل ، فلا وجه للمثل ولا للقيمة ، وإن قيل بوجوب القيمة أو مثل ذي المثل فذاك إنما يكون مع التلف كالمستهلك بالغصب .
فأما في نقصانه مع بقائه ، فلا حق في الرجوع بمثله كالمغصوب إذا نقص في يد غاصبه .
فإن قيل : فقد نقل المزني عن الشافعي في سواد هذه المسألة كان لها الخيار في أن تأخذه أو تأخذ مثله أو مثل صقره .
قيل : قد كان أبو حامد الإسفراييني ينسب المزني إلى السهو في نقله .
وأنه خطأ منه في الحكم ؛ لأن أصول الشافعي تدفعه على ما ذكرنا .
والذي أراه : أن نقل المزني صحيح ، ولم يكن منه سهو فيه ، ولكنه محمول على النقص الذي لا يتناهى على أحد قولي الشافعي إذا كان في الثمرة الحادثة بعد العقد ، أو في المتقدمة إذا قيل بالقديم إن تلفه موجب بمثل ذي المثل ، وقيمة غير ذي المثل فيكون عدم التناهي في نقصانه موجبا للرجوع بمثله في أحد قولي الشافعي ؛ لأنه يجعله بعد تناهي نقصانه كالمستهلك ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وكل ما أصيب في يديه بفعله أو غيره فهو كالغاصب فيه ، إلا أن تكون أمة فيطأها فتلد منه قبل الدخول ، ويقول : كنت أراها لا تملك إلا نصفها ، حتى أدخل فيقوم الولد عليه يوم سقط ويلحق به ، ولها مهرها ، وإن شاءت أن تسترقها فهي لها ، وإن شاءت أخذت قيمتها منه أكثر ما كانت قيمة ، ولا تكون أم ولد له ، وإنما جعلت لها الخيار ؛ لأن الولادة تغيرها عن حالها يوم أصدقها ، قال المزني : وقد قال : ولو أصدقها عبدا فأصابت به عيبا فردته ، أن لها مهر مثلها ، وهذا بقوله أولى ، قال المزني : وإذا لم يختلف قوله أن لها الرد في البيع فلا يجوز أخذ قيمة ما ردت في البيع ، وإنما ترجع إلى ما دفعت ، فإن كان فائتا فقيمته ، وكذلك البضع عنده كالمبيع الفائت ، ومما يؤكد ذلك أيضا قوله في الخلع : لو خلعها بعبد فأصاب به عيبا أنه يرده ويرجع بمهر مثلها فسوى في ذلك بينه وبينها ، وهذا بقوله أولى .
قال الماوردي : أما الصداق فقد ذكرنا أنه مضمون على الزوج ، فإن طلبته فمنعها فضمانه عليه ضمان غصب أكثر ما كان قيمة ، وإن لم تطلبه ففي كيفية ضمانه قولان : أحدهما : ضمان عقد .
والثاني : ضمان غصب .
وأما النماء : فإن منعها منه فهو مضمون عليه ، وإن لم يمنعها منه ، ففي ضمانه عليه قولان إلا أن يكون هو المتلف له ، فيلزمه ضمانه قولا واحدا .
فأما إذا أصدقها أمة ، ولم يدخل بها حتى وطئ الأمة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون عالما بالتحريم ، فالحد عليه واجب ، فإن أكرهها فعليه مهر مثلها ، وإن طاوعته ، ففي وجوب المهر قولان : أصحهما : أنه لا مهر عليه ؛ لأنها قد صارت بالمطاوعة بغيا ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مهر البغي .
والقول الثاني وهو اختيار ابن سريج : أن المهر واجب عليه ؛ لأنه ملك لسيدها ، فلا يسقط ببذلها لها ومطاوعتها ، كما لو بذلت قطع يدها لم يسقط غرم ديتها ، فإن أولدها فالولد مملوك لا يلحق به ؛ لأنه ولد زنا .
فإن نقصتها الولادة والأمة في يده فنقصها مضمون عليه ، وفي ضمانه قولان : أحدهما : أنه مضمون عليه بأرشه ، وليس له الفسخ مع بقاء العين ، وهذا على قوله في القديم : إن تلف الصداق موجب لقيمته .
والقول الثاني : أنه مضمون عليه بخيارها في المقام أو الفسخ .
فإن أقامت : أخذتها ناقصة ولا أرش لها .
وإن فسخت : رجعت بمهر المثل .
وهذا على قوله في الجديد : إن تلفه موجب لمهر المثل .
فإن ملك الولد لم يعتق عليه ؛ لأن نسبه غير لاحق به ، وإن ملك الأم لم تصر له أم ولد ؛ لأنه لم يلحق به ولدها .
والضرب الثاني : أن يكون جاهلا بالتحريم ؛ لإسلامه حديثا ، أو قدومه من بادية نائية ، أو يدعي شبهة أنه مالكي ، يعتقد أنها لم تملك بالعقد إلا نصفها ، وإن نصفها باق على ملكه ، فهذا والجهل بالتحريم سواء في كونهما شبهة يدرأ بها الحد ، ويجب بها المهر في المطاوعة والإكراه ، ويلحق به الولد ويكون حرا ؛ لأنه وطئ في شبهة ملك ، وعليه قيمته يوم وضعته ؛ لأنه أول أحوال تقويمه ، وإن كان بالعلوق قد صار حرا .
فأما الأم : فهي على ملك الزوجة ، والكلام في خيارها إن حدث بها نقص على ما مضى ، ولا تصير له أم ولد قبل أن يملكها ، فإن ملكها ففي كونها أم ولد بذلك الإيلاد قولان ذكرناهما في مواضع كثيرة .
مسألة : قال الشافعي : ولو أصدقها شقصا من دار ففيه الشفعة بمهر مثلها ؛ لأن التزويج في عامة حكمه كالبيع .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أصدقها شقصا من دار ففيه الشفعة للشريك ، وكذلك لو خالعها على شقص من دار وجبت فيه الشفعة للشريك .
وقال أبو حنيفة : لا شفعة في الصداق ، ولا في الخلع ، ولا في الإجارة ، ولا في الصلح .
وقد مضت هذه المسألة معه في كتاب الشفعة مستوفاة .
فأغنى ما تقدم في الإعادة .
وإذا كانت الشفعة فيه واجبة فهي مستحقة للشريك بمهر المثل .
وقال مالك : بقيمة الشقص ، وبه قال ابن أبي ليلى ، وحكي نحوه عن أبي يوسف ومحمد .
والدليل على أنه مستحق بمهر المثل : أن الشقص في مقابلة البضع وليس له مثل ، وإذا كان الشقص مملوكا ببدل ليس له مثل كان مأخوذا بقيمة البدل لا بقيمة الشقص ، كما لو اشترى شقصا بعبد كان مأخوذا بقيمة العبد لا بقيمة الشقص ، وإذا كان كذلك فقيمة البضع هو مهر المثل ، فلذلك أخذه الشفيع بمهر المثل زائدا كان أو ناقصا .
فلو أصدقها شقصا من دار ودينار أخذه الشفيع بمهر المثل إلا دينارا ؛ لأن بضعها في مقابلة شقص ودينار .
ولو أصدقها شقصا وأخذ منها دينارا ، أخذه بمهر المثل وبدينار ؛ لأن الشقص في مقابلة بضع ودينار .
فصل : فلو طلقها الزوج قبل الدخول ، واستحق أن يرجع بنصف الصداق وكان صداقها شقصا من دار لم يخل حال الشقص من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الشفيع قد أخذه بالشفعة ، فللزوج أن يرجع عليها بنصف قيمة الشقص كما لو باعته ، فعلى هذا لو كانت الزوجة قد اشترته من الشفيع ، أو ورثته عنه ، ثم طلقها الزوج كان له الرجوع بنصفه .
فإن قيل : أفليس لو وهب الأب لابنه دارا فباعها الابن ثم اشتراها ، لم يكن للأب أن يرجع بها في أحد الوجهين ، فهلا كان الزوج هكذا ؟ .
قلنا : الفرق بينهما أن خروج الهبة عن ملك الابن قد أسقط حق الأب في الرجوع بها ؛ لأنه لا يرجع في الهبة ولا ببدلها ، فلم يكن له بعد سقوط حقه من الرجوع أن يرجع بها ، وليس كذلك الصداق ؛ لأن زوال ملك الزوجة عنه ما أسقط حق الزوج منه ؛ لأنه إن لم يرجع به رجع ببدله ، فلذلك إذا عاد إلى ملكها رجع بنصفه .
والقسم الثاني : أن يكون الشفيع قد عفا عن الشفعة ، فللزوج أن يرجع بنصفه ؛ لأنه عين ما أصدق ، وهكذا لو كان الشفيع قد أخذه بالشفعة ، ثم رده عليها بعيب كان للزوج أن يرجع بنصفه .
والقسم الثالث : أن يكون الشفيع غائبا لم يعلم بالشفعة ولا عفا عنها حتى طلق الزوج ، ففي أحقهما بالقديم وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي : أن الزوج أحق ؛ لحضوره بالمطالبة ، وأن استحقاقه بنص الكتاب والإجماع ، فعلى هذا ترجع في نصفه ، ويكون للشفيع إذا قدم أن يأخذ نصفه بنصف مهر المثل ، وليس له أن يأخذ من الزوج نصفه الذي ملكه بالطلاق ؛ لأنه ملكه بغير عوض .
والوجه الثاني وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أن الشفيع أحق ؛ لأن حقه أسبق ، فعلى هذا يرجع الزوج عليها بنصف قيمة الشقص .
فإن قال الزوج : أنا أصبر حتى يحضر الشفيع ، فإن عفا أخذت نصف الشقص لم يكن ذلك لأمرين : أحدهما : لأن حقه قد صار في القيمة .
والثاني : لئلا تبقى ذمة الزوجة مرتهنة به .
فلو لم يأخذ القيمة حتى حضور الشفيع ، فعفا عن الشفعة ، ففي استحقاق الزوج لنصفه وجهان : أحدهما : لا حق له فيه ؛ لأن حقه قد صار في القيمة .
والثاني : له أخذ نصفه ، تعليلا بأن ذمتها تبرأ به ، ولكن لو أخذ الزوج القيمة ثم عفا الشفيع ، لم يكن للزوج فيه حق ؛ لاستيفائه لحقه ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني : واختلف قوله في الرجل يتزوجها بعبد يساوي ألفا على أن زادته ألفا ومهر مثلها يبلغ ألفا ، فأبطله في أحد القولين ، وأجازه في الآخر ، وجعل ما أصاب قدر المهر من العبد مهرا ، وما أصاب قدر الألف من العبد مبيعا ، قال المزني : أشبه عندي بقوله ألا يجيزه لأنه لا يجيز البيع إذا كان في عقده كراء ، ولا الكتابة إذا كان في عقدها بيع .
قال الماوردي : وأصل هذه المسألة أن العقد الواحد إذا جمع عقدين يختلف حكم كل واحد منهما على انفراده ، كعقد جمع بيعا وإجارة ، أو بيعا وصرفا ، أو بيعا وكتابة ، أو بيعا ونكاحا .
ففيه للشافعي قولان ذكرناهما في كتاب البيوع : أحدهما : أنه صحيح فيهما ؛ لأمرين : أحدهما : أنه لما صح إفرادهما ، صح الجمع بينهما كالبيعتين والإجارتين .
والثاني : أن اختلاف حكمهما لا يمنع من الجمع بينهما في عقد واحد ، كما لو ابتاع في عقد شقصا يجب فيه الشفعة وعرضا لا تجب فيه الشفعة ، وكما لو ابتاع عبدين أحدهما أبوه يعتق عليه بالشراء ، والآخر أجنبي لا يعتق عليه بالشراء فى عقد واحد .
والقول الثاني : أن العقد باطل فيهما لأمرين : أحدهما : أن العقد الواحد له حكم واحد ، فإذا جمع ما يختلف حكمه تنافى ، فيبطل كما لو قال : بعتك عبدي واشتريته منك .
والثاني : أن مقابلة العوض لهما مفض إلى جهالة العوض فيما يقابل كل واحد منهما .
وإذا كان عوض العقد مجهولا بطل .
فصل : فإذا تقرر هذان القولان جئنا إلى تفصيل ما جمعه العقد الواحد من العقدين المختلفين فنقول : أما إذا جمع بيعا وإجارة في عقد واحد ، فهو أن يقول : بعتك عبدي هذا وأجرتك داري هذه سنة بألف ، فالبيع يثبت فيه خيار المجلس بالعقد ، وخيار الثلاث بالشرط ، والإجارة لا يثبت فيها خيار الشرط ، واختلف أصحابنا في ثبوت خيار العقد .
وإذا كان كذلك فأحد القولين : أنهما باطلان ، فعلى هذا يترادان .
والقول الثاني : أنهما جائزان ، فعلى هذا ينظر قيمة العبد ؛ فإذا قيل : خمسمائة ، نظر أجرة مثل الدار سنة ، فإذا قيل : مائة ، علم أن أجرة الدار من الألف سدسها ، وثمن العبد من الألف خمسة أسداسها .
وأما إذا جمع العقد بيعا وصرفا ، فهو أن يبيعه ثوبا ودينارا بمائة درهم .
فما قابل الثوب بيع ، وما قابل الدينار منها صرف ، والبيع لا يلزم إلا بالتفريق ، والصرف يبطل إن لم يتقابضا قبل التفرق .
فأحد القولين : أنه باطل فيهما ويتراجعان .
والثاني : أنه جائز فيهما ويقسط المائة على قيمتها .
وأما إذا جمع بيعا وكتابة في عقد واحد ، فهو أن يقول : بعتك عبدي هذا ، وكاتبتك على نجمين بألف .
فإن قيل بأن اختلاف الحكمين يبطل العقد : فالعقد في البيع والكتابة باطل .
وإذا قيل بأن اختلاف الحكمين لا يبطل العقد : فالعقد في البيع باطل ؛ لأنه باع عبده على عبده .
وهل تبطل الكتابة أم لا ؟ على قولين من تفريق الصفقة .
وأما إذا جمع بيعا ونكاحا في عقد واحد فهو أن يقول : قد تزوجتك واشتريت عبدك بألف ، فما قابل العبد بيع ، وما قابل البضع صداق .
فأحد القولين : أنه باطل فيهما ، فعلى هذا يبطل البيع من العقد ، ويبطل الصداق في النكاح ، ولا يبطل النكاح ؛ لأن فساد الصداق لا يوجب فساد النكاح ، ويكون لها مهر مثلها .
والقول الثاني : أنه جائز فيهما ، فعلى هذا يقوم العبد .
فإذا قيل ألف : نظر مهر مثلها ، فإذا قيل : خمسمائة ، علم أن ثلثي الألف ثمن للعبد ، وثلثها صداق للزوجة ، فلو وجد الزوج بالعبد عيبا فرده استرجع ثلثي الألف ، ولو طلقها قبل الدخول استرجع سدس الألف .
ولو تزوجها وأصدقها عبدا على أن أخذ منها ألفا ، فما قابل الألف من العبد مبيع ، وما قابل البضع منها صداق .
فأحد القولين : أنهما باطلان ، فترد العبد وتسترجع الألف ويحكم لها بمهر المثل .
والقول الثاني : أنهما جائزان ، فعلى هذا ينظر مهر المثل ، فإن كان ألفا صار العبد في مقابلة ألفين ؛ إحداهما : صداق ، والأخرى : ثمن .
فيكون نصف العبد صداقا ونصفه مبيعا .
فإن طلقها قبل الدخول ، استرجع ربعه ، ولو كان مهر مثلها ألفين ، صار العبد في مقابلة ثلاثة آلاف درهم ، فيكون ثلثاه صداقا ، إن طلقها قبل الدخول ، استرجع ثلثه ، ويكون ثلث العبد مبيعا ، ولو كان مهر مثلها خمسمائة صار ثلث العبد صداقا ، وثلثاه مبيعا .
فلو وجدت بالعبد عيبا الصداق للزوجة عبدا ، فإن رضت بعيبه في البيع والصداق أمسكته ، وإن أرادت الفسخ فيهما كان لها ، ورجعت بالثمن وهو ألف ، وفيما ترجع به من بدل الصداق قولان : أحدهما : مهر المثل على قوله الجديد .
والقول الثاني : قيمة صداقها منه من نصف ، أو ثلثين ، أو ثلث ، ولا يلزمها أن تأخذ ذلك القدر وأرشه في الصداق ؛ لما فيه من تفريق صفقة في معيب .
ولو أرادت حين ظهرت على عيب العبد أن ترد منه المبيع دون الصداق ، أو ترد منه الصداق دون المبيع ، ففيه قولان من تفريق الصفقة : الأول : يجوز .
والثاني : لا يجوز ، إذ تفريق الصفقة لا يجوز .
فلو تلف العبد في يدها قبل علمها بعيبه رجعت بأرش المبيع من ثمنه ، ومن ماذا ترجع بأرش الصداق ؟ على قولين : أحدهما : من قيمته .
والثاني : من مهر المثل .
فأما المزني : فإنه جعل الأولى بقولي الشافعي أن يكون العقد باطلا فيهما ، واستشهد بالبيع والإجارة ، وبالبيع والكتابة ، ولا شاهد فيهما ؛ لأن كل ذلك على قولين .
وحكي عن المزني : أنه ذهب إلى جواز العقد فيهما ، وأن جعل الأولى على قول الشافعي أن يكون باطلا فيهما ، ولكلا القولين وجه قد مضى ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو أصدقها عبدا فدبرته ثم طلقها قبل الدخول ، لم يرجع في نصفه ؛ لأن الرجوع لا يكون إلا بإخراجها إياه من ملكها ، قال المزني : قد أجاز الرجوع في كتاب التدبير بغير إخراج له من ملكه وهو بقوله أولى ، قال المزني : إذا كان التدبير وصية له برقبته فهو كما لو أوصى لغيره برقبته مع أن رد نصفه إليه إخراج من الملك .
قال الماوردي : وصورتها أن يصدقها عبدا فتدبره بأن تقول له : إذا مت فأنت حر ، وتقول : أنت مدبر ، تريد به : أنها إذا ماتت فهو حر ، فقد صار مدبرا .
وللرجوع فيه قولان : أحدهما وبه قال في القديم ، وأحد قوليه في الجديد : إن التدبير كالوصايا ، ولها الرجوع فيه بالقول مع بقائه على ملكها بأن تقول : قد رجعت في تدبيرك ، أو أبطلته فيبطل التدبير مع بقائه على الملك كما تبطل الوصايا بالرجوع .
والقول الثاني : وهو قوله الثاني في الجديد : إن التدبير يجري مجرى العتق بالصفات ، وليس لها الرجوع فيه بالقول ، ولها إبطاله بالفعل ، وهو أن تخرجه عن ملكها ببيع أو هبة فيبطل .
فإذا تقرر هذان القولان وطلقها الزوج بعد تدبيره ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون قد أبطلت تدبيره ، إما بالقول على القول الأول ، أو بالفعل على القول الثاني ، فللزوج أن يرجع بنصفه ، وهل له فيه الخيار أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا خيار له ؛ لأنه قد صار بإبطال التدبير عبدا قنا .
والوجه الثاني : له الخيار ؛ لأن المدبر ربما حاكم مولاته بعد إبطالها لتدبيره إلى حنفي لا يرى إبطال التدبير ، فيحكم عليها بالتزامه ، فعلى هذا يكون الزوج لأجل ذلك مخيرا بين أخذ نصفه وبين أن تفسخ ، ويرجع عليها بنصف قيمته .
والضرب الثاني : أن يكون على تدبيره عند طلاق الزوج ، لم تبطله الزوجة بالقول ولا بالفعل ، ففي رجوع الزوج بنصفه ثلاثة أقاويل : أحدها : له الرجوع بنصفه ، سواء قيل : إن التدبير كالوصايا يجوز الرجوع فيه بالقول ، أو قيل : إنه كالعتق بالصفات التي لا يجوز الرجوع فيه إلا بالفعل لبقاء المدبر على ملكها ، وأن لها إزالة ملكها عنه مختارة بالبيع ، فلأن يجوز إزالة ملكها عنه جبرا برجوع الزوج أولى .
والقول الثاني : ليس له الرجوع بنصفه ، ويعدل عنه إلى بدله ، سواء قيل : إن التدبير كالوصايا يجوز الرجوع فيها بالقول ، أو قيل : إنه كالعتق بالصفات لا يجوز الرجوع فيه إلا بالفعل ؛ لأن الرجوع في التدبير إنما يصح إذا كان من جهة السيد المدبر لا من غيره ، ورجوع الزوج فيه يكون إبطالا للتدبير من غير السيد فلم يجز .
والقول الثالث : أنه يجوز للزوج أن يرجع بنصفه ، إذا قيل : إن التدبير وصية يجوز الرجوع فيها بالقول ، ولا يجوز له الرجوع بنصفه ، إذا قيل : إن التدبير عتق بصفة لا يجوز الرجوع فيه إلا بالفعل ، فيكون حكم الزوج في إبطاله معتبرا بالزوجة .
فإذا تقررت هذه الأقاويل الثلاثة ، فإن قلنا : ليس لها الرجوع بنصفه كان له الرجوع عليها بنصف قيمته .
وإذا قلنا : له الرجوع بنصفه ، فله الخيار دونها بين المقام والفسخ لعلتين .
إحداهما : أن بقاء نصفه على التدبير نقص في قيمته .
والثاني : أنه ربما حاكم مولاته إلى حنفي يرى لزوم تدبيره .
فإن أقام فهو حقه ، وإن فسخ رجع عليها بنصف قيمته .
فصل : فأما إذا كاتبته فليس للزوج الرجوع بنصفه ، وله الرجوع بنصف قيمته ؛ لأن الكتابة لازمة للسيد لا يجوز له إبطالها إلا بالعجز .
فعلى هذا لو لم يرجع الزوج بنصف قيمته حتى عجز المكاتب وعاد عبدا ، فهل يرجع الزوج بنصفه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يرجع به لوجوده في ملكها .
والوجه الثاني : لا يرجع ؛ لأن حقه وقت الطلاق قد كان في قيمته .
ولكن لو لم يطلقها إلا بعد عجزه وعوده إلى الرق ، كان له الرجوع بنصفه وجها واحدا .
ولو كانت الزوجة قد وهبته أو رهنته ثم طلقها ، فإن لم تكن قد أقبضته في الرهن والهبة ، فالعقد فيه لم يلزم في الرهن ولا في الهبة ، فللزوج أن يرجع بنصفه ، ولها إقباض النصف الآخر في الرهن والهبة ، وإن كانت قد أقبضته في الرهن والهبة ، فقد خرج بالقبض في الهبة من ملكها ، فيرجع الزوج بنصف قيمته ، وقد صار وثيقة في حق المرتهن ، فلم يجز إبطال وثيقته فيرجع الزوج بنصف قيمته .
فلو لم يرجع بها حتى أفكته من رهنه ، ففي رجوعه بنصفه وجهان : وهكذا لو باعته ثم ابتاعته ، أو وهبته ثم استوهبته كان في رجوع الزوج بنصفه وجهان .
ولو كان قد أجرته لم تمنع إجارته من رجوع الزوج بنصفه ؛ لأن عقد الإجارة على منفعته ، ورقبته باقية على ملكها ، فيكون الزوج لنقض الإجارة بالخيار بين الرجوع بنصفه والتزام الإجارة إلى انقضاء مدتها ، وبين العدول عنه إلى الرجوع بنصف قيمته .
ولو باعته بخيار ثلاثة أيام لهما أو لها دونه ثم طلقها الزوج صداق المرأة عبدا فباعته ، ففي رجوعه بنصفه وجهان ؛ أحدهما : يرجع به ؛ لأن بيعه لم يلزم ، فصار كالهبة إذا لم تقبض .
والوجه الثاني : لا رجوع له به ؛ لأن فسخه في مدة الخيار لا يستحقه غير المالك المختار ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو تزوجها على عبد فوجد حرا ، فعليه قيمته ، قال المزني : هذا غلط ، وهو يقول : لو تزوجها بشيء ، فاستحق رجعت إلى مهر مثلها ولم تكن لها قيمته ؛ لأنها لم تملكه ، فهي من ملك قيمة الحر أبعد .
قال الماوردي : وصورتها : أن يصدقها عبدا فيبين العبد حرا أو مستحقا ، فهو صداق باطل لا يتعلق لها برقبة الحر ولا بذمته حق .
وحكي عن الشعبي والنخعي : أن الحر رهن في يدها على صداقها حتى يفك نفسه أو يفكه الزوج .
وهذا خطأ قبيح ؛ لأن ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه .
وإذا كان كذلك ، ففيما ترجع به الزوجة قولان : أحدهما : بقيمته لو كان عبدا مملوكا .
والقول الثاني : بمهر مثلها ، واختاره المزني ، واستشهد له بالمستحق ولا دليل فيه ؛ لأن كلاهما على قولين .
ولكن لو قال لها وقت العقد : قد أصدقتك هذا الحر ، كان لها مهر مثلها قولا واحدا ؛ لأن علمها بحريته يمنع من استحقاقه ، أو الرجوع إلى قيمته أن لو كان عبدا .
ولو أصدقها خلا فبان خمرا ، قال أصحابنا : ترجع عليه بمهر المثل قولا واحدا ؛ لأن الخمر ليس له في الخل مثل ، فيرجع إلى قيمته أن لو كان خلا ، وليس كالحر ؛ لأن له في العبيد مثل ، فجاز أن يرجع إلى قيمته أن لو كان عبدا .
ولو أصدقها عبدا موصوفا في الذمة جاز ، كالسلم ، ولزمه تسليم عبد على تلك الصفة .
ولو أصدقها عبدا غير موصوف ، كان صداقا باطلا لجهالته ، ورجعت عليه بمهر مثلها قولا واحدا ؛ لأنه لم يتعين لها عبد ترجع بقيمته .
وحكي في القديم جوازه عن مالك ، وأن لها عبدا وسطا ، فمن أصحابنا من خرجه قولا ثانيا ، وأنكره سائرهم ، وقالوا : قد تكلم الشافعي على إبطاله بالجهالة .
ولو تزوجها على صداق مؤجل ، صح إن ذكر مدة الأجل ، وإن لم يذكرها كان باطلا .
وقال أبو عبيد : يصح ، ويكون حالا .
وقال الشعبي : يصح ، ويكون أجله إلى وقت الطلاق .
وقال الأوزاعي : يصح ، ويكون أجله إلى سنة ، وهذا فاسد ؛ لأن جهالة الأجل كجهالة المقدار فيكون لها مهر مثلها قولا واحدا ، كما كان لها مهر المثل في جهالة المقدار .
القول في صداق السر والعلانية القول في صداق السر والعلانية مسألة : قال الشافعي : وإذا شاهد الزوج الولي والمرأة أن المهر كذا ، ويعلن أكثر منه ، فاختلف قوله في ذلك ، فقال في موضع السر ، وقال في غيره العلانية ، وهذا أولى عندي ؛ لأنه إنما ينظر إلى العقود وما قبلها وعد .
قال الماوردي : وصورتها أن ينكح امرأة في السر على صداق قليل ، ثم ينكحها في العلانية على صداق كثير .
فقد حكى المزني عن الشافعي أنه قال في موضع : إن الصداق صداق السر ، وقال في موضع آخر : إن الصداق صداق العلانية ، فكان المزني وطائفة من أصحابنا يخرجون اختلاف نصه في الموضعين على اختلاف قولين : أحدهما : أن الصداق صداق السر ؛ لتقدمه .
والثاني وهو اختيار المزني : أن الصداق صداق العلانية ، لتعلق الحكم بظاهره .
وامتنع سائر أصحابنا من تخريج ذلك على قولين ، وجعلوه محمولا على اختلاف حالين .
فالموضع الذي جعل الصداق فيه صداق السر دون العلانية ، إذا عقداه سرا بولي وشاهدين ، ثم أعلناه تجملا بالزيادة وإشاعة للعقد ؛ لأن النكاح هو الأول المعقود سرا ، والثاني لا حكم له .
والموضع الذي جعل الصداق فيه صداق العلانية إذا تواعدا سرا ، وأتماه سرا بغير ولي وشاهدين ، ثم عقداه علانية بولي وشاهدين : لأن الأول موعد ، والثاني هو العقد فلزم ما تضمنه العقد دون الوعد .
وهذا أصح من تخريج ذلك على قولين .
مسألة : قال الشافعي : وإن عقد عليه النكاح بعشرين يوم الخميس ثم عقد عليه يوم الجمعة بثلاثين وطلبهما معا فهما لها لأنهما نكاحان ، قال المزني رحمه الله : للزوج أن يقول كان الفراق في النكاح الثاني قبل الدخول ، فلا يلزمه إلا مهر ونصف في قياس قوله .
قال الماوردي : إذا ادعت المرأة على زوجها أنه نكحها يوم الخميس على صداق عشرين ، وشهد لها شاهدان .
وادعت عليه أنه نكحها يوم الجمعة على صداق ثلاثين ، وشهد لها شاهدان ، فلا فرق بين أن يكون شاهدا الأول هما شاهدا الثاني ، أو يكون غيرهما ، ولا فرق بين أن يختلف الصداقان أو يتساويا ، فإننا نحكم بالشهادتين ويثبت بهما النكاحان ،

ثك في الأرض : ساح .
وثكثك : حمق وعربد .
والثكثكة : المرأة الرعناء فصل الجيم جركان : ة بأصبهان منها : أبو الرجاء محمد بن أحمد المحدث الجرعكيك والجرعكوك : اللبن الرائب الثخين الجكجكة : صوت الحديد بعضه على بعض جنك بالفتح : اسم رجل جيكان بالكسر : ع بفارس .
ومحمد بن منصور بن جيكان : محدث كذاب فصل الحاء الحبك : الشد والا حكام وتحسين أثر الصنعة في الثوب يحبكه ويحبكه كاحتبكه فهو حبيك ومحبوك والقطع وضرب العنق .
واحتبك با زاره : احتبى .
والحبكة بالضم : الحجزة وتحبك : شدها أو تلبب بثيابه و المرأة بنطاقها : تنطقت و الحبل يشد به على الوسط والقدة التي تضم الرأس إلى الغراضيف من القتب كالحباك ككتاب ج : كصرد وكتب .
وحبك الرمل بضمتين : حروفه الواحدة : ككتاب و من الماء والشعر : الجعد المتكسر منهما و من السماء : طرائق النجوم .
والحبيكة : واحدها والطريقة من خصل الشعر أو البيضة ج : حبيك وحبائك وحبك .
والحبكة محركة : الأصل من أصول الكرم كالحبك وليس بتصحيف والحبة من السويق لغة في العبكة .
وذو الحبكة : عبيدة أو عبدة بن سعد النهدي .
والحبك كخدب : اللئيم .
وكعتل : الشديد .
وحبك بها : حبق و فلانا في البيع : راده و الثوب : أجاد نسجه .
وحباك الحمام : سواد ما فوق جناحيه .
والمحبوك : الفرس القوي .
والتحبيك : التوثيق والتخطيط .
وفي صفة الدجال : محبك الشعر أي : مجعده ويروى حبك بمعناه الحبتك كجعفر وعلابط : الصغير الجسم الحبركى : القوم الهلكى والقراد وهي : حبركاة والسحاب المتكاثف والرمل المتراكم والغليظ الرقبة والضعيف الرجلين كأنه مقعد لضعفهما والطويل الظهر القصيرهما وألفه للتأنيث وربما قيل : حبركى منونا حتك يحتك حتكا وحتكانا : مشى وقارب الخطو مسرعا كتحتك و الشيء : بحثه و النعام الرمل : فحصه .
والحوتكي : القصير الضاوي كالحوتك والشديد الأكل .
والحوتكية : عمة تتعممها العرب ومنه : كان رسول الله يخرج وعليه الحوتكية .
والحوتكة : مشية القصير كالحتكى كزمكى .
والحواتك من الدواب : ما أسيء غذاؤها ورئال النعام أو صغارها كالحتك محركة .
ولا أدري أين حتكوا : أين توجهوا الحرتك كجعفر : الصغير الجسم حرك ككرم حركا بالفتح وحركة : ضد سكن .
وحركته فتحرك .
وما به حراك كسحاب : حركة .
والمحراك : خشبة يحرك بها النار .
وكمقعد : أصل العنق من أعلاها .
والحارك : أعلى الكاهل وعظم مشرف من جانبيه ومنبت أدنى العرف إلى الظهر الذي يأخذ به من يركبه .
والحركوك .
الكاهل والحرككة : الحرقوف ج : حراكك وحراكيك .
وكأمير : العنين وقد حرك كفرح ومن يضعف خصره فا ذا مشى كأنه يتقلع وهي بهاء .
وحرك : امتنع من الحق الذي عليه و فلانا : أصاب حاركه .
والمحترك : اللازم لحارك بعيره .
وككتف : الغلام الخفيف الذكي حزكه يحزكه : عصبه وضغطه و بالحبل : شده .
واحتزك بالثوب : احتزم الحسك محركة : نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم ورقه كورق الرجلة وأدق وعند ورقه شوك ملزز صلب ذو ثلاث شعب وله ثمر شربه يفتت حصى الكليتين والمثانة وكذا شرب عصير ورقه جيد للباءة وعسر البول ونهش الأفاعي ورشه في المنزل يقتل البراغيث ويعمل على مثال شوكه أداة للحرب من حديد أو قصب فيلقى حول العسكر ويسمى باسمه .
والحسك أيضا : الحقد والعداوة كالحسيكة والحساكة والحسكة .
وحسك علي كفرح فهو حسك : غضب .
وحسكان كسحبان : في نسب جماعة نيسابوريين .
والحسكك كزبرج : القنفذ كالحسيكة .
والحساكك : الصغار من كل شيء .
وكأمير : القصير وبهاء : القضيم .
وقد أحسك الدابة : أقضمها فحسكت هي بالكسر .
والحسيكة كجهينة : ع بالمدينة بطرف جبل ثم .
وعبد الملك بن حسك بالضم : محدث الحشك محركة : شدة الدرة في الضرع أو سرعة تجمع اللبن فيه وشدة النزع .
وحشك الناقة يحشكها : ترك حلبها حتى يجتمع لبنها و الناقة لبنها حشكا وحشوكا : جمعته فهي حشوك و السحابة : كثر ماؤها و النخلة : كثر حملها فهي حاشك و القوم : تجمعوا و نفسه : علاه البهر و القوس : صلبت فهي حاشك .
والرياح الحواشك : المختلفة أو الشديدة أو الضعيفة .
وكشداد : نهر .
وكسحاب : خشبة تشد في فم الجدي لئلا يرضع .
والحاشك : المتتابع .
والحوشكة : ما تسمعه في ناحية من الدار والمنزل .
وجاؤوا بحشكتهم محركة : بجماعتهم .
والحشيكة : الحسيكة عن أبي زيد .
وأحشك الدابة : أقضمها فحشكت هي الحفلكى كحبركى : الضعيف كالحفنكى الحك : إمرار جرم على جرم صكا وبالكسر : الشك .
واحتك رأسي وحكني وأحكني واستحكني : دعاني إلى حكه والاسم : الحكة بالكسر وكغراب .
وتحاكا : اصطك جرماهما فحك كل الآخر .
وما حك في صدري كذا : لم ينشرح له صدري .
واحتك به : حك نفسه عليه .
والمحاكة : المباراة .
والحكة بالكسر : الجرب .
والحكاك كغراب : البورق وبهاء : ما حك بين حجرين ثم اكتحل به من رمد وما يسقط من الشيء عند الحك .
والحكاكات بالفتح والشد : الوساوس .
والحكك بضمتين : أصحاب الشر والملحون في طلب الحوائج وبالتحريك : حجر أبيض كالرخام ومشية بتحرك كمشية القصيرة تحرك منكبها .
والجذل المحكك كمعظم : الذي ينصب في العطن لتحتك به الجربى .
و أنا جذيلها المحكك أي : يشتفى برأيي .
وما أنت من أحكاكه : من رجاله .
والحكيك كأمير : الكعب المحكوك والحافر المنحوت كالأحك وكل نحيت خفي والاسم : الحكك محركة وقد حككت الدابة كفرح والفرس المنحت الحافر .
والحاكة : السن .
والأحك : من لا سن في فمه .
ويتحكك بك : يتعرض لشرك .
وحك شر وحكاكه بكسرهما : يحاكه كثيرا .
وحك في صدري وأحك واحتك : بمعنى عمل الحلكة بالضم والحلك محركة : شدة السواد حلك كفرح فهو حالك ومحلولك وحلكلك كقذعمل وحلكوك كعصفور وقربوس ومحلنكك ومستحلك .
وحلك الغراب محركة : حنكه أو سواده .
والحلكة بالضم : الحكلة ودويبة تغوص في الرمل أو ضرب من العظاء كالحلكاء ويفتح ويحرك وكالغلواء والحلكى كغلبى الحمك محركة والواحدة : بهاء : الصغار من كل شيء والقمل ورذال الناس والذر والخروف وصغار القطا والنعام وأصل الشيء وطبعه والأدلاء الذين يتعسفون الفلاة وبهاء : القصيرة الدميمة وجد إبراهيم بن علي بن حمك الحمكي المحدث .
وحمك في الدلالة كسمع حمكا : مضى .
وكسحاب : حصن باليمن الحنك محركة : باطن أعلى الفم من داخل أو الأسفل من طرف مقدم اللحيين ج : أحناك وجماعة ينتجعون بلدا يرعونه وآكام صغار مرتفعة في حجارتها رخاوة وبياض كالكذان وواد باليمن للعوالق وبلا لام : لقب عامر الأصبهاني المحدث أو الحنكة بهاء : الرابية المشرفة من القف وبضمتين : المرأة اللبيبة وهو حنك .
وحنكه تحنيكا : دلك حنكه .
وكمنبر وكتاب : الخيط الذي يحنك به .
وحنك الفرس يحنكه ويحنكه : جعل في فيه الرسن كاحتنكه و الشيء : فهمه وأحكمه و الصبي : مضغ تمرا أو غيره فدلكه بحنكه كحنكه فهو محنوك ومحنك و السن الرجل : أحكمته التجارب حنكا ويحرك كحنكته وأحنكته واحتنكته فهو محنك ومحنك ومحتنك وحنيك وحنك بضمتين والاسم : الحنكة والحنك بضمهما ويكسر الثاني .
وأحنك البعيرين : أشدهما أكلا نادر لأن الخلقة لا يقال فيها : ما أفعله .
واحتنكه : استولى عليه و الجراد الأرض : أكل ما عليها و فلانا : أخذ ماله .
وحنك الغراب محركة : منقاره أو سواده .
وأسود حانك : حالك .
والحنكة بالضم وككتاب : خشبة تضم الغراضيف أو قدة تضمها وخشبة تربط تحت لحيي الناقة ثم يربط الحبل ا لى عنق الفصيل فترأمه .
وحناك بن سنة ككتاب وابن ثابت وأبو حناك بنو أبي بكر بن كلاب وأبو حناك البراء بن ربعي : شعراء .
وأحنكه : رده .
وكسفينة : الجيدة الأكل من الدواب .
وكأمير : المجرب .
وتحنك : أدار العمامة من تحت حنكه .
واستحنك : اشتد أكله بعد قلة و العضاه : انقلع من أصله حاك الثوب حوكا وحياكا وحياكة واوية يائية : نسجه فهو حائك من حاكة وحوكة ونسوة حوائك والموضع : محاكة و الشيء في صدري : رسخ .
والحوك : الباذروج والبقلة الحمقاء .
وحاكة : واد ببلاد عذرة .
وتركتهم في محوكة كمقعدة : قتال حاك يحيك حيكا وحيكانا محركة فهو حائك وحياك وهي حياكة وحيكى كجمزى وحيكانة بالفتح والكسر وبضم الحاء وفتح الياء : تبختر واختال أو حرك منكبيه وجسده في مشيه و القول في القلب حيكا : أخذ و السيف : أثر و الشفرة : قطعت كأحاك فيهما .
ونصر ومحمد ابنا حيك محركا : محدثان .
وحيكان كغيلان : لقب محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي إمام أهل الحديث بنيسابور وابن إمامهم .
وامرأة حييكة كييكة : قصيرة مكتلة .
واحتاك بالثوب : احتبى به .
وما أحاكه السيف أي : ما أحاك فيه فصل الخاء خبك محركة : جد وثير بن المنذر المحدث .
وخبنك كسمند : ة ببلخ خرك كعلم : لج .
وخارك كهاجر : جزيرة ببحر فارس .
وخركان محركة : محلة ببخاراء خسك بالضم : والد عبد الملك المحدث خشك بالضم : لقب إسحاق بن عبد الله النيسابوري ووالد داود المفسر .
وإبراهيم بن الحسين بن خشكان كعثمان بالضم : واعظ .
وخاشك بالتقاء ساكنين : د بمكران فصل الدال الدباكة كثمامة : الكرنافة الدرك محركة : اللحاق .
أدركه : لحقه .
ورجل دراك ومدركة ومدرك .
وتداركوا : لحق آخرهم أولهم .
والدراك ككتاب : لحاق الفرس الوحش وا تباع الشيء بعضه على بعض .
والمتدارك : قافية توالى فيها حرفان متحركان بين ساكنين كمتفاعلن وفعولن فعل وفعول فل كأن بعض الحركات أدرك بعضا ولم يعقه عنه اعتراض ساكن بين المتحركين .
والتدريك من المطر : أن يدارك القطر .
واستدرك الشيء بالشيء : حاول ا دراكه به .
وأدرك الشيء : بلغ وقته وانتهى وفني .
و اداركوا فيها جميعا : أصله : تداركوا .
و بل ادارك علمهم في الآخرة : جهلوا علمها ولا علم عندهم من أمرها .
والدرك ويسكن : التبعة وأقصى قعر الشيء ج : أدراك وحبل يوثق في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء .
والدركة بالكسر : حلقة الوتر وسير يوصل بوتر القوس وقطعة توصل في الحزام إذا قصر .
ولا بارك الله تعالى فيه ولا دارك : ا تباع .
ويوم الدرك محركة : كان بين الأوس والخزرج .
والمداركة : التي لا تشبع من الجماع .
والمدركة كمحسنة : ماءة لبني يربوع .
والحجمة بين الكتفين .
ومدركة بن إلياس : في : خ ن د ف .
وكشداد : اسم .
ومدرك كمحسن : فرس وابن زياد وابن الحارث ومدرك الغفاري أبو الطفيل : صحابيون وابن عوف وابن عمار : مختلف في صحبتهما وابن سعد : محدث وخالد بن دريك كزبير تابعي .
وككتاب : كلب .
وكقطام أي : أدرك .
وكسفينة : الطريدة .
ودركات النار محركة : منازل أهلها الدرمك كجعفر : دقيق الحوارى والتراب الناعم .
والدرموك بالضم : الطنفسة .
ودرمك : عدا أو قارب الخطو و البناء : ملسه و الا بل الحوض : كسرته الدرنوك بالضم : ضرب من الثياب أو البسط كالدرنيك بالكسر والطنفسة كالدرنك كزبرج الدوسك كجوهر : الأسد .
وديسكى : قطعة عظيمة من النعام والغنم دعك الثوب باللبس كمنع : ألان خشنته و الخصم : لينه و في التراب : مرغه و الأديم : دلكه وخصم مداعك وكمنبر : ألد .
وكصرد : الضعيف والجعل وطائر .
وككتف : المحك اللجوج .
وتداعكوا : اشتدت خصومتهم و في الحرب : تمرسوا .
والدعكة : الدعقة و من الطريق : سننه .
والدعك محركة : الحمق والرعونة دعك كفرح فهو داعكة وداعك .
والداعكة : الحمقاء الجريئة .
والدعكاية بالكسر : اللحيمة واللحيم طال أو قصر .
وأرض مدعوكة : كثر بها الناس فكثر آثار المال والأبوال حتى تفسدها وهم يكرهون ذلك الدك : الدق والهدم وما استوى من الرمل كالدكة ج : دكاك والمستوي من المكان ج : دكوك وتسوية صعود الأرض وهبوطها وقد اندك المكان و : كبس التراب وتسويته ودفن البئر وطمها والتل وبالضم : الشديد الضخم والجبل الذليل ج : كقردة وجمع الأدك : للفرس العريض الظهر .
والدكاء : الرابية من الطين ليست بالغليظة ج : دكاوات أو لا واحد لها والتي لا سنام لها أو لم يشرف سنامها وهو أدك والاسم : الدكك .
وفرس مدكوك : لا ا شراف لحجبته .
وأدك : عريض الظهر .
والدكة بالفتح والدكان بالضم : بناء يسطح أعلاه للمقعد .
والدكدك ويكسر والدكداك من الرمل : ما تكبس واستوى أو ما التبد منه بالأرض أو هي أرض فيها غلظ ج : دكادك ودكاديك وأرض مدكدكة : مدعوكة .
ومدكوكة : لا أسناد لها تنبت الرمث .
ودك مجهولا : مرض أو دكه المرض .
وأمة مدكة كمصكة : قوية على العمل وهو مدك .
ويوم دكيك : تام .
وحنظل مدكك كمعظم : وهو أن يؤكل بتمر وغيره .
ودككه : خلطه .
والدكة : ع بغوطة دمشق .
والدكان بالضم : ة بهمذان دلكه بيده : مرسه ودعكه و الدهر فلانا : أدبه وحنكه و الشمس دلوكا : غربت أو اصفرت أو مالت أو زالت عن كبد السماء وكأمير : تراب تسفيه الرياح وطعام من الزبد واللبن أو زبد وتمر ونبات وثمر الورد الأحمر يخلفه ويحلو كأنه رطب ويعرف بالشام بصرم الديك أو هو الورد الجبلي كأنه البسر كبرا وحمرة وكالرطب حلاوة يتهادى به باليمن ورجل قد مارس الأمور ج : كعنق .
وتدلك به : تخلق .
وكصبور : ما يتدلك به .
وكثمامة : ما حلب قبل الفيقة الأولى .
وفرس مدلوك : مدكوك ورجل ألح عليه في المسألة وبعير دلك بالأسفار أو الذي في ركبتيه دلك محركة أي : رخاوة .
ودالكه : ماطله .
وكهمزة : دويبة .
وكصبور : ع بحلب .
والدواليك : التحفز في المشي كالدآليك وهذه بكسر اللام .
والدؤلوك : الأمر العظيم ج : دآليك أيضا الدلعك كجعفر : الناقة الغليظة المسترخية دمكت الأرنب دموكا : أسرعت في عدوها و الشيء : صار أملس و الشيء دمكا : طحنه و الشمس في الجو : ارتفعت و الرشاء : فتله و الفحل الناقة : ركبها .
وبكرة دموك : صلبة أو سريعة المر أو عظيمة يسقى بها على السانية ج : كعنق .
والدامكة : الداهية .
وشهر دميك : تام .
والدميك أيضا : الثلج .
وكصبور : فرس عقبة بن سنان .
وأما في قول الراجز : أنا ابن عمرو وهي الدموك فليس باسم بل صفة أي : السريعة كما تسرع الرحى ووهم الجوهري .
والمدمك كمنبر : المطملة .
والمدماك : الساف من البناء .
والدمكمك : الشديد القوي الدملوك بالضم : الحجر الأملس المستدير .
حجر وسهم مدملك : مخلق وهو المفتول المعصوب .
وتدملك ثديها : فلك ونهد الدونك كجوهر : ع ويثنى ويجمع قال ابن مقبل يصف هجفين بشدة العدو : يكادان بين الدونكين وألوة وذات القتاد السمر ينسلخان أي : ينسلخان من جلودهما .
وقال كثير : أقول وقد جاوزن أعلام ذي دم وذي وجمى أو دونهن الدوانك والدندك بالضم : تيس إذا مشى ترجرج لحمه سمنا داكه دوكا ومداكا : سحقه و المرأة : جامعها و القوم : وقعوا في اختلاط ومرضوا و فلانا : غته في ماء أو تراب .
والمداك والمدوك كمنبر : الصلاءة .
ووقعوا في دوكة ويضم : شر وخصومة .
وتداوكوا : تضايقوا في ذلك دهك محركة : ة بشيراز أو بواسط منها : علي وهارون ابنا حميد المحدثان الدهكيان .
وكمنعه : طحنه وكسره و الأرض والمرأة : وطئهما دهلك كجعفر : جزيرة بين بر اليمن وبر الحبشة .
والدهالك : آكام سود معروفة بأرض العرب الديك بالكسر : م ج : ديوك وأدياك وديكة كقردة وقد يطلق على الدجاجة كقوله : وزقت الديك بصوت زقا .
و : المشفق الرؤوف والربيع كأنه لتلون نباته والأثافي الواحد فيه والجميع سواء وخششاء الفرس ولقب هارون بن موسى المحدث .
وديك الجن : لقب عبد السلام الشاعر .
وأرض مداكة ويضم ومديكة : كثيرة الديكة .
ودك دك بالكسر : زجر لها فصل الذال الذكذكة : حياة القلب فصل الراء ربكه : خلطه فارتبك و الثريد : أصلحه و فلانا : ألقاه في وحل فارتبك فيه و الربيكة : عملها وهي : أقط بتمر وسمن وربما صب عليه ماء فشرب أو تمر وأقط أو رب بدقيق أو سويق أو طبيخ من تمر وبر أو دقيق وأقط يلبك بسمن كالربيك في الكل .
ورجل ربك كصرد وأمير وهجف : مختلط في أمره .
وككتف : ضعيف الحيلة .
وارتبك : اختلط عليه أمره كربك كفرح و في كلامه : تتعتع و الصيد في الحبالة : اضطرب .
وارباك عن الأمر : وقف و رأيه : اختلط .
وأربك بضم الباء ويقال : أربق : ة بخوزستان منها : علي بن أحمد بن الفضل الأربكي .
وكسفينة : الماء المختلط بالطين والزبدة التي لا يزايلها اللبن وفي المثل : غرثان فاربكوا له : أتى أعرابي أهله فبشر بغلام ولد له فقال : ما أصنع به ؟ أآكله أم أشربه ؟ فقالت امرأته ذلك فلما شبع قال : كيف الطلا وأمه .
والأربك من الا بل : الأسود مشربا كدرة أو الشديد سواد الأذنين والدفوف وما عدا ذلك مشرب كدرة رتك البعير رتكا ورتكا ورتكانا محركتين : قارب خطوه .
وأرتكته .
وكمقعد : المرداسنج .
وأرتك الضحك : ضحك في فتور الردك : فعل ممات واستعمل منه جارية رودكة ومرودكة وغلام رودك ومرودك أي : في عنفوانهما أي : حسنا الخلق وتفتح ميمهما فتكون رباعية .
ورودكه : حسنه .
ومردك كمقعد : اسم الروذكة : الصغيرة من أولاد الغنم ج : رواذك .
وراذكان بفتح الذال : ة بطوس منها : أحمد بن حامد الفقيه رزيك كقبيط : هو والد الملك الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر الرشك بالكسر : الكبير اللحية والذي يعد على الرماة في السبق وأصله القاف ولقب يزيد بن أبي يزيد الضبعي أحسب أهل زمانه أرضك عينيه : غمضهما وفتحهما الركيك كأمير وغراب وغرابة والأرك : الفسل الضعيف في عقله ورأيه أو من لا يغار أو من لا يهابه أهله وهي ركاكة وركيك ج : ركاك .
رك يرك ركاكة : ضعف ورق .
وركه كمده : طرح بعضه على بعض و الذنب في عنقه : ألزمه إياه و الشيء بيده : غمزه ليعرف حجمه و المرأة : جامعها فجهدها .
واستركه : استضعفه .
والمرتك : من تراه بليغا وإذا خاصم عيي وقد ارتك و من الجمال : الرخو الممذوق النقي .
والركركة : الضعف في كل شيء .
والرك ويكسر وكسفينة : المطر القليل أو هو فوق الدث ج : أركاك وركاك وقد أركت السماء ورككت .
وأرض مرك عليها وركيكة ورك بالكسر .
ورجل ركيك العلم : قليله .
والركاء : صوت الصدى .
وارتك : ارتج و في أمره : شك .
ورك : ماء شرقي سلمى وفك ا دغامه زهير ضرورة .
والركراكة : العظيمة العجز والفخذين وفي المثل : شحمة الركى كربى وهو : الذي يذوب سريعا يضرب لمن لا يعينك في الحاجات .
وسقاء مركوك : عولج وأصلح .
وتركركه : تمخضه بالزبد الرمكة محركة : الفرس والبرذونة تتخذ للنسل ج : رمك جج : أرماك والرجل الضعيف .
والرامك كصاحب : شيء أسود يخلط بالمسك ويفتح والمقيم بالمكان لا يبرح أو خاص بالمجهود .
وقد رمك رموكا أرمكته و الا بل : عكفت على الماء .
والرمكة بالضم : لون الرماد وقد ارمك الجمل فهو أرمك .
ورمكان محركة : ع .
ويرموك : واد بناحية الشام .
وأرمك بضم الميم : جزيرة ببحر اليمن .
واسترمك القوم : استهجنوا في أحسابهم .
وارمك ارمكاكا : لطف ودق و البعير : ضمر ونهك رانك كصاحب : حي الروكة : صوت الصدى كالروكاء والموج بغدادية رهكه كمنعه : جشه بين حجرين أو سحقه شديدا فهو مرهوك ورهيك و المرأة : جهدها في الجماع و بالمكان : أقام .
والرهوكة : استرخاء المفاصل في المشي كالارتهاك .
ومر يترهوك : كأنه يموج في مشيته .
والرهكة : الضعف وبالتحريك : الناقة الضعيفة لا قوة فيها ولا هي بنجيبة والرجل لا خير فيه كالرهكة كهمزة .
والرهك : العمل الصالح .
والرهوك كجدول : السمين من الجداء والظباء و من الشباب : الناعم .
ورهوكوا : اضطربوا .
وأمر مرهوك مبنيا للمفعول : ضعيف مضطرب الريكتان بكسر الراء وفتح الياء من الفرس : زنمتان خارجة أطرافهما عن طرف الكتد وأصولهما مثبتة في أعلاه كل منهما : ريكة فصل الزاي الزأكان محركة : التبختر .
والتزاؤك : الاستحياء الزبعبك والزبعبكي : الفاحش لا يبالي بما قيل له زحك كمنع : أعيا و بالمكان : أقام ودنا و عنه : تنحى ضد .
وأزحك : أعيت دابته .
وزاحكه عن نفسه : باعده .
وتزاحكوا : تدانوا وتباعدوا

منقادة في طرف النير نير بني غاضرة .
والشميستان : جنتان با زاء الفردوس .
والشماس كشداد : من رؤوس النصارى الذي يحلق وسط رأسه لازما للبيعة ج : شمامسة وجد ثابت بن قيس الصحابي .
والشماسية : محلة بدمشق وع قرب رصافة بغداد .
وشمس يومنا يشمس ويشمس وشمس كسمع وأشمس : صار ذا شمس .
وشمس الفرس شموسا وشماسا منع ظهره فهو شامس وشموس من شمس وشمس .
والشموس : الخمر وبنت أبي عامر عبد عمرو الراهب وبنت عمرو بن حزام وبنت مالك بن قيس وبنت النعمان : صحابيات وفرس للأسود بن شريك وليزيد بن خذاق ولسويد بن خذاق ولعبد الله بن عامر القرشي ولشبيب بن جراد أحد بني الوحيد وهضبة صعبة المرتقى .
وشمس له : أبدى له عداوة .
والتشميس : بسط الشيء في الشمس وعبادة الشمس .
والمتشمس : القوي الشديد والبخيل غاية والمنتصب للشمس ووالد أسيد التابعي .
وشماسة كثمامة ويفتح : اسم .
وشامستان : ة .
وجزيرة شامس : من الجزائر اليونانية ويقال إنها فوق الثلاث مئة جزيرة أشناس بالفتح : اسم وع بساحل بحر فارس الشوس محركة : النظر بمؤخر العين تكبرا أو تغيظا كالتشاوس أو تصغير العين وضم الأجفان للنظر وقد شوس كفرح وشاس يشاس وهو أشوس من شوس .
والشوس في السواك : الشوص .
وذو شويس مصغرا : ع .
وماء مشاوس : قليل لم تكد تراه في البئر قلة أو بعد غور فصل الصاد صفاقس بفتح الصاد وضم القاف : د بإفريقية على البحر شربهم من الآبار فصل الضاد ضبست نفسه كفرح : لقست وخبثت .
والضبس ككتف : الشكس العسر كالضبيس والداهية والخب .
وهو ضبس شر بالكسر وضبيسه : صاحبه .
والضبيس : الثقيل البدن والروح والجبان والأحمق الضعيف البدن .
والضبس : الا لحاح على الغريم الضرس كالضرب : العض الشديد بالأضراس واشتداد الزمان وصمت يوم إلى الليل وأن يفقر أنف البعير بمروة ثم يوضع عليه وتر أو قد ليذلل به والأرض التي نباتها ههنا وههنا وبالكسر : السن مذكر ج : ضروس وأضراس والأكمة الخشنة والمطرة القليلة ج : ضروس وطول القيام في الصلاة وكف عين البرقع والشيح والرمث أكلت جذولهما والحجر يطوى به البئر ج : ضروس .
وضرس العير : سيف علقمة بن ذي قيفان .
وذو ضروس : سيف ذي كنعان الحميري مزبور فيه : أنا ذو ضروس قاتلت عادا وثمودا باست من كنت معه ولم ينتصر .
وككتاب : ة بجبال اليمن .
وحرة مضروسة : فيها حجارة كأضراس الكلاب .
وضرست أسنانه كفرح : كلت من تناول حامض وأضرسه الحامض .
والضرس ككتف : من يغضب من الجوع والصعب الخلق واسم فرس اشتراه النبي من الفزاري وغير اسمه بالسكب .
والضروس : الناقة السيئة الخلق تعض حالبها .
والضريس : البئر المطوية بالحجارة كالمضروسة وقد ضرسها يضرسها وفقار الظهر والجائع جدا ج : ضراسى كحزين وحزانى .
وأضرسنا من ضريسك أي : التمر والبسر والكعك .
وكزبير : علم .
وأضرسه : أقلقه و بالكلام : أسكته .
وضرسته الحروب تضريسا : جربته وأحكمته .
والمضرس كمحدث : الأسد يمضغ لحم فريسته ولا يبتلعه وابن سفيان : صحابي وابن ربعي : شاعر .
وكمعظم : نوع من الوشي فيه صور كأنها أضراس .
وتضارس البناء : لم يستو .
وضارسوا : تحاربوا وتعادوا .
ورجل أخرس أضرس : إتباع .
وضرس شرس بمعنى الضغابيس : صغار القثاء جمع ضغبوس وأغصان الثمام والشوك التي تؤكل أو نبات كالهليون .
وأرض مضغبة : كثيرته .
والضغبوس : ولد الثرملة والرجل الضعيف والبعير ليس بمسن ولا سمين الضغرس كجرول : الرجل النهم الحريص ضفس البعير يضفسه : جمع من حلي فألقمه إياه ضمس الشيء يضمسه : مضغه خفيا الضنبس كزبرج : الضعيف البطش السريع الانكسار والرخو اللئيم الضنفس كالضنبس : زنة ومعنى الضوس : أكل الطعام ضهسه كمنعه : عضه بمقدم فيه .
ولا أطعمه الله إلا ضاهسا ولا سقاه إلا قارسا : دعاء عليه أي أطعمه النزر القليل من النبات فهو يأكله بمقدم فيه ولا يتكلف مضغه والقارس : البارد أي سقاه الماء القراح بلا لبن ضاس النبت يضيس : أدبر وأراد أن يهيج وهو ضيس وضيس وضائس فصل الطاء الطبرس كزبرج وجعفر : الكذاب الطبس : الأسود من كل شيء وبالكسر : الذئب وبالتحريك والطبسان محركة : كورتان بخراسان أعجمية .
والتطبيس : التطبين .
وبحر طبيس كأمير : كثير الماء طحس الجارية كمنع : جامعها الطخس بالكسر : الأصل .
وهو طخس شر أي : نهاية فيه الطرس بالكسر : الصحيفة أو التي محيت ثم كتبت ج : أطراس وطروس .
وطرسه كضربه : محاه .
والتطريس : تسويد الباب وإعادة الكتابة على المكتوب .
والتطرس : أن لا تطعم ولا تشرب إلا طيبا و عن الشيء : التكرم عنه والتجنب .
والمتطرس : المتأنق المختار .
وطرسوس كحلزون : د إسلامي مخصب كان للأرمن ثم أعيد للا سلام في عصرنا طرابلس بفتح الطاء وضم الباء واللام : د بالشام ود بالمغرب أو الشامية أطرابلس بالهمز أو رومية معناها : ثلاث مدن طردسه : أوثقه الطرطبيس كزنجبيل : الماء الكثير والعجوز المسترخية والناقة الخوارة عند الحلب الطرفاس والطرفسان بكسرهما : القطعة من الرمل أو الذي صار إلى جنب الشجرة .
والطرفساء : الظلماء .
والطرفسان : الظلمة .
وطرفس : حدد النظر أو نظر وكسر عينيه ولبس الثياب الكثيرة و الليل : أظلم و المورد : تكدر و الماء : كثر وراده .
والسماء مطرفسة ومطنفسة : مستغمدة في السحاب الطرمساء بالكسر : الظلمة أو تراكمها والسحاب الرقيق والغبار .
والطرموس بالضم : خبز الملة .
والطرمسة : الانقباض والنكوص والهرب ومحو الكتابة والقطوب والتعبس .
واطرمس الليل أظلم الطس : الطست كالطسة والطسة ج : طسوس وطساس وطسيس وطسات .
والطساس : صانعه .
والطساسة : حرفته .
وطسه : خصمه وأبكمه و في الماء : غطسه .
وما أدري أين طس : ذهب كطسس .
وطعنة طاسة : جائفة الجوف .
والطسان : العجاج حين يثور طعس الجارية كمنع : جامعها الطغموس بالضم : المارد من الشياطين والخبيث من الغيلان وغيرها الطفرس بالكسر : اللين السهل طفس الجارية يطفسها : جامعها و وفلان طفوسا : مات .
والطفاسة والطفس محركة : قذر الا نسان إذا لم يتعهد نفسه .
وهو طفس ككتف : قذر نجس طلس الكتاب يطلسه : محاه كطلسه .
والطلس بالكسر : الصحيفة أو الممحوة والوسخ من الثياب وجلد فخذ البعير إذا تساقط شعره والذئب الأمعط وبالفتح : الطيلسان الأسود .
والطلاسة مشددة : خرقة يمسح بها اللوح .
والأطلس : الثوب الخلق والذئب الأمعط في لونه غبرة إلى السواد وكل ما على لونه والرجل إذا رمي بقبيح والأسود كالحبشي ونحوه والوسخ وكلب والسارق .
وطلس بالشيء على وجهه يطلس : جاء به و بصره : ذهب و بها : حبق .
وكسكيت : الأعمى .
وطلس به في السجن كعني : رمي به .
والطيلس والطيلسان مثلثة اللام عن عياض وغيره : معرب أصله تالسان .
ويقال في الشتم : يا ابن الطيلسان أي : إنك أعجمي .
ج : الطيالسة والهاء في الجمع للعجمة .
وطيلسان : إقليم واسع من نواحي الديلم .
وانطلس أمره : خفي الطلمساء بالكسر : الأرض ليس بها منار ولا علم والظلمة .
وليلة طلمسانة : مظلمة .
وأرض طلمسانة : لا ماء بها .
وطلمس : قطب وجهه الطلهيس كسفرجل : العسكر الكثير كالطلهيس كقنديل وظلمة الليل اطلنسى العرق اطلنساء : سال على الجسد كله الطمرس بالكسر : الكذاب واللئيم الدنيء .
والطمروس بالضم : خبز الملة والخروف .
والطمرساء كالطرمساء : الهبوة بالنهار .
والطمرسة : الانقباض والنكوص الطموس : الدروس والامحاء يطمس ويطمس .
وطمسته طمسا : محوته و الشيء : استأصلت أثره ومنه : فإذا النجوم طمست .
و اطمس على أموالهم : أهلكها .
وطميس أو طميسة كجهينة وسفينة : د بطبرستان .
وطمس بعينه : نظر نظرا بعيدا و الرجل : تباعد .
والطامس : البعيد ج : طوامس .
ورجل طامس القلب : ميته .
وطميس ومطموس : ذاهب البصر .
والطماسة : الحزر وقد طمس يطمس وانطمس وتطمس : امحى واندرس .
رغيف طملس كعملس : جاف أو خفيف رقيق .
والطملسة : الدؤوب في السعي والتلطف والتدسس في الشيء والغل الطنس محركة : الظلمة الشديدة طنفس : ساء خلقه بعد حسن ولبس الثياب الكثيرة .
والطنفسة مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس : واحدة الطنافس للبسط والثياب والحصير من سعف عرضه ذراع .
والطنفس بالكسر : الرديء السمج القبيح الطوس : القمر والوطء وحسن الوجه ونضارته بعد علة وبالضم : دوام الشيء ودواء يشرب للحفظ ود م .
وكسحاب : ع وليلة من ليالي المحاق .
والطاس : الا ناء يشرب فيه .
والطاووس : طائر م تصغيره : طويس بعد حذف الزيادات ج : أطواس وطواويس والجميل من الرجال والفضة والأرض المخضرة فيها كل ضرب من النبت .
وطاووس بن كيسان اليماني : تابعي .
وطواويس : ة ببخارى .
وكزبير : مخنث كان يسمى طاووسا فلما تخنث تسمى بطويس ويكنى بأبي عبد النعيم أول من غنى في الا سلام .
ويقال : أشأم من طويس وكان يقول : إن أمي كانت تمشي بالنمائم بين نساء الأنصار ثم ولدتني في الليلة التي مات فيها رسول الله وفطمتني يوم مات أبو بكر وبلغت الحلم يوم مات عمر وتزوجت يوم قتل عثمان وولد لي يوم قتل علي فمن مثلي ؟ والمطوس كمعظم : الشيء الحسن وصحابي .
وما أدري أين طوس به : أين ذهب به .
وتطوست المرأة : تزينت .
ط والطواويس : د ببخارى ط طهرمس بضم الطاء والهاء : ة بمصر منها إسحاق بن وهب الطهرمسي طهس في الأرض كمنع : دخل فيها راسخا أو واغلا .
وما أدري أين طهس وطهس به : ذهب وذهب به الطهلس بالكسر : العسكر الكثير كالطلهيس بتقديم اللام الطيس : العدد الكثير وكل ما في وجه الأرض من التراب والقمام أو هو خلق كثير النسل كالذباب والسمك والنمل والهوام أو دقاق التراب أو البحر كالطيسل في الكل أو كثرة كل شيء من الرمل والماء وغيرهما .
وطيسمانية : د بالأندلس .
وطاس يطيس : كثر فصل العين عبدوس كحرقوص ويفتح : من الأعلام ويقال : السين زائدة عوبس كجوهر : اسم ناقة غزيرة .
وعبس وجهه يعبس عبسا وعبوسا : كلح كعبس .
والعابس : سيف عبد الرحمن بن سليم الكلبي والأسد كالعبوس والعباس .
وعابس : مولى حويطب بن عبد العزى وابن ربيعة وابن عبس أو هو عبس بن عابس : صحابيون .
والعباسية : ة بنهر الملك ود بمصر سميت بعباسة بنت أحمد بن طولون وة قرب الطائف .
و يوما عبوسا أي : كريها تعبس منه الوجوه .
والعبس محركة : ما تعلق بأذناب الا بل من أبوالها وأبعارها يجف عليها وقد أعبست الا بل .
وعبس الوسخ في يده كفرح : يبس .
وعلقمة بن عبس محركة : أحد الستة الذين ولوا عثمان .
وعمرو بن عبسة : صحابي .
والعبس بالفتح : نبات فارسيته : شابابك أو سيسنبر وهو البرنوف بالمصرية .
وعبس : جبل وماء بنجد بديار بني أسد ومحلة بالكوفة وابن بغيض بن ريث أبو قبيلة .
وكزبير : ابن بيهس وابن ميمون : محدثان وابن هشام : شيخ للشيعة .
وكتنور : ع .
وكجرول : الجمع الكثير .
وتعبس : تجهم عبقس كجعفر وعصفور : دويبة .
والعبنقس كسفرجل : السيىء الخلق والناعم الطويل من الرجال والذي جدتاه من قبل أبويه أعجميتان .
والعبقسي : نسبة إلى عبد القيس .
والعبنقساء : النشيط .
والعباقيس : بقايا عقب الأشياء كالعقابيل عتاس كشداد : جد والد إسماعيل بن الحسن بن علي المحدث العترس كجعفر وعزور : الحادر الخلق العظيم الجسيم العبل المفاصل منا والضخم المحازم من الدواب والأسد والديك كالعترسان بالضم .
والعتريس بالكسر : الجبار الغضبان والغول الذكر والداهية كالعنتريس .
والعترسة : الأخذ بالشدة وبالجفاء والعنف والغلظة .
والعنتريس : الناقة الغليظة الوثيقة العجس مثلثة العين : مقبض القوس كالمعجس كمجلس وطائفة من وسط الليل أو آخره .
وعجسه عن حاجته يعجسه : حبسه عنها وقبضه .
والعجوس : السحاب الثقيل والمطر المنهمر .
وعجست به الناقة تعجس : نكبت به عن الطريق من نشاطها .
والأعجس : الشديد العجس أي : الوسط .
والعجاساء : القطعة العظيمة من الا بل ويقصر ومن الليل والظلمة ج : عجاساء أيضا والموانع من الأمور .
وعجاساء : رملة عظيمة بعينها .
والعجس كندس : العجز : ج : أعجاس .
والعجسة بالضم : الساعة من الليل .
والعجوس : مشي العجاساء من الا بل .
وكعلوص : العجول .
وفحل عجيس كخسيس : لا يلقح .
والعجيسى كخليفى : مشية بطيئة .
وسجيس عجيس : في س ج س .
وتعجس أمره : تتبعه وتعقبه و الأرض غيوث : أصابها غيث بعد غيث و الرجل : خرج بعجسة من الليل أي : بسحرة و بهم : حبسهم وأبطأ بهم وتأخر و فلانا : عيره على أمر .
وتعجسه عرق سوء : قصر به عن المكارم .
والمتعجس : المتشمخر العجنس كعملس : الجمل الضخم الصلب الشديد .
والعجانس : الجعلان مقلوبة الجعانس العدبس كعملس : الشديد الموثق الخلق من الا بل وغيرها ج : عدابس والشرس الخلق والضخم الغليظ ورجل كناني .
وأبو العدبس منيع بن سليمان : تابعي عدس يعدس : خدم و في الأرض عدسا وعدسانا وعداسا وعدوسا : ذهب و المال عدسا : رعاه .
والعدس : الحدس وشدة الوطء والكدح .
وعدس كزفر أو بضمتين : رجل أو عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بضمتين ومن سواه كزفر .
والعدوس : الجريئة .
ورجل عدوس السرى : قوي عليه .
والعدس : حب م .
والعدسة : واحدته وبثرة تخرج بالبدن فتقتل وقد عدس كعني فهو معدوس .
وعدس : زجر للبغال واسم للبغل أيضا واسم رجل كان عنيفا بالبغال أيام سليمان صلوات الله وسلامه عليه أو هو بالحاء وتقدم .
وعدست به : قلت له عدس .
وعبد الله وعبد الرحمن ابنا عديس كزبير : صحابيان .
وكشداد : اسم .
وبنو عدسة : في طيىء وفي كلب أيضا العدامس كعلابط : ما كثر من يبيس الكلأ بالمكان ويقال : كلأ عدامس العربس بالكسر والعربسيس بفتح العين وقد تكسر أو هو وهم : المتن المستوي من الأرض السهل للتعريس فيه العرندس كسفرجل من الا بل : الشديد وناقة عرندس وعرندسة والسيل الكثير والأسد والعراديس : مجتمع كل عظمين من الا نسان وغيره .
وعردسه : صرعه العروس : الرجل والمرأة ما داما في إعراسهما وهم عرس وهن عرائس وحصن باليمن .
وقولهم : لا عطر بعد عروس أسماء بنت عبد الله العذرية اسم زوجها عروس ومات عنها فتزوجها رجل أعسر أبخر بخيل دميم فلما أراد أن يظعن بها قالت : لو أذنت لي رثيت ابن عمي ؟ فقال : افعلي .
فقالت : أبكيك يا عروس الأعراس .
يا ثعلبا في أهله وأسدا عند الناس .
مع أشياء ليس يعلمها الناس .
فقال : وما تلك الأشياء ؟ فقالت : كان عن الهمة غير نعاس .
ويعمل السيف صبيحات ابناس .
ثم قالت : يا عروس الأغر الأزهر .
الطيب الخيم الكريم المحضر .
مع أشياء لا تذكر .
فقال : وما تلك الأشياء ؟ قالت : كان عيوفا للخنى والمنكر .
طيب النكهة غير أبخر .
أيسر غير أعسر .
فعرف الزوج أنها تعرض به .
فلما رحل بها قال : ضمي إليك عطرك وقد نظر إلى قشوة عطرها مطروحة .
فقالت : لا عطر بعد عروس .
أو تزوج رجل امرأة فهديت إليه فوجدها تفلة .
فقال : أين عطرك ؟ فقالت : خبأته .
فقال : لا مخبأ لعطر بعد عروس يضرب لمن لا يؤخر عنه نفيس .
والعروسين : حصن باليمن .
ووادي العروس : ع قرب المدينة .
والعرس بالكسر : امرأة الرجل ورجلها ولبؤة الأسد ج : أعراس .
وابن عرس : دويبة أشتر أصلم أسك ج : بنات عرس هكذا يجمع الذكر والأنثى .
والعرسي : صبغ .
وعرس البعير : شد عنقه إلى ذراعه وذلك الحبل : عراس ككتاب و عني : عدل .
والعرس : عمود في وسط الفسطاط والا قامة في الفرح والحبل والفصيل الصغير ويضم ج : أعراس وبائعها : عراس ومعرس وحائط بين حائطي البيت الشتوي لا يبلغ به أقصاه ويسقف ليكون أدفأ وإنما يكون ذلك بالبلاد الباردة وذلك البيت : معرس .
والعرس محركة : الدهش عرس فهو عرس وبالضم وبضمتين : طعام الوليمة ج : أعراس وعرسات والنكاح .
وككتف : الأسد .
وكالشهداء : ع .
وكفرح : بطر و به : لزمه كأعرسه و على ما عنده : امتنع .
والمعرس كمنبر : السائق الحاذق السياق إذا نشطوا سار بهم .
وإذا كسلوا عرس بهم والعريس كسكيت وبهاء : مأوى الأسد .
وذات العرائس : ع .
وأعرس : اتخذ عرسا و بأهله : بنى عليها و القوم : نزلوا في آخر الليل للاستراحة كعرسوا وهذا أكثر .
والموضع : معرس ومعرس .
واعترسوا عنه : تفرقوا .
وتعرس لامرأته : تحبب إليها .
وليلة التعريس : الليلة التي نام فيها رسول الله عرطس : تنحى عن القوم وذل عن مناوأتهم ومنازعتهم العرفاس بالكسر : الناقة الصبور على السير والأسد أو الصواب في هذا : العفراس مقدمة الفاء .
والعرفسيس : الضخم الشديد من الا بل والنساء عركس الشيء : جمع بعضه على بعض .
واعرنكس أي : ارتكم و الشعر : اشتد سواده العرمس بالكسر : الصخرة والناقة الصلبة .
وكعملس : الماضي الظريف منا .
وعرمس : صلب بدنه بعد استرخاء العرناس كقرطاس : طائر كالحمامة لا تشعر به حتى يطير من تحت قدمك وأنف الجبل وموضع سبائخ قطن المرأة عس عسا وعسسا واعتس : طاف بالليل وهو نفض الليل عن أهل الريبة وهو عاس ج : عسس وعسيس كحاج وحجيج .
وفي المثل : كلب اعتس خير من كلب ربض .
وعس خبره : أبطأ و القوم : أطعمهم شيئا قليلا و الناقة : رعت وحدها وهي عسوس .
والعسوس : الذئب كالعساس والعسعس والعسعاس .
والعسوس : الناقة القليلة الدر أو التي لا تدر حتى تباعد من الناس والتي إذا أثيرت طوفت ثم درت والسيئة الخلق عند الحلب والتي تعتس العظام وترتمها والتي تراز أبها لبن أم لا وامرأة لا تبالي أن تدنو من الرجال والرجل القليل الخير .
والطالب للصيد .
والعساس ككتاب : الأقداح العظام الواحد : عس بالضم .
وبنو عساس : بطن منهم .
ودرت عساسا : كرها .
والعس بالضم : الذكر .
والعسس بضمتين : التجار والحرصاء والآنية الكبار .
وعسعس : موضع بالبادية وجبل طويل وراء ضرية وابن سلامة : فتى م .
ودارة عسعس : غربي الحمى .
والعسعاس : السراب .
وعسعس الليل : أقبل ظلامه أو أدبر و الذئب : طاف بالليل و السحاب : دنا من الأرض و الأمر : لبسه وعماه و الشيء : حركه .
وجيء بالمال من عسك وبسك : لغة في حسك وذكر .
واعتس : اكتسب ودخل في الا بل ومسح ضرعها لتدر .
والتعسعس : الشم وطلب الصيد .
والمعس : المطلب .
والعساعس : القنافذ لكثرة ترددها بالليل العسطوس كحلزون أو تشدد سينه : شجرة كالخيزران تكون بالجزيرة ورأس النصارى بالرومية العضرس كجعفر : حمار الوحش والبرد والبرد والماء البارد العذب والثلج والورق يصبح عليه الندى أو اللازقة بالحجارة الناقعة في الماء وعشب أشهب الخضرة يحتمل الندى شديدا ويكسر كالعضارس بالضم في الكل وجمعه : بالفتح : كالجوالق والجوالق .
أو كزبرج : شجر الخطمي عطروس كعصفور في شعر الخنساء في قولها : إذا تخالف ظهر البيض عطروس ولم يفسر قال ابن عباد ولم نجده في ديوان شعرها

وفي هذه الأيام رسم السلطان للطواشي مقبل الرومي أن يخرج اتفاق العوادة وسلمى والكركية حظايا السلطان من القلعة بما عليهن من الثياب، من غير أن يحملن شيئا من الجوهر والزركش، وأن تقلع عصبة إتفاق عن رأسها ويدعها عنده.
وكانت هذه العصبة قد آشتهرت عند الأمراء، وشنعت قالتها، فإنه قام بعملها ثلاثة ملوك الإخوة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون: الملك الصالح إسماعيل والملك الكامل شعبان والملك المظفر حاجي هذا، وتنافسوا فيها وآعتنوا بجواهرها حتى بلغت قيمتها زيادة على مائة ألف دينار مصرية.
وسبب إخراج اتفاق وهؤلاء من الدور السلطانية أن الأمراء الخاصكية: قرابغا وصمغار وغيرهما بلغهما إنكار الأمراء الكبار والمماليك السلطانية شدة شغف السلطان بالنسوة الثلاث المذكورات وآنهماكه على اللهو بهن، وآنقطاعه إليهن بقاعة الدهيشة عن الأمراء، وإتلافه الأموال العظيمة في العطاء لهن ولأمثالهن، وإعراضه عن تدبير الملك.
فعرفا السلطان إنكار الأمراء، وخوفوه عاقبة ذلك، فتلطف بهم وصوب ما أشاروا به عليه من الإقلاع عن اللهو بالنساء.
وأخرجهن السلطان وفي نفسه حزازات لفراقهن، تمنعه من الهدوء والصبر عنهن؛ فأحب أن يتعوض عنهن بما يلهيه ويسليه، فاختار صنف الحمام، ونشأ حضيرا على الدهيشة ركبه على صواري وأخشاب عالية، وملأه بأنواع الحمام، فبلغ مصروف الحضير خاصة سبعة آلاف درهم، وبينا السلطان في ذلك قدم جماعة من أعيان الحلبيين وشكوا من الأمير بيدمر البدري نائب حلب، فعزله السلطان بأرغون شاه نائب صفد، ورسم ألا يكون لنائب الشام عليه حكم، وأن تكون مكاتباته للسلطان، وحمل إليه التقليد الأمير طنيرق.
ثم ورد الخبر باختلال مراكز البريد بطريق الشام، فأخذ من كل أمير مقدم ألف أربعة أفراس، ومن كل طبلخاناه فرسان، ومن كل أمير عشرة فرس واحد، وكشف عن البلاد المرصدة للبريد فوجد ثلاث بلاد منها وقف الملك الصالح إسماعيل، وقف بعضها وأخرج باقيها إقطاعات.
فأخرج السلطان عن عيسى بن حسن الهجان بلدا تعمل في كل سنة عشرين ألف درهم، وثلاثة آلاف إردب غلة، وجعلها مرصدة لمراكز البريد.
واستمر خاطر السلطان موغرا على الجماعة من الأمراء بسبب اتفاق وغيرها، إلى أن كان يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، كانت الفتنة العظيمة التي قتل فيها ملكتمر الحجازي وآق سنقر وأمسك بزلار وصمغار وأيتمش عبد الغني؛ وسبب ذلك أن السلطان لما أخرج اتفاق وغيرها، وتشاغل بلعب الحمام، صار يحضر إلى الدهيشة الأوباش، ويلعب بالعصا لعب صباح، ويحضر الشيخ علي بن الكسيح مع حظاياه، يسخر له، وينقل إليه أخبار الناس.
فشق ذلك على الأمراء وحدثوا ألجيبغا وطنيرق وكانا عمدة السلطان وخاصكيته، بأن الحال قد فسد.
فعرفا السلطان ذلك، فاشتد حنقه، وأطلق لسانه، وقام إلى السطح وذبح الحمام بيده بحضرتهما، وقال لهما: والله لأذبحنكم كما ذبحت هذه الطيور ، وأغلق باب الدهيشة؛ وأقام غضبان يومه وليلته.
وكان الأمير غرلو قد تمكن من السلطان فأعلمه السلطان بما وقع، فنال غرلو من الأمراء وهون أمرهم عليه، وجسره على الفتك بهم والقبض على آق سنقر.
فأخذ السلطان في تدبير ما يفعله، وقرر ذلك مع غرلو.
ثم بعث طنيرق في يوم الأربعاء خامس عشر شهر ربيع الآخر إلى النائب يعرفه أن قرابغا القاسمي وصمغار وبزلار وأيتمش عبد الغني قد آتفقوا على عمل فتنة، وعزمي أن أقبض عليهم قبل ذلك ، فوعده النائب برد الجواب غدا على السلطان في الخدمة، فلما اجتمع النائب بالسلطان أشار عليه النائب بالتثبت في أمرهم حتى يصح له ما قيل عنهم.
ثم أصبح فعرفه السلطان في يوم الجمعة بأنه صح عنده ما قيل بإخبار بيبغا أرس أنهم تحالفوا على قتله؛ فأشار عليه النائب أن يجمع بينهم وبين بيبغا أرس، حتى يحاققهم بحضرة الأمراء يوم الأحد.
وكان الأمر على خلاف هذا، فإن السلطان كان اتفق مع غرلو وعنبر السحرتي مقدم المماليك على مسك آق سنقر وملكتمر الحجازي في يوم الأحد.
فلما كان يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر المذكور حضر الأمراء والنائب إلى الخدمة على العادة بعد العصر ومد السماط؛وإذا بالقصر قد ملئ بالسيوف المسللة من خلف آق سنقر والحجازي، وأحيط بهما وبقرابغا، وأخذوا إلى قاعة هناك.
فضرب ملكتمر الحجازي بالسيوف وقطع هو وآق سنقر قطعا.
وهرب صمغار وأيتمش عبد الغني، فركب صمغار فرسه من باب القلعة، وفر إلى القاهرة، واختفى أيتمش عند زوجته.
وخرجت الخيل وراء صمغار حتى أدركوه خارج القاهرة؛ وأخذ أيتمش من داره، فارتجت القاهرة وغلقت الأسواق وأبواب القلعة.
وكثر الإرجاف إلى أن خرج النائب أرقطاي، والوزير نجم الدين محمود بن شروين قريب المغرب، وطلبا الوالي ونودي بالقاهرة، فاشتهر ما جرى بين الناس، وخاف كل أحد من الأمراء على نفسه.
ثم رسم السلطان بالقبض على مرزة علي، وعلى محمد بن بكتمر الحاجب وأخيه، وعلى أولاد أيدغمش، وأولاد قماري.
وأخرجوا الجميع إلى الإسكندرية هم وبزلار وأيتمش وصمغار، لأنهم كانوا من ألزام الحجازي ومعاشريه، فسجنوا بها.
وأخرج آق سنقر وملكتمر الحجازي في ليلة الإثنين العشرين من شهر ربيع الآخر على جنويات فدفنا بالقرافة.
وأصبح الأمير شجاع الدين غرلو وقد جلس في دست عظيم، ثم ركب وأوقع الحوطة على بيوت الأمراء المقتولين والممسوكين وعلى أموالهم، وطلع بجميع خيولهم إلى الإسطبل السلطاني.
وضرب غرلو عبد العزيز الجوهري صاحب آق سنقر وعبد المؤمن أستاداره بالمقارع، وأخذ منهما مالا جزيلا؛ فخلع السلطان على الأمير غرلو قباء من ملابسه بطرز زركش عريض، وأركبه فرسا من خاص خيل الحجازي بسرج ذهب وكنبوش زركش.
ثم خلا به بأخذ رأيه فيما يفعل، فأشار عليه بأن يكتب إلى نواب الشام بما جرى، ويعد لهم ذنوبا كثيرة، على الأمراء الذين قبض عليهم.
فكتب إلى الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام على يد الأمير آق سنقر المظفري أمير جاندار؛ فلما بلغ يلبغا الخبر كتب الجواب يستصوب رأي السلطان في ما فعله في الظاهر، وهو في الباطن غير ذلك.
وعظم عليه قتل الحجازي وآق سنقر إلى الغاية.
ثم جمع يلبغا أمراء دمشق بعد يومين بدار السعادة وأعلمهم الخبر.
وكتب إلى النواب بذلك، وبعث الأمير ملك آص إلى حمص وحماة وحلب، وبعث الأمير طيبغا القاسمي إلى طرابلس.
ثم آنتقل في يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى إلى القصر بالميدان فنزل به، ونزل ألزامه حوله بالميدان، وشرع في الاستعداد للخروج عن طاعة الملك المظفر هذا.
وأما السلطان الملك المظفر فإنه أخذ بعد ذلك يستميل المماليك السلطانية بتفرقة المال فيهم، وأمر منهم جماعة؛ وأنعم على غرلو بإقطاع أيتمش عبد الغني، وأصبح غرلو هو المشار إليه في المملكة، فعظمت نفسه إلى الغاية.
ثم أخرج السلطان ابن طقزدمر على إمرة طبلخاناه بحلب، وأنعم بتقدمته على الأمير طاز.
وتولى غرلو بيع قماش الأمراء وخيولهم.
وصار السلطان يتخوف من النواب بالبلاد الشامية إلى أن حضرت أجوبتهم بتصويب ما فعله، فلم يطمئن بذلك.
ورسم بخروج تجريدة إلى البلاد الشامية، فرسم في عاشر جمادى الأولى بسفر سبعة أمراء من المقدمين بالديار المصرية، وهم الأمير طيبغا المجدي وبلك الجمدار والوزير نجم الدين محمود بن شروين وطنغرا وأيتمش الناصري الحاجب وكوكاي والزراق ومعهم مضافوهم من الأجناد، وطلب الأجناد من النواحي، وكان وقت إدراك المغل، فصعب ذلك على الأمراء، وآرتجت القاهرة بأسرها لطلب السلاح وآلات السفر.
ثم كتب السلطان إلى أمراء دمشق ملطفات على أيدي النجابة بالتيقظ بحركات الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام.
ثم أشار النائب على السلطان بطلب يلبغا ليكون بمصر نائبا أو رأس مشورة، فإن أجاب وإلا أعلم بأنه قد عزل عن نيابة الشام بأرغون شاه نائب حلب.
فكتب السلطان في الحال يطلبه على يد أراي أمير آخور، وعند سفر أراي قدمت كتب نائب طرابلس ونائب حماة ونائب صفد على السلطان بأن يلبغا دعاهم للقيام معه على السلطان لقتله الأمراء، وبعثوا بكتبه إليه.
فكتب السلطان لأرغون شاه نائب حلب أن يتقدم لعرب آل مهنا بمسك الطرقات على يلبغا، وأعلمه أنه ولاه نيابة الشام عوضه؛ فقام أرغون شاه في ذلك أتم قيام، وأظهر ليلبغا أنه معه.
ولما وصل إلى يلبغا أراي أمير آخور في يوم الأربعاء سادس جمادى الأولى ودعاه إلى مصر ليكون رأس أمراء المشورة، وأن نيابة الشام أنعم بها السلطان على الأمير أرغون شاه نائب حلب، ظن يلبغا أن استدعاءه حقيقة، وقرأ كتاب السلطان فأجاب بالسمع والطاعة، وأنه إذا وصل أرغون شاه إلى دمشق توجه هو إلى مصر، وكتب الجواب بذلك، وأعاده سريعا.
فتحللت عند ذلك عزائم أمراء دمشق وغيرها عن يلبغا، وتجهز يلبغا وخرج إلى الكسوة ظاهر دمشق في خامس عشره.
وكانت ملطفات السلطان قد وردت إلى أمراء دمشق بإمساكه، فركبوا على حين غفلة وقصدوه، ففر منهم بمماليكه وأهله وهم في أثره إلى خلف ضمير.
ثم سار في البرية يريد أولاد تمرداش ببلاد الشرق، حتى نزل على حماة بعد أربعة أيام وخمس ليال؛ فركب الأمير قطليجا نائب حماة بعسكره فتلقاه ودخل به إلى المدينة، وقبض عليه وعلى من كان معه من الأمراء، وهم الأمير قلاوون والأمير سيفة والأمير محمد بك بن جمق وأعيان مماليكه، وكتب للسلطان بذلك؛ فقدم الخبر بذلك على السلطان في جمادى الأولى أيضا، فسر سرورا زائدا، ورسم في الوقت بإبطال التجريدة.
ثم كتب بحمل يلبغا اليحياوي المذكور إلى مصر.
ثم بدا للسلطان غير ذلك وهو أنه أخرج الأمير منجك اليوسفي السلاح دار بقتله، فسار منجك حتى لقي آقجبا الحموي ومعه يلبغا اليحياوي وأبوه بقاقون.
فنزل منجك بقاقون، وصعد بيلبغا اليحياوي إلى قلعة قاقون وقتله بها في يوم الجمعة عشرين جمادى الأولى، وحز رأسه وحمله إلى السلطان.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وكان يلبغا حسن الوجه مليح الثغر أبيض اللون، طويل القامة من أحسن الأشكال، قل أن ترى العيون مثله.
كان ساقيا، وكانت الإنعامات .
التي تصل إليه من السلطان لم يفرح بها أحد قبله.
كان يطلق له الخيل بسروجها وعددها وآلاتها الزركش والذهب المصوغ خمسة عشر فرسا والأكاديش ما بين مائتي رأس فينعم بها عليه، وتجهز إليه الخلع والحوائص وغير ذلك من التشاريف التي يرسم له بها خارجة عن الحد.
وبنى له الإسطبل الذي في سوق الخيل تجاه القلعة .
قلت: والإسطبل المذكور كان مكان مدرسة السلطان حسن الآن، اشتراه السلطان حسن وهدمه وبنى مكان مدرسته المعروفة به.
وقد سقنا ترجمته أي يلبغا اليحياوي بأوسع من هذا في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم.
انتهى.
وفي يوم الأحد خامس عشرين جمادى الأولى المذكور أخرج السلطان الوزير نجم الدين محمودا والأمير بيدمر البدري نائب حلب كان، والأمير طغيتمر النجمي الدوادار إلى الشام، وسببه أن الأمير شجاع الدين غرلو لما كان شاد الدواوين قبل تاريخه حقد على الوزير نجم الدين المذكور وعلى طغيتمر الدوادار، فحسن للسلطان أخذ أموالهما.
فقال السلطان للنائب أرقطاي عنهما وعن بيدمر أنهم كانوا يكاتبون يلبغا، فأشار عليه النائب بإبعادهم، وأن يكون الوزير نجم الدين نائب غزة وبيدمر نائب حمص وطغيتمر نائب طرابلس؛ فأخرجهم السلطان على البريد، فلم يعجب غرلو ذلك، وأكثر عند السلطان من الوقيعة في الأمير أرقطاي النائب حتى غير السلطان عليه وما زال به حتى بعث السلطان بأرغون الإسماعيلي إلى نائب غزة بقتلهم.
فدخل أرغون معهم إلى غزة بعد العصر وعرف النائب ما جاء بسببه، فقبض عليهم نائب غزة وقتلهم في ليلته.
وعاد أرغون وعرف السلطان الخبر، فتغير قلب الأمراء ونفر خواطرهم في الباطن من السلطان وميله إلى غرلو.
وتمكن غرلو من السلطان، وأخذ أموال من قتل، وتزايد أمره وآشتدت وطأته، وكثر إنعام السلطان عليه حتى إنه لم يكن يوم إلا وينعم عليه فيه بشيء.
ثم أخذ غرلو في العمل على علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص، وعلى القاضي علاء الدين علي بن فضل الله العمري كاتب السر، وصار يحسن للسلطان القبض عليهما وأخذ أموالهما؛ فتلطف النائب بالسلطان في أمرهما حتى كف عنهما.
فلم يبق بعد ذلك أحد من أهل الدولة حتى خاف من غرلو وصار يصانعه بالمال حتى يسترضيه.
ثم حسن غرلو للسلطان قتل الأمراء المحبوسين بالإسكندرية فتوجه الطواشي مقبل الرومي بقتلهم، فقتل الأمير أرغون العلائي وقرابغا القاسمي وتمر الموساوي وصمغار وأيتمش عبد الغني، وأفرج عن أولاد قماري وأولاد أيدغمش وأخرجوا إلى الشام.
واستمر السلطان على الانهماك في لهوه، فصار يلعب في الميدان تحت القلعة بالكرة في يومي الأحد والثلاثاء، ويركب إلى الميدان الذي على النيل في يوم السبت.
فلما كان آخر ركوبه إلى الميدان رسم السلطان بركوب الأمراء المقدمين بمضافيهم، ووقوفهم صفين من الصليبة إلى فوق القلعة ليرى السلطان عسكره.
فضاق الموضع، فوقف كل مقدم بخمسة من مضافيه.
وجمعت أرباب الملاهي، ورتبت في عدة أماكن من القلعة إلى الميدان.
ثم ركبت أم السلطان في جمعها، وأقبل الناس من كل جهة.
فبلغ كراء كل طبقة مائة درهم، وكل بيت كبير لنساء الأمراء مائتي درهم، وكل حانوت خمسين درهما، وكل موضع إنسان بدرهمين.
فكان يوما لم يعهد في ركوب الميدان مثله.
ثم في يوم الخميس خامس عشره قبض السلطان الملك المظفر هذا على أعظم أمرائه ومدبر مملكته الأمير شجاع الدين غرلو وقتله، وسبب ذلك أمور: منها شدة كراهية الأمراء له لسوء سيرته، فإنه كان يخلو بالسلطان، ويشير عليه بما يشتهيه، فما كان السلطان يخالفه في شيء؛ وكان عمله أمير سلاح فخرج عن الحد في التعاظم، وجسر السلطان على قتل الأمراء، وقام في حق النائب أرقطاي يريد القبض عليه وقتله، واستمال المماليك الناصرية والصالحية والمظفرية بكمالهم، وأخذ يقرر مع السلطان، أن يفوض إليه أمور المملكة بأسرها ليقوم عنه بتدبيرها، ويتوفر السلطان على لذاته.
ثم لم يكفه ذلك، حتى أخذ يغري السلطان بألجيبغا وطنيرق، وكانا أخص الناس بالسلطان، ولا زال يمعن في ذلك حتى تغير السلطان عليهما، وبلغ ذلك ألجيبغا، وتناقلته المماليك، فتعصبوا عليه وأرسلوا إلى الأمراء الكبار حتى حدثوا السلطان في أمره، وخوفوه عاقبته.
فلم يعبأ السلطان بقولهم، فتنكروا بأجمعهم على السلطان بسبب غرلو إلى أن بلغه ذلك عنهم من بعض ثقاته، فآستشار النائب في أمر غرلو المذكور، فلم يشر عليه في أمره بشيء، وقال للسلطان: لعل الرجل قد كثرت حساده على تقريب السلطان له، والمصلحة التثبت في أمره .
وكان أرقطاي النائب عاقلا سيوسا، يخشى من معارضته غرض السلطان فيه.
فاجتهد ألجيبغا وعدة من الخاصكية في التدبير على غرلو وتخويف السلطان منه ومن سوء عاقبته، حتى أثر قولهم في نفس السلطان.
وأقاموا الأمير أحمد شاد الشرابخاناه، وكان مزاحا، للوقيعة فيه؛ فأخذ أحمد شاد الشرابخاناه في خلوته مع السلطان يذكر كراهية الأمراء لغرلو وموافقة المماليك له، وأنه يريد أن يدبر المملكة ويكون نائب السلطنة ليتوثب بذلك على المملكة ويصير سلطانا، ويخرج له قوله هذا في صورة السخرية والضحك.
وصار أحمد المذكور يبالغ في ذلك على عدة فنون من الهزل، إلى أن قال السلطان: أنا الساعة أخرجه وأعمله أمير آخور ؛ فمضى أحمد شاد الشربخاناه إلى النائب وعرفه بما وقع في السر، وأنه جسر السلطان على الوقيعة في غرلو.
فبعث السلطان وراء النائب أرقطاي وآستشاره في أمر غرلو ثانيا فأثنى عليه النائب وشكره؛ فعرف السلطان كثرة وقيعة الخاصكية فيه، وأنه قصد أن يعمله أمير آخور، فقال النائب: غرلو رجل شجاع جسور لا يليق أن يعمل أمير آخور .
فكأنه أيقظ السلطان من رقدته بحسن عبارة وألطف إشارة، فأخذ السلطان في الكلام معه بعد ذلك فيما يوليه فأشار عليه النائب بتوليته نيابة غزة، فقبل السلطان ذلك، وقام عنه النائب.
فأصبح السلطان بكرة يوم الجمعة، وبعث الأمير طنيرق إلى النائب أن يخرج غرلو إلى نيابة غزة.
فلم يكن غير قليل حتى طلع غرلو على عادته إلى القلعة وجلس على باب القلة، فبعث النائب يطلبه، فقال: مالي عند النائب شغل وما لأحد معي حديث غير أستاذي .
فأرسل النائب يعرف السلطان جواب غرلو فأمر السلطان مغلطاي أمير شكار وجماعة من الأمراء أن يعرفوا غرلو عن السلطان أن يتوجه إلى غزة، وإن امتنع يمسكوه؛ فلما صار غرلو بداخل القصر لم يحدثوه بشيء، وقبضوا عليه وقيدوه وسلموه لألجيبغا فأدخله إلى بيته بالأشرفية.
فلما خرج السلطان لصلاة الجمعة على العادة قتلوا غرلو وهو في الصلاة.
وأخذ السلطان بعد عوده من الصلاة يسأل عنه، فنقلوا عنه أنه قال: أنا ما أروح مكانا وأراد سل سيفه وضرب الأمراء به، فتكاثروا عليه، فما سلم نفسه حتى قتل.
فعز قتله على السلطان، وحقد عليهم لأجل قتله، ولم يظهر لهم ذلك.
ورسم بإيقاع الحوطة على حواصله.
وكان لموته يوم مشهود.
ثم أخرج بغرلو المذكور ودفن بباب القرافة، فأصبح وقد خرجت يده من القبر، فأتاه الناس أفواجا ليروه ونبشوا عليه وجروه بحبل في رجله إلى تحت القلعة، وأتوا بنار ليحرقوه، وصار لهم ضجيج عظيم.
فبعث السلطان عدة من الأوجاقية قبضوا على كثير من العامة، فضربهم الوالي بالمقارع وأخذ منهم غرلو المذكور ودفنه.
ولم يظهر لغرلو المذكور كثير مال.
قلت: ومن الناس من يسميه أغزلو بألف مهموزة وبعدها غين معجمة مكسورة وزاي ساكنة ولام مضمومة وواو ساكنة.
ومعنى أغزلو باللغة التركية: له فم؛ وقد ذكرناه نحن أيضا في المنهل الصافي في حرف الهمزة، غير أن جماعة كثيرة ذكروه غرلو فآقتدينا بهم هنا وخالفناهم هناك، وكلاهما آسم باللغة التركية.
انتهى.
وكان غرلو هذا أصله من مماليك الحاج بهادر العزي، وخدم بعده عند بكتمر الساقي وصار أمير آخوره؛ ثم خدم بعد بكتمر عند بشتك، وصار أمير آخوره أيضا؛ ثم ولي بعد ذلك ناحية أشمون؛ ثم ولي نيابة الشوبك؛ ثم ولي القاهرة، وأظهر العفة والأمانة، وحسنت سيرته؛ ثم تقرب عند الملك الكامل شعبان، وفتح له باب الأخذ في الولايات والإقطاعات، وعمل لذلك ديوانا قائم الذات، سمي ديوان البدل.
فلما تولى الصاحب تقي الدين بن مراحل الوزرشاححه في الجلوس والعلامة، فترجح الصاحب تقي الدين وغزل غرلو هذا عن شد الدواوين؛ ودام على ذلك إلى أن كانت نوبة السلطان الملك المظفر كان غرلو هذا ممن قام معه، لما كان في نفسه من الكامل من عزله عن شد الدواوين، وضرب في الوقعة أرغون العلائي بالسيف في وجهه، وتقرب من يوم ذاك إلى الملك المظفر، حتى كان من أمره ما حكيناه.
ثم خرج السلطان الملك المظفر بعد قتله إلى سرياقوس على العادة وأقام بها أياما.
ثم عاد وخلع على الأمير منجك اليوسفي السلاح دار باستقراره حاجبا بدمشق عوضا عن أمير علي بن طغربل.
وأنعم السلطان على اثني عشر من المماليك السلطانية بإمريات ما بين طبلخاناه وعشرة، وأنعم بتقدمة الأمير منجك السلاح دار على بعض خواصه.
وفي يوم مستهل شعبان خرج الأمير طيبغا المجدي والأمير أسندمر الغمري والأمير بيغرا والأمير أرغون الكاملي والأمير بيبغا أرس والأمير بيبغا ططر إلى الصيد، ثم خرج الأمير أرقطاي النائب بعدهم إلى الوجه القبلي بطيور السلطان.
ورسم السلطان لهم ألا يحضروا إلى العشر الأخير من شهر رمضان.
فخلا الجو للسلطان، وأعاد حضير الحمام وأعاد أرباب الملاعيب من الصراع، والثقاف، والشباك، وجري السعاة، ونطاح الكباش، ومناقرة الديوك، والقمار، وغير ذلك من أنواع الفساد.
ونودي بإطلاق اللعب بذلك بالقاهرة ومصر وصار للسلطان آجتماع بالأوباش وأراذل الطوائف من الفراشين والبابية ومطيري الحمام، فكان السلطان يقف معهم ويراهن على الطير الفلاني والطيرة الفلانية.
وبينما هو ذات يوم معهم عند حضير الحمام، وقد سيبها، إذ أذن العصر بالقلعة والقرافة فجفلت الحمام عن مقاصيرها وتطايرت، فغضب وبعث إلى المؤذنين يأمرهم أنهم إذا رأوا الحمام لا يرفعون أصواتهم.
وكان السلطان، يلعب مع العوام بالعصي، وكان إذا لعب مع الأوباش يتعرى ويلبس تبان جلد، ويصارع معهم ويلعب بالرمح والكرة فيظل نهاره مع الغلمان والعبيد في الدهيشة، وصار يتجاهر بما لا يليق به أن يفعله.
ثم أخذ مع ذلك كله في التدبير على قتل أخيه حسين، وأرصد له عدة خدام ليهجموا عليه عند إمكان الفرصة ويغتالوه؛ فبلغ حسينا ذلك، فتمارض واحترس على نفسه، فلم يجدوا منه غفلة.
ثم في سابع عشر شعبان توفي الخليفة أبو الربيع سليمان، وبويع بالخلافة ابنه أبو بكر ولقب بالمعتصم بالله أبي الفتح.
وفي آخر شعبان قدم الأمراء من الصيد شيئا بعد شيء، وقد بلغهم ما فعله السلطان في غيبتهم.
وقدم ابن الحراني من دمشق بمال يلبغا اليحياوي فتسلمه الخدام.
وأنعم السلطان من ليلته على حظيته كيدا من المال بعشرين ألف دينار، سوى الجواهر واللآلئ، ونثر الذهب على الخدام والجواري، فاختطفوه وهو يضحك.
وفرق على لعاب الحمام والفراشين والعبيد الذهب واللؤلؤ، وهو يحذفه عليهم وهم يترامون عليه ويأخذوه بحيث إنه لم يدع من مال يلبغا سوى القماش؛ فكان جملة التي فرقها ثلاثين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم، وجواهر وحليا ولؤلؤا وزركشا ومصاغا، قيمته زيادة على ثمانين ألف دينار.
فعظم ذلك على الأمراء، وأخذ ألجيبغا وطنيرق يعرفان السلطان ما ينكره عليه الأمراء من لعب الحمام وتقريب الأوباش، وخوفاه فساد الأمر، فغضب وأمر آقجبا شاد العمائر بخراب حضير الحمام، ثم أحضر الحمام وذبحهم واحدا بعد واحد بيده وقال لألجيبغا وطنيرق: والله لأذبحنكم كلكم كما ذبحت هذا الحمام وتركهم وقام.
وفرق جماعة من خشداشية ألجيبغا وطنيرق في البلاد الشامية، وآستمر على إعراضه عن الجميع؛ ثم قال لحظاياه وعنده معهن الشيخ علي بن الكسيح: والله ما بقي يهنأ لي عيش وهذان الكذابان بالحياة يعني بذلك عن ألجيبغا وطنيرق فقد أفسدا علي جميع ما كان لي فيه سرور، واتفقا علي، ولا بد لي من ذبحهما فنقل ذلك ابن الكسيح لألجيبغا، فإن ألجيبغا هو الذي أوصله إلى السلطان، وقال: مع ذلك خذ لنفسك، فوالله لا يرجع عنك وعن طنيرق فطلب ألجيبغا طنيرق وعرفه ذلك، فأخذا في التدبير عليه في الباطن وأخذ في التدبير عليهما.
وخرج الأمير بيبغا أرس للصيد بالعباسة، فإنه كان صديقا لألجيبغا، وتنمر السلطان على طنيرق وآشتد عليه وبالغ في تهديده.
فبعث طنيرق وألجيبغا إلى الأمير طشتمر طلليه، وما زالا به حتى وافقهما.
ودارا على الأمراء، وما منهم إلا من نفرت نفسه من السلطان الملك المظفر، وتوقع به أنه يفتك به، فصاروا معهما يدا واحدة لما في نفوسهم.
ثم كلموا النائب في موافقتهم وأعلموه أنه يريد القبض عليه، وكان عنده أيضا حس من ذلك، وأكثروا من تشجيعه، حتى وافقهم وأجابهم.
وتواعدوا جميعا في يوم الخميس تاسع شهر رمضان على الركوب على السلطان في يوم الأحد ثاني عشر شهر رمضان.
فبعث السلطان في يوم السبت يطلب بيبغا أرس من العباسة، وقد قرر مع الطواشي عنبر مقدم المماليك أن يعرف المماليك السلاح دارية أن يقفوا خلفه، فإذا دخل بيبغا أرس، وقبل الأرض، ضربوه بالسيوف وقطعوه قطعا.
فعلم بذلك ألجيبغا، وبعث إليه يعلمه بما دبره السلطان عليه من قتله، ويعرفه بما وقع آتفاق الأمراء عليه، وأنه يوافيهم بكرة يوم الأحد على قبة النصر.
فآستعدوا ليلتهم، ونزل ألجيبغا من القلعة، وتلاه بقية الأمراء، حتى كان آخرهم ركوبا الأمير أرقطاي نائب السلطنة.
وتوافوا بأجمعهم عند مطعم الطير، وإذا ببيبغا أرس قد وصل إليهم، فعبوا أطلابهم ومماليكهم ميمنة وميسرة، وبعثوا في طلب بقية الأمراء، فما ارتفع النهار حتى وقفوا بأجمعهم ملبسين عند قبة النصر.
وبلغ السلطان ذلك، فأمر بضرب الكوسات فدقت؛ وبعث الأوجاقية في طلب الأمراء فجاءه طنجرق وشيخون وأرغون الكاملي وطاز ونحوهم من الأمراء الخاصكية.
ثم بعث المقدمين في طلب أجناد الحلقة فحضروا.
ثم أرسل السلطان يعتب النائب أرقطاي على ركوبه، فرد جوابه بأن مملوكك الذي ربيته ركب عليك يعني عن ألجيبغا وأعلمنا فساد نيتك لنا؛ وقد قتلت مماليك أبيك وأخذت أموالهم، وهتكت حريمهم بغير موجب، وعزمت على الفتك بمن بقي.
وأنت أول من حلف أنك لا تخون الأمراء ولا تخرب بيت أحد، فرد السلطان الرسول إليه يستخبره عما يريده الأمراء من السلطان حتى يفعله لهم، فعاد جوابهم أنه لا بد أن يسلطنوا غيره، فقال: ما أموت إلا على ظهر فرسي ، فقبضوا على رسوله وهموا بالزحف عليه، فمنعهم النائب أرقطاي من ذلك حتى يكون القتال أولا من السلطان.
فبادر السلطان بالركوب إليهم، وأقام أرغون الكاملي وشيخون في الميمنة، ثم أقام عدة أمراء أخر في الميسرة، وسار بمماليكه حتى وصل إلى قريب قبة النصر؛ فكان أول من تركه ومضى إلى القوم الأمير طاز ثم الأمير أرغون الكاملي ثم الأمير ملكتمر السعدي ثم الأمير شيخون وانضافوا الجميع إلى النائب أرقطاي والأمراء، وتلاهم بقيتهم حتى جاء الأمير طنرق والأمير لاجين أمير جاندار صهر السلطان آخرهم.
وبقي السلطان في نحو عشرين فارسا، فبرز له الأمير بيبغا أرس والأمير ألجيبغا فولى السلطان فرسه وآنهزم عنهم، فتبعوه وأدركوه وأحاطوا به؛ فتقدم إليه بيبغا أرس فضربه السلطان بالطبر، فأخذ بيبغا الضربة بترسه.
ثم حمل عليه بالرمح، وتكاثروا عليه حتى قلعوه من سرجه، وضربه طنيرق بالسيف فجرح وجهه وأصابعه.
ثم ساروا به على فرس غير فرسه محتفظين به إلى تربة آق سنقر الرومي تحت الجبل وذبحوه من ساعته قبيل عصر يوم الأحد ثاني عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ودفن بتربة أمه.
ولما أنزلوه وأرادوا ذبحه قال لهم: بالله لا تستعجلوا علي، خلوني ساعة فقالوا: كيف استعجلت أنت على قتل الناس لو صبرت عليهم صبرنا عليك فذبحوه.
وقيل: إنهم لما أنزلوه عن فرسه كتفوه وأحضروه بين يدي النائب أرقطاي ليقتله،فلما رآه النائب نزل عن فرسه وترجل ورمى عليه قباءه وقال: أعوذ بالله، هذا سلطان ابن سلطان ما أقتله فأخذوه ومضوا إلى الموضع الذي ذبحوه فيه.
وفيه يقول الشيخ صلاح الدين الصفدي: أيها العاقل اللبيب تفكر ... في المليك المظفر الضرغام كم تمادى في البغي والغي حتى ... كان لعب الحمام جد الحمام وفيه يقول: حان الردى للمظفر ... وفي التراب تعفر كم قد أباد أميرا ... على المعالي توفر وقاتل النفس ظلما ... ذنوبه ما تكفر ثم صعد الأمراء القلعة من يومهم، ونادوا في القاهرة بالأمان والاطمئنان؛ وباتوا بالقلعة ليلة الإثنين، وقد اتفقوا على مكاتبة نائب الشام الأمير أرغون شاه بما وقع، وأن يأخذوا رأيه فيمن يقيموه سلطانا.
فأصبحوا وقد آجتمع المماليك على إقامة حسين ابن الملك الناصر محمد عوضا عن أخيه المظفر في السلطنة، ووقعت بين حسين وبينهم مراسلات.
فقام المماليك في أمره، فقبضوا الأمراء على عدة منهم ووكلوا الأمير طاز بباب حسين، حتى لا يجتمع به أحد من جهة المماليك، وأغلقوا باب القلعة، واستمروا بآلة الحرب يومهم وليلة الثلاثاء.
وقصد المماليك إقامة الفتنة، فخاف الأمراء تأخير السلطنة حتى يستشيروا نائب الشام أن يقع من المماليك ما لا يدرك فارطه، فوقع آتفاقهم عند ذلك على حسن فسلطنوه فتم أمره.
وكانت مدة سلطنة الملك المظفر هذا على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما.
وكان المظفر أهوج سريع الحركة، عديم المداراة، سيئ التدبير، يؤثر صحبة الأوباش على أرباب الفضائل والأعيان.
وكان فيه ظلم وجبروت وسفك للدماء.
قتل في مدة سلطنته مع قصرها خلائق كثيرة من الأمراء وغيرهم.
وكان مسرفا على نفسه، يحب لعب الحمام وغيره، ويحسن فنونا كثيرة من الملاعيب، كالرمح والكرة والصراع والثقاف وضرب السيف، مع شجاعة وإقدام من غير تثبت في أموره.
قلت: وبالجملة هو أسوأ سيرة من جميع إخوته ممن تسلطن قبله من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، على أن الجميع غير نجباء وحالهم كقول القائل: عجيب نجيب من نجيب ؛ اللهم إن كان السلطان حسن الآتي ذكره، فهو لا بأس به.انتهى.
السنة التي حكم قي أولها الملك الكامل شعبان إلى سلخ جمادى الأولى، ثم حكم في باقيها الملك المظفر حاجي صاحب الترجمة وهي سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
فيها توفي الأمير بهاء الدين أصلم بن عبد الله الناصري أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم السبت عاشر شعبان؛ وإليه ينسب جامع أصلم خارج القاهرة بسوق الغنم.
وكان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وكان من خواص الملك الناصر محمد وقبض عليه وحبسه سنين، ثم أطلقه.
وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات بالبلاد الشامية وغيرها حسب ما تقدم ذكره فيما مضى.
طالت أيامه في السعادة والإمرة حتى صار من أمراء المشورة.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين الحاج آل ملك الجوكندار، ثم نائب السلطنة بالديار المصرية، مقتولا بالإسكندرية في أيام الملك الكامل شعبان.
وأحضر ميتا إلى القاهرة في يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة.
وأصله من كسب الأبلستين في الأيام الظاهرية بيبرس في سنة ست وسبعين وستمائة، واشتراه قلاوون وهو أمير ومعه سلار النائب، فأنعم بسلار على ولده علي، وأنعم بآل ملك هذا على ولده الآخر.
وقيل قدمه لصهره الملك السعيد بركة خان ابن الملك الظاهر بيبرس، فأعطاه الملك السعيد لكوندك وقيل غير ذلك.
وترقى آل ملك في الخدم إلى أن صار من جملة أمراء الديار المصرية.
وتردد للملك الناصر محمد بن قلاوون في الرسلية لما كان بالكرك من جهة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، فأعجب الملك الناصر عقله وكلامه.
فلما أن عاد الملك الناصر إلى ملكه رقاه وولاه الأعمال الجليلة إلى أن ولي نيابة السلطنة بديار مصر في دولة الملك الصالح إسماعيل.
فلما ولي الملك الكامل شعبان أخرجه لنيابة صفد، ثم طلبه وقبض عليه وقتله بالإسكندرية؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في عدة تراجم فلا حاجة لتكرار ذلك، إذ ليس هذا المحل محل الإطناب إلا في تراجم ملوك مصر فقط، ومن عداهم يكون على سبيل الاختصار.
وآل ملك هذا هو صاحب الدار العظيمة بالقرب من باب مشهد الحسين رضي الله عنه وله هناك مدرسة أيضا تعرف به، وهو صاحب الجامع بالحسينية.
وكان خيرا دينا عفيفا مثريا.
كان يقول: كل أمير لا يقيم رمحه ويسكب الذهب حتى يساوي السنان ما هو أمير .
وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الناصري أخو بكتمر الساقي مقتولا.
وقد ولى نيابة طرابلس والأستادارية بديار مصر؛ وكان من أعيان الأمراء الناصرية، مشهورا بالشجاعة والإقدام؛ وهو غير قماري أمير شكار، وكلاهما من المماليك الناصرية.
وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السرجواني نائب الكرك في يوم الإثنين مستهل المحرم خارج القاهرة، وقد قدمها من الكرك مريضا.
وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات، لا سيما نيابة الكرك، فإنه وليها غير مرة.
قلت: وغالب هؤلاء الأمراء ذكرنا من أحوالهم في عدة مواطن من تراجم ملوك مصر ما يستغنى عن ذكره ثانيا هنا.
وتوفي ملك تونس من بلاد الغرب أبو بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد في ليلة الأربعاء ثامن شهر رجب، بعد ما ملك تونس نحوا من ثلاثين سنة.
وتولى بعده ابنه أبو حفص عمر.
وكان أبو بكر هذا من أجل ملوك الغرب، وطالت أيامه في السلطنة، وله مواقف مع العدو مشهودة.
رحمه الله تعالى.
وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان المصري كاتب سر دمشق في ليلة الجمعة تاسع شهر ربيع الآخر.
وكان كاتبا فاضلا باشر عدة وظائف.
وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر بن عبد الله الصلاحي نائب حمص بها.
وكان من أعيان أمراء مصر.
وقد مر ذكره أيضا في تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن نمير بن السراج بن نمير بن السراج في شعبان؛ وكان كاتبا فاضلا مقرئا، وعنده مشاركة في فنون.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع.
والله أعلم.
السنة الثانية من سلطنة المظفر حاجي وهي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
على أنه قتل في شهر رمضان منها، وحكم في باقيها أخوه السلطان الملك الناصر حسن.
فيها توفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله الناصري مقتولا بقلعة الجبل.
وقد تقدم ذكر قتله وهو أن الملك المظفر حاجيا أمر بالقبض على آق سنقر وعلى الحجازي بالقصر، ثم قتلا من ساعتهما تهبيرا بالسيوف في يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر.
وكان آق سنقر هذا اختص به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون وزوجه إحدى بناته وجعله أمير شكار، ثم أمير آخور، ثم نائب غزة؛ وأعيد بعد موت الناصر في أيام الملك الصالح إسماعيل ثانيا واستقر أمير آخور على عادته؛ ثم ولي نيابة طرابلس مدة؛ ثم أحضر إلى مصر في أيام الملك الكامل شعبان، وعظم قدره، ودبر الدولة في أيام الملك المظفر حاجي.
ثم ثقل عليه وعلى حواشيه فوشوا به وبملكتمر حتى قبض عليهما وقتلهما في يوم واحد.
وكان آق سنقر أميرا جليلا كريما شجاعا عارفا مدبرا.
وإليه ينسب جامع آق سنقر بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير.
وتوفي الأمير سيف الدين بيدمر البدري مقتولا بغزة في أول جمادى الآخرة؛ وهو أيضا أحد المماليك الناصرية، وترقى إلى أن ولي نيابة حلب.
وقد تقدم ذكر مقتله في ترجمة الملك المظفر حاجي.
وإليه تنسب المدرسة البيدمرية قريبا من مشهد الحسين رضى الله عنه.
وتوفي قاضي القضاة عماد الدين علي بن محيي الدين أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي الحنفي الدمشقي قاضي قضاة دمشق بها، عن تسع وسبعين سنة تقريبا، بعد ما ترك القضاء لولده وانقطع بداره للعبادة، إلى أن مات في يوم الإثنين ثامن عشرين ذي الحجة.
وكان منشؤه بدمشق، وقرأ الخلاف على الشيخ بهاء الدين بن النحاس، والفرائض على أبي العلاء، وتفقه على جماعة من علماء عصره، وبرع في عدة علوم، وأفتى ودرس بعدة مدارس.
وكان كثير التلاوة سريع القراءة.
قيل إنه كان يقرأ القرآن في التروايح كاملا في أقل من ثلاث ساعات بحضور جماعة من القراء.
وتولى قضاء دمشق بعد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي في سنة سبع وعشرين وسبعمائة وحمدت سيرته.
وكان أولا ينوب عنه في الحكم.
رحمه الله تعالى.
وتوفي قاضي قضاة المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبي بكر ابن ظافر بن عبد الوهاب الهمذاني في ثالث المحرم عن ثلاث وسبعين سنة.
وكان فقيها عالما صوفيا.
وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ صاحب التصانيف المفيدة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الأصل الفارقي الذهبي الشافعي رحمه الله تعالى أحد الحفاظ المشهورة في ثالث ذي القعدة.
ومولده في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة؛ وسمع الكثير ورحل البلاد، وكتب وألف وصنف وأرخ وصحح وبرع في الحديث وعلومه، وحصل الأصول وآنتقى، وقرأ القراءات السبع على جماعة من مشايخ القراءات.
استوعبنا مشايخه ومصنفاته في تاريخنا المنهل الصافي مستوفاة.
ومن مصنفاته: تاريخ الإسلام وهو أجل كتاب نقلت عنه في هذا التاريخ.
وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي بعد ما أثنى عليه قال: وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه، ولم أجد عنده جمودة المحدثين، ولا كودنة النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات.
وأعجبني منه ما يعنيه في تصانيفه؛ ثم إنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في روايته، وهذا لم أر غيره يراعي هذه الفائدة .
وأنشدني من لفظة لنفسه مضمنا، وهو تخيل جيد إلى الغاية: إذا قرأ الحديث علي شخص ... وأخلى موضعا لوفاة مثلي فما جازى بإحسان لأني ... أريد حياته ويريد قتلي وتوفي الأمير الوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروين المعروف بوزير بغداد مقتولا بغزة مع الأمير بيدمر البدري في جمادى الآخرة.
وكان قدم من بغداد إلى القاهرة في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون، فلما سلم على السلطان وقبل الأرض ثم قبل يده حط في يد السلطان حجر بلخش، زنته أربعون درهما، قوم بمائتي ألف درهم، فاقره السلطان وأعطاه تقدمة ألف بديار مصر.
ثم ولي الوزر غير مرة إلى أن أخرجه الملك المظفر حاجي إلى غزة، وقتله بها هو وبيدمر البدري وطغيتمر الدوادار.
وكان رحمه الله عاقلا سيوسا كريما محسنا مدبرا، محمود الاسم والسيرة في ولاياته؛ وهو ممن ولي الوزر شرقا وغربا؛ وهو صاحب الخانقاه بالقرافة بجوار تربة كافور الهندي.

.
مذهبه القاضي حسين منعا وصاحب الحاوي به قد قطعا .
قالا كشعبة ولو جازت إذن لبطلت رحلة طلاب السنن .
وعن أبي الشيخ مع الحربي إبطالها كذاك للسجزي .
لكن على جوازها استقرا عملهم ، والأكثرون طرا .
قالوا به ، كذا وجوب العمل بها ، وقيل : لا كحكم المرسل القسم الثالث من أقسام الأخذ والتحمل : الإجازة .
وهي دون السماع .
وهي على تسعة أنواع : النوع الأول : إجازة معين لمعين : كأن يقول : أجزت لكم ، أو لفلان الفلاني : ويصفه بما يميزه الكتاب الفلاني ، أو ما اشتملت عليه فهرستي ، ونحو ذلك .
وهذا أرفع أنواع الإجازة المجردة عن المناولة .
وسيأتي حكم المناولة مع الإجازة .
قال القاضي عياض : فهذه عند بعضهم التي لم يختلف في جوازها ، ولا خالف فيه أهل الظاهر ، وإنما الخلاف بينهم في غير هذا الوجه .وقال القاضي أبو الوليد الباجي : لا خلاف في جواز الرواية بالإجازة من سلف هذه الأمة وخلفها ، وادعى فيها الإجماع ، ولم يفصل ، وذكر الخلاف في العمل بها .
فقولي : قال ،أي: الباجي ، وما حكاه الباجي من الإجماع في مطلق الإجازة غلط ، قال ابن الصلاح: هذا باطل فقد خالف في جواز الرواية بالإجازة جماعات من أهل الحديث والفقهاء والأصوليين وذلك إحدى الروايتين عن الشافعي ، وقطع بإبطالها القاضي حسين ، والماوردي، وبه قطع في كتابه الحاوي وعزاه إلى مذهب الشافعي ، وقالا جميعا كما قال شعبة: لو جازت الإجازة لبطلت الرحلة .
وممن قال بإبطالها إبراهيم الحربيوأبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني وأبو نصر الوائلي السجزي ، وأبو طاهر الدباس من الحنفية ، وأبو بكر محمد بن ثابت الخجندي من الشافعية، وحكاه الآمدي، عن أبي حنيفة ، وأبي يوسف .
لكن الذي استقر عليه العمل ، وقال به جماهير أهل العلم من أهل الحديث وغيرهم : القول بتجويز الإجازة وإجازة الرواية بها ، وحكاه الآمدي عن أصحاب الشافعي وأكثر المحدثين.
وكما تجوز الرواية بالإجازة ، كذلك يجب العمل بالمروي بها .
وقال بعض أهل الظاهر ومن تابعهم : لا يجب العمل به كالحديث المرسل ، قال ابن الصلاح : وهذا باطل ؛ لأنه ليس في الإجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها وفي الثقة به ، والله أعلم .
.
والثان : أن يعين المجاز له دون المجاز ، وهو أيضا قبله .
جمهورهم رواية وعملا والخلف أقوى فيه مما قد خلا النوع الثاني من أنواع الإجازة : أن يعين الشخص المجاز له دون الكتاب المجاز، فيقول : أجزت لك جميع مسموعاتي ، أو جميع مروياتي ، وما أشبه ذلك .
والجمهور على تجويز الرواية بها ، وعلى وجوب العمل بما روي بها بشرطه ، ولكن الخلاف في هذا النوع أقوى من الخلاف في النوع المتقدم .
.
والثالث : التعميم في المجاز له ، وقد مال إلى الجواز .
مطلقا الخطيب وابن منده ثم أبو العلاء أيضا بعده .
وجاز للموجود عند الطبري والشيخ للإبطال مال فاحذر والنوع الثالث من أنواع الإجازة : أن يعم المجاز له فلا يعينه، كأجزت للمسلمين، أو لكل أحد ، أو لمن أدرك زماني ، ونحو ذلك ، وقد فعله أبو عبد الله بن منده ، فقال : أجزت لمن قال لا إله إلا الله .
وجوزه أيضا الخطيب وحكى الحازمي عمن أدركه من الحفاظ كأبي العلاء الحسن بن أحمد العطار الهمداني وغيره : أنهم كانوا يميلون إلى الجواز.
وحكى الخطيب عن القاضي أبي الطيب الطبري: أنه جوز الإجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الإجازة .
قال ابن الصلاح : ولم نر ، ولم نسمع عن أحد ممن يقتدى به أنه استعمل هذه الإجازة ، فروى بها ، ولا عن الشرذمة المستأخرة الذين سوغوها .
والإجازة في أصلها ضعيفة وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا ، لا ينبغي احتماله .
قلت : ممن أجازها أبو الفضل أحمد بن الحسين بن خيرون البغدادي ، وأبو الوليد بن رشد المالكي ، وأبو طاهر السلفي، وغيرهم .
ورجحه أبو عمرو بن الحاجب ، وصححه النووي من زياداته في الروضة .
وقد جمع بعضهم من أجاز هذه الإجازة العامة في تصنيف له، جمع فيه خلقا كثيرا رتبهم على حروف المعجم ؛ لكثرتهم ، وهو الحافظ أبو جعفر محمد بن الحسين ابن أبي البدر الكاتب البغدادي ، وممن حدث بها من الحفاظ : أبو بكر بن خير الإشبيلي ، ومن الحفاظ المتأخرين : الحافظ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي ، بإجازته العامة من المؤيد الطوسي.وسمع بهاالحفاظ: أبو الحجاج المزي ، وأبو عبد الله الذهبي ، وأبو محمد البرزالي على الركن الطاوسي بإجازته العامة من أبي جعفر الصيدلاني وغيره .
وقرأ بها الحافظ أبو سعيد العلائي على أبي العباس بن نعمة بإجازته العامة من داود بن معمر بن الفاخر .
وقرأت بها عدة أجزاء على الوجيه عبد الرحمن العوفي بإجازته العامة من عبد اللطيف بن القبيطي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وابن رواج ، والسبط ، وآخرين من البغداديين والمصريين .
وفي النفس من ذلك شئ وأنا أتوقف عن الرواية بها، وأهل الحديث يقولون:إذا كتبت فقمش ، وإذا حدثت ففتش.
.
وما يعم مع وصف حصر كالعلما يومئذ بالثغر .
فإنه إلى الجواز أقرب قلت عياض قال: لست أحسب .
في ذا اختلافا بينهم ممن يرى إجازة لكونه منحصرا والإجازة العامة إذا قيدت بوصف حاصر ، فهي إلى الجواز أقرب.
قاله ابن الصلاح ، ومثله القاضي عياض بقوله : أجزت لمن هو الآن من طلبة العلم ببلد كذا ، أو لمن قرأ علي قبل هذا.وقال:فما أحسبهم اختلفوا في جوازه ممن تصح عنده الإجازة،ولا رأيت منعه لأحد؛لأنه محصور موصوف كقوله، لأولاد فلان،أو إخوة فلان.
.
والرابع : الجهل بمن أجيز له أو ما أجيز كأجزت أزفله .
بعض سماعاتي ، كذا إن سمى كتابا او شخصا وقد تسمى .
به سواه ثم لما يتضح مراده من ذاك فهو لا يصح .
أما المسمون مع البيان فلا يضر الجهل بالأعيان .
وتنبغي الصحة إن جملهم من غير عد وتصفح لهم والنوع الرابع من أنواع الإجازة : الإجازة للمجهول ، أو بالمجهول.
فالأول كقوله : أجزت لجماعة من الناس مسموعاتي .
والثاني كقوله : أجزت لك بعض مسموعاتي .
وقد جمعت مثال الجهل فيهما في مثال واحد ، وهو : أجزت أزفلة بعض مسموعاتي .
والأزفلة بفتح الهمزة وإسكان الزاي وفتح الفاء : الجماعة من الناس .
ومنه : أن عائشة رضي الله عنها أرسلت إلى أزفلة من الناس ، وذلك في قصة خطبة عائشة في فضل أبيها .
ومن أمثلة هذا النوع : أن يسمي شخصا ، وقد تسمى به غير واحد في ذلك الوقت كأجزت لمحمد بن خالد الدمشقي مثلا ويسمي كتابا ، كنحو : أجزت لك أن تروي عني كتاب السنن وهو يروي عدة من السنن المعروفة بذلك ، ولم يتضح مراده في المسألتين ، فإن هذه الإجازة غير صحيحة .
أما إذا اتضح مراده بقرينة بأن قيل له : أجزت لمحمد بن خالد بن علي بن محمود الدمشقي مثلا فحيث لا يلتبس فقال : أجزت لمحمد بن خالد الدمشقي ، أو قيل له : أجزت لي رواية كتاب السنن لأبي داود مثلا فقال : أجزت لك رواية السنن .
فالظاهر صحة هذه الإجازة ، وأن الجواب خرج على المسؤول عنه .
وكذلك إذا سمي للشيخ المسؤول منه المجاز له مع البيان المزيل للاشتباه ، ولكن الشيخ لا يعرف المسؤول له بل يجهل عينه ، فلا يضر ذلك ، والإجازة صحيحة .
كما لا يشترط معرفة الشيخ بمن سمع من الشيخ ، وإذا سئل الشيخ الإجازة لجماعة مسمين مع البيان في استدعاء كما جرت به العادة فأجاز لهم من غير معرفة بهم ، ولم يعرف عددهم ولا تصفح أسماءهم واحدا واحدا .
قال ابن الصلاح : فينبغي أن يصح ذلك أيضا كما يصح سماع من سمع منه على هذا الوصف .
.
والخامس : التعليق في الإجازه بمن يشاؤها الذي أجازه .
أو غيره معينا ، والأولى أكثر جهلا ، وأجاز الكلا .
معا أبو يعلى الإمام الحنبلي مع ابن عمروس وقالا: ينجلي .
الجهل إذ يشاؤها ، والظاهر بطلانها أفتى بذاك طاهر .
قلت : وجدت ابن أبي خيثمة أجاز كالثانية المبهمة .
وإن يقل : من شاء يروي قربا ونحوه الأزدي مجيزا كتبا .
أما : أجزت لفلان إن يرد فالأظهر الأقوى الجواز فاعتمد النوع الخامس من أنواع الإجازة : الإجازة المعلقة بالمشيئة .
ولم يفرد ابن الصلاح هذا بنوع وأدخله في النوع قبله ، وقال : فيه جهالة وتعليق بشرط.
وأفردته بنوع ، لأن بعض الأجائز المعلقة لا جهالة فيها كما ستقف عليه هنا ؛ وذلك لأن التعليق قد يكون مع إبهام المجاز ، أو مع تعيينه ، وقد يعلق بمشيئة المجاز ، وقد يعلق بمشيئة غيره معينا ، وقد يكون التعليق لنفس الإجازة ، وقد يكون للرواية بالإجازة .
فأما تعليقها بمشيئة المجاز مبهما ، كقوله : من شاء أن أجيز له فقد أجزت له ، أو أجزت لمن شاء فهو كتعليقها بمشيئة غيره ، وسيأتي حكمه .
قال ابن الصلاح : بل هذه أكثر جهالة وانتشارا من حيث إنها معلقة بمشيئة من لا يحصر عددهم بخلاف تعليقها بمشيئة معين .
وأما تعليقها بمشيئة غير المجاز : فإن كان المعلق بمشيئته مبهما فهذه باطلة قطعا ، كقوله : أجزت لمن شاء بعض الناس أن يروي عني ، وإن كان معينا ، كقوله : من شاء فلان أن أجيزه فقد أجزته ، أو أجزت لمن يشاء فلان ونحو ذلك ؛ فقد حكى الخطيب في جزء له في الإجازة للمعدوم والمجهول عن أبي يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي وأبي الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس : أنهما أجازا ذلك واستدل لهما بأن هذه الجهالة ترتفع عند وجود المشيئة ، ويتعين المجاز له عندها .
قال ابن الصلاح : والظاهر أنه لا يصح وبذلك أفتى القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري إذ سأله الخطيب عن ذلك وعلله : بأنه إجازة لمجهول ، كقوله : أجزت لبعض الناس .
قال ابن الصلاح : وقد يعلل أيضا بما فيه من التعليق بالشرط فإن ما يفسد بالجهالة يفسد بالتعليق عند قوم .
قلت : وقد وجدت عن جماعة من أئمة الحديث المتقدمين والمتأخرين استعمال هذا .
فمن المتقدمين : الحافظ أبو بكر أحمد ابن أبي خيثمة زهير بن حرب صاحب يحيى بن معين ، وصاحب التاريخ .
قال الإمام أبو الحسن محمد ابن أبي الحسين بن الوزان : ألفيت بخط أبي بكر ابن أبي خيثمة : قد أجزت لأبي زكريا يحيى بن مسلمة أن يروي عني ما أحب من كتاب التاريخ الذي سمعه مني أبو محمد القاسم ابن الأصبغ ، ومحمد بن عبد الأعلى، كما سمعاه مني .
وأذنت له في ذلك ولمن أحب من أصحابه فإن أحب أن تكون الإجازة لأحد بعد هذا فأنا أجزت له ذلك بكتابي هذا وكتب أحمد ابن أبي خيثمة بيده في شوال من سنة ست وسبعين ومائتين .
وكذلك أجاز حفيد يعقوب بن شيبة ، وهذه نسختها فيما حكاه الخطيب يقول محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة : قد أجزت لعمر بن أحمد الخلال وابنه عبد الرحمن بن عمر ولختنه علي بن الحسن جميع ما فاته من حديثي ، مما لم يدرك سماعه من المسند وغيره ، وقد أجزت ذلك لمن أحب عمر فليرووه عني إن شاؤوا .
وكتبت لهم ذلك بخطي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة .
قال الخطيب بعد حكاية هذا : ورأيت مثل هذه الإجازة لبعض المتقدمين ، إلا أن اسمه ذهب من حفظي .
انتهى.
وكأنه أراد بذلك ابن أبي خيثمة ، والله أعلم .
وأما إذا كان المعلق هو الرواية كقوله : أجزت لمن شاء الرواية عني ، أن يروي عني ، فقال ابن الصلاح : هذا أولى بالجواز من حيث إن مقتضى كل إجازة تفويض الرواية بها إلى مشيئة المجاز له ، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الإطلاق ، وحكاية للحال ، لا تعليقا في الحقيقة .
قال : ولهذا أجاز بعض أئمة الشافعيين في البيع أن يقول : بعتك هذا بكذا إن شئت ، فيقول : قبلت.
قلت : الفرق بينهما تعيين المبتاع هنا ، بخلافه في الإجازة، فإنه مبهم .
نعم .. وزانه في الإجازة أن يقول : أجزت لك أن تروي عني إن شئت الرواية عني .
وأما المثال الذي ذكره فالتعليق وإن لم يضره فالجهالة مبطلة له .
وكذلك ما وجد بخط أبي الفتح الأزدي : أجزت رواية ذلك لجميع من أحب أن يروي ذلك عني .
وأما تعليق الرواية مع التصريح بالمجاز له وتعيينه ، كقوله : أجزت لك كذا وكذا إن شئت روايته عني ، أو أجزت لك إن شئت أن تروي عني ، أو أجزت لفلان إن شاء الرواية عني ، ونحو ذلك ؛ فالأظهر الأقوى أن ذلك جائز إذ قد انتفت فيه الجهالة ، وحقيقة التعليق ، ولم يبق سوى صيغته .
فقولي : إن يرد ، أي : إن يرد الرواية يدل عليه قولي في البيت قبله : من شاء يروي ، ويجوز أن يراد الأمران معا ، أي : إن أراد الرواية ، أو الإجازة .
والظاهر : أنه لا فرق وإن لم يصرح ابن الصلاح بتعليق الإجازة في المعين فتعليله وبعض أمثلته يقتضي الصحة فيه لعمومه .
.
والسادس : الإذن لمعدوم تبع كقوله : أجزت لفلان مع .
أولاده ونسله وعقبه حيث أتوا أو خصص المعدوم به .
وهو أوهى ، وأجاز الأولا ابن أبي داود وهو مثلا .
بالوقف ، لكن أبا الطيب رد كليهما وهو الصحيح المعتمد .
كذا أبو نصر .
وجاز مطلقا عند الخطيب وبه قد سبقا .
من ابن عمروس مع الفراء وقد رأى الحكم على استواء .
في الوقف في صحته من تبعا أبا حنيفة ومالكا معا والنوع السادس من أنواع الإجازة: الإجازة للمعدوم ، وهي على قسمين : الأول : أن يعطف المعدوم على الموجود ، كقوله : أجزت لفلان ولولده وعقبه ما تناسلوا ، أو أجزت لك ولمن يولد لك ، ونحو ذلك .
وقد فعله أبو بكر عبد الله ابن أبي داود السجستاني ، وقد سئل الإجازة ، فقال : قد أجزت لك ولأولادك ولحبل الحبلة ، يعني : الذين لم يولدوا بعد .
والقسم الثاني : أن يخصص المعدوم بالإجازة من غير عطف على موجود ، كقوله : أجزت لمن يولد لفلان ، وهو أضعف من القسم الأول والأول أقرب إلى الجواز ، وقد شبه بالوقف على المعدوم .
وقد أجازه أصحاب الشافعي في القسم الأول دون الثاني، وحكى الخطيب عن القاضي أبي الطيب الطبري : أنه منع صحة الإجازة للمعدوم مطلقا ، قال : وقد كان قال لي قديما : إنه يصح .
وحكى ابن الصلاح عن أبي نصر بن الصباغ : أنه بين بطلانها ، قال ابن الصلاح : وذلك هو الصحيح الذي لا ينبغي غيره ؛ لأن الإجازة في حكم الإخبار جملة بالمجاز ، فكما لا يصح الإخبار للمعدوم ، لا تصح الإجازة له.
وأجاز الخطيبالإجازة للمعدوم مطلقا، وحكاه عن أبي يعلى بن الفراء وأبي الفضل بن عمروس ، وقال القاضي عياض : أجازه معظم الشيوخ المتأخرين .
قال : وبهذا استمر عملهم بعد شرقا وغربا .
انتهى وحكى الخطيب : أن أصحاب أبي حنيفة ومالك ، قد أجازوا الوقف على المعدوم ، وإن لم يكن أصله موجودا حال الإيقاف ، مثل أن يقول : وقفت هذا على من يولد لفلان وإن لم يكن وقفه على فلان .
.
والسابع : الإذن لغير أهل للأخذ عنه كافر أو طفل .
غير مميز وذا الأخير رأى أبو الطيب والجمهور .
ولم أجد في كافر نقلا ، بلى بحضرة المزي تترا فعلا .
ولم أجد في الحمل أيضا نقلا وهو من المعدوم أولى فعلا .
و للخطيب لم أجد من فعله قلت: رأيت بعضهم قد سأله .
مع أبويه فأجاز ، ولعل ما اصفح الأسماء فيها إذ فعل .
وينبغي البنا على ما ذكروا هل يعلم الحمل ؟ وهذا أظهر والنوع السابع من أنواع الإجازة : الإجازة لمن ليس بأهل حين الإجازة للأداء والأخذ عنه ، وذلك يشمل صورا لم يذكر ابن الصلاح منها إلا الصبي ، ولم يفرده بنوع ، بل ذكره في آخر الكلام على الإجازة للمعدوم ، وزدت عليه في النظم الإجازة للكافر .
فأما الإجازة للصبي فلا يخلوا إما أن يكون مميزا أو لا ، فإن كان مميزا فالإجازة له صحيحة كسماعه ، وإن تقدم نقل خلاف ضعيف في صحة سماعه فإنه لا يعتد به .
وإن كان غير مميز ، فاختلف فيه .
فحكى الخطيب : أن بعض أصحابنا قال : لا تصح الإجازة لمن لا يصح السماع له .
قال : وسألت القاضي أبا الطيب الطبري ، هل يعتبر في صحتها سنه أو تمييزه كما يعتبر ذلك في صحة سماعه ؟ فقال : لا يعتبر ذلك .
فذكر له الخطيب قول بعض أصحابنا المتقدم فقال : يصح أن يجيز للغائب ولا يصح سماعه .
قال الخطيب : وعلى هذا رأينا كافة شيوخنا يجيزون للأطفال الغيب عنهم من غير أن يسألوا عن مبلغ أسنانهم ، وحال تمييزهم .
واحتج لذلك بأن الإجازة إنما هي إباحة المجيز للمجاز له ، أن يروي عنه ،والإباحة تصح للعاقل ، وغير العاقل وقال ابن الصلاح : وكأنهم رأوا الطفل أهلا لتحمل هذا النوع ليؤدي به بعد حصول أهليته لبقاء الإسناد .
وأما الإجازة للكافر فلم أجد فيها نقلا ، وقد تقدم أن سماعه صحيح ولم أجد عن أحد من المتقدمين والمتأخرين الإجازة للكافر ، إلا أن شخصا من الأطباء بدمشق ممن رأيته بدمشق ولم أسمع عليه ، يقال له محمد بن عبد السيد بن الديان ، سمع الحديث في حال يهوديته على أبي عبد الله محمد بن عبد المؤمن الصوري ، وكتب اسمه في طبقة السماع مع السامعين وأجاز ابن عبد المؤمن لمن سمع وهو من جملتهم .
وكان السماع والإجازة بحضور الحافظ أبي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي ، وبعض السماع بقراءته وذلك في غير ما جزء منها: جزء ابن عترة فلولا أن المزي يرى جواز ذلك ما أقر عليه.
ثم هدى الله ابن عبد السيد المذكور للإسلام وحدث وسمع منه أصحابنا .
ومن صور الإجازة لغير أهل الأداء الإجازة للمجنون ، وهي صحيحة وقد تقدم ذكرها في كلام الخطيب .
ومن صورها الإجازة للفاسق والمبتدع ، والظاهر جوازها ، وأولى من الكافر ، فإذا زال المانع من الأداء صح الأداء ، كالسماع سواء .
وأما الإجازة للحمل فلم أجد فيها أيضا نقلا غير أن الخطيب قال :لم أرهم أجازوا لمن لم يكن مولودا في الحال ، ولم يتعرض ؛ لكونه إذا وقع تصح أو لا ؟ ولا شك أنه أولى بالصحة من المعدوم .
والخطيب يرى صحتها للمعدوم كما تقدم وقد رأيت بعض شيوخنا المتأخرين سئل الإجازة لحمل بعد ذكر أبويه قبله وجماعة معهم ، فأجاز فيها ، وهو الحافظ أبو سعيد العلائي .
ورأيت بعض أهل الحديث قد احترز عن الإجازة له ، بل عمن لم يسم في الإجازة ، وإن كان موجودا ، فكتب : أجزت للمسمين فيه ، وهو المحدث الثقة أبو الثناء محمود بن خلف المنبجي .
ومن عمم الإجازة للحمل وغيره أعلم وأحفظ وأتقن .
إلا أنه قد يقال : لعله ما اصفح أسماء الإجازة حتى يعلم هل فيها حمل أم لا ؟ فقد تقدم أن الإجازة تصح وإن لم يتصفح الشيخ المجيز أسماء الجماعة المسؤول لهم الإجازة .
إلا أن الغالب أن أهل الحديث لا يجيزون إلا بعد نظر المسؤول لهم ، كما شاهدناه منهم .
قلت : وينبغي بناء الحكم في الإجازة للحمل على الخلاف في أن الحمل هل يعلم أو لا ؟ فإن قلنا : إنه لا يعلم ، فتكون كالإجازة للمعدوم ويجري فيه الخلاف وإن قلنا : إنه يعلم وهو الأصح كما صححه الرافعي صحت الإجازة .
ومعنى قولهم : إن الحمل يعلم ، أي : يعامل معاملة المعلوم وإلا فقد قال إمام الحرمين : لا خلاف أنه لا يعلم وقد جزم به الرافعي بعد هذا بنحو صفحة في أثناء فرق ذكره .
وقولي : وهذا أظهر ، أي : في أن الحمل يعلم ، وفي بناء الإجازة للحمل على هذا الخلاف ، ففيه ترجيح للأمرين معا .
.
والثامن : الإذن بما سيحمله الشيخ ، والصحيح أنا نبطله .
وبعض عصري عياض بذله و ابن مغيث لم يجب من سأله .
وإن يقل : أجزته ما صح له أو سيصح ، فصحيح عمله .
الدارقطني وسواه أوحذف يصح جاز الكل حيثما عرف والنوع الثامن من أنواع الإجازة : إجازة ما سيحمله المجيز مما لم يسمعه قبل ذلك ، ولم يتحمله ، ليرويه المجاز له بعد أن يتحمله المجيز ، قال القاضي عياض في الإلماع : فهذا لم أر من تكلم فيه من المشايخ ، قال : ورأيت بعض المتأخرين والعصريين يصنعونه ، إلا أني قرأت في فهرسة أبي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني ، قال : كنت عند القاضي بقرطبة أبي الوليد يونس بن مغيث ، فجاءه إنسان فسأله الإجازة له بجميع ما رواه إلى تاريخها ، وما يرويه بعد ، فلم يجبه إلى ذلك ، فغضب السائل ، فنظر إلي يونس فقلت له : يا هذا يعطيك ما لم يأخذ ؟ هذا محال .
فقال يونس : هذا جوابي .
قال القاضي عياض : وهذا هو الصحيح فإن هذا يخبر بما لا خبر عنده منه ، ويأذن له بالحديث بما لم يحدث به بعد ويبيح ما لا يعلم ، هل يصح له الإذن فيه ؟ فمنعه الصواب .
وقال ابن الصلاح : ينبغي أن يبنى هذا على أن الإجازة في حكم الإخبار بالمجاز جملة ، وهي إذن .
فإن جعلت في حكم الإخبار لم يصح، إذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه ؟ وإن جعلت إذنا انبنى على الإذن في الوكالة فيما لم يملكه الآذن بعد .
وأجاز ذلك بعض أصحاب الشافعي ، قال : والصحيح بطلان هذه الإجازة .
وقال النووي : إنه الصواب .
وعلى هذا يتعين على من يروي عن شيخ بالإجازة أن يعلم أن ذلك سمعه أو تحمله قبل الإجازة له.
وأما إذا قال : أجزت له ما صح ويصح عنده من مسموعاتي فهي إجازة صحيحة ، وفعله الدارقطني وغيره وله أن يروي عنه ما صح عنده بعد الإجازة أنه سمعه قبلها ، وكذلك لو لم يقل: ويصح ، فإن المراد بقوله: ما صح ، أي: حالة الرواية ، لا حالة الإجازة .
فقولي : جاز الكل ، أي : ما عرف حالة الأداء أنه سماعه .
وقولي: بذله بذال معجمة ، أي : أعطاه لمن سأله .
.
والتاسع : الإذن بما أجيزا لشيخه ، فقيل : لن يجوزا .
ورد، والصحيح : الاعتماد عليه قد جوزه النقاد .
أبو نعيم ، وكذا ابن عقده والدارقطني ونصر بعده .
والى ثلاثا بإجازة وقد رأيت من والى بخمس يعتمد .
وينبغي تأمل الإجازه فحيث شيخ شيخه أجازه .
بلفظ ما صح لديه لم يخط ما صح عند شيخه منه فقط والنوع التاسع من أنواع الإجازة: إجازة المجاز، كقوله: أجزت لك مجازاتي ، ونحو ذلك.فمنع جواز ذلك الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الأنماطي أحد شيوخ ابن الجوزي وصنف جزءا في منع ذلك.
وذلك أن الإجازة ضعيفة؛ فيقوى الضعف باجتماع إجازتين ، وحكاه الحافظ أبو علي البرداني عن بعض منتحلي الحديث،ولم يسمه، وقد أبهمه ابن الصلاح ، فعبر عنه بقوله : بعض من لا يعتد به من المتأخرين، قال: والصحيح الذيعليه العمل أن ذلك جائز، ولا يشبه ذلكما امتنع من توكيل الوكيل بغير إذن الموكل.وحكى الخطيب تجويزه عن الدارقطني وأبي العباس بن عقدة،وفعله الحاكم في تأريخه .
قال ابن طاهر : ولا يعرف بين القائلين بالإجازة خلاف في العمل بإجازة الإجازة،وقال أبو نعيم : الإجازة على الإجازة قوية جائزة .
وقولي : ونصر هو مبتدأ ، خبره : والى ثلاثا ، أي : بين ثلاث أجائز ، ويجوز أن يكون نصر معطوفا على الدارقطني ، فإن فعل نصر له دال على جوازه عنده ، وهو الفقيه : نصر بن إبراهيم المقدسي ، قال محمد بن طاهر : سمعته ببيت المقدس يروي بالإجازة عن الإجازة ، وربما تابع بين ثلاث منها .
وذكر أبو الفضل محمد بن ناصر الحافظ ، أن أبا الفتح ابن أبي الفوارس ، حدث بجزء من العلل لأحمد بإجازته من أبي علي بن الصواف ، بإجازته من عبد الله بن أحمد ، بإجازته من أبيه .
قلت : وقد رأيت في كلام غير واحد من الأئمة وأهل الحديث ، الزيادة على ثلاث أجائز ، فرووا بأربع أجائز متوالية ، وخمس ، وقد روى الحافظ أبو محمد عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر عن عبد الغني بن سعيد الأزدي بخمس أجائز متوالية في عدة مواضع .
وينبغي لمن يروي بالإجازة عن الإجازة ، أن يتأمل كيفية إجازة شيخ شيخه لشيخه ، ومقتضاها حتى لا يروي بها ما لم يندرج تحتها ، فربما قيدها بعضهم بما صح عند المجاز ، أو بما سمعه المجيز فقط ، أو بما حدث به من مسموعاته أو غير ذلك.
فإن كان أجازه بلفظ: أجزت له ما صح عنده من سماعاتي ؛ فليس للمجاز الثاني أن يروي عن المجاز الأول إلا ما علم أنه صح عنده أنه من سماع شيخه الأعلى .
ولا يكتفي بمجرد صحة الإجازة ، وكذلك إن قيدها بسماعه ، لم يتعد إلى مجازاته .
وقد غلط غير واحد من الأئمة،وعثر بسبب هذا .
فمن ذلك : أن الإمام أبا عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الأندرشي ، المعروف بابن اليتيم ، أحد من رحل وجال في البلاد ، وسمع ببلاد المغرب ، ومصر ، والشام ، والعراق ، وخراسان ، وأخذ عن السلفي وابن عساكر والسهيلي وابن بشكوال وعبد الحق الإشبيلي وخلق ذكر إسناده في الترمذي عن أبي طاهر السلفي عن أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الحداد ، عن إسماعيل بن ينال المحبوبي ، عن أبي العباس المحبوبي ، عن الترمذي ، هكذا ذكر الحافظ أبو جعفر بن النرسي : أنه وجده بخط ابن اليتيم .
ووجه الغلط فيه : أن فيه إجازتين : إحداهما: أن ابن ينال أجاز للحداد ، ولم يسمعه منه .
والثانية : أن الحداد أجاز للسلفي ما سمعه فقط ، فلم يدخل الترمذي في إجازته للسلفي .
وذكر النرسي : أن السلفي وهم في ذلك قديما ثم تذكر ورجع عن هذا السند .
قال : ومن هنا تكلم أبو جعفر بن الباذش في السلفي ، وعذر الناس السلفي ، فقد رجع عنه .
قال : وتكلم الناس في ابن اليتيم : قال : وما أظن الباعث لذلك إلا ما ذكرته .
انتهى .
وقد بين السلفي صورة إجازة الحداد له في فهرسته فيما أخبرني به محمد بن محمد بن يحيى القرشي ، قال : أخبرنا عيسى بن يحيى السبتي ، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي ، أخبرني أبو طاهر السلفي ، قال : كان أبو الفرج الحداد يرويه ، أي : كتاب الترمذي ، قال : ولم يجز لي ما أجيز له ، بل ما سمعه فقط، قال : كتب إلي إسماعيل بن ينال المحبوبي من مرو .
انتهى.
قلت : وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ، لا يجيز رواية سماعه كله بل يقيده بما حدث به من مسموعاته ، هكذا رأيته بخطه في عدة إجازات ، ولم أر له إجازة تشمل مسموعه ؛ وذلك أنه كان شك في بعض سماعاته فلم يحدث به ولم يجزه ، وهو سماعه على ابن المقير ، فمن حدث عنه بإجازته منه بشيء مما حدث به من مسموعاته فهو غير صحيح ، وينبغي التنبه لهذا وأمثاله .
لفظ الإجازة ، وشرطها .
أجزته ابن فارس قد نقله وإنما المعروف قد أجزت له قال أبو الحسين أحمد بن فارس : معنى الإجازة في كلام العرب مأخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث ، يقال منه : استجزت فلانا فأجازني ، إذا سقاك ماء لأرضك أو ماشيتك ، كذلك طالب العلم يسأل العالم أن يجيزه علمه ، فيجيزه إياه .
قال ابن الصلاح : فللمجيز على هذا أن يقول : أجزت فلانا مسموعاتي،أو مروياتي، فيعديه بغير حرف جر ، من غير حاجة إلى ذكر لفظ الرواية، أو نحو ذلك .
ويحتاج إلى ذلك من يجعل الإجازة بمعنى التسويغ والإذن والإباحة ، قال : وذلك هو المعروف .
فيقول : أجزت له رواية مسموعاتي مثلا .
قال : ومن يقول : أجزت له مسموعاتي فعلى سبيل الحذف الذي لا يخفى نظيره .
.
وإنما تستحسن الإجازه من عالم به ، ومن أجازه .
طالب علم والوليد ذا ذكر عن مالك شرطا وعن أبي عمر .
أن الصحيح أنها لا تقبل إلا لماهر وما لا يشكل .
واللفظ إن تجز بكتب أحسن أو دون لفظ فانو وهو أدون هذا بيان لشرط صحة الإجازة عند بعضهم على الخلاف المذكور .
قال ابن الصلاح: إنما تستحسن الإجازة إذا كان المجيز عالما بما يجيز ، والمجاز له من أهل العلم ؛ لأنها توسع وترخيص ، يتأهل له أهل العلم لمسيس حاجتهم إليها .
قال : وبالغ بعضهم في ذلك فجعله شرطا فيها ، وحكاه الوليد بن بكر المالكي عن مالك ، وقال أبو عمر بن عبد البر : الصحيح أنها لا تجوز إلا لماهر بالصناعة ، وفي شيء معين لا يشكل إسناده .
ثم الإجازة قد تكون بلفظ الشيخ وقد تكون بالخط ، سواء أجاز ابتداء أم كتب به على سؤال الإجازة ؟ كما جرت العادة .
فإن كانت الإجازة بالخط فالأحسن والأولى أن يتلفظ بالإجازة أيضا ، فإن اقتصر على الكتابة ولم يتلفظ بالإجازة أيضا، صحت إذا اقترنت الكتابة بقصدالإجازة ؛ لأن الكتابة كتابة وهذه دون الإجازة الملفوظ بها في المرتبة .
فإن لم يقصد الإجازة فالظاهر عدم الصحة .
قال ابن الصلاح : وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية التي جعلت فيه القراءة على الشيخ ، مع أنه لم يلفظ بما قرئ عليه اخبارا منه بذلك .
الرابع : المناولة .
ثم المناولات إما تقترن بالإذن أو لا ، فالتي فيها إذن .
أعلى الإجازات ، وأعلاها إذا أعطاه ملكا فإعارة كذا .
أن يحضر الطالب بالكتاب له عرضا وهذا العرض للمناوله .
والشيخ ذو معرفة فينظره ثم يناول الكتاب محضره

سليمان بن يسير أبو الصباح الكوفي ق.
عن مولاه إبراهيم النخعي وهمام بن الحارث وقيس بن رومي.
وعنه شعبة والثوري ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى.
قال البخاري: ليس بالقوي.
وقال أبو حاتم: ليس بالمتروك.
وضعفه أبو زرعة.
سليمان الناجي البصري الأسود د ت.
عن أبي المتوكل ومحمد بن سيرين.
وعنه شعبة بن أبي عروبة ووهيب ويزيد بن زريع والأنصاري وغيرهم.
وثقه ابن معين.
سهيل بن حسان أبو السمحاء الكلابي المصري، الزاهد.
عن أبي قبيل المعافري وكعب بن علقمة.
وعنه الليث وضمام بن إسماعيل وابن وهب وخالد بن حميد وآخرون.
وعظ مرة أمير الاسكندرية.
وكان كبير القدر متألها.
قال النضر بن عبد الجبار: ثنا ضمام عن أب السمحاء قال: نزلت بشعب من مناهل الحجاز فإذا صاحب المنهل قد أتى بهدية إلى فسطاط فيه الأوزاعي وابن أبي عبلة صاحب خاتم عمر بن عبد العزيز فأتيتهما فقلت لهما: أليس تعرفان لمن كان هذا المال، وإلى من صار؟ قالا: بلى، قلت: فلم فبلتما والناس قد نظروا إليكما فقالا: لو رددناها كان اعظم مما تريد، قال ضمام: قبلاها خوفا على أنفسهما وهما يكرهان ذلك.
وقال ابن يونس: يقال: مات أبو السمحاء سنة سبع وأربعين ومائة بالإسكندرية رحمه الله.
سهيل بن ذكوان، أبو السندي المكي.
عن عائشة وابن الزبير.
وعنه هشيم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون وغيرهم.
قال إبراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت عباد بن العوام يرميه ببلاء، قال الهروي كان بواسط وكان كذابا.
وقال يحيى بن معين: كذاب، والنسائي والدارقطني تركاه.
ومما نقم عليه قوله: رأيت عائشة وكانت سوداء مشربة حمرة.
سويد بن نجيح أبو قطبة.
عن الشعبي وعكرمة وإبراهيم التيمي.
وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون.
وثقه ابن معين، وكان جارا للأعمش.
سيف بن سليمان المخزومي، سوى ت، مولاهم المكي.
سمع مجاهدا وقيس بن سعد وعمرو بن دينار وجماعة.
وعنه يحيى بن سعيد القطان وأبو عاصم وأبو نعيم وعبد الله بن نمير وزيد بن الحباب.
وكان ثقة في نفسه إلا أن يحيى بن معين رماه بالقدر.
قلت: بقي إلى سنة خمسين ومائة.
وفيها أرخ ابن سعد موته.
وقال ابن معين: مات سنة إحدى وخمسين.
سيف بن وهب، أبو وهب.
عن أبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي حرب بن أبي الأسود.
وعنه شعبة وربعي بن عبد الله بن الجارود وإسماعيل بن إبراهيم التيمي وأبو عاصم وآخرون.
ضعفه أحمد وغيره.
وقال النسائي: ليس بثقة.
حرف الشين شبل بن عباد المكي خ د ن، القارئ صاحب ابن كثير.
حدث عن أبي الطفيل وسعيد المقبري وعمرو بن دينار وعدة، وتلا على ابن كثير.
وتصدر للإقراء فقرأ عليه إسماعيل القسط وعكرمة بن سليمان وابنه داود بن شبل وأبو الإخريط وهب وغيرهم.
وحدث عنه ابن عيينة وأبو أسامة وروح بن عبادة ويحيى بن أبي كثير وأبو حذيفة النهدي وعدد كثير.
بلغني أنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وما أحسبه صحيحا فإن أبا حذيفة إنما سمع الحديث سنة بضع وخمسين ومائة.
وشبل قد وثقه أحمد بن حنبل وغيره.
قال ابن مجاهد: كانت رياسة الإقراء بعد وفاة ابن كثير لشبل بن عباد وقد عرض القرآن أيضا على ابن محيصن.
شبيب بن بشر البجلي ت ق، ب بصري.
له عن أنس بن مالك وعكرمة.
وعنه أحمد بن بشير وإسرائيل وعنبسة بن عبد الرحمن وأبو عاصم.
وقال أبو عاصم: لين الحديث.
وقال ابن مهدي: ثقة.
شبيل بن عزرة، د، أبو عمرو البصري الضبعي.
أحد علماء العربية.
عن أنس بن مالك وشهر بن حوشب.
وعنه جعفر بن سليمان وشعبة.
وسعيد بن عامر الضبعي وآخرون.
وثقه ابن معين ويقال: كان من الخوراج.
شداد بن عبيد الله الخولاني، الدمشقي الضرير أبو محمد.
ويقال أبو هند ويعرف بابن الأحنف.
أرسل عن أبي الدرداء، وروى عن أبي إدريس الخولاني وأبي سلام ممطور.
وعنه يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون.
وكان صدوقا.
شريك بن عبد الله بن أبي نمر المدني خ م د ن ق.
عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وكريب وعطاء بن يسار وعدة.
وعنه مالك وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر وغيرهم.
وجاء في صحيح البخاري من طريق سعيد المقبري عنه.
وذلك في رواية الكبار عن الصغار.
وقال ابن معين والنسائي: ليس به بأس، وفي رواية عنهما ليس بالقوي.
وذكره أبو محمد بن حزم فوهاه واتهمه بالوضع.
وهذا جهل من ابن حزم، فإن هذا الشيخ ممن اتفق البخاري ومسلم على الحجاج به، نعم غيره أوثق منه وأثبت، وهو راوي حديث المعراج وانفرد فيه بألفاظ غريبة منها ودنا الجبار فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى .
شقيق بن أبي عبد الله شيخ كوفي.
له حديث عن أنس بن مالك وأبي بكر بن خالد بن عرفطة.
وعنه ابن عيينة ووكيع ويحيى القطان وعبيد الله بن موسى وآخرون.
وهو صدوق.
شميط بن عجلان البصري العابد.
أحد زهاد البصرة وهو أخو خضر بن عجلان الشيباني.
أسند شيئا يسيرا عن التابعين وله مواعظ نافعة وقصص، وفروى سيار بن حاتم عن عبد الله بن شميط أنه سمع أباه يقول: عجبا لابن آدم بينما قلبه في الآخرة إذ حله برغوث أو قملة فنسي الآخرة.
وعن شميط قال: المنافق يبكي من رأسه فأما من قلبه فلا.
وقال جعفر بن سليمان: سمعت شميطا يقول: رأس مال المؤمن دينه، لا يفارقه ولا يخلفه في الرحال ولا يأتمن عليه الرجال.
وعن شميط قال: إن الله وسم الدنيا بالوحشة ليكون أنس المنقطعين به.
وعنه قال: حملت على قلبك هم السنين والغلاء والرخص والشتاء والحر قبل مجيئه فماذا أبقيت من قبلك الضعيف لآخرتك؟.
سئل أبو حاتم عن شميط بن عجلان فقال: لا بأس به يكتب حديثه.
شيبة بن نعامة.
أبو نعامة الضبي الكوفي.
عن سعيد جبير بن موسى بن طلحة وفاطمة بنت الحسين.
وعنه الثوري وشريك وهشيم وجرير وإبراهيم ابن المختار وغيرهم.
قال ابن معين: ضعيف الحديث.
حرف الصاد.
صاعد بن مسلم أبو العلاء اليشكري، كوفي واه.
عن الشعبي.
وعنه الثوري وأبو معاوية وعيسى بن يونس وعبد الرحمن بن مغراء وغيرهم.
مهم من موالي الشعبي قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف.د صالح بن حيان القرشي الكوفي.
عن أبي وائل وعبد الله بن بريدة وعروة ومسعود بن مالك.
وعنه علي بن مسهر وأبو يوسف القاضي وأبو أسامة ويعلى بن عبيد وطائفة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة.
قلت: ماله في الكتب شيء وله حديث في قتل من سب نبيا.
صالح بن درهم أبو الأزهر الباهلي، شيخ بصري.
عن أبي هريرة وسمرة بن جندب وأبي سعيد وابن عمر.
وعنه شعبة وولده إبراهيم بن صالح ومسلمة بن صالح ويحيى القطان وه آخر شيخ لقيه القطان.
هكذا ذكر ترجمته ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في الثقات.
صالح بن صالح بن حي الثوري ع، الهمذاني الكوفي.
أحد الثقات.
عن الشعبي وعون بن عبد الله وسلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وغيرهم.
وعنه ولداه الحسن وعلي وشعبة السفيانان وهشيم وابن المبارك.
وثقه غير واحد، وكثيرا ما يقولون: صالح بن حيي، ينسبونه إلى جده حيي واسمه حيان.
وقيل: هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان.
قال ابن عيينة: ثنا صالح بن صالح بن حيي، كان خيرا من ابنيه.
وروى حرب الكرماني عن أحمد بن حنبل قال: ثقة ثقة.
صالح بن كيسان المدني ع، المؤدب، أدب أولاد عمر بن عبد العزيز زمان إمرته على المدينة.
رأى ابن عمر وسمع عروة وعبيد الله بن عبد الله ونافع بن جبير وسالما ونافعا مولى أبي قتادة والأعرج والزهري وطائفة.
وعنه ابن جريج ومعمر وحماد بن زيد وأنس بن عياض ومالك وسليمان بن بلال وإبراهيم بن سعد وابن عيينة وخلق.
ويقال إنه عاش مائة سنة وإنما طلب العلم كهلا.
سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: بخ بخ.
وكناه بعضهم أبا محمد وبعضهم أبا الحارث، وولاؤه لدوس.
قال مصعب الزبيري: كان صالح جامعا بين الفقه والحديث والمروءة.
وقال يحيى بن معين: كان أسن من الزهري.
وقال إبراهيم بن سعد: كان صالح بن كيسان مؤدب بالأحاديث فيقول له صالح: تكلمني وأنا أقمت أود لسانك .
قال الواقدي: توفي صالح بعد الأربعين ومائة.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: كيف رواية صالح عن الزهري؟ قال: هو أكبر من الزهري قد رأى ابن عمر.
وقال ابن معين: ثقة قد سمع من ابن عمر.
وقال يعقوب بن شيبة: صالح ثقة ثبت.
وقال أبو حاتم: صالح أحب إلي من عقيل لأنه حجازي وهو أسن يعد في التابعين.
قال الحاكم أبو عبد الله: مات صالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة.
قلت: هذا غلط لا ريب فيه.
وعلى هذا التقدير كان يذكر مع الصحابة.
قال: وتلقن العلم عن الزهري وهو ابن تسعين سنة.
وكذا وهم الهيثم بن عدي في قوله: مات في زمن مروان بن محمد.
قلت: قد رمي صالح بالقدر ولم يصح عنه.
صالح بن محمد بن زائدة د ت ق، أبو واقد الليثي المدني.
روى عن أنس بن مالك وابن أروى الدوسي وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسالم وابن سعد بن أبي وقاص وجماعة.
وعنه أبو إسحاق الفزاري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وعبد الله بن دينار ووهيب بن خالد وحاتم بن إسماعيل وعبد العزيز الدراوردي.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال البخاري: منكر الحديث تركه سليمان بن حرب.
وقال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا.
قيل: مات بعد سنة خمس وأربعين ومائة.
صباح بن ثابت البجلي.
عن الشعبي وعكرمة وسعيد بن جبير.
وعنه الثوري وحفص بن غياث وأبو نعيم.
وثقه يحيى ابن معين.
صبيح بن قاسم أبو الجهم الكوفي.
عن ابن المسيب وسعيد بن جبير.
وعنه الثوري وأبو عوانة والحسن بن صالح ويحيى القطان وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
صدقة بن سعيد الحنفي والد المفضل.
يروي عن جميع بن عمير ومصعب بن شيبة.
وعنه زائدة وعبد الواحد بن زياد وأبو بكر بن عياش وأيوب بن جابر.
قال أبو حاتم: شيخ.
صدقة بن عبد الله بن كثير، الداري المكي.
قرأ على والده.
أخذ عنه الحروف مطرف بن معقل والحارث بن قدامة، وحدث عنه سفيان بن عيينة.
قال ابن أبي حاتم: هو صاحب حروف مجاهد يكنى أبا الهذيل.
قلت: وذكر الداني أنه سمع من الزهري.
صداقة بن أبي عمران الكوفي م ق، قاضي الأهواز.
عن قيس بن مسلم وعون بن أبي جحيفة وعلقمة بن مرثد وجماعة.
وعنه علي بن هاشم بن البريد وأبو أسامة وسعيد بن يحيى اللخمي ومحمد بن البرساني وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق صالح.
صدقة بن المثنى د ن ق، بن رباح بن الحارث النخعي الكوفي.
عن جده رياح عن سعيد بن زيد في ذكر العشرة.
وعنه عبد الواحد بن زياد وعيسى بن يونس وابن فضيل ويحيى بن سعيد وأبو أسامة ومحمد بن عبيد وطائفة.
وثقه أبو داود.
الصلت بن بهرام، أبو هاشم الكوفي.
عن أبي وائل والشعبي والنخعي.
وعنه السفيانان وأبو أسامة والخريبي وآخرون.
وثقه أحمد وابن معين.
وقال ابن عيينة: كان أصدق أهل الكوفة.
الصلت بن دينار، أبو شعيب المجنون الأزدي البصري عن أبي رجاء العطاردي وعبد الله بن شقيق وابن سيرين وأبي نضرة.
وعنه الثوري وشعبة ومعتمر ووكيع ومكي بن إبراهيم وطائفة آخرهم موتا مسلم بن إبراهيم.
ضعفوه.
حرف الصاد ضبارة بن عبد الله بن مالك، د ن ق، بن أبي السليك الحضرمي ويقال الألهاني الحمصي نزيل اللاذقية.
عن أبيه ودويد بن نافع وأبي الصلت السامي.
ونمه من نسبه إلى جده الأعلى، ومنهم من جعلهم ثلاثة.
روى عنه بقية وإسماعيل بن عياش وولده محمد بن ضبارة.
ذكره ابن عدي في كامله وساق له أحاديث تنكر.
وقال الجوزجاني: روى حديثا تنكر.
وقال ابن حبان: يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه.
الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب، ن أو ابن حوشب أبو زرعة الأنصاري الدمشقي.
وقيل: يكنى أبا بشر.
رأى واثلة بن الأسقع مخضوبا بالحناء، وروى عن مكحول ومسلم بن مشكم وعطاء الخراساني وغيرهم.
وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وابن شابور وعيسى بن يونس.
قال أبو حاتم: هو من أجل أهل الشام.
وقال دحيم: ثقة ثبت.
قلت: روى له النسائي حديثا عن عطاء عن ابن المسيب أن عمر قال لصهيب: ما لي أرى عليك خاتم الذهب قال: قد رآه من هو خير منك.
قال النسائي: وهذا حديث منكر.
ضرار بمن مرة أبو سنان الشيباني الكوفي، م د ت ن.
عن سعيد بن جبير وأبي صالح والضحاك بن مزاحم وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن شداد بن الهاد ومحارب بن دثار.
وعنه ابن المبارك وهشيم ووكيع وعدة وكان من العباد البكائين.
قال أحمد بن حنبل: كوفي ثبت.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وقال ابن المديني: له نحو من ثلاثين حديثا، وكان ضرار صديقا لمحمد بن سوقة.

 كان اختراع الهاتف تتويجا للعمل الذي قام به العديد من الأفراد، وأدى إلى مجموعة من الدعاوى القضائية المتعلقة بمطالبات براءات عدة أفراد وشركات عديدة.
اخترع أول هاتف عن طريق أنطونيو ميوتشي، ولكن ألكساندر جراهام بيل يعزى إليه الفضل في تطوير أول هاتف عملي.
يعود مفهوم الهاتف إلى سلسلة الهاتف أو هاتف الحبيب الذي كان معروفا منذ قرون، ويتضمن الديافراغم متصلان بسلسلة أو سلك مشدود.
تحمل الموجات الصوتية كذبذبات ميكانيكية على طول السلسلة أو السلك من غشاء إلى آخر.
المثال الكلاسيكي هو هاتف صفيحة القصدير، وهي لعبة للأطفال مصنوعة عن طريق توصيل طرفي الخيط بأسفل العلب المعدنية أو الأكواب الورقية أو أشياء مماثلة.
كانت الفكرة الأساسية لهذه اللعبة هي أن الحجاب الحاجز يمكنه جمع الأصوات الصوتية من الهواء، كما هو الحال في الأذن، ويمكن لسلسلة أو سلك نقل هذه الموجات الصوتية المجمعة لإعادة إنتاجها عن بعد.
نشأت إحدى السلائف لتطوير الهاتف الكهرومغناطيسي في عام عندما اخترع كارل فريدريش غاوس وويلهيلم إدوارد ويبر جهازا كهرومغناطيسيا لنقل الإشارات التلغرافية في جامعة غوتنغن في ولاية سكسونيا السفلى، مما ساعد على إنشاء الأساس للتكنولوجي الذي استخدم لاحقا في أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية المماثلة.
يعتقد أن اختراع غاوس وويبر هو أول برقية كهرمغنطيسية في العالم.
في عام ، مر الأمريكي تيارا كهربائيا عبر لفائف من الأسلاك موضوعة بين أقطاب مغناطيس حدوة الحصان.
لاحظ أن توصيل التيار وفصله تسبب في صوت رنين في المغناطيس.
ودعا هذا التأثير الموسيقى جلفاني .
نظر إنوسينزو مانزيتي في فكرة الهاتف في وقت مبكر من عام ، وربما يكون قد صنع واحدة في عام ، كتعزيز لأوتوماتون بناه في عام .
كان تشارلز بورسول مهندسا تلغرافيا فرنسيا اقترح لكنه لم يبني أول تصميم لهاتف في عام .
كان ذلك في نفس الوقت الذي زعم فيه موتشي في وقت لاحق أنه قام بإنشاء أول محاولة له على الهاتف في إيطاليا.
أوضح بورسيول: لنفترض أن الرجل يتحدث بالقرب من قرص متحرك مرن بما فيه الكفاية بحيث لا يفقد أيا من اهتزازات الصوت ؛ وأن هذا القرص يقوم بالتناوب عن طريق كسر وتيارات التيارات من البطارية: قد يكون لديك قرص آخر سينفذ في وقت واحد نفس الاهتزازات.
.
.
.
من المؤكد أنه في مستقبل بعيد أو أقل، سيتم نقل خطاب عن طريق الكهرباء.
لقد أجريت تجارب في هذا الاتجاه ؛ إنها دقيقة وتتطلب وقتا وصبرا، لكن التقديرات التي تم الحصول عليها تعد بنتيجة إيجابية .
تم تطوير هاتف ريس من عام م.
زعم أن جهاز الإرسال كان صعب التشغيل، لأن الموقع النسبي للإبرة والاتصال كانا حاسمين لتشغيل الجهاز.
وبالتالي، يمكن أن يطلق عليه هاتف ، لأنه لم ينقل الأصوات الصوتية كهربائيا عن بعد، لكنه كان بالكاد عبارة عن هاتف عملي تجاريا بالمعنى الحديث.
قام توماس إديسون باختبار أجهزة ريس ووجد أن الكلمات المنفردة، كما ورد في القراءة والتحدث وما شابه ذلك، كانت واضحة بشكل غير واضح، على الرغم من انحرافات الصوت أيضا، ونماذج الاستجواب، والعجب، والأمر، وما إلى ذلك.
التعبير.
في عام ، تم اختبار جهاز من قبل الشركة البريطانية الهواتف والكابلات .
كما أكدت النتائج أنها يمكن أن تنقل وتستقبل الكلام بجودة جيدة الإخلاص ، ولكن شدة منخفضة نسبيا.
في ذلك الوقت، كانت شركة تقدم عرضا للحصول على عقد مع شركة الهاتف والتلغراف الأمريكية لشركة ألكسندر جراهام بيل، وتمت تغطية النتائج من قبل رئيس مجلس إدارة شركة الاتصالات السعودية، السير فرانك جيل، للحفاظ على سمعة بيل.
اخترع أنطونيو ميوتشي جهاز اتصال صوتي مبكر في حوالي عام ، والذي أطلق عليه اسم .
في عام ، قدمت ميتوشى تحذيرا في مكتب براءات الاختراع الأمريكي .
يصف تحذيره اختراعه، لكنه لا يذكر الديافراغم، مغناطيس كهربائي، تحويل الصوت إلى موجات كهربائية، تحويل الموجات الكهربائية إلى صوت، أو غيرها من الميزات الأساسية للهاتف الكهرومغناطيسي.
أول مظاهرة أمريكية لاختراع ميتوشى وقعت في جزيرة ستاتن ، نيويورك في عام .
في عام ، نشر وصف لها في إحدى الصحف الصادرة باللغة الإيطالية في نيويورك ، على الرغم من عدم وجود نسخة معروفة من هذا العدد من المقالات أو المقالات في الصحف حتى يومنا هذا .
ادعى ميتوشى أنه اخترع جهاز إرسال واستقبال كهرومغناطيسيين مقترنين ، حيث عمدت حركة الحجاب الحاجز إلى تعديل الإشارة في ملف عن طريق تحريك مغناطيس كهربائي ، على الرغم من أن هذا لم يرد ذكره في تحذير براءة الاختراع الأمريكية لعام .
كان هناك تعارض آخر لوحظ أن الجهاز الموصوف في تحذير عام كان يستخدم سلك توصيل واحد فقط ، حيث يتم عزل مستقبلات جهاز إرسال الهاتف من مسار عودة الأرض .
في الثمانينيات من القرن التاسع عشر ، تم إقرار ميتوشى بالاختراع المبكر للتحميل الاستقرائي لأسلاك الهاتف لزيادة إشارات المسافات الطويلة .
لسوء الحظ ، نتج عن الحروق الخطيرة الناجمة عن حادث ونقص في اللغة الإنجليزية وضعف القدرات التجارية فشل موكي في تطوير اختراعاته تجاريا في أمريكا.
أظهر ميتوشى نوعا من الأداة في عام في هافانا ، كوبا ، ومع ذلك ، فقد يكون هذا هو البديل لسلسلة الهاتف التي تستخدم الأسلاك.
لقد تم إضافة ميتوشى إلى اختراع دارة مضادات جانبية .
أفادت التقارير أن أحد مختبرات قد فقد بعض نماذج عمل ميتوشى ، وقيل إن زوجته تخلصت من الآخرين ، واختار ميتوشى ، الذي كان يعيش في بعض الأحيان بمساعدة عامة ، عدم تجديد تحذير براءة اختراع عام بعد عام .
صدر قرار من مجلس النواب الأمريكي في عام والذي قال إن ميتوشى قام بعمل رائد في تطوير الهاتف.
قال القرار إنه إذا كانت ميتوشى قد تمكنت من دفع رسوم دولارات للحفاظ على التحذير بعد عام ، فلن يتم إصدار براءة اختراع لشركة بيل.
تبع قرار ميتوشى الصادر عن الكونغرس الأمريكي على الفور اقتراحا تشريعيا من كندا صادر عن البرلمان الكندي السابع والثلاثين ، والذي أعلن فيه ألكساندر جراهام بيل مخترع الهاتف.
لم يوافق آخرون في كندا على قرار الكونغرس ، الذي قدم بعضهم انتقادات لكل من دقته ونيته .
قام مدير عام متقاعد من معهد تليكوم إيطاليا لبحوث الاتصالات ، وباسيليو كاتانيا ، والجمعية الإيطالية للتقنيات الكهروتقنية ، ، بتخصيص متحف لأنطونيو ميوتشي ، بناء التسلسل الزمني لاختراعه من الهاتف وتتبع تاريخ المحاكمات القانونية التي تنطوي على ميتوشى والكسندر غراهام بيل.
يزعمون أن ميتوشى كان المخترع الفعلي للهاتف ، واستند في حجتهم على أدلة أعيد بناؤها.
ما يلي ، إن لم يذكر خلاف ذلك ، هو ملخص لعملية إعادة البناء التاريخية.
تم نشر المعلومات المذكورة أعلاه في ملحق رقم المؤرخ ديسمبر ، استنادا إلى عمليات إعادة البناء التي تم إنتاجها في عام ، والتي لم يكن هناك دليل عصري عليها قبل عام .
لم يشر تحذير موكي في عام إلى أي من ميزات الهاتف التي أيدها له محاميه فيما بعد ، والتي نشرت في ملحق ، وهو سبب رئيسي لفقدان .
قضية جلوب وموتشي قضية محكمة التعدي على براءات الاختراع ، والتي تم البت فيها ضد جلوب وموتشي.
انظر ، للاطلاع على النص المطبوع الكامل للتحذير الصادر عن براءة اختراع لعام .
.
إليشا جراي ، من هايلاند بارك ، إلينوي بالقرب من شيكاغو ابتكرت أيضا تلغرافا من هذا النوع في نفس الوقت تقريبا مثل لا كور.
في التلغراف غراي لهجة ، عدة القصب الصلب تهتز ضبطها على ترددات مختلفة مقاطعة التيار ، والتي في الطرف الآخر من الخط مرت عبر المغناطيسات الكهربائية والقصب الصلب ضبطها الاهتزاز مطابقة بالقرب من أقطاب المغناطيس الكهربائي.
واستخدمت شركة شركة التلغراف التوافقي الخاصة بشركة باستخدام القصبات الاهتزازية.
نظرا لأنه يمكن إرسال أكثر من مجموعة واحدة من ترددات الاهتزاز أي أكثر من نغمة موسيقية عبر نفس السلك في وقت واحد ، يمكن استخدام التلغراف التوافقي ك تلغراف متعدد أو عدة طبقات من الرقائق ، ينقل عدة رسائل عبر نفس السلك في نفس الوقت.
يمكن قراءة كل رسالة بواسطة مشغل بواسطة الصوت أو من نغمات مختلفة يقرأها مشغلون مختلفون ، أو يمكن عمل سجل دائم من خلال العلامات المرسومة على شريط من ورق السفر بواسطة مسجل .
في تموز يوليو ، منح جراي براءة اختراع أمريكية ، عن التلغراف الكهربائي لنقل النغمات الموسيقية التوافقي  في فبراير ، ، في مكتب براءات الاختراع الأمريكي ، قدم محامي جراي تحذيرا براءة اختراع لهاتف في نفس اليوم الذي قدم فيه محامي بيل طلب براءة اختراع بيل للحصول على هاتف.
كان جهاز إرسال المياه الموصوف في تحذير غراي مشابها بشكل لافت للنظر لجهاز الإرسال الهاتفي التجريبي الذي تم اختباره من قبل بيل في مارس ، وهي حقيقة أثارت تساؤلات حول ما إذا كان بيل الذي كان يعرف غراي مستوحىا من تصميم غراي أو العكس.
على الرغم من أن بيل لم يستخدم جهاز إرسال مياه جراي في الهواتف اللاحقة ، إلا أن الأدلة تشير إلى أن محامي بيل ربما حصلوا على ميزة غير عادلة على جراي.
ألكساندر جراهام بيل كان رائدا لنظام يسمى خطاب مرئي ، وضعه والده ، لتعليم الأطفال الصم.
في عام أسس بيل مدرسة في بوسطن لتدريب معلمي الصم.
أصبحت المدرسة لاحقا جزءا من جامعة بوسطن ، حيث عين بيل أستاذا في علم وظائف الأعضاء الصوتية عام .
أصبح مواطنا أمريكيا متطوعا في عام .
لقد افتتن بيل لفترة طويلة بفكرة نقل الكلام ، وبحلول عام توصل إلى جهاز استقبال بسيط يمكن أن يحول الكهرباء إلى صوت.
وكان آخرون يعملون على نفس المنوال ، بما في ذلك الإيطالي أنطونيو ميوتشي ، وما زال النقاش يدور حول من يجب أن ينسب إليه اختراع الهاتف.
ومع ذلك ، تم منح براءة اختراع للهاتف في مارس وتطورت بسرعة.
في غضون عام تم إنشاء أول بورصة هاتفية في ولاية كونيتيكت ، وأنشئت شركة بيل في ، مع بيل صاحب ثلث الأسهم ، مما جعله سريعا رجلا ثريا.
في عام ، حصل على جائزة الفرنسية عن اختراعه وبالمال ، أسس مختبر في واشنطن ، حيث واصل تجاربه في مجال الاتصالات ، وفي البحوث الطبية ، وفي تقنيات تدريس الكلام للصم ، والعمل مع هيلين كيلر من بين أمور أخرى.
في عام حصل على الأرض في نوفا سكوتيا وأنشأ منزلا صيفيا هناك حيث واصل التجارب ، خاصة في مجال الطيران.
في عام ، كانت بيل واحدة من الأعضاء المؤسسين للجمعية الجغرافية الوطنية ، وشغل منصب رئيسها في الفترة من إلى ، مما ساعد أيضا في تأسيس مجلتها.
توفي بيل في أغسطس في منزله في نوفا سكوتيا.
ألكساندر جراهام بيل هو مخترع أول هاتف عملي.
القصة الكلاسيكية له قائلا واتسون ، تعال هنا أريد أن أراك هو جزء معروف من تاريخ الهاتف.
أظهر هذا أن الهاتف يعمل ، لكنه كان هاتفا قصير المدى.
كان أول من حصل على براءة اختراع ، في عام ، عن جهاز لنقل الأصوات الصوتية أو غيرها من الأصوات تلغرافيا ، بعد تجربة العديد من أجهزة الإرسال والاستقبال الصوتية البدائية.
كان بيل أيضا رجل أعمال ذكيا ومتفهما مع أصدقاء مؤثرين وأثرياء.
وبصفته أستاذا لعلم وظائف الأعضاء الصوتي بجامعة بوسطن ، كان بيل يشارك في تدريب المعلمين على فن تعليم الصم كيفية التحدث وتجربة مع ليون سكوت فونوتوجراف في تسجيل اهتزازات الكلام.
يتكون هذا الجهاز أساسا من غشاء رقيق يهتز به الصوت ويحمل قلما خفيف الوزن ، يتتبع خطا غير مموج على صفيحة من الزجاج المدخن .
الخط عبارة عن تمثيل بياني لاهتزازات الغشاء وموجات الصوت في الهواء.
أعدت هذه الخلفية بيل للعمل مع موجات الصوت المنطوقة والكهرباء.
بدأ تجاربه في مع التلغراف التوافقي ، يتبع أمثلة بورسول ، ريس ، وغراي.
استخدمت تصميمات العديد من أدوات القطع الحالية على أساس التكسير أثناء التشغيل والتي تحركها القصب الفولاذية الاهتزازية التي أرسلت التيار المتقطع إلى مغنطيس كهربائي مستقبل بعيد تسبب في اهتزاز قصبة حديدية ثانية أو شوكة موالفة.
خلال تجربة قام بها بيل ومساعده توماس واتسون في يونيو ، فشل جهاز استقبال في الاستجابة للتيار المتقطع الذي توفره البطارية الكهربائية.
أخبر بيل واتسون ، الذي كان في الطرف الآخر من الخط ، أن ينتزع القصب ، ظنا أنه قد تمسك بقطب المغناطيس.
امتثل واتسون ، واستغرب بيل سمع قصب في نهايته من الخط يهتز وينبعث من نفس جرس قصبة التقطه ، على الرغم من عدم وجود تيارات متقطعة متقطعة من داخل جهاز إرسال لجعله يهتز.
سرعان ما أوضحت بعض التجارب الأخرى أن جهاز استقبال القصب قد تم ضبطه في حالة اهتزاز بسبب التيارات المغنطيسية الكهربائية الناتجة في الخط عن طريق حركة جهاز الاستقبال البعيد في منطقة المغناطيس.
لا يتسبب تيار البطارية في الاهتزاز ولكنه ضروري فقط لتزويد المجال المغناطيسي الذي تهتز فيه القصب.
علاوة على ذلك ، عندما سمع بيل النغمات الغنية للقصبة المتقطعة ، حدث له أنه نظرا لأن الدائرة لم تنكسر أبدا ، فقد يتم تحويل كل الاهتزازات المعقدة للكلام إلى تيارات تموجية مموجة ، والتي بدورها ستعيد إنتاج الجرس المعقد ، السعة ، وترددات الكلام على مسافة.
بعد اكتشاف في يونيو ، أن حركات القصب وحدها في مجال مغناطيسي يمكن أن تتكاثر وتكرار الموجات الصوتية المنطوقة ، فإن مسبب بالتشبيه مع التصوير الصوتي الميكانيكي أن غشاء الجلد سينتج أصواتا مثل الإنسان الأذن عند توصيله بقضيب حديد أو حديد أو مفصلات.
في الأول من يوليو عام ، أصدر تعليمات إلى واتسون ببناء جهاز استقبال يتكون من غشاء ممدد أو طبلة من جلد مع حديد من الحديد الممغنط مرتبط بوسطه ، وحر في الاهتزاز أمام قطب المغناطيس الكهربائي في الدائرة مع خط.
تم بناء جهاز غشاء ثاني للاستخدام كجهاز إرسال.
كان هذا الهاتف المشنقة .
بعد بضعة أيام ، تمت محاكمتهم معا ، واحد في كل نهاية السطر ، والذي هرب من غرفة في منزل المخترع ، الواقع في في بوسطن ، إلى القبو أسفلها.
كان بيل ، في غرفة العمل ، يحمل صكا في يديه ، بينما استمع واتسون في القبو إلى الآخر.
تحدث بيل في صكه ، هل تفهم ما أقول؟ وأجاب واتسون نعم .
ومع ذلك ، لم تكن أصوات الصوت متميزة وتميل حديد التسليح إلى التمسك بقطب المغناطيس الكهربائي وتمزيق الغشاء.
بسبب المرض والالتزامات الأخرى ، قام بيل بإجراء تحسينات أو تجارب هاتفية قليلة أو معدومة لمدة ثمانية أشهر حتى بعد نشر براءة الاختراع الأمريكية ، .
تم أول انتقال ناجح ثنائي الاتجاه للخطاب الواضح من قبل في مارس ، عندما تحدث في الجهاز ، .
، تعال إلى هنا ، أريد أن أراك .
واجاب واطسون.
قام بيل باختبار تصميم جهاز الإرسال السائل ل في هذه التجربة ، ولكن بعد منح براءة فقط وفقط كدليل على التجربة العلمية المفاهيمية لإثبات رضاه عن أن الكلام الواضح الواضح كلمات يمكن أن يكون تنتقل كهربائيا.
نظرا لأن جهاز الإرسال السائل لم يكن عمليا بالنسبة للمنتجات التجارية ، فقد ركز بيل على تحسين الهاتف الكهرومغناطيسي بعد مارس ولم يستخدم مطلقا جهاز إرسال سائل الخاص ب في المظاهرات العامة أو الاستخدام التجاري.
يتكون جهاز الإرسال الهاتفي للهاتف ميكروفون من مغنطيس كهربائي مزدوج ، يحمل أمامه غشاء ممتد على حلقة ، قطعة مستطيلة من الحديد اللين المرسى حتى منتصفه.
وجهت بوق على شكل قمع صوت الأصوات على الغشاء ، وعند اهتزازه ، تسبب حديد التسليح الناعم في الحديد في التيارات المقابلة في لفائف المغناطيس الكهربائي.
هذه التيارات ، بعد اجتياز السلك ، تمر عبر جهاز الاستقبال الذي يتكون من مغناطيس كهربائي في معدن أنبوبي يمكن أن يكون لها نهاية واحدة مغلقة جزئيا بواسطة قرص دائري رفيع من الحديد الطري.
عندما يمر التيار المموج عبر لفائف هذه المغنطيس الكهربائي ، يهتز القرص ، مما يخلق موجات صوتية في الهواء.
تم تحسين هذا الهاتف البدائي بسرعة.
تم استبدال المغناطيس الكهربي المزدوج بمغناطيس قضيب مغناطيسي وحيد دائم يحتوي على لفائف صغيرة أو بكرة من سلك رفيع تحيط بقطب واحد ، تم تثبيت قرص رفيع من حديده في أنبوب فم دائري.
خدم القرص كغشاء مجتمعة وحديد التسليح.
عند التحدث إلى الناطق بلسان الفم ، اهتزت الغشاء الحديدي بالصوت في الحقل المغناطيسي للقطب المغناطيسي ، مما تسبب في تيارات غير مموجة في الملف.
هذه التيارات ، بعد السفر عبر الأسلاك إلى جهاز الاستقبال البعيد ، تم استلامها في جهاز مماثل.
هذا براءة اختراع من قبل بيل في يناير .
كانت الأصوات ضعيفة ولا يمكن سماعها إلا عندما تكون الأذن قريبة من سماعة الأذن / الناطقة بلسانها ، لكنها كانت مميزة.
تم إجراء أول مكالمة هاتفية طويلة المسافة في أغسطس ، بواسطة من منزل العائلة في برانتفورد ، أونتاريو ، إلى مساعده في باريس ، أونتاريو ، على بعد حوالي أميال كم على حدة.
عرض بيل هاتفا عاملا في معرض سينتينيال في فيلادلفيا في يونيو ، حيث جذب انتباه الإمبراطور البرازيلي بيدرو الثاني بالإضافة إلى الفيزيائي والمهندس السير ويليام طومسون الذي سيعرف لاحقا باسم البارون كلفن الأول .
في أغسطس من عام في اجتماع للجمعية البريطانية لتقدم العلوم ، كشف طومسون الهاتف للجمهور الأوروبي.
في وصفه لزيارته لمعرض فيلادلفيا ، قال طومسون ، سمعت عبر الهاتف مقاطع مأخوذة عشوائيا من صحف نيويورك: وصل فشلت في إخراج ؛ من نيويورك ، السناتور مورتون ، قرر مجلس الشيوخ طباعة ألف نسخة إضافية ، الأمريكيون في لندن قرروا الاحتفال بقدوم الرابع من يوليو كل هذا سمعت أذني الخاصة تحدثت معي بتميز لا لبس فيه من خلال حديد التسليح الدائري الذي كان وقتها يدور حول مغناطيس كهربائي صغير مثل هذا الذي أمسك به في يدي.
بعد بضعة أشهر فقط من تلقي براءة الاختراع الأمريكية رقم في بداية مارس ، أجرى بيل ثلاثة اختبارات مهمة لاختراعه الجديد وتكنولوجيا الهاتف بعد عودته إلى منزل والديه في ميلفيل هاوس موقع بيل هومستيد التاريخي الوطني للصيف.
في أول مكالمة تجريبية في أغسطس ، ، تحدث معه عم ألكساندر جراهام ، البروفيسور ديفيد تشارلز بيل ، من مكتب تلغراف برانتفورد ، حيث قرأ خطوطا من هاملت شكسبير أن تكون أو لا تكون .
.
.
.
.
المخترع الشاب المتمركزة في المتجر .
اليس اليس في المجتمع المجاورة تشارلستون ، تلقى وربما يكون قد نقل صوت عمه في الصعود إلى ، أدلى رسم على جهاز تسجيل تشبه القلم الذي يمكن أن تنتج أشكال الموجات الصوتية مثل الطول الموجي على الزجاج المدخن أو غيرها من الوسائط عن طريق تتبع الاهتزازات الخاصة بهم.
في اليوم التالي في أغسطس ، تم إجراء مكالمة أخرى بين مكتب تلغراف برانتفورد وميلفيل هاوس ، حيث تبادل حفل عشاء كبير ... الكلام والتلاوات والأغاني والموسيقى الآلية .
لجلب إشارات الهاتف إلى ، ألكساندر جراهام اشترى و نظف الإمداد الكامل لأسلاك المدخنة في برانتفورد.
بمساعدة اثنين من جيران والديه ، ألقى سلك المدخنة على بعد حوالي متر ربع ميل على طول الجزء العلوي من السياج من منزل والديه إلى نقطة تقاطع على خط التلغراف إلى المجتمع المجاور من ماونت بليزانت ، الذي انضم إلى مكتب دومينيون تلغراف في برانتفورد ، أونتاريو.
الاختبار الثالث والأكثر أهمية هو أول مكالمة هاتفية حقيقية بعيدة المدى في العالم ، تم إجراؤها بين برانتفورد وباريس ، أونتاريو في أغسطس .
من أجل هذه المسافة الطويلة ، قام ألكساندر جراهام بيل بإنشاء هاتف باستخدام خطوط التلغراف في متجر روبرت وايت للأحذية والأحذية في جراند ريفر ستريت نورث في باريس عبر مكتب شركة دومينيون تلغراف في كولبورن ستريت.
لم يكن خط التلغراف العادي بين باريس وبرانتفورد عاما كم أميال طويلة ، ولكن تم تمديد الاتصال أخرى كم ميلا إلى تورونتو للسماح باستخدام بطارية في مكتب التلغراف .
فعل بيل للهاتف ما فعله هنري فورد للسيارات.
على الرغم من أنها ليست أول من قام بتجربة الأجهزة الهاتفية ، إلا أن والشركات التي تم تأسيسها باسمه كانت أول من قام بتطوير هواتف عملية تجارية يمكن من خلالها بناء أعمال ناجحة وتنميتها.
اعتمد بيل أجهزة إرسال كربون مشابهة لأجهزة الإرسال الخاصة ب ، كما قام بتبديل مقاسم الهاتف والتبديل بين لوحات التوصيل المتقدمة للإبراق.
اخترع واطسون وغيره من مهندسي بيل العديد من التحسينات الأخرى في مجال الاتصالات الهاتفية.
نجح حيث فشل الآخرون في تجميع نظام هاتف قابل للتطبيق تجاريا.
يمكن القول أن بيل اخترع صناعة الهاتف.
تم تسمية أول انتقال صوتي واضح من بيل عبر سلك كهربائي باسم .
أدرك إليشا غراي عدم الدقة في جهاز إرسال رايز وبورسول ومسببا بقياس تلغراف العشيق ، أنه إذا كان من الممكن صنع التيار لتصميم حركات الحجاب الحاجز بشكل أوثق ، بدلا من مجرد فتح وإغلاق الدائرة ، قد يتحقق المزيد من الإخلاص.
قدم جراي تحذيرا ببراءات الاختراع إلى مكتب براءات الاختراع الأمريكي في فبراير ، للحصول على ميكروفون سائل .
استخدم الجهاز إبرة معدنية أو قضيبا تم وضعه بالكاد في موصل سائل ، مثل خليط من الماء / الحمض.
استجابة لاهتزازات الحجاب الحاجز ، انخفض الإبرة أكثر أو أقل في السائل ، مما أدى إلى تغيير المقاومة الكهربائية وبالتالي مرور التيار عبر الجهاز وتوجيهه إلى جهاز الاستقبال.
غراي لم يحول تحذيره إلى طلب براءة إلا بعد انتهاء صلاحية التحذير ومن ثم ترك المجال مفتوحا لبيل.
عندما تقدم غراي بطلب للحصول على براءة اختراع لجهاز الإرسال المتغير المقاومة للمقاومة ، قرر مكتب براءات الاختراع بينما كان غراي بلا شك أول من قام بالاختبار والكشف عن اختراع المقاومة المتغيرة ، كما حدث في تحذيره بتاريخ فبراير ، فشله في اتخاذ أي إن الإجراء الذي يصل إلى الاكتمال إلى أن أثبت الآخرون أن فائدة الاختراع تحرمه من الحق في اعتباره .
تم تطوير ميكروفون الكربون بشكل مستقل في حوالي عام بواسطة ديفيد إدوارد هيوز في إنجلترا وإميل برلينر وتوماس إديسون في الولايات المتحدة.
على الرغم من أن إديسون حصل على أول براءة اختراع في منتصف عام ، فقد أظهر هيوز جهازه العملي أمام العديد من الشهود قبل بضع سنوات ، ويعزو إليه معظم المؤرخين باختراعه.
اتخذ توماس ألفا إديسون الخطوة التالية في تحسين الهاتف مع اختراعه في عام ل جهاز إرسال الحبوب الكربونية الميكروفون الذي قدم إشارة صوتية قوية على دارة الإرسال التي جعلت من إجراء مكالمات بعيدة المسافة عملية.
اكتشف إديسون أن حبيبات الكربون ، المحشورة بين لوحين معدنيين ، لها مقاومة كهربائية متغيرة مرتبطة بالضغط.
وبالتالي ، يمكن للحبوب أن تتباين مقاومتها عندما تتحرك الصفائح استجابة للموجات الصوتية ، وتعيد إنتاج الصوت بإخلاص جيد ، دون وجود إشارات ضعيفة مرتبطة بالمرسلات الكهرومغناطيسية.
تم تحسين الميكروفون الكربوني بشكل أكبر بواسطة إميل برلينر وفرانسيس بليك وديفيد إي هيوز وهنري هونينجس وأنتوني وايت .
ظل الميكروفون الكربوني قياسيا في المهاتفة حتى الثمانينيات ، وما زال يتم إنتاجه.
الاختراعات الإضافية مثل جرس المكالمات ، وتبادل الهاتف المركزي ، والبطارية الشائعة ، ونغمة الرنين ، والتضخيم ، وخطوط الجذع ، والهواتف اللاسلكية في البداية لاسلكية ومن ثم محمولة بالكامل جعلت الهاتف الجهاز المفيد والواسع النطاق الآن.
كان تبادل الهاتف فكرة عن المهندس المجري تيفادار بوشكاش في عام ، بينما كان يعمل مع توماس إديسون في تبادل التلغراف.
كان بوشكاش يعمل على فكرته عن تبادل التلغراف الكهربائي عندما حصل ألكسندر غراهام بيل على أول براءة اختراع للهاتف.
تسبب هذا في أن يلقي بوشكا نظرة جديدة على أعماله الخاصة وأنه يركز على إتقان تصميم لمبادلة هاتفية .
ثم تواصل مع المخترع الأمريكي توماس إديسون الذي أحب التصميم.
وفقا لإديسون ، كان تيفادار بوشكاش هو أول شخص يقترح فكرة تبادل الهاتف .
تم التعرف على على نطاق واسع على أنه مخترع الهاتف خارج إيطاليا ، حيث تم اعتبار ميتوشى مخترعه.
في الولايات المتحدة ، هناك انعكاسات عديدة لبيل كرمز لأمريكا الشمالية لاختراع الهاتف ، وكانت المسألة لفترة طويلة غير مثيرة للجدل.
في يونيو ، ومع ذلك، فإن نواب الولايات المتحدة النواب تمرير مشروع قانون رمزي الاعتراف بمساهمات من أنطونيو ميوتشي في اختراع الهاتف وليس لاختراع الهاتف ، ورمي هذه المسألة في بعض الجدل.
بعد عشرة أيام ، قوبل البرلمان الكندي بحركة رمزية تمنح اعترافا رسميا باختراع الهاتف لبيل.
قدم كل من أبطال ميتوشى و و حكايات دقيقة إلى حد ما عن منافسة حيث سرق بنشاط اختراع الهاتف من مخترعهم المحدد.
في قرار الكونجرس لعام ، لوحظ بشكل غير دقيق أن بيل كان يعمل في مختبر تم تخزين مواد موتشي فيه ، وادعى أنه يجب أن يكون بيل قد تمكن من الوصول إلى تلك المواد.
زعم مانزيتي أن بيل زاره وفحص جهازه عام .
ويزعم أن بيل رشى فاحص براءات الاختراع ، ، ليس فقط في معالجة طلبه قبل غراي ، ولكن السماح بإلقاء نظرة على تصاميم منافسه قبل التقديم النهائي .
كانت المطالبة ، إحدى المطالبات القيمة في المطالبة ، وهي طريقة لإنتاج تيار كهربائي متغير في دائرة من خلال تغيير المقاومة في الدائرة.
لم تظهر هذه الميزة في أي من رسومات براءات بيل ، ولكنها ظهرت في رسومات إليشا غراي في التحذير الذي رفعه في نفس اليوم ، فبراير .
تم إدراج وصف لميزة المقاومة المتغيرة ، التي تتكون من سبع جمل ، في تطبيق .
أن تم إدراجها لا خلاف.
ولكن عندما تم إدراجها هي قضية مثيرة للجدل.
شهد بيل أنه كتب الجمل التي تحتوي على ميزة المقاومة المتغيرة قبل يناير ، تقريبا في اللحظة الأخيرة قبل إرسال مسودة الطلب إلى محاميه.
يجادل كتاب من قبل إيفنسون أن الجمل السبع والادعاء قد تم إدراجهما ، دون علم بيل ، قبل أن يتم تسليم طلب بيل مباشرة إلى مكتب براءات الاختراع من قبل أحد محامي بيل في فبراير .
على عكس القصة الشائعة ، تم نقل تحذير جراي إلى مكتب براءات الاختراع الأمريكي قبل ساعات قليلة من تطبيق بيل.
تم نقل تحذير غراي إلى مكتب براءات الاختراع في صباح يوم فبراير ، بعد وقت قصير من فتح مكتب براءات الاختراع وبقي بالقرب من قاع السلة حتى ذلك المساء.
تم تقديم طلب قبل وقت قصير من ظهر يوم فبراير بواسطة محامي الذي طلب إدخال رسوم الإيداع فورا على وحدة الإيصالات النقدية وتم نقل طلب إلى الممتحن فورا.
في وقت متأخر من بعد الظهر ، تم إدخال تحذير غراي على وحدة النقود ولم يتم نقله إلى الممتحن حتى اليوم التالي.
حقيقة أن رسوم تسجيل بيل قد سجلت قبل غراي أدت إلى خرافة أن بيل قد وصل إلى مكتب براءات الاختراع في وقت سابق.
كان بيل في بوسطن في فبراير ولم يعرف أن هذا قد حدث حتى وقت لاحق.
تخلى جراي في وقت لاحق عن تحذيره ولم يطعن في أولوية بيل.
وفتح ذلك الباب أمام بيل للحصول على براءة الاختراع الأمريكية للهاتف في مارس .
في عام ، شكل مواطنو مدينة برانتفورد ، أونتاريو ، كندا والمنطقة المحيطة بها جمعية بيل التذكارية لإحياء ذكرى اختراع الهاتف من قبل ألكسندر غراهام بيل في يوليو في منزل والديه ، ميلفيل هاوس ، بالقرب من برانتفورد.
كان تصميم والتر ألوارد اختيارا بالإجماع من بين طرازات مقدمة ، وفاز في المسابقة.
كان من المفترض أن ينتهي النصب التذكاري في عام ، لكن اللورد لم يكمله إلا بعد خمس سنوات.
قام الحاكم العام لكندا ، فيكتور كافنديش ، دوق ديفونشاير التاسع ، بكشف النقاب عن الاحتفال في أكتوبر .
صمم ألوارد النصب الذي يرمز إلى قدرة الهاتف على التغلب على المسافات.
تؤدي سلسلة من الخطوات إلى القسم الرئيسي حيث تظهر الشخصية المجازية العائمة للإلهام على شخصية ذكورية مستلقية تمثل الرجل ، واكتشاف قدرته على نقل الصوت عبر الفضاء ، ويشير أيضا إلى ثلاثة أشكال عائمة ، رسل المعرفة ، والفرح ، و وضع الحزن في الطرف الآخر من اللوح.
بالإضافة إلى ذلك ، هناك شخصيتان تم تثبيتهما على الركائز الجرانيتية التي تمثل الإنسانية متمركزة على يسار ويمين النصب التذكاري ، أحدهما يرسل والآخر يتلقى رسالة.
تم وصف عظمة بأنها أفضل مثال على عمل المبكر ، مما دفع النحات إلى الشهرة.
تم استخدام النصب التذكاري نفسه كمحرك رئيسي للعديد من الأحداث المدنية ويظل جزءا مهما من تاريخ برانتفورد ، مما يساعد على تصميم المدينة على أنها مدينة الهاتف.

الآية: وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون قوله تعالى: وإما نرينك شرط.
بعض الذي نعدهم أي من إظهار دينك في حياتك.
وقال المفسرون: كان البعض الذي وعدهم قتل من قتل وأسر من أسر ببدر.
أو نتوفينك عطف على نرينك أي نتوفينك قبل ذلك.
فإلينا مرجعهم جواب إما .
والمقصود إن لم ننتقم منهم عاجلا انتقمنا منهم آجلا.
ثم الله شهيد أي شاهد لا يحتاج إلى شاهد.
على ما يفعلون من محاربتك وتكذيبك.
ولو قيل: ثم الله شهيد بمعنى هناك، جاز.
الآية: ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون قوله تعالى: ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون يكون المعنى: ولكل أمة رسول شاهد عليهم، فإذا جاء رسولهم يوم القيامة قضي بينهم؛ مثل.
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد النساء: .
وقال ابن عباس: تنكر الكفار غدا مجيء الرسل إليهم، فيؤتى بالرسول فيقول: قد أبلغتكم الرسالة؛ فحينئذ يقضى عليهم بالعذاب.
دليله قوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا .
ويجوز أن يكون المعنى أنهم لا يعذبون في الدنيا حتى يرسل إليهم؛ فمن آمن فاز ونجا، ومن لم يؤمن هلك وعذب.
دليله قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
والقسط: العدل.
وهم لا يظلمون أي لا يعذبون بغير ذنب ولا يؤاخذون بغير حجة.
الآية: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين يريد كفار مكة لفرط إنكارهم واستعجالهم العذاب؛ أي متى العقاب أو متى القيامة التي يعدنا محمد.
وقيل: هو عام في كل أمة كذبت رسولها.
الآية: قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قوله تعالى: قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا لما استعجلوا النبي صلى الله عليه وسلم بالعذاب قال الله له: قل لهم يا محمد لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا؛ أي ليس ذلك لي ولا لغيري.
إلا ما شاء الله أن أملكه وأقدر عليه، فكيف أقدر أن أملك ما استعجلتم فلا تستعجلوا.
لكل أمة أجل أي لهلاكهم وعذابهم وقت معلوم في علمه سبحانه.
إذا جاء أجلهم أي وقت انقضاء أجلهم.
فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون أي لا يمكنهم أن يستأخروا ساعة باقين في الدنيا ولا يتقدمون فيؤخرون.
الآية: قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون قوله تعالى: قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ظرفان، وهو جواب لقولهم: متى هذا الوعد وتسفيه لآرائهم في استعجالهم العذاب؛ أي إن أتاكم العذاب فما نفعكم فيه، ولا ينفعكم الإيمان حينئذ.
ماذا يستعجل منه المجرمون استفهام معناه التهويل والتعظيم؛ أي ما أعظم ما يستعجلون به؛ كما يقال لمن يطلب أم أمرا يستوخم عاقبته: ماذا تجني على نفسك والضمير في منه قيل: يعود على العذاب، وقيل: يعود على الله سبحانه وتعالى.
قال النحاس: إن جعلت الهاء في منه تعود على العذاب كان لك في ماذا تقديران: أحدهما أن يكون ما في موضع رفع بالابتداء، و ذا : بمعنى الذي، وهو خبر ما والعائد محذوف.
والتقدير الآخر أن يكون ماذا اسما واحدا في موضع بالابتداء، والخبر في الجملة، قاله الزجاج.
وإن جعلت الهاء في منه تعود على اسم الله تعالى جعلت ما ، و ذا شيئا واحدا، وكانت في موضع نصب ب يستعجل ؛ والمعنى: أي شيء يستعجل منه المجرمون عن الله عز وجل.
الآية: أثم إذا ما وقع آمنتم به آلآن وقد كنتم به تستعجلون قوله تعالى: أثم إذا ما وقع آمنتم به آلآن في الكلام حذف، والتقدير: أتأمنون أن ينزل بكم العذاب ثم يقال لكم إذا حل: آلآن آمنتم به؟ قيل: هو من قول الملائكة استهزاء بهم.
وقيل: هو من قول الله تعالى، ودخلت ألف الاستفهام على ثم والمعنى: التقرير والتوبيخ، وليدل على أن معنى الجملة الثانية بعد الأولى.
وقيل: إن ثم ههنا بمعنى: ثم بفتح الثاء، فتكون ظرفا، والمعنى: أهنالك؛ وهو مذهب الطبري، وحينئذ لا يكون فيه معنى الاستفهام.
و الآن قيل: أصله فعل مبني مثل حان، والألف واللام لتحويله إلى الاسم.
الخليل: بنيت لالتقاء الساكنين، والألف واللام للعهد والإشارة إلى الوقت، وهو حد الزمانين.
وقد كنتم أي بالعذاب تستعجلون .
الآية: ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون قوله تعالى: ثم قيل للذين ظلموا أي تقول لهم خزنة جهنم.
ذوقوا عذاب الخلد أي الذي لا ينقطع.
هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون أي جزاء كفركم.
الآية: ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين قوله تعالى: ويستنبئونك أي يستخبرونك يا محمد عن كون العذاب وقيام الساعة.
أحق ابتداء.
هو سد مسد الخبر؛ وهذا قول سيبويه.
ويجوز أن يكون هو مبتدأ، و أحق خبره.
قل إي إي كلمة تحقيق وإيجاب وتأكيد بمعنى نعم.
وربي قسم.
نه لحق جوابه، أي كائن لا شك فيه.
وما أنتم بمعجزين أي فائتين عن عذابه ومجازاته.
الآية: ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون قوله تعالى: ولو أن لكل نفس ظلمت أي أشركت وكفرت.
ما في الأرض أي ملكا.
لافتدت به أي من عذاب الله، يعني ولا يقبل منها؛ كما قال: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به آل عمران: وقد تقدم.
قوله تعالى: وأسروا الندامة أي أخفوها؛ يعني رؤساءهم، أي أخفوا ندامتهم عن اتباعهم.
لما رأوا العذاب وهذا قبل الإحراق بالنار، فإذا وقعوا في النار ألهتهم النار عن التصنع؛ بدليل قولهم: ربنا غلبت علينا شقوتنا المؤمنون: .
فبين أنهم لا يكتمون ما بهم.
وقيل: أسروا أظهروا، والكلمة من الأضداد، ويدل عليه أن الآخرة ليست دار تجلد وتصبر.
وقيل: وجدوا ألم الحسرة في قلوبهم؛ لأن الندامة لا يمكن إظهارها.
قال كثير: فأسررت الندامة يوم نادى ... بسرد جمال غاضرة المنادي وذكر المبرد فيه وجها ثالثا: أنه بدت بالندامة أسرة وجوههم، وهي تكاسير الجبهة، واحدها سرار.
والندامة: الحسرة لوقوع شيء أو فوت شيء، وأصلها اللزوم؛ ومنه النديم لأنه يلازم المجالس.
وفلان نادم سادم.
والسدم اللهج بالشيء.
وندم وتندم بالشيء أي اهتم به.
قال الجوهري: السدم بالتحريك الندم والحزن؛ وقد سدم بالكسر أي اهتم وحزن ورجل نادم سادم، وندمان سدمان؛ وقيل: هو اتباع.
وماله هم ولا سدم إلا ذلك.
وقيل: الندم مقلوب الدمن، والدمن اللزوم؛ ومنه فلان مدمن الخمر.
والدمن: ما اجتمع في الدار وتلبد من الأبوال والأبعار؛ سمي به للزومه.
والدمنة: الحقد الملازم للصدر، والجمع دمن.
وقد دمنت قلوبهم بالكسر؛ يقال: دمنت على فلان أي ضغنت.
وقضي بينهم بالقسط أي بين الرؤساء والسفل بالعدل.
وهم لا يظلمون .
الآية: ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون ألا كلمة تنبيه للسامع تزاد في أول الكلام؛ أي انتبهوا لما أقول لكم: إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق له ملك السماوات والأرض الحديد: فلا مانع يمنعه من إنفاذ ما وعده.
ولكن أكثرهم لا يعلمون ذلك.
الآية: هو يحيي ويميت وإليه ترجعون بين المعنى.
وقد تقدم الآية: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قوله تعالى: يا أيها الناس يعني قريشا.
قد جاءتكم موعظة أي وعظ.
من ربكم بعني القرآن، فيه مواعظ وحكم.
وشفاء لما في الصدور أي من الشك والنفاق والخلاف، والشقاق.
وهدى أي ورشدا لمن اتبعه.
ورحمة أي نعمة.
للمؤمنين خصهم لأنهم المنتفعون بالإيمان؛ والكل صفات القرآن، والعطف لتأكيد المدح.
قال الشاعر: إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم الآية: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قوله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته قال أبو سعيد الخدري وابن عباس رضي الله عنهما: فضل الله القرآن، ورحمته الإسلام.
وعنهما أيضا: فضل الله القرآن، ورحمته أن جعلكم من أهله.
وعن الحسن والضحاك ومجاهد وقتادة: فضل الله الإيمان، ورحمته القرآن؛ على العكس من القول الأول.
وقيل: غير هذا.
فبذلك فليفرحوا إشارة إلى الفضل والرحمة.
والعرب تأتي بذلك للواحد والاثنين والجمع.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ فبذلك فلتفرحوا بالتاء؛ وهي قراءة يزيد بن القعقاع ويعقوب وغيرهما؛ وفي الحديث لتأخذوا مصافكم .
والفرح لذة في القلب بإدراك المحبوب.
وقد ذم الفرج في مواضع؛ كقوله: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين القصص: وقوله: إنه لفرح فخور هود: ولكنه مطلق.
فإذا قيد الفرح لم يكن ذما؛ لقوله: فرحين بما آتاهم الله من فضله آل عمران: وههنا قال تبارك وتعالى: فبذلك فليفرحوا أي بالقرآن والإسلام فليفرحوا؛ فقيد.
قال هارون: وفي حرف أبي فبذلك فافرحوا .
قال النحاس: سبيل الأمر أن يكون باللام ليكون معه حرف جازم كما أن مع النهي حرفا؛ إلا أنهم يحذفون، من الأمر للمخاطب استغناء بمخاطبته، وربما جاؤوا به على الأصل؛ منه فبذلك فلتفرحوا .
هو خير مما يجمعون يعني في الدنيا.
وقراءة العامة بالياء في الفعلين؛ وروي عن ابن عامر أنه قرأ فليفرحوا بالياء تجمعون بالتاء خطابا للكافرين.
وروي عن الحسن أنه قرأ بالتاء في الأول؛ و يجمعون بالياء على العكس.
وروى أبان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من هداه الله للإسلام وعلمه القرآن ثم شكا الفاقة كتب الله الفقر بين عينيه إلى يوم يلقاه ثم تلا قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
الآية: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: قل أرأيتم يخاطب كفار مكة.
ما أنزل الله لكم من رزق ما في موضع نصب ب أرأيتم .
وقال الزجاج: في موضع نصب ب أنزل .
و أنزل بمعنى خالق؛ كما قال: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج الزمر: .
وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: .
فيجوز أن يعبر عن الخلق بالإنزال؛ لأن الذي في الأرض من الرزق إنما هو بما ينزل من السماء من المطر.
فجعلتم منه حراما وحلالا قال مجاهد: هو ما حكموا به من تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام.
وقال الضحاك: هو قول الله تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الأنعام: .
قل آلله أذن لكم أي في التحليل والتحريم.
أم على الله أم بمعنى بل.
تفترون هو قولهم إن الله أمرنا بها.
استدل بهذه الآية من نفي القياس، وهذا بعيد؛ فإن القياس دليل الله تعالى، فيكون التحليل والتحريم من الله تعالى عند وجود دلالة نصبها الله تعالى على الحكم، فإن خالف في كون القياس دليلا لله تعالى فهو خروج عن هذا الغرض ورجوع إلى غيره.
الآية: وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون قوله تعالى: وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة يوم منصوب على الظرف، أو بالظن؛ نحو ما ظنك زيدا؛ والمعنى: أيحسبون أن الله لا يؤاخذهم به.
إن الله لذو فضل على الناس أي في التأخير والإمهال.
وقيل: أراد أهل مكة حين جعلهم في حرم آمن.
ولكن أكثرهم يعني الكفار.
لا يشكرون الله على نعمه ولا في تأخير العذاب عنهم.
وقيل: لا يشكرون لا يوحدون.
الآية: وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين قوله تعالى: وما تكون في شأن ما للجحد؛ أي لست في شأن، يعني من عبادة أو غيرها إلا والرب مطلع عليك.
والشأن الخطب، والأمر، وجمعه شؤون.
قال الأخفش: تقول العرب ما شانت شأنه، أي ما عملت عمله.
وما تتلو منه من قرآن قال الفراء والزجاج: الهاء في منه تعود على الشأن، أي تحدث شأنا فيتلى من أجله القرآن فيعلم كيف حكمه، أو ينزل فيه قرآن فيتلى.
وقال الطبري: منه أي من كتاب الله تعالى.
من قرآن أعاد تفخيما؛ كقوله: إني أنا الله القصص: .
ولا تعملون من عمل يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم والأمة.
وقوله: وما تكون في شأن خطاب له والمراد هو وأمته؛ وقد يخاطب الرسول والمراد هو وأتباعه.
وقيل: المراد كفار قريش.
إلا كنا عليكم شهودا أي نعلمه؛ ونظيره ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم المجادلة: إذ تفيضون فيه أي تأخذون فيه، والهاء عائدة على العمل؛ يقال: أفاض فلان في الحديث والعمل إذا اندفع فيه.
قال الراعي: فأفضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الأباطح إذ رعين حقيلا ابن عباس: تفيضون فيه تفعلونه.
الأخفش: تتكلمون.
ابن زيد: تخوضون.
ابن كيسان: تنشرون القول.
وقال الضحاك: الهاء عائدة على القرآن؛ المعنى: إذ تشيعون في القرآن الكذب.
وما يعزب عن ربك قال ابن عباس: يغيب.
وقال أبو روق: يبعد.
وقال ابن كيسان: يذهب.
وقرأ الكسائي يعزب بكسر الزاي حيث وقع؛ وضم الباقون؛ وهما لغتان فصيحتان؛ نحو يعرش ويعرش.
من مثقال من صلة؛ أي وما يعزب عن ربك مثقال ذرة أي وزن وذرة، أي نميلة حمراء صغيرة؛ وقد تقدم في النساء.
في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر عطف على لفظ مثقال، وإن شئت على ذرة.
وقرأ يعقوب وحمزة برفع الراء فيهما عطفا على موضع مثقال لأن من زائدة للتأكيد.
وقال الزجاج: ويجوز الرفع على الابتداء.
وخبره إلا في كتاب مبين يعني اللوح المحفوظ مع علم الله تعالى به.
قال الجرجاني إلا بمعنى واو النسق، أي وهو في كتاب مبين؛ كقوله تعالى: إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم النمل: أي ومن ظلم.
وقوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم البقرة: أي والذين ظلموا منهم؛ ف إلا بمعنى واو النسق، وأضمر هو بعده كقوله: وقولوا حطة البقرة: .
أي هي حطة.
وقوله: ولا تقولوا ثلاثة النساء: أي هم ثلاثة.
ونظير ما نحن فيه: وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: وهو في كتاب مبين.
الآية: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون قوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم أي في الآخرة.
ولا هم يحزنون لفقد الدنيا.
وقيل: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون أي من تولاه الله تعالى وتولى حفظه وحياطته ورضي عنه فلا يخاف يوم القيامة ولا يحزن؛ قال الله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها أي عن جهنم مبعدون إلى قوله لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء: .
وروى سعيد بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: من أولياء الله؟ فقال: الذين يذكر الله برؤيتهم .
وقال عمر بن الخطاب، في هذه الآية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من عباد الله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء تغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله تعالى .
قيل: يا رسول الله، خبرنا من هم وما أعمالهم فلعلنا نحبهم.
قال: هم قوم تحابوا في الله على غير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطون بها فوالله إن وجوههم لنور وإنهم على منابر من نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ثم قرأ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أولياء الله قوم صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من العبر، خمص البطون من الجوع، يبس الشفاه من الذوي.
وقيل: لا خوف عليهم في ذريتهم، لأن الله يتولاهم.
ولا هم يحزنون على دنياهم لتعويض الله إياهم في أولاهم وأخراهم لأنه وليهم ومولاهم.
الآية: الذين آمنوا وكانوا يتقون هذه صفة أولياء الله تعالى؛ فيكون: الذين في موضع نصب على البدل من اسم إن وهو أولياء .
وإن شئت على أعني.
وقيل: هو ابتداء، وخبره.
لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة فيكون مقطوعا مما قبله.
أي يتقون الشرك والمعاصي.
الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم قوله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا عن أبي الدرداء قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: ما سألني أحد عنها غيرك منذ أنزلت هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له خرجه الترمذي في جامعه.
وقال الزهري وعطاء وقتادة: هي البشارة التي تبشر بها الملائكة المؤمن في الدنيا عند الموت.
وعن محمد بن كعب القرظي قال: إذا استنقعت نفس العبد المؤمن جاءه ملك الموت فقال: السلام عليك ولي الله الله يقرئك السلام .
ثم نزع بهذه الآية: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم النحل: ذكره ابن المبارك.
وقال قتادة والضحاك: هي أن يعلم أين هو من قبل أن يموت.
وقال الحسن: هي ما يبشرهم الله تعالى في كتابه من جنته وكريم ثوابه؛ لقوله: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان التوبة: ، وقوله: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات البقرة: .
وقوله: وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: ولهذا قال: لا تبديل لكلمات الله أي لا خلف لمواعيده، وذلك لأن مواعيده بكلماته.
وفي الآخرة قيل: بالجنة إذا خرجوا من قبورهم.
وقيل: إذا خرجت الروح بشرت برضوان الله.
وذكر أبو إسحاق الثعلبي: سمعت أبا بكر محمد بن عبدالله الجوزقي يقول: رأيت أبا عبدالله الحافظ في المنام راكبا برذونا عليه طيلسان وعمامة، فسلمت عليه وقلت له: أهلا بك، إنا لا نزال نذكرك ونذكر محاسنك؛ فقال: ونحن لا نزال نذكرك ونذكر محاسنك، قال الله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة الثناء الحسن: وأشار بيده.
لا تبديل لكلمات الله أي لا خلف لوعده.
وقيل: لا تبديل لأخباره، أي لا ينسخها بشيء، ولا تكون إلا كما قال.
ذلك هو الفوز العظيم أي ما يصير إليه أولياؤه فهو الفوز العظيم.
الآية: ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم قوله تعالى: ولا يحزنك قولهم أي لا يحزنك افتراؤهم وتكذيبهم لك، ثم ابتداء فقال: إن العزة لله أي القوة الكاملة والغلبة الشاملة والقدرة التامة لله وحده؛ فهو ناصرك ومعينك ومانعك.
جميعا نصب على الحال، ولا يعارض هذا قوله: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: فإن كل عزة بالله فهي كلها لله؛ قال الله سبحانه: سبحان ربك رب العزة عما يصفون الصافات: .
هو السميع العليم السميع لأقوالهم وأصواتهم، العليم بأعمالهم وأفعالهم وجميع حركاتهم.
الآية: ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون قوله تعالى: ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض أي يحكم فيهم بما يريد ويفعل فيهم ما يشاء سبحانه .
قوله تعالى: وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ما للنفي، أي لا يتبعون شركاء على الحقيقة، بل يظنون أنها تشفع أو تنفع.
وقيل: ما استفهام، أي أي شيء يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء تقبيحا لفعلهم، ثم أجاب فقال: إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون أي يحدسون ويكذبون، وقد تقدم.
الآية: هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون قوله تعالى: هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه بين أن الواجب عبادة من يقدر على خلق الليل والنهار لا عبادة من لا يقدر على شيء.
لتسكنوا فيه أي مع أزواجكم وأولادكم ليزول التعب والكلال بكم.
والسكون: الهدوء عن الاضطراب.
قوله تعالى: والنهار مبصرا أي مضيئا لتهتدوا به في حوائجكم.
والمبصر: الذي يبصر، والنهار يبصر فيه.
وقال: مبصرا تجوزا وتوسعا على عادة العرب في قولهم: ليل قائم، ونهار صائم .
وقال جرير: لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم وقال قطرب: قال أظلم الليل أي صار ذا ظلمة، وأضاء النهار وأبصر أي صار ذا ضياء وبصر.

لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فتلك الآية في جنس المعاوضات ، وهذه الآية في جنس التبرعات ولم يشترط لفظا معينا ولا فعلا معينا يدل على التراضي وعلى طيب النفس ونحن نعلم بالاضطرار من عادات الناس في أقوالهم وأفعالهم أنهم يعلمون التراضي وطيب النفس بطرق متعددة .
والعلم به ضروري في غالب ما يعتاد من العقود وهو ظاهر في بعضها وإذا وجد تعلق الحكم بهما بدلالة القرآن .
وبعض الناس قد يحمله اللدد في نصره لقول معين على أن يجحد ما يعلمه الناس من التراضي وطيب النفس ، فلا عبرة بجحد مثل هذا ؛ فإن جحد الضروريات قد يقع كثيرا عن مواطأة وتلقين في الأخبار والمذاهب ، فالعبرة بالفطرة السليمة التي لم يعارضها ما يغيرها ؛ ولهذا قلنا : إن الأخبار المتواترة يحصل بها العلم حيث لا تواطؤ على الكذب ؛ لأن الفطر السليمة لا تتفق على الكذب .
فأما مع التواطؤ والاتفاق فقد يتفق جماعات على الكذب .
الوجه الثاني : أن هذه الأسماء جاءت في كتاب الله وسنة رسوله معلقا بها أحكام شرعية وكل اسم فلا بد له من حد ، فمنه ما يعلم حده باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر والسماء والأرض .
ومنه ما يعلم بالشرع كالمؤمن والكافر والمنافق وكالصلاة والزكاة / والصيام والحج .
وما لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع : فالمرجع فيه إلى عرف الناس كالقبض المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه .
ومعلوم أن البيع والإجارة والهبة ونحوها لم يحد الشارع لها حدا ؛ لا في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا نقل عن أحد من الصحابة والتابعين أنه عين للعقود صفة معينة من الألفاظ أو غيرها أو قال ما يدل على ذلك : من أنها لا تنعقد إلا بالصيغ الخاصة ؛ بل قد قيل : إن هذا القول مما يخالف الإجماع القديم وإنه من البدع .
وليس لذلك حد في لغة العرب بحيث يقال : إن أهل اللغة يسمون هذا بيعا ولا يسمون هذا بيعا حتى يدخل أحدهما في خطاب الله ولا يدخل الآخر ؛ بل تسمية أهل العرف من العرب هذه المعاقدات بيعا : دليل على أنها في لغتهم تسمى بيعا ، والأصل بقاء اللغة وتقريرها ؛ لا نقلها وتغييرها ، فإذا لم يكن له حد في الشرع ولا في اللغة كان المرجع فيه إلى عرف الناس وعاداتهم .
فما سموه بيعا فهو بيع وما سموه هبة فهو هبة .
الوجه الثالث : أن تصرفات العباد من الأقوال والأفعال نوعان : عبادات يصلح بها دينهم وعادات يحتاجون إليها في دنياهم ، فباستقراء أصول الشريعة نعلم أن العبادات التي أوجبها الله أو أحبها لا يثبت الأمر بها إلا بالشرع .
وأما العادات فهي ما اعتاده الناس في دنياهم مما / يحتاجون إليه والأصل فيه عدم الحظر فلا يحظر منه إلا ما حظره الله سبحانه وتعالى .
وذلك لأن الأمر والنهي هما شرع الله والعبادة لا بد أن تكون مأمورا بها ، فما لم يثبت أنه مأمور به كيف يحكم عليه بأنه عبادة وما لم يثبت من العبادات أنه منهي عنه كيف يحكم على أنه محظور ولهذا كان أحمد وغيره من فقهاء أهل الحديث يقولون : إن الأصل في العبادات التوقيف فلا يشرع منها إلا ما شرعه الله تعالى .
وإلا دخلنا في معنى قوله : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
والعادات الأصل فيها العفو فلا يحظر منها إلا ما حرمه وإلا دخلنا في معنى قوله : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله وحرموا ما لم يحرمه في سورة الأنعام من قوله تعالى وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم / الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون فذكر ما ابتدعوه من العبادات ومن التحريمات ، وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
وهذه قاعدة عظيمة نافعة .
وإذا كان كذلك .
فنقول : البيع والهبة والإجارة وغيرها هي من العادات التي يحتاج الناس إليها في معاشهم كالأكل والشرب واللباس فإن الشريعة قد جاءت في هذه العادات بالآداب الحسنة فحرمت منها ما فيه فساد وأوجبت ما لا بد منه وكرهت ما لا ينبغي واستحبت ما فيه مصلحة راجحة في أنواع هذه العادات ومقاديرها وصفاتها .
وإذا كان كذلك : فالناس يتبايعون ويستأجرون كيف شاءوا ما لم تحرم الشريعة .
كما يأكلون ويشربون كيف شاءوا ما لم تحرم الشريعة .
وإن كان بعض ذلك قد يستحب أو يكون مكروها وما لم تحد الشريعة في ذلك حدا فيبقون فيه على الإطلاق الأصلي .
وأما السنة والإجماع : فمن تتبع ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من أنواع المبايعات والمؤاجرات والتبرعات : / علم ضرورة أنهم لم يكونوا يلتزمون الصيغة من الطرفين .
والآثار في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها ، إذ الغرض التنبيه على القواعد .
وإلا فالكلام في أعيان المسائل له موضع غير هذا .
فمن ذلك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى مسجده والمسلمون بنوا المساجد على عهده وبعد موته ولم يأمر أحدا أن يقول : وقفت هذا المسجد ولا ما يشبه هذا اللفظ ؛ بل قال النبي صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة فعلق الحكم بنفس بنائه ، وفي الصحيحين : أنه لما اشترى الجمل من عبد الله بن عمر بن الخطاب قال : هو لك يا عبد الله بن عمر ولم يصدر من ابن عمر لفظ قبول .
وكان يهدي ويهدى له ، فيكون قبض الهدية قبولها .
ولما نحر البدنات قال : من شاء اقتطع مع إمكان قسمتها .
فكان هذا إيجابا وكان الاقتطاع هو القبول .
وكان يسأل فيعطي أو يعطي من غير سؤال فيقبض المعطى .
ويكون الإعطاء هو الإيجاب والأخذ هو القبول : في قضايا كثيرة جدا ؛ ولم يكن يأمر الآخذين بلفظ ولا يلتزم أن يتلفظ لهم بصيغة كما في إعطائه للمؤلفة قلوبهم وللعباس وغيرهم .
وجعل إظهار الصفات في المبيع بمنزلة اشتراطها باللفظ في مثل المصراة ونحوها من المدلسات .
/ وأيضا : فإن التصرفات جنسان : عقود وقبوض .
كما جمعهما النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : رحم الله عبدا سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى سمحا إذا قضى سمحا إذا اقتضى ويقول الناس : البيع والشراء والأخذ والعطاء .
والمقصود من العقود : إنما هو القبض والاستيفاء ؛ فإن المعاقدات تفيد وجوب القبض أو جوازه ؛ بمنزلة إيجاب الشارع .
ثم التقابض ونحوه وفاء بالعقود بمنزلة فعل المأمور به في الشرعيات .
والقبض ينقسم إلى صحيح وفاسد كالعقد ، وتتعلق به أحكام شرعية كما تتعلق بالقبض ، فإذا كان المرجع في القبض إلى عرف الناس وعاداتهم من غير حد يستوي فيه جميع الناس في جميع الأحوال والأوقات : فكذلك العقود ، وإن حررت عبارته .
قلت : أحد نوعي التصرفات ، فكان المرجع فيه إلى عادة الناس كالنوع الآخر .
ومما يلتحق بهذا : أن الإذن العرفي في الإباحة أو التمليك أو التصرف بطريق الوكالة : كالإذن اللفظي .
فكل واحد من الوكالة والإباحة ينعقد بما يدل عليها من قول وفعل والعلم برضى المستحق يقوم مقام إظهاره للرضى .
وعلى هذا يخرج مبايعة النبي / صلى الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان بيعة الرضوان وكان غائبا وإدخاله أهل الخندق إلى منزل أبي طلحة ومنزل جابر بدون استئذانهما ؛ لعلمه أنهما راضيان بذلك .
ولما دعاه صلى الله عليه وسلم اللحام سادس ستة : اتبعهم رجل فلم يدخله حتى استأذن اللحام الداعي .
وكذلك ما يؤثر عن الحسن البصري : أن أصحابه لما دخلوا منزله وأكلوا طعامه قال : ذكرتموني أخلاق قوم قد مضوا .
وكذلك معنى قول أبي جعفر : إن الإخوان من يدخل أحدهم يده في جيب صاحبه .
فيأخذ منه ما شاء .
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمن استوهبه كبة شعر أما ما كان لي ولبني عبد المطلب : فقد وهبته لك .
وكذلك إعطاؤه المؤلفة قلوبهم عند من يقول : إنه أعطاهم من أربعة الأخماس .
وعلى هذا خرج الإمام أحمد بيع حكيم بن حزام وعروة بن الجعد لما وكله النبي صلى الله عليه وسلم في شراء شاة بدينار فاشترى شاتين وباع إحداهما بدينار ؛ فإن التصرف بغير استئذان خاص : تارة بالمعاوضة وتارة بالتبرع وتارة بالانتفاع مأخذه : إما إذن عرفي عام أو خاص .
/ فصل : القاعدة الثانية في العقود حلالها وحرامها والأصل في ذلك : أن الله حرم في كتابه أكل أموالنا بيننا بالباطل .
وذم الأحبار والرهبان الذين يأكلون أموال الناس بالباطل وذم اليهود على أخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل .
وهذا يعم كل ما يؤكل بالباطل في المعاوضات والتبرعات وما يؤخذ بغير رضا المستحق والاستحقاق .
وأكل المال بالباطل في المعاوضة نوعان ذكرهما الله في كتابه هما : الربا والميسر .
فذكر تحريم الربا الذي هو ضد الصدقة في آخر سورة البقرة وسورة آل عمران والروم والمدثر .
وذم اليهود عليه في سورة النساء وذكر تحريم الميسر في سورة المائدة .
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فصل ما جمعه الله في كتابه .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
كما رواه مسلم وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه .
والغرر : هو المجهول العاقبة .
فإن بيعه من الميسر الذي هو القمار .
وذلك : أن العبد إذا أبق / أو الفرس أو البعير إذا شرد ؛ فإن صاحبه إذا باعه فإنما يبيعه مخاطرة فيشتريه المشتري بدون ثمنه بكثير .
فإن حصل له قال البائع : قمرتني وأخذت مالي بثمن قليل وإن لم يحصل قال المشتري : قمرتني وأخذت الثمن مني بلا عوض فيفضي إلى مفسدة الميسر : التي هي إيقاع العداوة والبغضاء مع ما فيه من أكل المال بالباطل الذي هو نوع من الظلم .
ففي بيع الغرر ظلم وعداوة وبغضاء .
ومن نوع الغرر ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع حبل الحبلة والملاقيح والمضامين ومن بيع السنين وبيع الثمر قبل بدو صلاحه وبيع الملامسة والمنابذة ونحو ذلك : كله من نوع الغرر .
وأما الربا : فتحريمه في القرآن أشد ولهذا قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وذكره النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر كما خرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وذكر الله أنه حرم على الذين هادوا طيبات أحلت لهم بظلمهم وصدهم عن سبيل الله وأخذهم الربا وأكلهم أموال الناس بالباطل .
وأخبر سبحانه أنه يمحق الربا كما يربي الصدقات .
وكلاهما أمر مجرب عند الناس .
/ وذلك : أن الربا أصله إنما يتعامل به المحتاج وإلا فالموسر لا يأخذ ألفا حالة بألف ومائتين مؤجلة إذا لم يكن له حاجة لتلك الألف .
وإنما يأخذ المال بمثله وزيادة إلى أجل من هو محتاج إليه فتقع تلك الزيادة ظلما للمحتاج بخلاف الميسر ، فإن المظلوم فيه غير مفتقر ولا هو محتاج إلى العقد .
وقد تخلو بعض صوره عن الظلم إذا وجد في المستقبل المبيع على الصفة التي ظناها والربا فيه ظلم محقق للمحتاج ، ولهذا كان ضد الصدقة ، فإن الله لم يدع الأغنياء حتى أوجب عليهم إعطاء الفقراء ؛ فإن مصلحة الغني والفقير في الدين والدنيا لا تتم إلا بذلك ، فإذا أربى معه فهو بمنزلة من له على رجل دين فمنعه دينه وظلمه زيادة أخرى والغريم محتاج إلى دينه .
فهذا من أشد أنواع الظلم ؛ ولعظمته لعن النبي صلى الله عليه وسلم آكله وهو الآخذ وموكله وهو المحتاج المعطى للزيادة وشاهديه وكاتبه لإعانتهم عليه .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم حرم أشياء مما يخفى فيها الفساد لإفضائها إلى الفساد المحقق كما حرم قليل الخمر ؛ لأنه يدعو إلى كثيرها مثل ربا الفضل ؛ فإن الحكمة فيه قد تخفى إذ العاقل لا يبيع درهما بدرهمين ؛ إلا لاختلاف الصفات .
مثل : كون الدرهم صحيحا ، والدرهمين مكسورين أو كون الدرهم مصوغا أو من نقد نافق ونحو ذلك ؛ ولذلك خفيت حكمة تحريمه على ابن عباس ومعاوية / وغيرهما فلم يروا به بأسا حتى أخبرهم الصحابة الأكابر كعبادة بن الصامت وأبي سعيد وغيرهما بتحريم النبي صلى الله عليه وسلم لربا الفضل .
وأما الغرر : فإنه ثلاثة أنواع .
إما المعدوم كحبل الحبلة وبيع السنين .
وإما المعجوز عن تسليمه كالعبد الآبق.
وإما المجهول المطلق أو المعين المجهول جنسه أو قدره ، كقوله : بعتك عبدا أو بعتك ما في بيتي أو بعتك عبيدي .
فأما المعين المعلوم جنسه وقدره المجهول نوعه أو صفته كقوله : بعتك الثوب الذي في كمي أو العبد الذي أملكه ونحو ذلك ففيه خلاف مشهور .
وتغلب مسألة بيع الأعيان الغائبة وعن أحمد فيه ثلاث روايات إحداهن : لا يصح بيعه بحال كقول الشافعي في الجديد .
والثانية : يصح وإن لم يوصف وللمشتري الخيار إذا رآه كقول أبي حنيفة ، وقد روي عن أحمد : لا خيار له .
والثالثة وهي المشهورة أنه يصح بالصفة ولا يصح بدون الصفة كالمطلق الذي في الذمة .
وهو قول مالك .
ومفسدة الغرر أقل من الربا ؛ فلذلك رخص فيما تدعو إليه / الحاجة منه ؛ فإن تحريمه أشد ضررا من ضرر كونه غررا مثل بيع العقار جملة وإن لم يعلم دواخل الحيطان والأساس .
ومثل بيع الحيوان الحامل أو المرضع وإن لم يعلم مقدار الحمل أو اللبن وإن كان قد نهى عن بيع الحمل مفردا ، وكذلك اللبن عند الأكثرين .
وكذلك بيع الثمرة بعد بدو صلاحها ؛ فإنه يصح مستحق الإبقاء كما دلت عليه السنة وذهب إليه الجمهور .
كمالك والشافعي وأحمد .
وإن كانت الأجزاء التي يكمل الصلاح بها لم تخلق بعد .
وجوز النبي صلى الله عليه وسلم إذا باع نخلا قد أبرت : أن يشترط المبتاع ثمرتها ، فيكون قد اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها ؛ لكن كل وجه البيع للأصل .
فظهر أنه يجوز من الغرر اليسير ضمنا وتبعا ما لا يجوز من غيره .
ولما احتاج الناس إلى العرايا أرخص في بيعها بالخرص ، ولم يجوز المفاضلة المتيقنة ؛ بل سوغ المساواة بالخرص في القليل الذي تدعو إليه الحاجة وهو قدر النصاب خمسة أوسق أو ما دون النصاب .
على اختلاف القولين للشافعي وأحمد وإن كان المشهور عن أحمد ما دون النصاب ، إذا تبين ذلك ، فأصول مالك في البيوع أجود من أصول غيره ؛ / فإنه أخذ ذلك عن سعيد بن المسيب الذي كان يقال : هو أفقه الناس في البيوع .
كما كان يقال : عطاء أفقه الناس في المناسك وإبراهيم أفقههم في الصلاة والحسن أجمعهم لذلك كله .
ولهذا وافق أحمد كل واحد من التابعين في أغلب ما فضل فيه لمن استقرأ ذلك من أجوبته ، والإمام أحمد موافق لمالك في ذلك في الأغلب ؛ فإنهما يحرمان الربا ويشددان فيه حق التشديد ؛ لما تقدم من شدة تحريمه وعظم مفسدته ويمنعان الاحتيال عليه بكل طريق حتى يمنعا الذريعة المفضية إليه وإن لم تكن حيلة وإن كان مالك يبالغ في سد الذرائع ما لا يختلف قول أحمد فيه ؛ أو لا يقوله ؛ لكنه يوافقه بلا خلاف عنه على منع الحيل كلها .
وجماع الحيل نوعان : إما أن يضموا إلى أحد العوضين ما ليس بمقصود أو يضموا إلى العقد عقدا ليس بمقصود .
فالأول مسألة مد عجوة وضابطها : أن يبيع ربويا بجنسه ومعهما أو مع أحدهما ما ليس من جنسه مثل أن يكون غرضهما بيع فضة بفضة متفاضلا ونحو ذلك فيضم إلى الفضة القليلة عوضا آخر حتى يبيع ألف دينار في منديل بألفي دينار .
فمتى كان المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا حرمت مسألة مد عجوة بلا خلاف عند مالك وأحمد وغيرهما وإنما يسوغ مثل هذا من جوز الحيل من الكوفيين وإن / كان قدماء الكوفيين يحرمون هذا .
وأما إن كان كلاهما مقصودا كمد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم أو مدين أو درهمين ، ففيه روايتان عن أحمد ، والمنع قول مالك والشافعي .
والجواز : قول أبي حنيفة وهي مسألة اجتهاد .
وأما إن كان المقصود من أحد الطرفين غير الجنس الربوي كبيع شاة ذات صوف أو لبن بصوف أو لبن : فأشهر الروايتين عن أحمد الجواز .
والنوع الثاني من الحيل : أن يضما إلى العقد المحرم عقدا غير مقصود مثل أن يتواطآ على أن يبيعه الذهب بخرزه ثم يبتاع الخرز منه بأكثر من ذلك الذهب أو يواطئا ثالثا على أن يبيع أحدهما عرضا ثم يبيعه المبتاع لمعامله المرابي ثم يبيعه المرابي لصاحبه .
وهي الحيلة المثلثة أو يقرن بالقرض محاباة : في بيع أو إجارة أو مساقاة ونحو ذلك مثل أن يقرضه ألفا ويبيعه سلعة تساوي عشرة بمائتين أو يكريه دارا تساوي ثلاثين بخمسة ونحو ذلك .
فهذا ونحوه من الحيل لا تزول به المفسدة التي حرم الله من أجلها الربا وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن عمرو أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا / ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك قال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وهو من جنس حيل اليهود ، فإنهم إنما استحلوا الربا بالحيل ويسمونه المشكند وقد لعنهم الله على ذلك .
وقد روى ابن بطة بإسناد حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل وفي الصحيحين عنه أنه قال : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها وأكلوا ثمنها وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس قمارا ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أهل السنن من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله .
ودلائل تحريم الحيل من الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار كثيرة ذكرنا منها نحوا من ثلاثين دليلا فيما كتبناه في ذلك وذكرنا ما يحتج به من يجوزها كيمين أيوب وحديث تمر خيبر ومعاريض / السلف ، وذكرنا جواب ذلك .
ومن ذرائع ذلك : مسألة العينة وهو أن يبيعه سلعة إلى أجل ثم يبتاعها منه بأقل من ذلك .
فهذا مع التواطؤ يبطل البيعين ؛ لأنها حيلة .
وقد روى أحمد وأبو داود بإسنادين جيدين عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تبايعتم بالعينة واتبعتم أذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله : أرسل الله عليكم ذلا لا يرفعه عنكم حتى تراجعوا دينكم .
وإن لم يتواطآ فإنهما يبطلان البيع الثاني سدا للذريعة .
ولو كانت عكس مسألة العينة من غير تواطؤ : ففيه روايتان عن أحمد وهو أن يبيعه حالا ثم يبتاع منه بأكثر مؤجلا .
وأما مع التواطؤ فربا محتال عليه .
ولو كان مقصود المشتري الدرهم وابتاع السلعة إلى أجل ليبيعها ويأخذ ثمنها .
فهذا يسمى : التورق .
ففي كراهته عن أحمد روايتان .
والكراهة قول عمر بن عبد العزيز ومالك فيما أظن ؛ بخلاف المشتري الذي غرضه التجارة أو غرضه الانتفاع أو القنية فهذا يجوز شراؤه إلى أجل بالاتفاق .
ففي الجملة : أهل المدينة وفقهاء الحديث مانعون من أنواع الربا منعا محكما مراعين لمقصود الشريعة وأصولها .
وقولهم في ذلك هو / الذي يؤثر مثله عن الصحابة وتدل عليه معاني الكتاب والسنة .
وأما الغرر : فأشد الناس فيه قولا أبو حنيفة والشافعي رضي الله عنهما أما الشافعي : فإنه يدخل في هذا الاسم من الأنواع ما لا يدخله غيره من الفقهاء ؛ مثل الحب والثمر في قشره الذي ليس بصوان : كالباقلاء والجوز واللوز في قشره الأخضر وكالحب في سنبله فإن القول الجديد عنده : أن ذلك لا يجوز مع أنه قد اشترى في مرض موته باقلاء أخضر فخرج ذلك له قولا واختاره طائفة من أصحابه كأبي سعيد الإصطخري ، وروي عنه أنه ذكر له : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد فدل على جواز بيعه بعد اشتداده وإن كان في سنبله .
فقال : إن صح هذا أخرجته من العام أو كلاما قريبا من هذا ، وكذلك ذكر أنه رجع عن القول بالمنع .
قال ابن المنذر : جواز ذلك هو قول مالك وأهل المدينة وعبيد الله بن الحسن وأهل البصرة وأصحاب الحديث وأصحاب الرأي .
وقال الشافعي مرة لا يجوز ثم بلغه حديث ابن عمر فرجع عنه وقال به .
قال ابن المنذر : ولا أعلم أحدا يعدل عن القول به .
وذكر بعض أصحابه له قولين وإن الجواز هو القديم .
حتى منع / من بيع الأعيان الغائبة بصفة وغير صفة متأولا أن بيع الغائب غرر وإن وصف حتى اشترط فيما في الذمة كدين السلم من الصفات وضبطها ما لم يشترطه غيره .
ولهذا يتعذر أو يتعسر على الناس المعاملة في العين والدين بمثل هذا القول .
وقاس على بيع الغرر جميع العقود ؛ من التبرعات والمعاوضات فاشترط في أجرة الأجير وفدية الخلع والكتابة وصلح أهل الهدنة وجزية أهل الذمة : ما اشترطه في البيع عينا ودينا ؛ ولم يجوز في ذلك جنسا وقدرا وصفة إلا ما يجوز مثله في البيع وإن كانت هذه العقود لا تبطل بفساد أعواضها أو يشترط لها شروط أخر .
وأما أبو حنيفة : فإنه يجوز بيع الباقلاء ونحوه في القشرين ويجوز إجارة الأجير بطعامه وكسوته ويجوز أن تكون جهالة المهر كجهالة مهر المثل .
ويجوز بيع الأعيان الغائبة بلا صفة مع الخيار ؛ لأنه يرى وقف العقود ؛ لكنه يحرم المساقاة والمزارعة ونحوهما من المعاملات مطلقا .
والشافعي يجوز بيع بعض ذلك ويحرم أيضا كثيرا من الشروط في البيع والإجارة والنكاح وغير ذلك مما يخالف مطلق العقد .
وأبو حنيفة يجوز بعض ذلك ويجوز من الوكالات والشركات ما لا يجوزه الشافعي حتى جوز شركة المفاوضة والوكالة بالمجهول المطلق .
/ وقال الشافعي : إن لم تكن شركة المفاوضة باطلة فما أعلم شيئا باطلا .
فبينهما في هذا الباب عموم وخصوص لكن أصول الشافعي المحرمة أكثر من أصول أبي حنيفة في ذلك .
وأما مالك : فمذهبه أحسن المذاهب في هذا .
فيجوز بيع هذه الأشياء وجميع ما تدعو إليه الحاجة أو يقل غرره بحيث يحتمل في العقود حتى يجوز بيع المقاثي جملة وبيع المغيبات في الأرض كالجزر والفجل ونحو ذلك .
وأحمد قريب منه في ذلك فإنه يجوز هذه الأشياء ويجوز على المنصوص عنه أن يكون المهر عبدا مطلقا أو عبدا من عبيده ونحو ذلك مما لا تزيد جهالته على مهر المثل ، وإن كان من أصحابه من يجوز المبهم دون المطلق كأبي الخطاب .
ومنهم من يوافق الشافعي .
فلا يجوز في المهر وفدية الخلع ونحوهما إلا ما يجوز في المبيع كأبي بكر عبد العزيز : ويجوز على المنصوص عنه في فدية الخلع أكثر من ذلك حتى ما يجوز في الوصية وإن لم يجز في المهر كقول مالك مع اختلاف في مذهبه ليس هذا موضعه لكن المنصوص عنه : أنه لا يجوز بيع المغيب في الأرض كالجزر ونحوه إلا إذا قلع .
وقال : / هذا الغرر شيء ليس يراه كيف يشتريه ؟ والمنصوص عنه : أنه لا يجوز بيع القثاء والخيار والباذنجان ونحوه إلا لقطة لقطة ولا يباع من المقاثي والمباطخ إلا ما ظهر دون ما بطن ولا تباع الرطبة إلا جزة جزة كقول أبي حنيفة والشافعي ؛ لأن ذلك غرر ، وهو بيع الثمرة قبل بدو صلاحها .
ثم اختلف أصحابه فأكثرهم أطلقوا ذلك في كل مغيب كالجزر والفجل والبصل وما أشبه ذلك .
كقول الشافعي وأبي حنيفة .
وقال الشيخ أبو محمد : إذا كان مما يقصد فروعه وأصوله كالبصل المبيع أخضر والكراث والفجل أو كان المقصود فروعه .
فالأولى جواز بيعه ؛ لأن المقصود منه ظاهر .
فأشبه الشجر والحيطان ويدخل ما لم يظهر في المبيع تبعا ، وإن كان معظم المقصود منه أصوله لم يجز بيعه في الأرض ؛ لأن الحكم للأغلب وإن تساويا لم يجز أيضا لأن الأصل اعتبار الشرط وإنما سقط في الأقل التابع .
وكلام أحمد يحتمل وجهين .
فإن أبا داود قال .
قلت لأحمد : بيع الجزر في الأرض ؟ قال : لا يجوز بيعه إلا ما قلع منه .
هذا الغرر شيء ليس يراه .
كيف يشتريه ؟ فعلل بعدم الرؤية .
فقد يقال : إن لم ير كله لم يبع .
وقد يقال : رؤية بعض المبيع تكفي إذا دلت على الباقي / كرؤية وجه العبد .
وكذلك اختلفوا في المقاثي إذا بيعت بأصولها .
كما هو العادة غالبا ، فقال قوم من المتأخرين : يجوز ذلك ؛ لأن بيع أصول الخضراوات .
كبيع الشجر وإذا باع الشجرة وعليها الثمر لم يبد صلاحه جاز ، فكذلك هذا .
وذكر أن هذا مذهب أبي حنيفة والشافعي .
وقال المتقدمون : لا يجوز بحال وهو معنى كلامه ومنصوصه .
وهو إنما نهى عما يعتاده الناس وليست العادة جارية في البطيخ والقثاء والخيار أن يباع دون عروقه .
والأصل الذي قاسوا عليه ممنوع عنده ؛ فإن المنصوص عنه في رواية الأثرم وإبراهيم بن الحارث في الشجر الذي عليه ثمر لم يبد صلاحه : أنه إن كان الأصل هو مقصوده الأعظم جاز .
وأما إن كان مقصوده الثمرة فاشترى الأصل معها حيلة : لم يجز .
وكذلك إذا اشترى أرضا وفيها زرع أو شجر مثمر لم يبد صلاحه فإن كانت الأرض هي المقصود : جاز دخول الثمر والزرع معها تبعا .
وإن كان المقصود هو الثمر والزرع فاشترى الأرض لذلك : لم يجز .
وإذا كان هذا قوله في ثمرة الشجر فمعلوم أن المقصود من المقاثي والمباطخ إنما هو الخضراوات دون الأصول التي ليس لها إلا قيمة يسيرة بالنسبة إلى الخضر .
وقد خرج ابن عقيل وغيره فيها وجهين : / أحدهما : كما في جواز بيع المغيبات بناء على إحدى الروايتين عنه في بيع ما لم يره .
ولا شك أنه ظاهر فإن المنع إنما يكون على قولنا : لا يصح بيع ما لم يره .
فإذا صححنا بيع الغائب فهذا من الغائب .
والثاني : أنه يجوز بيعها مطلقا كمذهب مالك إلحاقا لها بلب الجوز .
وهذا القول هو قياس أصول أحمد وغيره لوجهين : أحدهما : أن أهل الخبرة يستدلون برؤية ورق هذه المدفونات على حقيقتها ويعلمون ذلك أجود مما يعلمون العبد برؤية وجهه .
والمرجع في كل شيء إلى الصالحين من أهل الخبرة به وهم يقرون بأنهم يعرفون هذه الأشياء كما يعرف غيرها مما اتفق المسلمون على جواز بيعه وأولى .
الثاني : أن هذا مما تمس حاجة الناس إلى بيعه ؛ فإنه إذا لم يبع حتى يقلع حصل على أصحابه ضرر عظيم ؛ فإنه قد يتعذر عليهم مباشرة القلع والاستنابة فيه .
وإن قلعوه جملة فسد بالقلع .
فبقاؤه في الأرض كبقاء الجوز واللوز ونحوهما في قشره الأخضر .
وأحمد وغيره من فقهاء الحديث يجوزون العرايا مع ما فيها من المزابنة لحاجة المشتري إلى أكل الرطب أو البائع إلى أكل التمر ، فحاجة البائع هنا أوكد بكثير .
وسنقرر ذلك إن شاء الله تعالى .
/ وكذلك قياس أصول أحمد وغيره من فقهاء الحديث : جواز بيع المقاثي باطنها وظاهرها .
وإن اشتمل ذلك على بيع معدوم إذا بدا صلاحها كما يجوز بالاتفاق إذا بدا صلاح بعض نخلة أو شجرة : أن يباع جميع ثمرها .
وإن كان فيها ما لم يصلح بعد .
وغاية ما اعتذروا به عن خروج هذا من القياس أن قالوا : إنه لا يمكن إفراد البيع لذلك من نخلة واحدة ؛ لأنه لو أفرد البسرة بالعقد اختلطت بغيرها في يوم واحد لأن البسرة تصفر في يومها .
وهذا بعينه موجود في المقثاة .
وقد اعتذر بعض أصحاب الشافعي وأحمد عن بيع المعدوم تبعا بأن ما يحدث من الزيادة في الثمرة بعد العقد ليس بتابع للموجود ؛ وإنما يكون ذلك للمشتري ؛ لأنه موجود في ملكه .
والجمهور من الطائفتين يعلمون فساد هذا العذر ؛ لأنه يجب على البائع سقي الثمرة ويستحق إبقاءها على الشجر بمطلق العقد ولو لم يستحق الزيادة بالعقد لما وجب على البائع ما به يوجد ؛ فإن الواجب على البائع بحكم البيع توفية المبيع الذي أوجبه العقد ؛ لا ما كان من موجبات الملك .
وأيضا : فإن الرواية اختلفت عن أحمد إذا بدا الصلاح في /

أبصر حسنا وأشم طيبا ... لا واشيا أخشى ولا رقيبا أو ليتني كنت له قربانا ... ألثم منه الفم والبنانا أو جاثليقا كنت أو مطرانا ... كيما يرى الطاعة لي إيمانا أو ليتني كنت له زنارا ... يدور بي خصراه حيث دارا حتى إذا الليل طوى النهارا ... صرت له تحت الدجى إزارا يا ليتني في النحر منه عوذة ... أو خمرة يشربني ملذوذة أو حلة يلبسني مقدودة ... ليست إذا ما أخلقت مقدودة يا ليتني كنت لعمرو مصحفا ... أو قلما يكتب بي ما ألفا من حسن أشعار له قد صنفا ... فإن لي من بعض هذا ما كفى يا للذي بحسنه أضناني ... وابتز صبري والضنى كساني ظبي على البعاد والتداني ... حل محل الروح من جثماني واكبدي من خده المضرج ... واحزني من ثغره المفلج لا شيء مثل الطرف منه الأدعج ... أذهب للنسك وللتحرج إليك أشكو يا غزال الأنس ... يا من هلالي وجهه وشمسي ما بي من الوحشة بعد الأنس ... لا تقتل النفس بغير النفس ها أنا في بحر الهوى غريق ... سكران من حبك لا أفيق محترق ما مسني حريق ... يرحمني العدو والصديق ويقول فيها: يا عمرو ناشدتك بالمسيح ... ألا سمعت القول من نصيح يعرب عن قلب له قريح ... ليس من الحب بمستريح يا عمرو بالحق من اللاهوت ... والروح روح القدس والناسوت ذاك الذي قد خص بالنعوت ... النطق في المهد وبالسكوت بحق من في شامخ الصوامع ... من ساجد لربه وراكع يبكي إذا ما نام كل هاجع ... خوفا من الله بدمع هامع ثم يقسم عليه بكل قسم يعرفه النصارى ويقول: إلا نظرت يا أمير أمري ... محتسبا في عظيم الأجر منافع الأشربة ومضارها على مذاهب الفلاسفة قال يحيى بن ماسويه: نبيذ الزبيب في جميع الأشربة المتخذة من الكرم يغدو غذاء محمودا.
كما قال أبقراط ؛ الشراب ينفع من الأوجاع الحادة التي تكون من الدم الغليظ لأنه يقوي الأعضاء ويقوي الحرارة الغريزية ويهضم الطعام ويسخن المعدة ويحسن اللون بتوليده دما صحيحا محمودا، فإن شئت النبيذ بالماء البارد برده لإيصاله إلى الأعضاء الداخلية بلطف حرارته، ولذلك قال جالينوس: النبيذ يغدو غذاء محمودا إذا شرب منه بمقدار تنقيته الأوساخ من البدن وتحليله بلطافته الأخلاط الغليظة وفتحه ما في العروق من السدد، ولا يدع خلطا ينعقد في البدن.
والأحمر منه يولد دما كثيرا، وكلما اشتدت حمرته وغلظ كان توليده للدم أكثر فعلا، وما كان منه عفصا، كان توليده للدم أقل من توليده إياه، وأقل الشراب غذاء ما كان في بياضه يشبه الماء، وكان لطيفا فلا يغذو ولكنه يدر البول.
والنبيذ العتيق الذي قد أتت عليه السنون يا بس في آخر الدرجة الثانية حار في الدرجة الثالثة.
فإذا ما أتت عليه سنة فهو حار في الدرجة الأولى يابس ويبسه أقل.
والطري منه يولد نفاخا وهو عسير الانهضام مدر للبول.
وما أفرط عتقه أضر بالعصب والحواس لحرارته ويبسه ويضر بالمحرورين وإقلال منه أصلح من الإكثار.
وأحمد الشراب لكل الناس وفي جميع الأوقات ما توسطت حاله بين العتيق والحديث.
وينبغي أن يمنع منه الأطفال لضعف أدمغتهم وعصبهم.
والأبيض اللطيف منه سريع النفوذ في البدن مدر للبول محلل للبخار الذي ليس بمحسوس، والأسود من النبيذ بطيء في المعدة عسير الانهضام سريع الإسكار لغلظه وكثرة تبخيره إلى الرأس، إلا أنه إذا انهضم انهضاما جيدا غدا غذاء كثيرا.
والحلو منه كثير النفخ بطيء الانهضام يولد قراقر ونفخا في المعدة والمعاء، ملين للطبيعة، دافع للفضول المنحدرة إلى المعدة.
ومن كتاب روفس في الشراب ترجمة قسطا بن لوقا قال: إن النبيذ يهضم الطعام هضما جيدا ويزيد في جوهره، وهذا الفعل إنما يكون بالحرارة، وليس يوجد شيء يعين الحرارة ويوقدها غيره إذا كان ملائما لها خاصيا بالطبيعة، وإن أنت غذيت رجلين غذاء واحدا، وجعلت شراب أحدهما الماء والآخر النبيذ، وجدت بينهما من الاختلاف في مقدار الحرارة بونا بعيدا.
وإذا انهضم الطعام في المعدة وسائر أعضاء البدن انهضاما جيدا كان ذلك معينا على دولم صحة البدن بقوة وزيادة.
ولما كان النبيذ يزيد في الحرارة الغريزية والدم جميعا، زاد لون البدن عند شربه إشراقا وحسنا.
ويرى أن تقوية النبيذ وتغذيته ليست تخص البدن دون النفس لأنا قد نجد من شرب سريع الحركة إلى الأعمال بسهولة من غير أن يناله تعب ولا إعياء، وكذلك من أصاب منه عند الحرب كان في نفسه حربا وفي أعضائه قويا.
وأما ما يفعله النبيذ في النفس من الطرب والفرح والسرور والنشاط وتنسية الأحزان، وتسلية الهموم، فليس إلى ذكره حاجة لأن أحدا لا يجهله.
ومن فضائله العجيبة أنه موافق للناس جميعا في الأسنان والأزمان والبلدان كلها.
وينبغي أن يعطى منه الأطفال والصبيان بقدر احتمالهم وفوق ذلك، للأحداث والشباب والكهول، فأما الشيوخ فليس يوجد شيء أعون على سلامتهم وصحة أبدانهم منه، إذ كانت حاجتهم إلى ما يسخنهم شديدة.
وأما الصبيان فيحتاجون إلى ما يفيدهم حرارته إذ كانت الحرارة لم تبلغ فيهم نهايتها.
فأما من كان في نهاية الشباب فإن النبيذ يلائمه بمشابهته إياه وزيادته بجوهره في جوهره.
ومثل هذا القول، في الأزمان، لأنا لم نر طبيبا يطلق شربه في الصيف ويمنع منه في الشتاء، ويأمر باستعماله في الخريف ويأباه في الربيع إلا أن يكون ذلك في الزيادة والنقصان والكثرة والقلة على سبيل الاستظهار والتوقي.
والمواضع الباردة يحتاج أهلها إليه ليسخنهم.
و المواضع الحارة يحتاج أهلها إليه ليرطبهم إذ كانت شدة حرارة البدن تيبسهم، والنبيذ يقوم مقام الطعام لمن كانت له الشهوة الكلبية فإنه يأكل دائما ولا يشبع، فإن سقي النبيذ أعان على شبعه وذهب بجوعه.
وأما العطش الشديد المفرط الذي لا يقطعه الماء، فإن النبيذ الممزوج بالماء يقطعه ويذهب بغلظ الماء وكذلك إن كان الماء رديئا لم يوجد شيء يصلح رداءته وفساده أقوى فعلا من النبيذ.
وكذلك من يسكن السباخ والمواضع اللثقة العفنة الرديئة المياه، ليس لهم أنفع من أن يمزجوا مياههم بالنبيذ ويشربوه، وكذلك الذين مياههم مالحة أو فيها آفات تفسدها.
فأما المياه الباردة ومياه الثلوج فإنها مضرة، شديدة إن هي شربت مفردة من غير أن تمزج بالنبيذ لأنها تولد انفجار عروق الصدر ونفث الدم ووجع البطن وتشنجا وضيق نفس و فالجا، فإذا خالطتها حرارة النبيذ مع ما تفيدها من الذلة، منع أذاها وضرها.
والإكثار في النبيذ يجاوز الرجل فيه مقدار طاقته يلزمه الخطأ في رأيه والضعف في بدنه فتقبح أفعاله ولا يحمده جميع من يحضره.
والشرب الكثير للنبيذ والتمادي عليه يورث في الجسم أمراضا كثيرة منها الداء المعروف ب الماخوليا ، والوساوس السوداوية، ويخفق منه القلب ويذهب بالمروءة ويتلف المال.
فإذا شرب بقصد بين القلة والكثرة كان محمودا.
وينبغي لشارب النبيذ أن يفتقد نفسه وبدنه فمتى أنكر رأيه وفكره وحركات بدنه وقوته أمسك عن شربه ولم يتماد فيه حتى يبلغ السكر، لأن السكر إنما يكون من بخارات نية غير نضجة ترتفع إلى الدماغ فتستره كما يستر السحاب الشمس فتحول بينه وبين عقله.
وكانت الفرس تشرب عند المناظرات والمشاورات والمفاوضات في الرأي والتدبير.
أما اليونانيون فإنه يستعملونه عند ضرب العيدان والغناء وإنشاد الأشعار ليعلموا مبلغهم من الفكر والتمييز وقوة البدن، لأن من شربه منهم لا يحمل نفسه على ذهاب عقله ونهك بدنه بل يشربه بمقدار ما يقطع العطش ويولد الطرب والسرور وينفي الهموم وينسي الأحزان، فإذا جرى النبيذ هذا المجرى انتفع به البدن منفعة كبيرة لأنه على هذه الحال ينقي المثانة ويجلو العروق وينضج ما كان نيا فجا فيهضمه ويحلله إلى خلط جيد محمود.
وينبغي أن يتوقى شربه في حال يبلغ خطل الرأي والمنع من القيام بحق الله في فرائضه.
وأن يريد منزلة فلا تهتدي إليه مع سوء العاقبة في العلل المزمنة والأمراض المردية.
ويجب أن يستعمل الاستحمام بالماء الحار ويتوقى طول المكث في الحمام لأنه يخل البدن ويضر بالرأس، وكثير من الناس يرى أن طول المكث في الحمام وإخراج الكثير من العرق يجلي العروق فيعين ذلك على الإكثار من الشراب، وذلك أضر الأشياء لمن شرب النبيذ.
ويجب ألا يكون شربه بالمبادرة والسرعة، بل بتؤدة وأمان وأناة من غير تعب بتصرف أو مشي وغير ذلك.
ويجب لأصحاب النبيذ ألا يأكلوا طعامهم في أكلة واحدة، فإنهم يكثرون من الطعام، وإذا خفف أحدهم في غدائه وجعل تمامه في عشائه كان ذلك عونا له على الشرب وزائدا فيه وأما النقل فإنه يبقى في المعدة غير منهضم ويولد رياحا وصداعا فإن نال منه القليل كان مستدعيا لشرب النبيذ، فاتحا للشهوة.
وقال جالينوس: أوفق الشراب كله لتوليد الدم ما كان أحمر غليظا فإذا مزج يسيرا ينقلب فيصير دما.
وأما الشراب الأسود الغليظ فيولد دما غليظا، وأقل أنواع الشراب كلها غذاء ما كان لونه أبيض وقوامه رقيقا وكان شبيها بالماء.
والشراب الغليظ أكثر غذاء من الرقيق.
والشراب الحلو أسرع انهضاما في المعدة من الشراب القابض وأسرع نفوذا إلى الكبد وإلى سائر الأعضاء لأن قوته أسخن.
وما غلظ من الشراب كثيرا فهو أبطأ انهضاما ونفوذا إلى الكبد وإلى الأعضاء إلا أنه إن صادف معدة لها فضل قوة حتى ينهضم على ما ينبغي، غذي البدن غذاء كثيرا.
وقال إسحق بن عمران في النبيذ المطبوخ من الزبيب، إنه دواء.
وقال في النبيذ النقيع إنه يغذي البدن كاللبن للمولود وبخاصة للشباب والصفراويين، وغذاء كل شراب بمقدار غلظه، وأوفق الأغذية للبدن الضعيف الشراب الحلو، ولا سيما لمن لم يكن في كبده ولا طحاله ولا كلاه آفة وأوفقها لما كان في عروقه خلط.
وما كان من الشراب طيب الرائحة فالدم الذي يتولد منه أجود.
والشراب اللطيف أعون على إدرار البول.
وينبغي أن يجتنب من الشراب ما كان غليظا كريه الطعم قابضا لأنه أردى غذاء.
والأشربة القابضة لا تولد دما محمودا وإن كانت قد تقوي المعدة إذا استرخت وضعفت، وكذلك البطن لا سيما إذا كانت علة البطن والمعدة من مزاج حار، وإنما تستعمل الأشربة القابضة عند الحاجة إلى حبس البطن المنطلق، وأما في غير ذلك فلا ينبغي لأنه ليس بجيد لنفوذ الغذاء ولا لتوليد الدم ولا لجودة الغذاء ولا لدرور البول وخروجه، ولا لإطلاق البطن.
وما كان من الشراب أصفر يضرب إلى الحلاوة طيب الرائحة، فلا ينبغي أن يشربه من كان الغالب عليه المرار ولا من أصابه حر أو تعب أو اغتم، ولا في الأوقات الحارة والبلدان الحارة.
وهذا الشراب الأصفر جيد التسخين لمن كان الغالب عليه البرد والبلغم والمزاج البارد، ولمن في بدنه أخلاط نية ولمن شأنه السكون والخفض في البلاد الباردة، وفي الشتاء والهوى البارد.
وينبغي أن يجتنب من الشراب ما عتق حتى صار مرا فإنه يسخن أكثر مما ينبغي، والشراب الحديث جدا لأنه يسخن ولا يمري الطعام، وهو بطيئ الانحدار، بطيء النفوذ، وليس يدر البول ولا يعين على توليد الدم ولا يغذي البدن لبقائه في المعدة مدة طويلة طافيا في أعلاها مثل الماء.
فإن شرب منه قليلا أسرعت إليه الحموضة، ومن كان مزاج بدنه مفرط الحرارة، فشرب الماء أوفق له من شرب الشراب، فإن احتاج إلى الشراب شرب منه ما كان رقيقا معتدلا فيه قبض.
وما كان من الشراب الحلو صافيا وكان لونه إلى الصفرة والحمرة الناصعة، ولد دما متوسطا بين اللطيف والغليظ.
وأما الغليظ الأسود فيملأ العروق دما غليظا، والشراب الأبيض اللطيف يقطع الأخلاط الغليظة وينقي الدم ويخرج فضله في البول.
والشراب الغليظ الحلو إذا خلط بشيء من الأدوية المطلقة نفع أصحاب العلل التي في الصدر والرئة إذا لم يكن فيه قبض.
وقال أبقراط: إن الخمر الحديثة أغذى وأعون على تليين البطن من العتيق.
والشراب العطري الطيب الرائحة أغذى وألطف وأنفذ مما لا رائحة له.
وأما دياسقوريدس فإنه قال: إن الشراب العتيق يضر بالعصب وسائر الحواس فينبغي أن يحذره من كان به شيء في هذه الأعضاء، وأما الأصحاء، فإن شربوا منه المكسور بالماء لم يضرهم.
وأما الحديث فنافخ عسر الانهضام يولد أخلاطا رديئة ويكثر البول.
والمتوسط بين العتيق والحديث أفضل إذ لا مضرة فيه.
وأما الشراب الأبيض الرقيق فإنه سريع الانهضام والنفوذ.
وأما الشراب الأسود فإنه أبطأ انهضاما ونفوذا.
وما يعرض منه في السكر أشد وغذاؤه أكثر ويزيد في اللحم.
والأحمر الناصع متوسط بينهما.
والشراب الحلو الغليط نافع للمعدة والأمعاء، مطلق للبطن، وسكره أقل وهو نافع للكلى والمثانة.
والشراب العفص يشد البطن ويدر البول ويصدع الرأس ويسكره.
والشراب الذي فيه قبض هو معتدل سريعثالنفوذ مقو للمعدة مهيج لشهوة الطعام صالح للغذاء، للغذاء، جالب للنوم محلل للنفخ ويحبس الاختلاف ويقطع العرق الذي يكون من ضعف القوة.
وقال هيوفراطيس: الشراب دواء من الأوجاع الحادة التي تكون من الدم الغليظ لأنه يقوي الأعضاء ويحيي الحرارة الغريزية ويهضم الطعام ويسخن المعدة ويحسن اللون بتوليده الدم الصحيح المحمود، فإن شرب النبيذ بالماء برد لإيصاله إياه إلى الأعضاء الداخلية بلطف حرارته.
وقال جالينوس: إن الشراب يغدو غذاء محمودا إذا شرب بمقدار، لتنقية الأوساخ من البدن وتحليله بلطافته أخلاطه الغليظة، وفتحه ما في العروق فإن النبيذ لا يدع خلطا غليظا ينعقد في البدن، والأحمر منه يولد دما كثيرا، وكلما اشتدت حمرته كان في توليده الدم أثر فعلا.
وأما شراب العسل فيغذو ويهضم ولا سيما إذا كان حلوا ولا يفعل ذلك إذا كان عفصا أو مرا.
وأحمد الشراب لكل الناس وفي كل الأوقات ما توسطت حالته بين الحديث والعتيق، وهو نافع لصاحب المرةالصفراء، لأن الشراب يزداد حرا ويبسا على مرور الدهر وليلق صاحب الصفراء في شرابه التفاح والسفرجل والورد وليكثر مزاجه، وليلق صاحب البلغم في نبيذه المصطكي والحلبة ويتجنب الأشربة الحلوة الغليظة التي ليست بصافية ولا رقيقة فإنها تورث السدد.
ونبيذ الزبيب المتخذ مع العسل يجفف المعدة والأمعاء، وفعله كفعل المطبوخ فيه صلاح للرطوبات العارضة للبدن، فإن عتق المطبوخ كان أقوى فعلا.
ونبيذ الزبيب المطبوخ أخف وأقل رطوبة من النقيع وأنفع لأصحاب البلغم.
والنبيذ النقيع أنفع لأصحاب الصفراء من المطبوخ لرطوبة الماء الذي معه.
وينبغي لمن أراد الإكثار من النبيذ أن يأكل من الطعام ما خف وليقلل.
فإن كان محرورا أكل السمك الطري، وإن كان صاحب بلغم فيأكل اللحم المتخذ بالكرنب، والكرنب نفسه معين على الإكثار من شراب النبيذ وليس بمحمود لتوليده السوداء.
وكلما انتقل على النبيذ ولد على الكبد والعروق والمفاصل سددا إلا أن المحرور يمص الرمان الحلو.
ومص الرمان نافع من الالتهاب الذي يكون في الكبد من شرب النبيذ.
وعصير ماء الرمان بقشره الداخل يسهل المرة الصفراء ويقوي المعدة ويشد الثات.
ومص السفرجل العذب والتفاح المر والأجاص اليابس ينقي جسمه.
ومص السفرجل يمنع من بخار النبيذ أن يترقى إلى الدماغ.
وليس ينبغي أن يكثر من مصه لئلا يخرج ما في المعدة قبل هضمه، لأن السفرجل مسهل للطبيعة بعصره، وإن أراد عقل طبيعته فليأكله قبل طعامه وليؤخر أكل الطعام إلى أن يتمكن فعل السفرجل من معدته.
وأحمد النقل لأصحاب البلغم اللوز المر والسفرجل والفستق المملح ولا سيما إذا أراد تفتيح السدد وجلاء ما في المعدة والكبد.
قال محمد بن زكريا الرازي: منافع الشراب عظيمة منها إمداده الحراة الغريزية ونشره لها في أقطار البدن بأوفق وأصلح من جميع الأغذية وذلك أنه يبعث إلى المغشي عليه الغذاء بسرعة فيرد قوته وينعشه ويدفع ضرر السموم التي خاصيتها تجميد الدم وإطفاؤه للحرارة الغريزية كالأفيون والسيكران ونهش الأفاعي ولدغ الحيات وما أشبه ذلك لأن مادته موافقة لاغتذاء الحرارة الغريزية التي بها قوام الحياة وله مع ذلم ما ليس لشيء من الأغذية من طرد الفكرة الباطلة وبسط النفس وشرحها، حتى أنه من أعظم علاج المالخوليا إذا استعمل على ما ينبغي، وهو سبب لجلب النوم اللذيذ فيصير ذلك سببا لجودة الهضم وتوليده للدم الغريزي الكثير وإخصابه البدن وتحسينه اللون والذبول والهرم والإبطاء به، وهو يفتح السدد والمجاري وينفذ الفضول حتى يبرز من البدن بسهولة النجو والبول والعرق ويقوي جرم المعدة وتسخينها، ويسخن الكبد ويمنع عظام الطحال ويلطف.
وكثيرا ما يدفع المرار الأصفر في البول، ولا سيما إذا كان في جنسه رقيق القوام وأكثر مزاجه فيكسر عاديته في البطن والكبد حتى لا تكون له حدة ورداءة.
قد ذكرنا من منافعه هذه الجملة فينبغي أن نذكر جملة من مضاره لئلا يحمل الجاهل على الانهماك به.
ومن مضاره العظام الإضرار بالدماغ والعصب إذا أدمن شاربه ، ولا سيما إذا كان الشارب ضعيف العصب أو متهيئا للأمراض الكائنة من ضعف العصب والدماغ، فإن إدمان الشرب يوقعه في الفالج والرعشة سريعا، وقد يوقع بعضهم في الهذيان والوسواس، ويجلب أيضا إحماء الكبد وورمها والحميات الحارة والصداع والرمد والأورام والجرب والخوانيق والشوصه ونحو ذلك من الأمراض التي تحدث من حدة الدم أو من كثرته.
وذلك أن الشراب في الجملة يزيد في الدم وفي سخونته وحدته لا سيما إذا كان المزاج متهئيا لذل.
وقال: يحتاج إلى شرب الشراب ضرورة من إذاا لم يشربه أبطأ هضمه وتجشأ جشاء حامضا وقلت شهوته للغذاء.
وإذا شرب الماء ثقل عليه، وثقل الطعام في جوفه وكثر النفخ والقراقر في بطنه، فإذا أمسك هؤلاء عن الشراب وقعوا في الأمراض الباردة.
ويحتاج إلى تركه ضرورة من إذا شرب وحمي جسده أصابه صداع أو عطش شديد وتجشأ جشاء دخانيا وخمر عليها خمارار شديدا وأصابه الغشي وسقوط الشهوة وفساد الطعام في معدته، فأما شربه للسكر فلا خير فيه فإنه لم يعقب قط إلا مضرة أو علة عظيمة كالسكتة والاختناق وفساد الكبد والرعشة والفالج ونحو ذلك، فأما السكرة، تقع في الأيام الكثيرة ولا تكون مع ذلك مفرطة جدا، فإنها تنفع في الأكثر لأنها تفتح مجاري الدم وتذيب خلطا منعقدا أو جامدا وتنشر الحرارة الغريزية وتدفع الفضول غاية الدفع فيكون ذلك سببا لدفع الأمراض الباردة ولانفتاح المجاري والمسام وذلك ينفع في حفظ الصحة.
وأحوج الأسنان إلى استعمال الشراب المشائخ، وذلك أن أبدانهم تبرد وتجف والشراب يسخنها ويرطبها، ونومهم قليل فالشراب يعينهم ويذهب عنهم الحكة التي تعتري المشايخ في أجسادهم لترصيقة لجلودهم وتوسيعه مسامهم وتجويد هضمهم.
ويمنع سرعة الهرم ويدفع عنهم النزلة والزكام والسعال الذي لا يزال يعتريهم ويبسط من أنفسهم.
وهم بالجملة أحوج الأسنان إليه وأكثرهم عليه سلامة من الكهول والشيوخ ولا سيما من كان منهم حار المزاج ملتهبا فإنه يحمي كبده ويكثر صداعه ويسقط شهوته، فالماء لهم أوفق من الشراب، فأما الصبيان فغير محتاجين إلى الشراب.
فأما الصيف كله فليشرب فيه رقيقه ويكثر مزاجه ويتنقل الفواكه الحامضة ويشرب السكنجبين الساذج الحامض بعد الإفاقة منه، ويتوقى السكر في هذا الزمان فإنه يجلب الأمراض الحادة.
وأما في الخريف فيستعمل العتيق منه بمزاج كثير، وإن كان حديثا فليختر أرقه.
فإذا برد أول النهار وآخره، فأصلح الشراب له ما يطيب نفسه، فإن ذلك أمان من التسكير والقشعريرة.
وإذا جاء الشتاء فليكن الشراب أقوى وأكث مقدارا مما يستعمل في سائر الأزمان، فإن الأبدان تحتمل في هذا الزمان ما لا تحتمل في غيره.
ليس للخمار فيه سورة، والخمار في الصيف داء، وفي الشتاء دواء.
وأما استعمال الشراب بحسب مزاج الأبدان، فالبدن النحيف أحوج الأبدان إليه، ولكن يكثر المزاج ويجدد القوى، واللحيم من الأبدان، أقلها حاجة إلى الشراب، فقد يعتريها منه حمأ وأمراض حادة، وأما الشحمية فتحتاج إلى المقدار اليسير من الشراب القوي الصرف منه ويضرهم المزاج الكثير ويؤديهم إلى الأمراض البلغمية.
وينبغي أن يجتنب الشراب بعقب الخروج من الحمام سريعا، وبعقب التعب إلا بعد ساعتين وأكثر، وبعقب الصداع والرمد والزكام والتثاؤب والتمطي، وعند الغضب وهم النفس المفرط، وبعقب كثرة الجماع وطول السهر وإسهال عنيف ولا يكثر حين يسكر، وبعقب أخذ الغسل أو الرطب أو الدواء أو غذاء حاد حريف ووجع لا يعرف سببه.
وأوفق الأحوال له إذا كان البدن هادئا ساكنا في حركاته الجسدانية وهمومه النفسانية، وفي حال نشاط النفس وانشراحها وشوقها إلى الطعام الذي يتقدم الشراب، وينبغي أن يشرب المحرورون والشباب، في الأزمان الحارة، على الأطعمة الباردة الحامضة، مثل ما أتخذ من ماء الحصرم وماء الرمان والسكباج ونحو ذلك.
ولا ينبغي أن يخلو هذا الطعام من لدونة أو دهن، وليكن الطعام في الشتاء للمبرودين، الأغذية التي معها أدنى حرارة كاللفتية والكرنبية والمغمومة الكثيرة البصل والمطجنات والمالح ونحو هذا.
ولا يشرب على طعام ليس فيه دسم كمن يقتصر على الخبز والزيتون والكوامخ والسمك المالح فإن ذلك رديء جدا يودع العروق أخلاطا رديئة تفسد الدم، وأضر ما يكون ذلك بالأبدان النحيفة.
والنقل لأصحاب الأبدان النحيفة، السفرجل المز والرمان الحامض والأترج، وأما الحصرم فيفسد الشراب في المعدة ويمنعه من النفوذ إلا أن يقل منه، وأما أصحاب الأبدان المعتدلة فالرمان والسكر الطبرزد الأبيض واللوز المقشر.
وأما المشايخ والمبردون، فالفستق وحب الصنوبر وبزر الكتان والسمسم المقلو والجوز والكعك.
وأما العشاء على الشراب فإنه في أكثر الأمر مضر إلا أن يكون الطعام قبله قليل المقدار أو رقيق القوام سريع النفوذ.
ولكن لا ينبغي أن يشرب بعد الأكل والعشاء البتة.
فإن كان، وحدث في البطن قراقر ونفخ وغثى فليبادر إلى القيء وطول النوم والإمساك عن الطعام ثم الاستحمام بعد ذلك وتلطيف الغداء وترك الشراب.
وأما الطيب على الشراب فمن كان محرورا وافقه اشتمام الصندل والكافور وماء الورد.
والبخور ليس بموافق لمن يسرع إليه الصداع، ومن كانت به الرعشة نفعه شم الغالية والمسك على الشراب، وذلك أضر الأشياء لمن يتأذى بالشراب، والبخور بالجملة يملأ الرأس ويسرع السكر ويسقط شهوة الطعام، وأما الجماع فمضر في أكثر الأوقات وعظم ضرره بمن يعتريه النقرس وأوجاع المفاصل وضعف العصب فإنه يجلب التشنج، وبحسب بطء إنزالهم وجهدهم أنفسهم في ذلك، يكون قد ضررهم ولا سيما إن كان في نهاية السكر، والبطن ممتلئ يتخضخض فيه الشراب.
وأما إذا كان على تناول شيء من الشراب مع خفة في البطن فليس بضار إلا أصحاب الأبدان النحيفة، لأن الجماع يضر بهم ليبس أبدانهم، فإن فعل فبعد مداعبة طويلة ليسرع إنزاله وليستلق بعده على قفاه ساعة ثم يتطهر بالماء البارد إن لم يكن في زمان بارد، وإلا فالماء الفاتر.
وأما المغرى بالسكر، المسرف فيه الذي إذا صحا اغتم ولزمته كآبة وحزن حتى يبادر إلى الشراب، فينبغي أن يشتغل بأشغال اضطرارية تمنعه من الشراب، ويتدرج في ذلك لأنه لا يطيق الإقلاع عنه ضربة واحدة وتعرض له على ذلك أعراض قوية صعبة تؤدي إلى أمراض رديئة، والموت فجأة، والاختناق والسعلة، فإذا رأيت السكران قد اربد وجهه ودرت أوداجه واحمرت عيناه وضاق نفسه بعد الشرب بأقداح كبار فاعلم أنه مشرف على الاختناق، فليقطع عنه الشراب، فإن نقصت الأعراض دل على خير، وليمتنع من النوم ليلته تلك إلى أن تسكن الأعراض.
فإن تزيدت فليفصد في كلتا يديه، وليخرج من الدم إلى أن يغشى عليه، وليمتنع أيضا من النوم ليلته تلك، فإنه بذلك يسلم من الاختناق.
وأما إذا رأيت السكران قد قلت شهوته للطعام، فليدرج على تقليل الشراب وأكل الأغذية الرطبة في كل ساعة حتى ينال منها الكثير إلى أن يعتدل ويعود إلى حالته الطبيعية، وإلا فقد وقع في الدق والذبول والسهر والوسواس، ومتى رأيت السكران قد بدت به عند الصحو بلادة أو ثقل لسان أو رعشة أو اختلاج في البدن، فليقطع الشراب البتة وليتجنب الحمام وليشرب الماء البارد ويغتسل به، ويلزم الأغذية التي تسخن وتجفف كالقلايا بالزيت والتوابل فبذلك يسلم من السكتة والفالج ونحوهما من أمراض الدماغ والعصب.
والعرق من الشراب أنفع للبطن وأضر بالرأس والممزوج أوفق لمن يسرع إليه الصداع.
والصرف في الأبدان والأزمان الباردة الشديدة البرد والكثيرة الرطوبة أنفع من الممزوج ومضرة الصرف في الصيف أشد، ومضرة الممزوج في الشتاء أشد، لنفع الصرف في الشتاء والكثير المزاج في الصيف.
ولا ينبغي أن يتعرض للصرف من به صداع أو ضعف دماغ في العصب والعين أو حدة في الكبد، ومن تسرع إليه الحميات والخراجات.
ومن لم يجد عند الطواعين وكثرة العفونة في الهواء فإن الصرف في هذه الأحوال شيء قاتل.
والصرف نافع لمن يحتاج إلى ترطيب بدنه كالناقهين والمسلولين، والكثير المزاج ضار لأصحاب القولنج والطحال وتقطير البول وما أشبه ذلك.
ويحتاج إلى إدمان الشراب من لا يستمرئ طعامه إلا عليه، وإذا فارقه تجشأ جشاء حامضا وكثرت به القراقر والنفخ والرياح فإن هؤلاء متى لم يدمنوا الشراب نما هضمهم وانطلقت طبائعهم انطلاقا رطبا وأداهم ذلك إلى فساد المزاج.
وأما الذين تحمى أكبادهم إذا شربوا وإذا امتنعوا منه أياما كثيرة لم يجدوا في هضمهم نقصا ولا اعتراهم النفخ والقراقر ويجدون عند تركهم، أبدنهم أقوى، وحركاتهم أخف فاغتيابهم عنه أفضل، ويؤمر بعد اليوم الذي يشرب فيه الشراب بشرب الماء.
ويسرع بالسكر قلة الطعام وقرب العهد بالحمام وبالتعب وبالمشي المفرط أو شربه على أغذية كثيرة التبخير إلى الرأس كالباقلاء والبصل والثوم أو طعام يكثر فيه الزعفران أو سائر الأفاويه الحارة أو البخور العودي الذي يملأ الرأس كالعود والند وريح القار أو الكبريت.
ومما يسكر السكر القوي، الشراب الذي نقع فيه العود الهندي والسعدي والقرنفل، ومن أحب أن يبطئ بالسكر ويستكثر من الشراب فليكن عهده بالنوم الطويل قريبا، وليأكل من الأغذية اللدنة مقدارا معتدلا وما يضاد الشراب كالكرنب وما اتخذ من الطعام بالحصرم وبحماض الأترج، ويتنقل باللوز المر.
ويشتم الصندل والكافور وماء الورد، ويشرب من الماء البارد بين الأقداح إن لم تنضر معدته.
ومما يفيق من السكر تجرع الخل والشرب منه وصب الماء البارد على الرأس والشرب منه.
ومما يقطع ريح النبيذ هو السعدى إذا مضغ وابتلع ماؤه والكسفرة الرطبة واليابسة والباقلا والكبابة وشرب الخل والأخذ من حب المسك ومص الكرفس والتمضمض بماء الورد وشرب السكنجبين، والشراب المطبوخ أشد إسخانا وتخفيفا للبدن، فهو موافق لمن احتاج إلى هذا وكذلك المشمش، إلا أنه ضار لأصحاب الأبدان الملتهبة، يسرع إليهم بالحميات ويسرع بالدم إلى العفونة ويصدع بسورته، لكنه نافع من الرياح والنفخ والقراقر وتبلغ حرارته إلى الأعضاء البعيدة بغوصه ولطفه.
ويطيب ريح العرق والبول والنجو ولا يضر بالنكهة كالشراب.
وأما نبيذ الزبيب فهو أشد لتقوية المعدة وأقل إسخانا وأكثر غذاء من الشراب.
والدم المتولد منه أغلظ وأفرط في الاستحالة إلى السوداء، وأنفع لأصحاب الذرب وضعف المعدة.
ومن يلتهب من الشراب فالمطبوخ والعسل يزيده إسخانا وقوة وصعودا إلى الرأس، وهو يدر البول ويسخن الكلى والمثانة ويخرج منها الفضول والحجارة ويصلح الصدر والرئة، وأما نبيذ العسل فقوي الإسخان سريع الاستحالة إلى المرار الأصفر، ضار بصاحب المزاج الحار ويصلح للمشايخ والمبلغمين وهو أوفق الأنبذة للذين بهم ضعف العصب، وأضرها بأصحاب المعدة والأكباد الحارة.
وأما النبيذ الذي يطرح فيه اللوز المر فإنه يزيده إسخانا ولطافة ونفوذا جيدا لأصحاب السدد في الكبد وعظم الطحال.
غير أنه سريع الاستحالة إلى المرار مصدع مورث للرمد وأما الرادي فإنه مصدع ليس يجيد للمعدة ويصلح لأصحاب البواسير، وأما ألأفاويه فإنها تزيد النبيذ إسخانا وتصديعا وتقوي المعدة وتخففها كالسعدى والمسك والمصطكي والزعفران إلا أنه يصدع وإن كان أكثر في بسط النفس وتفريحها، وإذا أكثر منه حدثت بسببه الرعونة.
وأما نبيذ التمر والدوشاب فوخم ثقيل قريب من الماء، يولد النفخ والقراقر ويضر بالمعدة والأمعاء، وخيره العتيق وأرداه الطري وهو يزيد في أعصاب البدن وإسمانه لحلاوته وكثرة غذائه، وأما نبيذ التين فجيد للصدر والرئة والكلى والمثانة، مسمن مخصب للبدن بدفعه للفضول.
يولد جربا وحكة ويقمل.
ومن الشراب أبيض وأصفر وأحمر، وبين الصفرة والحمرة، وهو الزيتي، فأبردها الأبيض، وأكثرها إدرارا للبول وأوفقها للمحرورين وأسخنها الأصفر الناري.
وأما الأحمر فمعتدل بينهما.
وأما الأسود فإنه دون الأصفر في حرارته، وهو أكثر في إخضاب البدن.
وأما الشراب الأحمر اللون الطيب الريح الذي إلى الحلاوة فأعدل الأشربة وأوفقها للأصحاء والمعتدلي المزاج.
و العتيق أوفق لمن يحتاج إلى تخفيف بدنه، وأنفع لأصحاب المرة الصفراء من مطبوخه لرطوبة الماء الذي معه.
ونبيذ القند والعسل ألين وأسهل للطبيعة وأنفع للمرة الصفراء ومن كانت به علة في صدره وكلاه ومثانته فالزبيب والدوشاب غير محمود، وهو يسهل الطبيعة لرطوبته التي خص بها من الماء.
والزبيب والتمر أكثر فسادا، وأرادوا ما فيه التمر، والمطبوخ، إذا كان صافيا تقرب أحواله من أحوال الخمر، يولد دما صحيحا، فأما العسل المطبوخ بالماء فنافع من برد المعدة، ومن الورم البارد فيها، ومن وجعه المتولد من البلغم المانع من شهوة الطعام، نافع من الرطوبة واللقوة وهو لأصحاب الفالج أنفع من النبيذ لقلة تبخره إلى الرأس، ويغدو غذاءا حسنا هاضما يدر البول، ويجلو الأخلاط الغليظة الرديئة.
وقال حنين بن إسحق في كتاب الكرمة : إن عددت ما فيها من الأدوية والأغذية لم أجد في سواها من سائر الشجر ما يشبهها.
وقال أرسطاطاليس: إن الذي استخرج القوة التي غيرت ماء الكرم حتى صيرته خمرا يتولد عنها لشرابها الفرح والسرور، قد أتى بشيء تقصر عنه عقول المستنبطين، وقد أتى بما فاق وعلا كل قوة شجرية، ولقد أشرقت الأرض بفعله، وأزهرت بصنيعه لأن نور الخمرة لا يعدله نور من الأنوار الأرضية، وإذا عدت المحاسن كلها وجدتها قد كملت فيها فصارت غاية المحبوب ونهاية المطلوب.
وكما أنها ملكة الأشجار، صار من يشربها ملكا بها.
ومن فضائلها أنها لا تدع الشارب لها من الطرب والفرح والسرور يكتم ما يحسن من الملاهي والموسيقى والنغم التي في الخمرة إلا أبداه وأخرجه، ولو أنه كان زاهدا من الزهاد، أو عابدا من العباد.
ومن فضائلها أن الذي يميل إليها ويهواها لا يصبر عنها ولا يلهو عن ذكرها ولا يقبل فيها لوم لائم ولا عدل عادل ولا يجد في ملاذ الدنيا ما يكون له عوضا عنها.
وقال أفلاطون: كم غدرة لأصحاب الشراب إذا ذكروها رجعوا إليها، وكم حلف يمين حنث أصحابها، وكم عهد نقض بسببها، وكم كفارة أديت عنها، لأنه لا صبر دونها ولا احتمال على تركها.
وقال اصطفن الرهاوي: على أي شيء نشكر رب الكل ومبدع الأشياء، أعلى اصطناعه الخمرة أم على أنه ملكنا إياها وأباحها لنا مع ما أباح من الذهب والفضة، فمن بيم محروم وبين مرزوق، لأن هذه الثلاث معادن بها قوام هذا العالم، والخمرة أفضل الثلاثة لأن الاثنين جوهر للبدن، والخمرة جوهر الروح لأن النفس تتربى بالخمر وتسر بها وتفرح لها، والبدن يتربى بالآخرين ويشربهما ويفرح لهما، والخمرة تستعمل من داخل والجوهر من خارج، والداخل أفضل.
وقال الحكيم في شعره: الخمرة جوهر ذائب، والجوهر خمرة جامدة.
وقال أرسطاطاليس، في كتاب الكرمة أيضا: كلها منافع، لد جاءت الحكمة في أمرها، ودقت العظمة والقدرة في خلقها محضة المنافع، وإن أحدثت مضرة، فإنما ذلك بسوء تدبير من يستعملها بالخروج عن التقدير.
وقال بيلسون: عجبت لمن يأكل ثمرتها إذا بلغت بقصد، ويشرب من خمرتها بقصد كيف يمرض مرضا عرضيا أو يألم بأحد الآلام إلا أن يقع في الأمر إفراط في شيء من الأشياء.
واليونانيون يسمون هذه القوة التي تعيد ماء الكرمة خمرا، القوة المتقدمة في الشرف على جميع الأنوار لأنها أشرف الشجر، وماؤها أشرف المياه لأنها تولد السرور والفرح، ففي خيرها أكون باقي حياتي.
وقال شاعر آخر وذكر الشراب: هو أخو إخوان ونديم ندمان، يشربه أقوام كرام يشاكلونه في الأفعال، يتصاحبون وينزاورون ويتحابون ويتآلفون، لا كأقوام يرون الحسنات مساوئ والمساوئ حسنات، غفران الذنوب طبع لهم، وترك الأحقاد سنة لهم، لا يتجاوزون طبعهم ولا يتركون سنتهم، الحسنة الصغيرة عندهم عظيمة، والسيئة العظيمة عندهم صغيرة مغفورة.
وهذا بكلام اليونانيين شعر موزون.
وقال لبيروس: ينتقد بالخمرة الناس، فيعرف الزائف منهم والمغشوش كالحجر اليذ يحل به الذهب فيعرف خالصه من مغشوشه، كذلك الخمر في الأشربة إن عدت فيما يطرب النفس وينشر السرور والفرح ويسلي الأفكار الرديئة كانت حقيقة بذلك، وإن عدت فيما يزيل الهموم ويذهب الغموم اجتمع ذلك فيها، وإن قلنا إنها تنشط الكسلان وتروي العطشان وتشجع الجبان وتسخي البخيل، فيعطي الجزيل ويراه نزرا قليلا، وتعزي عن المصائب وتسلي عن العشق المبرح، ولولاها لم تعمل الملاهي، ولكانت الأحزان والهموم دائمة لا تبرح، لكنها تزيلها وتذهب بها وتبدلها بأضدادها.
وقالت فيها طريطاوس الشاعرة: الشراب معدن اللذات وجالب المسرات، يطيب النفوس ويصرف البوس ويعفي على النحوس، ويولد طرب الجليس ويشد القلب ويزيل الكرب، ويذكي الأذهان ويغسل الأدران، وينير البصر ويصفي الكبد ويغرس العلوم ويوفر الحلوم إذا كان بقصد واعتدال، وإذا جتاوز الحد، وزاد، عادت أفعاله إلى الأضداد.
وقال جالينوس: لولاه لما تمازجت الأدوية المختلفات، ولولا وقوعه في الدرياق الكبير لما صار الرئيس على سائر المعجونات.
وأما منافع الكرمة على مذاهب الأطباء فإن الغالب على عروقها التي في الأرض طبائع البرودة واليبوسة فمتى جففت في الظل وسحقت ونثرت على المواضع العميقات من الخراجات، أنبتت فيها اللحم بسرعة، وهي تنشف الرطوبات التي في الجراحات العظام وتلحم قطع السيف والسكين، ومتى نثرت على المواقع التي فيها الشوك من البدن جذبته وأخرجته.
ومن منافعها الكبرى أنها إذا نثرت على الإحليل المختون أبرأته في الوقت ولم تقلع إلا بالبرء، وقشور هذه العروق إذا طرحت مع أدوية الحقنة وطبخت معها وحقن بها أسهلت للوقت وأبرأت من القولنج، وإذا شربت نفعت من المغس الشديد، وإذا احتملت مسحوقة بدهن الورد حبست الدم من المقعدة، وأما حطب الكرم فإنه إذا أحرق وسحق من رماده درهم في كل يوم مع درهم خل خمر سبعة أيام نفع منفعة عظيمة في تفتيته الحصى الكائنة في المثانة ونفع من المغس وسكنه، وإذا أخذ عوده الرقيق الملتف وشرب منه كل يوم خمسة دراهم سبعة أيام نفع نفث الدم من الصدر، وإن كان من الرئة لم ينفعه، وبه يفرق بينهما، وإذا دق بعد جفافه وسحق وعجن بماء الورد وطلي على الأورام وبخاصة في الأرنبتين وتحت الإبطين حللهما وأبراهما وإن كانت رياحية لم يعمل فيها، وإذا أخذت أطراف ورقة الغصن وجففت وسحقت وأخذ منها وزن ثلاثة دراهم في كل يوم مع مثلها سكر نفع من القروح الكائنة في الصدر منفعة عظيمة، ومتى دق واستخرج ماؤه بالعسل وخل الخمر وطلي منه بالحمام فتح المسام وسمن البدن وقواه ومنع من البثور والقروح التي تخرج من الجلد، وأما ورقه اليابس فإذا دق وسحق وغسل به الرأس مع الخطمي وخل الخمر أذهب الإبرية والحزاز من الشعر وقوى أصوله وإذا دق ونثر على السعفة بعد أن يندى بالخمر العتيق مرارا سكن ضربانها ومنعها من التزيد والترقي،.
وإذا نثر على السعفة وقطع عنها بالكلية بعد ذلك نزيدت السعفة وعظمت فصار داء بعد أن كان دواء، ومضرة بعد أن كان منفعة.
وأما الحصرم فإذا دق وعصر ماؤه وطبخ إلى أن يبقى منه النصف وجفف في إناء في الظل وقرص وجفف أيضا ورفع فيحك منه على المسن بماء وتكحل بع العين الجربة فإنه يذهب الجرب في مدة قريبة.
وإذا عجن بمائه الأشنان الأبيض، كانت المنفعة فيه سريعة.
وإذا جعل منه جزء في التوتيا جلا البصر وقواه قوة عجيبة.
قال أبقراط: ومما يخص به الشراب من المسامع أنه يذكي الذهن تذكية عجيبة إذا شرب بمقدار ويسدد الرأي ويدل على الصواب ويغسل الأدران والأوساخ التي في بطون الدماغ ويقوي المسامع ويفتح السدد ويصفي الكدر الذي يحدث في العصبتين المجوفتين اللتين يخرج منهما النور من الدماغ إلى العينين ويقوي البصر ويحفظه ويجود النظر ويبقيه مدة طويلة لا يتغير، ويظف ما بين الدماغ والأنف حتى يشم الأشياء بسرعة وجودة ويقوي اللسان وعصبه، ويغسل اللهوات فيذوق الإنسان الأشياء بجودة ويميز بينها وبين غيرها، فهو يحفظ البصر والشم والسمع والمذاق.
ومنها أنه يقوي سائر الأعضاء ويشدها ويقوي الحفظ ويذهب بالنسيان ويغسل الأوساخ الرطبة والأدران اللزجة التي قد سدت أوعية المني ومنعته من الخروج إلى الأنثيين فيمتنع الرجل من الجماع فيقول من لا بصر له، إنه مربوط من السحر، وإذا انفتحت الطرق المسدودة جرى المني وعاد الجماع إلى حاله.
وإذا استعمل الرجل في كل يوم ثلاث أواق منه مع ثلاثة أمثاله لبن حليب غنمي شهرا عمل له منيا كثيرا غزيرا، والمولود الذي يتولد من هذا المني يخرج جميلا نقي البياض حسن اللون رطب البدن حسن الصورة تام القد.
ومن منافعه أنه يسلس اللسان الثقيل من البلغم إذا شرب منه كل يوم أوقيتين على الريق بوزن درهم دار صيني مسحوق، سبعة أيام، ويقطع عنه أربعة عشر يوما، يفعل ذلك إلى أن يبرأ، وإذا أدمن الاستنجاء به أصحاب البواسير نفعها ودملها وذهب الصفار من وجوه أصحابها.
ومن منافعه أنه يقوي المعدة، ويسد خملها ويحفظ القوى الأربع التي فيها: الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة، ويجلو الرطوبات الراكدة المفسدة من سائر البدن، وإذا غسلت به الجراحات، أذهبت الأدران والأوساخ منها، وإذا نام الإنسان عليه من غير سكر نعم البدن وسمنه وحسن اللون.
ويجلو الطحال من الأخلاط العكرة، ويغسل الأمعاء من بقايا الأدوية المسهلة إذا شرب مفترا ممزوجا.
ومنها أن البدن يغتذي به غذاء محمودا ويزيد في أفكاره وقوته، ومنها أنه يبرئ الأسقام الطويلة المزمنة، ويحسن الخلق السيئ الشديد.
ومنها أنه ينفع من الحمى الربع الطويلة إذا شرب منه في كل يوم الشيء اليسير الخفيف مقدار خمسة دراهم بالماء، وهو مع ذلك يسهل سلوك الماء وينفذه إلى الأعضاء التي قد جفت من الحمى، ويرطبها إذا كسر بالماء، تكون واحدة شرابا وخمسة ماء، فإنه ينفع صاحب حمى يومين الحادثة من الأرق والسهر، يرطبه ويصيره إلى النوم، وكذلك الحمى المتولدة من الحر والغضب لأنه يصير إلى الرضى والسرور، وينفع من الغثيان الدائم إذا شرب بالماء الحار وألقي فيه شيء من الخل الخمر، لأنه إن كان من مرار أحدره إلى أسفل، وإن كان من بلغم أثاره إلى فوق، وأصحاب الوسواس السوداوية إذا سقوا منه وأسمعوا الألحان والملاهي، ويكون ممزوجا، فإن ذلك يرطب من يبس أدمغتهم ويسكن من كثرة كلامهم وينومهم.
ومنها أنه يثير الرارة الغريزية وينبهها حتى تدور في البدن، ومنها أنه يشد القوى انفسانية التي بها تقوى الحواس والأعضاء، وتحدث النشاط، وجملة الأمر في الشراب، أنه إذا شرب على هدوء وسكون ومع من يحب أن يشرب معه وبمقدار كان الدواء أقرب منه إلى الداء.

 يدعي أهالي تلمسان إن تاريخهم يعود إلى ماض بعيد وأن بلدهم هو الذي شهد رحلة الخضر وموسى وأن بها جدارا هو ذلك الجدار الذي أقامه الخضر .
ولكن ابن خلدون يعترض على هذا الإدعاء، ويعتبر هذا السور المزعوم أسطورة من صنع أهالي تلمسان والذين أفرطوا في التحيز لمدينتهم وتمجيدهم لمسقط رأسهم والعلوم التي يدرسونها كما أنهم يفتخرون بالمهن التي يمارسونها  منذ عهود ما قبل التاريخ، عاش البشر في كهوف بمنطقة القلعة العليا وبودغن لعدة قرون تحت هضبة لالة ستي.
وكانت المنطقة بالقرب من تلمسان مأهولة بالسكان منذ العصر الحجري، كما يتضح من اكتشاف في من قبل ج.
بلايتشر .
آثار قديمة منها معاول مصقولة في كهوف بودغن تعود إلى العهد الحجري.
حيث اسوطنت لما يقرب من مائة كهف والتي تعرف باسم قلعة المارجدية تامراديت.
أما في عام قام السيد ايستاوني .
بالعثور في باب القرمادين على صاقلة للحجر رائعة تعود كذلك للعصر الحجري وهي حاليا في المتحف المدينة .
كمااكتشفت في الكهوف في الهضبة لالة ستي قرية بني بوبلان.
مواقع أثرية غنية تتكون من مجموعة قطعة يعود تاريخها إلى العصر الحجري المتوسط ومختلطة مع عظام بشرية.
إن تاريخ تلمسان لم يبدأ كما ذكره أبادي .في القرن الثالث للميلاد مع الاحتلال الروماني، لأنه من الصعب الاعتقاد بأن هذه المدينة الغنية والاستراتيجية، والتي سميت ب أغادير القلعة باللغة البربرية ، لم تكن واحدة من المدن القوية في موريتانيا القيصرية وإمبراطورية صيفاقس، وماسينيسا ويوغرطا.
واعتبرت هته القلعة العسكرية بمثابة الخط الأخير للدفاع عن الأراضي الخاضعة لروما كما اعتبرت نقطة التقاء للجحافل الرومانية المتوجه نحو موريتانيا التنجيتانية.
كماأن موقع هذه المدينة جعل منها مفترق طرق ما بين طريقين مهمين في هذا العصر : الأول يربط ألبولاي عين تموشنت ويؤدي نحو ميناءي بورتوس ديفينيس وهران والمرسى الكبير ، والثاني سيقا سيق عاصمة إمبراطورية صيفاقس ومرفقها البحري عند مصب وادي التافنة رشقون .
بوماريا، هذه المدينة القديمة التي تقع شرق تلمسان الحالية، لا نعرف حدودها حيث أصبحت تحتلها اليوم الحدائق والمساكن والعمارات وكذلك محطة السكك الحديدية.
ومع ذلك، فإن بعض الأحجار المنحوتة والتي أعيد استخدامها في المباني هي كل ما تبقى من تلك البيوت الجميلة والآثار العامة والتي كانت تفتخر بها تلك المدينة.
والتي أعيد استعمالها كقاعدة لمئذنة مسجد أغادير العتيق والتي لا تزال موجودة حتى الآن، ولتعطينا بنقوشها اللاتينية بعض المعلومات عن نشوء هته المدينة.
خلال القرنين الخامس والسادس، بوماريا لم تعد جزءا من روما، وتغيرت تبعيتها مرتين.
في ، تحت سلطة ملك الوندال جينزريك القادم من أسبانيا، والذي قام بموطئ قدم على الساحل المغربي، وبعد عشر سنوات دخل قرطاج.
وبعد مائة عام، الإمبراطور جيستينيان أرسل من القسطنطينية جيشا بقيادة بيليساريوس الذي أخرج من دون جهد يذكر البلاد من سلطة الوندال.
هؤلاء الأسياد الجدد قد أعادوا إلى المنطقة التقاليد الرومانية كما ادخلوا المنطقة إلى المسيحية ليضعوا حدا للهرطقة الآرية التي فرضها الوندال على أهالي المنطقة.
عانت بوماريا من الاضطرابات والفوضى التي قام بها.
، الوندالي.
واحدة من عصاباتهم شوهدت في ألتافا على بعد كم من تلمسان.
ولم تسلم بوماريا من الدمار.
ولكن الاحتلال البيزنطي بقي متمركزا في وسط الجزائر دون سيطرة حقيقية على المناطق الغربية للبلاد.
أين بقيت تلك المنطقة تحت سلطة ملوك برابرة، كما حوت المدينة خليطا من مختلف الديانات : الوثنيين واليهود والمسيحيين.
لم تظهر الممالك الأمازيغية في شمال إفريقيا إلا في القرن الثالث قبل الميلاد وكانت الأسرة الميسايسوليا أو المازيسوليا ، تسكن نوميديا الغربية، وكان من أهم ملوكها صيفاقس وفيرمينا.
يعد الملك صيفاقس أو سفك عند ابن خلدون من الملوك الأمازيغ الأوائل الذي عمل على توحيد ساكنة تامازغا إلى جانب الملك ماسينيسا والملك باكا والملك فيرمينا.
واتخذ من سيقا عاصمة له عين تموشنت .
ونوميديا الغربية تمتد من نهر شلف شرقا إلى نهر ملوية غربا، وكانت لتلك الدولة علاقات دبلوماسية مع كل من قرطاجة وروما.
وفي الحروب البونية الثانية استطاعت روما، أن تتحالف مع ماسينيسا، وتوسع هيمنتها باتجاه الغرب إلى أن قضت على الممالك كلها؛ ولم تبق إلا بصورة شكلية، في مملكة موريتانيا.
وبعد وفاة الملك صيفاقس، تولى ابنه فيرمينا وراثة الحكم، وعاش بعد أبيه بضع سنوات،  وبعد سقوط دولة صيفاقس اندلعت ثورات أمازيغية مضادة للرومان اتخذت صبغة عسكرية كمقاومة يوغرطة وكذلك مقاومة تاكفاريناس نحو م حيث أثار قبائل زناتة ضد الرومان.
وتوفي في بوماريا.، من نهاية الحكم الروماني إلى الفتح الإسلامي، لا نعرف سوى القليل عن تاريخ هذه المنطقة.
وهذا ما دعا فيليكس إميل غوتييه بدعوة هته الفترة ب القرون الغامضة للمغرب العربي .
حيث تميزت بالفوضى والتجزئة السياسية وظهور الإمارات البربرية المحلية التي يديرها سلاطين محليين.
يعد بربر مغراوة هم أول من تفاوض مع الخليفة عثمان بن عفان خلال ظهور الإسلام أيام الفتوحات الإسلامية وساعدوا عقبة بن نافع في فتوحاته وكان زمار ابن صولات أول سفير لهم عند الخليفة الذي عينه ليحكم زناتة.
وبعد سقوط الخلافة الراشدة وبداية الدولة الأموية بعث معاوية بن أبي سفيان معاوية بن خديج السكوني من مصر لافتتاح أفريقية سنة ه/ م ثم عقبة بن نافع إلى أن ولى يزيد بن معاوية أبو المهاجر دينار واليا على أفريقية وكانت رياسة البربر يومئذ لكسيلة وكان مسيحي فأسلم أول الفتح ثم ارتد عند ولاية أبي المهاجر واجتمع إليه القبائل وزحف بهم حتى نزل عيون تلمسان وهزمه أبو مهاجر وظفر به وبه سميت عيون أبي المهاجر ثم استفتح الحصون مثل ماغانة ولميس ولقيه ملوك البربر بالزاب وتاهرت فغلبهم جميعا.
وبعد الفتح الإسلامي عندما وقفت حدود دولة بني العباس عند وادي شلف قامت في إقليم تلمسان دولة خارجية هي دولة أبي قرة اليفرني الذي اتخذ لنفسه لقب الإمامة.
منطقة تلمسان كانت لقبيلة زناتة المتكونة من بنو يفرن ومغراوة قبل وصول الأمويين.
في م قام أبو قرة والذي كان إلى قبيلة بني يفرن في تلمسان، ليصبح قائدا لقبيلته.
ثم توحد جميع القبائل الخارجية في المغرب تحت امرته ليقوم بثورة ضد الأموين أيام هشام بن عبد الملك كنتيجة للضرائب المرتفعة وجشع امراء الأمويين المحليين واضطهادهم للسكان المحليين.
أين دعا لنفسه بالإمارة.
وهو الذي أسس سنة م مدينة أغادير كعاصمة للدولة الصفرية الخارجية على أنقاض بوماريا الرومانية.
حتى جاء المولى إدريس الأول من سلالة علي إلي أغادير.
أين فر إليها من بطش الأمويين..  بعد انتهاء معركة فخ التي جرت في الحجاز بين العباسيين والعلويين بسيطرة العباسيين من جديد، نجا من قادة هذه المعركة إدريس بن عبد الله بن الحسن ، واتجه إلى مصر ومعه خادمه راشد، حتى وصلا إلى تلمسان سنة ه == م ، وأقاما بها عدة أيام طلبا للراحة، ثم استأنفا سيرهما نحو الغرب، وبعد مبايعته بالخلافة في من رمضان ه == من شباط م ، فدخلت في دعوته قبائل: زناتة، وزواغة، وزواوة، ولماية، وسراته، وغياشة، ومكناسة، وغمارة  في منتصف رجب ه/تشرين الثاني م، قدم صاحب أغادير العاصمة القديمة لمملكة أبي قرة.
محمد بن خرز البيعة للملك الجديد إدريس الأول دون أي قتال.
مكث هناك بضعة أشهر وأول عمل قام به بناء المسجد في مكان المعبد أوسليفا.
ويعد مسجد أغادير، واحد من أوائل المساجد في المغرب العربي سنة .
وبعدما أخطر إدريس الأول بمؤامرة العباسيين عليه، نصب أخوه سليمان حاكم على أغادير، وتوجه إلى فاس حيث اغتيل هناك.
وظلت أغادير خلال القرن التاسع قطب نفوذ للأدارسة.
في القرن العاشر.
وقد جدد إدريس الثاني عام ه/ م مسجدها وأصلح منبرها، وأقام بها ثلاث سنين بسط نفوذه فيها على بلاد زناتة، فاستوثقت له، وعقد عليها لابن عمه محمد بن سليمان بن عبد الله، واستمر حكم أبناء محمد بن سليمان في تلمسان وما حولها حتى تغلب الفاطميون على المغرب الأوسط سنة ه/ م وأخرجوا أعقاب محمد بن سليمان من تلمسان، فتوجه هؤلاء إلى الأندلس ودخلوا في طاعة الأمويين.
وخليفتها عبد الرحمن الناصر لدين الله.
في سنة .
وعند أفول الأدارسة،أصبحت أغادير تحت إمرة شيوخ مغراوة من بني خزر ، وبني يفرن والذي كان يرأسهم يعلى بن محمد هذا الأخير وحد قبيلتي مغراوة وبني يفرن تحت عباءة الخليفة الأموي في الأندلس عبد الرحمن الناصر الذي عقد له عليها وعلى تلمسان سنة ه/ م على أن يصد طمع الفاطميين ورجالهم من الزيريين، وأصبح كل المغرب الأقصى وغرب الجزائر الحالي تحت سيطرة هتين القبيلتين والذي جعل فاس عاصمة له.
لتخسر تلمسان صدارتها.
ولكن سيطرة بني يفرن على إقليم تلمسان لم تدم طويلا، لما قتل يعلى على يد جوهر الصقلي القائد الفاطمي .
قام بأمر زناتة بعده محمد بن خزر، داعيا لحكم المستنصر وملك تلمسان أعوام ه/ م.
وسرعان ما أرسل الخليفة الفاطمي جموعا من بني هلال وبني سليم ليتعرض بنو يفرن لهجوم شرس تحالفت فيه الحماديون وبنو هلال ضد أمراء بني يفرن أين يعتبر أبو السوداء من بني يفرن آخر قائد لقوات زناتة يقوم ضد التحالف الحمادي الهلالي، أين تغلبا عليه وسيطرا على المنطقة.
ومن آثار هته الهجمة دخول قبائل بربرية جديدة وهي لواتة وهوارة ومن بينهم بنو عبد الواد الذين يعدون في الزناتية الجدد أي المتأثرين بالهلالية واستقروا فيها واختلطوا مع بني يفرن.
ومما يذكر هنا أنه في وبعد استيلاء الفاطميين وأتباعهم الزيريين وأبناء عمومتهم الحماديين على تلمسان، نفى نحو .
نسمة من سكانها إلى أشير جنوب الجزائرالعاصمة حيث بنوا مدينة هناك بالقرب من أشير تحت تسمية تلمسان والتي يرجح ان تكون بمايعرف اليوم بتسمسال استقرت ولاية تلمسان في عقب يعلى بن محمد إلى أن انقرض أمرهم بعد مجيء المرابطين ومعهم قبيلة لمتونة الصحراوية.
وفي سنة ه/ م دخلت تلمسان وما حولها ضمن نطاق سيطرة المرابطين.
قدر أغادير سيرتبط منذ حتى بالمرابطين؛ وهم بدو من قبيلة لواتة من بربر صنهاجة الجنوبيين وزعيمهم يوسف بن تاشفين.
وعند محاصرته لمدينة أغادير عام ه م، بنى مدينة جديدة بالمكان الذي نزلت به جيوشه والواقع غرب مدينة أغادير، أطلق عليها اسم تقرارت وهي كلمة بربرية بمعنى المعسكر .
وبعد دخوله المدينة قام بقتل كل سادة زناتة والقائمين على حمايتها وأول ما قام به السادة الجدد هو بناء جدار للمدينة.
إن المملكة المرابطية امتدت من المحيط الأطلسي إلى الجزائر العاصمة.
ثم سيطروا على الأندلس بعيد انهيار خلافة قرطبة، وظهور ملوك الطوائف ولتسمتع مدينة تقرارت، هذا المركز الجديد، من سحر الأندلس.
وبدأ بتشييد المقر الرسمي للحكم والإدارة القصر البالي وشرع كذلك ببناء المسجد الكبير والذي انتهي من بناءه في .
بعدما كانت الوظيفة الأولى لتقرارت تسيير وحكم مدينة اغادير مع ربطها بالامبراطورية المرابطية إلا انه مع الوقت أخذت تؤخذ في التوسع لتلتقي مع جارتها اغادير لنتحول تدريجيا من اغادير وتقرارت إلى تلمسان.
ويمكن تقسيم هذا التحول عبر هته المراحل: وعدت تلمسان في هذه الفترة من أهم المراكز المتخصصة في علوم الفقه ولم يبق من كل مباني مملكة بن تاشفين سوى الجامع الكبير الذي بناه علي بن يوسف.
لتصبح، بعد مراكش العاصمة الثانية للإمبراطورية المرابطية التي شملت المغرب الأقصى والغرب الجزائري ولنبدأ باستخدام كلمة تلمسان.
فلما ضعف أمر المرابطين قام المهدي ابن تومرت وهو عالم ولد في الأطلس بالاستيلاء على إرث المرابطين.
وقائده ثم خليفته عبد المؤمن البربري وهو من منطقة تلمسان جبل تاجرة من جبال ترارة بجوار ندرومة والذي سوف يكبح تقدم الإسبان في الأندلس ويوحد المغرب العربي.
دخل عبد مؤمن تلمسان سنة ه/ م، بعد تدمير أسوارها.
تلمسان وبموقعها الاستراتيجي، وأصبحت عاصمة المقاطعة الشرقية للملكة.
أين استثمر فيها الموحدين بسخاء، فقاموا ببناء القلاع، والمنازل الكبيرة والقصور بأسوار الصلبة.
مما أسهم في تطور تلمسان وضربوا فيها عملتهم كما قاموا ببناء الفنادق مكان استراحة القوافل ، وميناء هنين للتجارة ليسهل التجارة ما بين أفريقية وشمال المتوسط.وفي هته الفترة دخل بنو عبد الواد في طاعة الموحدين واكتسبوا نظير ذلك حق الاستيطان في منطقة وهران وما يليها غربا حتى تلمسان، وكان رؤساؤهم يتقاضون من الموحدين نصيبا من المال لقاء معاونتهم إياهم في حماية هذه النواحي من أعداء الموحدين، ثم شيئا فشئيا عهد إليهم خلفاء الموحدين في أخرىات أيامهم بعمالة تلمسان فاستقروا فيها وفيما حولها وحصنوها وأصبحت إقطاعا خالصا لهم.
إن قبيلة بني عبد الواد إحدى بطون زناتة، وكان بنو عبد الواد يرتادون منطقة الأوراس ويشغلون إقليم الزاب بقسنطينة، فإنهم شاركوا مع جيش عقبة بن نافع الفهري سنة ه/ م، أثناء حملته الثانية المشهورة وقد شملت أراضيهم بالأوراس وقد أبلوا بلاء حسنا في مهمتهم إلى جانب المسلمين، وهذا دليل على أن بني عبد الوادي اعتنقوا الإسلام مبكرا.
في سنة ه/ م عقد لهم الخليفة الموحدي أبو العلاء إدريس المأمون على ولاية تلمسان فتولى الحكم جابر بن يوسف فقام يدبر شؤونها، ويدخل تحت نفوذه جميع بطون بني عبد الوادي ثم خلفه ابنه الحسن سنة ه، ولكن بعد سنتين من ولايته ثار عليه أهالي تلمسان وخلعوه من منصبه، وحل محله عمه زغوان بن زيان بن ثابت سنة ه الذي قتل أثناء صراع شب بين قبائل بني عبد الوادي، فخلفه أخوه يغمراسن بن زيان ه ، والذي يعتبر المؤسس الحقيقي لدولة بني عبد الواد الزيانية واستطاع أن يظهر على الساحة السياسية في المغرب الأوسط فجعل من تلمسان قاعدة لحكمه الفتي ومقر إدارته، وبعد وفاته تولى ابنه أبو سعيد عثمان بن يغمراس بن زيان ه الحكم ولم يكن أقل من أبيه صلابة وحزما، فقضى سنوات حكمه القليلة في الدفاع عن بلده، ومحاولة توسيع رقعته، ثم خلفه أبو زيان بن أبي سعيد ما بين ه ، وقد عزم على الخروج إلى الجيوش المرينية، وقاتلها حتى جاء بعده أبو حمو موسى الأول ابن أبي سعيد ما بين ه ، إنه كان ملكا عصاميا شديدا وقد اعتنى بأمر رعيته إلى أن قتله ابنه أبا تاشفين الأول، واعتلى الحكم ما بين ه ورغم ما كان عليه من العزم كان لا يخلو من الميل إلى أمور الدنيا وملذاتها حتى جاء بعده أبو حمو موسى الثاني ما بين ه ورجعت دولة بني زيان إلى عهد استقلالها بفضل هذا السلطان إلى أن ولي عهده أبو تاشفين الثاني ما بين ه ، كانت ولايته تابعة للسلطان المريني، إلى أن مضت مدة حكمه، وتولى أبو ثابت بن أبي تاشفين الحكم سنة ه.
ولم تدم مدة حكمه، فقد قام ضده أحد أعمامه وهو أبو الحجاج يوسف بن أبي حمو الثاني، فخلفه وقتله شر قتله في قصر المشور.
ولم تدم مدة حكمه طويلا هو كذلك، وتوالت الحكام من بعده إلى أن جاء حكم أبو محمد عبد الله ما بين ه الذي تولى الحكم من بعد أخيه أبو حمو الثالث وكانت مدة حكمه سلاما وهناء بحيث طرد الأسبانيين من بلاده حتى حكم الدولة الزيانية أبو زيان، ويعتبر هو آخر ملوكها.
وكان هم جل سلاطين بني عبد الواد النهوض بعاصمة ملكه إلى مصاف حواضر الغرب الإسلامي، فبدؤوا يجذبون إليهم الوجوه الفكرية والعلمية وخاصة من الأندلس.
ولذلك كان عليهم خلق مناطق حضرية وعمرانية جديدة بجوار النسيج العمراني القديم.
ويبين الترتيب الزمني التالي ذلك: كما بنى قصرا للحكم المشور على مساحة هكتارات، وهو ملتصق بالسور الجنوبي للمدينة وبقرار يغمراسن تشييد القصر الملكي بمقابل المسجد الكبير يكون قد جمع بين الحياة العلمية والحياة السياسية مما اسهمفي ازدهار المنطقة الواقعة بينهما لتصبح أكبر مركز للتسوق في قلب مدينة تلمسان، وهذه المنطقة ستعرف لمدة قرنين من الزمن من نصف القرن الثالث عشر إلى منتصف القرن الخامس عشر ساحة القوافل وخاصة قوافل الذهب والتي ساهمت في ازدهار تلمسان .
كما قرر يغمراسن بن زيان، في م بناء مئذنتي الجامع الكبير ومسجد أغادير.
إلى الغرب في ، مؤسس الدولة الزيانية وبهدف دفاعي بنى باب كشوت باب سيدي بوجمعة ، مما سيشجع حفيده أبو حمو الأول ليعمر المنطقة المحيطة به.
أما بناحية الغرب، فقد تم بناء مسجد سيدي بلحسن في ، مما مكن معماريي المدينة من سد الفجوة بين حي باب اللان وقصر الحكام السابق القصر البالي عن طريق بناء حي وسيط في الغرب من المسجد درب الحجامين ، ومنطقة حرفية درب الصاغة الجديد المعروف باسم رأس الصاغة وهو على الجنوب من المسجد.
ففي الجنوب الغربي، وبهدف تثبيت سلطة بني عبد الواد على مختلف القبائل سواء العربية أو البربرية، تم استدعاء جميع ممثلي القبائل للمساهمة في تدشين مسجد المشور سنة .
وكانت المنطقة السكنية الجديدة تبدأ من باب كشوت والعرعار مرورا بالمشور وامتدت حتى درب رأس القصبة في أعلى شارع باريس حاليا .
وفي الشمال الغربي، تم تأسيس أول مدرسة خاصة من طرف أولاد الإمام لتكون كمحور أساسي للنسيج الحضري الجديد الذي يربط بين منطقة باب اللان حي المرابطين والذي بني في المرحلة الثانية لتوسع تقرارت مع الحي الذي أسسه أبو سعيد عثمان درب الحجامين .
كما بنا أجمل مدرسة في الساحل الجنوبي للمتوسط: المدرسة التاشفينية والتي كانت تفصل ما بين سوق القيصرية الأسباني وساحة القوافل.
كما أن الدور الذي لعبه الحوض الكبير حول مركز تلمسان نحو الغرب.
وتذكر بعض الأساطير بأنها نتيجة لمعالجة ابنة سلطان من الطرف الطبيب والحاخام اليهودي افرايم انقوة بعد أن استعصى مرضها على أطباء المدينة؛ فتقديرا لذلك، أتاح للجالية اليهودية للسكن في وسط تلمسان وبناء كنيس يهودي.
والذي كان في عهد الموحدين خارج باب القرمادين في منطقة قباسة أين توجد الالمقبرة اليهودية إلى يومنا هذا وبها قبر الحاخام افرايم انقوة والذي يعد مزارا للجاليات اليهودية في العالم.
وربما لاعتبارات أمنية فإن الحي اليهودي كان يلاصق المباني الحكومية: فمن الجنوب قلعة المشور وفي الشمال المسجد الكبير وأول مطعم خيري سمى بقوت القلوب لسيدي بلحسن الغماري سنة ، وفي الشرق فهناك المدرسة التاشفينية والمحكمة أما في الغرب مسجد سيدي إبراهيم والمدرسة اليعقوبية الممتدة والتي كانت حتى مسجد سيدي بلحسن.
كما لعب يهود تلمسان دورا مهما ولا سيما في الصناعات الحرفية كالذهب والأدوات المنزلية والتجارة.
بعيدا عن التجارة والصناعات اليدوية، فإن تلمسان اشتهرت كذلك بجامعاتها باعتبارها أصبحت ملتقي للعلماء والطلاب من جميع أنحاء العالم.
حيث بلغ عدد سكانها حوالي ، نسمة، وكما أصبح للمدينة عدة بناءات عمومية: مسجدا، وخمس مدارس، عدة حمامات، فنادق ثلاثة أسوار، العديد من خزانات المياه لري الحدائق منها الحوض الكبير الذي كان يروي ما لا يقل عن ، حديقة، طاحونة الخ... لتصبح تلمسان في ذلك الوقت كانت واحدة من أفضل المدن تميزا ومن أكثرها تمدنا.
ولهذا أسالت لعاب جيرانه، خاصة المرينيين، وعليه تحملت مشاق الحصار والذي استمر أكثر من ثماني سنوات .
وأصل ذلك انه طلب السلطان المريني يعقوب يوسف بن يعقوب من السلطان الزياني أبي سعيد عثمان أن يسلمه الوزير ابن عطوش الذي كان ثار مع أحد أبناء السلطان المريني ضده ولجؤوا هاربين إلى تلمسان ولما عفا السلطان عن ابنه أبى أبا سعيد تسليم الوزير مما أثار ذلك حفيظة أبي يعقوب، فقرر المسير إلى تلمسان وحاصرها واحتشد في ذلك احتشادا لم يسمع بمثله، وتعرضت تلمسان بسبب ذلك لخطر من أشد ما مرت به في تاريخهااين بنا السلطان المريني المرافق لعسكره على المرتفعات الغربية لتلمسان ما كان في أول الأمر مخيم عسكري مؤقت، ليتخذ مع مرور الوقت شكل مدينة حيث بنى السلطان المريني قصرا ومسجدا كبيرا، ومبان للقضاء وبعض الخدمات الأخرى.
وسماه بالمنصورة وتربعت هته المدينة الجديدة على حوالي هكتار.
ومع ذلك، فان تلمسان لم تفتح رغم هذا الحصار الطويل ووجب الانتظار سنوات أخرى حتى تمكن المرينيين من إدخالها تحت سلطتهم أي ما بين ثم .
والنشاط المعماري الذي قام به الأمير المغربي هذه هي خارج نطاق منصورة إلى قرى القاعدة العباد سيدي الحلوي فيها بنى مسجدين، على التوالي، في و .
هذا لم يستغرق سوى خمسة وعشرين عاما وفإن بني عبدالواد انتقل إلى تلمسان.
وهكذا، فإن المملكة استعادت استقلالها لكنه خرج المستنفدة للغاية من هذه التجارب..  ومع ذلك ينبغي أن نتذكر أن آخر ملوك غرناطة أبو عبد الله حياته انتهى به المطاف سنة في تلمسان  ضعفت قوة الزيانيين مع التدخلات الأسبانية لأمور الخلافة في قصر المشور.
وأخيرا، تم نقل عائلة أحد آخر ملوك بني زيان وحلفائها إلى قشتالة في ، والعديد من سكانها الحاليين ما زالوا متعلقين بهذا النسب.
بدات طلائع الأخوة بربروس عروج وخير الدين وإسحاق، وصلوا إلى الحوض الغربي للمتوسط منذ القرن الرابع عشر ولكن تدخل أوائل العثمانيين في الجزائر، كان استجابة لطلب الجزائريين، لمشاركتهم في الدفاع عن بلادهم من الاحتلال الإسباني.
وكان أول ما وقع تحت سيطرتهم مدينتي جيجل ثم الجزائر لينطلقوا بعدها نحو مدينة تنس التي كانت تحت راية الزيانيين في صيف / م وتقدم بابا عروج إلى تلمسان، حيث كان السلطان الزياني أبو حمو الثالث قد اغتصب الملك من ابن أخيه أبي زيان وأودعه السجن، فتلقى دعوة من بعض أعيان تلمسان لإعادة أبي زيان إلى الملك وانتصر بابا عروج عليه، ففر السلطان الزياني إلي فاس ثم إلى وهران، ومن هذه الأخيرة توجه إلى بلاط ملك إسبانيا شارل الأول، لطلب عونه.
ودخل عروج تلمسان في رمضان / سبتمبر م، واستحوذ على الملك فيها، وقتل أبا زيان بعد أن أعاد له الملك فترة من الزمن وكذلك كل أفراد الأسرة المالكة إلا من فر منهم، والمتعاطفين معهم من التلمسانيين ثم جد في توطيد سلطته في المدينة وحصينها.
وقام بتحالف دفاعي وهجومي بينه وبين سلطان فاس، ليستقر بابا عروج في المدينة.
جاء رد فعل الإسبان سريعا، بمحاصرة بابا عروج في تلمسان.
وبعد أن طال انتظاره لوصول المدد من حليفه السلطان الوطاسي حاول الفرار في اتجاه الغرب مع القليل من الأتراك الذين بقوا ولكن سرعان ما تمكن الإسبان وبعد معركة عنيفة من القضاء عليه وعلى رفاقه في ماي في بني زناسن.
وأعاد الإسبان الملك إلى أبي حمو الثالث الذي قبل أن يدفع ضريبة سنوية لهم مقدارها دوكاتو زائد من الخيل و من إناث الصقور.
وبمقتل بابا عروج وأخيه إسحاق في تنس والقوات التي كانت معهما، كاد أن ينتهي الحكم العثماني في الجزائر لولا نهوض خير الدين بربروس بالحكم في الجزائر وبدأ توسيع سلطته شيئا فشيئا إلى أن قضى نهائيا على نفوذ الزياني واستولى صالح رئيس باشا الجزائر على تلمسان باسم الأتراك العثمانيين عام ه/ م.
أما في ما يخص النسيج العمراني والتركيبة السكانية لتلمسان فبعدما عرفت تلمسان قبل دخول الاتراك أوجها في العمران والتمدن وبدخولهم إلى الجزائر خسرت تلمسان نهائيا دورها الريادي في المغرب الأوسط وأصبحت تتبع غيرها من المدن كمازونة ثم وهران.
كما ظهر في تلمسان عنصر جديد جاء كنتيجة لتزاوج الأتراك مع السكان المحليين لما سيعرف بالعنصرالكولوغولي أو القراعلة والذين أصبحوا سادة للمدينة على حساب بقية مركبات المجتمع من البربر والعرب الأندلسيين.
وسيستقر الوافدين الجدد في المكان الذي بقي حتى الآن فراغا بمنطقة الجنوب الغربي.
أي في حي باب الحديد، وهو الحدث المهم والوحيد في التطور العمراني لهته المدينة أثناء الحكم العثماني.
وبسيطرتهم على تلمسان سنة دق آخر مسمار في نعش المدينة القديمة، كما كانت هذه بداية عهد جديد لم يكن بالأفضل في تاريخها بما انها لم تعد سوى مكان لتمركز القوات العسكرية ومكانا لجمع الإتاوات والضرائب من السكان.
مما أدى بانحطاطها وتدهور حالتها.
حتى دفع البعض منهم إلى هجرتها هربا من وحشية الوافد الجديد.
حتى وصل عدد سكانها سنة إلى أقل من نسمة.
وبعد أن حرمت من لقبها كعاصمة.
لم يشفع لتلمسان ماضيها التليد أن ترقى حتى لمقر لبايلك من بيالك السلطة العثمانية.
وفضل الاتراك مراكز أقل اهمية منها كمازونة ثم معسكر وأخيرا وهران.
لتخسر تلمسان نهائيا وبلا رجعة مع الأتراك سيطرتها السياسية من ثمة الاقتصادية.
وخلال قرون التدهور والانحطاط شهدت هته المدينة تراجع عدد حرفييها وصناعها الذين كانوا يمثلون مفخرة وزهو المنطقة.
فذهبت العديد من التقنيات التي كانت إلى وقت قريب محل إعجاب وفخر ك: السكة ضرب النقود الصناعات اليدوية، ونحت على الخشب والسيراميك، والتطريز، والمجوهرات، والمفروشات، والجلود.صناعة السروج ولم ينجو من هته الصناعات سوى النسيج، ومع ذلك خسر الكثير من النوعية والتقانة التي لم تعد كما كانت في الماضي.
أما في التعمير فلم يكن ذا أهمية مسؤوليهاما عدا منطقة في الشمال الغربي لم يتم تعمر من قبل والمعروفة بتافراتة، نسبة لقبيلة تافرانت الزناتية وكان يتمثل دور هته المنطقة خلال الازمنة الغابرة كمستقر للبدو المتحالفين مع تلمسان في الأيام الصعبة مثل الحروب مثلا.
كما استعمل ان أبو حمو موسى الأول جزءا منها كمخزن للغذاء مطمورة تحسبا لأي حصار قادم، كما استغلت في السنوات الرطبة لزراعة القمح.
أقام الأمير عبد القادر في مدينة تلمسان فترة غير قصيرة خلال مقاومته للاستعمار، حيث اضطر إلى الهرب إليها، والتحصن بقلعة المشور، وفي عهد كانت منطقة تلمسان من أكبر المناطق السياسية والعسكرية، وقد عين عليها خليفته مصطفى بن التهامي على رأس مسؤولين آخرين، وهذا خصوصا بعد تقلص الثورة نحو الهضاب العليا في مطلع الأربعينات من القرن التاسع عشر.
وكانت سياسة اميره على المنطقة سبب في خروج قبائل بني عامر عليه وذلك لما جار في حكمه وعسفهم وخفض رتبة أكابرهم وصناديدهم، فركب ونزل وولى وعزل ورفعوا به الشكوى إلى الأمير فلم يستجب لهم.
فاجتمع أكابرهم ورؤساؤهم على تأمير رجل بوشيخي يقال له محمد بن عبد الله فأمروه عليهم بواسطة أكابر الدوائر وصاروا يتحاكمون عنده، وكان بليد الطبع لا يحسن الحكم ليدخلوا بعدها المغرب.
وقد تعرض الأمير للوشاية التي جعلته يخسر ألفا من جنوده خلال معركة السكاك  ما زالت تلمسان تحتفظ بسهم من سهامه الذي أطلقه على أحد جند العدو فاستقر في أعلى جدار في أحد أحياء المدينة القديمة كتذكارا.
في بادئ الامر اهتمام السلطات الفرنسية بالجانب العسكري كان دفاعيا مما جعلها تحول جزءا القصر الملكي المشور إلى ثكنة كما تم البدء في بناء ثكنة غرمالة والتي احتلت ثلث المدينة كما أنشأت ثكنة مصطفى في بيت عربي قديم وحديقة.
الاهتمام العسكري للسلطات بدا يخف وكتاثير لذلك بدؤوا المستعمر في رسم الشوارع الواسعة كشارع سيدي بلعباس شارع أول نوفمبر شارع فرنسا شارع الاستقلال وشارع باريس شارع تيجاني دمرجي .
ووفقا للخطة إعادة التهيئة المقررة في ، قامت السلطات الاستعمارية اختارت التهديم والإخلاء في عن طريق خلق ساحتي الفندق والمسجد.
ومنطقة تفراتة الغير معمرة، ساعدتالسلطات الفرنسية لإنشاء نواة للمدينة أوروبية دون مصادرة أو تطبيق نظام الحدود كما هو الحال في الأراضي المستغلة سابقا.
وهكذا في ، وافتتح الشارع الوطني شارع العقيد لطفي بعرض م، قام بتهيئة الحي الأوروبي الدرك، الدائرة الكنيسة والمحكمة .
بناء ساحات في مركز المدينة دفع بتدمير المدرسة التاشفينية ، والمدرسة اليعقوبية وإغلاق المدرسة أولاد الامام.
في عام ، ودمر الاستعمار سوق القيصرية لبناء السوق المغطاة.
بعد ، أخذ التعمير بعدا جديدا بالبناء ما وراء الأسوار، وإنشاء حي بوسيجور بيل اير على الطريق المؤدي إلى منصورة وسيدي شاكر عند سفح الهضبة لالة ستي، ومواصلة القلعة.
أيضا، في فترة الاستعمار الفرنسي لتلمسان ارتفع عدد السكان من .
نسمة في إلى .
نسمة في عام و .
نسمة في عام .
وخلال هذه الفترة كذلك، خسرت تلمسان مكانتها امام وهران.
إنشاء السكة الحديدية من المحمدية إلى بشار ضيع لتلمسان دورها السابق كصلة بين الشمال والجنوب.
ومن آثارها تدهور الصناعات التقليدية في عام من أصل ، م المنتج من السجاد في الغرب الجزائري تم انسج ما لا يقل عن ، م في تلمسان وحدها.
كما سيحدد دور تلمسان في المجال الزراعي، كما تم إنشاء شبكة من التعاونيات والبنوك المنظمة.
وجدير بالذكر أنه في عام ، و من معالم والمواقع الأثرية بتلمسان صنفت تراثا وطنيا.
الاستقلال لن يكون تغيير جذري في ولاية مساحات إذا كان ذلك نهاية الفصل العرقي.
من جهة هناك أخذت من السكان التلمسانيين إلى الجزائر، وهران، سيدي بلعباس، وبالاشتراك مع تدفق السكان من المناطق الريفية إلى المدينة.
كما يبدو أن يثبت والتوسع الكبير في منطقة الظاهرة بودغن وقضم الأراضي الزراعية في الدائرة الوطنية للتوظيف زو متفرقة قرب المدينة.
المدينة دائما انخفاض أقل ببطء من خلال أنشطتها، ومنتجات الحرف اليدوية والتجارة التقليدية للتدهور الفضاء.
بالنسبة لكليهما، وهذا يبدو قريب تخفيف من سكانها.
سكان المدينة وتمكنت الهجرة إلى أجزاء أخرى من المدينة نشوئها إلى المنازل الشاغرة ، والأحياء الجديدة، تاركة المدينة إلى السكان أقل تفضل.
المدينة المنورة فيما يبدو للبقاء على قيد الحياة إلا من خلال أنشطتها التجارية والحرفية.
ويبدو أن كل شيء يحدث كما لو أن الاقتصادية نشاط خارج الفضاء أن يولد.
وهذا يعني أن تراكم من المدينة المنورة وجود على الإطلاق في العودة.
بل لا ساري اللازم لدعم الاستثمار.
وفي الوقت الراهن، منقسمة بين المدن والبلدات ويبدو المستهلكة، وستبقى إلى الابد عمل ما بعد الحقبة الاستعمارية.
ولا يزال النمو الحالي في هذا الشوط من قبل الآخرين.
الاستعماري وسط المدينة مشبعة تماما على الرغم من محاولات تخفيف المعدات.
تلمسان نمو التنافسية ضم الفضاء تنقسم إلى ثلاث فئات كبيرة الفضائية : سكني / الإسكان الهياكل/ المرافق، والإنتاج / المنطقة الصناعية.
كل من هذه المجالات الرؤى، بما في ذلك تدفق الصدارة التي تسببها.
كلهم يعارضون بدرجات متفاوتة في المناطق الريفية يتنافسون على قدر مائة احتلال الأرض.
الصناعية وشبه الصناعية تستهلك كل هكتار و هكتار من الأراضي الزراعية عالية الغلة المروية داخل محيط تلمسان.
وهذا من شأنه زعزعة توازن كثيرا من البلدة العمل في المنزل وعلى وجه الخصوص من تعقيد التدفق اليومي داخل المدينة.
كل الظواهر المرئية بالفعل مباشرة بعد تسوية رينيه نزوح القسري وتدمير المدينة.

والنيسم: أثر الطريق الدارس.
والنيسب: الطريق الواضح.
والنيرب: التراب.
والنيرب، رجل ذو نيرب، أي ذو تميمة.
وجيدر: قصير.
وأرض خيفق: واسعة يخفق فيها السراب.
وفرس خيف: سريعة، وكذلك الناقة.
وجمة فيلم: عظيمة.
قال البريق الهذلي: إذا فر ذو اللمة الفيلم وجارية غيلم: ضخمة ممتلئة.
والغيلم أيضا: ذكر السلاحف فيما يقال: والعيلم: الركي الكثير الماء.
قال الراجز: وعيلم قليذم ما ينزف وصيعر: اسم، وهو مأخوذ من الصعر.
والصيعرية: ضرب من مياسم الإبل.
قال المتلمس: كناز عليها الصيعرية مكدم كناز: ناقة شديدة مكتنزة اللحم.
ويبرح: اسم الياء فيه زائدة؛ وهو مأخوذ من البرح.
وريح سيهج وسيهوج، الياء زائدة، من قولهم: سهجت الريح الأرض، إذا قشرت وجهها.
وصيدح، الياء زائدة، وهو من الصداح، والصداح: شدة الصوت.
ورجل شيظم: طويل.
وهيقم أحسبه حكاية صوت اضطراب البحر.
قال الراجز: كالبحر يدعو هيقما وهيقما والهيقل: الظليم.
وزعم قوم أن اللام فيه زائدة، وإنما هو من الهيق.
وجيأل: اسم من أسماء الضبع.
قال الشاعر: وجاءت جيأل وأبو بنيها ... أحم المأقيين له خماع وسألت أبا حاتم عن اشتقاقه فقال: لا أعرفه؛ وسألت أبا عثمان فقال: إن لم يكن من جألت الصوف والشعر، إذا جمعتهما، فلا أدري.
وديلم: جيل من الناس.
فأما قول عنترة: شربت بماء الدحرضين فأصبحت ... زوراء تنفر من حياض الديلم فأراد الأعداء، كما قالوا: صهب السبال، يعنون الأعداء.
وتيمر: موضع.
وبيهس: اسم من أسماء الأسد.
وبيذر: اسم، وأحسبه من كثرة الكلام.
وبيحر: اسم، الياء زائدة، واشتقاقه من السعة.
والضيطر: الضخم الذي لا غناء عنده.
وبيطر مأخوذ من البطر، والبطر: الشق.
وخينف: واد بالحجاز معروف.
قال حاجز بن عوف الأزدي: وأعرضت الجبال السود دوني ... وخينف عن شمالي والبهيم وزيلع: موضع.
والزيلع أيضا: ضرب من الخرز، ويمكن أن يكون اشتقاق زيلع من قولهم: تزلع الشيء، إذا تشقق.
قال الراعي: وغملى نصي بالمتان كأنها ... ثعالب موتى جلدها قد تزلعا وديسم: ولد الذئب، وقال قوم: ولد الدب.
وقد سموا ديسما، مأخوذ من الدسمة، وهي غبرة تضرب الى الطحلة.
والطيلس، وربما سمي الطيلسان طيلسا.
وكيهم: اسم مأخوذ من الكهامة، والياء زائدة.
قال الراجز: إبل أبي الكيهم لن تراعي إني زعيم لك بامتناع وجيهم: اسم مشتق من الجهامة، وهو غلظ الوجه.
وجيهل: اسم مأخوذ من الجهالة.
وقيسب: ضرب من الشجر، وقد سموا قيسبة.
وضىزن الرجل: ضده، ويقال: الضيزن: الذي يخالف الى امرأة أبيه.
قال أوس: وكلهم لأبيه ضيزن سلف أي سلفه.
والضيزن أيضا: الذي يزاحم على الحوض أو على البئر.
قال الراجز: في كل يوم لك ضيزنان عند إزاء الحوض ملهزان والضيزن أيضا: صنم كان يعبد في الجاهلية معروف.
وكيسم: اسم مأخوذ من كسمت الشيء، إذا كسرته.
وصيهب وصيهد، وهو الطويل.
ويوم صيهد: شديد الحر، من قولهم: صهدته الشمس، وهاجرة صيهود.
وصخرة صيخد وصيخود: صلبة شديدة.
وهيضل: الجماعة من الناس.
قال أبو كبير الهذلي: رب هيضل لجب لففت بهيضل لجب: شديد الصوت.
والطيسل: السراب، الياء زائدة، مأخوذ من الطسل، والطسل: الماء الجاري على وجه الأرض، زعموا.
وخيبر: اسم، الياء زائدة، وأحسب اشتقاقها من قولهم: أرض خبرة: طيبة الطين سهلة.
وزينب: اسم امرأة، واشتقاقه من زنابة العقرب، وهي إبرتها التي تلدغ بها، فأما زبانيا العقرب فهما قرناها، وليس ذلك من زينب بشيء.
وهيشر: ضرب من النبت.
قال ذو الرمة: أو هيشر سلب وضيفن: الذي يتبع الضيف فيأكل معه.
قال الشاعر: إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن وصيرف، وهو المتصرف في أموره.
قال الهذلي: قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص والهيثم، قالوا: هو ولد النسر، وقالوا: الهيثم: ضرب من الشجر.
وهينم والهينمة: الكلام الخفي.
قال أوس بن حجر: هجاؤك إلا أن ما كان قد مضى ... علي كأثواب الحرام المهينم وديسق، وهو بياض السراب.
قال الراجز: يعط ريعان السراب الديسقا ويروى: يشق.
وصيدن، قالوا: هو الملك.
قال رؤبة: نعم شفيع الزائر المستأذن أبي إذا استغلق باب الصيدن قال أبو بكر: وأما قولهم: الصيدن: الثعلب فليس بشيء ولم يجئ إلا في شعر كثير، ولم يروه الأصمعي وقال: ليس بشيء.
وخيسق: اسم.
والديدن: الدأب؛ ما زال ذاك ديدني، أي دأبي.
وعيهل وعيهم: وصفان للناقة السريعة وللجمل، وقال قوم: لا يوصف بهما إلا النوق.
وهيكل: دير للنصارى، زعموا.
وهيكل: عظيم.
وهيرع: جبان هيوب.
قال الشاعر: ولست بهيرع ضرع سلاحي ... عصا مثقوبة تقص الحمارا يقول: سلاحي السيف والرمح، وليس سلاحي العصا كتابع الحمار بالعصا، وهو كقول الأعشى: لسنا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجاره وهيصم: صلب شديد.
قال الراجز: أيسر عيب المرء أن تثلما ثنية تترك نابا هيصما يقول: أنا شيخ فأيسر عيوبي أن تنقصم ثنيتي ويبقى نابي.
والجيهل والجيهلة: الخشبة التي يحرك بها الجمر؛ لغة يمانية، وتسمى تلك الخشبة أيضا مجهلا.
وجيهل: اسم.
وغيهب: أسود.
وغيهب: ثقيل وخم.
وكساء غيهب: كثير الصوف.
والغيهقة: التبختر في المشي.
وعيده، وهو السيئ الخلق.
والخيدع: اسم من أسماء الغول، وربما سموا السراب خيدعا.
والخيدع أيضا: الذي لا يوثق بمودته.
وطريق خيدع: مخالف عن القصد.
وخيطل: اسم من أسماء السنور، زعموا.
وأنشدوا فيه بيتا زعم أبو حاتم أنه مصنوع، هو: يدير النهار بحشر له ... كما عالج الغفة الخيطل قال ابن دريد: سمعت هذا البيت من أعرابي يقال له أبو خيهفعى، وهو من أسماء السباع.
وخيطل: اسم من أسماء الداهية.
وسيحف، وهو الطويل.
قال الشنفرى: له وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... إذا آنست أولى العدي اقشعرت يعني أنه هو يفعل ذلك بها.
وضيكل، وهو الفقير.
قال الشاعر: فأما آل ذيال فإنا ... تركناهم ضياكلة عياما ويروى: عيامى؛ عياما: جمع عيمان، وهو الذي يقرم الى اللبن.
والخيزل: ضرب من المشي فيه استرخاء وتمطط.
والهيقعة: وقع الشيء اليابس على مثله، نحو الحديد وما أشبه ذلك.
قال عبد مناف بن ربع الهذلي: الطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا المعول: الذي يتخذ العال، وهو أن يعمد الراعي الى شجرتين متقاربتين فيقطع أغصانا من شجر أخر فيطرحها عليهما فيكن غنمه تحتها.
وصيلع: موضع.
والطيجن: الطابق الذي يقلى عليه الشيء أو يخبز؛ لغة شآمية، وأحسبها سريانية أو رومية.
والفيجن: الذي يسمى السذاب؛ لغة شآمية.
قال أبو بكر: لا أعرف للسذاب اسما في لغة أهل نجد، إلا أن أهل اليمن يسمونه الخفت.
والطيسع: الموضع الواسع.
ويقال: الطيسع: الحريص.
والخيلع: الضعيف العقل.
وربما قالوا: به خولع وخيلع، إذا كان منزوع الفؤاد.
قال جرير: لا يعجبنك أن ترى لمجاشع ... جسم الرجال وفي القلوب الخولع ويروى: جلد.
والخيزب: اللحم الرخص اللين.
والهيعرة: خفة وطيش، وربما سميت الغول هيعرة.
وهيزر: اسم مأخوذ من الهزر، والهزر: الضرب.
وقيصر: اسم أعجمي، وقد تكلمت به العرب.
وكيشم: اسم مأخوذ من الكشم من قولهم: كشم الله أنفه مثل جدع الله أنفه.
وعيقص: صفة يوصف بها البخيل، وأحسبه مأخوذا من العقص، والعقص: انقباض اليد عن الخير، وأصله من قولهم: شاة عقصاء، إذا كانت منقلبة القرن.
وقيدر من قولهم: رجل أقدر: قصير العنق.
وقيعر: كثير الكلام متشدق.
والحيقل: الرجل الذي لا خير عنده.
وقال آخرون: بل الحيقل اسم مأخوذ من الحقلة؛ والحقلة: القراح الطيب الطين.
ومثل من أمثالهم: لا تنبت البقلة إلا الحقلة .
وهيرط: رخو.
وخيزر: اسم مأخوذ من الخزر؛ والخزر من قولهم: تخازر فلان إذا نظر بمؤخهر عينه أو ضم أجفانه.
قال الراجز: إذ تخازرت وما بي من خزر ثم كسرت العين من غير عور وقيهل أحسب اشتقاقه من التقهل؛ والتقهل: رثاثة الملبس.
وتقول العرب: حيا الله قيهلتك، أي وجهك.
والشيهم: ضرب من القنافذ كبير طويل الشوك على قدر المداري، وربما رمي به فعقر.
قال الأعشى: لئن شب أسباب العداوة بيننا ... لترتحلن مني على ظهر شيهم ويروى: أسباب المودة.
وحيقر، يقال للرجل الضئيل: حيقر.
وجيهم: موضع.
وكيسب: اسم مأخوذ من الكسب.
ورجل جبعم: شهوان يشتهي كل ما يرى.
وقيفط: كثير النكاح.
وخيطف: سريع.
قال الخطفى: يرفعن بالليل إذا ما أسدفا أعناق جنان وهاما رجفا وعنقا بعد الكلال خيطفا قال أبو بكر: الشعر للخطفى جد جرير بن عطية بن الخطفى، واسمه عوف، وبهذا البيت سمي الخطفى.
وزيعر: قليل المال، وأحسبه من الزعر.
وجيعر: اسم من أسماء الضبع، مثل جعار سواء.
وغيشم: اسم من الغشم.
والنيطل: مكيال الخمر أو إناء يجعل فيه الخمر، وربما زيدت الهمزة وكسرت النون فقالوا: نئطل بمعنى الداهية.
وحيدر: اسم، وربما قالوا: حيدرة، وهو مأخوذ من الحدر؛ والحدر: نتوء يظهر في الجلد من الضرب.
وقالوا: حيدرة: اسم من أسماء الأسد.
ويقال: ريح سيهك، مثل سيهج سواء.
وعينم: موضع.
وأيهم: اسم.
يقال: اللهم إنا نعوذ بك من الأيهمين، السيل والجمل الصؤول.
قال أبو بكر: وأيهم إن شاء قائل أن يقول: في وزن أفعل، كان قولا، ولكنا أدخلناه في هذا الباب لأن اللفظ يشبه لفظ فيعل لأن أوله همزة كأنه عيهم.
وسيهف: اسم، وهو مأخوذ من السهف، وهو سرعة العطش.
وبيهق: موضع.
وقيقب، والقيقب عند العرب: خشب السرج، وعند المولدين: سير يعترض وراء القربوس المؤخر، ويسمى القيقبان أيضا.
قال الراجز: يكاد يرمي القيقبان المسرجا لولا الأبازيم وأن المنسجا ناهى عن الذئبة أن تفرجا لأقحم الفارس عنه زعجا وحيلق: اسم من أسماء الداهية.
قال أبو بكر: وليس في كلامهم فعيل بفتح الفاء، فأما ضهيد فمصنوع كذا يقول الخليل ومهيع: مفعل من هاع يهيع.
ومريم: اسم أعجمي، فإن كان له اشتقاق فهو من الريم، والريم: الزيادة، وإن كان من رام يريم فهو مثل مهيع من هاع يهيع فوجه إن شاء الله.
ورجل كيخم: متكبر جاف.
باب ما جاء على فوعل الكومح: المتراكب الأسنان في الفم حتى كأن فاه قد ضاق بأسنانه.
وقال مرة أخرى: الكومح: الذي تملأ فاه أسنانه حتى يغلظ كلامه.
قال الراجز: أهج القلاخ واحش فاه الكومحا تربا فأهل هو أن يقبحا وكوثر من الكثرة، الواو زائدة.
قال الشاعر: وأنت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان أبوك ابن الخلائف كوثرا وشوكر: اسم مشتق من الشكر، الواو زائدة.
ونوفل من النافلة.
قال أبو بكر: هو مشتق من قولهم: فلان كثير النوافل.
قال أعشى باهلة: يأبى الظلامة منه النوفل الزفر النوفل هاهنا: الكثير النوافل؛ والزفر: المزدفر بحمله، وقال مرة أخرى: المزدفر بالأثقال.
والحوقلة: أن يمشي الشيخ ويجعل يديه على خصريه.
ويمكن أن تكون الحوقلة أيضا من الحقلة، وهو وجع جوف الدابة من أكل التراب مع الحشيش.
قال الراجز: وحوقل سقنا به وناما فما درى إذ يهلج الأحلاما أيمنا سقنا به أم شاما والتولج والدولج، وهو الكناس.
قال الراجز: واجتاب أدمان الفلاة الدولجا ويروى: التولجا، وليست الواو زائدة لأنه من الولوج، الواو فاء الفعل إلا أنه في وزن فوعل.
وهوذل والهوذلة: الاضطراب؛ يقال: هوذل ببوله، إذا أخرجه مضطربا.
قال الراجز: إذ لا يزال قائل أبن أبن هوذلة المشآة عن ضرس اللبن المشآة: زبيل يكسح فيه تراب البئر إذا حفرت أو كسحت؛ يقال: شأيت البئر، إذا نقيتها.
وهوبر يمكن أن يكون اشتقاقه من هبرت الشيء، أي قطعته هبرة هبرة، أي فدرة فدرة، ويكون اشتقاق هوبر من الأذن المهوبرة، وهي التي فيها شبه الوبر، أو يكون من الهبر، مشاقة الكتان، لغة يمانية.
ويقال إن الهوبر القرد الكثير الشعر.
ويقال: سيف هبار، أي قطاع؛ وبه سمي الرجل هبارا.
والجوسق معرب، وهو قصر أو حصن.
قال أبو حاتم: هو تصغير قصر: كوشك.
والسوذق معرب، وهو السوذنيق أيضا، والسوذانق، كله الشاهين.
والعوهق: الطويل من الظلمان، وربما استعمل في غيرها.
والعوهق أيضا: صبغ يقال إنه اللازورد.
والعوهقان: كوكبان من كواكب الجوزاء.
قال الراجز في الظليم: كأنني ضمنت هقلا عوهقا

قوم إذا حاربوا شدة مآزرهم دون النساء ولو بانت بإطهار لدخول ما بعدها في حيز إذا، وإذا للمستقبل.
ولو قال قائل: لو قام زيد قام عمر، ولتبادر إلى الذهن أنه تعليق في الماضي دون المستقبل.
ومن خلفهم متعلق بتركوا.
وأجاز أبو البقاء أن يكون في موضع الحال من ذرية.
إن الذين يأكلون أمول اليتمى ظلما وانتصاب ظلما على أنه مصدر في موضع الحال أو مفعول من أجله، وخبران هي الجملة من قوله: إنما يأكلون.
وفي ذلك دليل على جواز وقوع الجملة المصدرة بأن خبرا، لأن وفي ذلك خلاف.
وحسن ذلك هنا تباعدهما بكون اسم إن موصولا، فطال الكلام بذكر صلته.
وفي بطونهم: معناه ملء بطونهم يقال: أكل في بطنه، وفي بعض بطنه.
كما قال: كلوا في بعض بطنكم تعفوا فإن زمانكم زمن خميص والظاهر: تعلق في بطونهم بيأكلون، وقاله الحوفي.
وقال أبو البقاء: هو في موضع الحال من قوله: نارا.
وتضمنت هذه الآيات من ضروب البيان والفصاحة.
الطباق في: واحدة وزوجها، وفي غنيا وفقيرا، وفي: قل أو كثر.
والتكرار في: اتقوا، وفي: خلق، وفي: خفتم، وأن لا تقسطوا، وأن لا تعدلوا من جهة المعنى، وفي اليتامى، وفي النساء، وفي فادفعوا إليهم أموالهم، فإذا دعتم إليهم أموالهم، وفي نصيب مما ترك الوالدان والأقربون، وفي قوله: وليخش، وخافوا من جهة المعنى على قول من جعلهما مترادفين، وإطلاق اسم المسبب على السبب في: ولا تأكلوا وشبهه لأن الأخذ سبب للأكل.
وتسمية الشيء باسم ما كان عليه في: وآتوا اليتامى، سماهم يتامى بعد البلوغ.
والتأكيد بالاتباع في: هنيئا مريئا وتسمية الشيء باسم ما يؤول اليه في: نصيب مما ترك، وفي نارا على قول من زعم أنها حقيقة.
والتجنيس المماثل في: فادفعوا فإذا دفعتم، والمغاير في: وقولوا لهم قولا.
والزيادة للزيادة في المعنى في: فليستعفف.
وإطلاق كل على بعض في: الأقربون، إذ المراد أرباب الفرائض.
وإقامة الظرف المكاني مقام الزماني في: خلفهم، أي من بعد وفاتهم.
والاختصاص في: بطونهم، خصها دون غيرها لأنها محل للمأكولات.
والتعريض في: في بطونهم، عرض بذكر البطون لحسنهم وسقوط هممهم والعرب تذم بذلك قال: دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي وتأكيد الحقيقة بما يرفع احتمال المجاز بقوله: في بطونهم.
رفع المجاز العارض في قوله: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا وهذا على قول من حمله على الحقيقة، ومن حمله على المجاز فيكون عنده من ترشيخ المجاز، ونظير كونه رافعا للمجاز قوله: يطير بجناحيه ، وقوله: يكتبون الكتاب بأيديهم .
والحذف في عدة مواضع.
يوصيكم الله فى أولدكم للذكر مثل حظ الانثيين فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت وحدة فلها النصف ولأبويه لكل وحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث فإن كان له إخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصى بهآ أو دين ءابآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك أزوجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بهآ أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بهآ أو دين وإن كان رجل يورث كللة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل وحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركآء فى الثلث من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر وصية من الله والله عليم حليم تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين .
للذكر مثل حظ الانثيين مثل: صفة لمبتدأ محذوف تقديره حظ مثل وشبه الجملة في محل نصب بيوصيكم.
فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك واسم كان الضمير العائد على أحد قسمي الأولاد، والخبر نساء بصفته الذي هو فوق اثنتين، لأنه لا تستقل فائدة الأخبار بقوله: نساء وحده، وهي صفة للتأكيد نساء خبرا ثانيا، لكان، وليس بشيء، لأن الخبر لا بد أن تستقل به فائدة الإسناد.
ولو سكت على قوله فإن كن نساء لكان نظير، أن كان الزيدون رجالا، وهذا ليس بكلام.
وقال بعض البصريين: التقدير وإن كان المتروكات نساء فوق اثنتين.
وقدره الزمخشري: البنات أو المولودات.
وقال الزمخشري: فإن قلت : هل يصح أن يكون الضميران في كن وكانت مبهمين، ويكون نساء وواحدة تفسيرا لهما على أن كان تامة؟ قلت : لا أبعد ذلك انتهى.
ونعني بالإبهام أنهما لا يعودان على مفسر متقدم، بل يكون مفسرهما هو المنصوب بعدهما، وهذا الذي لم يبعده الزمخمشري هو بعيد، أو ممنوع ألبتة.
لأن كان ليست من الأفعال التي يكون فاعلها مضمرا يفسره ما بعده، بل هو مختص من الأفعال بنعم وبئس وما حمل عليهما، وفي باب التنازع على ما قرر في النحو.
وإن كانت واحدة فلها النصف قرأ الجمهور واحدة بالنصب على أنه خبر كان، أي: وإن كانت هي أي البنت فذة ليس معها أخرى.
وقرأ نافع واحدة بالرفع على إن كان تامة وواحدة الفاعل.
ولأبويه لكل وحد منهما السدس مما ترك ولكل واحد منهما بدل من أبويه، ويفيد معنى التفصيل.
وتبيين أن السدس لكل واحد، إذ لولا هذا البدل لكان الظاهر اشتراكهما في السدس، وهو أبلغ وآكد من قولك: لكل واحد من أبويه السدس، إذ تكرر ذكرهما مرتين: مرة بالإظهار، ومرة بالضمير العائد عليهما.
قال الزمخشري: والسدس مبتدأ، وخبره لأبويه، والبدل متوسط بينهما انتهى.
وقال أبو البقاء: السدس رفع بالابتداء، ولكل واحد منهما الخبر، ولكل بدل من الأبوين، ومنهما نعت لواحد.
وهذا البدل هو بدل بعض من كل، ولذلك أتى بالضير، ولا يتوهم أنه بدل شيء من شيء، وهما لعين واحدة، لجواز أبواك يصنعان كذا، وامتناع أبواك كل واحد منهما يصنعان كذا.
بل تقول: يصنع كذا.
وفي قول الزمخشري: والسدس مبتدأ وخبره لأبويه نظر، لأن البدل هو الذي يكون الخبر له دون المبدل منه، كما مثلناه في قولك: أبواك كل واحد منهما يصنع كذا، إذا أعربنا كلا بدلا.
وكما تقول: إن زيدا عينه حسنه، فلذلك ينبغي أن يكون إذا وقع البدل خبرا فلا يكون المبدل منه هو الخبر، واستغنى عن جعل المبدل منه خبرا بالبدل كما استغنى عن الاخبار عن اسم إن وهو المبدل منه بالاخبار عن البدل.
ولو كان التركيب: ولأبويه السدسان لا وهم التنصيف أو الترجيح في المقدار بين الأبوين، فكان هذا التركيب القرآني في غاية النصية والفصاحة.
لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا قالوا: وارتفع أيهم على الابتداء، وخبره أقرب، والجملة في موضع نصب لتدرون، وتدرون من أفعال القلوب.
وأيهم استفهام تعلق عن العمل في لفظه، لأن الاستفهام في غير الاستثبات لا يعمل فيه ما قبله على ما قرر في علم النحو، ويجوز فيه عندي وجه آخر لم يذكروه وهو على مذهب سيبويه، وهو: أن تكون أيهم موصولة مبنية على الضم، وهي مفعول ببتدرون، وأقرب خبر مبتدأ محذوف تقديره هم أقرب، فيكون نظير قوله تعالى: ثم لتنزعن من كل شيعة أيهم أشد وقد اجتمع شرط جواز بنائها وهو أنها مضافة لفظا محذوف صدر صلتها فريضة من الله انتصب فريضة انتصاب المصدر المؤكد لمضمون الجملة السابقة لأن معنى يوصيكم الله يفرض الله لكم.
وقال مكي وغيره هي حال مؤكدة لأن الفريضة ليست مصدرا.
إن الله كان عليما حكيما أي عليما بمصالح العباد، حكيما فيما فرض، وقسم من المواريث وغيرها.
وتقدم الكلام في كان إذا جاءت في نسبة الخبر لله تعالى، ومن زعم أنها التامة والنتصب عليما على الحال فقوله: ضعيف، أو أنهار زائدة فقوله: خطأ.
وإن كان رجل يورث كللة أو امرأة وله أخ أو أخت وقرأ الجمهور: يورث بفتح الراء مبنيا للمفعول، من أورث مبنيا للمفعول.
وقرأ الحسن: كسرها مبنيا للفاعل من أورث أيضا.
وقرأ أبو رجاء والحسن والأعمش: بكسر الراء وتشديدها.
من ورث.
فأما على قراءة الجمهور ومعنى الكلالة أنه الميت أو الوارث، فانتصاب الكلالة على الحال من الضمير المستكن في يورث.
وإذا وقع على الوارث احتيج إلى تقدير: ذا كلالة، لأن الكلالة إذ ذاك ليست نفس الضمير في يورث.
وإن كان معنى الكلالة القرابة، فانتصابها على أنها مفعول من أجله أي: يورث لأجل الكلالة.
وأما على قراءة الحسن وأبي رجاء، فإن كانت الكلالة هي الميت فانتصابها على الحال، والمفعولان محذوفان، التقدير: يورث وارثه ماله في حال كونه كلالة.
وإن كان المعنى بها الوارث فانتصاب الكلالة على المفعول به بيورث، ويكون المفعول الثاني محذوفا تقديره: يورث كلالة ماله أو القرابة، فعلى المفعول من أجله والمفعولان محذوفان أيضا، ويجوز في كان أن تكون ناقصة، فيكون يورث في موضع نصب على الخبر.
وتامة فتكون في موضع رفع على الصفة.
ويجوز إذا كانت ناقصة والكلالة بمعنى الميت، أن يكون يورث صفة، وينتصب كلالة على خبر كان، أو بمعنى الوارث.
فيجوز ذلك على حذف مضاف أي: وإن كان رجل موروث ذا كلالة.
وقال عطاء: الكلالة المال، فينتصب كلالة على أنه مفعول ثان، سواء بني الفعل للفاعل أو للمفعول.
وقال ابن زيد: الكلالة الوراثة، وينتصب على الحال أو على النعت لمصدر محذوف تقديره: وراثة كلاله.
وعطف وامرأة على رجل، وحذف منها ما قيد به الرجل لدلالة المعنى، والتقدير: أو امرة تورث كلالة.
وإن كان مجرد العطف لا يقتضي تقييد المعطوف بقيد المعطوف عليه.
والضمير في: وله، عائد على الرجل نظير: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها في كونه عاد على المعطوف عليه.
وإن كان يجوز أن يعاد الضمير على المعطوف تقول: زيد أو هند قامت، نقل ذلك الأخفش والفراء.
وقد تقدم لنا ذكر هذا الحكم.
وزاد الفراء وجها ثالثا وهو: أن يسند الضمير إليهما.
قال الفراء: عادة العرب إذا رددت بين اسمين بأو، وأن تعيد الضمير إليهما جميعا، وإلى حدهما أيهما شئت.
تقول: من كان له أخ أو أخت فليصله.
وإن شئت فليصلها انتهى.
وعلى هذا الوجه ظاهر قوله: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما وقد تأوله من منع الوجه.
وأصل أخت أخوة على وزن شررة، كما أن بنتا أصله بنية على أحد القولين في ابن، أهو المحذوف منه واو أو ياء؟ قيل: فلما حذفت لام الكلمة وتاء التأنيث، وألحقوا الكلمة بقفل وجذع بزيادة التاء آخرهما قال الفراء: أول أخت ليدل على أن المحذوف واو، وكسر أول بنت ليدل على أن المحذوف ياء انتهى.
ودلت هذه التاء التي للإلحاق على ما دلت عليه تاء التأنيث من التأنيث.
غير مضآر وصية من الله قالوا: وانتصاب غير مضار على الحال من الضمير المستكن في يوصي، والعامل فيهما يوصي.
ولا يجوز ما قالوه، لأن فيه فصلا بين العامل والمعمول بأجنبي منهما وهو قوله: أو دين.
لأن قوله: أو دين، معطوف على وصية الموصوفة بالعامل في الحال.
ولو كان على ما قالوه من الأعراب لكان التركيب من بعد وصية يوصي بها غير مضار أو دين.
وعلى قراءة من قرأ: يوصى بفتح الصاد مبنيا للمفعول، لا يصح أن يكون حالا لما ذكرناه، ولأن المضار لم يذكر لأنه محذوف قام مقامه المفعول الذي لم يسم فاعله، ولا يصح وقوع الحال من ذلك المحذوف.
لو قلت: ترسل الرياح مبشرا بها بكسر الشين، لم يجز وإن كان المعنى يرسل الله الرياح مبشرا بها.
والذي يظهر أنه يقدر له ناصب يدل عليه ما قبله من المعنى، ويكون عاما لمعنى ما يتسلط على المال بالوصية أو الدين، وتقديره: يلزم ذلك ماله أو يوجبه فيه غير مضار بورثته بذلك الإلزام أو الإيجاب.
وقيل: يضمر يوصي لدلالة يوصي عليه، كقراءة يسبح بفتح الباء.
وقال رجال: أي يسبحه رجال.
وانتصاب وصية من الله على أنه مصدر مؤكد أي: يوصيكم الله بذلك وصية، كما انتصب فريضة من الله .
وقال ابن عطية: هو مصدر في موضع الحال، والعامل يوصيكم.
وقيل: هو نصب على لخروج من قوله: فلكل واحد منهما السدس أو من قوله: فهم شركاء في الثلث وجوز هو والزمخشري نصب وصية بمضار على سبيل التجوز، لأن المضارة في الحقيقة إنما تقع بالورثة لا بالوصية، لكنه ما كان الورثة قد وصى الله تعالى بهم صار الضرر الواقع بالورثة كأنه وقع بالوصية.
ويؤيد هذا التخريج قراءة الحسن غير مضار وصية، فخفض وصية بإضافة مضار إليه، وهو نظير يا سارق الليلة المعنى: يا سارقي في الليلة، لكنه اتسع في الفعل فعداه إلى الظرف تعديته للمفعول به، وكذلك التقدير في هذا غير مضار في: وصية من الله، فاتسع وعدي اسم الفاعل إلى ما يصل إليه بوساطة في تعديته للمفعول به.
من تحتها الأنهر خلدين فيها وانتصاب خالدين على الحال المقدرة، والعامل فيه يدخله، وصاحب الحال هو ضمير المفعول في يدخله.
قال ابن عطية: وجمع خالدين على معنى من بعد أن تقدم الإفراد مراعاة للفظ من، وعكس هذا لا يجوز انتهى.
وما ذكر أنه لا يجوز من تقدم الحمل على المعنى ثم على اللفظ جائز عند النحويين، وفي مراعاة الحملين تفصيل وخلاف مذكور في كتب النحو المطولة.
وقال الزمخشري: وانتصب خالدين وخالدا على الحال.
فإن قلت : هل يجوز أن يكونا صفتين لجنات ونارا؟ قلت : لا، لأنهما جريا على غير من هما له، فلا بد من الضمير وهو قولك: خالدين هم فيها، وخالدا هو: فيها انتهى.
وما ذكره ليس مجمعا عليه، بل فرع على مذهب البصريين.
وأما عند الكوفيين فيجوز ذلك، ولا يحتاج إلى إبراز الضمير إذا لم يلبس على تفصيل لهم في ذلك ذكر في النحو.
وقد جوز ذلك في الآية الزجاج والتبريزي أخذ بمذهب الكوفيين.
وقرأ نافع وابن عامر: ندخله هنا، وفي: ندخله نارا بنون العظمة.
وقرأ الباقون: بالياء عائدا على الله تعالى.
قال الراغب: ووصف الفوز بالعظم اعتبار يفوز الدنيا الموصوف بقوله: قل متاع الدنيا قليل والصغير والقليل في وصفهما متقاربان.
وتضمنت هذه الآيات من أصناف البديع: التفصيل في: الوارث والأنصباء بعد الإبهام في قوله: للرجال نصيب الآية.
والعدول من صيغة: يأمركم الله إلى يوصيكم، لما في الوصية من التأكيد والحرص على اتباعها.
والطباق في: للذكر مثل حظ الأنثيين، وفي: من يطع ومن يعص، وإعادة الضمير إلى غير مذكور لقوة الدلالة على ذلك في قوله: مما ترك أي: ترك الموروث.
والتكرار في: لفظ كان، وفي فريضة من الله، أن الله، وفي: ولدا، وأبواه، وفي: من يعد وصية يوصي بها أو دين، وفي: وصية من الله أن الله، وفي: حدود الله، وفي: الله ورسوله.
وتلوين الخطاب في: من قرأ ندخله بالنون.
والحذف في مواضع.
واللتى يأتين الفحشة من نسآئكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن فى البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتينها منكم فئاذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهمآ إن الله كان توابا رحيما إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهلة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئت حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إنى تبت الأن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما يأيها الذين ءامنوا لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مآ ءاتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وءاتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتنا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثقا غليظا ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النسآء إلا ما قد سلف إنه كان فحشة ومقتا وسآء سبيلا حرمت عليكم أمهتكم وبنتكم وأخوتكم وعمتكم وخلتكم وبنات الأخ وبنات الاخت وأمهتكم اللاتى أرضعنكم وأخوتكم من الرضاعة وأمهت نسآئكم وربائبكم اللتى فى حجوركم من نسآئكم اللتى دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلئل أبنآئكم الذين من أصلبكم وأن تجمعوا بين الاختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنت من النسآء إلا ما ملكت أيمنكم كتب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأمولكم محصنين غير مسفحين فما استمتعتم به منهن فئاتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنت المؤمنت فمن ما ملكت أيمنكم من فتيتكم المؤمنت والله أعلم بإيمنكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وءاتوهن أجورهن بالمعروف محصنت غير مسفحت ولا متخذات أخدان فإذآ أحصن فإن أتين بفحشة فعليهن نصف ما على المحصنت من العذاب ذلك لمن خشى العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوت أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسن ضعيفا .
واللتى يأتين الفحشة من نسآئكم فاستشهدوا وإعراب اللاتي مبتدأ، وخبره فاستشهدوا.
وجاز دخول الفاء في الخبر، وإن كان لا يجوز فاضربه على الابتداء والخبر، لأن المبتدأ موصول بفعل مستحق به الخبر، وهو مستوف شروط ما تدخل الفاء في خبره، فأجرى الموصول لذلك مجرى اسم الشرط.
وإذ قد أجرى مجراه بدخول الفاء فلا يجوز أن ينتصب بإضمار فعل يفسره فاستشهدوا، فيكون من باب الاشتغال، لأن فاستشهدوا لا يصح أن يعمل فيه لجريانه مجرى اسم الشرط، فلا يصح أن يفسر هكذا.
قال بعضهم: وأجاز قوم النصب بفعل محذوف تقديره: اقصدوا اللاتي.
وقيل: خير اللاتي محذوف تقديره: فيما يتلى عليكم حكم اللاتي يأتين، كقول سيبويه في قوله: والسارق والسارقة وفي قوله: الزانية والزاني وعلى ذلك جملة سيبويه.
ويتعلق من نسائكم بمحذوف، لأنه في موضع الحال من الفاعل في: يأتين، تقديره: كائنات من نسائكم.
ومنكم يحتمل أن يتعلق بقوله: فاستشهدوا، أو بمحذوف فيكون صفة لأربعة، أي: كائنين منكم.
وإعراب واللذان مثل إعراب واللاتي وموضع بجهالة حال أي جاهلين.
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء وارتفاع التوبة على الابتداء، والخبر هو على الله، وللذين متعلق بما يتعلق به على الله، والتقدير: إنما التوبة مستقرة على فضل الله وإحسانه للذين.
وقال أبو البقاء: في هذا الوجه يكون للذين يعملون السوء حالا من الضمير في قوله: على الله، والعامل فيها الظرف، والاستقرار أي ثابتة للذين انتهى.
ولا يحتاج إلى هذا التكلف.
وأجاز أبو البقاء أن يكون الخبر للذين، ويتعلق على الله بمحذوف، ويكون حالا من محذوف أيضا والتقدير: إنما التوبة إذا كنت، أو إذ كانت على الله.
فإذا وإذ ظرفان العامل فيهما للذين، لأن الظرف يعمل فيه المعنى وإن تقدم عليه.
وكان تامة، وصاحب الحال ضمير الفاعل لكان.
قال: ولا يجوز أن يكون على الله حالا يعمل فيها للذين، لأنه عامل معنوي، والحال لا يتقدم على المعنوي.
ونظير هذه المسألة قولهم: هذا بسرا أطيب منه رطبا انتهى.
وهو وجه متكلف في الإعراب، غير متضح في المعنى، وبجهالة في موضع الحال أي: مصحوبين بجهالة.
ويجوز عندي أن تكون باء السبب أي الحامل لهم على عمل السوء هو الجهالة، إذ لو كانوا عالمين بما يترتب على المعصية متذكرين له حالة إتيان المعصية ما عملوها كقوله لا يزني حين يزني وهو مؤمن لأن العقل حينئذ يكون مغلوبا أو مسلوبا.
ومن في قوله: من قريب، تتعلق بيتوبون، وفيها وجهان: أحدهما: أنها للتبعيض، أي بعض زمان قريب، ففي أي جزء من أجزاء هذا الزمان أتى بالتوبة فهو تائب من قريب.
والثاني: أن تكون لابتداء الغاية، أي يبتدىء التوبة من زمان قريب من المعصية لئلا يقع في الإصرار.
ومفهوم ابتداء الغاية: أنه لو تاب من زمان بعيد فإنه يخرج عن من خص بكرامة ختم قبول التوبة على الله المذكورة في الآية بعلى، في قوله: على الله.
وقوله: يتوب الله عليهم، ويكون من جملة الموعودين بكلمة عسى في قوله: فأولئك عسى الله أن يتوب عليهم .
ودخول من الابتدائية على الزمان لا يجيزه البصريون، وحذف الموصوف هنا وهو زمان، وقامت الصفة التي هي قريب مقامه، لي مقيسا.
لأن هذه الصفة وهي القريب ليست من الصفات التي يجوز حذفها بقياس، لأنها ليست مما استعملت استعمال الأسماء، فلم يلفظ بموصوفها كالأبطح، والأبرق، ولا مختصة بجنس الموصوف نحو: مررت بمهندس، ولا تقدم ذكر موصوفها نحو: اسقني ماء ولو باردا، وما لم يكن كذلك مما كان الوصف فيه اسما وحذف فيه الموصوف وأقيمت صفته مقامه فليس بقياس.
ولا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها وانتصب كرها على أنه مصدر في موضع الحال من النساء، فيقدر باسم فاعل أي: كإرهاب، أو باسم مفعول أي: مكرهات.
وقرأ الحرميان وأبو عمرو: وبفتح الكاف، حيث وقع وحمزة والكسائي بضمها، وعاصم وابن عامر بفتحها في هذه السورة وفي التوبة، وبضمها في الأحقاف وفي المؤمنين، وهما لغتان: كالصمت والصمت قاله: الكسائي والأخفش وأبو علي.
وقال الفراء: الفتح بمعنى الإكراه، والضم من فعلك تفعله كارها له من غير مكره كالأشياء التي فيها مشقة وتعب، وقاله: أبو عمرو بن العلاء وابن قتيبة أيضا.
وتقدم الكلام عليه في قوله: وهو كره لكم في البقرة.
وقرىء: لا تحل لكم بالتاء على تقدير لا نحل لكم الوراثة، كقراءة من قرأ: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا أي إلا مقالتهم، وانتصاب النساء على أنه مفعول به إما لكونهن هن أنفسهن الموروثات، وإما على حذف مضاف أي: أموال النساء.
إلا أن يأتين بفاحشة مبينة هذا استثنائ متصل، ولا حاجة إلى دعوى الانقطاع فيه كما ذهب إليه بعضهم.
وهو استثناء من ظرف زمان عام، أو من علة.
كأنه قيل: ولا تعضلوهن في وقت من الأوقات إلا وقت أن يأتين.
أو لا تعضلوهن لعلة من العلل إلا لأن يأتين.
وقرأ ابن كثير وأبو بكر: مبينة هنا، وفي الأحزاب، والطلاق بفتح الياء، أي أي يبينها من يدعيها ويوضحها.
وقرأ الباقون: بالكسر أي: بينة في نفسها ظاهرة.
وهي اسم فاعل من بين، وهوفعل لازم بمعنى بان أي ظهر، وظاهر قوله: ولا تعضلوهن، أن لا نهى، فالفعل مجزوم بها، والواو عاطفة جملة طلبية على جملة خبرية.
فإن قلنا: شرط عطف الجمل المناسبة، فالمناسبة أن تلك الخبرية تضمنت معنى النهي كأنه قال: لا ترثوا النساء كرها فإنه غير حلال لكم ولا تعضلوهن.
وإن قلنا: لا يشترط في العطف المناسبة وهو مذهب سيبويه، فظاهر.
وقال ابن عطية: ويحتمل أن يكون تعضلوهن نصبا عطفا على ترثوا، فتكون الواو مشركة عاطفة فعلا على فعل.
وقرأ ابن مسعود: ولا أن تعضلوهن، فهذه القراء تقوي احتمال النصب، وأن العضل مما لا يحل بالنص.
وعلى تأويل الجزم هي نهي معوض لطلب القرائن في التحريم أو الكراهة، واحتمال النصب أقوى انتهى ما ذكره من تجويز هذا الوجه، وهو لا يجوز.
وذلك أنك إذا عطفت فعلا منفيا بلا على مثبت وكانا منصوبين، فإن الناصب لا يقدر إلا بعد حرف العطف، لا بعد لا.
فإذا قلت: أريد أن أتوب ولا أدخل النار، فالتقدير: أريد أن أتوب وأن لا أدخل النار، لأن الفعل يطلب الأول على سبيل الثبوت، والثاني على سبيل النفي.
فالمعنى: أريد التوبة وانتفاء دخولي النار.
فلو كان الفعل المتسلط على المتعاطفين منفيا، فكذلك ولو قدرت هذا التقدير في الآية لم يصح لو قلت: لا يحل لكم أن لا تعضلوهن لم يصح، إلا أن تجعل لا زائدة لا نافية، وهو خلاف الظاهر.
وأما أن تقدر أن بعد لا النافية فلا يصح.
وإذا قدرت أن بعد لا كان من باب عطف المصدر المقدر على المصدر المقدر، لا من باب عطف الفعل على الفعل، فالتبس على ابن عطية العطفان، وظن أنه بصلاحية تقدير أن بعد لا يكون من عطف الفعل على الفعل، وفرق بين قولك: لا أريد أن يقوم وأن لا يخرج، وقولك: لا أريد أن يقوم ولا أن يخرج، ففي الأول: نفي إرادة وجود قيامه وإرادة انتفاء خروجه، فقد أراد خروجه.
وفي الثانية نفي إرادة وجود قيامه، ووجود خروجه، فلا يريد لا القيام ولا الخروج.
وهذا في فهمه بعض غموض على من لم يتمرن في علم العربية.
فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ولما كانت عسى فعلا جامدا دخلت عليه فاء الجواب، وعسى هنا تامة، فلا تحتاج إلى اسم وخبر.
أتأخذونه بهتنا وإثما مبينا وانتصب بهتانا وإثما على أنهما مصدران في موضع الحال من الفاعل، التقدير: باهتين وآثمين.
أو من المفعول التقدير: مبهتا محيرا لشنعته وقبح الأحدونة، أو مفعولين من أجلهما أي: أتأخذونه لبهتانكم وإثمكم؟ قال ذلك الزمخشري قال: وإن لم يكن غرضا كقولك: قعد عن القتال جبنا.
ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم وقال قوم: ما مصدرية.
والتقدير: ولا تنكحوا نكاح آبائكم أي: مثل نكاح آبائكم الفاسد، أو الحرام الذي كانوا يتعاطونه في الجاهلية كالشغار وغيره، كما تقول: ضربت ضرب الأمير أي: مثل ضرب الأمير.
وقيل موصولة.
هنا رسم مصحف غير واضح بالتصوير والاستثناء في قوله: إلا ما قد سلف منقطع، إذ لا يجامع الاستقبال الماضي، والمعنى: أنه لما حرم عليهم أن ينكحوا ما نكح آباؤهم، دل على أن متعاطي ذلك بعد التحريم آثم، وتطرق الوهم إلى ما صدر منهم قبل النهي ما حكمه.
فقيل: إلا ما قد سلف أي: لكن ما قد سلف، فلم يكن يتعلق به النهي فلا إثم فيه.

 آلفونس غابرييل كابوني، تختصر ب آل كابوني ، يناير يناير ويعرف أحيانا باسم سكارفيس.
وهو رجل أعمال وعضو في عصابة أميركية، وقد كان ذو سمعة سيئة في زمن حظر الكحوليات في الولايات المتحدة بصفته المؤسس المشارك ورئيس مافيا شيكاغو.
انتهت قيادته للجريمة التي تبلغ سبع سنوات عندما كان في سن .
ولد آل كابوني في مدينة نيويورك، من أصول إيطالية مهاجرة.
كان أحد أعضاء عصابة الخمس نقاط وأصبح حارسا لأماكن الجريمة المنظمة مثل بيوت الدعارة.
في بداية عشرينيات عمره انتقل إلى شيكاغو وأصبح حارسا شخصيا وصديقا مقربا لرئيس النقابة الإجرامية جوني توريو التي كانت جماعته تنتج الكحول بشكل غير قانوني وكان تحت حماية الاتحاد الصقلي.
وقد كان للنزاع مع عصابة الجانب الشمالي دور أساسي في صعود آل كابوني وسقوطه.
قدم توريو تقاعده بعد أن كاد أن يقتل من قبل مسلحي الجانب الشمالي، وأعطيت القيادة من بعده إلى آل كابوني.
وسع آل كابوني نشاطه في تجارة الخمور من خلال وسائل العنف المتزايدة، وكانت علاقاته الناجحة مع العمدة ويليام هيل ثومبسون وشرطة المدينة تعني أنه اصبح في مأمن من تطبيق القانون.
اصبح آل كابوني محط الأنظار، كما تبين من هتافات المتفرجين عندما ظهر في ألعاب الكرة.
وقد قدم تبرعات إلى جمعيات خيرية مختلفة واعتبره الكثيرون بأنه روبن هود العصر الحديث .
ومع ذلك، فقد تضررت صورة شيكاغو وكابون بسبب مذبحة يوم القديس فالنتين، التي قتل فيها سبعة من عصابة منافسة في وضح النهار، ومما أدى إلى مطالبة عدد من المواطنين المؤثرين من الحكومة والصحف بأن تطلق على آل كابوني عبارة العدو العام رقم .
قررت السلطات الفيدرالية سجن آل كابوني ومحاكمته في عام بتهمة التهرب الضريبي، التي كانت تعتبر في ذلك الوقت جريمة فيدرالية؛ وكان الادعاء استراتيجية جديدة.
وخلال القضية التي حظيت بتغطية إعلامية كبيرة، اعلن القاضي الحكم بعد أن اعترف آل كابوني بدخله وضرائبه الغير المدفوعة خلال مفاوضات سابقة ومجهضة في النهاية لدفع الضرائب الحكومية التي يمتلكها.
وحكم عليه بالسجن مدة عاما في السجن الاتحادي.
بعد الإدانة، غير فريق الدفاع لديه بخبراء في قانون الضرائب، وعززت المحكمة العليا أسس الاستئناف بحكم من قبل المحكمة العليا، لكن فشل الاستئناف في النهاية.
ظهرت على آل كابوني علامات خرف الزهري العصبي في بداية عقوبته وبدأت عليه علامات الوهن بشكل متزايد قبل إطلاق سراحه بعد ثماني سنوات.
في يناير ، توفي آل كابوني بسبب سكتة قلبية بعد معاناته من السكتة الدماغية.
ولد آل كابوني في إقليم بروكلين بمدينة نيويورك في يناير .
والداه غابرييل كابوني وتيريزا كابوني من المهاجرين الإيطاليين.
كان والده يعمل حلاقا وكانت والدته تعمل بالخياطة وكلاهما ولدا في بلدة أنغري، في مقاطعة ساليرنو الإيطالية.
كان لدى جابرييل وتيريزا تسعة أطفال، هم:  عمل رالف وفرانك في إمبراطورية أخيهم آلفونس الإجرامية.
وقد استمر فرانك في ذلك حتى وفاته في أبريل .
في وقت مبكر كان رالف يدير شركات لتعبئة الزجاجات سواء كانت قانونية أو لا ، وكان أحيان يعمل بمثابة الرجل الأمامي لعصابة شيكاغو حتى تم سجنه بتهمة التهرب الضريبي في عام .
هاجرت أسرة كابوني إلى الولايات المتحدة، في بادئ الأمر انتقلت إلى رييكا القريبة من الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام .
حيث سافروا من تلك المدينة الساحلية على متن سفينة إلى الولايات المتحدة، واستقروا في شارع البحرية ، في قطاع ساحة البحرية وسط مدينة بروكلين.
وقد عملت غابرييل كابوني في صالون حلاقة مجاور في شارع بارك افنيو .
وعندما كان آل كابوني في سن الحادي عشرة، انتقلت عائلته إلى شارع ميدان غارفيلد في حي بارك سلوب، في بروكلين.
أظهر آل كابوني التزامه واجتهاده كطالب، لكنه واجه مشكلة مع نظام مدرسته الكاثوليكية الصارمة.
وانتهت دراسته وهو في سن ، بعد أن طرد بسبب ضربه لأحد المعلمات في وجهها.
انتقل بعدها للعمل في عدة مجالات في أنحاء بروكلين، منها في متجر للحلوى وصالة للبولنج.
وخلال هذا الوقت تأثر آل كابوني برجل العصابات جوني توريو، الذي اعتبره مرشدا له.
انضم آل كابوني في البداية إلى عصابة صغيرة تضم أربعين لصا من الفتية بالإضافة إلى فتيان الشوارع.
ثم انضم إلى سفاحي بروكلين، وبعد ذلك انضم إلى عصابة الخمس نقاط القوية التي تقطن مانهاتن الجنوبية.
وخلال هذا الوقت تم توظيفه وتوجيهه عن طريق صديقة المبتز فرانكي ييل، كنادل في قاعة في كوني آيلاند للرقص وصالون نزل هارفارد.
بينما آل كابوني كان يعمل بوابا لملهى ليلي في بروكلين أهان عن غير قصد امرأة سببت مشاجرة بينه وبين شقيقها فرانك غالوسيو أدت إلى جرح وجهه وسببت علامة دائمة لقب بعدها ب سكارفيس التي كان آل كابوني لا يحبها.
كان يخفى الجانب الأيسر من وجهه عندما يتم تصويره، قائلا إن الإصابات كانت جروح حرب.
كان أحد أصدقائه المقربين يطلق عليه لقب سنوركي ، لأنه حاد الطباع.
تزوج آل كابوني من ماي جوزفين كوغلين في ديسمبر وهو في سن التاسعة عشرة.
وقد كانت أيرلندية كاثوليكية، وقد أنجبت ألبرت فرانسيس كابوني الملقب ب سوني .
كان آل كابوني وقتها دون سن ، وكان على والديه أن يوافقا خطيا على هذا الزواج.
وكانا سعيدين بزواجهما رغم حياته الإجرامية.
عندما كان آل كابوني بعمر سنة، غادر نيويورك متجها إلى شيكاغو تلبية لدعوة جوني توريو، الذي كان يستخدمه رئيس الجريمة جيمس بيج جيم كولوسيمو كشخص تنفيذي.
بدأ آل كابوني عمله في شيكاغو كحارس في بيت للدعارة، حيث أصيب بمرض الزهري.
وكان بالإمكان التعافي من هذا المرض لو استخدم علاج السالفارسان في وقت مبكر، لكنه تأخر ولم يسعى لذلك.
في عام ، اشترى منزلا صغيرا في جنوب برايري أفينيو في حي بارك مانور على الجانب الجنوبي للمدينة مقابل دولار أمريكي.
وفي السنوات الأولى بدأ اسمه يظهر في صفحات الصحف الرياضية كمتعهد مباريات الملاكمة.
وتولى توريو إمبراطورية كولوسيمو الإجرامية بعد مقتل كولوسيمو في مايو ، التي كانت شبهات مقتله تدور حول آل كابوني.
تولى توريو رئاسة أكبر مجموعة إجرامية منظمة إيطالية في المدينة، ومن ثم اصبح آل كابوني ذراعه الأيمن.
وقد كان حذرا من الانجراف في حروب العصابات وحاول التفاوض على اتفاقيات حول المناطق الموزعة بين الجماعات الإجرامية المنافسة.
وكانت أصغر عصابة في الجانب الشمالي بقيادة الذي يعود إلى عرق مختلط، قد تعرضت لضغوط من الأخوة غينا المتحالفين مع توريو.
وجد أوبانون أن توريو كان غير مفيد مع زحف من الأخوة غينا في الجانب الشمالي، بالرغم من ادعاءاته بتسوية المنازعات.
وفي خطوة مصيرية في أكتوبر ، رتب توريو لقتل بانيون في محل زهور له.
مما أدى إلى وضع على رأس العصابة بدعم من و.
كان وايس الصديق المقرب من ل أوبانون، التي جعلت العصابة الشمالية تتوق للانتقام من قاتليه.
في يناير ، تعرض آل كابوني لكمين سببت له الهلع لكن دون إصابات.
وبعد اثني عشر يوما، عندما كان توريو عائدا من رحلة تسوق تعرض لإطلاق نار كثيف لكنه لم يمت بل أصيب.
وبعد أن شفي، استقال بشكل رسمي من المنظمة وسلم قيادتها إلى آل كابوني الذي كان وقتها في عمر سنة، أصبح الرئيس الجديد للمنظمة التي بدأت تعمل في مصانع الجعة الغير قانونية وشبكات النقل التي وصلت إلى كندا، مع حماية سياسية وتنفيذ للقانون.
وبدوره كان قادرا على استخدام المزيد من العنف لزيادة الإيرادات.
فقد كان ينسف المؤسسة التي ترفض شراء المشروبات الكحولية منه بالمتفجرات، وقد وصل عدد القتلى في مثل هذه التفجيرات خلال عقد إلى شخص.
ويرى المنافسون أن آل كابوني هو المسؤول عن انتشار بيوت الدعارة في المدينة.
بدأ آل كابوني يدلل نفسه بلبس البدل الرسمية وتدخين السيجار، وتناول الطعام الفاخر والشراب كان الشراب المفضل له هو تمبلتون راي من ولاية آيوا ، وكانت برفقته امرأة حسناء.
وعرف عنه لبس المجوهرات البراقة الثمينة.
كان رده عندما يسأل حول أنشطته: أنا مجرد رجل أعمال، وإعطي الناس ما يريدون ؛ و، كل ما أقوم به هو تلبية للطلب العام .
أصبح آل كابوني شخصية وطنية شهير وحديث الناس.
أسس نفسه واستقر في مدينة سيسيرو بولاية إلينوي بعد أن استخدم الرشاوي والتهديدات لانتزاع انتخابات المجلس البلدي، مما صعب على عصابات الجانب الشمالي استهدافه.
وقد تم العثور على سائقه مقتولا بعد التعذيب، كما انه كانت هناك محاولة لاغتيال فايس في شيكاغو لوب.
في سبتمبر ، استخدمت عصابة الجانب الشمالي حيلة خارج مقر آل كابوني في هوثورن إن، تهدف إلى استدراجه إلى النوافذ.
ثم فتح مسلحون من سياراتهم النار باستخدام رشاشات طومسون على نوافذ المطعم في الطابق الأول.
ولكن آل كابوني لم يصب بأذى، وحاول ان يطلب هدنة لكن المفاوضات فشلت.
بعد ثلاثة أسابيع، قتل فايس خارج مقر متجر أوبرايون السابق لعصابة الجانب الشمالي.
وتم اختطاف مالك مطعم هوثرون الذي كان صديقا لكابوني وقتله على يد موران ودروتشي في يناير .
أصبح كابوني أكثر حذرا ورغب في الابتعاد عن شيكاغو.
اتجه هو وحاشيته إلى محطة قطار شيكاغو وحجزوا جميع مقطورات بولمان للنوم للقطار الليلي المتجه إلى كليفلاند، وأوماها، ومدينة كانساس، وليتل روك، أو إلى الينابيع الساخنة، حيث كانوا يقضون أسبوعا في أجنحة فندقية فاخرة تحت أسماء مستعارة.
في عام ، دفع آل كابوني ألف دولار إلى صانع الجعة أوغست بوش مقابل غرفة في منطقة بالم أفنيو في جزيرة النخلة، في فلوريدا عند خليج بيسكين بين ميامي وميامي بيتش.
ولم يسجل أي ممتلكات باسمه.
وأيضا لم يكن لديه حساب مصرفي، بل كان يستخدم ويسترن يونيون للتسليم النقدي بما لا يزيد عن دولار.
وكان يحاول أن يحسن من صورته، برعاية لمطبخ للحساء في شيكاغو خلال فترة الكساد.
كانت الانتخابات البلدية في شيكاغو معروفة بفساد إدارتها، حتى أنها كانت تذكر في الصحف الصفراء المتداولة.
وكان مروجي الخمور يحتاجون إلى حماية من داخل البلدية وقد كانت هذه احد أسباب الفساد لما تقدمه من عنف ورشاوي في الانتخابات.
وكان لآل كابوني الفضل في تحقيق فوز الجمهوري في الانتخابات البلدية، وخاصة في انتخابات عام ، حينها قام تومبسون بحملة لجعل المدينة مفتوحة على مصراعيها، ولمح بأنه سيعيد فتح الصالونات الغير الشرعية، وقد ساعد هذا على كسب دعم آل كابوني لحملته.
ويقال أنه تلقى تبرع من العصابات قدره دولار.
عندما فاز تومسون على وليام ايميت ديفير في انتخابات البلدية عام ، كان الهامش بينهما ضئيلا نسبيا.
كانت آلة تومسون السياسية القوية في مقاطعة كوك احد أسباب الجذب للمجتمع الإيطالي،لكن هذا سبب تتوترا مع منافسيهم الأميركان ذوي الأصول الأفريقية.
استمر آل كابوني في دعم تومبسون.
وكان احد أفراد آل كابوني جيمس بيلكاسترو الملقب ب المفجر يحرس مراكز الاقتراع في الردهة التي كان فيها معارضوا تومبسون، وفي يوم الاقتراع في أبريل ، في ما يسمى انتخابات قنبلة الأناناس، قتل ما لا يقل عن شخصا.
اتهم فيها بيلكاسترو بقتل المحامي أوكتافيوس جرانادي الأمريكي من أصل أفريقي الذي تحدى مرشح تومسون من أجل التصويت للأمريكان الأفارقة، حيث تمت ملاحقته يوم الاقتراع في الشوارع من قبل سيارات المسلحين قبل أن يغتالونه.
وكان من ضمن المتهمين مع بيلكاسترو أربعة من رجال الشرطة، لكن تم إسقاط جميع التهم عنهم بعد أن تراجع الشهود الأساسيين عن أقوالهم.
في عام تم إقرار قانون محلي ضد منظمة آل كابوني عندما أصيب بيلكاسترو في إطلاق نار.
وأوضحت الشرطة على الصحفيين المتشككين أن بيلكاسترو كان يعمل بشكل مستقل.
فيما بعد أدت مذبحة يوم القديس فالنتين عام إلى استياء عام لتحالف تومبسون مع آل كابوني وكان عاملا في فوز انطون سيرماك في انتخابات البلدية في أبريل .
قام آل كابوني بترتيب أسوء مذابح العصابات في هذا القرن، مذبحة يوم القديس فالنتين ، في محاولة للقضاء على رئيس عصابة الجانب الشمالي .
وقد كان موران آخر الناجين من مسلحي الجانب الشمالي؛ وقد كانت خلافته قد انتهت بسبب مقتل أسلافه فينسنت دروتشي وهيمي وايس في أعمال العنف التي أعقبت مقتل الزعيم الأصلي دين أوبانون.
على الرغم من أن التفاصيل عن مقتل سبعة من الضحايا في مرآب لتصليح السيارات في شارع كلارك الشمالية ثم شركة نقل الإدارة السليمة للمواد الكيميائية متنازع عليها على نطاق واسع، ولم يقدم أحد إلى المحاكمة عن الجريمة.
وكانت المجزرة التي تم تنفيذها محاولة للرد على عصابة باجس موران بالجانب الشمالي، التي انتشرت أكثر فأكثر في اختطاف جريئة للجماعة شاحنات الخمر واغتيال الرئيسين الذين تحت ادراة اتحاد سيسيليان، وثلاث محاولات اغتيال على واحد من أكبر مساعدى كابوني، جاك ماكجرن لرصد عادات وتحركات الاهداف استأجر رجال كابوني شقة عبر مستودع الشاحنات والذي كان بمثابة مقر موران.
صباح يوم الخميس فبراير ، بإشارة من كابوني بدأ رجال المراقبة المسلحين والمتنكرين في زي الشرطة الغارة.
وبأمر من رجال الشرطة المزيفين اصطف الضحايا السبعة على طول جدار من دون صراع واشار إلى المتواطئين بالمدافع الرشاشة.وقتل الضحايا السبعة في إطلاق النار بالرشاشات والمسدسات واصيب كل منهم بخمس عشرة إلى عشرين أو أكثر من الرصاص.
هزت صور المجزرة العالم وإلحاق الضرر البالغ للرأي العام في كابونى، مما دفع قوة تنفيذ القانون الفيدرالية لزيادة التركيز على التحقيق في أنشطته.
بعد انتخابات لإصلاح العمدة وليام إميت ديفير، بدأت حكومة مدينة شيكاغو الضغط على عناصر العصابات في داخل حدود المدينة.
لجعل مقرها خارج الحدود القانونية للمدينة، وخلق منطقة آمنة لعملياتها، شق تنظيم كابوني طريقه إلى سيسرو، إلينوي.
وأدى ذلك إلى واحدة من أعظم انتصارات كابوني: الاستيلاء على حكومة مدينة سيسرو في عام .
عصابة سيسرو ميلس اودونل وشقيقه وليام كلونديك أودونل اشتبكوا مع كابوني على حدود اراضيهم.
الحرب أسفرت عن مقتل أكثر من ، بما في ذلك فضيحة شنق المدعي العام بيل مكسوينجنس.
أما انتخابات مجلس البلدية بسيسرو عام عرفت بانها واحدة من أكثر الانتخابات الملتوية في التاريخ الطويل لمنطقة شيكاغو، حيث تهديد الناخبين في مراكز الاقتراع من قبل البلطجية.
فاز مرشح كابوني للعمدة بفارق كبير ولكن بعد أسابيع قليلة أعلن انه سيطرد كابوني خارج المدينة.
اجتمع كابوني مع العمدة دميته وطرحه أرضا شخصيا وبخطوات قوية تأكيدا لسلطة العصابات وانتصارا كبيرا لتحالف توريو كابوني.
بالنسبة لكابوني، هذا الحدث شوه بوفاة شقيقه فرانك على أيدي الشرطة.
كما كانت تجري العادة بين أفراد العصابات، اشار كابوني للحداد بحضوره الجنازة بدون حلاقة، وبكى علنا امام الحشد.
كما أمر باغلاق جميع الحانات في سيسرو ليوم واحد كدليل على احترام.
وكذلك اخمد الكثير من عائلة كابوني جذوره في سيسرو.
في عام ، تزوجت شقيقة كابونى مافلدا بجون جيه ماريتوت وتم الزيجة في شارع ماري من شيستوشوا، صرح ضخم شاهق من العمارة القوطية الجديدة فوق جادة سيسرو في ما يسمى طراز الكاتدرائية البولندية.
الاصابات الخطيرة في عام من محاولة الاغتيال من قبل عصابات الجانب الشمالي، أدت إلى اهتزاز توريو الذي سلم شركته لكابوني، وعاد إلى إيطاليا.
واشتهر كابوني خلال عصر الحظر بالسيطرة على أجزاء كبيرة من عالم الرذيلة في شيكاغو، والتي قدمت إلى سلاح الفرسان ما يقدر ب مليون دولار في السنة من الدخل القومى.
وقد جمع هذه الثروة من خلال جميع المؤسسات الغير قانونية، مثل القمار والبغاء، وإن كانت أكبر تجارة رابحة هي بيع الخمور.
في تلك الأيام اعتاد كابوني مقابلة البغايا الجدد لناديه بنفسه.
استقبلت شبكة النقل الطلب والتي تنقل الخمور المهربة من تجار الخمور من الساحل الشرقي ومن عصابة بيربل في ديترويت ومن الإنتاج المحلي في شكل عمليات صناعة الويسكى الغير شرعية وصناعة الجعة الغير قانونية في وسط الغرب.
مع الأموال الناتجة عن عمليات الغش، ازدادت قوة قبضة كابوني السياسية ومؤسسات تنفيذ القانون في شيكاغو.
في خلال هذه الفساد المنظم، والذي شمل رشوة عمدة شيكاغو وليام بيل الكبير هيل طومسون، كانت عصابة كابوني تعمل بصورة كبيرة دون مسائلة قانونية، كانت تدير الكازينوهات والحانات في جميع أنحاء شيكاغو.
كما سمحت الثروة لكابوني بالانخراط في نمط الحياة الفاخر من لبس البدل الفاخرة، والسيجار، وتذوق الطعام والشراب وكان الخمر المفضل له هو تيمبلتون راى من ولاية ايوا ، والمجوهرات، ومرافقة النساء.
وقال إنه حصل على اهتمام وسائل الاعلام، وكانت الردود المفضلة لديه هو أنا مجرد رجل أعمال، اعطى الناس ما يريدون و كل ما أفعله هو تلبية احتياجات الجمهور.
وأصبح كابوني من المشاهير.
كان كابونى في العشرين من العمر وهو في ريعان شبابه فعل كل هذه الجرائم البشعه الغش والتجاره في الأسلحة والخمور والقتل والمخدرات والسرقه.
ادت أعمال العنف إلى نجاح كابوني بشكل لم يسبق له مثيل على المستوى الجنائي مما اثار حنق منافسي كابوني، وحفزت على الانتقام، لا سيما من قبل عدويه اللدودين، عصابة الجانب الشمالي هايم فايس وبجس موران.
ومزقت سيارة كابونى أكثر من مرة بالرصاص وخصوصا في حادث الاعصاب الذي وقع في سبتمبر ، حيث اطلقت عصابة الجهة الشمالية النار على محيط كابوني وهو يتناول طعام الغداء في مطعم فندق هاوثورن.
موكب من عشر سيارات مستخدمين بنادق ورشاشات طومسون امطر السطح الخارجي للفندق والمطعم في الطابق الأول من المبنى بوابل من الرصاص.
الحارس الشخصى لكابوني فرانكي ريو ألقى به على الأرض مع أول صوت إطلاق النار وارتمى فوق الزميل الكبير ، حيث كان المقر مليئ بثقوب رصاص.
العديد من المارة اصيبوا بجروح من الزجاج المتطاير وشظايا الرصاص من الهجوم، بينهم طفل ووالدته والتي كان من الممكن ان تفقد بصرها لولا ان دفع كابوني الكثير من الدولارات للحصول على أعلى رعاية طبية.
وهذا الحدث دفع كابوني للدعوة إلى هدنة.
واسقطت المفاوضات.
ودفعت هذه الهجمات كابوني لتزويد سيارته الكاديلاك بدروع، وزجاج مضاد للرصاص، والاطارات الهوائية وصفارة إنذار الخاصة بالشرطة.
كل محاولة لاغتياله من موران، والذي يكاد يكون من المؤكد أنه شارك في معظم محاولات الاغتيال جعلته يهتز بشكل متزايد.وقامت وزراة الخزانة بالاستيلاء على هذه السيارة في عام وبعد ذلك استخدمت كسيارة ليموزين للرئيس فرانكلين روزفلت.
وضع كابوني حراسا شخصيين مسلحين على مدار الساعة في مقر إقامته في فندق يكسنجتون، في شارع سمي لاحقا طريق سيرماك ، وشارع ميشيغن.
بالنسبة لرحلاته خارج شيكاغو، اشتهر كابوني بأن له العديد من الملاجئ والمخابئ في بروكفيلد، ويسكونسين ؛ سانت بول، مينيسوتا؛ اويان، نيويورك؛ لايك الفرنسية، بالإضافة إلى تير هوت؛ انديانا؛ دوبوك، ايوا؛ جاكسونفيل، فلوريدا؛ الينابيع الساخنة، وأركنساس؛ جونسون سيتي، تينيسي؛ جراند هافن؛ ولاية ميتشجان؛ وانزينغ، ميشيغان.
ولمزيد من الحيطة، كابوني والوفد المرافق له عادة ما تظهر فجأة في إحدى محطات القطار بشيكاغو وشراء تذاكر عربة نوم كاملة على حافة القطار الليلى في القطارات المتجه إلى أماكن مثل كليفلاند أوماها، كانساس سيتي وليتل روك/الينابيع الساخنة في أركنساس، حيث انهم سيقضون أسبوعا في فندق فخم الأجنحة بأسماء مستعارة بمعرفة وتواطؤ من السلطات المحلية.
في عام ، اشترى كابوني غرفة ملجأ على جزيرة بالم، فلوريدا بالقرب من شاطئ ميامي.
في عام ، بدأ مكتب وكيل الحظر اليوت نيس تحقيقا ناجحا لكابوني ومعاملاته.
واغلاق العديد من الحانات ومصانع الجعة التي يملكها كابونى، واسقط نيس إمبراطوريته ببطء.وحفاظا على نفسه، قام كابوني بترتيبات ليسجن نفسه في زنزانة مريحة في سجن ولاية فيلادلفيا الشرقية لمدة تسعة أشهر اعتبارا من أغسطس .
عند عودته إلى شيكاغو، سرعان ما وجد نفسه في ورطة قانونية والتي ازالت سلطته بفاعلية.
في عام اتهم كابوني بالتهرب من دفع ضريبة الدخل والعديد من الانتهاكات لقانون فولستد.
وبمواجهة أدلة دامغة، قدم محاميه نداء إلى عقد اتفاق، ولكن القاضي الذي ترأس الجلسة حذر من انه لن يتم اتباع توصية النيابة، ولذلك سحب كابوني الإقرار بالذنب.
وفي محاولة لرشوة وترهيب المحلفين المحتملين، اكتشف رجال نيس خطته.وتم تبديل رئيس هيئة المحلفين بواحد من قضية أخرى، وكان كابونى في وضع حرج.
بعد محاكمة طويلة، أدين ببعض تهم التهرب من دفع ضريبة الدخل واسقطت انتهاكات قانون فولستد .وحكم عليه القاضي بأحد عشر عاما عقوبة مع الغرامات الباهظة، وقدمت له امتيازات لممتلكاته المختلفة.ورفض استئنافه.في مايو ، تم إرسال كابوني إلى سجن اتلانتا الأمريكي، وهو سجن فيدرالى صعب، لكنه تمكن من الحصول على امتيازات خاصة.
ثم تم نقله إلى الكاتراز حيث اجراءات أمنية مشددة لا هوادة فيها وللتأكد من أن كابوني ليس على اتصال مع العالم الخارجي.
عزلته عن رفاقه وإلغاء الحظر في كانون الثاني / يناير ، ادت إلى تقلص سلطته باندفاع.
وبالرغم من إنه تكيف نسبيا مع البيئة الجديدة، إلا أن وضعه الصحي تدهور حيث تدهور الزهرى الذي اصيب به في شبابه.
وكانت المضادات الحيوية لعلاج هذا المرض أي البنسلين موجودة، ولكن استخدامها في علاج الزهرة لم يكن معروفا بعد.
وقضى السنة الأخيرة من مدة العقوبة في مستشفى السجن، مضطرب ومشوش.
انهى كابوني فترة عقوبته في الكاتراز يوم يناير ، وتم نقله إلى المؤسسات الإصلاحية الفيدرالية في محطة الجزيرة في ولاية كاليفورنيا، لخدمة بلده لمدة عام واحد عقوبة الجنحة.
وأفرج عنه إفراجا مشروطا يوم نوفمبر ، وأمضى وقتا قصيرا في المستشفى، ثم عاد إلى منزله في جزيرة بالم، ولاية فلوريدا.
تراجعت سيطرة كابوني واهتماماته بالجريمة المنظمة بسرعة بعد سجنه، حيث أنه لم يعد قادرا على إدارة العصابة بعد الإفراج عنه.
وقد فقد الوزن، وتدهورت صحته البدنية والعقلية في ظل آثار الزهرى العصبى.
وعادة ما يهذى عن الشيوعيين، والأجانب، وجورج موران، والذي كان على قناعة انه لا يزال يتآمر لقتله من سجنه بولاية أوهايو.
يوم يناير ، اصيب كابوني بسكتة دماغية.
ثم استعاد وعيه، وبدأت في التحسن ولكن تعقد بالالتهاب الرئوي في يناير.
وتعرض لأزمة قلبية مميتة في اليوم التالي.
دفن كابوني في مقبرة جبل اوليفت، في أقصى جنوب شيكاغو بين قبور والده، غابرييل، وشقيقه فرانك.
ثم في آذار / مارس ، انتقل الثلاثة أفراد الباقيين من جميع أفراد الأسرة إلى مقبرة جبل الكرمل في سفح التل، إلينوي، غرب شيكاغو.
واحدة من أعتى رجال العصابات الأمريكية من القرن العشرين، كان كابونى موضوع العديد من المقالات والكتب والأفلام.استخدمت شخصية كابونى وطابعه الخاص في الخيال بوصفها نموذجا للوردات الجريمة والعقول المدبرة للجريمة منذ وفاته.
وتم بناء الصورة النمطية للشقي الذي يرتدي بدلة زرقاء المقلمة بخطوط رفيعة والقبعة المائلة على صور كابوني.
وتم استخدام لكنته، وسلوكياته، وملامح وجهه، وأحيانا تكوينه البدني، والمحاكاة الساخرة لاسمه في العديد من أفراد العصابات في الكوميديا، والسينما، والأدب.

أو : بألا تحزني ، على أن أن مفسرة ، أو مصدرية ، حذف عنها الجار.
قد جعل ربك تحتك أي : بمكان أسفل منك سريا أي : نهرا صغيرا ، حسبما روي مرفوعا.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن جبريل عليه السلام ضرب برجله الأرض ، فظهرت عين ماء عذب ، فجرى جدولا .
وقيل : فعله عيسى ، أي : ضرب برجله فجرى ، وقيل : كان هناك نهر يابس أجرى الله تعالى فيه الماء ، كما فعل مثله بالنخلة ، فإنها كانت يابسة لا رأس لها ، فأخرج لها رأسا وخوصا وتمرا.
وقيل : كان هناك نهر ماء.
والأول أظهر ؛ لأنه الموافق لبيان إظهار الخوارق ، والمتبادر من النظم الكريم.
وقيل : سريا أي : سيدا نبيلا رفيع الشأن جليلا ، وهو عيسى عليه السلام ، والتنوين حينئذ للتفخيم.
والجملة تعليل لانتفاء الحزن المفهوم من النهي.
والتعرض لعنوان الربوبية مع الإضافة إلى ضميرها ؛ لتشريفها وتأكيد التعليل وتكميل التسلية.
ثم قال : وهزي إليك أي : حركي النخلة إليك ، أي : جاذبة لها إلى جهتك.
فهز الشيء : تحريكه إلى الجهات المتقابلة تحريكا عنيفا ، والمراد هنا ما كان بطريق الجذب والدفع.
والباء في قوله : بجذع النخلة : صلة للتأكيد ، لقول العرب : هز الشيء وهز به ، أو للإلصاق.
فإذا هززت النخلة تساقط أي : تتساقط.
وقرئ : تساقط ، وتسقط ، أي : النخلة عليك إسقاطا متواترا بحسب تواتر الهز رطبا جنيا أي : طريا ، وهو ما قطع قبل يبسه.
فعيل بمعنى مفعول ، أي : مجنيا صالحا للاجتناء.
فكلي من ذلك الرطب واشربي من ذلك السري ، وقري عينا ؛ وطيبي نفسا وارفضي عنك ما أحزنك وأهمك ، فإنه تعالى قد نزه ساحتك عن التهم ، بما يفصح به لسان ولدك من التبرئة.
أو : وقري عينا بحفظ الله ورعايته في أمورك كلها.
وقرة العين : برودتها ، مأخوذ من القر ، وهو البرد ؛ لأن دمع الفرح بارد ، ودمع الحزن سخن ، ولذلك يقال : قرة العين للمحبوب ، وسخنة العين للمكروه.
جزء : رقم الصفحة : فإما ترين من البشر أحدا آدميا كائنا من كان فقولي له إن استنطقك أو لامك : إني نذرت للرحمن صوما أي : صمتا ، وقرئ كذلك ، وكان صيامهم السكوت ، فكانوا يصومون عن الكلام كما يصومون عن الطعام.
وذكر ابن العربي في الأحوذي : أن نبينا عليه الصلاة والسلام اختص بإباحة الكلام لأمته في الصوم ، وكان محرما على من قبلنا ، عكس الصلاة.
ه.
قالت : فلن أكلم اليوم إنسيا أي : بعد أن أخبرتكم بنذري ، وإنما أكلم الملائكة أو أناجي ربي.
وقيل : أمرت بأن تخبر عن نذرها بالإشارة.
قال الفراء : العرب تسمى كل ما وصل إلى الإنسان كلاما ، ما لم يؤكد بالمصدر ، فإذا أكد لم يكن إلا حقيقة الكلام.
ه.
وإنما أمرت بذلك ونذرته ؛ لكراهة مجادلة السفهاء ومقاولتهم ، وللاكتفاء بكلام عيسى عليه السلام ؛ فإنه نص قاطع في قطع الطعن.
فأتت به قومها عندما طهرت من نفاسها ، تحمله أي : حاملة له.
قال الكلبي : احتمل يوسف النجار وكان ابن عمها مريم وابنها عيسى ، فأدخلهما غارا أربعين يوما ، حتى تعلت من نفاسها ، ثم جاءت به تحمله بعد أربعين يوما ، وكلمها عيسى في الطريق ، فقال : يا أمه ، أبشري ، فإني عبد الله ومسيحه.
فلما رآها أهلها ، بكوا وحزنوا ، وكانوا قوما صالحين.
قالوا يا مريم لقد جئت أي : فعلت شيئا فريا : عظيما بديعا منكرا ، من فرى الجلد : قطعه.
قال أبو عبيدة : كل فائق من عجب أو عمل فهو فري .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : في حق عمر رضي الله عنه : فلم أر عبقريا من الناس يفري فرية ، أي : يعمل عمله.
يا أخت هارون ، عنوا هارون أخا موسى ؛ لأنها كانت من نسله ، أي : كانت من أعقاب من كان معه في طبقة الأخوة ، وكان بينها وبينه ألف سنة.
أو يا أخت هارون في الصلاح والنسك ، وكان رجلا صالحا في زمانهم اسمه هارون ، فشبهوها به.
ذكر لما مات تبع جنازته أربعون ألفا ، كلهم يسمي هارون من بني إسرائيل.
وقيل : إن هارون الذي شبهوها به كان أفسق بني إسرائيل ، فشتموها بتشبيهها به.
ما كان أبوك عمران امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ، فمن أين لك هذا الولد من غير زوج ؟ .
هذا تقرير لكون ما جاءت به فريا منكرا ، أو تنبيه على أن ارتكاب الفواحش من أولاد الصالحين أفحش الفواحش.
فأشارت إليه أي : إلى عيسى أن كلموه ، ولم تكلمهم وفاء بنذرها ، وإشارتها إليه من باب الإدلال ، رجوعا لقوله لها : وقري عينا ، ولا تقر عينها إلا بالوفاء بما وعدت به ، من العناية بأمرها والكفاية لشأنها ، وذلك يقتضي انفرادها بالله وغناها به ، فتدل بالإشارة.
وكان ذلك طوع يدها ، وتذكر قضية جريج.
قاله في الحاشية.
قالوا منكرين لجوابها : كيف نكلم من كان في المهد صبيا ، ولم يعهد فيما سلف صبي يكلمه عاقل.
و كان هنا : تامة.
و صبيا : حال.
وقيل : زائدة ، أي : من هو في المهد.
جزء : رقم الصفحة : قال عيسى عليه السلام : إني عبد الله ، أنطقه الله تعالى بذلك تحقيقا للحق ، وردا على من يزعم ربوبيته.
قيل كان المستنطق لعيسى زكريا عليهما السلام وعن السدي : لما أشارت إليه ، غضبوا ، وقالوا : لسخريتها بنا أشد علينا مما فعلت .
روي أنه عليه السلام كان يرضع ، فلما سمع ذلك ترك الرضاع واقبل عليهم بوجهه ، واتكأ على يساره ، وأشار بسبابته ، فقال ما قال.
وقيل : كلمهم بذلك ، ثم لم يتكلم حتى بلغ مبلغا يتكلم فيه الصبيان.
ثم قال في كلامه : آتاني الكتاب : الإنجيل : وجعلني مع ذلك نبيا وجعلني مباركا : نفاعا للناس ، معلما للخير أينما كنت أي : حيثما كنت ، وأوصاني بالصلاة : أمرني بها أمرا مؤكدا ، والزكاة ؛ زكاة الأموال ، أو بتطهير النفس من الرذائل ما دمت حيا في الدنيا.
و جعلني برا بوالدتي فهو عطف على مباركا .
وقرئ بالكسر ، على أنه مصدر وصف به مبالغة ، وعبر بالفعل الماضي في الأفعال الثلاثة ؛ إما باعتبار ما سبق في القضاء المحتوم ، أو بجعل ما سيقع واقعا لتحققه.
ثم قال : ولم يجعلني جبارا شقيا عند الله تعالى ، بل متواضعا لينا ، سعيدا مقربا ، فكان يقول : سلوني ، فإن قلبي لين ، وإني في نفسي صغير ، لما أعطاه الله من التواضع.
ثم قال : والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ، كما تقدم على يحيى.
وفيه تعريض بمن خالفه ، فإن إثبات جنس السلام لنفسه تعريض بإثبات ضده لأضداده ، كما في قوله تعالى : والسلام علىا من اتبع الهدىا طه : ؛ فإنه تعريض بأن العذاب على من كذب وتولى.
فهذا آخر كلام عيسى عليه السلام ، وهو أحد من تكلم في المهد ، وقد تقدم ذكرهم في سورة يوسف نظما ونثرا.
وكلهم معروفون ، غير أن ماشطة ابنة فرعون لم تشتهر حكايتها.
وسأذكرها كما ذكرها الثعلبي.
قال : قال ابن عباس : لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم مرت به ريح طيبة فقال : يا جبريل ما هذه الرائحة ؟ قال : رائحة ماشطة بنت فرعون ، كانت تمشطها ، فوقع المشط من يدها ، فقالت : بسم الله ، فقالت ابنته : أبى ؟ فقالت : لا ، بل ربي وربك ورب أبيك.
فقالت : أخبر بذلك أبي ؟ قالت : نعم ، فأخبرته فدعاها ، وقال : من ربك ؟ قالت : ربي وربك في السماء ، فأمر فرعون ببقرة أي : آنية عظيمة من نحاس فأحميت ، ودعاها بولدها ، فقالت : إن لي إليك لحاجة ، قال : وما حاجتك ؟ قالت : تجمع عظامي وعظام ولدي فتدفنها جميعا ، قال : وذلك لك علينا من الحق ، سأفعل ذلك لك ، فأمر بأولادها واحدا واحدا ، حتى إذا كان آخر ولدها ، وكان صبيا مرضعا ، قال : اصبري يا أمه... فألقاها في البقرة مع ولدها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يؤخذ من الآية أمور صوفية ، منها : أن الإنسان يباح له أن يستتر في الأمور التي تهتك عرضه ، ويهرب إلى مكان يصان فيه عرضه ، إلا أن يكون في مقام الرياضة والمجاهدة ، فإنه يتعاطى ما تموت به نفسه ، ومنها : أنه لا بأس أن يلجأ الإنسان إلى ما يخفف آلامه ويسهل شدته ، ولا ينافي توكله.
ومنها : أن لا بأس أن يتمنى الموت إذا خاف ذهاب دينه أو عرضه ، أو فتنة تحول بينه وبين قلبه.
ويؤخذ أيضا من الآية : أن فزع القلب عند الصدمة الأولى لا ينافي الصبر والرضا ؛ لأنه من طبع البشر ، وإنما ينافيه تماديه على الجزع.
ومنها : أن تحريك الأسباب الشرعية لا ينافي التوكل ، لقوله تعالى : وهزي إليك .
لكن إذا كانت خفيفة مصحوبة بإقامة الدين ، غير معتمد عليها بقلبه ، فإن كان متجردا فلا يرجع إليها حتى يكمل يقينه ، ويتمكن في معرفة الحق تعالى.
وقد كانت في بدايتها تأتي إليها الأرزاق بغير سبب كما في سورة آل عمران ، وفي نهايتها قال لها : وهزي إليك .
قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : كانت في بدايتها متعرفا إليها بخرق العادات وسقوط الأسباب ، فلما تكمل يقينها رجعت إلى الأسباب ، والحالة الثانية أتم من الحالة الأولى ، وأما من قال : إن حبها أولا كان لله وحده ، فلما ولدت انقسم حبها ، فهو تأويل لا يرضى ولا ينبغي أن يلتفت إليه ، لأنها صديقة ، والصديق والصديقة لا ينتقلان من حالة إلا إلى أكمل منها.
ومنها : أن الإنسان لا بأس أن يوجب على نفسه عبادة ، إذا كان يتحصن بها من الناس ، أو من نفسه ، كالصوم أو الصمت أو غيرهما ، مما يحجزه عن العوام ، أو عن الانتصار للنفس.
وقوله تعالى : والسلام علي يوم ولدت... الآية : قال الورتجبي : سلام يحيى سلام تخصيص الربوبية على العبودية.
ثم قال : وسلام عيسى من عين الجمع ، سلام فيه مزية ظهور الربوبية في معدن العبودية.
وأرفع المقامين سلام الحق على سيد المرسلين كفاحا في وصاله وكشف جماله ، ولو سلم عليه بلسانه كان بلسان الحدث ، ولا يبلغ رتبة سلامه بوصف قدمه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإن الله : عطف على قوله : إني عبد الله فيمن كسر ، وعلى حذف اللام فيمن فتح ، أي : ولأن الله ربي وربكم.
وقال الواحدي وأبو محمد مكي : عطف على قوله : بالصلاة أي : أوصاني بالصلاة وبأن الله... الخ : وقال المحلي : بالفتح ، بتقدير اذكر ، وبالكسر بتقدير قل .
و قول الحق : مصدر مؤكد لقال ، فيمن نصب ، وخبر عن مضمر ، فيمن رفع ، أي : هو ، أو هذا.
و إذا قضى : بدل من يوم الحسرة ، أو ظرف للحسرة.
و هم في غفلة وهم لا يؤمنون : جملتان حاليتان من الضمير المستقر في الظرف في قوله : في ضلال مبين أي : مستقرين في الضلال وهم في تينك الحالتين.
يقول الحق جل جلاله : ذلك المنعوت بتلك النعوت الجليلة ، والأوصاف الحميدة هو عيسى ابن مريم ، لا ما يصفه النصارى به من وصف الألوهية ، فهو تكذيب لهم على الوجه الأبلغ والمنهاج البرهاني ، حيث جعله موصوفا بأضداد ما يصفونه به.
وأتى بإشارة البعيد ؛ للدلالة على علو رتبته وبعد منزلته ، وامتيازه بتلك المناقب الحميدة عن غيره ، ونزوله منزلة المشاهد المحسوس.
هذا قول الحق ، أو قال عيسى قول الحق الذي لا ريب فيه ، وأنه عبد الله ورسوله ، الذي فيه يمترون أي : يشكون أو يتنازعون ، فيقول اليهود : ساحر كذاب ، ويقول النصارى : إله ، أو ابن الله.
ما كان لله أن يتخذ من ولد أي : ما صح ، أو ما استقام له أن يتخذ ولدا ، سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا ، فهو تنزيه عما بهتوه ، ونطقوا به من البهتان ، وكيف يصح أن يتخذ الله ولدا ، وهو يحتاج إلى أسباب ومعالجة ، وأمره تعالى أسرع من لحظ العيون ، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
جزء : رقم الصفحة : ثم قال لهم عيسى عليه السلام : وإن الله ربي وربكم فاعبدوه ، فهو من تمام ما نطق به في المهد ، وما بينهما اعتراض ، للمبادرة للرد على من غلط فيه ، أي : فإني عبد ، وإن الله ربي وربكم فاعبدوه وحده ولا تشركوا معه غيره ، هذا الذي ذكرت لكم الذي ذكرت لكم من التوحيد صراط مستقيم لا يضل سالكه ولا يزيغ متبعه.
قال تعالى : فاختلف الأحزاب من بينهم ، الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، تنبيها على سوء صنيعهم ، بجعلهم ما يوجب الاتفاق منشأ للاختلاف ، فإن ما حكى من مقالات عيسى عليه السلام ، مع كونها نصوصا قاطعة في كونه عبده تعالى ورسوله ، قد اختلفت اليهود والنصارى بالتفريط والإفراط ، وفرق النصارى ، فقالت النسطورية : هو ابن الله ، وقالت اليعقوبية : هو الله هبط إلى الأرض ثم صعد إلى السماء ، وقالت الملكانية : هو ثالث ثلاثة.
فويل للذين كفروا وهم : المختلفون فيه بأنواع الضلالات.
وأظهر الموصول في موضع الإضمار ؛ إيذانا بكفرهم جميعا ، وإشعارا بعلية الحكم ، من مشهد يوم عظيم أي : ويل لهم من شهود يوم عظيم الهول والحساب والجزاء ، وهو يوم القيامة ، أو : من وقت شهوده أو مكانه ، أو من شهادة اليوم عليهم ، وهو أن تشهد عليهم الملائكة والأنبياء عليهم السلام وألسنتهم وأيديهم وأرجلهم ، بالكفر والفسوق.
أسمع بهم وأبصر أي : ما أسمعهم وما أبصرهم ، تعجب من حدة سمعهم وإبصارهم يومئذ.
والمعنى : أن أسماعهم وأبصارهم يوم يأتوننا للحساب والجزاء جدير أن يتعجب منها ، بعد أن كانوا في الدنيا صما عميا.
أو : ما أسمعهم وأطوعهم لما أبصروا من الهدى ، ولكن لا ينفعهم يومئذ مع ضلالهم عنه اليوم ، فقد سمعوا وأبصروا ، حين لم ينفعهم ذلك.
قال الكلبي : لا أحد يوم القيامة أسمع منهم ولا أبصر ، حين يقول الله لعيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من دون الله المائدة : .
ه.
ويحتمل أن يكون أمر تهديد لا تعجب ، أي : أسمعهم وأبصرهم مواعيد ذلك اليوم ، وما يحيق بهم فيه ، فالجار والمجرور ، على الأول ، في موضع رفع ، وعلى الثاني : نصب.
لكن الظالمون اليوم أي : في الدنيا ، في ضلال مبين أي : لا يدرك غايته ، حيث غفلوا عن الاستماع والنظر بالكلية.
ووضع الظالمين موضع الضمير ؛ للإيذان بأنهم في ذلك ظلمون لأنفسهم حيث تركوا النظر.
وأنذرهم يوم الحسرة يوم يتحسر الناس قاطبة ، أما المسيء فعلى إساءته ، وأما المحسن فعلى قلة إحسانه ، إذ قضي الأمر أي : فرغ من يوم الحساب ، وتميز الفريقان ، إلى الجنة وإلى النار.
جزء : رقم الصفحة : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك ، فقال : حين يجاء بالموت على صورة كبش أملح ، فيذبح ، والفريقان ينظرون ، فينادي ؛ يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم ، وأهل النار غما إلى غمهم ، ثم قرأ صلى الله عليه وسلم : وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة ، وأشار بيده إلى الدنيا قال مقاتل : لولا ما قضى الله من تعميرهم فيها ، وخلودهم ؛ لماتوا حسرة حين رأوا ذلك .
وهم في هذا اليوم في غفلة عما يراد بهم في الآخرة ، وهم لا يؤمنون بهذا ؛ لاغترارهم ببهجة الدنيا ، فلا بد أن تنهد دعائمها ، وتمحى بهجتها ، ويفنى كل ما عليها ، قال تعالى : إنا نحن نرث الأرض ومن عليها لا ينبغي لأحد غيرنا أن يكون له عليها وعليكم ملك ولا تصرف ، أو : إنا نحن نتوفى الأرض ومن عليها ، بالإفناء والإهلاك ، توفي الوارث لإرثه ، وإلينا يرجعون ؛ يردون إلى الجزاء ، لا إلى غيرنا ، استقلالا أو اشتراكا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي للعبد المعتني بشأن نفسه أن يحصن عقائده بالدلائل القاطعة ، والبراهين الساطعة ، على وفاق أهل السنة ، ثم يجتهد في صحبة أهل العرفان ، أهل الذوق والوجدان ، حتى يطلعوه على مقام الإحسان ، مقام أهل الشهود والعيان.
فإذا فرط في هذا ، لحقه الندم والحسرة ، في يوم لا ينفع فيه ذلك.
فكل من تخلف عن مقام الذوق والوجدان ؛ فهو ظالم لنفسه باخس لها ، يلحقه شيء من الخسران ، ولا بد أن تبقى فيه بقية من الضلال ، حيث فرط عن اللحوق بطريق الرجال ، قال تعالى : لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين .
وأنذرهم يوم الحسرة أي : يوم يرفع المقربون ويسقط المدعون.
فأهل الذوق والوجدان حصل لهم اللقاء في هذه الدار ، ثم استمر لهم في دار القرار.
روي أن الشيخ أبا الحسن الشاذلي رضي الله عنه قال يوما بين يدي أستاذه : اللهم اغفر لي يوم لقائك .
فقال له شيخه القطب ابن مشيش رضي الله عنهما : هو أقرب إليك من ليلك ونهارك ، ولكن الظلم أوجب الضلال ، وسبق القضاء حكم بالزوال عن درجة الأنس ومنازل الوصال ، وللظالم يوم لا يرتاب فيه ولا يخاتل ، والسابق قد وصل في الحال ، أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين .
ه.
كلامه رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إذ قال : بدل اشتمال من إبراهيم ، وما بينهما : اعتراض ، أو متعلق بكان.
يقول الحق جل جلاله : واذكر في الكتاب ؛ القرآن أو السورة ، إبراهيم أي : اتل على الناس نبأه وبلغه إياهم ، كقوله : واتل عليهم نبأ إبراهيم الشعراء : ؛ لأنهم ينتسبون إليه عليه السلام ، فلعلهم باستماع قصته يقلعون عما هم عليه من الشرك والعصيان.
إنه كان صديقا ؛ ملازما للصدق في كل ما يأتي ويذر ، أو كثير التصديق ؛ لكثرة ما صدق به من غيوب الله تعالى وآياته وكتبه ورسله ، فالصديق مبالغة في الصدق ، يقال : كل من صدق بتوحيد الله وأنبيائه وفرائضه ، وعمل بما صدق به فهو صديق ، وبذلك سمي أبو بكر الصديق ، وسيأتي في الإشارة تحقيقه عند الصوفية ، إن شاء الله.
والجملة : استئناف مسوق لتعليل موجب الأمر ؛ فإن وصفه عليه السلام بذلك من دواعي ذكره ، وكان أيضا نبيا ، أي : كان جامعا بين الصديقية والنبوة ، إذ كل نبي صديق ، ولا عكس.
ولم يقل : نبيا صديقا ؛ لئلا يتوهم تخصيص الصديقية بالنبوة.
إذ قال لأبيه آزر ، متلطفا في الدعوة مستميلا له : يا أبت ، التاء بدل من ياء الإضافة ، أي : يا أبي ، لم تعبد ما لا يسمع ثناءك عليه حين تعبده ، ولا جؤارك إليه حين تدعوه ، ولا يبصر خضوعك وخشوعك بين يديه ، أو : لا يسمع ولا يبصر شيئا من المسموعات والمبصرات ، فيدخل في ذلك ما ذكر دخولا أوليا ، ولا يغني عنك شيئا أي : لا يقدر أن ينفعك بشيء في طلب نفع أو دفع ضرر.
انظر ؛ لقد سلك عليه السلام في دعوته وموعظته أحسن منهاج وأقوم سبيل ، واحتج عليه بأبدع احتجاج ، بحسن أدب ، وخلق جميل ، لكن وقع ذلك لسائر ركب متن المكابرة والعناد ، وانتكب بالكلية عن محجة الصواب والرشاد ، أي : فإن من كان بهذه النقائص يأبى من له عقل التمييز من الركون إليه ، فضلا عن عبادته التي هي أقصى غاية التعظيم ، فإنها لا تحق إلا لمن له الاستغناء التام والإنعام العام ، الخالق الرازق ، المحيي المميت ، المثيب المعاقب ، والشيء لو كان مميزا سميعا بصيرا قادرا على النفع والضر ، لكنه ممكن ، لاستنكف العقل السليم عن عبادته ، فما ظنك بجماد مصنوع من حجر أو شجر ، ليس له من أوصاف الأحياء عين ولا أثر.
جزء : رقم الصفحة : ثم دعاء إلى اتباعه ؛ لأنه على المنهاج القويم ، مصدرا للدعوة بما مر من الاستعطاف والاستمالة ، حيث قال : يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ، لم يسم أباه بالجهل المفرط ، وإن كان في أقصاه ، ولا نفسه بالعلم الفائق ، وإن كان في أعلاه ، بل أبرز نفسه في صورة رفيق له ، أعرف بأحوال ما سلكاه من الطريق ، فاستماله برفق ، حيث قال : فاتبعني أهدك صراطا سويا أي : مستقيما موصلا إلى أسمى المطالب ، منجيا من الضلال المؤدي إلى مهاوي الردى والمعاطب.
ثم ثبطه عما كان عليه من عبادة الأصنام ، فقال : يا أبت لا تعبد الشيطان ، فإن عبادتك للأصنام عبادة له ، إذ هو الذي يسولها لك ويغريك عليها ، ثم علل نهيه فقال : إن الشيطان كان للرحمن عصيا ، فهو تعليل لموجب النهي ، وتأكيد له ببيان أنه مستعص على ربك ، الذي أنعم عليك بفنون النعم ، وسينتقم منه فكيف تعبده ؟ .
والإظهار في موضع الإضمار ؛ لزيادة التقرير ، والاقتصار على ذكر عصيانه بترك السجود من بين سائر جناياته ؛ لأنه ملاكها ، أو لأنه نتيجة معاداته لآدم وذريته ، فتذكيره به داع لأبيه إلى الاحتراز عن موالاته وطاعته.
والتعرض لعنوان الرحمانية ؛ لإظهار كمال شناعة عصيانه.
وقوله : يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن تحذير من سوء عاقبة ما كان عليه من عبادة الشيطان ، وهو اقترانه معه في الهوان الفظيع.
و من الرحمن : صفة لعذاب ، أي : عذاب واقع من الرحمن ، وإظهار الرحمن ؛ للإشعار بأن وصف الرحمانية لا يدفع حلول العذاب ، كما في قوله تعالى : ما غرك بربك الكريم الانفطار : ، فتكون للشيطان وليا أي : فإذا قرنت معه في العذاب تكون قرينا له في اللعن المخلد.
فهذه موعظة الخليل لأبيه ، وقد استعمل معه الأدب من خمسة أوجه : الأول : ندائه : بيا أبت ، ولم يقل يا آزر ، أو يا أبي.
الثاني : قوله ما لا يسمع... الخ ، ولم يقل : لم تعبد الخشب والحجر.
الثالث : قوله : إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ، ولم يقل له : أنك جاهل ضال.
الرابع : قوله : إني أخاف ، حيث عبر له بالخوف ولم يجزم له بالعذاب.
الخامس : في قوله : أن يمسك ، حيث عبر بالمس ولم يعبر باللحوق أو النزول.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد جمع الحق تبارك وتعالى لخليله مقام الصديقة والنبوة مع الرسالة والخلة ، وقدم الصديقية لتقدمها في الوجود في حال الترقي ، فالصديقية تلي مرتبة النبوة ، كما تقدم في سورة النساء.
فالصديق عند الصوفية هو الذي يعظم صدقه وتصديقه ، فيصدق بوجود الحق وبمواعده ، حتى يكون ذلك نصب عينيه ، من غير تردد ولا تلجلج ، ولا توقف على آية ولا دليل.
ثم يبذل مهجته وماله في مرضاة مولاه ، كما فعل الخليل ، حيث قدم بدنه للنيران وطعامه للضيفان وولده للقربان.
وكما فعل الصديق ، حيث واسى النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه في الغار ، وخرج عن ماله خمس مرار.
وكما فعل الغزالي حيث قدم نفسه للخراب ، حين اتصل بالشيخ وخرج عن ماله وجاهه في طلب مولاه.
ولذلك قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : في حقه : إنا لنشهد له بالصديقية العظمى ، وناهيك بمن شهد له الشاذلي بالصديقية.
ومن أوصاف الصديق أنه لا يتعجب من شيء من خوارق العادة ، مما تبرزه القدرة الأزلية ، ولا يتعاظم شيئا ولا يستغربه ، ولذلك وصف الحق تعالى مريم بالصديقية دون سارة ، حيث تعجبت ، وقالت : أألد وأنا عجوز وهاذا بعلي شيخا إن هاذا لشيء عجيب هود : ؛ وأما مريم فإنما سألت عن وجه ذلك ، هل يكون بنكاح أم لا ، والله تعالى أعلم.
وفي الآية إشارة إلى حسن الملاطفة في الوعظ والتذكير ، لا سيما لمن كان معظما كالوالدين ، أو كبيرا في نفسه.
فينبغي لمن يذكره أن يأخذه بملاطفة وسياسة ، فيقر له المقام الذي أقامه الله تعالى فيه ، ثم يذكره بما يناسبه في ذلك المقام ، ويشوقه إلى مقام أحسن منه ، وأما إن أنكر له مقامه من أول مرة ، فإنه يفر عنه ولم يستمع إلى وعظه ، كما هو مجرب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هذا استئناف بياني ، مبني على سؤال نشأ عن صدر الكلام ، كأنه قيل : فماذا قال أبوه عندما سمع هذه النصائح الواجبة القبول ؟ فقال مصرا على عناده : أراغب... الخ.
يقول الحق جل جلاله : قال له أبوه في جوابه : أراغب أنت عن آلهتي أي : أمعرض ومنصرف أنت عنها فوجه الإنكار إلى نفس الرغبة ، مع ضرب من التعجب ، كأن الرغبة عنها مما لا يصدر عن العاقل ، فضلا عن ترغيب الغير عنها ، ثم هدده فقال : لئن لم تنته عن وعظك لأرجمنك بالحجارة ، أي : والله لئن لم تنته عما أنت عليه من النهي عن عبادتها لأرجمنك بالحجر ، وقيل باللسان ، واهجرني أي : واتركني مليا أي : زمنا طويلا ، أو ما دام الأبد ، ويسمى الليل والنهار ملوان ، وهو عطف على محذوف ، أي : احذرني واهجرني.
قال له إبراهيم عليه السلام : سلام عليك مني ، لا أصيبك بمكروه ، وهو توديع ومتاركة على طريق مقابلة السيئة بالحسنة ، أي : لا أشافهك بما يؤذيك ، ولكن سأستغفر لك ربي أي : أستدعيه أن يغفر لك.
وقد وفى عليه السلام بقوله في سورة الشعراء : واغفر لأبيا إنه كان من الضآلين الشعراء : .
أو : بأن يوفقك للتوبة ويهديك للإيمان.
والاستغفار بهذا المعنى للكافر قبل تبين أنه يموت على الكفر مما لا ريب في جوازه ، وإنما المحظور استدعاء المغفرة مع بيان شقائه بالوحي ، وأما الاستغفار له بعد موته فالعقل لا يحيله.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم لعمه أبي طالب : لا أزال أستغفر لك ما لم أنه عنك ثم نهاه عنه كما تقدم في التوبة.
فالنهي من طريق السمع ، ولا اشتباه أن هذا الوعد من إبراهيم ، وكذا قوله : لأستغفرن لك الممتحنة : ، وقوله : واغفر لأبيا إنه كان من الضآلين الشعراء : ، إنما كان قبل انقطاع رجائه من إيمانه ، بدليل قوله : فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ التوبة : .
وقوله تعالى : إنه كان بي حفيا أي : بليغا في البر والألطاف ، رحيما بي في أموري ، قد عودني الإجابة.
أو عالما بي يستجيب لي إن دعوته ، وفي القاموس : حفي كرضي ، حفاوة.
ثم قال : واحتفا : بالغ في إكرامه وأظهر السرور والفرح به ، وأكثر السؤال عن أحواله ، فهو حاف وحفي.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وأعتزلكم أي : أتباعد عنك وعن قومك ، وما تدعون من دون الله بالمهاجرة بديني ، حيث لم تؤثر فيكم نصائحي ، وأدعو ربي : أعبده وحده ، أو أدعوه بطلب المغفرة لك أي قبل النهي أو : أدعوه بطلب الولد ، كقوله : رب هب لي من الصالحين الصافات : ، عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا أي : عسى ألا أشقى بعبادته ، أو : لا أخيب في طلبه ، كما شقيتم أنتم في عبادة آلهتكم وخبتم.
ففيه تعريض بهم ، وفي تصدير الكلام بعسى من إظهار التواضع وحسن الأدب ، والتنبيه على أن الإجابة من طريق الفضل والكرم ، لا من طريق الوجوب ، وأن العبرة بالخاتمة والسعادة ، وفي ذلك من الغيوب المختصة بالعليم الخبير ما لا يخفى.
الإشارة : انظر كيف رفض آزر من رغب عن آلهته ، وإن كان أقرب الناس إليه ، فكيف بك أيها المؤمن ألا ترفض من يرغب عن إلهك ويعبد معه غيره ، أو يجحد نبيه ورسوله ، بل الواجب عليك أن ترفض كل ما يشغلك عنه ، غيرة منك على محبوبك ، وإذا نظرت بعين الحقيقة لم تجد الغيرة إلا على الحق ، إذ ليس في الوجود إلا الحق ، وكل ما سواه باطل على التحقيق.
فمن اعتزل كل ما سوى الله ، وأفرد وجهته إلى مولاه ، لم يشق في مطلبه ومسعاه ، بل يطلعه الله على أسرار ذاته ، وأنوار صفاته ، حتى لا يرى في الوجود إلا الواحد الأحد الفرد الصمد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وكلا : مفعول أول لجعلنا ، و عليا : حال من اللسان.
يقول الحق جل جلاله : فلما اعتزلهم أي : اعتزل إبراهيم قومه وما يعبدون من دون الله بأن خرج من كوثى بأرض العراق ، مهاجرا إلى الشام واستقر بها ، وهبنا له إسحاق ولده ويعقوب حفيده ، بعد أن وهب له إسماعيل من أمته هاجر ، التي وهبت لزوجه سارة ، ثم وهبتها له ، فولد له منها إسماعيل ، ولما حملت هاجر بإسماعيل غارت منها سارة ، فخرج بها مع ولدها إسماعيل حتى أنزلهما مكة ، فكان سبب عمارتها.
ثم حملت سارة بإسحاق ، ثم نشأ عنه يعقوب ، وإنما خصمها بالذكر لأنهما كانا معه في بلده ، وإسحاق كان متصلا به يسعى معه في مآربه ، فكانت النعمة بهما أعظم.
ولعل ترتيب هبتهما على اعتزاله ها هنا لبيان كمال عظم النعمة التي أعطاها الله تعالى إياه ، في مقابلة من اعتزلهم من الأهل والأقارب ، فإنهما شجرة الأنبياء ، لهما أولاد وأحفاد ، لكل واحد منهم شأن خطير وعدد كثير.
وكلا جعلنا نبيا أي : وكل واحد منهما أو منهم جعلناه نبيا ورسولا.

وهو قول أحمد وإسحاق.
وفرق بعض أهل العلم من أهل الكوفة وغيرهم بين العمرى والرقبى.
فأجازوا العمرى ولم يجيزوا الرقبى.
وتفسير الرقبى أن يقول: هذا الشيء لك ما عشت.
فإن مت قبلي فهي راجعة إلي.
وقال أحمد وإسحاق: الرقبى مثل العمرى.
وهي لمن أعطيها.
ولا ترجع إلى الأول.
في المنتقى قوله: ولم يجيزوا الرقبى وحديث الباب وما في معناه حجة عليهم.
قوله: قال أحمد وإسحاق الرقبى مثل العمرى الخ وهو قول الجمهور، وهو الظاهر يدل عليه حديث الباب.
وفي الباب أحاديث ذكرها الزيلعي في نصب الراية في باب الرجوع في الهبة.
باب ماذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلح بين الناس ... باب ما ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح بين الناس حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا أبو عامر العقدي.
حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصلح جائز بين المسلمين.
إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما.
والمسلمون على شروطهم، باب ما ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح بين الناس قوله: حدثنا أبو عامر العقدي بفتح العين المهملة والقاف اسمه عبد الملك ابن عمرو القيسي ثقة حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني قال في التقريب ضعيف من السابعة منهم من كذبه.
قوله: الصلح جائز بين المسلمين خصهم لا لإخراج غيرهم بل لدخولهم في ذلك دخولا أوليا اهتماما بشأنهم إلا صلحا حرم حلالا كمصالحة الزوجة للزوج على أن لا يطلقها أو لا يتزوج عليها أو لا يبيت عند ضرتها.
أو أحل حراما كالصلح على أكل ما لا يحل أكله أو نحو ذلك.
والمسلمون على شروطهم أي ثابتون عليها لا يرجعون إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
هذا حديث حسن صحيح.
عنها إلا شرطا حرم حلالا فهو باطل كان يشترط أن لا يطأ أمته أو زوجته أو نحو ذلك أو أحل حراما كأن يشترط نصرة الظالم أو الباغي أو غزو المسلمين قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه ابن ماجه وأبو داود وانتهت روايته عند قوله شروطهم.
وفي تصحيح الترمذي هذا الحديث نظر فإن في إسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وهو ضعيف جدا، قال فيه الشافعي وأبو داود: هو ركن من أركان الكذب.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن حبان: له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة.
وتركه أحمد وقد نوقش الترمذي في تصحيح حديثه.
قال الذهبي: أما الترمذي فروى من حديثه: الصلح جائز بين المسلمين وصححه، فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيحه.
وقال ابن كثير في إرشاده: قد نوقش أبو عيسى يعني الترمذي في تصحيحه هذا الحديث وما شاكله انتهى.
واعتذر له الحافظ فقال وكأنه اعتبر بكثرة طرقه كذا قال الشوكاني في النيل: وذكر فيه طرقه، وقال بعد ذكرها: لا يخفي أن الأحاديث المذكورة والطرق يشهد بعضها لبعض، فأقل أحوالها أن يكون المتن الذي اجتمعت عليه حسنا انتهى .
باب ماجاء في الرجل يضع على حائط جاؤه خشبا ... باب ما جاء في الرجل يضع على حائط جاره خشبا حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم جاره أن يغرز خشبة في جداره، فلا يمنعه .
باب ما جاء في الرجل يضع على حائط جاره خشبا قوله: أن يغرز بكسر الراء أي يضع خشبة بالإفراد المراد به الجنس لأنه قد وقع في صحيح البخاري وغيره خشبة بالجمع.
قال ابن عبد البر روي اللفظان في الموطإ والمعنى واحد، لأن المراد بالواحد الجنس انتهى.
قال الحافظ: وهذا الذي يتعين للجمع بين الروايتين وإلا فالمعنى قد يختلف باعتبار أن أمر الخشبة الواحدة أخف في مسامحة الجار بخلاف الخشب الكثير انتهى.
فلا يمنعه فلما حدث أبو هريرة، طأطأوا رؤوسهم، فقال: مالي أراكم عنها معرضين؟ والله لأرمين بها بين أكتافكم.
وفي الباب عن ابن عباس ومجمع بن جارية.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وبه يقول الشافعي.
وروى عن بعض أهل العلم منهم مالك بن أنس.
قالوا: له أن يمنع جاره أن يضع خشبه في جداره.
والقول الأول أصح.
بالجزم استدل به على أن الجدار إذا كان لواحد وله جار فاستأذنه أن يضع جذعه عليه فليس له المنع فلما حدث أبو هريرة أي هذا الحديث طأطأوا أي نكسوا وفي رواية ابن عيينة عند أبي داود، فنكسوا رؤوسهم عنها أي عن هذه السنة أو عن هذه المقالة لأرمين بها وفي رواية أبي داود لألقينها أي لأشيعن هذه المقالة فيكم ولأقر عنكم بها كما يضرب الإنسان بالشيء بين كتفيه ليستيقظ من غفلته.
وقال الخطابي معناه: إن لم تقبلوا هذا الحكم وتعملوا به راضين لأجعلنها أي الخشبة على رقابكم كارهين.
قال وأراد بذلك المبالغة وبهذا التأويل جزم إمام الحرمين تبعا لغيره: وقال، إن ذلك وقع من أبي هريرة حين كان يلي إمرة المدينة.
وقد وقع عند ابن عبد البر: لأرمين بها بين أعينكم وإن كرهتم.
وهذا يرجح التأويل المتقدم.
كذا في الفتح، قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه ابن ماجه ومجمع بن جارية أخرجه ابن ماجة والبيهقي.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا النسائي قوله: وبه يقول الشافعي وبه يقول أحمد وإسحاق وغيرهما من أهل الحديث وابن حبيب من المالكية.
قاله الحافظ.
وقد صرح هو بأن قول الشافعي هذا في القديم، قال وعنه في الجديد قولان.
أحدهما اشتراط إذن المالك، فإن امتنع لم يجبر.
وهو قول الحنفية.
وحملوا الأمر في الحديث على الندب.
والنهي على التنزيه جمعا بينه وبين الأحاديث الدالة على تحريم مال المسلم إلا برضاه انتهى.
منهم مالك بن أنس قالوا الخ وبه قال أبو حنيفة رحمه الله والكوفيون والقول الأول أصح لأحاديث الباب، وأما الأحاديث القاضية بأنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه.
فعمومات قال البيهقي: لم نجد في السنن الصحيحة ما يعارض هذا الحكم إلا عمومات لا يستنكر أن يخصها.
وحمل بعضهم الحديث على ما إذا تقدم استئذان الجار.
كما وقع في رواية لأبي داود بلفظ: إذا استأذن أحدكم أخاه.
وفي رواية لأحمد من سأله جاره وكذا في رواية لابن حبان، فإذا تقدم الاستئذان لم يكن للجار المنع لا إذا لم يتقدم .
باب ماجاء أن اليمين على ما يصدقه صاحبه ... باب ما جاء أن اليمين على ما يصدقه صاحبه حدثنا قتيبة و أحمد بن منيع المعنى واحد قالا: حدثنا هشيم عن عبد الله بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليمين على ما يصدقك به صاحبك .
وقال قتيبة على ما صدقك عليه صاحبك.
هذا حديث حسن غريب.
وعبدالله بن ابي صالح هو أخو سهيل بن أبي صالح لا نعرفه إلا من حديث هشيم عن عبد الله بن أبي صالح.
باب ما جاء أن اليمين على ما يصدقه صاحبه قوله: المعنى واحد أي في لفظ قتيبة، وأحمد بن منيع اختلاف ومعنى حديثهما واحد اليمين أي الحلف مبتدأ خبره قوله: على ما يصدقك به صاحبك قال القاري أي خصمك ومدعيك ومحاورك.
والمعنى أنه واقع عليه لا يؤثر فيه التورية فإن العبرة في اليمين بقصد المستحلف إن كان مستحقا وإلا فالعبرة بقصد الحالف فله التورية.
قال هذا خلاصة كلام علمائنا من الشراح انتهى كلام القاري.
وقال النووي في شرح مسلم: هذا الحديث محمول على الحلف باستحلاف القاضي، فإذا ادعى رجل على رجل فحلفه القاضي فحلف، وورى فنوى غير ما نوى القاضي.
انعقدت يميينه على ما نواه القاضي ولا ينفعه التورية.
وهذا مجمع عليه ودليله هذا الحديث والإجماع.
فأما إذا حلف بغير استحلاف القاضي وورى فتنفعه التورية.
ولا يحنث سواء حلف ابتداء من غير تحليف أو حلفه غير القاضي وغير نائبه في ذلك، ولا اعتبار بنية المستحلف غير القاضي واعلم أن التورية وإن كان لا يحنث بها فلا يجوز فعلها حيث يبطل بها حق مستحق.
وهذا مجمع عليه.
هذا تفصيل مذهب الشافعي وأصحابه انتهى كلامه مختصرا.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه مسلم وأحمد وأبو داود وابن ماجه، وفي رواية لمسلم: اليمين على نية المستحلف.
وهو بكسر اللام .
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وبه يقول أحمد وإسحاق.
وروي عن إبراهيم النخعي أنه قال: إذا كان المستحلف ظالما، فالنية نية الحالف.
وإذا كان المستحلف مظلوما، فالنية نية الذي استحلف.
باب ماجاء في الطريق إذا اختلف فيه كم يجعل ؟ ... باب ما جاء في الطريق إذا اختلف فيه، كم يجعل؟ حدثنا أبو كريب.
حدثنا وكيع عن المثنى بن سعيد الضبعي، عن قتادة عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوه الطريق سبعة أذرع .
حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا يحيى بن سعيد.
حدثنا المثنى بن سعيد عن قتادة، عن بشير بن كعب العدوي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تشاجرتم في الطريق باب ما جاء في الطريق إذا اختلف فيه، كم يجعل قوله: عن بشير بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء وآخره كاف وبشير بفتح الموحدة ثقة من الثالثة قوله: اجعلوا الطريق سبعة أذرع قال الحافظ: الذي يظهر أن المراد بالذراع ذراع الادمي فيعتبر ذلك بالمعتدل، وقيل المراد بالذراع ذراع البنيان المتعارف.
قال الطبري: معناه أن يجعل قدر الطريق المشتركة سبعة أذرع ثم بيقى بعد ذلك لكل واحد من الشركاء في الأرض قدر ما ينتفع به ولا يضر غيره.
والحكمة في جعلها سبعة أذرع لتسلكها الأحمال والأثقال دخولا وخروجا ولبيع ما لا بد لهم من طرحه عند الأبواب والتحق بأهل البنيان من قعد للبيع في حالة الطريق.
فإن كانت الطريق أزيد من سبعة أذرع لم يمنع من القعود في الزائد، وإن كان أقل منع لئلا يضيق الطريق على غيره انتهى.
قوله: عن بشير بن كعب بضم الموحدة وفتح الشين مصغرا مخضرم وثقه النسائي.
قوله: إذا تشاجرتم من المشاجرة بالمعجمة والجيم أي تنازعتم فاجعلوه سبعة أذرع .
وهذا أصح من حديث وكيع.
وفي الباب عن ابن عباس.
حديث بشير بن كعب العدوي عن أبي هريرة، حديث حسن صحيح.
وروى بعضهم هذا عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة.
وهو غير محفوظ.
وفي رواية مسلم: إذا اختلفتم قوله: فاجعلوه سبعة أذرع قال النووي: أما قدر الطريق فإن جعل الرجل بعض أرضه المملوكة طريقا مسبلة للمارين فقدرها إلى خيرته، والأفضل توسيعها وليس هذه الصورة مرادة الحديث.
وإن كان الطريق بين أرض لقوم وأرادوا إحيائها فإن اتفقوا على شيء فذاك.
وإن اختلفوا في قدره جعل سبعة أذرع هذا مراد الحديث.
أما إذا وجدنا طريقا مسلوكا وهو أكثر من سبعة أذرع فلا يجوز لأحد أن يستولي على شيء منه وإن قل.
لكن له عمارة ما حواليه من الموات ويملكه بالإحيار بحيث لا يضر المارين انتهى.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه عبد الرزاق مرفوعا بلفظ: إذا اختلفتم في الطريق الميتاء فاجعلوها سبعة أذرع.
وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
أخرجه عبد الله بن أحمد في زيادات المسند والطبراني.
وعن أنس: أخرجه ابن عدي.
وفي كل من الأسانيد الثلاثة مقال، قاله الحافظ.
قوله: حديث بشير بن كعب عن أبي هريرة حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا النسائي .
باب ماجاء في تخيير الغلام بين أبويه إذا افترقا ... باب ما جاء في تخيير الغلام بين أبويه إذا افترقا حدثنا نصر بن علي.
حدثنا سفيان عن زياد بن سعد.
عن هلال بن أبي ميمونة الثعلبي، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه.
قال وفي الباب باب ما جاء في تخيير الغلام بين أبويه إذا افترقا أي بالطلاق.
قوله: خير غلاما قال القاري: أي ولدا بلغ سن البلوغ، وتسميته غلاما باعتبار ما كان كقوله تعالى وآتوا اليتامى أموالهم وقيل غلاما مميزا انتهى.
قلت الظاهر أن المراد الغلام المميز بين أبيه وأمه قال القاري عن عبد الله بن عمرو، وجد عبد الحميد بن جعفر.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
وأبو ميمونة اسمه سليم والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
قالوا: وهو مذهب الشافعي.
وأما عندنا فالولد إذا صار مستغنيا بأن يأكل وحده ويشرب وحده ويلبس وحده قيل ويستنجي وحده فالأب أحق به.
والخصاف قدر الاستغناء بسبع سنين وعليه الفتوى.
قال ابن الهمام: إذا بلغ الغلام السن الذي يكون الأب أحق به كسبع مثلا أخذه الأب.
ولا يتوقف على اختيار الغلام ذلك.
وعند الشافعي: يخير الغلام في سبع أو ثمان.
وعند أحمد وإسحاق: يخير في سبع.
لهذا الحديث انتهى.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو أخرجه أحمد وأبو داود بلفظ: أن امرأة قالت يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجرى له حواء.
وإن أباه طلقني، وأراد أن ينزعه مني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي .
ورواه الحاكم وصححه وجد عبد الحميد بن جعفر أخرجه أبو داود في الطلاق، والنسائي في الفرائض عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده رافع بن سنان: أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فجاء بأبن له صغير لم يبلغ.
فأجلس النبي صلى الله عليه وسلم الأب ههنا والأم ههنا ثم خيره وقال: اللهم اهده فذهب إلى أبيه.
رواه أحمد والنسائي.
وفي رواية عن عبد الحميد بن جعفر قال أخبرني أبي عن جدي رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ابنتي وهي فطيم أو شبههه.
وقال رافع ابنتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقعد ناحية، وقال لها اقعدي ناحية، فأقعدت الصبية بينهما ثم قال ادعوها فمالت إلى أمها فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اهدها فمالت إلى أبيها فأخذها.
رواه أحمد وأبو داود.
وعبد الحميد هذا هو عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن رافع بن سنان الأنصارى.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة وصححه ابن حبان وابن القطان.
قوله: وأبو ميمونة اسمه سليم بالتصغير قال في التقريب أبو ميمونة الفارسي المدني الأبار.
قيل اسمه سليم أو سليمان أو سلمى.
وقيل أسامة ثقة من الثالثة.
ومنهم من فرق بين الفارسي والأبار وكل منهما مدني يروي عن أبي هريرة.
وقال في تهذيب التهذيب وقيل إنه والد هلال ابن أبي ميمونة ولا يصح.
روى عن أبي هريرة وغيره وعنه هلال بن أبي ميمونة يخير الغلام بين أبويه إذا وقعت بينهما المنازعة في الولد.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وقالا: ما كان الولد صغيرا فالأم أحق.
فإذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين أبويه.
هلال بن أبي ميمونة هو هلال بن علي بن أسامة.
وهو مدني.
وقد روى عنه يحيى بن أبي كثير، ومالك بن أنس، وفليح بن سليمان.
وغيره.
وذكر الحافظ أسماء من فرق بين الفارسي والأبار.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم الخ قال الشوكاني في النيل تحت حديث الباب: فيه دليل على أنه إذا تنازع الأب والأم في ابن لهما كان الواجب هو تخييره.
فمن اختاره ذهب به.
وقد أخرج البيهقي عن عمر: أنه خير غلاما بين أبيه وأمه.
وأخرج أيضا عن علي أنه خير عمارة الجدامي بين أمه وعمته وكان ابن سبع أو ثمان سنين.
وقد ذهب إلى هذا الشافعي وأصحابه وإسحاق بن راهوبه، وقال أحب أن يكون مع الأم إلى سبع سنين ثم يخير وقيل إلى خمس.
وذهب أحمد إلى أن الصغير إلى دون سبع سنين أمه أولى به، وإن بلغ سبع سنين، فالذكر فيه ثلاث روايات: يخير وهو المشهور عن أصحابه، وإن لم يختر أقرع بينهما.
والثانية أن الأب أحق به.
والثالثة أن الأب أحق بالذكر والأم بالأنثى إلى تسع ثم يكون الأب أحق بها.
والظاهر من أحاديث الباب أن التخيير في حق من بلغ من الأولاد إلى سن التمييز هو الواجب من غير فرق بين الذكر والأنثى انتهى.
قوله: وهلال بن أبي ميمونة هو هلال بن علي ابن أسامة وهو مدني قال في تهذيب التهذيب: ويقال هلال بن أبي ميمونة وهلال بن أبي هلال العامري مولاهم المدني وبعضهم نسبة إلى جده فقال ابن أسامة وقال في التقريب ثقة من الخامسة .
باب ماجاء أن الوالد يأخذ من مال ولده ...

حدثني مبارك الشرعي مولى والد محمد بن مسعود قال: كان السبب في حفر بئر بر إن حادبير و هو عفريت سرق سيت زوجة رام جندر من أعمال عوض و سار بها إلى أن سكن بها على قلة جبل صيرة.
و قال: إلي أريد أن أقلب عنك صورة الإنية إلى صورة الجنية.
فبينما هما في لا و نعم إذ سمع بخبرهما هنومت و هو عفريت ثاني على صورة قرد فحفر هذا السرب من أوسط مدينة أوجين بكرمى تحت البحر و بلغ آخر الحفر إلى أوسط جبل صيرة و فعل جميع ذلك في ليلة واحدة، فخرج من الحفرة فوجدها نائمة على ذروة الجبل تحت شجرة شوك فرفعها على ظهره و نزل بها السرب و لازال يسري بها إلى أن بلغ اوجين بكرمى فعند انفجار الفجر الصادق سلمها إلى زوجها رام جندر فرزق منها رام جندر ولدان ذكران سمى أحدهما لب و الثاني كش و لها حكاية طويلة عريضة يطول شرحها فبقى السرب إلى الآن.
و كذلك حفر كيكالوس بن كيقباد سرب من الري إلى مازندران مسيرة ستة و ثلاثين فرسخا.
و حفر بعض الهنود سربا في ديولاره من أعمال السومنات ينفذ أواخره إلى بابهن من أعمال الديوكير أول حدده مالوي، و ينفذ أيضا تحت بحار و رمال و يقال إنه حفر الجن و لا شك في هذا.
و حفرت رؤساء همذان في وسط أملاكهم سربا ينفذ إلى روذراور مسيرة ثلاثة أيام.
و حفر كرشاسب بن اثرط أبن رستم سربا في وسط قصره الذي بقلعة ارك بسيستان ينفذ أواخره إلى وسط حصار طاق مسيرة اثني عشر فرسخا.
و حفر دير الجب في نواحي الموصل.
قالت النصارى: لما قتل سنحاريب ولده من بها رماه في حفرة كانت بالقرب منه انخرق بالحفرة سرب ينفذ إلى الزاب مسيرة أربع فراسخ، قالت النصارى: و عاش مرتهنا بعد الموت و إدراك الفوت و هو إلى الآن بالحيوة في تلك النواحي.
و حفر بعض سواريب الهنود بالمدينة برهنك سرب مسيرة أربعة فراسخ بطريق و كان سببه ما حدثني أبو طالب بن أبي بكر بن أبي طالب الحداني المعروف بابن السويدائي إنه عشق بنت الملك فحفر هذا السرب من بيت اليد إلى دار الصبية فكان يمشي إليها و تجيء إليه في هذه الطريق مدة حياتهما فلما خرب السلطان نظام الدين محمود بن سبكتكين البلدة بقى السرب على حاله.
و بقى بطريق مكة جبل يسمى المخروق فيه خرق منفصل من لحفه إلى ذروته و قد تقدم ذكره.
و في نواحي الموصل قرية يقال لها الباعور و هو موضع لعرب من زمن النبي فمن شدة الباعور انخرق في الأرض سرب يطول من الباعور إلى دجلة مسيرة خمس فراسخ.
و حفر شاه بور بن اردشير بابكان في قلعة نيسابور سربا تحت الأرض مسيرة خمسة فراسخ ينفذ إلى برية و ما عمله إلا لإحكام القلعة و حقن دماء الخلق و لهذا يقال: الهرب في وقته ظفر.
نرجع إلى ما كنا عليه من كلامنا الأول، فإذا تعوقت المراكب في المجيء عن موسم ثغر عدن يجاء إلى جبل صيرة بسبع رؤوس بقر عند اصفرار الشمس و تبقى البقر في مكانها إلى نصف الليل و بعد زوال هذا الحد ترد ست رؤوس منها إلى عدن و يبقى رأس واحد هناك مكانه، فإذا اصبح ضحي به من الغد في مكانه و تسمى تلك الضحية ضحية الجبل فإذا عمل هذا العجل تقدم المراكب و تلاق بعضها ببعض.
و قد صارت سنة من قديم اليام من دولة بني زريع و غيرهم من العرب، و بطل ما ذكرناه في زماننا هذا.
فصل فإذا حاذى مركب المسافر مدينة سقطرة أو جبل كدمل تسمى يلك المحاذات الفولة.
يؤخذ قدر يعمل عليه شراع و سكان من جميع آلة المراكب و يعبى فيه من الأطعمة من قليل نارجيل و ملح و رماد و يلقى في البحر من الأمواج الهائلة، قال أهل التجارب و الخبرة إنه يصل بسلامة إلى لحف الجبل.
و كان في أيام القبط و اليونان في وقت زيادة النيل توخذ بنت بكر عذراء احسننا يكون من الصور تزين بأفخر زينة و تلبس الحلي و الحلل و يؤتى بها على رؤوس الأشهاد بالطبل و المزمار و يطلقونها في النيل.
فأزيل هذا الفن في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
و في اجه و جميع أعمال الهند و السند إذا زرع أحد قصب السكر ينذر للصنم نذرا إذا طلع قصبه جيدا فدى بإنسان فان صح قصبه احتال على بعض قصار الأعمار يذبحه و يرش بدمه أصول قصب السكر في يوم عيد لهم يسمى الديواني.
و إذا زاد شط السند في الأخذ على المد و الحد يؤخذ خشف غزال أحمر و يعطر و يبخر و يطلق في أغزر موضع و أقوى جريان في السيل و أشد سوار فحينئذ ينقص الماء بأذن الله تعالى.
و ما ذكرنا هذه إلا لنبرهن مقالتنا و ما تقدم من قولنا و الله اعلم.
ذكر المعجلين هو بركة في آخر جبل حفات و جبل صيرة الذي بنى على ذروته قصر المنظر، و البركة خلقها الله تعالى و هي ما بين جبل حقات و جبل صيرة و هي ذات أمواج هائلة قاتلة في عمق و غزر.
حدثني منصور بن مقرب بن علي الدمشقي قال: إذا برد الماء بها يعني في البركة يكون العام عاما شديدا على كل من يقطع الصبا قلت: و لم؟ قال: لكثرة الأمواج و هيجان البحر.
و إذا كان الماء فيه فاترا يكون عاما طيبا سهلا يسرا غير عسي على المسافر و هذا مجرب.
قلت لريحان مولى علي بن مسعود بن علي بن أحمد: لم سمي هذا المكان المعجلين؟ قال: لأنه يرجع كل أربعة أثنين.
ذكر بحيرة الأعاجم قيل: لما أطلق ذو القرنين البحر من جبل باب المندب و ساح نشف ما حول عدن من المياه و بقيت عدن نصفها التي تلي جبل العر مما يلي صيرة مكشوف و مما يلي المياه و إلى جبل عمران ناشف.
فلما استولت ملوك العجم على عدن رأوا ذلك الكشف فخافوا على البلد من يد غالبة تحاصر البلد فحينئذ قاموا فتحوا له فما مما يلي جبل عمران و أطلقوا البحر عليه فأندفق البحر فنزل إلى أن غرق جميع ما حول عدن من أرض الكشف فرجعت عدن جزيرة.
و بقي كل من أراد السفر إلى جهة من الجهات ركب متاعه في الصناديق و يجيء في البحر الأصلي إلى أن يعدي البحر و جاءت الجمال فرفعوه من عند المكسر و سافروا به.
فلما رأوا ما رأوا من تعب الخلق في ذلك بني المكسر و هو قنطرة بنيت على سبع قواعد فصارت الخلق تسلكه على الدواب و غيرها.
و يسمى البحر المستجد بحيرة الأعاجم بهم إلى قيام الساعة.
بناء عدن لما انقطعت دولة الفراعنة خرب المكان بزوال دولتهم، و سكن الجزيرة قوم صيادون يصيدون في المكان فكانوا على ما هم عليه زمنا طويلا يرتزقون الله في القوت و المعاش إلى أن قدم أهل القمر بمراكب و خلق و جمع و ملكوا الجزيرة بعد أن اخرجوا الصيادين بالقهر و سكنوا على ذروة الجبل الأحمر و حقات و جبل المنظر، و هو جبل يشرف على الصناعة.
و آثارهم إلى الآن و بنائهم باق بالحجر و الجص ملء تلك الأودية و الجبال.
قال الشاعر: لي أدمع هواطل ... مذ خلت المنازل و سار حادي عيسهم ... فهاجت البلابل و قفت في ربوعهم ... هاذ بهم و سائل يا دار هل من خبر ... رد جوابي عاجل أجابني من الربو ... ع صائح و قائل ابك دما يا غافلا ... قد سارت القوافل لي فيهم فتانة ... رشيقة الشمائل في خدها و قدها ... ورد و غصن ذابل و كانوا يطلعون من القمر يأخذون عدن رأسا واحدا في موسم واحد.
قال أبن المجاور: و ماتت تلك الأمم مع تلك الرئاسة و انقطعت تلك الطريق و لم يبق أحد في زماننا يعلم مجرى القوم و لا كم كيف كانت أحوالهم و أمورهم.
فصل قال أبن المجاور: و من عدن إلى مقدوشوه موسم و من مقدشوه إلى كلوة موسم ثاني و من كلوة إلى القمر موسم ثالث، فكان القوم يجمعون الثلاثة المواسم في موسم واحد.
و قد جرى مركب من القمر إلى عدن بهذا المجرى سنة ست و عشرين و ستمائة أقلع من القمر و كان طالبا كلوة فارسي بعدن.
و لمراكبهم أجنحة لضيق بحارهم و وعرها و قلة الماء بها.
فلما ضعف القوم و أستقوت عليهم البرابر أخرجوهم منها و ملكوا البلد و سكنوا الوادي، موضع هو الآن عامر بصرائف و هم أول من بنى الصرائف بعدن.
و بعدهم خراب المكان و بقي على حاله إلى أن انتقلوا أهل سيراف و قد تقدم ذكرهم.
و وقع سلطان شاه بن جمشيد بن اسعد بن قيصر في عدن فنزل و توطن بها فانعمر الموضع بمقامه و كان يجلب إليهم مياه الشرب من زيلع.
فلما طال عليهم البعد بنوا الصهريج لأجل ماء الغيث و نقل طين البناء من نواحي أبين و يقال من زيلع.
فلما كثر الخلق بعدن بنوا بها الحمامات و بني الحمام عند حبس الدم فسيل فغسل الأرض سنة اثنين و عشرين و ستمائة.
و بنوا الجامع و ذلك عند حمام المعتمد رضي الدين علي بن محمد التكريتي و وضع مربط الفيلة في سنة خمس و عشرين و ستمائة فملأ لحف الجبل الأخضر بالطول و العرض.
فلما رأى ذلك تولى السلطنة.
ذكر ألقاب ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن مولانا ولي النعم، و معدن الكرم، الملك العلم، العدل المؤيد من السماء المنصور على الأعداء، المتوج بالجلال و السناء، شاهنشاه المعظم، مالك رقاب الأمم، سيد سلاطين العرب و العجم، حافظ عباد الله، حارس بلاد الله، معز أولياء الله، مذل أعداء الله، غياث الدنيا و الدين، ركن الإسلام و المسلمين، تاج ملوك العلمين، قامع البغاة و المشركين، مغيث الدولة القاهرة، مزيل الأمم الكافرة، محيي السنن الزاهرة، باسط العدل و الرأفة، ناصر السلطنة و الخلافة، عماد ممالك الدنيا، مظهر كلمة الله العليا، مرفه الخلائق بالإنصاف، مزيل الجور و الإعتساف، القائم بتأييد الحق، الناظم لصلاح الخلق، ظل الله في الأرض، محي السنة و افرض، سلطان البر و البحر، ملك الشرق و الغرب، أنا سلطان شاه بن حمشد بن اسعد بن قيصر أمير المؤمنين.
آخر مولانا و لي النعم بهاء الدولة و الدين، جلال الإسلام و المسلمين، ناصر الملوك و السلاطين، غياث جيوش العلمين، قاتل الخوارج و المشركين، قوام الملة، نظام الأمة، قطب المملكة، معز السلطنة، عدة الخلافة، بهلوان إيران و توران، أبو سنان سفاوس بن اسعد بن قيصر قسيم أمير المؤمنين.
آخر مولانا ولي النعم قسيم الدين يمين الإسلام صمصام الدولة قوام السنة نصرة الملوك بهاء الأمراء كردو أبو المظفر اسعد بن قيصر برهان أمير المؤمنين، آخر مولانا ولي النعم جلال الدولة و الدين، مغيث الإسلام و المسلمين، وعز الملوك و السلاطين، سيف السنة، بهاء الملة، نظام المملكة، معين الخلافة، فخر الأمراء منير باربك أبو شجاع نامشاد بن اسعد بن قيصر نصرة أمير المؤمنين، آخر مولانا ولى النعم و الأمين الأجل المؤيد ناصر الدين عماد الإسلام علاء توران،حسام السنة جلال الملوك غياث الأمراء زنده أبو الفتح كيقباد بن محمد بن قيصر معز أمير المؤمنين.
آخر و المولى محيي الدين معز الإسلام ركن الدولة عضد الملوك مغيث الأمراء أبو سعيد قيصر بن رستم بن قيصر عمدة أمير المؤمنين.
آخر و المولى سيف الدولة و الدين، غيات الإسلام و المسلمين، تاج الملوك و السلاطين، ناصر السنة، نظام الملة، عماد الأمة، زكن المملكة، نصرة الخلافة، مغيث المراء ملك العرب و العجم أبو الصمصام عاد بن شداد أبن جمشيد بن اسعد بن قيصر يمين أمير المؤمنين.
آخر موالي تاج الدين، ناصر الإسلام و المسلمين، مجد الملوك و السلاطين، معز السنة، محي الملة، غياث الأمة عماد المملكة، يمين الخلافة، جلال الأمراء ملك الهند و اليمن أبو الملك تاج الدين جمشيد بن اسعد بن قيصر ظهر أمير المؤمنين.
آخر و المولى عماد الدولة و الدين، محي الإسلام و المسلمين، ظهر الملوك و السلاطين، نظام الملة، و مظهر السنة، جمال الملوك معز الأمراء أبو الوفاء كذار شاه بن هزاراسب يمين أمير المؤمنين.
آخر و المولى معز الدولة و الدين، تاج الإسلام و المسلمين، ركن الملوك و السلاطين، قوام السنة، غياث الأمة، ناصر المملكة، محي الأمة، عماد الخلافة، مجد الأمراء أبو البركات هزاراسب أبن جمشيد بن اسعد حسام أمير المؤمنين.
فهؤلاء الملوك ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن.
بناء الجامع و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في أخبار زبيدق إن جامع عدن بناء عمر بن عبد العزيز و جدده الحسين بن سلامة، و الأصح إن ما بنى الجامع إلا الفرس.
و كان السبب في بنائه انهم وجدوا في زمانهم قطعة عنبر كبيرة مليحة فأتى بها إلى صاحب عدن فقال لهم: و ما اصنع بها؟ بيعوها و ابنوا بثمنها جامعا فلست أرى درهما أحل من هذا الدرهم و لا يخرج في وجه أحق من هذا الوجه.
فباعوا العنبر و أخذوا ثمنه بني به جامع عدن في طرف البلد، فان قال قائل: لم لا بني في وسط البلد؟ قلت: لأن في وسط مدينة عدن عين ماء ماد من البحر إلى المملاح، و لنا على قولنا دليل إن من بقايا العين موضع الملح الذي يجمد فيه الملح بالمملاح.
قال أبن المجاور: و رأيت وراء حمام المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي إن سيلا عظيما غسل أرض الوادي فظهر به مدابغ جملة من أيام الفرس طانت قد علت عليها الأرض من طول المدى.
و حدثني ريحان مولى علي بن مسعود بن علي قال: إنه ظهر عند حبس الدم بقرب جبل حقات حمام كبير عظيم ذو طول و عرض و قد كانت علت عليه الأرض من بناء العجم.
و كانت الناس في أيام دولة العجم يجدون العنبر الكثير إلى باب المندب و كان الصيادون يجدونه فإذا مر بهم مركب أو تاجر يقولون له: تشتري منا حشيش البحر؟ يعنون به العنبر.
و يقال إن الشيخ شبير الصياد و جد قطعة عنبر و لم يعرف ما هي فجاء بها إلى بيته فعازه الحطب فأوقدها تحت القدر عوض الحطب، فعلم به الناس فعرف الشيخ بوقاد العنبر.
و قد أنقطع جميع ذلك في زماننا هذا من سوء ظننا و قبح فعالنا.
من يهدي الله فهو المهتدي و من يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
فعند زوال أيام العجم ملكها العرب.
ذكر أخبار آل زريع بن العباس بن المكرم ولاة عدن نسبتهم من همدان ثم من جثم بن بام بن أصبا و كان لجدهم العباس بن المكرم بن الذئب سابقة محمود في قيام الدعوة المستنصرية مع الداعي علي بن محمد الصليحي ثم مع ولده المكرم عند نزوله من صنعاء إلى زبيد و أخذ أمه أسماء بنت شهاب بن اسعد من الأحوال سعيد بن نجاح.
و كان السبب في ملكهم لعدن إن الصليحي لما افتتحها و فيها بنو معن أبقاها في أيديهم فلما قتل الصليحي نافقت بنو معن في عدن فسار المكرم إليهم أحمد بن علي فافتتحها و أزال بني معن منها و ولاها العباس و مسعود ابني المكرم و جعل مفر العباس تعكر عدن و هو يحوز البر و الباب و جعل لمسعود حصن الخضراء و هو يجوز الساحل و المراكب و استحلفهما للحرة السيدة ابنة الملك أحمد لأن الصليحي كان قد اصدقها عدن حين زوجها من أبن المكرم سنة إحدى و ستين و أربعمائة.
و لم يزل خراج عدن يصل إليها و هو مائة ألف دينار و يزيد و لا تنقص إلى إن مات المكرم أحمد، ثم توفي لها بعد موت المكرم العباس و مسعود ابني المكرم.
فلما ماتا تغلب على عدن زريع بن العباس و أبو الغارات أبن مسعود فسار المفضل بن أبي البركات إلى عدن و جرت بينه و بينهما حروب كان آخرها المصالحة على نصف خراج عدن.
و لما مات المفضل تغلبت أهل عدن على النصف الباقي فسار إليهم اسعد بن أبي الفتوح أبن عم المفضل فصالحهم على ربع الخراج للحرة.
و لما ثارت آل زريع في البكر تغلب أهل عدن على الربع الذي للحرة و لم يبق شيء لموت رجالها و لم يقدر على بن إبراهيم بن نجيب الدولة على شيء من ذلك و الله اعلم و احكم.
ذكر ما شجر بينهم نزل المفضل بن أبي البركات في بعض غزواته إلى زبيد و كان معه زريع أبن العباس و عمة المسعود بن المتكرم و لهما يومئذ صبيان في عدن فقتلا جميعا على باب زبيد.
ثم تولى الأمر بعدهما بعدن أبو السعود بن زريع و أبو الغارات بن مسعود ثم ولي الأمر بعدهما الأمير الداعي سبأ بن أبي السعود و محمد بن أبي بكر بن أبي الغارات ثم ولده على الأعز ثم علي بن أبي الغارات ثم الداعي محمد بن سبا و هو آخر بني داود ثم ولده عمران وصفت بعده لآل زريع محمد و أبي السعود ابني عمران وهما طفلان و الله اعلم و احكم.
ذكر السبب في زوال ملك علي بن أبي الغارات و حصولها للداعي سبا كان محمد بن الجزري نائب لعلي بن أبي الغارات في نصف عدن و أحمد أبن غياث نائب سبا في النصف عدن فقاسط أبن الجزري في قسمة الخراج أحمد بن غياث فامتدت أيادي أصحاب علي بن أبي الغارات إلى ظلم الناس و عاثوا و افسدوا و أطلقوا أيديهم و ألسنتهم بذام الداعي سبا.
فحينئذ قام القائد بلال بن جرير المحمدي إلى ولاة عدن و قد أمره الداعي أن يهايج القوم و يحرك القتال بعدن ففعل بلال ذلك و جرت بينهم وقائع عظيمة في لحج آخرها قتل الداعي بها سنة خمس و أربعين و خمس مائة.
و أوصى بالأمر لولده علي الأعز و كان علي الأعز مقيما بالدملوة فهم أن يقتل بلالا بعدن.
فمات علي الأعز و أوصى بالأمر لأولاده و هم حاتم و عباس و منصور و كانوا صغارا فجعل كفالتهم إلى أنيس خادم حبشي.
و كان محمد بن سبا قد هرب من أخيه فاستجار بالأمير منصور بن مفضل بن أبي البركات فأجاره و حين مات علي الأعز في الدملوة سير بلال من عدن رجالا من همدان فأخذوا محمد بن سبا من جوار المنصور بن المفضل و نزلوا إلى عدن فملكه بلال و استحلف له الناس و زوجه بلال ابنته و جهزه في جيش فحاصر انيسا و يحيى العامل بالدملوة فملكها و أطاعته البلاد كافة ثم مات في سنة ثمان و أربعين و خمسمائة.
و تملك بعده ولد عمران بن محمد ثم مات سنة ستين و خمسمائة و خلف ولدين محمد و أبا مسعود.
و تولى أبو الندا بلال بن جرير المحمدي سنة أربع و ثلاثين و مات في سنة سبع و خمس مائة عن أولاد رجال منهم مدافع و ياسر و هم آخر الدولة.
و يقال في رواية أخرى: و بعدهم ملك عدن سبأ بن أبي السعود و محمد بن أبي الغارات و من بني زريع فكان أحدهم يجبي ما دخل من البر و الثاني يجبي ما دخل من البحر و كانت البلد بينهما بالسوية يأخذ كل حقه من المكوسات، و كان يجري بين القوم فتنه عظيمة لأجل الماء و الحطب و قتال شديد في الدخل و الخرج و ذلك في السائلة.
فبقوا على حالهم إلى أن جهز ملك الجزيرة قيس كوانيج و برمات شبه أبرام النارنجيات و نهابيق ؟ لأخذ عدن من أربابها.
فلما وصلت الدوانيج أرسوا تحت جبل صيرة و الله عز و جل أنفذوا رسولهم إلى بني زريع يعني أصحاب التعكر و الخضراء و قالوا لهم: أعلموا أن ملك كس أنفذنا على اخذ عدن فإن جئتم بالصلح و إلا جئناكم بالفتح و هو أقبح.
فقال لهم صاحب حصن الخضراء: أنا عبدكم و البلد بلدكم و ولوا فيها من شئتم فلما سمع القوم هذه المقالة نزلوا من الدوانيج و البرمات إلى السواحل و قلوبهم آمنة بالأمان و الطاعة.
و انفذ لهم صاحب حصن الخضراء الإضافة التامة و أرسل لهم بالدقيق و الغنم و النبيذ فخبزوا القوم و طبخوا و دارت الأقداح بين القوم.
فلما رأى مقدم الجاشو فعل أصحابه قال لهم: كفوا عما انتم عليه عاكفون و لا شك إنها حيلة عليكم أيها الجاهلون فأنفق عليهم خبز و لحم و نبيذ و جاشوا كما قال: إني بليت بأربع ما سلطوا ... إلا لحتفي أو بلاي و شقائي الهم و الدنيا و نفسي و الهوى ... كيف التخلص من يدي أعدائي فلما أرست الجاشو مرسى عدن انفذ صاحب التعكر إلى أبن عمه صاحب الخضراء و قال له: ما تصنع و هذا العدو قد داهمنا؟ فقال له: غلطنا في الكيل فشرد منا الحيل و اعمل برأيك فيما ترى فقال: انزل من الخضراء و أنا أكفيك شرهم.
فنزل النحس شبه ألف جعس و سلم الحصن إلى أبن عمه.
و انشد المنصور بن إسماعيل الامزي يقول: الناس بحر عميق ... و البعد عنهم سفينه و قد نصحتك فأنظر ... لنفسك المسكينه و حدثني الشيخ بلال بن جرير المحمدي قال: لما ملك حصن الخضراء بعدن و أخذت الحرة بهجة أم علي بن أبي الغارات وجدت عندها من الذخائر ما لم يقدر على مثله و عدن كلها بيدي في مدة متطاولة.
قال بلال: و بين عدن و بين لحج مسيرة ليلة فأذكر إني كتبت من عدن بخبر الفتح و اخذ الخضراء و سيرت بشيرا بالبشرى إلى مولانا الداعي سبا بت أبي السعود، و في اليوم كان فيه فتح الخضراء فتح مولانا مدينة الرعارع فألتقى رسولي و رسوله بالبشرى و ذلك من أعجب التاريخ سنة خمس و أربعين و خمس مائة.
و اشتغلت الجاوش بالأكل و الشرب و دار السكر بينهم فصار مقدمهم ينادي أصحابه: كفوا عما انتم عليه مشغولون فلم يسمع منه إلا من له لب و فهم و بقي الباقون غادون على حالهم إلى أن نزل صاحب الحصن التعكر مع جمع من الخلائق فركبوا السيف على الجاشو فلم يسلم منهم إلا كل طويل لعمر فكانت جماجم رءوسهم ملء تلك الأرض.
فكان إذا أشكل على رجل من أهل عدن موضعا قال: أبن من الجماجم؟ فعرف الموضع بالجماجم و المعنى بالجماجم رؤوس الجاشو.
فلما انتصرت لبنو زريع هذا النصر نزلوا من الحصن و سكنوا الوادي و بنوا الدور الملاح و هم أول من بنى الدور الحجر و الجص بعدن، و كان يجلب الحجر إلى عدن من أعمال ايين لأجل العمارة.
و لم يظهر لأهل عدن المقلع إلا أبو الحسن علي بن الضحاك الكوفي فلما أن سكن عدن اشترى عبيدا زنوجا يقطعون الحجر من جبال عدن و كانت الجوار تنقله على أعناقها.
فمن حينئذ قطعوا الحجر بها و صارت مقالع يعرف كل مقلع بصاحبه: مقلع علي الأنكي و يوسف الأردبلي و مقلع رشى النجار و مقلع إسماعيل السلامي و مقلع حميد أبن حماسة و مقلع عبد الواحد بن ميمون و مقلع أبي الحسن الدوري و تملكوها إلى أن صارت لهم ملكا و مستغلات.
فصل و لما قبض شمس الدولة نوران شاه بن أيوب بن شاذي علي عبد النبي بن علي بن المهدي و هو آخر من تولى من العرب أرض الخصيب و جاء به مسلسلا إلى عدن و قبض على ياسر بن بلال بن جرير المحمدي مولى الداعي محمد أبن أبي السعود بن زريع و هو آخر من تولى من الدعاة اقعد كل واحد منهم في خيمة و حده.
فالتفت عبد النبي فوجد ياسر بن بلال يسارقه بالنظر فقال: يا عبد السوء ما تنظر إلى أسد مقيد بقيد من حديد و مسلسل بسلاسل حديد و كان أبناء زريع يودون الخراج إلى الخلفاء الفاطميين و هو لأجل المذهب لأن القوم كانوا إسماعيلية و كل من تولى بأرض اليمن من بني زريع يسمى الداعي أي يدعو الخلق إلى المذهب.
و الملاحدة الذين هم ملوك كرد كوء و الموت و هما حصينين على جبل علي مدور لهم أي للملاحدة يأخذون الخراج من جبل السماق الذي لهم بأعمال الشام و من القرامطة الذين بالسند و من التورسنا الذين هم بأعمال نجران و إن كانوا كفارا فهم على عقيدة واحدة.
و بعدهم ملكوا الغز البلاد و بنوا المنظر على جبل خقات و بعد رجوع شمس الدولة توران شاه بن أيوب من اليمن إلى مصر، و سلم عدن إلى فخر الدين أبو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي.
ذكر بناء سور عدن حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى قال: أرسى مركب من المغرب إلى عدن في الليل فنزل الناخوذة من المركب فدار عدن فإذا هو بدار عالية و به شمع يقد و عود يبخر فدق الباب فنزل الخادم ففتح له و قال له: هل لك من حاجة؟ قال التاجر: نعم.
فأستأذن الخادم له فقال له صاحب الدار يصعد فصعد فسلم كل على صاحبه من غير معرفة و جرى الحديث فقال الناخوذة : إني قدمت الليلة من المغرب و أريد من إنعام المولى أن أخفي عنده بعض التحف.
قال: و لم؟ قال: خوفا من الداعي.
و قال له: أقبل و لا تخف من الظالمين انقل جميع ما معك إلى الدار الفلانية فنزل التاجر فصارت البحارون ينقلون المتعاع من المركب إلى الصناديق إلى الدار إلى أن يخلوا ثلثي ما في المركب.
فلما أصبح الناخوذة وجد صاحبه البارحة الداعي بعينه و قال في نفسه: خفت من المطر وقعت تحت الميزاب و تشوش خاطره و أسود ناظره.
فانقذ الداعي إليه و قال له: أنا صاحبك البارحة و أنا الداعي مالك عدن اليوم طيب قلبك و اشرح صدرك عشور مركبك هبة مني إليك مع الدار التي نزلت فيها و هذه ألف دينار تنفقها ما دمت في بلادنا و حرام علي اخذ شيء منك لا على وجه الهبة و لا على وجه البيع و الشراء.
فقال له الناخوذة: و على ما هذا كله؟ قال: لدخولك علينا البارحة منزلنا في نصف الليل.
وأمر أن يمد سور من الحصن الأخضر إلى جبل حقات فادير سور ضعيف و أرتدم بعضه على بعض و هتدم لدوام الموج عليه فلما خرب ادير عليه سور ثاني من القصب شبك.
و بقي على حاله إلى أن بناه أبو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي دائرا على جبل المنظر إلى آخر جبل العر و ركب عليه باب حقات، و أدار سورا ثانيا على الجبل الأخضر و حده من الحصن الأخضر إلى التعكر على رؤوس الجبال، و أدار سورا على الساحل من الصناعة إلى جبل حقات.
و ركب عليه ستة أبواب: باب الصناعة، و باب حومة، و باب السكة، و هما بابان يخرج منهما السيل إذا نزل الغيث بعدن، و باب الفرضة و منه تدخل البضائع و تخرج، و باب مشرف لا يزال مفتوحا للدخل و الخرج، و باب حيق لا يزال مغلقا، و باب البر قد تقدم ذكره.
و بنى سورها بالحجر و الجص و بنى الفرضة و جعل لها بابين.
فصل قال أبن المجاور: و خروج الإنسان من البحر كخروجه من القبر و الفرضة كالمحشر فيه المناقشة و المحاسبة و الوزن و العدد، فان كان رابحا طاب قلبه و إن كان خاسرا اغتم فان سافر في البر فهو من أهل ذات اليمن و إن رجع في البحر فهو من أهل ذات الشمال.
فإذا كان هذا حال المخلوق في عالم الكون و الفساد مع مخلوق كذا فكيف حال المخلوق بين يدي الخالق غدا في هول العرض الأكبر اللهم لا تناقشنا يا كريم و بنى أبن الزنجبيلي قيصارية العتيقة و الأسواق و الدكاكين و دور الحجر و رجعت عدن في زمانه.
فلما دخل سيف الإسلام إلى عدن أوقف أبن الزنجبيلي جميع الأملاك على مكة سنة خمس و سبعين و خمسمائه.
و بنى الملك المعز إسماعيل بن طغتكين بن أيوب بنيا جميعها دكاكين بالباب و القفل للعطارين قيصارية جديدة، ثم بناها المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي على اسم الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر.
و كثر الخلق بها فبنوا الدور و الأملاك و توطن بها جماعة عرب من كل فج عميق.
و بنا المعتمد محمد بن علي حمام حسين و حفرت الناس بها الآبار و بنوا بها المساجد و أقاموا المنابر و رجعت طيبة.
و الأصح إنما عمرت إلا بعد خراب فرضة أبين و هرم.
و انتقلوا التجار من هاتين المدينتين و سكنوا قلهات و مقدشوه فعمرت الثلاث المدن حينئذ و الله اعلم.
صفة عدن و ذكرها بناء البلد في وادي البحر مستدير حوله هواء كرب و لكنه يقطع خل الخمر في مدة عشرة أيام و ماؤها من الآبار و شيء يجلب من مسيرة فرسخين و الله اعلم.
ذكر الآبار العذبة داخل عدن بئر حلقم عود السلطاني، و بئر علي بن أبي البركات أبن الكاتب قديمة، و بئر أحمد بن المسيب، و بئر أبن أبي الغارات قديمة عند باب عدن، و بئر المقدم قديمة، و ثلاثة آبار لداود بن مضمون اليهودي و ثلثه آبار للشيخ عمر بن الحسين، و بئر لعلي بن الحسين الأزرق، و بئر جعفر قديمة طولها أربعون ذراعا، و بئر زعفران اشتريت بمدته و أوقفت على المسلمين.
فصل حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى قال: أنه كان ينقل ماء بئر زعفران إلى سائر بلاد اليمن، قال لأن سيف الدين أتابك سنقر مولى الملك المعز إسماعيل بن طغتكين شرب عند المعتمد محمد بن علي التكريتي نبيذا أعجبه طعمه فقال له: مم عملت هذا النبيذ؟ قال: من ماء زعفران.
إذا افلت في هذا الماء داذي و ترك في الشمس يرجع نبيذا كما و لا يحتاج إلى عسل و لا إلى شيء أي وضعه، فمن الحين كان ينقل له هذا الماء إلى الجند و تعز و صنعاء و زبيد يعملون منه نبيذا و الأصح ماء الترب.
و يقال إنه في الأصل كان عذبا فراتا و الآن قد علته ملوحة بعض الشيء من سوء أفعال الخلق.
و بئر السلامي بئر حفرها الشيخ إسماعيل بن عبد الرحمن السلامي، و بئر روح قديمة، و بئر عود قديمة، و بئر أبن الذويب صهر الشيخ معمر بن جريج، و بئر الحمام حفرها محمد بن علي التكريتي، و بئر الحمام الثانية قديمة، وبئر مور قديمة، و بئر جلاد قديمة، الخضامي قديمة.
فصل حدثني محمد بن زنكل بن الحسن الكرماني عن رجل من أهل عدن قال: حدثني عبد الله بن محمد الإسحاقي الداعي إن بداخل عدن مائة و ثمانون بئرا حلوة و لكنها مانعة و الله اعلم.
ذكر الآبار المالحة بعدن بئر وضاح قديمة، و بئر ثانية إلى جنبها، و بئرين عند مرابط الخيل، و بئر أم حسن قديمة، و بئر قندلة على طريق الباب، و بئر سنبل قرب الحمام، و بئر سالم، و بئر حندود، و بئر فرج، و بئر الزنوج، و بئر الأفيلة و حفرت سنة عشرين و ستمائة، و بئر ريش السوابي، و بئر في قرب دار القطيعي السلاطة، و بئر الشريعة.
ذكر آبار ماؤها بحر عدن بئر في حافة الدياكالة، و بئر عند باب مكسور، و ثلاثة آبار للبرابر، و بئر عند الجامع، و بئر عند مسجد آبان، و بئر مسجد المالكية، و بئر حبس القاضي، و بئر أبو نعمة، و بئر الجماجم، و بئر الصناعنة، و بئر سوق الخزف، و ثلاثة آبار عند بيت أبن فلان، و بئر سنبل، و بئرين عند مسجد النبي، و بئر الأديب ظفر، و بئر الحقات، و بئري حساس، و بئر الجرائجي.
و الصهريج عمارة الفرس عند بئر زعفران، و الثاني عمارة بني زريع على طريق الزعفران أيمن الدرب في لحف جبل الأحمر، إذا حصل المطر تقلب السيل إليه يومين و يضمن كل عام بسبعمائة دينار.
قال أبن المجاور: و ضمن بعضهم هذا في منتصف ربيع الآخر سنة أثنين و عشرين و ستمائة بألف و ثلاثمائة دينار.
فقصصت هذه الحكاية على الكرماني الحفار فقال: يمكن أن تكون مزورة.
قلت: الدليل عليه أن الغيم و الشمس لا يزالا يعلوانه و كلما تقصره الشمس يحلو.
قال: أليس إن الشمس تأخذ ما خف من المياه؟ قلت: فما أخف في المياه من الماء المالح و لا أثقل من الماء الحلو.
قال: أريد على هذا برهان.
قلت: لو لم يكن ماء البحر خفيفا لجاف و لو جاف لما كان أحد يسلكه فمن خفته ثبت على حال واحد و الوجه الرابع.
حدثني عبد الله بن مسلم ساكن المياه و عبد الله بن يزيد الحجازي و غزي بن أبي بكر و عمرو بن علي بن مقبل قالا جميعا: إن وراء جبل العر فضاء و عليه جبل دائر و البحر مستدير حول الجبل و في صدر الوادي أي في لحف الجبل يخرج منه عين ماء عذب يغلب إلى الوادي، و قد نبت على نداوة هذه العين شجر الآراك و التنضب و العشر و قد يرجع عقدة.
قلت: فلما لا يستقي منها أهل عدن؟ قال: ليس إلى هذا السيل و لا عليه طريق الرجالة تتعلق في لحف الجبل.
قلت: و ما علمكم بهذا؟ قال: إن عاما من الأعوام خالفت عدن و غلقت أبوابها و نحن في المياه فهربنا بجمالنا إلى هذا الوادي.
قال: فحينئذ حبر أبن المعلا و هذا هو الأصل في و سلم من ساعته.
ذكر الآبار الحلوة بظاهر عدن بئر أحمد العشيري قديمة طيبة الماء، بئر أحمد بن المسيب حفرت سنة أربع عشرة و ستمائة، و بئر العقلاني حفرت سنة خمس عشرة و ستمائة، و بئر خيط عتيقة.
و بئر عقيب و تسما بئر الكلاب، و يقال إن الكلاب نهشت الأرض في هذا الموضع فحفر عقيب ذلك في ذلك المكان بئر عرفت البئر ببئر الكلاب و جدد عمارتها أحمد العشيري سنة أثنتين و ستمائة، و بئر الجديدة حفرت سنة إحدى و عشرين و ستمائة، و بئر السلامي حفرت سنة سبع عشرة و ستمائة، و الآبار التي بطريق اللخبة آبار اللخبة بئر السماكين على الطريق في قرب المسجد حفرت سنة ست عشرة و ستمائة، و بئر الموحدين في أول شط اللخبة، و بئر أصحاب العمارة حفرت سنة أربع عشرة و ستمائة لأجل ضرب اللبن، و بئر الشيخ علي بن عبيد في وسط اللخبة حفرت سنة عشر و ستمائة، و بئر السعفة حفرت على طريق المفاليس قديمة و لم يستق منها إلا إذا علا الماء بعدن، و بئر العماد على طريق ابين قديمة يستقى منها أيام الموسم.
و غالب سكان البلد عرب مجمعة من الإسكندرية و مصر و الريف و العجم و الفرس و حضارم و مقاديشة و جبالبة و أهل ذبحان و زياليغ و باب و حبوش، و قد التأم أليها من كل بقعة و من كل أرض و تمولوا فصاروا أصحاب خير و نعم.
و غالب أهلها حبوش و برابر.
و لم يكن في سائر الربع المسكون و البحر المعمور أعجب من نساء البرابر و لا اوقح منهن و الله اعلم.
القول على وقاحة نساء البرابر إذا تخاصم بعض نساء البرابر مع أخرى تخلع ما عليها من ثياب و تلطم صدرها و تصفق و تقفز و تسلق عيناها في وجه صاحبتها و تغدو كل واحدة منها تارة تنام و تارة تنحني و تارة تضحك و تبكي و تارة تعبس و تارة تلطم.
و تنتف شعرتها تذره في الهوا و تدخل إصبعها في رحمها و تلعق صاحبتها من رحمها أو تدس إصبعها في ثقبها و تشم صاحبتها الخراء، و أيش ما عملت إحداهن عملت الأخرى مثل الأولى فما رأيت أوقح و لا أوسخ و لا أقل حياء من البرابر لا جزاهم الله عن الإسلام خيرا و قال النبي : الحياء من الإيمان.
و قال حكيم: إذا لم تستحي فأصنع ما شئت و قال بعض العجم في هذا المعنى شعرا: جه نيكو كفت خسروبا سباهي ... جو شرمت نيست روآن كن كه خوافي فصل نساء بين الصورين بالموصل و نساء النفاطات ببغداد إذا خاصمت إحداهن الأخرى تصعد السطح عريانة و تقف على الطف و تضرب يدها على رحمها و تقول: إضربي من حرى لبن و من شعرتي تبن و نساء يتربون في الخانات يسمونهم العجم كام سرواني إذا خاصمت إحداهن الأخرى تضرب إصبعها في جعصها و تشم صاحبتها.
و نساء السناكمة في اليمن إذا خاصمت إحداهن الأخرى ترفع إزرتها و تقف على أربع و تقول للتي تقابلها: بالله ياستي ابصري الهلال قد طلع و الخزا قد انقطع و نساء سيوستان تخلع ثيابها و تنزل السيل عريانة تسبح.
و نساء القرامطة إذا قعدت لقضاء حاجة تغطي وجهها و تكشف قماشها كله.
و نساء النهروان تمدد قائمة قدام المزين و يحلق لها شعرتها، و إذا أرادت أن يحلق لها شعر أستها يدس المزين في أستها أكرة صغيرة فيها خيط ممدود و تضم المرأة شعرتها على الأكرة و يمد المزين الخيط بيده اليسرى فحينئذ تخرج شعرتها فيحلق الشعر بيده اليمنى و كذلك الرجال.
و نساء الروم يدخلن الحمام مع الرجال فتدخل المرأة مع زوجها عريانة.
و السماكات في الديبول فإذا تخاصمت امرأة مع أخرى تدس السمك في رحمها، و النساء اللاتي يبيعون الخضر تدس في رحمها فجلة.
ملبوسهم الكتان و العمائم الملس، و إما العجم فتنعمم بذؤابة بر الذؤابة فتعززها في العمامة ثانية، و هكذا أصحاب الشيخ عدي بالموصل، و على كتف لك واحد منهم كرأى مصلى أو منديل مطرز.
و قيل لرجل من أهلها: تعال معي إلى فلان قال: أنا عريان قال: أليس ثيابك عليك؟ قال: صدقت و لكن ليس معي كرو.
لبس نسائهم الحجل و هو الخلخال و الحراف و يسمى عند العجم مسحه و الدملج.
و انشد بعضهم في حلي أهل اليمن: يا بدر تم طلعا ... و نور فجر سطعا و يا قضيبا ناعما ... على كثيب مرعا و بارقا من ثغر من ... بهواء قلبي لمعا و يا غزالا مر بي ... عصرا يجر الخلعا محجلا مدملجا ... محرفا مملجعا مشيعا مظرفا ... مطوقا مقنعا

وما نحن لك بمؤمنين بمصدقين هود : إن نقول إلا .
.
.
.
.
إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء يعني لست تتعاطى ما تتعاطاه من مخالفتنا وسب آلهتنا إلا أن بعض آلهتنا اعتراك وأصابك بسوء ، بل جنون ، وهذيان ، هو الذي يحملك على ما تقول وتفعل ، ولا نقول فيك إلا هذا ولا نحمل أمرك إلا على هذا ، فقال لهم هود : إني أشهد الله على نفسي واشهدوا أني بريء مما تشركون هود : من دونه فكيدوني .
.
.
.
.
من دونه يعني الأوثان فكيدوني جميعا فاحتالوا جميعا في ضري ومكري أنتم وأوثانكم ثم لا تنظرون هود : إني توكلت على .
.
.
.
.
إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها .
قال الضحاك : يحييها ويميتها ، قال الفراء : مالكها والقادر عليها ، قال القتيبي : يقهرها لأن من أخذت بناصيته فقد قهرته ، قال ابن جرير : إنما خص الناصية لأن العرب تستعمل ذلك إذا وصفت إنسانا بالذلة والخضوع فيقولون : ما ناصية فلان إلا بيد فلان أي إنه مطيع له يصرفه كيف شاء ، وكانوا إذا أسروا الأسير فأرادوا اطلاقه والمن عليه جزوا ناصيته ليغتروا بذلك فخرا عليه ، فخاطبهم بما يعرفون في كلامهم .
إن ربي على صراط مستقيم يقول : إن ربي على طريق الحق يجازي المحسن بإحسانه والمسيء بمعصيته ولا يظلم أحدا غيا ولا يقبل إلا الإسلام ، والقول فيه إضمار أني : إن ربي يدل أو يحث أو يحملكم على صراط مستقيم .
هود : فإن تولوا فقد .
.
.
.
.
فإن تولوا فقد أبلغتكم أي قل يا محمد : فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم يوحدونه ويعبدونه ولا تضرونه شيئا بتوليكم وإعراضكم وإنما تضرون أنفسكم ، وقيل : معناها لا تقدرون له على خير إن أراد أن يضلكم ، وقرأ عبدالله : ولا يضره هلاككم إذا أهلككم ولا تنقصونه شيئا ، لأنه سواء عنده كنتم أو لم تكونوا .
إن ربي على كل شيء حفيظ أي لكل شيء حافظ ، على بمعنى اللام ، فهو يحفظني من أن تنالوني بسوء .
هود : ولما جاء أمرنا .
.
.
.
.
ولما جاء أمرنا عذابنا نجينا هودا والذين آمنوا معه وكانوا أربعة آلاف برحمة بنعمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ وقيل : الريح ، قيل : أراد بالعذاب الغليظ عذاب القيامة أي كما نجيناهم في الدنيا من العذاب كذلك نجيناهم في الآخرة من العذاب .
هود : وتلك عاد جحدوا .
.
.
.
.
وتلك عاد رده إلى القبيلة جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله يعني هودا وحده لأنه لم يرسل إليهم من الرسل سوى هود ، ونظيره قوله تعالى يا أيها الرسل كلوا من الطيبات يعني النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لم يكن في عصره رسول سواه ، وإنما جمع هاهنا لأن من كذب رسولا واحدا فقد كذب جميع الرسل .
واتبعوا أمر كل جبار عنيد متكبر لا يقبل الحق ولا يذعن له ، قال أبو عبيد : العنيد والعنود والعاند والمعاند : المعارض لك بالخلاف ، ومنه قيل للعرق الذي يفجر دما فلا يرقى : عاند قال الراجز : إني كبير لا أطيق العندا هود : وأتبعوا في هذه .
.
.
.
.
وأتبعوا ألحقوا وأردفوا في هذه الدنيا لعنة يعني بعدا وعذابا وهلاكا ويوم القيامة أي وفي يوم القيامة أيضا كذلك لعنوا في الدنيا والآخرة ألا إن عادا كفروا ربهم أي بربهم ، كما يقال : شكرته وشكرت له ، وكفرته وكفرت به ونصحته ونصحت له ، قيل بمعنى : كفروا نعمة ربهم .
ألا بعدا لعاد قوم هود البعد بعدان : أحدهما البعد ضد القرب ، يقال : بعد يبعد بعدا ، والآخر بمعنى الهلاك ويقال منه : بعد يبعد بعدا وبعدا .
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره هو أنشأكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربى قريب مجيب قالوا ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هاذا أتنهانآ أن نعبد ما يعبد ءاباؤنا وإننا لفى شك مما تدعونآ إليه مريب قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى وءاتانى منه رحمة فمن ينصرنى من الله إن عصيته فما تزيدوننى غير تخسير وياقوم هاذه ناقة الله لكم ءاية فذروها تأكل فىأرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا فى داركم ثلاثة أيام ذالك وعد غير مكذوب فلما جآء أمرنا نجينا صالحا والذين ءامنوا معه برحمة منا ومن خزى يومئذ إن ربك هو القوى العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيهآ ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود هود : وإلى ثمود أخاهم .
.
.
.
.
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم ابتدأ خلقكم من الأرض وذلك أن آدم خلق من الأرض وهم منه واستعمركم فيها وجعلكم عمارها وسكانها ، قال ابن عباس : أعاشكم فيها ، الضحاك : أطال أعماركم ، مجاهد : أعمركم من العمر أي جعلها داركم وسكنكم ، قتادة : أسكنكم فيها .
فاستغفروا ثم توبوا إليه إن ربي قريب ممن رجاه مجيب لمن دعاه .
هود : قالوا يا صالح .
.
.
.
.
قالوا يعني قوم ثمود يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا القول أي كنا نرجو أن تكون فينا سيدا ، وقيل : كنا نرجو أن تعود إلى ديننا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا من الآلهة .
وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب موقع في الريبة وموجب إليها ، يقال : أربته إرابة إذا فعلت به فعلا يوجب لديه الريبة ، قال الهذلي : كنت إذا أتيته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبى كأنما أربته بريب هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة نبوة وحكمة فمن ينصرني من الله لا يمنعني من عذاب الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير قال ابن عباس : غير خسارة في خسارتكم ، الفراء : تضليل ، قال الحسين بن الفضيل : لم يكن صالح في خسارة حين قال ، علمت علم العرب ، فما تزيدونني غير تخسير ، وإنما المعنى ما تزيدونني ، كما يقولون : ما أسبق إياكم إلى الخسارة ، وهو قول العرب : فسقته وفجرته إذا نسبته إلى الفسق والفجور ، وكذلك خسرته : نسبته إلى الخسران .
هود : ويا قوم هذه .
.
.
.
.
ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية نصب على الحال والقطع فذروها أي دعوها تأكل في أرض الله من العشب والنبات فليس عليكم رزقها ولا مؤنتها .
ولا تمسوها بسوء ولا تصيبوها بعقر ونحر فيأخذكم إن قتلتموها عذاب قريب من عقرها هود : فعقروها فقال تمتعوا .
.
.
.
.
فعقروها فقال لهم صالح تمتعوا حتى يحين عذابه في داركم منازلكم ثلاثة أيام تمهلون ذلك وعد غير مكذوب غير كذب وقيل : غير مكذوب فيه .
هود : فلما جاء أمرنا .
.
.
.
.
فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة نعمة وعصمة منا ومن خزي يومئذ عذابه وهوانه .
إن ربك هو القوي العزيز هود : وأخذ الذين ظلموا .
.
.
.
.
وأخذ الذين ظلموا الصيحة يعني صيحة جبريل فأصبحوا في ديارهم جاثمين صرعى ، هلكى هود : كأن لم يغنوا .
.
.
.
.
كأن لم يغنوا يقيموا ويكونوا فيها ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود .
ولقد جآءت رسلنآ إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جآء بعجل حنيذ فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته قآئمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن ورآء إسحاق يعقوب قالت ياويلتا ءألد وأنا عجوز وهاذا بعلى شيخا إن هاذا لشىء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد هود : ولقد جاءت رسلنا .
.
.
.
.
ولقد جاءت رسلنا يعني الملائكة ، واختلفوا في عددهم ، فقال ابن عباس : كانوا ثلاثة : جبرئيل وميكائيل وإسرافيل .
الضحاك : تسعة ، السدي : أحد عشر ، وكانوا على صورة الغلمان الوضاء وجوههم .
إبراهيم الخليل بالبشرى بالبشارة بإسحاق ويعقوب ، وبإهلاك قوم لوط قالوا لإبراهيم سلاما سلموا عليه ونصب سلاما بإيقاع القول عليه ، لأن السلام قول أي مثل قالوا وسلموا سلاما قال إبراهيم سلام أي عليكم سلام ، وقيل : لكم سلام وقيل : رفع على الحكاية ، قيل : الحمد لله وقولوا حطة ، وقرأ حمزة والكسائي سلام بكسر السين من غير ألف ومثله في والذاريات ، وكذلك هو في مصحف عبد الله ومعناه : نحن سلام صالح لكم غير حرب ، وقيل : هو بمعنى السلم أيضا كما يقال : حل وحلال ، وحرم وحرام .
وأنشد الفراء : مررنا فقلنا إيه سلم فسلمت كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح فما لبث فما أقام ومكث إبراهيم أن بمعنى حتى بإسقاط الخافض أي بأن جاء بعجل حنيذ قال ابن عباس : مشوي بالحجارة الحارة في خد من الأرض ، قتادة ومجاهد : نضج بالحجارة وشوي ، ابن عطية : شوي بعضه بحجارة ، أبو عبيدة : كل ما أسخنته فقد حنذته فهو حنيذ ومحنوذ وأصل يحنذ أن إذا ألقيت عليها الجلال بعضها على بعض لتعرق .
هود : فلما رأى أيديهم .
.
.
.
.
فلما رأى أيديهم لا تصل إليه أي للعجل نكرهم أي : أنكرهم ، ويقال : نكرت الشيء وأنكرته بمعنى واحد .
قال الأعشى : وأنكرتني وما كان الذي نكرت من الحوادث إلا الشيب والصلعا فجمع المعنيين في وقت واحد .
وأوجس منهم خيفة أضمر وأحس منهم خوفا ، وقال مقاتل : وقع في قلبه ، الأخفش : خامر نفسه .
الفراء : استشعر .
الحسن : حدث نفسه ، وأصل الوجوس الدخول ، وكان الخوف دخل قلبه .
قتادة : وذلك أنهم كانوا إذا أتاهم ضيف فلم يأكل من طعامهم ظنوا أنه لم يجئ لخير وأنه يحدث نفسه بشر .
قالوا لا تخف يا إبراهيم فإنا ملائكة الله إنا أرسلنا إلى قوم لوط قال الوالبي : لما عرف إبراهيم أنهم ملائكة خاف أنه وقومه المقصودون بالعذاب ؛ لأن الملائكة كانت تنزل إذ ذاك بالعذاب ، نظير ما في الحجر ما تتنزل الملائكة إلا بالحق أي بالعذاب ، قالت الملائكة : لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط لا إلى قومك .
هود : وامرأته قائمة فضحكت .
.
.
.
.
وامرأته سارة بنت هاران بن ناحور بن شاروع بن أرغوا بن فالغ وهي ابنة عم إبراهيم قائمة من وراء الستر تسمع كلام الملائكة وكلام إبراهيم ، وقيل : كانت قائمة .
.
.
.
.
.
الرسل وإبراهيم جالس معهم فهو كلام أولي ، وقرأ ابن مسعود : وامرأته قائمة وهو جالس فضحكت .
واختلفوا في العلة الجالبة للضحك ، فقال السدي : لما قرب إليهم الطعام فلم يأكلوا خاف إبراهيم فظنهم لصوصا ، فقال لهم : ألا تأكلون ؟ فقالوا : يا إبراهيم إنا لا نأكل طعاما إلا بثمن ، قال : فإن لهذا ثمنا ، قالوا : وما ثمنه ؟ قال : تذكرون اسم الله على أوله وتحمدون على آخره ، فنظر جبريل إلى ميكائيل وقال : حق أن يتخذك خليلا ، فلما رأى إبراهيم وسارة أيديهم لا تصل إليه نكرهم ، فضحكت سارة وقالت : إنا قمنا لأضيافنا هؤلاء أنا نخدمهم بأنفسنا تكرمة لهم ، وهم لا يأكلون طعامنا .
وقال قتادة : فضحكت من غفلة قوم لوط وقرب العذاب منهم ، وقال مقاتل والكلبي : فضحكت من خوف إبراهيم من ثلاثة نفر وهو فيما بين خدمه وحشمه ، وقال ابن عباس ووهب : ضحكت عجبا من أن يكون لها ولد على كبر سنها وسن زوجها ، وقالوا : هو من التقديم الذي معناه التأخير ، وكان بمعنى : .
.
.
.
.
.
وامرأته قائمة .
فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب فضحكت هود : قالت يا ويلتى .
.
.
.
.
وقالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز الآية ، وقيل : ضحكت سرورا بالأمن عليهم لما قالوا : لا تخف .
وقال مجاهد وعكرمة : فضحكت أي حاضت في الوقت ، تقول العرب : ضحكت الأرنب إذا حاضت ، وقال الشاعر : وضحكت الأرانب فوق الصفا كمثل دم الخوف يوم اللقا فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قال ابن عباس والشعبي : الوراء ولد الولد ، واختلف القراء في قوله : يعقوب ، فنصبه ابن عامر وعاصم وقيل : في موضع جر في الصفة أي من وراء إسحاق بيعقوب ، فلما حذف الباء نصب ، وقيل : بإضمار فعل له ، ووهبنا له يعقوب .
ورفعه الآخرون على خبر حذف الصفة ، فلما بشرت بالولد والحفيد صكت وجهها أي ضر الله تعجبا وقالت يا ويلتى والأصل : يا ويلتاه أألد وأنا عجوز وكانت لتسعين سنة في قول ابن إسحاق ، وتسع وتسعين سنة في قول مجاهد .
وهذا بعلي زوجي سمي بذلك لأنه قيم أمرها كما سمي مالك الشيء بعله ، والنخل الذي استغنى بالأمطار عن ماء الأنهار يسمى بعلا شيخا وكان إبراهيم ابن مائة سنة في قول مجاهد ، وعشرين ومائة سنة في قول ابن إسحاق .
إن هذا لشيء عجيب هود : قالوا أتعجبين من .
.
.
.
.
فقالت الملائكة أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت يعني هنا إبراهيم إنه حميد مجيد قال السدي : قالت سارة لإبراهيم عليه السلام : ما آية قولك ؟ قال : فأخذ بيده عودا يابسا فلواه بين أصابعه ، فاهتز أخضر فقال إبراهيم : هو لله إذا ذبيحا .
فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجآءته البشرى يجادلنا فى قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب يإبراهيم أعرض عن هاذآ إنه قد جآء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ولما جآءت رسلنا

ليس لطيور الكيوي ذيول، ويخفي ريش الجسم أجنحتها الصغيرة التي لا فائدة منها.
التوزيع.
تنقسم طيور الكيوي البنية إلى ثلاثة أنواع: يعيش النوع الأول منها على الجزيرة الشمالية من نيوزيلندا، ولا يوجد غيره من طيور الكيوي في تلك الجزيرة.
والنوع الثاني يوجد في الجزيرة الجنوبية حيث تعيش معظم طيوره في منطقة فيردلاند، وبعضها في المناطق الألبية.
ويقتصر وجود النوع الثالث من هذه الطيور على جزيرة ستيوارت.
وتوجد طيور الكيوي في جميع مناطق الغابات في تلك الجزر، ولكن العمران وإزالة الأحراش قد حد من انتشارها.
وفي السنوات الأخيرة تكيفت طيور الكيوي البنية الموجودة في الجزيرة الشمالية مع الحياة في المناطق المستزرعة والأراضي الزراعية الوعرة.
وقد قاومت طيور الكيوي حتى الآن تهديد الحيوانات المفترسة التي جلبت إلى بيئتها وفتكت بأنواع الطيور الأخرى التي لا تطير في الجزر.
وتعد الكلاب أخطر ما يهدد طيور الكيوي تقريبا.
وقد ساعد وصول الأوروبيين إلى نيوزيلندا وما أدخلوه من حيوانات المزرعة المختلفة على إنقاذ طيور الكيوي من الصيد إلى حد الإبادة بوساطة سكان الجزر الأصليين أو الماووري.
العادات.
تخرج طيور الكيوي ليلا فقط في الجزر الرئيسية، لذلك لم يشاهدها سوى القليل من سكان نيوزيلندا، عدا الموجود منها في حدائق الحيوان.
ويمكن سماع أصوات هذه الطيور في الأحراش أحيانا، ولكنها عادة ما تقضي النهار مختبئة في أحد الجحور.
ومع ذلك يمكن رؤيتها في جزيرة ستيوارت، وهي تتغذى خلال النهار.
وتستطيع طيور الكيوي الجري سريعا، كما تدافع عن نفسها بالرفس بمخالبها بشدة.
الغذاء.
تبحث طيور الكيوي عن الغذاء عن طريق الحفر بمناقيرها الطويلة المرنة في بقايا الأخشاب المتحللة والحزازيات، وحتى في الأراضي الجرداء للحصول على الديدان والحشرات.
كما تأكل أ يضا ثمار الكرز البري.
وعندما يبحث الكيوي عن الديدان فإنه يدفع بمنقاره في التربة، ويسحب الديدان بعناية ويبتلعها بكاملها.
التناسل.
يتم التناسل في المدة من شهر يوليو إلى شهر فبراير.
ويصنع الطائر عشه من بعض العصي، ويبطنه ببعض أوراق الشجر، وذلك في فجوة طبيعية أو في حفرة يحفرها بنفسه في منحدر أو تحت جذع خشبي.
وللبيض سطح لامع، ولونه أبيض، أو أبيض مائل إلى الخضرة.
ويمكن أن يصل وزن البيضة إلى جم، وبذلك يكون بيض الكيوي أكبر بيض يضعه طائر في مثل حجمه.
الكيوي كييف الكيوية أزهار كرمة الكيوية وثمارها الكيوية ثمرة شبيهة في حجمها وشكلها بالبيضة.
وللثمرة لب أخضر زمردي يحيط بمجموعات من البذور الناعمة السوداء.
ولب الثمرة له نكهة فواكه مختلطة لطيفة، كما أنها غنية بفيتامين سي.
ويتناولها الناس طازجة أو مثلجة أومعلبة ويستخدمونها في عمل الفواكه المشكلة والفطائر والآيس كريم.
وسميت الكيوية باسم طائر نيوزيلندي يسمى الكيوي، تشبهه الثمرة.
انظر: الكيوي.
تنمو الكيوية على هيئة كروم.
والبيئة المناسبة للنبات هي المناخ المعتدل.
وتأتي نيوزيلندا في مقدمة الدول المنتجة للكيوية، وتأتي بعدها فرنسا ثم الولايات المتحدة وإيطاليا وأسبانيا واليابان.
الموطن الأصلي للكيوية هو جنوب شرقي الصين، كما أنها تعرف باسم الكشمش الصيني.
وانتشرت زراعة الثمرة في أجزاء أخرى من العالم خلال بدايات القرن العشرين.
ويزرع النبات أيضا كنبات زينة متسلق له أوراق خضراء داكنة شبيهة بشكل القلب.
ل اللؤلؤي، السمك اللؤلؤ مقالات ذات صلة حجر البخت الزر المحار الحلزوني الجوهرة الرخويات المحار كيف يتكون اللؤلؤ خواص اللؤلؤ اللون الشكل التشوهات مماثلة اللؤلؤ القيمة أنواع اللؤلؤ اللؤلؤ الطبيعي اللؤلؤ المستنبت اللؤلؤ المقلد العناية باللؤلؤ اللؤلؤة تتكون داخل صدفة المحارة .
اللؤلؤ جوهرة من أثمن الجواهر.
ويعد اللؤلؤ الكبير المتقن الشكل من أثمن الأحجار الكريمة من حيث القيمة.
ويختلف اللؤلؤ عن بقية الجواهر الأخرى، حيث تعد معظم الجواهر معادن، تستخرج من المناجم تحت سطح الأرض.
إلا أن اللؤلؤ يتكون داخل أصداف المحار.
وتكون الجواهر المعدنية صلبة وتعكس عادة الضوء، بينما اللؤلؤ لين نوعا، ويمتص بعض الضوء كما أنه يعكسه أيضا.
كيف يتكون اللؤلؤ تكون اللؤلؤ تبدأ اللؤلؤة بالتكون عندما تدخل حبيبة غريبة إلى داخل الصدفة.
وعلى مدى سنوات، تغطي المحارة الحبيبة بطبقات رقيقة عديدة من مادة تسمى عرق اللؤلؤ مكونة بذلك اللؤلؤة .
يكون المحار والرخويات الصانعة للصدف مادة خاصة تسمى عرق اللؤلؤ، تبطن الجوانب الداخلية للأصداف، وتسمى الطبقة اللؤلؤية وتكون لماعة غالبا وتكونها خلايا من عضو لحمي من الجسم يسمى الرداء أو المعطف.
وعند دخول قطعة صغيرة من الصدف أو طفيلي صغير إلى جسم الحيوان الرخوي، تبدأ خلايا المعطف بالعمل.
وتغطي الخلايا هذا الجسم الغريب بطبقات من عرق اللؤلؤ.
كما تبنى حوله طبقات متتابعة دائرية من عرق اللؤلؤ، حتى يحاط الجسم الغريب بمادة شبيهة بالصدف مكونة بذلك اللؤلؤة.
وللؤلؤة لمعان ولون بطانة صدفة الرخويات، إلا أن قليلا من الرخويات المكونة للصدف، تنتج عرق اللؤلؤ ذا اللون الجميل الذي هو أساس اللؤلؤ الثمين.
ويتميز المحار وبعض الرخويات الأخرى في البحار الاستوائية، بإنتاج اللآلئ القيمة.
وينتج بعض أنواع بلح البحر، التي تعيش في الأنهار لؤلؤا ثمينا.
أما البطلينوس والمحار الذي يؤكل، فأصدافه شاحبة؛ مما يجعل لؤلؤها عديم اللمعان.
ولهذا ليس لها قيمة بوصفها مجوهرات.
خواص اللؤلؤ تجارة اللؤلؤ اشتهرت بها البحرين.
الأشكال التي يمكن أن تصنع بها اللآلئ تتعدد لاستخدامها حليا للنساء، وأشهرها مايأتي على شكل عقود وقلائد وأقراط.
عندما تقطع اللؤلؤة نصفين وتفحص تحت المجهر يمكن مشاهدة الطبقات.
ولأن الطبقات متحدة المركز تكونت على شكل دوائر كاملة حول مادة مركزية ، فإن اللؤلؤة المنصفة تشابه شريحة من البصل.
وتتكون الطبقات من بلورات صغيرة من مادة معدنية تسمى أراجونيت، أحد أشكال كربونات الكالسيوم.
وتثبت هذه الطبقات في مكانها بمادة شبيهة بالغضروف تسمى كنكيولن.
وتتداخل البلورات الدقيقة، ويحلل أي ضوء يسقط عليها إلى ألوان قوس قزح.
ويضفي هذا على اللؤلؤ تقزحه اللوني، الذي يسميه الجواهريون بالتألق.
ولا يكون المحار والبطلينوس، ومعظم المحار القابل للأكل عادة لؤلؤا جميلا، وذلك لأن بلورات الأراجونيت فيها كبيرة جدا.
وبالرغم من أن اللؤلؤ، قد يكون ذا لون زهري أو أبيض أو بنفسجي جميل إلا أنه غير متقزح لونيا.
اللون.
قد يكون اللؤلؤ الشرقي ملونا.
وقد سمي بهذا الاسم لتقزحه اللوني وليس لكونه مجتلبا من الشرق.
وقد يكون لون هذه اللآلئ أسود، أو قرنفليا، أو زهريا، أو برتقاليا، أو ذهبيا، أو أصفر شاحبا أو أبيض.
واللؤلؤ الأسود هو حقيقة ذو لون رمادي قاتم، وهو من أكثر اللآلئ قيمة.
الشكل.
يعتبر شكل اللؤلؤ معادلا في أهميته للونه، ويعد اللؤلؤ كروي الشكل المناسب للقلائد من أثمن الأنواع.
ويتبعه من حيث القيمة اللؤلؤ الذي يتخذ شكل الزر وشكل القطرة.
تستخدم عادة هذه أقراطا.
تكون الأزواج المتماثلة من هذا اللؤلؤ أكثر قيمة من الأزواج غير المتماثلة.
ويسمى اللؤلؤ ذو الشكل غير المنظم الباروكي.
وهذه الأشكال أقل قيمة من غيرها.
للؤلؤ الذي يصنع من قبل الحلزونة المسماة أذن البحر ألوان وبريق بديع إلا أنه غالبا ما يكون غير متناسق.
التشوهات.
يعتبر اللؤلؤ الكامل واللؤلؤ ذو العيب الواحد من أكثر اللآلئ قيمة.
يمكن إزالة العيب أحيانا من اللؤلؤ إذا لم يكن موقعه عميقا جدا.
يستطيع العمال المتدربون خصيصا لهذا الهدف، أي القشاطون، قشط الطبقات المشوهة بكل عناية؛ لتصبح اللؤلؤة أصغر حجما بعد إزالة العيب، إلا أنها تصبح كاملة الاستدارة.
تكون مثل هذه اللؤلؤة أكثر قيمة من اللؤلؤة الأصلية الكبيرة ذات العيب.
مماثلة اللؤلؤ.
تؤدي عملية مماثلة اللؤلؤ لعمل زوج أو قلادة منها إلى رفع سعر القطعة المكملة لأكثر من التكلفة الإجمالية لكل حبة لؤلؤة منفردة.
يجب أن تكون كل لؤلؤة مضافة شبيهة في تألقها ولونها بالحبات الأخرى وأن تكون بحجم الحبات الأخرى نفسها، كما يجب أن لا تحتوي على أكثر من تشوه صغير واحد.
يكون التشوه الواحد مقبولا، وذلك لأنه يمكن حفر اللؤلؤة في مكان التشوه عند تجهيزها.
وقبل البدء في عملية زراعة اللؤلؤ، كانت عملية تعبئة عقد واحد بلؤلؤ متماثل، تستغرق ربما سنوات عديدة.
القيمة.
تتحدد تكلفة اللؤلؤ المباع بكميات كبيرة بالوزن.
وتتحدد قيمة اللؤلؤة في قطعة معينة من الجواهر، بحجمها ولونها وبريقها.
ويكلف اللؤلؤ المتماثل في قلادة على سبيل المثال، أكثر من القيمة الإجمالية للحبات، كل على انفراد.
لآلئ الخليج ترجع شهرتها إلى عصور الحضارات القديمة.
وقد شغلت عملية البحث عن اللؤلؤ والاتجار به جميع أوجه الحياة الاقتصادية والمعيشية في الخليج.
تصنيف اللؤلؤ الفني يتسم بدرجة كبيرة من التخصص، حسب معايير فنية يعرفها أرباب المهنة ويشمل وضع اللؤلؤ في المحارة وحجمها ولونها وشكلها ونوعها وجمالها.
أنواع اللؤلؤ اللؤلؤ الطبيعي.
كان الخليج العربي، قرب دولة البحرين، وحتى الأربعينيات من القرن العشرين المكان الرئيسي الذي يعثر فيه على محار اللؤلؤ.
تقع مواطن أخرى لمحار اللؤلؤ الطبيعي في جنوب المحيط الهادئ.
يجب جمع الآلاف من المحار للحصول على كمية صغيرة من اللؤلؤ.
ولهذا السبب فإن تكلفة اللؤلؤ تكون عالية.
يجمع القليل من اللؤلؤ الطبيعي لاستعماله في الحلي، حاليا، وذلك لأن زراعة اللؤلؤ المستنبت تنتج لؤلؤا أقل قيمة.
اللؤلؤ الطبيعي من الخليج العربي قرب البحرين، ذو قيمة عالية مقارنة باللؤلؤ المستنبت.
وتصنع منه الحلي والعقود الراقية.
المسحنة تستخدم لطحن السحتيت من اللؤلؤ الذي لا يمكن بيعه لصغر حجمه، وذلك للأغراض العلاجية.
أحد الطواويش من تاروت، بالسعودية، الذين عاصروا فترة ازدهار الغوص وتدهوره.
تثقيب اللآلئ عملية دقيقة للغاية.
في الصورة أحد المتخصصين يقوم بتثقيب اللآلئ لتنتظم بعد ذلك في عقد جميل.
اللؤلؤ المستنبت.
هو لؤلؤ حقيقي، يصنع من المحار ولا يمكن تمييزه عن اللؤلؤ الطبيعي، إلا بفحوص تجرى في المختبرات.
يكون الجسم المركزي الذي تبنى حوله الطبقات في اللؤلؤ المستنبت أكبر حجما مما هو في اللؤلؤ الطبيعي.
كما أن للؤلؤ المستنبت طبقات أقل عددا ولكنها أكبر سمكا، وكلما زاد سمك الطبقات زادت قيمة اللؤلؤة.
أنتج اللؤلؤ المستنبت لأول مرة بإدخال خرزة مكونة من أم اللآلئ عرق اللؤلؤ المفرز من قبل بعض أنواع البطلينوس والمحار غير الصالح للأكل، في محارة.
انظر: أم اللآلئ.
أدخلت أيضا كمية صغيرة من نسيج المعطف المتكون من محارة أخرى.
لقد طورت الطريقة من قبل كوكيشي ميكيموتو الياباني وذلك في أوائل القرن العشرين.
لقد نجحت هذه الطريقة بدرجة جعلت تجارة اللؤلؤ المستنبت، أكبر بكثير من تجارة اللؤلؤ الطبيعي.
ينتج معظم اللؤلؤ المستنبت حاليا في اليابان.
ولإنتاج لؤلؤ مستنبت، يزرع المحار الصغير في مضاجع محار منتقى بعناية.
تؤخذ المحارات، بعد ثلاث سنوات، من المضاجع إلى أماكن إنتاج خاصة.
يفتح صدف المحار هناك من قبل أناس متدربين؛ ليضعوا حبيبة صغيرة من عرق اللؤلؤ أو صدف بلح البحر.
يضع العمال بعد ذلك المحار في أقفاص سلكية لحمايتها من الأعداء.
وتعلق بوساطة خشب الطوق، وتنزل في ماء هادئ محمي على جانب الشاطئ.
يرفع المسؤولون الأقفاص مرتين في السنة، ويزيلون من المحار عشب البحر وبعض الحيوانات البحرية التي تعلق بها.
يسجل نمو المحار والعناية التي تقدم إليه على بطاقات فلزية مثبتة على الأقفاص.
وبعد مرور مدة تتراوح مابين سنة وثلاث سنوات على إدخال الحبيبات أو النسيج، تؤخذ المحارة من القفص وتفتح صدفتها.
وتوجد لؤلؤة واحدة ثمينة في كل عشرين محارة يتم فتحها تقريبا.
تغسل اللؤلؤة، وتهذب وتلمع قبل إرسالها إلى السوق.
اللؤلؤ المقلد.
يحضر بطريقة التصنيع، حيث يغطي المصنعون حبات الزجاج بمادة تعرف بروح اللؤلؤ، وهي سائل ذو لون أصفر شاحب، يستخلص من حراشف الأسماك.
وتزود حراشف الرنجة عادة المكونات الرئيسية لها.
ويمكن التعرف على اللؤلؤ المقلد بوساطة الحاشية غير الثابتة من روح اللؤلؤ الجاف حول الثقوب.
ويمكن عادة مشاهدة جزء بسيط من الزجاج الذي لم يغط بروح اللؤلؤ عند هذا الموقع.
العناية باللؤلؤ يستخدم تجار اللؤلؤ منخلا خاصا مكونا من سبعة آنية نحاسية تعرف باسم الصوس لتحديد أحجام اللؤلؤ وفرزها تباعا.
يخدش اللؤلؤ بسهولة لليونته بوساطة الجواهر الصلبة مثل الماس.
ويجب أن يحفظ اللؤلؤ بعناية بعيدا عن الاحتكاك بالجواهر الأخرى.
تغلف حبة اللؤلؤ مادة عضوية تسمى كنكيولين.
تجف هذه المادة مع الزمن كما يمكن للحرارة أن تحللها.
وتذوب بلورات الأراجونيت المكونة لطبقات عرق اللؤلؤ بسهولة في الحموض.
ويجب غسل وتجفيف الجواهر المصنوعة من اللؤلؤ بعناية بعد لبسها.
اللؤلؤ اللؤلؤية الصغرى اللؤلؤي، السمك اللؤلؤي، السمك.
السمك اللؤلؤي اسم يطلق على نحو نوعا من الأسماك الصغيرة المستطيلة الشكل تعيش في مياه المناطق الاستوائية الدافئة.
ويبلغ طول معظمها نحو سم، وتتميز بزعنفة ظهرية وأخرى بطنية قرب الشرج، يلتقي طرفهما عند الذنب المدبب.
تعيش الأسماك اللؤلؤية طفيليات وهي الأحياء العضوية البدائية التي تعيش داخل أحياء أخرى أو تلتصق بها أو شبه طفيليات في تجاويف الحلزون الصدفي، وحيوان خيار البحر، وقنفذ البحر، ونجم البحر والرخويات المعروفة بذوات القميص.
وتنحشر السمكة اللؤلؤية بذيلها داخل أحشاء الحيوان البحري المعروف بخيار البحر من خلال فتحة الشرج حيث تعتمد بعض أنواعها على ما تأكله داخل أحشاء هذه المخلوقات.
وقد يكون اسم السمك اللؤلؤي مشتقا من بعض أنواعها التي تعيش داخل أصداف اللؤلؤ.
أو قد يكون اشتقاقا من لون هذه الأسماك الأبيض الفضي شبه الشفاف.
تمر هذه الأسماك بمرحلتين يرقيتين متميزتين بعد خروجها من البيض؛ مرحلة أولية، حيث تصير يرقة قادرة على الطفو على سطح الماء، ومرحلة ثانية، تستطيع فيها اليرقة العيش داخل أرضية القاع أو فوقها.
اللؤلؤي، السمك اللؤلؤية الصغرى التاجية اللؤلؤية الصغرى لؤلؤية المروج الصغرى نبتة معروفة لها زهرات قرصية صفراء صغيرة في الوسط تحيط بها زهرات إشعاعية بيضاء شبيهة بالتويجيات.
اللؤلؤية الصغرى اسم لمجموعة من الأزهار تتفتح مثل العين نهارا، وتنغلق في أثناء الليل، لتتفتح من جديد عند الفجر، وتتألف زهراتها من طرازين: زهرات قرصية الشكل صغيرة، وتكون في الوسط.
وزهرات شعاعية مثل البتلات تحيط بجوانبها.

ومعنى حصرت : ضاقت وانقبضت ومنه الحصر فى القول وهو ضيق الكلام على المتكلم .
ويقال حصر صدره يحصر أى ضاق .
أى : خذوا واقتلوا أيها المؤمنون المنافقين الذين أعلنوا كفرهم ، ولا تأخذوا ولا تقتلوا الذين التجأوا إلى قوم بينكم وبينهم عهد أمان ، ولا تأخذوا ولا تقتلوا كذلك الذين جاءوا إليكم وقد ضاقت نفوسهم ، وانقبضت صدورهم عن قتالكم لأنكم مسلمون كما أنهم قد ضاقت نفوسهم عن قتال قومهم لأنهم منهم ، أو لأنهم يخشون قتالهم خوفا على أموالهم أو على ذريتهم أو ذوى أرحامهم .
فأنت ترى أن الاستثناء فى قوله إلا الذين يصلون إلى قوم قد أخرج من الأخذ والقتل فريقين من الناس : الفريق الأول : هو الذى ترك المحاربين من الأعداء ، والتجأ إلى القوم الذين بينهم وبين المسلمين عهد أمان ، فإنه بهذا الالتجاء قد صار حكمه كحكم من التجأ إليهم فى الأمان .
والفريق الثانى : هو الذى جاء إلى المؤمنين ، مسالما وترك قومه ، إلا أنه فى الوقت نفسه يكره أن يقاتل المسلمين لحبه لهم .
ويكره أن يقاتل قومه لأنهم قومه وعشيرته وأهله أو لأنه لو قاتلهم للحقه الضرر فى ماله أو ذريته .
وقوله : حصرت صدورهم فى موضع نصب على الحال بتقدير قد كما يرى بعضهم .
وبعضهم لا يرى حاجة لتقديرها ، لأنه قد جاء الفعل الماضى حالا بغيرها كثيرا .
وقيل هو صفة لموصوف محذوف هو حال من فاعل جاءوا أى : جاءوكم حالة كونهم حصرت صدورهم .
وقوله : أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم مجرور بحرف جر مقدر أى : حصرت صدورهم عن أن يقاتلولكم أو يقاتلوا قومهم .
أو هو فى محل نصب على مفعول لألأجله .
أى حصرت صدورهم كراهة قتالكم أو قتال قومهم .
والمراد بالفريق الثانى بنو مدلج فقد أخرج ابن أبى حاتم عن الحسن أن سراقة بن مالك المدلجى حدثهم فقال : لما ظهر النبى صلى الله عليه وسلم على أهل بدر وأسلم من حولهم ، قال : بلغنى أنه يريد أن يبعث خالد بن الوليد إلى قومى بنى مدلج .
فأتيته فقلت : أنشدك النعمة .
بلغنى أنك تريد أن تبعث إلى قومى .
وأنا أريد أن توادعهم .
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد خالد فقال : اذهب معه فافعل ما يريد فصالحهم خالد على أن لا يعينوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أسلمت قريش أسملوا معهم ، فأنزل الله الآية .
وقوله ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم بيان لمظهر من مظاهر فضل الله ورعايته للمؤمنين .
أى : ولو شاء الله لسلط جميع المشركين عليكم بأن قوى قلوبهم ، وجرأهم عليكم ، وجعلهم يبرزون لقتالكم صفا واحدا ، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك ، بل ألقى الرعب فى صفوف أعدائكم ، وجعل منهم من يسالمكم ويأتى إليكم موادعا .
قال صاحب الكشاف : فإن قتل : كيف يجوز أن يسلط الله الكفرة على المؤمنين؟ قلت : ما كانت مكافتهم إلا لقذف الرعب فى قلوبهم .
ولو شاء لمصلحة يراها من ابتلاء ونحوه لم يقذفه .
فكانوا متسلطين مقاتلين غير مكافين فذلك معنى التسليط .
وقال القرطبى : قوله تعالى ولو شآء الله لسلطهم عليكم تسليط الله المشركين على المؤمنين هو بأن يقدرهم على ذلك ، ويقويهم إما عقوبة ونقمة عند إذاعة المنكر وظهور المعاصى .
وإما ابتلاء واختبارا كما قال تعالى ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم وإما تمحيصا للذنوب كما قال تعالى وليمحص الله الذين آمنوا ولله أن يفعل ما يشاء ويسلط من يشاء على من يشاء إذا شاء .
ووجه النظم والاتصال بما قبل .
أى : اقتلوا المنافقين الذين اختلفتم فيهم إلا أن يهاجروا وإلا أن يتصلوا بمن بينكم وبينهم ميثاق فيدخلون فيما دخلوا فيه فلهم حكمهم ، وإلا الذين جاءكم قد حصرت صدورهم عن أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم فدخلوا فيكم فلا تقتلوهم .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .
أى : أن هؤلاء الذين استثناهم الله تعالى من الأخذ والقتل ، اقبلوا مسالمتهم إن اعتزلوا قتالكم فلم يتعرضوا لكم بسوء ، وكفوا عن قتالهم إذا ألقوا إليكم السلم ، أى : إذا انقادوا للصلح والأمان ورضوا به .
وهم متى فعلوا ذلك فما جعل الله لكم عليهم سبيلا أى : فما اذن الله لكم فى أخذهم وقتلهم بأى طريق من الطرق التى توصل إلى العدوان عليهم .
وعبر بقوله وألقوا إليكم السلم بدل السلام ، للاشارة إلى معنى التسليم لا مجرد الأمن والسلام ، لأن السلم يفيد معنى التسليم ، فهم ألقوا إليكم قيادهم واستسلموا لأمركم ، ودخلوا فى طاعتكم .
وفى نفى أن يكون هناك سبيل عليهم ، مبالغة فى عدم التعرض لهم بسوء لأنه إذا نفى الوصول إليهم انتفى الاعتداء عليهم من باب أولى .
هذا ، ويرى جمهور المفسرين أن الأحكام التى اشتملت عليها هذه الآية الكريمة منسوخة بآية سورة التوبة وهى قوله تعالى فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد قال الجمل : معاهدة المشركين وموادعتهم فى هذه الآية بآية السيف وهى قوله فإذا انسلخ الأشهر الحرم .
الآية لأن الله تعالى لما أعز الإسلام وأهله أمر أن لا يقبل من مشركى العرب إلا الإسلام أو القتال .
ثم بين سبحانه صنفا آخر غير هؤلاء المسالمين ، وهم قوم من المنافقين المخادعين ، الذين لا يضمرون للمؤمنين إلا شرا ، ولا يمدون أيديهم إلى أهل الحق إلا بالسوء فقال تعالى : ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها .
أى : ستجدون أيها المؤمنون قوما من المنافقين آخرين غير الذين وصفتهم لكم ، يريدون بإظهارهم للإسلام أن يأمنوكم على أنفسهم ، ويريدون بإظهارهم للكفر أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم من الأذى ، ومن صفات هؤلاء المخادعين أنهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها أى : كلما دعوا إلى الردة وإلى العصبية البغيضة وقعوا فيها أشنع وقوع ، وزجعوا إليها منكوسين على رءوسهم .
قال ابن جرير : عن مجاهد قال : هم ناس كانوا يأتون النبى صلى الله عليه وسلم فيسلمون رياء ثم يرجعون إلى قريش فيرتكسون فى الأوثان .
يبتغون بذلك أن يأمنا ههنا وههنا ، فأمر بقتالهم إن لم يعتزلوا ويصلحوا .
ثم بين سبحانه ما يجب على المؤمنين نحو هؤلاء المنافقين المخادعين فقال : فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا .
أى : أن هؤلاء المنافقين إن لم يعتزلوا قتالكم والتعرض لكم بسوء ، ويلقوا إليكم الأمان والانقياد ، ويمتنعوا عن العدوان عليكم ، إن لم يفعلوا ذلك فخذوهم أسرى ، واقتلوهم حيث ثقفتموهم أى : وجدتموهم وظفرتم بهم .
يقال ثقفت الرجل فى الحرب اثقفه ، إذا أدركته وظفرت به وقوله وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا أى أولئك الذين وصفتهم لكم جعل الله لكم حجة واضحة فى أخذهم وقتلهم ، بسبب ظهور عداوتهم ، وانكشاف غدرهم ، وتذبذبهم بين الإسلام والكفر تبعا لشهوات نفوسهم المريضة .
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الأربعة الاكريمة يراها قد رسمت للمؤمنين كيف تكون علاقتهم بغيرهم من المنافقين والمشركين .
فهى تأمرهم أولا بأن يقفوا من المنافقين الذين أركسهم الله بما كسبوا صفا واحدا ورأيا واحدا ، فلا يدافعون عنهم ولا يحسنون الظن بهم ، ولا يولونهم ولا يستعينون بهم ، حتى يهاجروا فى سبيل الله ، فإن امتنعوا عن الهجرة حل أخذهم وقتلهم .
وتأمرهم ثانيا بأن يسالموا إلى حين قوما التجأوا إلى قوم بينهم وبين المسلمين عهد وأمان ، وأن يسالموا كذلك أولئك الذين يأتون إليهم وهم يكرهون قتالهم أو قتال قومهم ، وأظهروا الانقياد والاستسلام للمؤمنين .
وتأمرهم ثالثا بأن يأخذوا ويقتلوا أولئك المتلاعبين بالعقيدة والدين ولذين بلغ بهم الغدر والخداع أنهم إذا قدموا المدينة أظهروا الإسلام ، فإذا ما عادوا إلى مكة أو إلى قومهم أظهروا الكفر ، وكانوا مع قومهم ضد المسلمين .
وإنها لتوجيهات حكيمة تبصر المؤمنين بما يجب عليهم نحو غيرهم من الناس الذين يخالفونهم فى عقيدتهم .
وبعد هذا الحديث الحكيم الذى بين الله تعالى فيه أحوال المنافقين ، وصفاتهم الذميمة ، وموقف المؤمنين ممن يخالفونهم فى العقيدة ، بعد كل ذلك أخذت السورة الكريمة فى بيان حكم القتل الخطأ ، وحكم القتل العمد فقال تعالى : وما كان لمؤمن .
.
.
عذابا عظيما .
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما روى المفسرون روايات فى سبب نزول قوله تعالى وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا .
.
الآية ومن أشهر هذه الروايات ما جاء عن مجاهد وغيره أنها نزلت فى عياش بن أبى ربيعة ، وذلك أنه قتل رجلا كان يعذبه لكى يترك الإسلام ، فأضمر عياش قتل ذلك الرجل .
ثم أسلم هذا الرجل دون أن يعلم عياش بإسلامه .
فلما لقيه فى يوم من الأيمان ظن عياش أن الرجل ما زال مشركا فقتله .
فلما علم بإسلامه أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، قتلته ولم أشعر بإسلامه فأنزل الله الآية .
والآية الكريمة وإن كانت قد نزلت فى حادثة معينة إلا أن حكمها يتناول كل من قتل غيره خطأ ، لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
والنفى فى قوله تعالى وما كان ليس لنفى الوقوع ، لأنه لو كان كذلك ما وقع قتل على سبيل الخطأ أبدا ، وإنما النفى بمعنى النهى وعدم الجواز .
وقد أشار القرطبى إلى ذلك بقوله : قوله تعالى وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا هذه آية من أمهات الأحكام .
والمعنى ما ينبغى لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ، فقوله : وما كان ليس على النفى وإنما هو على التحريم والنهى كقوله : وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولو كانت على النفى لما وجد مؤمن قتل مؤمنا قط ، لأن ما نفاه الله فلا يجوز وجوده فهو كقوله تعالى ما كان لكم أن تنبتوا شجرها فلا يقدر العياد أن ينبتوا شجرها أبدا .
ثم استثنى استثناء منقطعا ليس من الأول وهو الذى يكون فيه إلا لمعنى لكن .
والتقدير : ما كان له أن يقتله البتة لكن إن قتله خطأ فعليه كذا .
والخطأ : اسم من أخطأ خطأ وإخطاء إذا لم يصنع عن تعمد ، فالخطأ الاسم يقوم مقام الإخطاء .
ويقال لمن أراد شيئا ففعل غيره : أخطأ .
ولمن فعل غير الصواب : أخطأ .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت .
بم انتصب خطأ؟ قلت : بأنه مفعول له .
أى ما ينبغى له أن يقتله لعلة من العلل إلا للخطأ وحده .
ويجوز أن يكون حالا بمعنى : لا يقتله فى حال من الأحوال إلا فى حال الخطأ .
وأن يكون صفة للمصدر أى : إلا قتلا خطأ .
والمعنى ، أن من شأن المؤمن أن ينتفى عنه وجود قتل المؤمن ابتداء البته ، إلا إذا وجد منه خطأ من غير قصد ، بأن يرمى كافرا فيصيب مسلما .
أو يرمى شخصا على أنه كافر فإذا هو مسلم .
ثم بين سبحانه حكم القتل الخطأ فقال : ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا .
قوله فتحرير ، التحرير : الإعتاق وهو تفعيل من الحرية .
أى جعل الرقبة حرة .
وهو مبتدأ محذوف الخبر أى : فعليه تحرير رقبة مؤمنة .
وقوله : ودية الدية ما يعطى عوضا من دم القتيل إلى وليه .
وهى مأخوذة من الودى كالعدة من الوعد .
يقال : ودى القاتل القتيل يديه دية إذا أعطى وليه المال الذى هو بدل النفس .
وسمى المال دية تسمية بالمصدر .
والمعنى : أن المؤمن لا يسوغ له ولا يليق به أن يقتل أخاه المؤمن ، لأن ذلك محرما تحريما قاطعا ، لكن إن وقع منه القتل له فى سبيل الخطأ فإن دم القتيل لا يذهب هدرا ، بل على من قتل أخاه المؤمن خطأ فتحرير رقبة مؤمنة أى : إعتاق نفس مؤمنة : وعليه كذلك ودية مسلمة إلى أهله أى : مؤداة إلى ورثة القتيل عوضا لهم عما فاتهم من قتيلهم .
وقوله إلا أن يصدقوا أى إلا أن يتصدق أهل القتيل بهذه الدية على القاتل ، بأن يتنازلوا عنها له على سبيل العفو والصفح .
وعبر سبحانه عن العتق بالتحرير فى قوله فتحرير رقبة للاشعار بأن الحرية للعبيد مقصد من مقاصد الإسلام ، وأن شريعته قد أوجبت على أتباعها أن يعتقوا الأرقاء إذا ما وقعوا فى بعض الأخطاء حتى يتحرر أكبر عدد من الرقاب .
والتعبير عن النفس بالرقبة من باب التعبير عن الكل بالجزء .
وكان التعبير بذلك للاشارة إلى أن الرق غل معنوى فى الرقاب ، وأن المؤمن الصادق فى إيمانه هو الذى يبذل قصارى جهده فى فك الرقاب من قيدها .
وقيد الرقبة المحررة بأن تكون مؤمنة لتخرج الكافرة ، إذ الإسلام يحرص على تحرير الأرقاء المؤمنين دون الكافرين .
قال ابن كثير : وجمهور الفقهاء على أن الرقبة المؤمنة تجزئ سواء أكانت صغيرة أم كبيرة فقد أخرج الإمام أحمد عن رجل من الأنصار أنه جاء بأمة سوداء فقال : يا رسول الله ، إن على عتق رقبة مؤمنة .
فإن كنت ترى هذه مؤمنة أعتقها .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشهدين أن لا إله إلا الله؟ قالت : نعم .
قال : أتشهدين أنى رسول الله؟ قالت : نعم قال : أتؤمنين بالبعث بعد الموت؟ قالت : نعم .
قال : أعقتها .
ويرى بعضهم أنه لا تجزئ إلا الرقبة المؤمنة التى صلت وعقلت الإيمان ، أما الصغيرة فإنها لا تجزئ .
وقوله ودية معطوف على فتحرير وقوله مسلمة صفة لدية .
وقوله إلى أهله متعلقة بمسلمة .
قال القرطبى ما ملخصه : لوم يعين الله فى كتابه ما يعطى فى الدية ، وإنما فى الآية إيجاب الدية مطلقا ، وليس فيها إيجابها على العاقلة أو على القاتل ، وإنما أخذ ذلك من السنة .
والعاقلة : قرابات الرجل من جهة أبيه وهم عصبته .
.
وثد ثبتت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الدية مائة من الإبل .
ووداها صلى الله عليه وسلم فى عبد الله بن سهل المقتول بخبير فكان ذلك بيانا على لسان النبى صلى الله عليه وسلم لمجمل الكتاب واختلفوا فيما يجب على غير أهل الإبل ، فقالت طائفة : على أهل الذهب ألف دينار .
وعلى أهل الورق اثنا عشر ألف درهم .
وقد ثبتت الأخبار عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قضى بدية الخطأ على العاقلة .
وأجمع أهل العلم على القول به .
ففى الصحيحين عن أبى هريرة قال : اقتتلت امرأتان من هذيل .
فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها ، وما فى بطنها .
فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية جنينها غرة : عبد وأمة .
وقضى بدية المرأة على عاقلتها .
قالوا : وإنما كانت دية القتل الخطأ على العاقلة ، لأن القاتل لو دفعها لأوشكت أن تأتى على جميع ماله ، وليكون ذلك دليلا على تضافر الأسرة وتعاونها .
وإذا كان القاتل فقيرا وأسرته فقيرة ، فإن دية المقتول تكون على بيت مال المسلمين ، حتى لا يهدر دم القتيل .
قال القاسمى : تجب الدية على كل عاقلة القاتل .
وهم عصبته غير الأصول والفروع .
لأنه لما عفى عن القاتل فلا وجه للأخذ منه .
وأصوله وفورعه أجزاؤه فالأخذ منهم أخذ منه .
ولا وجه لإهدار دم المؤمن .
فيؤخذ من عاقلته الذين يرثونه بأقوى الجهات وهى العصبية ، لأن الغرم بالغنم .
فإن لم يكن له عاقلة أو كانوا فقراء فعلى بيت المال .
والتعبير عن أداء الدين بقوله ودية مسلمة إلى أهله يومئ إلى وجوب حسن الأداء بأن تسلم هذه الدية إلى أسرة القتيل بكل سماحة ولطف جبرا لخاطرها عما أصابها .
والمراد بقوله إلا أن يصدقوا أى : إلا أن يتبرع بها أولياء المقتول على سبيل العفو والصفح .
وعبر عن ذلك بقوله يصدقوا للإشارة إلى أن تبرعهم هذا مرغوب فيه وأنه بمنزلة الصدقة التى لهم ثوابها الجزيل عند الله تعالى لا سيما إذا كان أولياء القاتل وعصبته يشق عليهم أداؤها فيتركها أولياء القتيل رأفة بأولياء القاتل وشفقة عليهم ، وفى الحديث الشريف كل معروف صدقة .
ثم بين سبحانه حكم القتل الخطأ لمؤمن ينتمى إلى الأعداء فقال فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة .
أى : فإن كان المقتول خطأ من قوم عدو لكم أى محاربين لكم ، وهو مؤمن أى وكان المقتول مؤمنا ولم يعلم به القاتل ، لكونه بين أظهر قومه الكفار ولم يفارقهم ، أو أتاهم بعد أن فارقهم لأمر من الأمور ، فعلى القاتل فى هذه الحالة فتحرير رقبة مؤمنة كفارة عن هذا القتل الخطأ ، وليس عليه دية ، لأن أولياء القتيل من الكفار ولا توارث بين المؤمن والكفار ، ولأن دفع الدية إليهم يؤدى إلى تقويتهم علينا ومن غير المعقول أن ندفع لأعدائنا ما يتقوون به علينا .
روى الحاكم وغيره عن ابن عباس قال : كان الرجل يأتى النبى صلى الله عليه وسلم ثم يرجع إلى قومه وهم مشركون .
فيصيبه المسلمون فى سرية أو غزوة .
فيعتق الذى يصيبه رقبة .
ثم بين سبحانه حكم القتل الخطأ إذا كان المقتول من قوم بينهم وبين المسلمين عهد وميثاق فقال تعالى : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة .
أى : وإن كان المقتول خطأ من قوم بينكم وبينهم ميثاق أى : من قوم بينكم وبينهم أيها المؤمنون عهد من هدنة أو أمان وهم على دنيهم وأنتم على دينكم ، فعلى القاتل فى هذه الحالة دية تدفعها عاقلته إلى أهل القتيل ، لأن حكمهم كحكم المسلمين ، وعليه كذلك تحرير رقبة مؤمنة لتكون كفارة له عند الله ، وقدم الدية هنا على تحرير الرقبة على العكس مما جاء فى صدر الآية ، للإشعار بوجوب المسارعة إلى تسليم الدية حتى لا يتردد القاتل فى دفعها إلى غير المسلمين الذين بينهم وبين المسلمين عهد يمنع عدم الاعتداء .
فأنت ترى أن الله تعالى قد جعل الحكم فى قتل المعاهد كالحكم فى قتل المسلم من الدية وتحرير الرقبة ، وبعضهم يرى أن المراد بالمقتول خطأ هنا المسلم الذى هو فى قوم معاهدين وأن الدية لا تدفع لهؤلاء القوم فيكون معنى الآية : وإن كان أى المقتول المؤمن من قوم كفار بينكم وبينهم ميثاق ، فعلى قاتله دية مسلمة إلى أهله من أهل الإسلام إن وجدوا ، ولا تدفع إلى ذوى قرابته من الكفار وإن كانوا معاهدين ، اذ لا يرث الكافر المؤمن .
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، لأنه لو كان المراد بالمقتول خطأ هنا القتيل المسلم لكان مكررا ولما كان هناك معنى لإفراده أذ حكمه يكون داخلا فى قوله تعالى فى صدر الآية ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله .
فلما أفرده سبحانه بالذكر علمنا أن المقصود بالتقيل هنا من قتل خطأ من قوم كفار بيننا وبينهم ميثاق سواء أكان المقتول على دينننا أم على دينهم .
وقد ذكر صاحب الكشاف هذا الوجه ولم يذكر سواه فقال : وإن كان من قوم أى : وإن كان المقتول من قوم كفره لهم ذمة كالمشركين الذين عاهدوا المسلمين وأهل الذمة من الكتابين فحكمه حكم مسلم من مسلمين .
ومن العلماء أيضا من يرى أن دية المسلم والكافر سواء ومنهم من يرى غير ذلك .
وقد أشار الإمام ابن كثير إلى هذين الرأيين بقوله : قوله تعالى وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق .
الآية ، أى : فإن كان القتيل أولياؤه أهل ذمة أو هدنة فلهم دية قتيلهم .
فإن كان مؤمنا دفية كامل وكذا إن كان كفارا أيضا عند طائفة من العلماء .
وقيل يجب فى الكافر نصف دية المسلم وقيل ثلثها كما هو مفصل فى كتب الأحكام .
ثم يبين سبحانه الحكم عند عدم استطاعة إعتاق الرقبة فقال : فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما .
أى : فمن لم يجد رقبه مؤمنة يعتقها فعليه فى هذه الحالة صيام شهرين متواصلين فى أيامهما ، لا يفرق بنيهم فطر ، بحيث لو أفطر يوما فيها استأنف من جديد ابتداء الشهرين ، إلا أن يكون الفطر بسبب حيض أو نفاس أو مرض يتعذر معه الصوم .
وقوله توبة من الله مفعول لأجله والتقدير : أى شرع لكم ذلك توبة منه أى قبولا لها روحمة بكم .
من : تاب الله على فلان إذا قبل توبته .
وهذه التوبة ليست من إثم القتل الخطأ ، لأن الإثم مرفوع عن المخطئ كما فى الحديث الشريف رفع من أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
وإنما التوبة هنا من التقصير وقلة التثبت والتحقق ، ولكى يكون المسلم يعد ذلك متذكرا فلا يقع منه فى المستقبل ما وقع منه فى الماضى ، ولهذا قال الإمام الزيلعى : وبهذا النوع من القتل أى القتل الخطأ لا يأثم إثم القتل ، وإنما يأثم إثم ترك التحرز والمبالغة فى التثبت ، لأن الأفعال المباحة لا تجوز مباشرتها إلا بشرط ألا تؤذى أحدا .
فإذا آذى أحدا فقد تحقق ترك الحرز .
وقوله وكان الله عليما حكيما تذييل قصد به زجر الناس عن اتباع الهوى وعن مخالفة شريعته .
أى : وكان الله وما زال عليما بالنفوس وخباياها وحركاتها وبكل شئ فى هذا الكون : حكيما فى كل ما شرع وقضى .
وسيحاسب الناس على أقوالهم .
وأعمالهم يوم القيامة .
وسيجازيهم بما يستحقون من خير أو من شر .

ولقد كان صلى الله عليه وسلم ذا خلق رفيع حتى أنه كان يمازح الأطفال ويداعبهم.
ففي البخاري ومسلم عن أنس قال: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليخالطنا حتى يقول لأخ لي صغير: يا أبا عمير ما فعل النغير .
ولذلك استغرب الصحابة من مزاح النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له: يا رسول الله إنك تداعبنا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: إني لا أقول إلا حقا الأدب المفرد للبخاري، والترمذي .
عباد الله، إن هذا الذي ذكر هو بعض ما ورد من مداعبة النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه.
ولم نرد التفصيل والإطالة لأن ذلك كله كان تمهيدا لموضوع أصلي أردنا الحديث عنه وهو ضوابط المزاح والمداعبة.
إخوة الإيمان، كما سمعتم فإن ديننا لا يحرم المزاح والمداعبة، وإنما يجعل له ضوابط تجعله لا يخرج من المتعة إلى الإفساد.
وقطع الصلات وحصول الآثام.
ومن ضوابط المزاح التي علمنا إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن المزاح لا يكون إلا بالحق.
ولذلك إذا تأملت الأحاديث التي ذكرناها في مزاح النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه تجد كل ما كان يمزح به النبي صلى الله عليه وسلم كلمات ليس فيها كذب.
كقوله: إنا حاملوك على ولد الناقة وما ولد الناقة: إنه الجمل.
وقوله لأنس: يا ذا الأذنين .
فأنس له أذنان، وكل الناس كذلك.
وهكذا يكون المزاح بغير كذب أو افتراء.
وكم يحدث اليوم من الكذب في اختراع قصص وحكايات لا أصل لها ولا صحة لها لأجل إضحاك الناس، وقد صح الحديث بالتهديد للذي يفعل ذلك عن النبي حيث ورد عند أبي داود والترمذي أن رسول الله قال: ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له .
كذلك من ضوابط المزاح الشرعية أن لا يكون فيما يتعلق بالدين كالمزاح بالآيات أو الأحاديث أو الثوابت الشرعية التي لا يجوز المساس بها.
وهذا للأسف قد حصل من بعض الناس هداهم الله.
فقد وجد في أيامنا هذه ما تسمى بالنكات أو الطرف حول الملائكة والأنبياء أو القرآن والأحاديث.
وهذا عباد الله من أخطر ما يكون، حيث إن هذا الفعل كفر مخرج من الملة عياذا بالله.
يقول الشيخ محمد بن عثيمين حفظه الله: ومن هزل بالله أو بآياته الكونية أو الشرعية أو برسله فهو كافر، لأن منافاة الاستهزاء للإيمان منافاة عظيمة.
كيف يسخر ويستهزئ بأمر يؤمن به؟ فالمؤمن بالشيء لا بد أن يعظمه وأن يكون في قلبه من تعظيمه ما يليق به.
والكفر كفران: كفر إعراض وكفر معارضة، والمستهزئ كافر كفر معارضة، فهو أعظم ممن يسجد لصنم فقط، وهذه المسألة خطيرة جدا ورب كلمة أوقعت بصاحبها البلاء بل والهلاك وهو لا يشعر فقد يتكلم الإنسان بالكلمة من سخط الله عز وجل لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار، فمن استهزأ بالصلاة ولو مازحا أو بالصوم أو بالزكاة أو بالحج فهو كافر بإجماع المسلمين.
كذلك من استهزأ بالآيات الكونية بأن قال مثلا: إن وجود الحر في أيام الشتاء سفه، أو قال: إن وجود البرد في أيام الصيف سفه.
فهذا كفر مخرج من الملة لأن الرب عز وجل كل أفعاله مبنية على الحكمة .
انتهى.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي لا تنفد مع كثرة الإنفاق خزائنه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له يؤازره، ولا نظير له يعاونه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلى الناس كافة، فقد فاز متابعه ومعاونه، وخسر مضاده ومباينه.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين جمعت لهم غرر الدين القويم ومحاسنه.
أما بعد: فقد حصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك عندما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سائرا للقتال تكلم بعض المنافقين بكلام زعموا أنه لعب ومزاح فأنزل الله فيهم قرآنا يتلى.
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير قوله تعالى: قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون التوبة: .
قال أبو معشر المديني: عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: قال رجل من المنافقين: ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا وأكذبنا ألسنة وأجبننا عند اللقاء.
فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته فقال: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب.
فقال: قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة: .
وإن رجليه لتسفعان الحجارة وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متعلق بنسعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عبد الله بن وهب: أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رجل في غزوة تبوك في مجلس: ما رأيت مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا ولا أكذب ألسنة ولا أجبن عند اللقاء.
فقال رجل في المسجد: كذبت ولكنك منافق لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن فقال عبد الله بن عمر أنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه الحجارة، وهو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون الآية.
ا.ه.
وهكذا يتبين أن المزاح والاستهزاء بشرع الله كفر لا يجوز فعله.
عباد الله، وعند الكلام على المزاح يجب الكلام على مسألة من أخطر المسائل، وقد صار البعض يتساهل فيها إما بعلم وإما جهلا، ألا وهي المزاح فيما يتعلق بدين الله تعالى وشرعه، حيث أصبح بعض الناس هداهم الله يبتكرون الطرف وهي ما يسمى بالنكات حول أمور من الدين، بل وأصبح يفعل ذلك بعض الكتاب في الصحف ويفعلونه أحيانا من خلال الرسوم التي يسمونها بالكاريكاتير.
وهذا الأمر كما سبق وذكرت كفر لا يجوز فعله.
لما سبق من تفسير قوله تعالى: قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم.
فلنحذر عباد الله من المساس بجناب الدين فإنه أمر خطير عظيم العاقبة.
ولنتذكر حديث رسول الله الذي قال فيه: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا، يرفعه الله بها درجات.
وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم رواه البخاري .
وعند مسلم: إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يهوي بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب .
ومن ضوابط المزاح في الإسلام ألا يكون فيه إيذاء للغير سواء كان إيذاء بدنيا أو شعوريا.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا الحجرات: .
فهذه الأمور فيها إيذاء شعوري للمؤمنين وقد يصل إلى الإيذاء البدني، فحرمها الله منعا لذلك.
واليوم تكثر التجاوزات في هذا الجانب بحجة المزاح، فتجد البعض ما إن يعلم أن أخاه يغضب من شيء معين حتى يكثر المزاح معه فيما يغضبه قاصدا إغضابه.
وهذا كما سمعتم أمر محرم ولا يجوز.
وكذلك من ضوابط المزاح الشرعية ألا يكثر منه الإنسان.
فإن الإكثار من المزاح يسقط الهيبة ويوقع في الخطأ و لابد.
والمتأمل لسيرة رسول الله يجد أنه كان يمزح أحيانا ولا يكثر منه.
فلا ينبغي للإنسان أن يكثر منه المزاح حتى يعرف بذلك.
استقبال رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شوق المؤمن للقاء الله.
لماذا نكره الموت؟ رمضان منحة الله للمذنبين.
الفرق بين أحوالنا وأحوال السلف في رمضان.
فضل العبادات في رمضان.
التسويف والشيطان يصدان المؤمن عن التوبة.
استقبال رمضان الخطبة الأولى أما بعد: هاهي الأيام تطوى يوما بعد يوم، وأسبوعا تلو أسبوع، وشهرا يعقبه شهر.
تمر بنا من أعمارنا ونفرح بمرورها وهي تقربنا من آجالنا وتنقص من أعمارنا، والكثير منا في سهو ولهو وغفلة.
أيها المؤمنون، هذه الأيام مطيتنا إلى الله والدار الآخرة تحملنا وتسوقنا إلى لقاء الله ويا له من لقاء.
لقاء الأحبة عباد الله لقاء مشوق تشتاق إليه نفس المؤمن وتفرح به، وعلى العكس من ذلك حال المنافق والكافر والفاجر الفاسق، وقد أخبرنا صلى الله عليه وسلم بذلك: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قالت فقلت: يا نبي الله أكراهية الموت؟ فكلنا نكره الموت.
فقال: ليس كذلك ولكن المؤمن إذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته أحب لقاء الله فأحب الله لقاءه وإن الكافر إذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه .
أيها الموحدون: والكثير منا اليوم يكره الموت لا كما قالت عائشة، فإن كراهية الموت التي هي من الطبيعة أمر خارج عن الإرادة، لكن الكثير يكره الموت لأنه لم يستعد للقاء الله، ولم يعمل عملا يقدم به على الله وهو فرح مستبشر.
الكثير منا مفرط مقصر في الفرائض قبل النوافل وفي الواجبات قبل المستحبات، لذا فإننا غير مستعدين للموت.
وقد أشار إلى هذا المعنى بعض السلف رحمه الله عندما سئل: ما بالنا نكره الموت؟ فقال رحمه الله: لأنكم عمرتم دنياكم وخربتم آخرتكم، فكرهتم الانتقال من العمران إلى الخراب.
نعم، إنه والله السبب الرئيس لكراهيتنا للموت.
ولكن بشراكم أيها المؤمنون، فإن لله جل وعلا منح وعطايا يحبو بها عباده في كل حين، وهذه هي حال الكريم مع عباده الفقراء المحتاجون إليه، وكل يوم هو في شأن.
يستر ذنبا، ويعفو عن زلة، ويمحو سيئة، ويقبل توبة، ويرفع درجة.
وحال العباد والله المستعان ما بين لهو وغفلة وانشغال بدنيا يموت ويفارقها ويرثها من بعده قوم آخرون.
ومن هذه المنح التي طالما امتن الله بها على عباده هذا الشهر الكريم العظيم الذي أنزل فيه القرآن.
هذا الشهر الذي فيه ليلة واحدة هي خير من ألف شهر.
أنزل الله فيها سورة كاملة.
قال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر سورة القدر .
وقال صلى الله عليه وسلم: أتاكم رمضان، شهر مبارك فرض الله عز وجل عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه مردة الشياطين، لله فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم رواه النسائي .
وعند ابن ماجه والترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كانت أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب ونادى مناد يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك في كل ليلة .
هذه أيها المؤمنون واحدة من المنح التي يمنحنا الله إياها لكي ننال بها جنة عرضها السماوات والأرض، فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
ومع ذلك يمر رمضان على بعض المسلمين هداهم الله كغيره من الشهور بل إنه وللأسف قد يكون أسوأ حالا عند البعض، وعند الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة .
فيا أمة محمد صلى الله عليه وسلم هذا موسمكم قد حل، وضيفكم قد أطل، فأين كرم الضيافة وأنتم أهل الكرم؟ وأين البشاشة والفرح وضيفكم خير الضيوف؟.
عباد الله: إن من بلغه الله رمضان منا لفي نعمة عظيمة عليه شكرها، وشكر هذه النعمة يكون بفعل الطاعات واجتناب المحرمات.
إن هذا الشهر الكريم قد مر بأقوام عباد زهاد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عن الصحابة أجمعين ثم مر من بعدهم على التابعين فرأى منهم ما يشبه ذلك من العبادة والطاعة، لكنه اليوم يشكو إلى الله حالنا.
صلاة قليلة الخشوع، قليلة القراءة، قصيرة الوقت، قليلة الركعات، وفوق ذلك كله لا يقوم بها إلا القليل، والكثرة الكاثرة قد حبسهم العذر عن حضور منازل الرحمة وبيوت الغفران.
وليت شعري ماهو العذر الذي حبس الكثير عن قيام رمضان؟ فهم ما بين.. مشغول بدنياه، محبوس في متجره، فهذه فرصة العام ليجمع من المال ما لا يجمعه طوال العام، ويسوق من البضائع ما تكدس عنده طوال الأشهر الماضية.
أو لاعب لاه مشغول بلعبه، ولا يحلو عمل المباريات لكثير من الشباب في رمضان إلا وقت صلاة التراويح.
أو ما بين مسلسل عند جهاز التلفزيون سلسلته المسلسلات والأفلام، وكبلته بالقيود والآثام، والبرامج التي تكثر وتتنوع في رمضان صدا عن ذكر الله وإلهاء عن الصلاة.
أما الصنف الرابع ففي الأسواق يتجول لا يحلو له التسوق والتبضع إلا في ليالي هذا الشهر المبارك، هذا إن لم يكن هناك من لا يريد التبضع بل يبحث عن شيء آخر.. ولم كل هذا؟ من أجل العيد.. يضيع شهر رمضان كله في الأسواق المكتظة بالنساء والشباب، نظرات محرمة، وفتن وبلايا، وكل ذلك من أجل العيد، فلله كم ربح الشيطان في هذه الصفقة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم؟ الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلص قلوب عباده المتقين من ظلم الشهوات، وأخلص عقولهم عن ظلم الشبهات.
أحمده حمد من رأى آيات قدرته الباهرة، وبراهين عظمته القاهرة، وأشكره شكر من اعترف بمجده وكماله، واغترف من بحر جوده وأفضاله.
وأشهد أن لا إله إلا الله فاطر الأرضين والسماوات، شهادة تقود قائلها إلى الجنات، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، والمبعوث إلى كافة البريات، بالآيات المعجزات، والمنعوت بأشرف الخلال الزاكيات.
صلى الله عليه، وعلى آله الأئمة الهداة، وأصحابه الفضلاء الثقات، وعلى أتباعهم بإحسان، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: معاشر المؤمنين: إن البركات تتنزل في هذا الشهر الكريم.
فهل من راغب؟ والرحمات تتنزل في هذا الشهر فهل من تائب؟ هذه أنهار الخير وبحاره تتدفق في ليالي هذا الشهر الكريم فأين الجادون؟ هل من مشمر للطاعة، باذل لمهر الحور العين.
ليال تمر وتمضي كلمح البصر، ويذهب الجهد والتعب وتبقى حلاوة الطاعة.
فهذا الثمن يا خاطب الحور، ومن يخطب الحسناء لم يغله المهر.
صيام وقيام وصدقة وتلاوة قرآن ومجالس ذكر وغير ذلك من أعمال البر والطاعة.
والثمن الجنة إن شاء الله.
يقول : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه الشيخان .
ويقول : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه الشيخان .
ويقول : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه الشيخان .
فماذا تريد بعد ذلك يا عبد الله؟ هل هناك فرصة أعظم من هذه الفرصة؟ هل هناك عرض أفضل من هذا العرض؟ إنها الخسارة والله كل الخسارة، والغبن كل الغبن أن يفوت المرء هذه الفرصة على نفسه ويحرم نفسه هذا الخير العظيم، وهو لا يدري هل يجد فرصة ثانية مثل هذه الفرصة أو لا يجد.
فلا إله إلا الله كم من مغبون قد حرم الخير في هذا الشهر المبارك.
وكم من خاسر قد ضيع فرصة هذا الشهر، ولا يخسر على الله إلا هالك.
نعوذ بالله من الخسران.
معاشر الاخوة الكرام: لماذا نعرض ونحن المحتاجون؟ لماذا نرفض ونحن الغارمون؟ إنه والله الشيطان الذي سول للكثير منا.
فمرة يقول لنا: إن الله غفور رحيم البقرة: .
وهي كلمة حق أريد بها باطل.
يريد منا الشيطان ألا نعمل ثم نؤمل في رحمة الله، والله يقول: قريب من المحسنين الأعراف: .
ومرة يقول لنا: لا زال في العمر متسع لنؤخر التوبة، ونحن نعلم أن الموت لا يعرف صغيرا ولا كبيرا.
فسبحان الله كيف انتصر علينا مع علمنا بحيله ومكره، وقد بينها الله لنا في كتابه الكريم.
ولكن هاهو الشيطان يصفد في هذا الشهر الكريم، فأين من يستغل هذه الفرصة ليبقى العدو الثاني، الذي هو النفس التي بين جنبينا، فلنستغل الفرصة ولنكرهها على طاعة الله حتى تصبح لها ديدنا لا تنفك عنه.
التحذير الشديد من القتل الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي خميس بن سعد الغامدي الرياض ذات النطاقين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة القتل من السبع الموبقات.
عظم جريمة القتل.
عقوبة القتل في الدنيا والآخرة.
الأسباب التي تؤدي إلى القتل.
تربية الأبناء على التروي واحترام الآخرين وحقهم في الحياة.
الانتحار وما جاء في الوعيد منه.
الخطبة الأولى سنتحدث اليوم عن أمر هام، بل عظيم وأي عظم، عن جريمة شنعاء توجب اللعنة، وتطرد من الرحمة، جريمة بالرغم من عظمها إلا أنها تتوالى عبر العصور، وتتكرر بتكرر الأجيال، والشيطان أشد ما يكون حرصا عليها، لأنه يضمن بها اللعنة للقاتل، وسخط الله وغضبه.
جريمة... وأي جريمة، هي وهج الفتن، ووقود الدمار، ومعول الهدم، نعم إنها جريمة القتل.
جريمة إزهاق النفس التي حرم، جريمة توجب سخط الله والنار والعذاب الأليم.
أيها الناس: لبيان عظم هذه الجريمة وهولها فقد قرن الله سبحانه وجل القتل بالشرك فقال تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق الفرقان: .
وقال تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ذالكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: .
وفي الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة عن النبي قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
وعند البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وعند الترمذي والنسائي عن عبد الله بن عمرو عن النبي قال: لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم .
عباد الله: من أجل حرمة النفس وتحريمها رتب الله على قتلها عقوبات في الآخرة وعقوبات في الدنيا.
أما عقوبات الآخرة فقال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
انظر رحمك الله إلى ما ينتظر القاتل من عذاب وعقوبة، أربع عقوبات عظيمة كل واحدة منها توجل القلب وتفزع النفس وتزلزل الكيان وترعب الجنان.
الأولى: جهنم خالدا فيها فياويله ما أصبره على نار جهنم وقد فضلت على نار الدنيا كلها بتسعة وستين جزء، نار جهنم التي يستعيذ منها محمد الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ... جهنم ... نعم ألا يعلم القاتل أي دار هي جهنم ... ألا يعلم القاتل أي دار ستستقبله ... إنها دار الذل والهوان، والعذاب والخذلان، دار الشهيق والزفرات، والأنين والعبرات، نعم ... القاتل استحق سكنى دار أهلها أهل البؤس والشقاء، والندامة والبكاء، الأغلال تجمع بين أيديهم وأعناقهم، والنار تضطرم من تحتهم ومن فوقهم، شرابهم من حميم يصهر به ما في بطونهم والجلود، وأكلهم شجر الزقوم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم، يدعون على أنفسهم بالموت فلا يجابون، ويسألون ربهم الخروج منها فلا يكلمون، كيف لو أبصرهم القاتل الذي سعى لإزهاق نفس مسلمة وهم يسحبون فيها على وجوههم وهم لا يبصرون، أم كيف لو سمع القاتل صراخهم وعويلهم وهم لا يسمعون.
العقوبة العظيمة الثانية التي تنتظر القاتل: غضب الله ... نعم وغضب الله عليه وبئس ما حصل لنفسه من غضب الرب العظيم عليه.
العقوبة الثالثة، ويالها من عقوبة: اللعن ولعنه ... ألا يدري القاتل ماهو اللعن؟ ألا يدري ما معنى ولعنه؟ ... لعنه أي طرده الله وأبعده عن رحمته.
هل يكفيه هذا .. هل تعتقدون أن هناك بعد هذا من عقاب ... نعم ... إنها العقوبة الرابعة: وأعد له عذابا عظيما.
الله أكبر ... الله أكبر ... ويل ... ثم ويل للقاتل المتعمد ... ويل له من هذه العقوبات ... النار ... وغضب الجبار ... واللعنة ... والعذاب العظيم.
إن النفس أمرها عظيم، وسفك الدم جرم عظيم، ولذلك جعل الله لها الصدارة يوم القيامة في القضاء في الحقوق، فكما للصلاة الصدارة في القضاء في أمور العبادة يوم القيامة ، فالدماء لها الصدارة يوم القيامة في القضاء في الحقوق قال النبي : أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
عباد الله: إن مشاهد يوم القيامة مهولة مرعبة، وهاكم مشهدا مليئا بالرعب والرهبة، مليئا بالنكال وعلامات الخزي، يقول ابن عباس سمعت نبيكم : يقول يأتي المقتول متعلقا رأسه بإحدى يديه، متلببا قاتله باليد الأخرى، تشخب أوداجه دما حتى يأتي به إلى العرش فيقول المقتول: يا رب هذا قتلني، فيقول للقاتل: تعست أي هلكت ويذهب به إلى النار .
وعند الترمذي عن أبي هريرة أن رسول الله قال: لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار كل هذا لحرمة دم المسلم.
أيها الناس يا أهل العقول الرشيدة: ليس هذا كل شيء وإنما مشاهد الخزي لم تنته للقاتل، فكما أن الآخرة ينتظره فيها ما سمعتم من ويل وخزي، فإن في الدنيا قبل ذلك كله ينتظره خسران وذل ... وذلك مصير من عصى ربه وتعدى حدوده.
إن عقوبة القاتل في الدنيا القصاص: ولكم في القصاص حياة يأولي الالباب لعلكم تتقون البقرة: .
النفس بالنفس جزاء وفاقا، كما أعدم أخاه المؤمن وأفقده حياته فجزاؤه أن يفعل به كما فعل، ولقد جعل الله لولي المقتول سلطانا شرعيا وسلطانا قدريا أي قدرة في شرع الله وفي قضائه وقدرة على قتل القاتل كما قال تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف فى القتل إنه كان منصورا الإسراء: .
فهذه الآية كما تدل على أن الله جعل لولي المقتول سلطانا شرعيا في قتل القاتل فقد يفهم منها أن الله جعل له أيضا سلطانا قدريا بحيث يكون قادرا على إدراك القاتل وقتله فيهيئ الله من الأسباب ما يتمكن به من إدراكه، والله على كل شيء قدير وبكل شيء محيط.
ولك أن تتصور يا عبد الله العاقل كيف هي ذلة القاتل وهو يقاد إلى ساحة العدل والقصاص، كيف هو هوانه وخزيه وهو يجر إلى الموت جرا، يجر لقطع رقبته وإزهاق روحة لما تعدى من حدود الله وأزهق روح مؤمن بغير حق شرعي، لك أن تتصور كيف هي مشاعره، وكيف هي حاله، وأظن أن لسان حاله تردد بالخزي والذلة لما هو فيه من حال وخسران، وليت هذا في الدنيا فقط، وإنما هي ضربة بالسيف لتستقبله أهوال القيامة وخسران المآل.
أيها المسلمون: إن العوامل المؤدية إلى القتل في أيامنا هذه كثيرة، ومثيرات الفتن متعددة، وأسلحة إبليس في إذكاء نار الفتنة والزيادة في وهجها لا تحصى، ولكنني سأعرض لكم بعضا منها مما تلمست خطره في هذا المجتمع من خلال ما أسمع وأرى من قضايا القتل.
فمن الأسباب التي توقع في سخط الرب سبحانه وتعالى وتهون قتل النفس، تربية الأبناء على الخصومات واعتبارها من البطولات، وأن عليه أن يأخذ حقه بيده قبل أن يأخذه له غيره، فتنتشر المضاربات، وتتحفز العداوات، وتتوطن من القلب الأحقاد حتى تصل إلى القتل وإزهاق النفس المؤمنة على شئ أتفه من التافه.
ولعل مما يذكي نار الفتنة أن البعض يحمل معه في جيبه سكينا صغيرة ويسميها سكينة الأزمات بل الويلات وربما رأيت في سيارته المشعاب أو العصى، وربما المسدس بل ربما الكلاشنكوف، لا لشيء سوى أنه يبرزه عند المضاربات والمخاصمات لينتصر على الخصم، والشيطان أحرص ما يكون في أن تشتعل نار الفتنة ويشتد وهج العداوة حتى تضغط الأنملة على زناد الخسران والندامة، زناد سخط الله واللعنة، زناد الهوان والذل في الدنيا والآخرة، لتنطلق قذيفة تتعدى حدود الله لتردي مسلما قتيلا على الأرض فتزهق روحه، ويزهق معها حرمة القاتل، وتحل مكانها الندامة والخسران في الدنيا والآخرة.
أي بطولة هذه تزهق النفس فيها من أجل كلمات غير مسؤولة، من شخص لا يبالي بالعواقب؟ أي بطولة هذه تزهق نفسا من أجل ريالات معدودة، بل ولو مئات الألوف بل الملايين؟ أي بطولة هذه يستحق صاحبها بعدها اللعن والطرد من رحمة الله، والعذاب الأليم ؟ بل أي بطولة هذه يكون بها تعد حدود الله فيستحق صاحبها البطل قول الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
إنك يا عبد الله أن تضرب بل وتكسر خير لك من أن يكون بجيبك سكين أو في سيارتك عصى أو سلاح يغويك الشيطان في استخدامها لإزهاق نفس ضاربك، إنه لخير لك أن تعود إلى أهلك مضروبا فهو أولى من أن تتلطخ يدك بدم مسلم تستحق به قصاصا في الدنيا وهوانا في الآخرة ولا تزال في فسحه من دينك ما لم تصب دما حراما.

فما زال بي إكرامهم واقتفاؤهم ... وإلطافهم حتى حسبتهم أهلي وأشار بقوله: شقيقه وصديقه إلى الجنسين، وفائدتهما الكثرة لا الوحدة.
ألا ترى أنه قال: لم تدر أيهما ذوو الأرحام، أي أي الجنسين.
وقال أيضا: طلبت فلم أدرك بوجهي وليتني ... قعدت فلم أبغ الندى بعد سائب قوله بوجهي تعلق الباء منه بطلبت، والمعنى ببذل وجهي، كأنه تولى الطلب بنفسه، وابتذل وجهه وجاهه فيه، فلم يدرك المطلوب.
ومفعول طلبت محذوف دل عليه قوله فلم أبغ الندى والتقدير: طلبت بعد سائب الندى ببذل وجهي فلم أنله، وليتني قعدت فلم أبغه، ولا يمتنع أن يتعلق الباء من قوله بوجهي بأدرك، وهو المختار عند أصحابنا البصريين، ويكون التقدير: طلبت الندى فلم أدركه ببذل وجهي.
وقوله بعد سائب يجوز أن يكون العامل فيه طلبت وكل واحد من الأفعال المجتمعة، وهي: طلبت وأدرك وقعدت ولم أبغ.
والمعنى: بعد موت سائب.
ولو لجأ العافي إلى رحل سائب ... ثوى غير قال أو غدا غير خائب ألم في هذا البيت بقول الآخر: حتى يكون عزيزا من نفوسهم ... أو أن يبين جميعا وهو مختار لأن معنى من نفوسهم مقيما فيهم، وكالواحد منهم.
يقول: ولو التجأ العفاة هاربين من الزمان، ونكد الحدثان، إلى فناء هذا المرثي، أقاموا مكرمين معظمين، لا يجتوونه ولا يبغضونه ما داموا مقيمين، وإذا أرادوا الانصراف عنه اغتدوا غير محرومين ولا يائسين.
وانتصب غير على الحال وأشار بالعافي إلى الجنس؛ ويقال عفاه واعتفاه، إذا طلب معروفه، فأعفاه أي أعطاه.
ومنه عافية السباع والطير.
أقول وما يدري أناس غدوا به ... إلى اللحد ماذا أدرجوا في السبائب موضع ماذا أدرجوا نصب على أنه مفعول لأقول، ويجوز أن يكون ما مع ذا بمنزلة اسم واحد وأدرجوا في موضع الخبر، ويجوز أن يكون ما وحده اسما وذا خبره بمنزلة الذي وأدرجوا من تمامه.
والمعنى: أقول متلهفا فعل من أعياه الأمر فالتحف باليأس، وتعلل بكلمة الحسرة بعد الفوات: أي رجل أدرج في الكفن والغادون به إلى اللحد لا يعلمون.
وهذا تفظيع للشأن، وتعظيم لحادث الرزء، وقوله أناس أشار به إلى الجماعة والطائفة، والألف فيه زائدة بدلالة قولهم أنس وأناسي وإنس.
وإذا كان كذلك فقوله ناس منه أيضا، والألف زائدة، وفاء الفعل محذوفة.
ومن ذهب إلى أن لفظة الناس ليست من أناس في شيء، وأن الألف فيه منقلبة عن حرف أصلي فقد أخطأ.
والسبائب: جمع سبيبة، وهي الثوب الأبيض، العمائم وغيرها.
وكذلك السب.
قال الشاعر: يحجون سب الزبرقان المزعفرا وكل امرئ يوما سيركب كارها ... على النعش أعناق العدى والأقارب العدى: الغرباء، وانتصب كارها على الحال من سيركب، وموضع على النعش منصوب على الحال مما في قوله كارها، ويجوز أن يكون صفة لكاره، كأنه قال: يركب كارها حاصلا على النعش أعناق العدى يوما ما.
وقال الخليل: قوم عدى: بعد عنك وغرباء ويقال قوم أعداء أيضا بهذا المعنى.
والعدى: البعد نفسه.
وقال دريد بن الصمة نصحت لعارض وأصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد يقال نصحته ونصحت له، نصحا ونصيحة ونصاحة ونصاحية، وهو ناصح الجيب، أي ناصح الصدر.
وقوله والقوم شهدي فائدته أنهم كانوا له حاضرين ومضطرين من كلامه وإشارته وبذله النصح لهم، إلى ما كان أدى إليه مراسلتهم في ذلك وهو غائبون، إذ كان يبين لهم منه ما كان يبين وقت الحضور.
وقوله ظنوا بألفي مدجج يجوز أن يكون معناه: ظنوا كل ظن قبيح بهم إذا غزوكم في أرضكم وعقر دياركم.
ويجوز أن يكون معنى ظنوا أيقنوا، لأن الظن يستعمل في معنى اليقين.
على ذلك قول الله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم .
وقوله سراتهم، يعني به رؤساءهم وخيارهم، وقد مضى القول في بنائه.
والفارسي المسرد، يعني به الدروع.
والسرد: تتابع الشيء، كأنه أراد في الدروع تتابع الحلق في النسج.
لذلك قيل في الأشهر الحرم: ثلاثة سرد، وواحد فرد.
وقال الخليل: السرد: اسم جامع للدروع وما أشبهها من عمل الحلق، لأنه يسرد فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار، وفي القرآن: وقدر في السرد ، أي اجعل المسامير على قدر خروق الحلق، لا يغلظ المسمار فيتخرق، أو يدق فيقلق.
ومعنى البيتين: بذلت نصحي لهؤلاء القوم بلساني وقولي فيما صلح فيه التخاطب، وبإشارتي وتعريضي، وهم لي حاضرون يسمعون ويعون، وقلت لهم: إن الأعداء لكم مترصدون، وإليكم قاصدون، وعددهم وعددهم تامة، فوسعوا مجال الظن السيء بهم إذا تمكنوا منكم، أو أيقنوا بقصدهم، على الطريقتين اللتين بينا.
فلما عصوني كنت منهم وقد أرى ... غوايتهم وأنني غير مهتد لما علم للظرف، وهو لوقوع الشيء لوقوع غيره، فيقول: لم أصروا على ما كانوا عليه، واطرحوا نصحي ومشورتي عليهم، تبعث رأيهم ولم أتفرد عنهم وأنا أرى جهلهم، وأتصور عاقبة لجاجهم، وأني ضال عن الطريق عادل عن الصواب في اتباعي لهم، لكني لم أستصلح لنفسي الخروج منهم، والتباعد عنهم.
وقوله كنت منهم من هذه تفيد تبيين الوفاق وترك الخلاف، وأن الشأنين واحد لا تمايز بينهم ولا تباين.
وهم يقولون في النفي أيضا.
لست منك، أي انقطع ما بيننا، فلا خلاط ولا اشتراك.
على هذا قول الشاعر: فإني لست منك ولست مني فأما قولهم: أنت مني فرسخان، قال شيخنا أبو علي الفارسي رحمه الله هذا كلام الذليل مع المستذل، والمعنى: أنت في هدايتي مدى الفرسخين.
وإلى غايتهما، وقد خالف هذه الطريقة حصين بن المنذر فقال: أمرتك أمرا حازما فعصيتني ... فأصبحت مسلوب الإمارة نادما فما أنا بالباكي عليك صبابة ... وما أنا بالداعي لترجع سالما أمرتهم أمري بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد قوله أمري يجوز أن يريد المأمور به، ويكون الأصل: أمرتهم بأمري، فحذف الجار ووصل الفعل بنفسه.
ويجوز أن يكون مصدر أمرت، وجاء به لتأكيد الفعل.
وقوله بمنعرج اللوى تحديد وتوقيت، وبيان أن ذلك كان من همه حتى اختار له الموضع الذي كان أوفق عنده، والوقت الذي كان أعود عليهم فيما أمرهم به.
واللوى: مسترق الرمل.
ومنعرج: منعطف.
وقوله فلم يستبينوا الرشد أي لم يتبينوه في الحال حتى جاء الوقت المقدر له.
وذكر الغد يكثر فيما يتراخى من عواقب الأمور إذا أحيل عليه البيان والظهور فيه.
والمعنى: في المستأنف من الوقت.
وهذا زاد عليه ضحى لأنه من النهار أضوأ، فكأن المعنى: لم يبن لهم ما دعوتهم إليه إلا في الوقت الذي لا لبس فيه ولا اعتراض شك.
ومثله قول المتلمس: عصاني فلم يلق الرشاد وإنما ... يبين عن أمر الغوي عواقبه وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد يقال رشد يرشد رشدا ورشادا، ورشد يرشد؛ فلك أن تضم الشين من ترشد وأن تفتحها.
وقوله هل أنا هو في مذهب النفي وإن كان استفهاما ولذلك تبعه إلا، كأنه قال: ما أنا إلا من غزية في حالتي الغي والرشاد، فإن عدلوا عن الصواب عدلت معهم، وإن اقتحموه اقتحمت بهم.
وغزية هو رهطه.
فإن قيل: إنه كرر معنى واحدا في هذه الأبيات مرتين، لأن قوله إن غوت غويت قد اشتمل عليه كنت منهم وقد أرى غوايتهم وأنني غير مهتد.
قلت: في الأول اقتص الحال التي دار عليها معهم، وفي الأمر بقية، وللنصح توجه، وأنه اجتهد في ردهم إلى ما هو أرد عليهم وأنفع لهم، فلما عصوه في ذلك أمسك عنهم جاريا في الطريق الذي يسلكونه وإن علم الخطأ فيه.
وقوله وهل أنا إلا من غزية بيان لما دفعوا إليه بعد تبين الرشاد لهم، وابتلوا به من مقاساة سوء العاقبة لسوء اختيارهم، فقال: وما أنا إلا شريك لهم فيما أثمر لهم جهلهم وغوايتهم كما كنت شريكا لهم لو رشدوا فيما كان يثمر لهم رشادهم.
فهو في الأول ذكر اتباعه لهم بعد النصح ناظرا من وراء رأيه ما يدفعون إليه ويمتحنون به، وفي الثاني ذكر انغماسهم معهم فيما أعقب لهم اختيارهم، وأنه شقي بمثل ما شقوا به في عقبى جهلهم أو بأشد منه، وإذا كان كذلك اختلف الحالتان والاتباعان.
ثم أخذ يبين محنته، فقال: تنادوا فقالوا أرادت الخيل فارسا ... فقلت أعبد الله ذلكم الردي فجئت إليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد يعني بالخيل الفرسان.
يقول: نادى بعضهم بعضا: أسقطت الخيل فارسا فقلت: أعبد الله ذلكم الساقط الهالك، وإنما دعاه إلى هذا القول أمران: أحدهما سوء ظن الشقيق؛ والثاني أنه علم إقدامه في الحرب، وابتذاله النفس وتعرضه للحتف، فدعاه الشفقة والإشفاق إلى قصده لوقايته بنفسه، فلحقه والرماح تتناوله وتقع فيه وقع الصياصي، وهي خشبة الحائك في نسجه الممدود إذا أراد تمييز طاقات السدى بعضها من بعض، وكأنه سميت بذلك تشبيها بصيصية الديك وهما مخلبان في ساقه، وبصيصيه الثور، وهو قرنه.
وقوله أعبد الله، وقد سماه معبدا أيضا، وهم يفعلون كثيرا في الأعلام مثل ذلك.
ألا ترى حالهم في سليمان، وأنهم يسمونه مرة سليما ومرة سلاما وقول الآخر: صبوت أبا ذيب وأنت كبير يعني أبا ذؤيب.
وقوله: تنوشه من النوش.
والظبية تنوش الأراك وتنتاشه، أي تتناوله، وفي القرآن: وأني لهم التناوش من مكان بعيد .
وكنت كذات البو ريعت فأقبلت ... إلى جلد من مسك سقب مقدد بين ماذا أدرك من أخيه لما أراد وقايته والذب عنه فقال: كنت كناقة لها ولد فأفزعت فيه لما تباعدت عنه في مرعاها، فأقبلت نحوه، فإذا هو بجلد مقطع، وشلو مبدد.
كأنه انتهى إلى أخيه، وقد فرغ من قتله ومزق كل ممزق.
والبو، أصله جلد فصيل يحشى تبنا لتدر عليه، فاستعاره للولد.
وكذلك الجلد هو ما جلد من المسلوخ وألبس غيره لتشمه أم المسلوخ فتدر عليه.
والمسك: الجلد، لأنه يمسك ما وراءه من اللحم والعظم.
والسقب: الذكر من أولاد الإبل؛ وناقة مسقاب، إذا ولدت الذكران كثيرا.
فطاعنت عنه الخيل حتى تبددت ... وحتى علاني حالك اللون أسود قتال امرئ آسى أخاه بنفسه ... ويعلم أن المرء غير مخلد يقول: دافعت الخيل يعني الفرسان عنه حتى انكشفوا، وإلى أن جرحت فسال الدم علي، وكان ذلك مني دفاع رجل جعل نفسه إسوة أخيه، واختار لها مثل ما سيق إليه، عالما بأن المرء لا يبقى، بل مآله إلى الفناء، وأن استقتاله ليلحق بأخيه خير له من أن يبقى بعده فيشقى بالجزع له وفيه.
ويقال: هو يأتسي بفلان، أي رضي لنفسه ما رضي ذاك لنفسه.
والمواساة والتأسي والائتساء واحد.
وقوله: حتى علاني حالك اللون أسود، فيه إقواء، وكثير من العلماء يهونون الأمر في الإقواء ولا يعدونه عيبا قبيحا.
وحكي عن الأخفش أنه قال: ما أنشدتني العرب قصيدة سلمت من الإقواء طالت أو قصرت.
ويروى: وحتى علاني حالك لون أسود ، والضعف فيه ظاهر.
ألا ترى أنه قال حالك وهو الشديد السواد، ثم قال لون أسود.
وفي إضافة لون إلى أسود ما لا يرتضى.
وأجود من هذا أن يروى: حالك اللون أسودي وهو يريد أسودي، كما قيل في الأحمر الأحمري، وفي الدوار دواري، ثم خففت ياء النسبة بحذف أحدهما، وهو الأول، وجعل الثاني صلة.
فإن يك عبد الله خلى مكانه ... فما كان وقافا ولا طائش اليد قوله خلى مكانه أي مضى لسبيله.
والوقاف: الجبان المتوقف فيما يعن له عجزا وضعف قلب.
ويقال: وقافة أيضا، والهاء للمبالغة، والطائش: الخفيف، ومنه الطياش.
ويقال: هو طائش اليد، إذا عدل سهمه عن الهدف ولم يقصد قصده؛ ثم يقال: هو طائش اليد، إذا كان فيما يتولاه من الأعمال كذلك.
يقول: إن كان عبد الله توفي وخلى ما كان يسده بنفسه وغنائه من أمر العشيرة وسياستهم، فلقد كان مقداما صائب الرأي، حليما فيما يأتيه، لا يطيش زهوا، ولا يؤثر على الصواب شيئا.
كميش الإزار خارج نصف ساقه ... بعيد من الآفات طلاع أنجد الكمش والكميش: الخفيف السريع الحركة.
يقال: انكمش في حاجتك، أي تخفف وأسرع.
وأضاف الكميش إلى الإزار على المجاز كما يقال: عفيف الحجزة، ونقي الجيب.
وقوله خارج نصف ساقه يصفه بالتشمر.
وقد قيل: هو عاري الظنوب، في هذا المعنى.
قال: عاري الظنابيب ممتد نواشره وقد يراد بهذا قلة اللحم والهزال.
وقوله بعيد من الآفات يريد أنه لا داء به ولا غائلة، فهو سليم الأعضاء متين القوى.
ومعنى طلاع أنجد أنه يتصعد في درج السمو.
ويقال طلاع أنجدة أيضا، قال: طلاع أنجدة في كشحه هضم فأنجدة جمع نجاد، ونجاد جمع نجد.
فأما أنجد، فالأصل أن يكون لأدنى العدد وقد استعير للكثير، لأنه كفلس وأفلس.
وهم كما يضعون بناء القليل للكثير والكثير للقليل في أصل الوضع، يستعيرون بناء القليل للكثير وإن كان بناء الكثير قد استعمل أيضا.
يكشف هذا أيضا أنهم يقولون: رسن وأرسان، فوضعوه للكثير وإن كان في الأصل للقليل؛ وقالوا درهم ودراهم فوضعوه للقليل.
وقال الله تعالى: وهم في الغرفات آمنون يريد أهل الجنة.
فوضع الغرفات موضع الغرف على الاستعارة.
قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم أعقاب الأحاديث في غد يريد بقوله قليل نفى أنواع التشكي كلها عنه.
على هذا قوله تعالى: فقليلا ما يؤمنون ، وقولهم: قل رجل يقول ذاك، وأقل رجل يقول ذاك.
والمعنى: أنه لا يتألم للنوائب تنزل بساحته، والمصائب تتجدد عليه في ذويه وعشيرته، وأنه يحفظ من يومه ما يتعقب أفعاله من أحاديث الناس في غده، فهو نقي الأفعال من العيوب، طيب الأخبار في أفواه الناس، صبور على العزاء.
تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد مثل المصراع الأول قول الآخر: يابس الجنبين من غير بوس يصفه بقلة الطعم مع اتساع الحال، وطاعة الزاد، فيقول: ترى بطنه منطويا والزاد معد، لأنه يؤثر به غيره على نفسه، ولأنه لا نهمة ثم ولا حرص على عمارة البدن، ولا على استسراء الثياب، فهو يغدو في القميص الممزق، إذ كان يبتذل بنفسه فيما كان يكسبه فخرا وعلوا.
ويقال: عتد فهو عتيد عتادا، وأعتدته أنا.
ومنه سمي العتيدة التي يكون فيها الطيب، والعتد بفتح التاء وكسرها: الفرس المعد للمهمات من الطلب والهرب وغيرهما، الذكر والأنثى فيه سواء.
وإن مسه لإقواء والجهد زاده ... سماحا وإتلافا لما كان في اليد يقول: وإن انفق عليه إعسار ونفاد زاد، وجهد من نكد الزمان وإعواز زاده سخاء وإتلافا للمال، جريا على عاداته التي ألفها، لا يهضمه ضر، ولا يلفته فقر.
ويقال: أقوى الرجل، إذا نفد زاده.
ويقال: زاد الشيء ضد نقص، وزدته أنا فازداد .وفي طريقته قول الآخر: قد جعل الله فيك قلبا ... يأبى على الشغل أن يضيقا صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد يجوز أن يكون صبا الأول من الصبا واللهو، وصبا الثاني من الصباء بمعنى الفتاء، فيكون المعنى: تعاطى اللهو والصبا ما دام صبيا، فلما اكتهل وظهر في رأسه الشيب فاشتعل نحى الباطل عن نفسه زهدا فيه، ورجوعا إلى الحق، ورغبة فيما يكسبه الأحدوثة الجميلة من أبواب الصلاح والجد.
ويجوز أن يكون المعنى: تعاطى الصبا ما تعاطاه إلى أن علاه المشيب، فيسقط التجنيس من البيت، وهو يحسن به.
وما صبا في موضع الظرف على الوجهين جميعا، أي مدة الأمرين.
وحتى للغاية.
وقوله ابعد من بعد يبعد، إذا هلك.
ولو أراد البعد لقال ابعد، بضم العين.
وجرى أبو نواس في هذه الطريقة لما قال: قد عذب الحب هذا القلب ما صلحا ... فلا تعدن ذنبا أن يقال صحا وطيب نفسي أنني لم أقل له ... كذبت ولم أبخل بما ملكت يدي أنني في موضع الفاعل لطيب، وليس القصد إلى أنه لم يقل له كذبت قط، وإنما المراد أني لم أجفه بأدون ألفاظ الجفاء.
على ذلك قول الله تعالى في الوصاة بالوالدين وتنزيههما عن قبائح القول والفعل: ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما فأف الأصل في صيانتهما عن الخنا وفحش القول، والنهر الأصل في ترك إيذائهما بالفعل والزحر.
فيقول: سلاني طاعتي له واحتشامي منه مدة حياته، وإعظامي إياه في القول عند مخاطبته، والفعل وقت مجالسته ولدى معاملته.
وأشار إلى القول بقوله لم أقل له كذبت وإلى الفعل بقوله ولم أبخل بما ملكت يدي.
والمعنى لم أبخل بملك يدي عليه، فحذف عليه كما يحذف المفعول إذا دل عليه الكلام.
وقال أيضا: تقول ألا تبكي أخاك رقد أرى ... مكان البكا لكن بنيت على الصبر فقلت أعبد الله أبكي أم الذي ... له الجدث الأعلى قتيل أبي بكر يقول: اجتمعت علي المصائب والرزايا فاقتسمتني، فإذا دعيت إلى البكاء على أخي، أرى البكاء يحق له لفاقتي إلى حياته، وتكامل فضله في نفسه، لكني وجدت صبورا إذ كانت عليه بنيتي، وإذ صار ديدني ودأبي وقوله مكان البكا بيان استحقاق أخيه البكاء عليه.
وقد قصر البكاء، وللشاعر أن يقصر الممدود باتفاق من المذهبين.
وفي طريقته قول الآخر: ولو شيت أن أبكي بكا لبكيته ... عليك ولكن ساحة الصبر أوسع وقوله فقلت أعبد الله أبكي، كشف به عن توالي الرزايا، وأن جلده متوزع فيها، فكأنه قال: إلى من أصرف البكا، ومن أخص به أعبد الله أم المدفون في القبر الأعلى قتيل أبي بكر بن كلاب.
وقوله الأعلى يريد الأشرف، ويجوز أن يريد الأعلى في مكانه وموضعه.
والجدث: القبر، وكذلك الجدف، وجمعه الأجداث.
وفي القرآن: فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون .
وانتصب عبد الله بأبكي، وقتيل على البدل من الذي.
وعبد يغوث تحجل الطير حوله ... وعز المصاب جثو قبر على قبر نبه بقوله تحجل الطير حوله على أنه ترك بالعراء، وعوافي الطير بأكله، فلم يدفن، وإنما قال تحجل إشارة إلى امتلاء حواصلها وثقلها، فهي تحجل حوله ولا تطير.
والحجل: مشي المقيد، وتوثب الإنسان على إحدى رجليه وقد رفع الأخرى.
ونزوان الغراب حجله.
وهذا الكلام تلهف وتحزن.
وقوله وعبد يغوث وإن استأنف الكلام به فهو في المعنى معطوف على ما قبله، كأنه قال: أيهم أبكي وقد كثروا.
وقوله وعز المصاب يروى المصاب بالرفع ويراد بالمصاب المصيبة، ويرتفع جنو على أنه بدل منه، ويكون مفعول عز محذوفا، كأنه قال: وعز الشاعر المصيبة جثو قبر على قبر.
وإذا رويت وعز المصاب بالنصب، يكون المصاب الشاعر، وجثو قبر هو الفاعل، والمعنى غلبه تولي المصائب عليه.
وقوله جثو قبر على قبر أي حصول الواحد في إثر الواحد.
ويقال: جثا لركبته، وفي القرآن: حول جهنم جثيا ، أي لازمين لركبهم لا يستطيعون القيام.
واستعمال الجثو مجاز هنا؛ لأن القبر لا يجثو.
والجثوة من التراب وغيره: ما جمع، وبه سمي القبر جثوة.
وروى بعضهم: حثو قبر على قبر فجعل الحثو للقبر، وإنما يحئى عليه، كما قال: وما من قلى يحئى عليه من الترب وروى بعضهم وعزي والمعنى سلى المصاب، أي نفسه، من البكاء والتحزن، توالي الأرزاء عليه؛ فإنه تمرن بها، فصار يصبر عليها.
ويكون في هذا ملما بمعنى قول الآخر: فقد جعلت نفسي على النأي تنطوي ... وعيني على فقد الصديق تنام أبى القتل إلا آل صمة إنهم ... أبوا غيره والقدر يجري إلى القدر يقول: لم يرض القتل إلا آل صمة لأنهم الكرام، والدهر يأبى في الاختيار أن يكون حظه من غيرهم، كما أن آل صمة لم يرضوا من أحداث الزمان فيهم إلا بالقتل، إذ كان ذلك عندهم أحسن الميتات وأكرمها وقوله أبى القتل إلا آل صمة يشبهه قول الآخر: أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتسدد وقوله إنهم أبوا غيره يشبهه قول الآخر: وما مات منا ميت حتف أنفه وقوله والقدر يجري إلى القدر يريد كما قدروا للقتل قدر القتل لهم، لأنهم بما اجتمع فيهم من الخصال الشريفة التي يختارها الدهر لنوائبه، كأنهم خلقوا للدهر ولتأثيره الذي هو القتل، لأن القتل لما كان أشرف أسباب الحتف عندهم فأحبوه ومالوا إليه، صاروا لذلك كأن القتل خلق لهم.
فإما ترينا لا تزال دماؤنا ... لدى واتر يسعى بها آخر الدهر فإنا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر جواب إما أول البيت الذي يليه، وهو فإنا.
والفاء من فإنا رابطة ما بعدها بما قبلها، ولا تزال دماؤنا إلى آخر البيت في موضع المفعول لترينا، ولدى واتر لفظه واحد والمراد به الكثرة.
وآخر الدهر: ظرف، والعامل فيه لا تزال دماؤنا لأن المعنى إما ترينا لا تزال دماؤنا أبد الدهر لدى واترين يسعون بها.
ولا يجوز أن يكون العامل فيه يسعى بها، لأن فيه إيهاما أنهم لا ينالون الوتر من الواترين سريعا، ولكنهم يسعون بدمائهم أبد الدهر.
وهذا الكلام كالاعتذار من كثرة القتل فيهم ، فيقول: إن اتصل القتل فينا حتى نرى دماءنا أبد الدهر لدى واترين، فإنا لحبنا للقتل طعم السيوف حقا غير ذي إنكار ولا امتراء، وكما تتطعم منا فإنا نطعمها أيضا من غيرنا، فنجعل أعداءنا لحمة لها غير ذي شك ولا مرية.
وقوله غير نكيرة انتصب على المصدر وأكثر ما يستعمل نكير بغير الهاء فالنكر والنكير، كالعذر والعذير والعذرى.
ومثل هذا المصدر يؤكد به الكلام الذي قبله، ويجري مجرى حقا وما أشبهه.
ويجوز أن يكون الهاء من النكيرة للمبالغة.
وقوله ونلحمه حينا فالحين اسم للزمان المتصل، فكأنه قال: ونلحمه فيما يتصل من الأوقات.
وليس يريد حينا من الأحيان.
وإن روي غير نكيره على أن يكون الضمير منه يعود إلى السيف كأنه قال: غير منكور له، فيجعله حالا للحم، فليس بجيد؛ لأن القصد إلى تأكيد الكلام بهذا المصدر؛ فكما أن في آخر البيت قوله وليس بذي نكر تأكيد لما قبله، كذلك يجب أن يكون غير نكيرة هكذا، ليتقابل الصدر والعجز على حد واحد من التأكيد وحصول هاء التأنيث في نكيرة لا يجب أن ينكر، كما لا ينكر في قولهم نكرة ومعرفة، وكما لا ينكر الألف في آخر ذكرى وعذرى.

ح ج ل في ساقها حجل أي خلخال، وخرج يجر رجليه، ويطابق في حجليه؛ وهما حلقتا القيد.
وتقول: الحجول حجول الرجال، والحجول لربات الحجال؛ أي القيود خلاخيل الرجال، والخلاخيل للنساء.
وحجل بعيره: قيده.
وأحجله: أزال قيده.
وحجل الغراب حجلانا.
وحجل العقير على ثلاث.
وفرس محجل، وفي قوائمه حجول.
والمرأة في حجلتها، والنساء في حجالهن، وامرأة محجبة محجلة.
ورأيت بيضة الحجلة، تمشي مشي الحجلة؛ وهي القبحة، ورأيت بيضة الحجلة تأكل أختها أي تأكل بيضة القبجة.
ومن المجاز: بنو فلان يحجلون قدورهم، أي يسترونها كما تستر العرائس.
ويوم أغر محجل، وأمر أغر محجل: مشهور.
قال الجعدي: فقد ركبت أمرا أغر محجلا وحجل أمره: شهره.
وحجلت المرأة بنانها، وقصبته إذا ضمدت برجمة بعجين وأخرى بحناء، فخرج بعضه أحمر وبعضه أبيض.
ويقال للشيخ: طابق في الحجلين إذا حوقل.
قال عدي: أعاذل قد لاقيت ما يزع الفتى ... وطابقت في الحجلين مشي المقيد ومر يحجل في مشيته إذا تبختر.
ح ج م أحجم عن القتال وغيره إذا نكص عنه، وأردته على كذا فأحجم عنه، وفيه إحجام.
وحسبته مقدما فوجدته محجما.
وحجم البعير: شد فمه بالحجامة.
واحتجم، وحجمه الحجام، وأعضه المحاجم.
وكتاب ضخم الحجم.
وقد حجم الثدي وأحجم: تفلك ونهد.
قال الأعشى: قد حجم الثدي على نحرها ... في مشرق ذي بهجة نائر وثدي حاجم: منير، ومعنى أحجم صار ذا حجم، وقيل: أمكن أن يحجمه الرضيع.
ولبعضهم: رمانتا نحرها لم يبد حجمهما ... بلى بدا لهما حجم كلابادي ومن المجاز: حجم طرفه عنه: صرفه.
وحجمته الحية: نهشته.
وحجمت الفحول البعير: عضته.
وما حجم الصبي ثدي أمه.
ح ج ن عود أحجن، وعصا حجناء بينة الحجن.
قال يصف قوسا: وفي شمالي قضبة من تألب ... في سيتيها حجن كالعقرب وله حجنة كحجنة المغزل وهي عقافته والطرف المعوج بعينه، وأما الحجن فالعوج، وعصا محجنة.
وجذبه بالمحجن وهو الصولجان.
واحتجنت الشيء: اجتذبته بالمحجن.
ومن المجاز: إحتجن فلان مالي.
وحجنته عن كذا: صرفته.
وفلان يغزو الغزوة الحجون وهي المورى عنها بغيرها، يظهر أنه يغزو جهة، ثم يخالف عنها إلى أخرى.
وفلان محجن مال: حسن القيام بالإبل ضام لقواصيها المنتشرة.
قال: محجن مال أينما تصفا وفي وصية قيس بن عاصم: عليكم بالال واحتجانه أي استصلاحه.
وشعر أحجن: جعودته في أطرافه، وفي ذؤابته حجنة.
ح ج ي هو من أهل الرأي والحجى، وهو حر بكذا وحري، وحج وحجي، والصبر أحرى بك وأحجى، وإنه لمحراة أن يفعل كذا ومحجاة.
وحاجيتك بكذا محاجاة، وأحاجيك ما في يدي، وحجياك ما في كمي، وحاجيته فحجوته، وألقيت عليه أحجية وأحاجي فبعل بها.
وما أنت إلا حصاة من جبل، وحجاة من سبل؛ وهي النفاخة.
هو أخطف من الحدأة، وفي مثل حدأ حدأ وراءك بندقة لمن يخوف بشر قد أظله.
ح د ب حدب ظهره واحدودب، وفي ظهره حدبة.
ومن المجاز: نزلوا في حدب من الأرض، وحدبة وهو النشز وما أشرف منها.
وهم من كل حدب ينسلون ونزلوا في الحداب.
وحدب عليه وتحدب: تعطف، وه حدب على أخيه، وفيه ما شئت من العطف والحدب، على حفدة العلم والأدب.
وناقة حدباء حدبار: بدت حراقفها من الهزال، ونوق حدب حدابير، ضم إلى حروف الحدب حرف رابع، فركب منها رباعي.
وقال الأخطل: ولولا يزيد بان الملوك وسيبه ... تجللت حدبارا من الشر أنكدا وفي كلام علي رضي الله عنه: إعتكرت علينا حدابير السنين.
وحملوه على الآلة الحدباء وهي النعش.
قال كعب بن زهير: كل ابن أنثى وإن طالت سلامته ... يوما على آلة حدباء محمول وجاء حدب السيل بالغثاء وهو ارتفاعه وكثرته.
قال العجاج: نسج الشمال حدب الغدير ويقال سنام الغدير وعرفه: لأعلاه.
وانظر إلى حدب الرمل وهو ما جاءت به الريح فارتفع.
وأمر أحدب: شاق المركب، وخطة حدباء، وأمور حدب.
قال الراعي: مروان أحزمها إذا نزلت به ... حدب الأمور وخيرها مسئولا وسنة حدباء: شديدة باردة، وأصابنا حدب الشتاء.
ح د ث هو حدث من الأحداث، وحديث السن.
ونزلت به حوادث الدهر وأحداثه، ومن ينجو من الحدثان؟.
وكان ذلك في حدثان أمره.
قال البعيث: أتى أبد من دون حدثان عهدها ... وجرت عليها كل نافجة شمل وأحدث الشيء واستحدثه.
قال الطرماح: ظعائن يستحدثن في كل موقف ... رهينا وما يحسن فك الرهائن واستحدث الأمير قرية وقناة.
واستحدثوا منه خبرا أي استفادوا منه خبرا حديثا جديدا.
قال ذو الرمة: أستحدث الركب من أشياعهم خبرا ... أم عاود القلب من أطرابه طرب وأخذه ما قدم وحدث.
وحدثه بكذا، وتحدثوا به، وهو يتحدث إلى فلانة، وحادث صاحبه، وهو حديثه كقولك سميره.
وهو حدث ملوك، وحدث نساء: يتحدث إليهم، ورجل حدث وحدث: حسن الحديث، وحديث: كثير الحديث، وسمعت منه أحدوثة مليحة، وله أحاديث ملاح.
وهذه حديثي: حسنة مثل خطيبي.
وهو من حداثة.
قال قيس: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن ... فأخليت فاستعجمت عند خلائيا ومن المجاز: صاروا أحاديث.
وكان عمر رضي الله عنه محدثا أي صادق الحدس، كأنما حدث بما ظن.
ح د ج تراموا بالحدج وهو صغار الحنظل.
ومن المجاز: حدجه بالسهم: رماه به، أصله الرمي بالحدج، ثم استعير للرمي بغيره، كما استعاروا الإحلاب وهو الإعانة على الحلب للإعانة على غيره، واتسعوا فقالوا: حدجه ببصره.
قال ابن مقبل: ما للغواني إذا ما جئت تحدجني ... بالطرف تحسب شيبي زادني ضعفا وحدجني بذنب غيري، وحدجته ببيع سوء، وبمتاع سوء، وحدجته بمهر ثقيل إذا ألزمته ذلك بخدع وغبن.
قال: يضج ابن خرباق من البيع بعدما ... حدجت ابن خرباق بجرباء نازع ومنه حدج البعير إذا شد عليه الحدج، وألزمه ظهره وهو مركب للنساء، ويسمى الحداجة.
وقد مرت الحدوج والأحداج والحدائج، ورأيتهم من بين حاد وحادج.
ح د د حده: منعه، واللهم احدده.
وإذا طلع عليهم من كرهوه قالوا: حداد حديه.
ولفلان حداد كالح وهو البواب، ودون ذلك حدد.
قال: لا تعبدن إلها دون خالقكم ... وإن دعيتم فقولوا دونه حدد وحددا أن يكون كذا، كما تقول معاذ الله.
قال الكميت: حددا أن يكون سيبك فينا ... زرما أو يجيئنا ممصورا ومالي عنه حدد أي بد.
وامرأة محد، وقد أحدت، ولبست الحداد.
وحاده محادة، وداري محادة لداره، وفلان حديدي في الدار أي محادي.
ومن المجاز: احتد عليه: غضب، وفيه حدة، وهو حديد، وهو من أحداء الرجال.
ولفلان جد وحد أي بأس.
وأقام به حد الربيع أي فصل الربيع.
قال الراعي: أقامت به حد الربيع وجارها ... أخو سلوة مسى به الليل أملح يريد الندى.
وأتيته حد الظهيرة.
قال الشماخ: ولقد قطعت الخرق تحمل نمرقي ... حد الظهيرة عيهل في سبسب ح د ر حدرته من علو إلى سفل فانحدر، ونظرت إليه وإن دموعه لتتحادر على لحيته.
وهبطنا في حدور صعبة، وحدروا السفينة من أعلى واد أو نهر إلى أسفله، وحدر الحجر من الجبل: دحرجه وكأنه الحيدرة أي الأسد.
ومن المجاز: غلام حادر: قصير لحيم، كما قيل له حطائط، وفيه حدارة، وقد حدر.
وحدرت الثوب: فتلت أطراف هدبه، لأن تقصره بالفتل، وتحط من مقدار طوله.
وضربه حتى أحدر جلده أي ورمه، وجعله حادرا غليظا.
وقد حدر الجلد بنفسه حدورا.
قال عمر بن أبي ربيعة: لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ... لأبان من آثارهن حدور وحدر القراءة: أسرع فيها فحطها عن حال التمطيط.
والعين تجدر الدمع، والدمع يحدر الكحل، وحدرتهم السنة: حطتهم إلى الأمصار.
وحدر الدواء بطنه: أمشاه.
وشرب الحادور وهو خلاف العاقول ورماه الله بالحيدرة أي بالداهية الشديدة، كأنها الأسد في شدتها.
وحدرج السوط فتله، وهو من حدر الثوب بضم الجيم إليه، وسوط محدرج.
وقنعه المحدرجة السمر.
ح د س قال ذلك بالحدس وهو الفراسة، وحدس في نفسه وحدس الشيء: حزره.
ورجل حداس، وفلان ما حدس إلا حسد، وأصله من حدسته بكذا إذا رميته وهو نحو الرجم بالظن.
وفلان بعيد المحدس، وتحدست عن الأخبار: تبحثت عنها لأعلم ما لا يعلمه غيري.
وتقول: مازال يتحسس ويتحدس حتى خبر.
وسروا في حندس ا لليل، وفي حنادس الظلم، وهو من الحدس الذي هو نظر خاف.
ح د ق هم في مثل حدقة البعير أي في خصب وماء كثير، وهي موصوفة بكثرة الماء.
وهم رماة الحدق: للمهرة في النضال.
وتقول: الرامي إذا حذق، لم يخطيء الحدق.
وتكلمت على حدق القوم أي وهم ينظرون إلي.
قال أبو النجم: وكلمة حزم تغص الخطيب ... على حدق القوم أمضيتها وحدق إلي ونظر إلي بتحذيق، وحدقه بعينه: نظر إليه فهو حاذق.
ورأيت المريض يحدق يمنة ويسرة.
ورأيت الذبيحة حادقة.
وقد أحدقوا به إذا أحاطوا.
ومن المجاز: ورد علي كتابك، فتنزهت في أنق رياضه، وبهجة حدائقه.
وفلان قد أحدقت به المنية.
ح د ل هو أحدب أحدل أي مائل الشق قد ارتفع أحد منكبيه على الآخر، أو ذو خصية واحدة، وبه حدب وحدل.
وإنه لحدل غير عدل.
ح د م احتدم الحر، واحتدم النهار: اشتد حره، وخرجت في نهار من القيظ محتدم.
وسمعت حدمة النار وهي صوت التهابها.
وقدر حدمة بوزن حطمة: سريعة الغلي، وضدها الصلود.
ومن المجاز: إحتدم صدر فلان غيظا، وهو يتحدم علي: يتغيظ.
ودم محتدم: شديد الحمرة.
وشراب محتدم: شديد السورة، وقد احتدم الشراب.
وسمعت حدمة السنور وهي صوت حلقه، شبه بصوت اللهب، وكذلك حطمته وهزمته.
ح د و حدا الإبل حدوا، وهو حادي الإبل وهم حداتها، وحدا بها حداء إذا غنى لها، وما أملح حداءه، وبينهم أحدية يحدون بها أي أغنية.
وحدا الحمار أتنه.
قال: حادي ثلاث من الحقب السماحيج ومن المجاز: يقال للسهم إذا مر، حداه ريشه وهداه نصله.
وحدوته على كذا: بعثته.
والشمال تحدو السحاب، وهي حدواء.
قال العجاج: حدواء جاءت من جبال الطور وطلع حادي النجم أي الدبران.
وتحدي أقرانه إذا باراهم ونازعهم الغلبة، وتحدى رسول الله صلى الله عليه وسلم العرب بالقرآن، وتحدى صاحبه القراءة والصراع، لينظر أيهما أقرأ وأصرع، وأصله في الحداء، يتبارى فيه الحاديان ويتعارضان، فيتحدى كل واحد منهما صاحبه، أي يطلب حداءه كما تقول توفاه بمعنى استوفاه.
وأنا حدياك أي معارضك.
قال: أنا حديا كل من ... يمشي بظهر العفر ح ذ ذ حذ الشيء وهذه: أسرع قطعه، وأعطاه حذة من لحم وحزة.
وفرس أحذ: خفيف هلب الذنب أو مقطوعه.
وقطاة حذاء: قليلة ريش الذنب، أو سريعة الطيران.
وسيف أحذ: سريع القطع.
وناقة حذاء: سريعة السير.
وقرب حذحاذ وحثحاث: سريع.
ومن المجاز: قصيدة حذاء: سيارة، أو منقحة لا يتعلق بها عيب.
وحاجة حذاء: سريعة النفاذ والنجح.
وعزيمة حذاء: ماضية لا يلوي صاحبها على شيء.
قال الراعي: وطوى الفؤاد على قضاء عزيمة ... حذاء واتخذ الزماع خليلا وحلف بيمين حذاء وهي المنكرة التي يقطع بها الحق.
وولت الدنيا حذاء مدبرة: سريعة لم يتعلق أهلها منها بشيء.
وأمر أحذ: منكر شديد منقطع الأشباه، أو كأنه ينفلت من كل أحد، لا يقدرون على تداركه وكفايته.
قال الطرماح: يقري الأمور الحذ ذا إربة ... في ليها شزرا وإمرارها وسير أحذ: شديد السرعة منكر.
قال: فهاتي لنا سيرا أحذ عشنزرا وقال الفرزدق:

الترمذي/ السنن / ، ، قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن رافع قالا: أخبرنا أبو عامر العقدي أخبرنا خارجة بن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر.
تقدمت دراسته في سند أحمد في المسند.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
البزار/ المسند / .
قال: حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي قال: أنا إسحاق بن يوسف قال: نا القاسم ابن عثمان عن أنس بن مالك عن خباب بن الأرت.
تقدم الكلام عليه في سند ابن سعد.
ابن الأعرابي/ المعجم / .
أخبرنا أحمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن النضر أبي عمر عن عكرمة بن عباس.
تقدمت دراسته في سند أحمد في فضائل الصحابة.
ابن حبان/ الصحيح / .
قال: أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الرحمن ابن معروف حدثنا زيد بن الحباب حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت سمعت نافعا يذكر عن ابن عمر.
تقدمت دراسته في سند أحمد في المسند.
الطبراني/ المعجم الكبير / ، .
قال: حدثنا محمد بن العباس الأصبهاني ثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي حدثنا أبي ثنا يحيى بن زكريا ابن أبي زائده عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود.
محمد بن العباس الأصبهاني الأخرم ترجم له الذهبي في السير ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
/ .
عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي صدوق ربما وهم.
تق: .
يحيى بن زكريا بن أبي زائده ثقة متقن تق: .
مجالد بن سعيد ليس بالقوي.
تغير في آخر عمره تق: .
وبقية رجاله ثقات.
مجمع البحرين / ، .
قال: حدثنا أحمد ثنا إسماعيل بن عيسى ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن القاسم بن عثمان أبي العلاء البصري عن أنس ابن مالك.
تقدمت دراسته في سند ابن سعد.
الحاكم/ المستدرك / .
قال: حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأنا عبيد الله بن حاتم العجلي الحافظ ثنا عمر بن محمد الأسدي ثنا أبي ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائده عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود.
تقدمت دراسته في سند الطبراني في المعجم.
أبو نعيم/ الإمامة ص: ، .
قال: حدثنا أبو بكر الطلحي ثنا عبد الله ابن حفص الحراني ثنا أبو كريب ثنا يونس بن بكير عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس.
تقدمت دراسته في سند أحمد في الفضائل.
حلية الأولياء / .
قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم ثنا محمد بن سهل أبو عبد الله ثنا مضارب بن بديل حدثني أبي ثنا مبشر بن إسماعيل عن نوفل ابن أبي الفرات الحلبي عن عمر بن عبد العزيز عن سالم عن أبيه.
محمد بن عمر ابن سلم ومحمد بن سهل أبو عبد الله وأبوه لم أجد لهم تراجم.
مبشر بن إسماعيل قال فيه ابن سعد: كان ثقة مأمونا.
وقال الذهبي: تكلم فيه بعضهم بلا حجة.
السير / .
نوفل بن الفرات ذكره ابن حبان في الثقات / .
عمر بن عبد العزيز هو: الخليفة الأموي المعروف.
سالم بن عبد الله ابن عمر ثقة.
وعبد الله بن عمر هو: الصحابي المعروف.
ورجال إسناد الأثر عند أحمد في المسند والترمذي في السنن ثقات سوى خارجة بن عبد الله الأنصاري فهو صدوق له أوهام كما تقدم.
فالأثر حسن بهذا الطريق.
وأما أسانيد بقية من رواه فلا تخلو من متكلم فيه كما تقدم.
وقد صححه الشيخ الألباني رحمه الله في صحيح سنن الترمذي / .
وضعفه في ضعيف الترمذي ص: .
ووافق الترمذي في قوله: حديث حسن صحيح غريب في مشكاة المصابيح / حيث قال: وهو كما قال الترمذي .
وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم دعا أن يعز الدين بعمر بن الخطاب خاصة .
رواه أحمد/ فضائل الصحابة / ، ابن ماجه/ السنن / ، الفسوي/ المعرفة والتاريخ / ، الخلال/ السنة ، ابن الأعرابي/ المعجم / ، ابن حبان/ الصحيح / ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، الحاكم/ المستدرك / .
البيهقي/ السنن الكبرى / .
ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، ، ، .
وإسناده عند أحمد رجاله ثقات لكنه منقطع من رواية الحسن البصري عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة.
وفيه عند ابن ماجة والفسوي وابن حبان والحاكم والبيهقي وابن عساكر من طريق عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون صدوق له أغلاط.
تق ، وفيه مسلم بن خالد الزنجي صدوق كثير الأوهام.
تق ، وفي إسناده عند الخلال عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، صدوق اختلط قبل موته، قال ابن معين: وأحاديثه عن القاسم صحاح وهو هنا يروي عن القاسم ابن عبد الرحمن ابن عبد الله بن مسعود، تهذيب الكمال / ، ، الكواكب النيرات ص: .
وقال أبو الحسن القطان: اختلط حتى كان لا يعقل، فضعف حديثه، وكان لا يتميز في الأغلب ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعد.
وقال ابن المديني: ثقة يغلط فيما روي عن عاصم وسلمة بن كهيل.
ميزان الاعتدال / ، .
وقال ابن حجر وضابطه: أن من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط.
تق .
وبقية رجال السند ما بين ثقة وصدوق.
وفي سنده عند ابن الأعرابي مبارك ابن فضالة صدوق مدلس من الثالثة ولم يصرح بالسماع وبقية رجاله ثقات.
وفي إسناده عند الطبراني شيخه أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة البلتهي الدمشقي قال ابن حجر: له مناكر.
وقال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
وحدث عنه أبو الجهم الشعراني ببواطيل.
لسان الميزان / .
وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي قال البخاري: أحاديث مناكير.
وقال أبو حاتم وغيره: ضعيف.
وقال النسائي: متروك.
وقال الجوزجاني: أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة.
وأما عدي فقال: أرجو أنه لا بأس به.
ميزان الاعتدال / .
وراه ابن عساكر من طريق آخر وفيه شيخه أبو طالب علي بن حيدرة ذكره الذهبي في السير ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
سير أعلام النبلاء / .
ولكنه هنا قد تابعه أبو القاسم نضر بن أحمد السوسي.
قال عنه ابن عساكر: شيخ مستور لم يكن الحديث من شأن.
السير / .
وفيه أبو العلاء بن هلال الباهلي قال ابن حجر فيه: لين.
تق: .
والأثر عند أحمد وابن ماجة والفسوي والخلال وبن الأعرابي وابن عساكر والطبراني ليس فيه قوله: خاصة .
فالأثر حسن من غير العبارة: خاصة وصححه الشيخ الألباني رحمه الله في صحيح سنن ابن ماجه / .
وجاء في رواية ضعيفة أنه صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو عامر عامر بن الطفيل: ابن مالك بن جعفر العامري من بني عامر بن صعصعة فارس قومه، وأحد فتاك العرب وشعرائهم، وسادتهم في الجاهلية، الزركلي/ الاعلام / .
وروى ابن إسحاق قصته في حادثة بئر معونة، وطلبه من النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث إلى أهل النجد من يبلغهم الإسلام ويعلمهم دينهم، وتعهد عامر بحمايتهم ثم ذكر غدره بالقراء وقتله لهم.
ابن هشام/ السيرة النبوية / ، .
وذكر هذه القصة أيضا البخاري في صحيحه.
وذكر أيضا تهديد عامر بن الطفيل للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه سيغزوه بغطفان.
وأن الله أخذه فطعن فمات.
كتاب المغازي/ باب غزوة الرجيع / .
وذكر خبره أيضا ابن كثير في تفسير / عند تفسير قوله تعالى: ويرسل الصواعق فيصيب بها... الآية، وأنه أراد مع إربد بن قيس العامري قتل النبي صلى الله عليه وسلم، فحماه الله وقتل إربد بالصاعقة وطعن عامر في بيت سلولية في مكان يعرف بالجرم، وخرجت غدة كغدة.
الجمل في حلقه فمات منها.
وذكر ذلك أيضا ابن هشام في السيرة / ، .
ابن الطفيل .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لعمر رضي الله عنه بعد إسلامه، وقال: اللهم أخرج ما في صدره من غل، وابدله له إيمانا، ثلاث مرات، وضرب صدره بيده .
ثانيا: هجرته .
تقدم أن عمر رضي الله عنه تعرض بعد إسلامه للإيذاء من قبل مشركي قريش وذلك بعد أن أعلن إسلامه ولم يكف عنه المشركون حتى أجاره العاص بن وائل السهمي، فلما أذن الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى المدينة كان رضي الله عنه من المهاجرين الأولين على الرغم من منزلته ومكانته بمكة التي تنكر لها القرشيون بعد إسلامه، قال ابن عمر رضي الله عنهما: لما قدم المهاجرون الأولون من مكة إلى المدينة نزلوا رواه أحمد/ فضائل الصحابة / ، ورجاله ثقات إلا أنه من مرسل محمد ابن سيرين.
رواه الطبراني/ مجمع البحرين / ، الحاكم/ المستدرك / ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، كلهم من طريق عبد الله بن محمد النفيلي عن خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وخالد ابن أبي بكر قال فيه ابن حجر: فيه لين.
تق ، وقال الذهبي في استدراكه على الحاكم: خالد له مناكير.
وبقية رجاله عند الحاكم ثقات.
بالعصبة إلى جنب قباء، فأمهم سالم مولى أبي حذيفة لأنه كان أكثرهم قرآنا، فيهم عمر بن الخطاب، وأبو سلمة بن عبدالأسد .
وهاجر رضي الله عنه مستخفيا كالمهاجرين قبله والمهاجرين بعده ومنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه.
قال رضي الله عنه وهو يحكي قصة هجرته: اتعدت لما أردنا الهجرة إلى المدينة أنا وعياش بن أبي ربيعة ، وهشام بن العاص بن وائل العصبة: مكان كان من منازل بني جحجبا بالمدينة: قال البلادي: كانت العصبة أرضا زراعية معروفة إلى عهد قريب، وهي من جهات قباء مما يلي قربان أو كذا قيل لي.
معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص ، وبنو جحجبا بطن من الأوس من بني عوف بن عمرو.
عمر رضا كحالة، معجم قبائل العرب / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، / ، ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة/ مخطوط / /أ،، البيهقي/ السنن الكبرى / ، وسنده عند ابن سعد متصل ورجاله ثقات.
قال أخبرنا أنس بن عياض وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر.
فالأثر صحيح، ورواه البخاري في الصحيح / من غير ذكر لعمر بن الخطاب.
تقدمت ترجمته في ص .
السهمي التناضب من أضاة بني غفار ، فوق سرف، وقلنا: أينا لم يصبح عندها فقد حبس، فليمض صاحباه، قال: فأصبحت أنا وعياش بن أبي ربيعة عند التناضب، وحبس عنا هشام، ففتن فافتتن .
ولحق بعمر رضي الله عنه عدد من قرابته وحلفائهم وعددهم عشرون.
هشام بن العاص بن وائل السهمي كان قديم الإسلام هاجر إلى الحبشة، وقتل شهيدا يوم أجنادين.
ابن حجر/ الإصابة / .
التناضب وأضاة بني غفار موضع واحد، الأضاة أرض تمسك الماء، فيتكون فيها الطين، والتناضب: شجرات في هذه الأضاة، وهي لا زالت مشاهدة على جانب وادي سرف الشمالي إلى جوار قبر أم المؤمنين ميمونة، وقد صارت التناضب والأضاة أرضا زراعية لأناس من لحيان...وقدم قام بجانبها الغربي اليوم حي على بعد كيلا من مكة.
البلادي/ معجم المعالم الجغرافية ص ، .
رواه ابن إسحاق/ السيرة النبوية لابن هشام / ، ابن سعد/ الطبقات / ، ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، الفسوي/ المعرفة والتاريخ / ، البزار/المسند / ، وغيرهم، صحيح من طريق ابن إسحاق.
قال: فحدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال البراء بن عازب رضي الله عنه: أول من قدم علينا يعني المدينة مصعب بن عمير وابن أم مكتوم، وكانا يقرئان الناس، فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وممن هاجر مع عمر رضي الله عنه ابنه عبد الله، فلما فرض عمر رضي الله عنه العطاء فرض للمهاجرين الأولين أربعة آلاف، وفرض لابن عمر ثلاثة آلاف وخمسمائة، فقيل له: هو من المهاجرين، فلم نقصته من أربعة آلاف؟ فقال: إنما هاجر به أبواه، يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه .
البراء بن عازب الأنصاري الخزرجي استصغر يوم بدر وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان ومات بالكوفة.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / ، .
رواه البخاري/ الصحيح / ، / وغيره.
وانظر: فتح الباري / .
رواه البخاري/ الصحيح / ، وقد روى ابن عساكر في تاريخ دمشق ص أن رجلا قال لابن عمر: أنت هاجرت قبل أم عمر؟ قال: فغضب، فقال: لا بل هو هاجر قبلي، وهو خير مني في الدنيا والآخرة، وفي إسناد ابن عساكر أبو الفضل بن البقال وفرات بن أبي بحرلم أجد لهما ترجمة، وفيه أبو عبد الله يروي عن وكيع بن الجراح لم أعرفه، والنص السابق يدل على أن ابن عمر هاجر بعد عمر بن الخطاب وهو يعارض ما جاء في رواية الصحيح المذكورة في المتن ولكن هذا الخبر جاء عند البخاري في الصحيح / ، وابن شبه/ تاريخ المدنية / ، ، بلفظ مختلف وفيه أن ابن عمر كان إذا قيل له هاجر قبل أبيه يغضب وليس فيه أنه قال: لا بل هو هاجر قبلي وفيه ذكر لمبايعته عبد الله وأبيه عمر النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان.
ولما وصل عمر رضي الله عنه المدينة نزل ومن معه العصبة وهي من منازل الأوس، وجاء في رواية أنه نزل على رفاعة بن عبد المنذر.
ولا تعارض في ذلك فرفاعة من الأوس سكان العصبة.
وجاء في رواية أن عمر رضي الله عنه هاجر علانية وهي رواية مشهورة ولكنها لم تأت من طرق ثابته، وفيها أن عمر رضي الله عنه لما هم بالهجرة، تقلد سيفه، وتنكب قوسه، وانتضى في يده أسهما، تقدم الكلام عليها في ص .
رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية، من بني عمرو بن عوف من الأوس، نقيب شهد العقبة وبدرا وسائر المشاهد.
ابن عبدالبر/ الاستيعاب / ، .
رواه البلاذري/ أنساب الأشراف ص من غير سند.
انتضى: أي استخرج من كنانته.
ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / ، .
واختصر عنزته ومضى قبل الكعبة، والملأ من قريش بفنائها، فطاف بالبيت سبعا متمكنا ثم أتى المقام فصلى متمكنا، ثم وقف على الحلق واحدة واحدة وقال لهم: شاهت الوجوه، لا يرغم الله إلا هذه المعاطس ، من أراد ان تثكله أمه ويؤتم ولده، وترمل زوجته، فليلقني وراء هذا الوادي، قال علي: فما تبعه أحد إلا قوم من المستضعفين علمهم وأرشدهم ومضى لوجهه .
اختصر عنزته: أي: أمسك عنزته بيده، وهي شبه العكازة.
ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / .
المعاطس: هي الأنوف واحدها معطس لأن العطاس يخرج منها.
المصدر السابق / ، .
رواه ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، ابن الأثير/ أسد الغابة / ، وفي إسناده عندهما الزبير بن محمد بن خالد العثماني وعبد الله بن القاسم الأيلي وأبيه القاسم لم أجد لهم تراجم وقال الشيخ ناصر الدين الألباني: وهؤلاء الثلاثة في عداد المجهولين فإن أحدا من أهل الجرح والتعديل لم يذكرهم مطلقا، دفاع عن الحديث النبوي والسيرة ص ، .
وأشار الدكتور أكرم العمري في كتابه السيرة النبوية الصحيحة إلى ضعف هذه القصة / .
وهذه القصة لم يذكرها ابن إسحاق وابن هشام وابن كثير في السيرة والذهبي في السيرة وابن حجر في الإصابة في ذكرهم لهجرة عمر رضي الله عنه.

الكاحل مفصل تلتقي عنده الرجل والقدم.
ويمكن مفصل الكاحل القدم من الحركة إلى أعلى وأسفل.
ويوجد بكل رجل نتوءان واحد بكل جانب يسميان عامة بالكاحلين.
يتشكل هذان الكاحلان من أطراف عظام الرجل السفلى، الظنبوب والشظية، وأسفل عظام الرجل توجد سبع عظام رسغية، تمتد إلى أسفل حتى منتصف القدم تقريبا.
وتستقر قمة القعب، وهو أعلى عظم رسغي، بين أطراف الظنبوب والشظية، وتتحرك بينهما مثل مفصلة.
ويصل العرقوب عظم العقب أكبر عظم رسغي إلى عضلات ربلة الساق ليساعد في حركة مفصل الكاحل.
وتسمح ثلاثة مفاصل صغيرة بين العظام الرسغية للقدم بالحركة الجانبية.
وتصل أنسجة قوية وترية الشكل تسمى الأربطة، العظام الرسغية بعظام الرجل، وبعظام أسفل القدم، وكذلك تصل العظام بعضها ببعض.
وإذا تمزق أو تعرض لشد سيئ، فينتج عنه التواء الكاحل.
انظر أيضا: كعب أخيل؛ الرباط؛ الالتواء.
الكاحل كادموس الكادحة، الطبقة انظر: الشيوعية مصادر الشيوعية .
كارا، بحر كاراجان، هربرت فون الكاراتيه التدريب على الكاراتيه الأساليب الفنية الأساسية للكاراتيه مباريات الكاراتيه نبذة تاريخية الكاراتيه في الدول العربية مباراة للكاراتيه.
متنافسان يتباريان في المنازلة الحرة دون اتباع أساليب فنية معدة مسبقا.
ويراقب المباراة على حلبة النزال حكم واحد، وأربعة قضاة من خارج الحلبة.
الكاراتيه نوع من أنواع النزال الأعزل، يقوم الشخص فيه بالركل أو الضرب باليدين أو المرفقين أو الركبتين أو القدمين.
ويعد الكاراتيه إحدى صور النزال الأعزل الشرقية المتعددة التي تسمى فنون الدفاع عن النفس.
وتعني كلمة كاراتيه في اللغة اليابانية اليد الخالية.
وتوجه معظم الضربات الهجومية في الكاراتيه إلى تلك الأجزاء من الجسم التي تسهل إصابتها كالبطن والحلق.
ويمكن أن تؤدي ضربة كاراتيه إلى إصابة شخص أو حتى إلى قتله.
هناك أربعة أنواع رئيسية من الكاراتيه، هي: الصيني والياباني والكوري والأوكيناوي.
وكلها تستخدم الأساليب الأساسية نفسها، غير أن كل نوع يركز على مهارات معينة، وله أسلوبه الخاص في الحركة، فيركز الكاراتيه الكوري مثلا الذي يسمى التايكوندو على أهمية الركل.
بينما يستخدم الكاراتيه الصيني المسمى كونغ فو حركات دائرية انسيابية تختلف عن الحركات العنيفة القوية للأنواع الأخرى.
ويجمع الكاراتيه الذي يدرس في الدول الغربية في الغالب بين مميزات الأنواع الأربعة الصيني والياباني والكوري والأوكيناوي.
أبرز العديد من العروض السينمائية والتلفازية، التي عرضت خلال عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، منازلات الكاراتيه في صور جذابة للمشاهدين، مما أثار الاهتمام والشغف بها.
كذلك يزداد عدد الرجال والنساء الذين يتعلمون الكاراتيه كوسيلة للدفاع عن النفس، وتقوم مئات الكليات وأندية الكاراتيه ومدارس تدريب الجيش والشرطة وجماعات المساواة بين الجنسين بتدريس الأساليب الفنية للكاراتيه.
ويشارك كثير من الناس كذلك في مسابقات الكاراتيه كرياضة.
التدريب على الكاراتيه.
يجري عادة في صالات مغلقة، ويرتدي الطلاب والمدربون زيا يشبه ملابس النوم البيجامة مكونا من قميص وسروال طويلين من القطن الأبيض بالإضافة إلى حزام ملون، ويقومون بالتدريب وهم حفاة الأقدام.
يستهل الطلاب تدريباتهم بأداء تمارين لتقوية عضلاتهم ومطها.
ولتكتسب أيديهم وأقدامهم نوعا من الخشونة، يقومون بالضرب العنيف على ألواح مدعمة باللباد.
ويتمرنون على أكياس للكم، ومع الخصوم الخياليين، وكذلك بعضهم مع بعض.
وعندما يتدربون معا، فإنهم يوقفون ضرباتهم قبل وصولها للخصم بمسافات قصيرة، أو يلمسون الخصم لمسا طفيفا غير مؤثر.
ولا يتم الضرب بكامل القوة إلا في حالة الدفاع عن النفس فقط.
يستطيع طلاب الكاراتيه أن يرتقوا في سلم هذه اللعبة من خلال رتب متنوعة، يبلغونها بوساطة إنجازاتهم.
ويرمز لكل رتبة بحزام ذي لون مختلف، فالمبتدئون يلبسون الأحزمة البيضاء، أما ذوو الخبرة فيلبسون الأحزمة السوداء.
وتمنح مدارس التدريب ألوانا مختلفة تتضمن البني، والأخضر، والأرجواني لذوي الرتب المتوسطة.
ويتأهل الطلاب للرتب الأعلى بعد أن يقوموا بعرض الأساليب الفنية التي تقتضيها الرتبة التالية أمام ممتحن معترف به أو مجموعة ممتحنين معترف بهم.
الأساليب الفنية الأساسية للكاراتيه.
تتضمن الأساليب الفنية للكاراتيه الأوضاع أي طرق الوقوف، وطرق الصد والركل واللكم والضرب.
وتتضمن الأوضاع: الوضع الخلفي، وضع القط، الوضع الأمامي وضع الفارس.
تستخدم طرق الصد لمحاولة إيقاف هجمات الخصم.
وتتضمن الأساليب الفنية للركل: الركلة الأمامية، الركلة الدائرية، الركلة الخطافية، الركلة الجانبية.
ويتضمن اللكم الضربات بمفاصل أو عقد الأصبعين الأوليين في اليد السبابة والوسطى .
كما تستخدم في الضرب أجزاء أخرى من اليد، فعلى سبيل المثال، تستخدم حافة اليد المفتوحة في توجيه ضربة سيف اليد.
ويتدرب الطلاب على مثل هذه الأساليب غالبا وفق نماذج معدة مسبقا يطلق عليها نماذج.
ويؤدي الصوت دورا مهما في هذه اللعبة.
فغالبا مايصرخ المهاجم ياه يي آه ليضع أقصى قوته في الضربة، وتنطلق هذه الصرخة بإخراج الهواء من الرئتين وبشد عضلات البطن، وأحيانا يصرخ المهاجم قبل تسديد الضربات ليروع الخصم.
يتضمن كثير من العروض الفنية للكاراتيه استعراضات تحطيم أشياء متنوعة بالأيدي والأقدام.
ولكن لا تتطلب معظم مدارس التدريب على الكاراتيه تدريب طلابها على مثل هذه الأساليب.
مباريات الكاراتيه.
هناك نوعان من مباريات الكاراتيه: المنافسات المقيدة، المنازلات الحرة.
يقوم المتباري في المنافسة المقيدة باستعراض نماذج متنوعة أمام هيئة تتكون من خمسة قضاة، يمنح كل قاض منهم المتباري نقاطا تتراوح بين نقطة واحدة وعشر نقاط.
ويفوز في المنافسة المتباري الذي يحصل على أعلى مجموع من النقاط.
أما في المنازلة الحرة فيخوض المتنافسان النزال دون اتباع أساليب فنية معدة مسبقا.
ويراقب كل مباراة حكم واحد وأربعة قضاة.
يسجل اللاعب النقاط عندما يسدد ضربة إلى خصمه يعدها أغلبية القضاة فعالة.
وينبغي أن تبدأ الضربة بكل القوة لكن تتوقف قبل أن تصيب الخصم في جزء من الثانية.
ويمكن أن تلمس الضربات التي توجه إلى وسط الجسم الخصم لمسا طفيفا.
لكن تمنع قواعد اللعبة توجيه الضرب إلى مناطق معينة في الجسم واستخدام ضربات كاراتيه خطيرة كثيرة.
نبذة تاريخية.
استخدم الرهبان البوذيون في الهند منذ تاريخ يعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد نوعا من الكاراتيه؛ ليدافعوا به عن أنفسهم ضد الحيوانات الضارية.
وقد مارست جماعة يطلق عليها اسم الهوارانج خلال القرن السادس الميلادي الكاراتيه في سيلا، التي عرفت باسم كوريا فيما بعد.
وكان الهوارانج شبابا ينتقون للتدريب؛ ليصبحوا قادة عسكريين.
تطور الكاراتيه أكثر في القرن السابع عشر الميلادي في جزيرة أوكيناوا، بعد أن أخضعت إحدى العشائر اليابانية الجزيرة لحكمها، وأصدرت تشريعات صارمة تطبق على كل من يقتني أسلحة.
لذا طور الأوكيناويون كثيرا من أساليب النزال الأعزل للكاراتيه الحديث، وانتشر الكاراتيه في اليابان بعد ذلك، بعد أن أصبحت أوكيناوا مقاطعة يابانية في عام م.
الكاراتيه في الدول العربية.
الكاراتيه بأنواعه من الرياضات الحديثة في الدولة العربية، ولكنه انتشرت بسرعة كبيرة في كثير منها.
وتحظى رياضة الكاراتيه بإقبال وشغف الكثير من الشباب والنشء في الدول العربية لممارستها وتعلم فنونها.
وتعتبر كل من مصر وسوريا ولبنان والمملكة العربية السعودية في مقدمة الدول العربية التي بدأت ممارسة رياضة الكاراتيه وحققت فيها تقدما ملموسا.
دخلت رياضة الكاراتيه إلى سوريا عام ه، م، عن طريق شمس الدين الصوفاني الذي تعلم فنونها في اليابان وقام بالتعاون مع بعض اليابانيين الذين قدموا إلى سوريا بنشرها في أنحاء سوريا، ومن ثم امتد انتشارها إلى لبنان.
ودخلت رياضة الكاراتيه في المملكة العربية السعودية عام ه، م عن طريق محمد الفايز القليش الذي بدأ بإدخالها في معهد التربية الرياضية وكلية قوى الأمن الداخلي بالرياض، ومن ثم انتشرت في أنحاء المملكة كافة.
وفي عام ه، م، تأسس أول اتحاد رياضي يشرف على نشاط هذه الرياضة في المملكة تحت اسم الاتحاد السعودي للكاراتيه والجودو والتايكوندو، وقام هذا الاتحاد بتنظيم أول بطولة للكاراتيه في المملكة عام ه، م على كأس الرئيس العام لرعاية الشباب، واستمر بعد ذلك في تنظيمها سنويا.
وتكون أول اتحاد مصري للكاراتيه عام ه، م عمل على نشر رياضة الكاراتيه في أنحاء مصر، ودخلت هذه الرياضة كثيرا من الأندية الرياضية، كما أدخلت ضمن برامج الكليات العسكرية وازداد عدد ممارسيها، وتطور مستوى لاعبيها بشكل ملحوظ خلال وقت قصير من بدء دخولها في مصر.
تأسس الاتحاد العربي للكاراتيه عام ه، م الذي يقوم بالتعاون مع الاتحادات المحلية بالإشراف على نشاطات رياضة الكاراتيه في الدول العربية.
ويقوم الاتحاد بتنظيم عدد من بطولات الكاراتيه على مستوى الدول العربية، من أبرزها البطولة العربية للكاراتيه التي تقام بانتظام.
ويواصل لاعبو الكاراتيه في مختلف الدول العربية السعي لتطوير مستوياتهم وتحقيق مكانة عالمية مرموقة بين لاعبي الدول الأخرى.
وقد حقق بعض الأبطال العرب في الكاراتيه انتصارات عالمية مشهودة منها: فوز كل من البطلين السعوديين عبدالله محمد عسيري، وبندر محمد القماز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم العسكرية الرابعة للتايكوندو عام ه، م، فوز البطل المصري يحيى علام بالميدالية الذهبية في كل من بطولة العالم للرجال والأولمبياد المصغرة وبطولة اليونان الدولية للتايكوندو عام ه، م، فوز الناشئ المصري كريم شريف فكري بالميدالية الذهبية في بطولة العالم للناشئين تحت سنة للكاراتيه عام ه، م.
حافظت الدول العربية على مكانتها العالمية من خلال الانتصارات المرموقة التي حققتها في مختلف المسابقات.
فقد أحرز اللاعب المصري يحيى علام الميدالية الذهبية في التايكوندو لفوزه بالمركز الأول في بطولة العالم للتايكوندو عام م.
وأحرز المنتخب السعودي للتايكوندو كأس بطولة كأس الخليج للتايكوندو لفوزه بالمركز الأول في البطولة الأولى التي أقيمت عام م.
وأحرز اللاعب المصري تامر عبدالمنعم الميدالية الذهبية في التايكوندو لفوزه بالمركز الأول في بطولة العالم للتايكوندو التي أقيمت عام م في هونج كونج.
وأحرز المنتخب المصري للتايكوندو المركز الخامس في البطولة نفسها وسط دولة مشاركة فيها.
وأحرزت اللاعبة المصرية مروة إلهامي الميدالية الذهبية في التايكوندو لفوزها بالمركز الأول في بطولة كأس العالم للتايكوندو التي أقيمت عام م بمدينة القاهرة في مصر.
وأحرز المنتخب المصري للتايكوندو المركز الخامس في البطولة نفسها وسط دولة مشاركة فيها.
وفاز المنتخب المصري للتايكوندو بالمركز الأول على مستوى البحر المتوسط في البطولة التي أقيمت عام م بمدينة روما بإيطاليا.
وفاز فريق نادي الهلال السعودي للتايكوندو بالمركز الأول في بطولة الأندية العربية للتايكوندو التي أقيمت عام م في بيروت، وحقق فريق نادي المون لاسال اللبناني المركز الثاني، وفريق نادي الفارس الأردني المركز الثالث في البطولة.
وأحرز اللاعب المصري كريم شريف الميدالية الذهبية في الكاراتيه لفوزه بالمركز الأول في بطولة العالم للناشئين في الكاراتيه التي أقيمت عام م بمدينة بودابست في المجر.
وأحرز لاعب الجودو المصري أشرف بهجت الميدالية الذهبية لفوزه بالمركز الأول في البطولة الإفريقية العشرين التي أقيمت عام م في المغرب.
كارباثيان، جبال كاربنتاريا، خليج الكاربريتر حجرة العوامة أنبوب فنتوري صمام الخنق صمام التحكم أجزاء الكاربريتر الكاربريتر أحد أجزاء المحرك الذي يعمل بالبترول، يوفر للمحرك الخليط المكون من بخار الوقود والهواء، والذي يشتعل داخل أسطوانات المحرك.
ولابد أن يخلط البترول بما يعادل وزنه مرة من الهواء كي يشتعل الوقود بكامله.
ويؤدي احتراق البترول احتراقا كاملا إلى تخفيض مقدار الوقود وتقليل مخرجات العادم.
وتصف هذه المقالة كاربريتر مبسطا لمحرك سيارة.
وتتكون أهم أجزاء الكاربريتر من: حجرة العوامة، أنبوب فنتوري، صمام الخنق، صمام التحكم.
حجرة العوامة.
تستعمل خزانا صغيرا للوقود.
وينقل البترول إليها من خزان الوقود الرئيسي بالسيارة عبر أنبوب الوقود.
وعندما تمتلئ الحجرة، فإن العوامة الرأسية على سطح البترول تسد صماما داخل أنبوب الوقود.
وعندما تستهلك الآلة الوقود ينخفض سطح الوقود ساحبا معه العوامة، وبذلك ينفتح الصمام داخل أنبوب الوقود، فيسيل البترول إلى الحجرة.
وهكذا تحفظ العوامة مقدارا ثابتا من البترول داخل الكاربريتر.
أنبوب فنتوري.
هو الجزء من الكاربريترالذي يخلط فيه البترول بالهواء.
وأنبوب فنتوري يشبه الساعة الرملية في شكله، وهو ضيق في وسطه، متسع في طرفيه.
ويدخل الهواء الأنبوب من خلال منقي الهواء الذي يزيل الأوساخ الضارة بالمحرك.
وينساب البترول من حجرة العوامة إلى أنبوب فنتوري من خلال مجموعة من الفوهات تسمى بالنافورات.
وتوجد نافورة المضخة في الجزء الواسع في الطرف الأول من أنبوب فنتوري.
وتفرغ النافورة الرئيسية محتوياتها في الجزء الأوسط الضيق.
وتتصل النافورة ذات النفث البطيء بأنبوب فنتوري في الجزء الذي يتسع فيه الأنبوب مرة أخرى.
ويزيد القسم الضيق من أنبوب فنتوري من سرعة الهواء الذي يندفع خلال الكاربريتر ويقلل من ضغطه.
ويسبب انخفاض الضغط هذا فراغا يسحب البترول من النافورة الرئيسية إلى داخل أنبوب فنتوري.
وتوفر المضخة الرئيسية الوقود في معظم السرعات التي يدور بها المحرك.
وتوفر نافورة المضخة، المتصلة بالمعجل، وقودا إضافيا عند ازدياد السرعة.
أما عندما يدور المحرك ببطء، فإن الفراغ الذي يتكون في الجزء الضيق من أنبوب فنتوري لا يصل إلى درجة من القوة، تمكنه من سحب الوقود من المضخة الرئيسية.
وبدلا من ذلك، تكون مكابس المحرك فراغا يسحب البترول من المضخة ذات النفث البطيء.
تقوم الحرارة الصادرة من المحرك بتبخير البترول السائل في أنبوب فنتوري.
ويختلط بخار الوقود مع الهواء في الأنبوب، ثم ينساب خليط الوقود بعد ذلك من الكاربريتر إلى مشعب السحب.
ويقوم المشعب بتوزيع الخليط على أسطوانات المحرك.
صمام الخنق.
يتحكم صمام الخنق في مقدار الهواء الذي يدخل الكاربريتر، وهو يوجد بين مصفاة الهواء وأنبوب فنتوري.
ويتم التحكم في صمام الخنق في معظم السيارات أوتوماتيا، عن طريق درجة حرارة المحرك.
ويحتاج المحرك البارد إلى بترول أكثر وهواء أقل ليبدأ دورانه، بعكس المحرك الدافئ.
وهكذا، عندما يكون المحرك باردا فإن الخانق ينغلق جزئيا، مخفضا مقدار الهواء المنساب خلال الكاربريتر.
صمام التحكم.
يقوم هذا الصمام بالتحكم في مقدار خليط الوقود والهواء الداخل إلى مشعب السحب.
وهو يوجد بين النافورة الرئيسية ونافورة النفث البطيء في أنبوب فنتوري.
وعند فتح الصمام، تنساب كمية أكبر من خليط الوقود والهواء إلى الآلة، مما يؤدي إلى زيادة سرعة المحرك وسرعة السيارة، ويفتح السائق الصمام بالضغط على الدواسة، ويغلقه برفع قدمه عنه.
انظر أيضا: السيارة؛ محرك البنزين؛ حقن الوقود.
كاربنتر، م سكوت كارتر، إليوت الكاربورندم الكاربورندم الاسم التجاري لكربيد السليكون.
وهي مادة كاشطة تصنع من الرمل والكربون، وصيغته الكيميائية .
ويكاد يصل الكاربورندم إلى درجة الماس في المتانة.
وهو من أهم المواد الكاشطة المستعملة للطحن وقطع المواد المتينة مثل الفولاذ.
وتصنع أحيانا عجلات التجليخ من حبيبات الكاربورندم بعد ضغطها معا.
ويمكن أيضا تثبيت هذه الحبيبات على قطع من القماش أو الورق لصنع رقائق أو أحزمة تستخدم في الصقل والتجليخ.
وفي الصناعات الإلكترونية، تصنع المقاومات الكهربائية التي لا تتأثر بالحرارة، والمسماة المقاومات الحرارية، غالبا من الكاربورندم.
ويستعمل الكاربورندم أيضا بطانة للأفران.
كارترايت، إدموند كارتلاند، باربارا الكارتل انظر: الرأسمالية السوق .
كارتلاند، باربارا كارتيني، رادن أجنغ الكارتون انظر: الرسم الهزلي؛ الرسوم المتحركة؛ المصورات الهزلية.
كارتييه، جاك الكارثوسيانيون الكارثة مقالات ذات صلة الزلزال الفيضان الزوبعة الموجة المدية التورناد، إعصار

محمد الأمين : أخي الشيخ عبد الرحمن الفقيه الموضوع الذي نقلته قيم للغاية.
وقد قمت بدراسة هؤلاء الرواة الذين ذكر أن مسلما أخرج لهم في صحيحه.
أحمد بن سعيد التستري.
قال المزى : روى عنه مسلم .
هكذا قال ، و هو وهم ، إنما روى مسلم حديثا واحدا عن أحمد بن سعيد بن إبراهيم أبى عبد الله عن روح بن عبادة و هو الرباطى .
و أما التسترى فلم يرو عنه أحد منهم ، و الله أعلم .
اه .
جابر بن إسماعيل الحضرمي.
أخرج له مسلم في الشواهد في آخر الباب حديثا واحدا.
حبيب الأعور المدني.
قال المزي: روى عنه الضحاك بن عثمان الحزامي وعبد الواحد بن ميمون مولى عروة بن الزبير وعبيد الله بن عروة بن الزبير وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يتيم عروة ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
إذا فهو ليس من الوحدان.
وحديثه في الشواهد.
عبد الله بن كثير المطلبي السهمي.
اختلف إن كان هو الذي روى عنه ابن جريج أم هو عبد الله بن أبي مليكة.
والثاني أرجح.
وفي كل حال فحديثه في الشواهد.
ويبدو لي أن مذهب البخاري ومسلم في المسألة هو قول واحد بعدم توثيق من لم يرو عنه غير واحد ما لم يكن هناك دليل قوي على توثيقه.
ومعروف أن مذهب النسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم هو جواز توثيق هذا والاحتجاج بحديثه.
وكأن ابن وهب يذهب لهذا القول، ولعله يوضح رأيه في هذه المسألة.
عبدالرحمن الفقيه : الأخ الفاضل محمد الأمين ، أحسنت سددك الله ، والجهالة لاعبرة فيها بتعدد الرواة وإنما العبرة بالشهرة ورواية الحفاظ كما قال ابن رجب في شرح العلل.
وللشيخ عبدالله السعد حفظه الله بحث نفيس في مقدمة دراسة حديثية لحديث أم سلمة توسع فيه جدا في بحث مسألة الجهالة وقد كتب أحد الإخوة بعض المقدمة النفيسة وليته يتمها.
:// .
.
/ / .
= وهذا جزء منه قال الشيخ عبدالله السعد: فالجهالة في الأصل علة يرد بها الخبر ، ولكن أيضا يقبل حديث من ليس بالمشهور وكان فيه جهالة إذا احتفت به القرائن التي تقوي خبره ، وبالذات إذا كان من الطبقات المتقدمة كطبقة كبار التابعين .
قال أبو عبدالله الذهبي في الميزان / في ترجمة أسقع بن أسلع عن سمرة بن جندب : ما علمت روى عنه سوى سعيد بن حجير الباهلي ، وثقه مع هذا يحيى بن معين ، فما كل من لا يعرف ليس بحجة لكن هذا الأصل .
اه وقد خرج الشيخان لجمع من الرواة فيهم جهالة .
قال الذهبي في الميزان / في ترجمة مالك بن الخير: مصري ، محله الصدق ، يروي عن أبي قبيل .... روى عنه حيوة بن شريح وهو من طبقته وابن وهب وزيد بن الحباب ورشدين .
وقال ابن القطان : هو ممن لم تثبت عدالته .
يريد أنه ما نص أحد على أنه ثقة ، وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا أن أحدا نص على توثيقهم ، والجمهور على أنه من كان من المشايخ قد روى عنه جماعة ولم يأت بما ينكر عليه أن حديثه صحيح .
اه وقال أيضا في الميزان / في ترجمة حفص بن بغيل بعد أن ذكر قول ابن القطان الفاسي فيه : لا يعرف له حال قال : لم أذكر هذا النوع في كتابي هذا ، فإن ابن القطان يتكلم في كل من لم يقل فيه إمام عاصر ذلك الرجل أو أخذ عمن عاصره ما يدل على عدالته وهذا شيء كثير، ففي الصحيحين من هذا النمط خلق كثير مستورون ما ضعفهم أحد ، ولا هم بمجاهيل .
اه وقال في الموقظة ص : فصل من أخرج له الشيخان على قسمين : أحدهما : ما احتجا به في الأصول .
وثانيهما : من خرجا له متابعة وشهادة واعتبار .
فمن احتجا به أو أحدهما ولم يوثق ولا وغمز : فهوثقة حديثه قوي .
اه قلت : وقد صحح أبو عيسي الترمذي أحاديث في أسانيدها من هو ليس بالمشهور كأبي الأبرد مولي بني خطمة ، فقد خرج له في جامعه حديثا عن أسيد بن ظهير رفعه : الصلاة في مسجد قباء كعمرة ، وقال : حسن صحيح ، ولا نعرف لأسيد بن ظهير شيئا يصح غير هذا .
ومن الأمثلة على ما ذكره أبو عبدالله الذهبي في من خرج له البخاري أو مسلم وهو ليس بالمشهور: .
أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي ، خرج له الشيخان والنسائي روى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
ولم يذكر له شيخا سواه فيما وقفت عليه .
وعنه مالك بن أنس عبد الله بن المبارك وسفيان الثوري وأنس بن عياض .
ذكره البخاري في الكنى ص وسكت عليه ، ومثله ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، والذهبي في الكاشف ، وقال ابن حجر في التقريب : مقبول .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
قلت : وهو مقل فيما يظهر ، أخرج الشيخان البخاري ، ومسلم والنسائي كلهم من طريق ابن المبارك عنه عن أبي أمامة قال : صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ، ثم خرجنا حتى دخلنا على أنس بن مالك ، فوجدناه يصلى العصر، فقلت : يا عم ما هذه الصلاة التي صليت قال : العصر ، وهذه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كنا نصلي معه.
وأخرج له البخاري حديثا آخرا من طريق ابن المبارك عنه عن أبي أمامة عن معاوية في الترديد مع المؤذن ورفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه النسائي / من طريق مجمع بن يحيى الأنصاري عن أبي أمامة به.
قال أبو الحجاج المزي : وهذا جميع ماله عندهم .
اه قلت : وأخرج الشيخان له لأمرين: .
استقامة حديثه ، فكلا الحديثين لهما شواهد ، والثاني قد توبع عليه.
.
رواية كبار أهل العلم عنه ، وعلى رأسهم مالك ، والله تعالى أعلم.
.
معن بن محمد بن معن بن نضلة الغفاري ، روى عن سعيد المقبري عند البخاري والترمذي والنسائي.
وحنضلة بن علي عند ابن ماجة وعنه ابن جريج وابنه محمد بن معن وعمر بن علي المقدمي وعبدالله بن عبدالله الأموي.
ترجمه البخاري في الكبير / وقال: يعد في أهل الحجاز وذكر له حديثا وسكت عنه وسكت عنه أيضا ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / والذهبي في الكاشف وقال ابن حجر في التقريب : مقبول.
وذكره ابن حبان في الثقات / وهو مقل كما سيأتي إن شاء الله تعالى .
خرج له البخاري في صحيحه فقال: ثنا عبدالسلام بن مطهر ثنا عمر بن علي عن معن بن محمد الغفاري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / عن هذا الحديث: وهو من أفراد معن بن محمد ، وهو مدني ثقة ، قليل الحديث ، لكن تابعه على شقه الثاني ابن أبي ذئب عن سعيد ، أخرجه المصنف في كتاب الرقاق بمعناه ولفظه سددوا وقاربوا وزاد في آخره والقصد القصد تبلغوا ولم يذكر شقه الأول وقد أشرنا إلى بعض شواهده ومنها .
.
.
اه قلت: وتوثيق ابن حجر له في الفتح مع توقفه في التقريب لأن حديثه مستقيم وله شواهد ولرواية بعض كبار أهل العلم عنه ، فلهذا وغيره احتج به البخاري.
.
القاسم بن عاصم التميمي ويقال الكليني ويقال الليثي البصري .
روى عن رافع ابن خديج و زهدم بن مضرب و سعيد بن المسيب وعطاء الخراساني.
روى عنه أيوب وحميد الطويل وخالد الحذاء.
الليل ذكره البخاري في الكبير / وسكت عنه ،وذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / وقال: ويقال: عثمان بن عاصم .
.
.
وسكت عنه.
والذهبي في الكاشف وقال ابن حجر في التقريب : مقبول ويظهر أنه مقل.
أخرج له البخاري حديثا من طريق أيوب عنه عن زهدم الجرمي عن أبي موسى وقد أخرجه في مواضع متعددة من صحيح ينظر رقم وفيه ذكر مواضع الحديث في بعضها قرن مع القاسم أبو قلابة الجرمي وبعضها أفرد القاسم وحده وفي بعضها عن أبي قلابة وحده ينظر أطراف المزي / .
وأخرجه مسلم من نفس الطريق.
.
بكر بن عمرو المعافري المصري ، إمام جامعها ، روى عن جمع وعنه جمع ، منهم يزيد بن أبي حبيب وحيوة بن شريح وعبدالله بن لهيعة وسعيد ابن أبي أيوب.
خرج له الشيخان و الترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير ذكره البخاري في الكبير / وسكت عنه ، وذكره ابن أبي حاتم / ونقل عن أحمد قوله عندما سئل عنه فقال: يروى له وقال أبو حاتم: شيخ.
اه وقال الدارقطني في سؤالات الحاكم رقم : ينظر في أمره ، وفي رواية السلمي عنه : يعتبر به .
وقال ابن القطان الفاسي : لا نعلم عدالته وذكره ابن حبان في الثقات .
قلت: و الذي يظهر أن اشتهاره بالعبادة أكثر من غيره فقد قال ابن يونس : كانت له عبادة وفضل.
ولهذا قال الذهبي في الكاشف : عابد قدوة وفي الميزان : كان ذا فضل و تعبد محله الصدق ، واحتج به الشيخان ، مات شابا ما أحسبه تكهل و قال ابن حجر في التقريب : صدوق عابد.
وقال في مقدمة الفتح : له في البخاري حديثا واحدا في التفسير عن بكير بن الأشج عن نافع عن ابن عمر .
.
.
وهو متتابعة وقد أخرجه البخاري من طريق أخرى.
وأما مسلم فيظهر أنه أخرج له حديثا واحدا ينظر رجال مسلم لابن منجوية / وصحح له الترمذي و ابن حبان والحاكم / حديث : لو أنكم توكلون على الله حق توكله .
.
جعفر بن أبي ثور السوائي أبو ثور الكوفي ،روى عن جده جابر بن سمرة وعنه أشعث بن أبي الشعثاء وسماك بن حرب وعثمان بن عبدالله بن فما موهب ومحمد بن قيس الأسدي.
خرج له مسلم حديثان الأول: الوضوء من لحوم الإبل أخرجه من طريقه عن جابر بن سمرة ، والثاني أيضا عن جابر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا بصيام عاشوراء يحثنا عليه .
.
.
قال ابن المديني في رواية ابنه عبد الله و ابن البراء : مجهول .
ينظر الكبرى للبيهقي / و تهذيب التهذيب وقال أبو عيسى الترمذي : مشهور .
ذكره البخاري في الكبير / وابن أبي حاتم / وسكت عليه وسكت عليه الذهبي في الكاشف وقال ابن حجر في التقريب : مقبول .
وذكره ابن حبان في الثقات .
و قال أبو عيسىالترمذي : هو رجل مشهور وهو من ولد جابر بن سمرة روى عنه سماك وعثمان بن عبدالله بن موهب وأشعث بن أبي الشعثاء اه من العلل الكبير / .
قال ابن خزيمة في صحيحه / : وهؤلاء الثلاثة من أجلة رواة الحديث .اه قال البيهقي : ومن روى عنه مثل هؤلاء الثلاثة خرج أن يكون مجهولا ، ولهذا أودعه مسلم في كتابه الصحيح وقد روى سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت أنبأني من سمع جابر بن سمرة يقول : كنا نمضمض من ألبان الإبل و لا نمضمض من ألبان الغنم وكنا نتوضأ من لحوم الإبل و لا نتوضأ من لحوم الغنم .اه من السنن الكبرى / وقوله: خرج أن يكون مجهولا يعني : جهالة العين فيما يظهر .
قلت: وتخريج مسلم له لاستقامة حديثه ، قال أبو بكر بن خزيمة في صحيحه / عن حديثه في الوضوء من لحوم الإبل : ولم نر خلافا بين علماء أهل الحديث أن هذا الخبر صحيح من جهة النقل .
.
.
اه .
.
جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي روى عن أبيه وعدي بن حاتم و هو جده لأمه و عنه حجاج بن أرطاة والربيع والفضل أبناء سعد الجعفي ومساور الوراق و المسيب بن شريك و معن بن عبدالرحمن المسعودي .
خرج له مسلم وأبو داود و الترمذي في الشمائل والنسائي و ابن ماجة كلهم من طريق مساور الوراق عنه عن أبيه عمرو بن حريث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : خطب الناس وعليه عمامة سوداء .
ولعله ليس له في الستة إلا هذا الحديث.
وذكره البخاري في الكبير / وسكت عنه ، ومثله ابن أبي حاتم / وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر ف ي التقريب : مقبول.
وأما الذهبي فقال في الكاشف : ثقة.
قلت: ويبقى و يظهر أن الذهبي وثقه لاستقامة حديثه ولتخريج مسلم له وحديثه صحيح .
.
أسامة بن حفص المدني روى عن عبيد الله بن عمر و موسى بن عقبة وهشام بن عروة و يحيى بن سعيد الأنصاري وعنه إبراهيم بن حمزة الزبيدي وابن زبالة ومحمد بن عبيد الله المديني ويحيى ابن أبي قتيلة.
ذكره البخاري في الكبير / وقال : عن هشام بن عروة سمع منه محمد بن عبيد الله.
اه ولم يذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل .
وقال اللالكائي : مجهول .
روى له البخاري حديثا واحدا بمتابعة أبي خالد الأحمر و الطفاوي كلهم عن هشام بن عروة عن أبيه دعنا عن عائشة أن أناسا يأتونا باللحم .
.
.
وقد تابعه على رفعه جماعة وهو في الموطأ موقوف .
اه ينظر تهذيب الكمال و تهذيبه .
وقال الأزدي : ضعيف .
وقال الذهبي في الميزان : صدوق ، ضعفه أبو الفتح الأزدي بلا حجة .
و قال اللالكائي : مجهول .
قلت: روى عنه أربعة .
اه وسكت عليه في الكاشف وقال ابن حجر في التقريب : صدوق .
وقال في الفتح / : هو شيخ لم يزد البخاري في التاريخ في تعريفه على ما في هذا الإسناد وذكر غيره أنه روى عنه أيضا يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة ولم يحتج البخاري بأسامة هذا ، لأنه قد أخرج هذا الحديث من رواية الطفاوي و غيره .
.
.
اه قلت : وقد ذكر الاختلاف الذي وقع في الحديث في وصله وإرساله .
.
محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله مولى الزهريين ،قال الذهبي في الميزان / : فيه جهالة ، خرج له مسلم عن أبي سلمة ، تفرد عنه يحيى بن أبي كثير.
اه وقال ابن حجر في التقريب : مجهول .
وفي تهذيب الكمال : روى عن عباد بن أوس وأبي سلمة بن عبدالرحمن .
.
.
يقال إنه ابن ثوبان .
اه .
عبدالله بن محمد بن معن ، روى عن أم هشام ،وثق ، وفيه جهالة احتج به مسلم ، ما روى عنه سوى خبيب بن عبد الرحمن ، فروى عنه عن بنت حارثة بن النعمان قالت: ما حفظت سورة ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بها يوم الجمعة.
قلت: قد توبع في مسلم ينظر الصحيح ، .
وهذه الأمثلة تدل على احتياط البخاري ومسلم فيمن خرجا له ، وصحة كتابيهما ، وأنهما بدون شك في الدرجة العليا من الصحة ، ذلك لأنهما عندما خرجا لمن ليس بالمشهور انتقيا ما كان مستقيما من حديثه ، و أخرجا ما توبعوا عليه في الغالب ، وبعض هؤلاء الرواة روى عنه بعض كبار الأئمة ، هذا يعد قرينة على قوة حديثهم ، والله تعالى أعلم .

وتصوروا ماذا يحدث عندما يرفض ابن أن يأكل من عمل أمه التي ترقص مثلا أو تغني، أو عمل والده إذا علم أنه يعمل بالباطل؟ المسألة ستكون قاسية على الأب أو الأم نفسيهما.
إن الذين يقولون: إن هذا رزقنا ولا رزق لنا سواه، أقول لهم: إن الله سبحانه وتعالى يرزق من يشاء بغير حساب، ولا يظن إنسان أن عمله هو الذي سيرزقه، إنما يرزقه الله بسبب هذا العمل: فإن انتقل من عمل باطل إلى عمل آخر حلال فلن يضن الله عليه بعمل حق ورزق حلال ليقتات منه.
وقد عالج الحق سبحانه وتعالى هذه القضية حينما أراد أن يحرم بيت الله في مكة على المشركين، لقد كان هناك أناس يعيشون على ما يأتي به المشركون في موسم الحج، وكان أهل مكة يبيعون في هذا الموسم الاقتصادي كل شيء للمشركين الذين يأتون للبيت، وحين يحرم الله على المشرك أن يذهب إلى البيت الحرام فماذا يكون موقف هؤلاء؟ إن أول ما يخطر على البال هو الظن القائل: من أين يعيشون ؟ ولنتأمل القضية التي يريد الله أن ترسخ في نفس كل مؤمن.
قال الحق: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا ثم يأتي للقضية التي تشغل بال الناس فيقول: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء وهكذا نرى أن هذه القضية لم تخف على الله فلا يقولن أحد إن العمل الباطل الحرام هو مصدر رزقي، ولن أستطيع العيش لو تركته سواء كان تلحينا أو عزفا أو تأليفا للأغاني الخليعة، أو الرقص، أو نحت التماثيل.
نقول له: لا، لا تجعل هذا مصدرا لرزقك والله يقول لك: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله .
وأنت عندما تتقي الله، فهو سبحانه يجعل لك مخرجا.
ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ، وعليك أن تترك كل عمل فيه معصية لله وانظر إلى يد الله الممدودة لك بخيره.
إذن فقول الله: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل تنبيه للناس ألا يدخلوا في بطونهم وبطون من يعولون إلا مالا من حق، ومالا بحركة شريفة؛ نظيفة، وليكن سند المؤمن دائما قول الحق: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ولنا أن نعرف أن من أكل بباطل جاع بحق، أي أن الله يبتليه بمرض يجعله لا يأكل من الحلال الطيب، فتجد إنسانا يمتلك أموالا ويستطيع أن يأكل من كل ما في الكون من مطعم ومشرب، ولكن الأطباء يحرمون عليه الأكل من أطعمة متعددة لأن أكلها وبال وخطر على صحته، وتكون النعمة أمامه وملك يديه، ولكنه لا يستطيع أن يأكل منها بحق.
وفي الوقت نفسه يتمتع بالنعمة أولاده وخدمه وحاشيته وكل من يعولهم، مثل هذا الإنسان نقول له: لابد أنك أخذت شيئا بالباطل فحرمك الله من الحق.
ومن هنا نقول: من أكل بباطل جاع بحق .
وكذلك نقول: من استغل وسيلة في باطل أراه الله قبحها بحق ، فالذي ظلم الناس بقوته وبعضلاته المفتولة لابد أن يأتي عليه يوم يصبح ضعيفا.
والمرأة التي تهز وسطها برشاقة لابد أن يأتي عليها يوم يتيبس وسطها فلا تصبح قادرة على الحركة، والتي تخايل الناس بجمال عيونها في اليمين والشمال لابد أن يأتيها يوم وتعمى فلا ترى أحدا، وينفر الناس من دمامتها.
إن كل من أكل بباطل سيجوع بحق، وكل من استغل وسيلة بباطل أراه الله قبحها بحق، واكتب قائمة أمامك لمن تعرفهم، واستعرض حياة كل من استغل شيئا مما خلقه الله في إشاعة انحراف ما أو جعله وسيلة لباطل لابد أن يريه الله باطلا فيه.
وأنا أريد الناس أن يعملوا قائمة لكل المنحرفين عن منهج الله، ويتأملوا مسيرة حياتهم، وكل منا يعرف جيرانه وزملاءه من أين يأكلون؟ ومن أين يكتسبون؟ ليتأمل حياتهم ويعرف أعمال الحلال والحرام ويجعل حياتهم عبرة له ولأولاده، كيف كانوا؟ وإلي أي شيء أصبحوا؟ ثم ينظر خواتيم هؤلاء كيف وصلت.
ومن حبنا لهؤلاء الناس نقول لهم: تداركوا أمر أنفسكم فلن تخدعوا الله في أنكم تجمعون المال الحرام، وبعد ذلك تخرجون منه الصدقات، إن الله لن يقبل منكم عملكم هذا؛ لأن الله طيب لا يقبل إلا الطيب.
ونحن نسمع عن كثير من المنحرفين في الحياة يذهبون للحج، ويقيمون مساجد ويتصدقون، وكل ذلك بأموال مصدرها حرام، ولهؤلاء نقول: إن الله غني عن عبادتكم، وعن صدقاتكم الحرام، وننصحهم بأن الله لا ينتظر منكم بناء بيوت له من حرام أو التصدق على عباده من مال مكتسب بغير حلال، لكنه سبحانه يريد منكم استقامة على المنهج.
وحين نتأمل الآية نجد فيها عجبا، يقول الله عز وجل: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لقد ذكر الحق الحكام في الآية؛ لأن الحاكم هو الذي يقنن ويعطي مشروعية للمال ولو كان باطلا، وقوله سبحانه: تدلوا مأخوذة من أدلى ، ونحن ندلي الدلو لرفع الماء من البئر و دلاه : أي أخرج الدلو، أما أدلى : فمعناها أنزل الدلو .
ولذلك في قصة الشيطان الذي يغوي الإنسان قال الحق: فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وتدلوا بها إلى الحكام أي ترشوا الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالباطل، ومن العجيب أن هذا النص بعينه هو نص الرشوة.
والرشوة مأخوذة من الرشاء، والرشاء هو الحبل الذي يعلق فيه الدلو، فأدلى ودلا في الرشوة.
ولماذا يدلون بها إلى الحكام؟ إنهم يفعلون ذلك حتى يعطيهم الحكام التشريع التقنيني لأكل أموال الناس بالباطل، وذلك عندما نكون محكومين بقوانين البشر، لكن حينما نكون محكومين بقوانين الله فالحاكم لا يبيح مثل هذا الفعل.
ولذلك وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المبدأ فقال: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض، فأحب أنه صادق فأقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها .
إن الذين يقول ذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو المعصوم، إنه يحذر من أن يحاول أحد أن يبالغ في قوة الحجة ليأخذ بها حقا ليس له.
إذن فحين يقنن الفساد فذلك نتيجة أن الحاكم يقر ذلك، ويأخذ الإنسان الحاكم كأمر نهائي، مثال ذلك: بعض من الحكام لم يحرموا الربا، ويتعامل به الناس بدعوى الحكومات تحلله، فلا حرج عليهم.
ومثل هذا الفهم غير صحيح؛ لأن الحكومات لا يصح أن تحلل ما حرمه الله، وإن حللت ذلك فعلى المؤمن أن يحتاط وأن يعرف أنه والحكام محكومون بقانون إلهي، وإن لم تقنن الحكومات الحلال من أجل سلطتها الزمنية فعلى المؤمن ألا يخرج عن تعاليم دينه.
وإذا نظرنا إلى أي فساد في الكون، في أي مظهر من مظاهر الفساد فسنجد أن سببه هو أكل المال بالباطل، ولذلك لم يترك الحق سبحانه وتعالى تلك المسائل غائبة، وإنما جعلها من الأشياء المشاهدة.
وأنت إن أردت أن تعرف خلق أي عصر، واستقامته الدينية وأمانته في تصريف الحركة فانظر إلى المعمار في أي عصر من العصور، انظر إلى المباني ومن خلالها تستطيع أن تقيم أخلاق العصر.
إنك إن نظرت إلى عملية البناء الآن تجد فيها استغلال المال، وعدم أمانة المنفذ، وخيانة العامل، وكل هذه الجوانب تراها في المعمار.
لننظر مثلا إلى مجمع التحرير ولنسترجع تاريخ بنائه، ولنقرنه بمبنى هيئة البريد أو دار القضاء العالي وما بني في عهدهما.
ولننظر إلى المباني والإنشاءات التي نسمع عنها وتنهار فوق سكانها ولنقارنها بمبنى هيئة البريد أو دار القضاء العالي، سنجد أن المباني القديمة قامت على الذمة والأمانة، أما المباني التي تنهار على سكانها في زماننا أو تعاني من تلف وصلات الصرف الصحي فيها، تلك المباني قامت على غش الممول الشره الطامع، والمهندس المدلس الذي صمم أو أشرف على البناء أو الذي تسلم المبنى وأقر صلاحيته، ومرورا بالعامل الخائن، وتكون النتيجة ضحايا أبرياء لا ذنب لهم، ينهار عليهم المبنى ويخرجون جثثا من تحت الأنقاض، إن كل ذلك سببه أكل المال بالباطل.
ولقد نظر الشاعر أحمد شوقي في هذه المسألة، وجعل الأخلاق والدين من المبادئ فقال: وليس بعامر بنيان قوم إذا أخلاقهم كانت خراباوأنا أقترح على الدولة أن تعد سجلا محفوظا لكل عمارة يتم بناؤها، ويحفظ في هذا السجل اسم ممولها، والمهندس الذي أشرف على بنائها، وكذلك أسماء عمال البناء، وعمال التشطيب، والأعمال الصحية والكهربائية وكافة العمال الذين شاركوا في بنائها.
ويحفظ كل ذلك في ملف خاص بالعمارة، وعندما يحدث أي شيء يأتون بهؤلاء، كل في تخصصه ويحاسبونهم على ما قصروا فيه من عمل، وإلا فإن أرواح الناس ستذهب سدي؛ فكل إنسان منا له فرصة في هذه الحياة وعليه ألا يطغى على نصيب غيره.
وهب أننا نأخذ سلعة بطابور حتى لا يتقدم أحد على دور الآخر، وقد جاء الأول في الطابور من الساعة السابعة صباحا وأخذ دوره، وجاء آخر متأخرا بعد أن نام واستراح ثم قضى جميع مصالحه وذهب للجمعية ووجد الصف طويلا، فنظر حوله إلى شخص يتخطى هذا الطابور ؛ وأعطاه مبلغا من المال سهل له قضاء حاجته، مثل هذا الإنسان تعدى على حقوق كل الواقفين في الطابور .
وقد يقول: أنا أخذت مثلما يأخذون، نقول له: لا؛ لقد أخذت زمن غيرك ولا يصح أن تأتي آخر الناس وتأخذ حق الشخص الذي وقف في الطابور من السابعة صباحا.
إن حقك مرتبط بزمنك، فلا تعتد على وقت الآخرين الذين هم أضعف منك قدرة أو مالا.
إن الحق يقول: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
والفريق هو الجماعة المعزولة من جماعة أكثر عددا، فإذا ما انفصلت جماعة صغيرة عن أناس بهذه الجماعة تسمى فريقا.
والإثم الأصيل فيه ولو لم يكن هناك دين أن تفعل ما تعاب عليه وتذم، وكذلك تعاب عليه وتذم من ناحية الدين، وفوق ذلك تعاقب في الآخرة.
وما هو مقياس الحق والباطل؟ إن المقياس الذي ينجيك من الباطل هو أن تقبل لنفسك ما تقبله للطرف الآخر في أية صفقة أو معاملة؛ لأنك لا ترضى لنفسك إلا ما تعلم أن فيه نفعا لك.
ثم ينتقل الحق سبحانه وتعالى إلى قضية يعالج فيها أمرا واجه الدعوة الإسلامية، والدعوة الإسلامية إنما جاءت لتخلع المؤمنين بالله من واقع في الحياة كان كله أو أغلبه باطلا، ولكنهم اعتادوه وألفوه أو استفاد أناس من ذلك الباطل، ذلك أن الباطل لا يستمر إلا إذا كان هناك من يستفيدون منه.
وجاء الإسلام ليخلص الناس من هذه الأشياء الباطلة.
فالحق لم يشأ أن يعلمنا أن كل أحوال الناس غارقة في الشرور، بل كانت هناك أمور أقرها الإسلام كما هي، فالإسلام لم يغير لمجرد التغيير، ولكنه واجه الأمور الضارة بالحياة التي لا يستفيد منها إلا أهل الباطل.
مثال ذلك كان العرف السائد في الدية أنها مائة من الإبل يدفعها أهل القاتل، وقد أبقاها الإسلام كما هي.
وحينما استقبل المسلمون الإيمان بالله، فهم قد استقبلوا أحكامه وأرادوا أن يبنوا حياتهم على نظام إسلامي جديد طاهر، حتى الشيء الذي كانوا يعملونه في الجاهلية كانوا يسألون عن حكمه؛ لأنهم لا يريدون أن يصنعوه على عادة ما كان يصنع، بل على نية القربى إلى الله بالامتثال، إذن فهم عشقوا التكليف، وعلموا أن الله لم يكلفهم إلا بالنافع، وعندما نقرأ يسألونك في القرآن فاعلم أنها من هذا النوع، مثل ذلك قوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو وقوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى وقوله تعالى: ويسألونك عن اليتامىا وقوله تعالى: يسألونك ماذا ينفقون قل مآ أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين وقوله تعالى: ويسألونك عن ذي القرنين.. وقوله تعالى: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول إذن فكل سؤال معناه أنهم أرادوا أن يبنوا حياتهم على نظام إسلامي، حتى الشيء الذي لم يغيره الإسلام أرادوا أن يعرفوه ويصنعوه على أنه حكم الإسلام لا على حكم العادة.
والسؤال الذي نحن بصدده يعالج قضية كونية.
وعندما يسأل المسلمون عن قضية كونية فذلك دليل على أنهم التفتوا إلى كون الله التفاتا دينيا آخر، لقد وجدوا الشمس تشرق كل يوم ولا تتغير، أما القمر الذي يطلع في الليل فهو الذي يتغير، إنه يبدأ في أول الشهر صغيرا ثم يكبر حتى يصبح بدرا، وبعد ذلك يبدأ في التناقص حتى يعود إلى ما كان عليه، لقد لفت نظرهم ما يحدث للقمر ولا يحدث من الشمس، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم، أو أن بعضا من اليهود أرادوا إحراج المسلمين فقالوا لهم: اسألوا رسولكم عن الهلال كيف يبدأ صغيرا ثم يكبر حتى يصير بدرا ثم يعود لدورته مرة أخرى حتى يغرب ليلتين لا نراه فيهما ، وهذا السؤال سجله القرآن في قوله تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها... / يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون الأهلة جمع هلال، وسمى هلالا لأن الإنسان ساعة يراه يهل، أي يرفع صوته بالتهليل، ويجيب الحق سبحانه وتعالى الجواب الذي يحمل كل التفاصيل عن القمر، وهو الكوكب الذي خضع لنشاطات العقل حتى يكتشفه، والعرب القدامى لم يكونوا يعلمون شيئا عن ذلك القمر، ولكنهم كانوا يؤرخون به، وعلمهم به لم يزد على حدود انتفاعهم به.
ولم يصلوا إلى الترف العقلي الذي يتأملون به آيات الله في الكون، فكل آيات الكون ينتفع بها ثم ينشط العقل بعد ذلك، فنعرف السبب، وقد لا ينشط العقل فتظل الفائدة هي الفائدة.
وأراد الحق سبحانه أن يلفتنا لمبدأ هام، وهو أن يعلمنا كيف نستفيد من الآيات الكونية مثل القمر، لا يكفي ظهوره واختفاؤه، وتغير حجمه، لأن هذه لن يتسع لها العقل، بل نستفيد منه كميقات، ونستخدمه لقياس الزمن.
فإذا كنا ونحن نعيش في القرن العشرين، لم يعرف العلماء سببا لظواهر القمر، فكيف كان حال الذين سألوا عنها منذ أربعة عشر قرنا؟ قال العلماء المعاصرون في تفسيراتهم مثلا: إن الشمس مثل حجم الأرض مليونا وربع مليون مرة، والقمر أصغر من الأرض، وعندما تأتي الأرض بين الشمس والقمر برغم حجم الشمس الهائل فإن الأرض تحجب جزءا من القمر، هذا الجزء المحجوب بقدر تدوير القوس المحجوب من الأرض ويصبح هذا الجزء من القمر مظلما.
إن القمر وجوده ثابت لكن الأرض عندما توجد بينه وبين الشمس فهي التي تحجب عنه ضوء الشمس، ويكبر حجم نوره كلما تزحزحت الأرض بعيدا عنه.
وعندما تنزاح الأرض بعيدا عنه كلية يظهر في السماء بدرا كاملا، ثم تعود الأرض بعد ذلك لتحجب عنه جزءا من الشمس، ويزداد ذلك يوما بعد يوم، فينقص ضوء الشمس المنعكس عليه تبعا لذلك، فيقل تدريجيا حتى تأتي الأرض بينه وبين الشمس فلا يظهر منه شيء.
ونقول نحن: إننا عندما لا نرى القمر لا في الليل ولا في النهار برغم أنه موجود في مكانه، نقول: إنه مستور في ظل الأرض، لذلك لا نراه.
وهذه الظاهرة لا تحدث للشمس لأن جرم الشمس كبير جدا.
وعندما يحدث فإن الأثر يكون قليلا، ويسمى بالكسوف.
وعندما التفت العرب للكون قالوا: ما بال الهلال يصبح هكذا ثم يكبر حتى يصير بدرا، فقال الحق عز وجل: قل هي مواقيت للناس والحج إنهم هم يسألون عن الأهلة ودورتها، فقطع الله عليهم خيط تفكيرهم وأعطاهم الخلاصة والنتيجة، فقال: قل هي مواقيت للناس والحج .
إن هذا الأمر هو الذي يستطيع العقل في ذلك الزمان أن يعرفه، أما ما وراء ذلك فانتظروا حتى يكشف الزمن عنه، وجهلكم به لا يقلل من نفعكم.
لقد كانت كل إجابة لأي سؤال في ذلك الزمان تحتوي على ما يتسع العقل لإدراكه ساعة التشريع، أما بقية الإجابة فالحق يتركها للزمن.
ولا يعطينا إلا ما يفيد التشريع، مثال ذلك: كانوا قديما يقولون: الأرض كرة وأثبت لنا العلم أنها كذلك، ورأيناها بالأقمار الصناعية وانتهت القضية.
وعندما سأل العرب عن الأهلة أخبرنا الحق بأنها مواقيت، والمواقيت جمع ميقات، والميقات من الوقت، والوقت هو الزمن، ونعرف أن كل حدث من الأحداث يحتاج إلى زمن وإلى مكان.
إذن فالزمان والمكان مرتبطان بالحدث فلا يوجد زمان ولا مكان إلا إذا وجد حدث.
والذي يقول: كيف كان الزمن قبل أن يخلق الله الخلق؟.
نقول له: الزمن وجد للحادث وهو المخلوقات والله قديم، وما دام الله قديما وليس حادثا فلا زمان ولا مكان، لا تقل متى ولا أين؛ لأن متى وأين مخلوقة.
وكيف نعرف الوقت؟ نحن نعرف الوقت بأنه مقدار من الزمن، لمقدار من الحركة ولمقدار من الفعل.
وأين المكان في هذا التعريف؟ إن الزمان يتحكم أحيانا في المكان، فيقول الزمان هو الأصل، والمكان طارئ عليه، ومرة أخرى يكون المكان هو الأصل، والزمان هو الطارئ عليه، ومرة ثالثة يتلازم الاثنان الزمان والمكان.
ونحن في مصر إذا أردنا الحج فإننا نبدأ الإحرام عند رابغ، ونسمي رابغ ميقات أهل مصر أي هي المكان الذي لا يتجاوزه من مر عليه إلا وهو محرم.
إذن فالميقات قد أطلق على مكان هو رابغ، ومن فور وصول الإنسان المصري إلى رابغ بغية الحج يحرم، سواء كان الوقت صباحا أو ظهرا أو عصرا أو مغربا.
ولكن عندما نبدأ في الصوم فإن الزمن يصبح هو الأصل في صومك في أي مكان تذهب إليه، إن الزمان هو الذي يحدد مواعيد الصوم: في طنطا أو لندن أو في طوكيو، وهكذا نعرف كيف يكون الزمن ميقاتا.
إذن فمرة يكون الزمن هو المتحكم في الميقات والمكان طارئ عليه، ومرة يكون المكان هو الذي يتحكم في الميقات، والزمن طارئ عليه، ومرة يتحكم الزمان والمكان معا في الفعل مثل يوم عرفة.
وهكذا نعرف معنى مواقيت للناس ، فنحن بالهلال نعرف بدء شهر رمضان، ونعرف به عيد الفطر، وكذلك موسم الحج وعدة المرأة، والأشهر الحرم، إن كل هذه الأمور إنما نعرفها بالمواقيت.
وشاء الحق أن يجعل الهلال هو أسلوب تعريفنا تلك الأمور وجعل الشمس لتدلنا على اليوم فقط، وإن كان لها عمل آخر في البروج التي يتعلق بها حالة الطقس والجو، والزراعة، ولذلك قال: هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وانظر إلى الدقة في الأداء وكيف يشرح الحق للإنسان ماهية النور، وماهية الضوء.
إن الشمس مضيئة بذاتها، أما القمر فهو منير؛ لأن ضوءه من غيره؛ فهو مثل قطعة الحجر اللامعة التي تنعكس عليها أشعة الشمس فتعطينا نورا.
إن القمر منير بضوء غيره، ولذلك يقول الحق في آية أخرى: وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا والسراج في هذه الآية هو الشمس التي فيها حرارة، وجعلها الحق ذات بروج، أما القمر فله منازل وهو منير بضوء غيره؛ وفي ذلك يقول الحق: هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب إذن، فعدد السنين وحسابها يأتي من القمر، وفي زماننا إذا أرادوا أن يضبطوا المعايير الزمنية فهم يقيمونها بحساب القمر؛ فقد وجدوا أن الحساب بالقمر أضبط من الحساب بالشمس؛ فالحساب بالشمس يختل يوما كل عدد من السنين.
ولنفهم الفرق بين منازل القمر وبروج الشمس.
إن البروج هي أسماء من اللغة السريانية، وهو: برج الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والعذراء، والأسد، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت، وعددها اثنا عشر برجا هذه هي أبراج الشمس، ويتعلق بها مواعيد الزرع والطقس والجو، ويحب أن نفهم أن لله في البروج أسرارا، بدليل أن الحق سبحانه وتعالى جعلها قسما حين يقول: والسمآء ذات البروج .
ولذلك تجد أن التوقيت في الشمس لا يختلف؛ فالشهور التي تأتي في البرد، والتي تأتي في الحر هي هي، وكذلك التي تأتي في الخريف، والربيع، وبين السنة الشمسية والسنة القمرية أحد عشر يوما، والسنة القمرية هي التي تستخدم في التحديد التاريخي للشهور العربية ونعرف بداية كل شهر بالهلال: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ولذلك كانت تكاليف العبادة محسوبة بالقمر حتى تسيح المنازل القمرية في البروج الشمسية، فيأتي التكليف في كل جو وطقس من أجواء السنة، فلا تصوم رمضان في صيف دائم، ولا في شتاء دائم، ولكن يقلب الله مواعيد العبادات على سائر أيام السنة، والذين يعيشون في المناطق الباردة مثلا لو كان الحج ثابتا في موسم الصيف لما استطاعوا أن يؤدوا الفريضة، ولكن يدور موسم الحج في سائر الشهور فعندما يأتي الحج في الشتاء ييسر لهم مهمة أداء الفريضة في مناخ قريب من مناخ بلادهم.
وهكذا نجد أن حكمة الله اقتضت أن تدور مواقيت العبادات على سائر أيام السنة حتى يستطيع كل الناس حسب ظروفهم المناخية أن يؤدوا العبادات بلا مشقة.
إذن فالمنازل شائعة في البروج، وهذا سبب قول بعض العلماء: إن ليلة القدر تمر دائرة في كل ليالي السنة، وذلك حسب سياحة المنازل في البروج.
إذن فهناك بروج للشمس، ومنازل للقمر، ومواقع للنجوم، ومواقع النجوم التي يقسم بها الله سبحانه في قوله: فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم ولعل وقتا يأتي يكشف الله فيها للبشرية أثر مواقع النجوم على حياة الخلق وذلك عندما تتهيأ النفوس لذلك وتقدر العقول على استيعابه.
إذن كل شيء في الكون له نظام: للشمس بروج، وللقمر منازل، وللنجوم مواقع.
وكل أسرار الكون ونواميسه ونظامه في هذه المخلوقات، وقد أعطانا الله من أسرار الأهلة أنها مواقيت للناس والحج.
وعندما تكلم سبحانه عن الحج أراد أن يعطينا حكما متعلقا به؛ فقد كانت هناك قبائل من العرب تعرف بالحمس، هؤلاء الحمس كانوا متشددين في دينهم ومتحمسين له، ومنهم كانت قريش، وكنانة، وخثعم، وجشم، وبنو صعصاع بن عامر.
وكان إذا حج الفرد من هؤلاء لا يدخل بيته من الباب لأنه أشعث أغبر من أداء مناسك الحج.
ويحاول أن يدخل بيته على غير عادته، لذلك كان يدخل من ظهر البيت، وكان ذلك تشددا منهم، لم يرد الله أن يشرعه.
حتى لا يطلع على شيء يكرهه في زوجه أو أهله.
وأراد سبحانه عندما ذكر مناسك الحج في القرآن أن ينقي المناسك من هذه العادة المألوفة عند العرب فقال: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولاكن البر من اتقىا وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون أي لا تجعلوا المسائل شكلية، فنحن نريد أصل البر وهو الشيء الحسن النافع.
والملاحظ أن كلمة البر في هذه الآية جاءت مرفوعة، لأن موقعها من الإعراب هو اسم ليس وهي تختلف عن كلمة البر التي جاءت من قبل في قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب التي جاءت منصوبة؛ لأن موقعها من الإعراب هو خبر مقدم لليس .
حاول المستشرقون أن يأخذوا هذا الاختلاف في الرفع والنصب على القرآن الكريم.
ونقول لهم: أنتم قليلو الفطنة والمعرفة باللغة العربية، فماذا نفعل لكم؟.
يصح أن نجعل الخبر مبتدأ فنقول: زيد مجتهد ، هذا إذا كنا نعلم زيدا ونجهل صفته، فجعلنا زيدا مبتدأ، ومجتهدا خبرا.
لكن إذا كنا نعرف إنسانا مجتهدا ولا نعرف من هو؛ فإننا نقول: المجتهد زيد .
إذن فمرة يكون الاسم معروفا لك فتلحق به الوصف، ومرة تجهل الاسم وتعرف الوصف فتلحق الاسم بالوصف.
وهذا سر اختلاف الرفع والنصب في كلمة البر في كل من الآيتين.
ونقول للمستشرقين: إن لكل كلمة في القرآن ترتيبا ومعنى، فلا تتناولوا القرآن بالجهل، ثم تثيروا الإشكالات التي لا تقلل من قيمة الكتاب ولكنها تكشف جهلكم.
ثم ما هو البر ؟ قلنا: إن البر هو الشيء الحسن النافع.
ولو ترك الله لنا تحديد البر لاختلفت قدرة كل منا على فهم الحسن والنافع باختلاف عقولنا؛ فأنت ترى هذا حسنا ؛ وذاك يرى شيئا آخر، وثالث يرى عكس ما تراه، لذلك يخلع الله يدنا من بيان معنى البر، ويحدد لنا سبحانه مواصفات الحسن النافع، فما من واحد ينحرف ويميل إلى شيء إلا وهو يعتقد أنه هو الحسن النافع، ولذلك يقول الحق: ولاكن البر من اتقىا وأتوا البيوت من أبوابها .
إن هذا يدلنا على أن كل غاية لها طريق يوصل إليها، فاذهب إلى الغاية من الطريق الذي يوصل إليها.
ويتبع الحق قوله عن البر: واتقوا الله لعلكم تفلحون .
لا تزال كلمة التقوى هي الشائعة في هذه السورة، وكل حكم يعقبه السبب من تشريعه وهو التقوى.
ونعرف أن معنى التقوى هو أن تتقي معضلات الحياة، ومشكلاتها بأن تلتزم منهج الله.
وساعة ترى منهج الله وتطبقه فأنت اتقيت المشكلات، أما من يعرض عن تقوى الله فإن الحق يقول عن مصيره: فإن له معيشة ضنكا ولا يظن أحد أن التقوى هي اتقاء النار، لا، إنها أعم من ذلك، إنها اتقاء المشكلات والمخاطر التي تنشأ من مخالفة منهج الله.
وليعلم الإنسان أن كل مخالفة منهج الله.
وليعلم الإنسان أن كل مخالفة ارتكبها لابد أن يمر عليها يوم ترتكب فيه هذه المخالفة كما ارتكبها في غيره، فمن لا يحب أن تجرى فيه المخالفات فعليه ألا يرتكب المخالفات في غيره.
وبعد ذلك ينتقل الحق إلى قضية أخرى، وهذه القضية الأخرى هي التي تميز الأمة الإسلامية بخصوصية فريدة؛ لأنه سبحانه قد أوجد وفطر هذه الأمة على منهاج قويم لم تظفر به أمة من قبل، وهذه الخصوصية هي أن الله قد أمن أمة محمد على أن تؤدب الخارجين على منهج الله؛ فقديما كانت السماء هي التي تؤدب هؤلاء الخارجين عن المنهج.
كان الرسول يشرح ويبلغ المنهج، فإن خالفه الناس تتدخل السماء وتعاقبهم، إما بصاعقة، وإما بعذاب، وإما بفيضان، وإما بأي وسيلة.
ولم يكن الرسل مكلفين بحمل وقسر الناس على المنهج.
وحين سأل بنو إسرائيل ربهم أن يقاتلوا، لم يكن قتالهم من أجل الدين مصداقا للآية الكريمة: قالوا وما لنآ ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنآئنا علة القتال إذن أنهم أخرجوا من بيوتهم وأجبروا على ترك أولادهم، فهم عندما سألوا القتال لم يسألوه للدفاع عن العقيدة، وإنما لأنهم أخرجوا من ديارهم وأولادهم.
أما أمة محمد صلى الله عليه وسلم فهي التي أمنها الله على أن يكون في يدها الميزان، وليس هذا الميزان ميزان تسلط، وإنما هو ميزان يحمي كرامة الإنسان بأن يصون له حرية اختياره بالعقل الذي خلقه الله، فلا إكراه في الإيمان بالله.
وقد شرع الله القتال لأمة محمد لا ليفرض به دينا، ولكن ليحمي اختيارك في أن تختار الدين الذي ترتضيه.
وهو يمنع سدود الطغيان التي تحول دونك ودون أن تكون حرا مختارا في أن تقبل التكليف.
ولذلك فالذين يحاولون أن يلصقوا بالإسلام تهمة أنه انتشر بالسيف نقول لهم: إن حججهم ساقطة واهية، وكذلك قولهم: إن الإسلام عندما يفرض الجزية فكأنه جاء لجباية الأموال، نقول لهؤلاء: جزية على من؟ جزية على غير المؤمن، ومادام قد فرضت عليه جزية فمعنى ذلك أنه أباح له أن يكون غير مؤمن، لو كان الإسلام يكره الناس على اعتناقه لما كان هناك من نأخذ عليه جزية.
إذن فالإسلام لم يكرهه، وإنما حماه من القوة التي تسيطر عليه حتى لا يكرهه أحد على ترك دينه، وهو حر بعد ذلك في أن يسلم أو لا يسلم.
وكأن الذين ينتقدون الإسلام يدافعون عنه؛ فسهامهم قد ارتدت إليهم.
وهنا تساؤل قد يثور: إذا كان الأمر كذلك فلماذا كانت حروب المسلمين؟ نقول: إن حروب الإسلام كانت لمواجهة الذين يفرضون العقائد الباطلة على غيرهم، وجاء الإسلام ليقول لهؤلاء: ارفعوا أيديكم عن الناس واجعلوهم أحرارا في أن يختاروا الدين المناسب.
ولماذا تركهم الإسلام أحرارا؟ لأنه واثق أن الإنسان مادام على حريته في أن يختار فلا يمكن أن يجد إلا الحق واضحا في الإسلام.
ولذلك فكثير من الناس الذين يقرأون قوله تعالى: لا إكراه في الدين.. لا يفطنون إلى أن العلة واضحة في قوله سبحانه من الآية نفسها قد تبين الرشد من الغي .
إذن فالمسألة واضحة لماذا نكره الناس وقد وضح أمامهم الحق والباطل؟ نحن فقط نمنع الذين يفرضون عقائدهم الباطلة على الناس؛ فأنت تستطيع أن تكره القالب، لكن لا تستطيع أن تكره القلب.
ونحن نريد أن ينبع الإيمان من القلب، ولهذا يقول الحق لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين إن الله لا يريد أعناقا، لو كان يريد أعناقا لما استطاع أحد أن يخرج عن قدره سبحانه من يريد الله أن يبتليه بمرض أو موت فلن ينجو من قدره.
إن الحق يريد إيمان قلوب لا رضوخ قوالب.
فالذي يجبر الآخرين على الإيمان بالكرباج لن يتبعه أحد، وهو نفسه غير مؤمن بما يفرضه على الناس.
ولو كان مؤمنا به لما فرضه على الناس بالقسر؛ إنهم سيقبلونه عن طواعية واختيار عندما يتبين لهم أنه الحق المناسب لصلاح حياتهم.
ونحن نلتفت حولنا فنجد أن النظم والحكومات التي تفرض مبادئها بالسوط والقهر تتساقط تباعا، فعندما تتخلى هذه الحكومات عن السوط والبطش فإن الشعوب تتخلى عن تلك الأفكار.
والقرآن هنا يعالج هذه المسألة عندما يتحدث عن القتال وتشريع القتال، الأمر الذي اختص به الحق أمة الإسلام.
وهو سبحانه لم يأذن بالقتال خلال فترة الدعوة المكية التي استمرت ثلاثة عشر عاما، ثم أذن به بعد الهجرة إلى المدينة.
وقد كان من الضروري أن يتأخر أمر القتال؛ لأن الحق أراد أولا أن يلتفت المسلمون إلى اتباع المنهج حتى يكونوا لغيرهم قدوة، ويروا فيهم أسوة حسنة، لذلك قال الحق: فاعفوا واصفحوا حتىا يأتي الله بأمره وقال سبحانه أيضا: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم لماذا كل هذا التدرج؟ لأن الحق سبحانه وتعالى علم أن الدعوة للإسلام ستدخل البيوت العربية، فسيضم البيت الواحد كافرا بالله ومؤمنا بالله، ولو أنه سبحانه وتعالى شرع القتال من البداية لصار في كل بيت معركة.
ثم إن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن تلك القبائل العربية بها كثير من خفة وطيش وسفه؛ وكانوا يقتتلون لأتفه الأسباب؛ فمن أجل ناقة ضربها كليب بسهم في ضرعها فماتت اشتعلت الحرب أربعين سنة.
وفي ذلك يقول الشاعر عند الحفيظة والغضب:قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحداناوالثاني يقول:لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهاناأي أنهم لا يسألون أخاهم: لماذا نحارب؟ ، وإنما يحاربون بلا سبب ولأي سبب، فالحمية الرعناء تدفعهم للقتال بلا سبب.
وفي مقابل ذلك كانت عندهم نخوة للحق، فعندما يرون شخصا قد ظلمه غيره؛ تأخذهم النخوة، ويأخذون على يد الظالم، وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يهيج فيهم النخوة حين يرون الضعاف من المسلمين مستضعفين، وقد عزلهم بعض من القوم في شعب أبي طالب وجوعوهم وقاطعوهم حتى اجتمع الخمسة العظام في مكة وقالوا: كيف نقبل أن نأكل ونشرب ونأتي نساءنا وبنو هاشم وبنو المطلب محصورون في الشعب لا يأكلون ولا يشربون ولا يتبايعون .
لقد كانوا كفارا، وبرغم ذلك وقفوا موقفا عظيما وقالوا: هاتوا الصحيفة التي تعاهدنا فيها على أن نقاطع بني هاشم وبني المطلب ونقطعها؛ واتفقوا على ذلك.
وكانوا خمسة من سادات مكة هم: هشام بن عمرو، وزهير بن أبي أمية، وأبو البحتري بن هاشم، وزمعة ابن الأسود، والمطعم بن عدي.
وكانوا قادة النخوة التي أنهت مقاطعة المسلمين.
هكذا نرى أن العرب كانوا يتسمون بالحمية الرعناء وتقابلها النخوة في الحق.
ويعلم الحق سبحانه وتعالى أن نقل أمة العرب مما اعتادته ليس أمرا سهلا، لذلك أخذهم برفق الهوادة.
والذين يقولون: لماذا لم يحارب المسلمون أعداءهم من أول وهلة ولماذا لم يقتلوا صناديد الكفر في مكة؟

وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والخمسون بعد المائة إنا بني ضبة، لا نفر على أن بني ضبة منصوب على الاختصاص، تقديره: أخص بني ضبة الجملة معترضة بين اسم إن وخبرها، وهو جملة لا نفر، جيء بها لبيان الافتخار.
و ضبة هو ابن أد بن طابخة بن الياس بن مضر وأبناء ضبة ثلاثة: سعد، وسعيد بالتصغير ، وباسل وهو أبو الديلم.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: خرج باسل بن ضبة مغاضبا لأبيه، فوقع بأرض الديلم، فتزوج امرأة من العجم، فولدت له ديلما.
فهو أبو الديلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والخمسون بعد المائة لنا يوم وللكروان يوم ... تطير البائسات ولا نطير على أن البائسات منصوب على الترحم.
وهذا البيت لقصيدة لطرفة بن العبد، هجا بها عمرو بن المنذر امرئ القيس، وأخاه قابوس بن المنذر وأمهما بنت الحارث بن عمرو الكندي آكل المرار وهذه أبيات ثمانية منها: فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور من الزمرات أسبل قادماها، ... وضرتها مركنة درور يشاركنا لنا رخلان فيها ... وتعلوها الكباش وما تنور لعمرك، إن قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد أو يجور لنا يوم وللكروان يوم ... .................. البيت فأما يومهن فيوم سوء ... تطاردهن بالحدب الصقور وأما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل ولا نسير وكان السبب في هذه القصيدة على ما حكى المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر أن عمرو بن المنذر، كان يرشح أخاه قابوس بن المنذر ليملك بعده، فقدم عليه المتلمس وطرفة، فجعلهما في صحابة قابوس، وأمرهما بلزومه .. وكان قابوس شابا يعجبه اللهو، وكان يركب يوما في الصيد فيركض يتصيد وهما معه يركضان، حتى يرجعا عشية وقد تعبا، فيكون قابوس من الغد في الشراب، فيقفان بباب سرادقة إلى العشي.
فكان قابوس يوما على الشراب؛ فوقفا ببابه النهار كله ولم يصلا إليه؛ فضجر طرفة فقال هذه القصيدة.
وقال يعقوب بن السكيت، والأعلم الشنتمري في شرحهما لديوان طرفة : إن عمرو بن هند المذكور، كان شريرا؛ وكان له يوم بؤس ويوم نعمة؛ فيوم يركب في صيده يقتل أول من يلقى، ويوم يقف الناس ببابه، فإن اشتهى حديث رجل أذن له، فكان هذا دهره كله.
فهجاه طرفة وذكر ذلك بقوله: فليت لنا مكان.. الخ، الملك، بفتح الميم وسكون اللام وأصلها الكسر: وصف من ملك على الناس أمرهم: إذا تولى السلطنة.
ولنا: خبر ليت مقدم، ورغوثا: اسمها مؤخر؛ ومكان الملك: ظرف، وكان في الأصل صفة لرغوث فلما قدم صار حالا.
والرغوث، بفتح الراء وضم الغين المعجمة وآخره ثاء مثلثة: النعجة المرضع؛ يقال: رغث الغلام أمه: إذا رضعها.
وتخور: تصوت؛ وأصل الخوار للبقر.
فجعله طرفة للنعجة.
وقوله: من الزمرات .. الخ، بفتح الزاي المعجمة وكسر الميم أي: القليلات الصوف؛ وخصها لأنها أغزر ألبانا؛ يقال: رجل زمر المروءة: إذا كان قليلها.
والقادمان: الخلفان؛ وأصل القادمين للناقة، لأن لها أربعة أخلاف: قادمين، وآخرين؛ فاستعار القادمين للشاة.
وأسبل: طال وكمل والضرة، بفتح الضاد المعجمة.
لحم الضرع.
والمركنة: التي لها أركان، أي: جوانب وأصل؛ وقيل: هي المجتمعة.
والدرور، بفتح الدال: الكثيرة الدر.
وقوله: يشاركنا .. الخ، الرخل، بفتح الراء وكسر الخاء المعجمة: الأنثى من أولاد الضأن.
ولنا: حال من رخلان؛ وكان قبل التقديم صفة، أي: يشاركنا في لبنها رخلان لنا.
وتنور، بالنون: تنفر؛ والنوار: النفور.
يصف غزارة درها وكثرة أولادها، وأنها قد ألفت الذكور فما تنفر منها.
وقوله: نوك كثير، النوك بالنون: الحماقة، وكثير: يروى بالمثلثة وبالموحدة.
وكان قابوس يحمق ويزن في نفسه.
وقوله: قسمت الدهر .. الخ، هو بالخطاب، على طريقة الالتفات: إما من قابوس على قول المفضل بن سلمة، وإما من عمرو على القول الآخر، يخاطبه ويذكر ما كان من يوم صيده ويوم وقوف الناس ببابه.
وقد بينه في الأبيات التي بعده.
والرخي: السهل اللين.
وكذاك الحكم، جملة اسمية على حذف مضاف، أي: ذو الحكم.
أرسلها مثلا.
وقوله: يقصد .. الخ، بيان لجهة التشبيه.
ويقصد: من قصد في الأمر قصدا، من باب ضرب: إذا توسط وطلب الأسد ولم يجاوز الحد.
وقوله: لنا يوم .. الخ، مبتدأ وخبر وروي في أكثر الروايات: لنا يوما وللكروان يوما بنصب يوما في الموضعين على أنه بدل كل من الدهر.
والكروان بكسر الكاف وسكون الراء، قال الأعلم: هو جمع كروان، وهو طائر، ونظيره شقذان وشقذان، وورشان وورشان، وحمار فلتان والجمع فلتان.
وقد يكون كروان جمع كرا مثل فتى وفتيان وخرب وخربان انتهى.
ولم يذكر في أمثاله أبو فيد مؤرج بن عمرو السدوسي إلا الوجه الثاني كما تقدم في الشاهد الرابع والأربعين بعد المائة؛ قال: قالوا: كرا وكروان مثل فتى وفتيان.
وأنشد هذا البيت.
وزعم ابن السيد فيما كتبه على هذا الكتاب: أن الكروان هنا مفرد بفتح الكاف والراء، وأن التأنيث باعتبار قصد الأفراد من الجنس.
انتهى.
والبائسات منصوب على الترحم كما يقال: مررت به المسكين.
وفاعل تطير، ضمير الكروان.
وروي بالرفع أيضا، قال ابن السكيت: وهو الأكثر وقال الأعلم: والرفع على القطع، وقد يكون على البدل من المضمر في تطير.
وهو جمع بائسة، من البؤس بالضم وسكون الهمزة، وهو الضر؛ يقال: بئس، بالكسر: إذا نزل به الضر، فهو بائس.
وقوله: لا نطير، بنون المتكلم مع الغير.
وقوله: فأما يومهن .. الخ السوء بفتح السين؛ قال الأزهري في تهذيبه: وتقول في النكرة: هذا رجل سوء، وإذا عرفت قلت: هذا الرجل السوء، ولم تضف.
وتقول: هذا عمل سوء، ولا تقل عمل السوء، لأن السوء يكون نعتا للرجل، ولا يكون السوء نعتا للعمل، لأن الفعل من الرجال؛ وليس الفعل من السوء.
كما تقول: قول صدق وقول الصدق ورجل صدق، ولا تقول رجل الصدق لأن الرجل ليس من الصدق انتهى.
وروي بدله نحس وهو بمعناه.
والحدب بفتح المهملتين: ما ارتفع من الأرض وغلظ.
يقول: يوم الكروان يوم نحس، لمطاردة الصقور لهن.
وقوله: ما نحل ولا نسير، أي: نحن قيام على بابه، ننتظر الإذن فلا هو يأذن فنحل عنده، ولا هو يأمرنا بالرجوع فنسير عنه.
ونحل مضارع حل يحل حلولا؛ من باب قعد: إذا نزل.
و طرفة ، هو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
الشاعر المشهور.
وطرفة بالتحريك، في الأصل: واحد الطرفاء وهو الأثل، قال في القاموس: الطرفة محركة: واحدة الطرفاء، وبها لقب طرفة بن العبد، واسمه عمرو، ولقب ببيت قاله.
وهو أشعر الشعراء بعد امرئ القيس.
ومرتبته ثاني مرتبة؛ ولهذا ثني بمعلقته.
وقال الشعر صغيرا.
قال ابن قتيبة: هو أجود الشعراء قصيدة.
وله بعد المعلقة شعر حسن.
وليس عند الرواة من شعره وشعر عبيد إلا القليل.
وقتل وهو ابن ست وعشرين سنة.
وكان السبب في قتله: أنه وفد مع خاله المتلمس على عمرو بن هند، فأكرمهما وبقيا عنده مدة قال المفضل بن سلمة : وكان لطرفة ابن عم عند عمرو بن هند واسمه عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة وكان طرفة عدوا لابن عمه عبد عمرو وكان سمينا بادنا، فدخل على عمرو بن هند الحمام، فلما تجرد قال له عمرو بن هند: لقد كان بن عمك طرفة رآك حين ما قال وكان طرفة هجا عبد عمرو، فقال فيه من جملة أبيات: ولا خير فيه، غير أن له غنى ... وأن له كشحا، إذا قام، أهضما فلما أنشد الأبيات لعبد عمرو قال له عبد عمرو: ما قال لك شر مما قال لي؛ ثم أنشده: فليت لنا مكان الملك عمرو .. الأبيات المتقدمة فصدقه عمرو بن هند وقال له: ما أصدقك عليه مخافة أن تدركه الرحم وينذره فمكث غير كثير، ثم دعا المتلمس وطرفة، وقال: لعلكما قد اشتقتما إلى أهلكما، وسركما أن تنصرفا قالا: نعم فكتب لهما إلى عامله على هجر أن يقتلهما.
وأخبرهما أنه قد كتب لهما بحباء، وأعطى كل واحد منهما شيئا فخرجا وكان المتلمس قد أسن فمرا بنهر الحيرة على غلمان يلعبون؛ فقال المتلمس: هل لك أن ننظر في كتابينا، فإن كان فيهما خير مضينا له، وإن كان شرا ألقيناهما؟ فأبى عليه طرفة.
فأعطى المتلمس كتابه بعض الغلمان؛ فقرأه عليه، فإذا فيه السوء.
فألقى كتابه في الماء، وقال لطرفة: أطعني والق كتابك فأبى طرفة ومضى بكتابه إلى العامل، فقتله.
ومضى المتلمس حتى لحق بملوك بني جفنة بالشام.
وروى يعقوب بن السكيت في شرح ديوانه القصة بأبسط من هذا، قال: إن طرفة لما هجا عمرو بن هند بالأبيات المتقدمة، لم يسمعها عمرو بن هند.
حتى خرج يوما إلى الصيد فأمعن في الطلب، فانقطع في نفر من أصحابه؛ حتى أصاب طريدته فنزل، وقال لأصحابه: اجمعوا حطبا وفيهم ابن عم طرفة فقال لهم: أوقدوا.
فأوقدوا نارا وشوى.
فبينما عمرو يأكل من شوائه وعبد عمرو يقدم إليه، إذ نظر إلى خصر قميصه منخرقا، فأبصر كشحه، وكان من أحسن أهل زمانه جسما وقد كان بينه وبين طرفة أمر وقع بينهما منه شر، فهجاه طرفة بأبيات فقال له عمرو بن هند وكان سمع تلك الأبيات يا عبد عمرو، لقد أبصر طرفة حسن كشحك، ثم تمثل فقال: ولا خير فيه غير أن له غنى ... وأن له كشحا، إذا قام، أهضما فغضب عبد عمرو مما قاله وأنف، فقال: لقد قال للملك أقبح من هذا قال عمرو: وما الذي قال؟ فندم عبد عمرو، وأبى أن يسمعه.
فقال: أسمعنيه، وطرفة آمن.
فأسمعه القصيدة التي هجاه بها وشرحنا منها ثمانية أبيات تقدمت فسكت عمرو بن هند على ما وقر في نفسه، وكره أن يعجل عليه، لمكان قومه؛ فأضرب عنه وبلغ ذلك طرفة وطلب غرته والاستمكان منه؛ حتى أمن طرفة ولم يخفه على نفسه، فظن أنه قد رضي عنه.
وقد كان المتلمس وهو جرير بن عبد المسيح هجا عمرو بن هند.
وكان قد غضب عليه؛ فقدم المتلمس وطرفة على عمرو بن هند، يتعرضان لفضله.
فكتب لهما إلى عامله على البحرين وهجر.
وكان عامله فيهما فيما يزعمون ربيعة بن الحارث العبدي، وهو الذي كتب إليه في شأن طرفة والمتلمس وقال لهما: انطلقا إليه فاقبضا جوائزكما.
فخرجا.
فزعموا أنهما لما هبطا النجف قال المتلمس: يا طرفة، إنك غلام غر حديث السن، والملك من قد عرفت حقده وغدره، وكلانا قد هجاه؛ فلست آمنا أن يكون قد أمر فينا بشر؛ فهلم ننظر في كتابينا، فإن يكن أمر لنا بخير مضينا فيه، وإن يكن قد أمر فينا بغير ذلك لم نهلك أنفسنا فأبى طرفة أن يفك خاتم الملك، وحرص المتلمس على طرفة فأبى.
وعدل المتلمس إلى غلام من غلمان الحيرة عبادي فأعطاه الصحيفة، فقرأها، فلم يصل إلى ما أمر به في المتلمس حتى جاء غلام بعده فأشرف في الصحيفة لا يدري لمن هي فقرأها فقال: ثكلت المتلمس أمه فانتزع المتلمس الصحيفة من يد الغلام، واكتفى بذلك من قوله، واتبع طرفة فلم يدركه، وألقى الصحيفة في نهر الحيرة، ثم خرج هاربا.
وقد كان المتلمس فيما يقال قال لطرفة حين قرأ كتابه: تعلم، أن في صحيفتك لمثل الذي في صحيفتي فقال طرفة: إن كان اجترأ عليك فما كان ليجترأ علي، ولا ليغرني، ولا ليقدم علي فلما غلبه سار المتلمس إلى الشام، وسار طرفة حتى قدم على عامل البحرين وهو بهجر.
فدفع إليه كتاب عمرو بن هند، فقرأه فقال: هل تعلم ما أمرت به فيك؟ قال: نعم، أمرت أن تجزيني وتحسن إلي.
فقال لطرفة: إن بيني وبينك لخؤولة أنا لها راع، فاهرب من ليلتك هذه، فإني قد أمرت بقتلك؛ فاخرج قبل أن تصبح ويعلم بك الناس فقال له طرفة: اشتدت عليك جائرتي وأحببت أن أهرب وأجعل لعمرو بن هند علي سبيلا، كأني أذنبت ذنبا؟ والله لا أفعل ذلك أبدا فلما أصبح أمر بحبسه.
وجاءت بكر بن وائل فقالت: قدم طرفة فدعا به صاحب البحرين، فقرأ عليهم كتاب الملك، ثم أمر بطرفة وحبس، وتكرم عن قتله، وكتب إلى عمرو بن هند: أن ابعث إلى عملك، فإني غير قاتل الرجل.
فبعث إليه رجلا من بني تغلب، يقال له عبد هند بن جرذ، واستعمله على البحرين وكان رجلا شجاعا؛ وأمره بقتل طرفة وقتل ربيعة بن الحارث العبدي فقدمهما عبد هند، فقرأ عهده على أهل البحرين، ولبث أياما.
واجتمعت بكر بن وائل فهمت به، وكان طرفة يحضضهم.
وانتدب له رجل من عبد القيس ثم من الحواثر يقال له: أبو ريشة فقتله.
فقبره اليوم معروف بهجر.
وزعموا أن الحواثر ودته إلى أبيه وقومه.
وقالت أخت طرفة تهجو عبد عمرو، لما كان من إنشاده الشعر للملك: ألا ثكلتك أمك عبد عمرو ... أبالخربات آخيت الملوكا هم دحوك للوركين دحا ... ولو سألوا لأعطيت البروكا ورثت طرفة أخته بقولها: عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوى سيدا ضخما فجعنا به لما رجونا إيابه ... على خير حال: لا وليدا ولا قحما ومثله في كتاب الشعراء لابن قتيبة قال: وكان طرفة في حسب من قومه جريئا على هجائهم وهجاء غيرهم.
وكانت أخته عند عبد عمرو بن بشر ابن مرثد؛ وكان عبد عمرو سيد أهل زمانه، فشكت أخت طرفة شيئا من أمر زوجها إليه، فقال: ولا عيب فيه غير أن له غنى ... ................ البيت وإن نساء الحي يعكفن حوله ... يقلن عسيب من سرارة ملهما وأهضم: منقبض.
وسرارة بالفتح: خيار.
وملهم، بالفتح: موضع كثير النخل فخرج عمرو بن هند يتصيد، ومعه عبد عمرو، فأصاب حمارا فعقره، فقال لعبد عمرو: انزل إليه فنزل غليه فأعياه، فضحك عمرو بن هند وقال: لقد أبصرك طرفة حين قال: ولا عيب فيه غير أن له غنى ... ................. البيت وقال في آخرها: ويقال: إن الذي قتله المعلى بن حنش العبدي والذي تولى قتله بيده معاوية بن مرة الأيفلي حي من طسم وجديس.
ثم قال: وكان أبو طرفة مات، وطرفة صغير، فأبى أعمامه أن يقسموا ماله، فقال: ما تنظرون بمال وردة فيكم ... صغر البنون ورهط وردة غيب قد يبعث الأمر العظيم صغيره ... حتى تظل له الدماء تصبب والظلم فرق بين حيي وائل ... بكر تساقيها المنايا تغلب والصدق يألفه الكريم المرتجى ... والكذب يألفه الدنيء الأخيب ويقال: إن أول شعر قاله طرفة، أنه خرج مع عمه في سفر، فنصب فخا فلما أراد الرحيل قال: يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري إن شئت أن تنقري ... قد رفع الفخ، فماذا تحذري لا بد يوما أن تصادي فاصبري وعمرو بن هند المذكور هو من ملوك الحيرة.
كان عاتيا جبارا، ويسمى محرقا أيضا، لأنه حرق بني تميم، وقيل: بل حرق نخل اليمامة.
والنعمان بن المنذر صاحب النابغة ابن أخي عمرو بن هند.
وسيأتي إن شاء الله تعالى، نسبة عمرو بن المنذر في نسبة أخيه النعمان بن المنذر في الشاهد الثالث بعد هذا .
تتمة ذكر الآمدي في المؤتلف والمختلف من اسمه طرفة من الشعراء أربعة، أولهم هذا.
و الثاني طرفة بن ألاءة بن نضلة بن المنذر بن سلمى بن جندل بن نهشل بن دارم.
و الثالث طرفة الجذمي أحد بني جذيمة العبسي.
و الرابع طرفة أخو بني عامر بن ربيعة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والخمسون بعد المائة وهو من شواهد سيبويه: ويأوي إلى نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي على أن قوله: شعثا منصوب على الترحم كالذي قبله.
قال سيبويه: وشعثا منصوب بإضمار فعل.
قال الأعلم: لأنه لما قال: نسوة عطل، علم أنهن شعث.
فكأنه قال: وأذكرهن شعثا.
إلا أنه فعل لا يظهر، لأن ما قبله دل عليه فأغنى عن ذكره .
وقال ابن خلف: الشاهد أنه نصب شعثا، كأنه حيث قال: إلى نسوة عطل، صرن عنده ممن علم أنهن شعث ولكنه ذكر ذلك تشنيعا لهن وتشويها.
قال الخليل: كأنه قال: أذكرهن شعثا؛ إلا أن هذا فعل لا يستعمل إظهاره، لأن ما قبله قد دل عليه فأغنى عن ذكره، على ما يجري الباب عليه في المدح والذم.
وأنشده سيبويه في موضع آخر أيضا قبل هذا يجر شعث عطفا على عطل.
وقال: وإن شئت جررت على الصفة.
وزعم يونس أن ذلك أكثر، كقولك مررت بزيد أخيك وصاحبك .
ثم قال: ولو قال: فشعث، بالفاء لقبح .
قال النحاس: ومعنى قوله: لقبح: لا يجوز.
لأن عطلا وشعثا صفتان ثابتتان معا في الموصوف، فعطفت إحداهما على الأخرى بالواو، لأن معناها الاجتماع؛ ولو عطفت بالفاء لم يجز لأنه لم يرد أن الشعث حصل لهن بعد العطل.
وأورد هذا البيت صاحب الكشاف عند قوله تعالى: وأولوا العلم قائما بالقسط على أن المنتصب على المدح كما يجيء معرفة يجيء نكرة، كما في شعثا فإنه منصوب على الترحم.
وأورده أيضا ابن الناظم وابن هشام في شرح الألفية ، على أن قوله: شعثا، منصوب بفعل مضمر على الاختصاص، ليبين أن هذا الضرب من النساء أسوأ حالا من الضرب الأول الذي هو العطل منهن.
ومثل هذا يسمى نصبا على الترحم.
قال ابن الحاجب في أماليه : لا يجوز أن يكون شعثا منصوبا مفعولا معه، لأن شرطه التشريك مع المرفوع في نسبة الفعل.
وقد توهم من لا عبرة به جواز: سرت والجبل؛ وهو غير جائز، إذ الجبل لا يسير؛ ولو سلم جوازه فلا بد من تأويله، وهو أن يجعل كأن كل جزء من الجبل سائر، لأنه إذا سار من موضع من نواحي الجبل فذاك مفارق له.
والبيت مطلق الروي، فهو بكسر اللام من السعالي، كما أنشده سيبويه.
قال النحاس: هكذا أخذناه عن أبي إسحاق، وأبي الحسن، وهو الصواب.
وأنشد هذا البيت العروضيون، منهم الأخفش سعيد: مثل السعال بإسكان اللام.
ولا يجوز إلا ذلك على ما رووه؛ لأنهم جعلوه من المتقارب من الضرب الثاني من العروض الأولى.
وقوله: ويأوي.. الخ فاعل يأوي، ضمير الصياد: أي: تأتي مأواه ومنزله إلى نسوة.
وعطل: جمع عاطل، قال في الصحاح: والعطل بالتحريك: مصدر عطلت المرأة: إذا خلا جيدها من القلائد، فهي عطل بالضم وعاطل ومعطال.
وقد يستعمل العطل في الخلو من الشيء، وإن كان أصله في الحلي، يقال: عطل الرجل من المال والأدب فهو عطل، بضمة وبضمتين .
وهذا هو المراد هنا؛ لأن المعنى: أن هذا الصياد يغيب عن نسائه للصيد، ثم يأتي إليهن فيجدهن في أسوأ الحال.
و الشعث : جمع شعثاء، من شعث الشعر شعثا فهو شعث، من باب تعب: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن؛ ورجل أشعث وامرأة شعثاء.
و المراضيع : جمع مرضاع، بالكسر وهي التي ترضع كثيرا.
و السعالي : بفتح السين، قال أبو علي القالي، في كتاب المقصور والممدود السعلي، بالكسر وبالقصر: ذكر الغيلان، والأنثى سعلاة: وقال الأصمعي: يقال: السعلاة: ساحرة الجن.
حدثنا أبو بكر بن دريد قال: ذكر أبو عبيدة، وأحسب الأصمعي قد ذكره أيضا، قال: لقيت السعلاة حسان بن ثابت في بعض طرقات المدينة وهو غلام، قبل أن يقول الشعر فبركت على صدره، وقالت: أنت الذي يرجو قومك أن تكون شاعرهم؟ قال: نعم؟ قالت: فأنشدني ثلاثة أبيات على روي واحد، وإلا قتلتك؟ فقال: إذا ما ترعرع فينا الغلام ... فما إن يقال له: من هوه

/ مبين فاسم الإشارة راجع إلى ما تضمنته جملة: أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا .
وقرأه الجمهور: لسحر بكسر السين وسكون الحاء على أن المراد به الحاصل بالمصدر، أي أن هذا الكلام كلام السحر، أي أنه كلام يسحر به.
فقد كان من طرق السحر في أوهامهم أن يقول الساحر كلاما غير مفهوم للناس يوهمهم أن فيه خصائص وأسماء غير معروفة لغير السحرة، فالإشارة إلى الوحي.
وقرأه ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي لساحر فالإشارة إلى رجل من قوله: إلى رجل منهم وهو النبيء صلى الله عليه وسلم وإن وصفهم إياه بالسحر ينبئ بأنهم كذبوا بكونه من عند الله ولم يستطيعوا أن يدعوه هذيانا وباطلا فهرعوا إلى ادعائه سحرا، وقد كان من عقائدهم الضالة أن من طرائق السحر أن يقول الساحر أقوالا تستنزل عقول المسحورين.
وهذا من عجزهم عن الطعن في القرآن بمطاعن في لفظه ومعانيه.
والسحر: تخييل ما ليس بكائن كائنا.
وقد تقدم عند قوله تعالى: يعلمون الناس السحر في سورة البقرة .
والمبين: اسم فاعل من أبان الذي هو بمعنى بان، أي ظهر، أي سحر واضح ظاهر.
وهذا الوصف تلفيق منهم وبهتان لأنه ليس بواضح في ذلك بل هو الحق المبين.
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون .
استئناف ابتدائي للاستدلال على تفرد الله تعالى بالإلهية.
وإنما أوقع هنا لأن أقوى شيء بعث المشركين على ادعاء أن ما جاء به النبيء سحر هو أنه أبطل الشركاء لله في الإلهية ونفاها عن إلهتهم التي أشركوا بها فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: فلا جرم أن أعقب إنكار إحالتهم ذلك بإقامة الدليل على ثبوته.
والخطاب للمشركين، ولذلك أكد الخبر بحرف التوكيد، وأوقع عقبه أفلا تذكرون يونس: ، فهو التفات من الغيبة في قوله: أكان للناس عجبا وقوله: قال الكافرون .
وقد مضى القول في نظير صدر هذه الآية في سورة الأعراف إلى قوله: ثم استوى على العرش .
وقوله: الله خبر إن ، كما دل عليه قوله بعده ذلكم الله ربكم فاعبدوه .
/ وجملة: يدبر الأمر في موضع الحال من اسم الجلالة، أو خبر ثان عن ربكم .
والتدبير: النظر في عواقب المقدرات وعوائقها لقصد إيقاعها تامة فيما لقصد له محمودة العاقبة.
والغاية من التدبير الإيجاد والعمل على وفق ما دبر.
وتدبير الله الأمور عبارة عن تمام العلم بما يخلقها عليه، لأن لفظ التدبير هو أوفى الألفاظ اللغوية بتقريب إتقان الخلق.
والأمر: جنس يعم جميع الشؤون والأحوال في العالم.
وتقدم في قوله: وقلبوا لك الأمور في سورة براءة .
وفي إجراء هذه الصفات على الله تعالى تعريض بالرد على المشركين إذ جعلوا لأنفسهم إلهة لا تخلق ولا تعلم؛ كما قال تعالى: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون النحل: .
ولذلك حسن وقع جملة: ما من شفيع إلا من بعد إذنه عقب جملة: الذي خلق بتمامها، لأن المشركين جعلوا إلهتهم شفعاء فإذا أنذروا بغضب الله يقولون: هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: ، أي حماتنا من غضبه.
فبعد أن وصف الإله الحق بما هو منتف عن إلهتهم نفي عن إلهتهم وصف الشفاعة عند الله وحماية المغضوب عليهم منه.
وأكد النفي ب من التي تقع بعد حرف النفي لتأكيد النفي وانتفاء الوصف عن جميع أفراد الجنس الذي دخلت من على اسمه بحيث لم تبق لإلهتهم خصوصية.
وزيادة إلا من بعد إذنه احتراس لإثبات شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم بإذن الله، قال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
والمقصود من ذلك نفي الشفاعة لإلهتهم من حيث إنهم شركاء لله في الإلهية، فشفاعتهم عنده نافذة كشفاعة الند عند نده.
والشفاعة تقدمت عند قوله تعالى: ولا يقبل منها شفاعة في سورة البقرة .
وكذلك الشفيع تقدم عند قوله: فهل لنا من شفعاء في سورة الأعراف .
وموقع جملة: ما من شفيع مثل موقع جملة: يدبر الأمر .
وجملة: ذلكم الله ربكم ابتدائية فذلكة للجمل التي قبلها ونتيجة لها، وهي معترضة بين تلك الجمل وبين الجملة المفرعة عليها، وهي جملة: فاعبدوه ، وتأكيد لمضمون الجملة الأصلية وهي جملة: إن ربكم الله .
/ والإتيان في صدرها باسم الإشارة لتمييزه أكمل تمييز، لأنهم امتروا في صفة الإلهية وضلوا فيها ضلالا مبينا، فكانوا أحرياء بالإيقاظ بطريق اسم الإشارة، وللتنبيه على أن المشار إليه حقيق بما سيذكر بعد اسم الإشارة من حيث إنه اتصف بتلك الأوصاف التي أشير إليه من أجلها، فإن خالق العوالم بغاية الإتقان والمقدرة ومالك أمرها ومدبر شؤونها والمتصرف المطلق مستحق للعبادة نظير الإشارة في قوله: أولئك على هدى من ربهم البقرة: بعد قوله: للمتقين الذين يؤمنون بالغيب إلى قوله: هم يوقنون البقرة: .
وفرع على كونه ربهم أن أمروا بعبادته، والمفرع هو المقصود من الجملة وما قبله مؤكد لجملة إن ربكم الله تأكيدا بفذلكة وتحصيل.
والتقدير: إن ربكم الله إلى قوله: فاعبدوه ، كقوله: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا يونس: إذ وقع قوله: فبذلك تأكيدا لجملة بفضل الله وبرحمته .
وأوقع بعده الفرع وهو فليفرحوا .والتقدير: قل بفضل الله وبرحمته فليفرحوا بذلك.
والمقصود من العبادة العبادة الحق التي لا يشرك معه فيها غيره، بقرينة تفريع الأمر بها على الصفات المنفرد بها الله دون معبوداتهم.
وجملة: أفلا تتذكرون ابتدائية للتقريع.
وهو غرض جديد، فلذلك لم تعطف، فالاستفهام إنكار لانتفاء تذكرهم إذ أشركوا معه غيره ولم يتذكروا في أنه المنفرد بخلق العوالم وبملكها وبتدبير أحوالها.
والتذكر: التأمل.
وهو بهذه الصيغة لا يطلق إلا على ذكر العقل لمعقولاته، أي حركته في معلوماته، فهو قريب من التفكر؛ إلا أن التذكر لما كان مشتقا من مادة الذكر التي هي في الأصل جريان اللفظ على اللسان، والتي يعبر بها أيضا عن خطور المعلوم في الذهن بعد سهوه وغيبته عنه كان مشعرا بأنه حركة الذهن في معلومات متقررة فيه من قبل.
فلذلك أوثر هنا دون لعلكم تتفكرون البقرة: للإشارة إلى أن الاستدلال على وحدانية الله تعالى قد تقرر في النفوس بالفطرة، وبما تقدم لهم من الدعوة والأدلة فيكفى في الاستدلال مجرد إخطار هذه الأدلة في البال.
إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا / يكفرون وقع أمرهم بعبادته عقب ذكر الجزاء إنذارا وتبشيرا، فالجملة كالدليل على وجوب عبادته، وهي بمنزلة النتيجة الناشئة عن إثبات خلقه السماوات والأرض لأن الذي خلق مثل تلك العوالم من غير سابق وجود لا يعجزه أن يعيد بعض الموجودات الكائنة في تلك العوالم خلقا ثانيا.
ومما يشير إلى هذا قوله: إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ، فبدء الخلق هو ما سبق ذكره، وإعادته هي ما أفاده قوله: إليه مرجعكم جميعا ولذلك فصلت عن التي قبلها لما بينهما من شبه كمال الاتصال، على أنها يجوز كونها خبرا آخر عن قوله: إن ربكم ، أو عن قوله: ذلكم الله ربكم يونس: .
وقد تضمنت هذه الجملة إثبات الحشر الذي أنكروه وكذبوا النبيء صلى الله عليه وسلم لأجله.
وفي تقديم المجرور في قوله: إليه مرجعكم إفادة القصر، أي لا إلى غيره، قطع لمطامع بعضهم القائلين في إلهتهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: يريدون أنهم شفعاء على تسليم وقوع البعث للجزاء، فإذا كان الرجوع إليه لا إلى غيره كان حقيقا بالعبادة وكانت عبادة غيره باطلا.
والمرجع: مصدر ميمي بمعنى الرجوع.
وقد تقدم في قوله: إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون في سورة العقود .
و جميعا حال من ضمير المخاطبين المضاف إليه المصدر العامل فيه.
وانتصب وعد الله على المفعولية المطلقة توكيدا لمضمون الجملة المساوية له، ويسمى مؤكدا لنفسه في اصطلاح النحاة، لأن مضمون: إليه مرجعكم الوعد بإرجاعهم إليه وهو مفاد وعد الله، ويقدر له عامل محذوف لأن الجملة المؤكدة لا تصلح للعمل فيه.
والتقدير: وعدكم الله وعدا حقا.
وانتصب حقا على المفعولية المطلقة المؤكدة لمضمون جملة: وعد الله باعتبار الفعل المحذوف.
ويسمى في اصطلاح النحاة مؤكدا لغيره، أي مؤكدا لأحد معنيين تحتملهما الجملة المؤكدة.
وجملة: إنه يبدأ الخلق واقعة موقع الدليل على وقوع البعث وإمكانه بأنه قد ابتدأ خلق الناس، وابتداء خلقهم يدل على إمكان إعادة خلقهم بعد العدم، وثبوت إمكانه يدفع تكذيب المشركين به، فكان إمكانه دليلا لقوله: إليه مرجعكم جميعا وكان الاستدلال / على إمكانه حاصلا من تقديم التذكير ببدء خلق السماوات والأرض كقوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم: .
وموقع إن تأكيد الخبر نظرا لإنكارهم البعث، فحصل التأكيد من قوله: ثم يعيده أما كونه بدأ الخلق فلا ينكرونه.
وقرأ الجمهور: إنه يبدأ الخلق بكسر همزة إنه .
وقرأه أبو جعفر بفتح الهمزة على تقدير لام التعليل محذوفة، أي حق وعده بالبعث لأنه يبدأ الخلق ثم يعيده فلا تعجزه الإعادة بعد الخلق الأول، أو المصدر مفعول مطلق منصوب بما نصب به وعد الله أي وعد الله وعدا بدء الخلق ثم إعادته فيكون بدلا من وعد الله بدلا مطابقا أو عطف بيان.
ويجوز أن يكون المصدر المنسبك من أن وما بعدها مرفوعا بالفعل المقدر الذي انتصب: حقا بإضماره.
فالتقدير: حق حقا أنه يبدأ الخلق، أي حق بدؤه الخلق ثم إعادته.
والتعليل بقوله: ليجزي الذين آمنوا الخ إبداء لحكمة البعث وهي الجزاء على الأعمال المقترفة في الحياة الدنيا، إذ لو أرسل الناس على أعمالهم بغير جزاء على الحسن والقبيح لاستوى المحسن والمسيء، وربما كان بعض المسيئين في هذه الدنيا أحسن فيها حالا من المحسنين.
فكان من الحكمة أن يلقى كل عامل جزاء عمله.
ولم يكن هذا العالم صالحا لإظهار ذلك لأنه وضع نظامه على قاعدة الكون والفساد، قابلا لوقوع ما يخالف الحق ولصرف الخيرات عن الصالحين وانهيالها على المفسدين والعكس لأسباب وآثار هي أوفق بالحياة المقررة في هذا العالم، فكانت الحكمة قاضية بوجود عالم آخر متمحض للكون والبقاء وموضوعا فيه كل صنف فيما يليق به لا يعدوه إلى غيره إذ لا قبل فيه لتصرفات وتسببات تخالف الحق والاستحقاق.
وقدم جزاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات لشرفه ولياقته بذلك العالم، ولأنهم قد سلكوا في عالم الحياة الدنيا ما خلق الله الناس لأجلهم ولم يتصرفوا فيه بتغليب الفساد على الصلاح.
والباء في بالقسط صالحة لإفادة معنى التعدية لفعل الجزاء ومعنى العوض.
والقسط: العدل.
وهو التسوية بين شيئين في صفة والجزاء بما يساوي المجزي عليه.
وتقدم في قوله: قائما بالقسط في أول آل عمران .
فتفيد الباء أنهم يجزون بما يعادل أعمالهم الصالحة فيكون جزاؤهم صلاحا هنالك وهو غاية النعيم، وأن ذلك الجزاء / مكافأة على قسطهم في أعمالهم في عدلهم فيها بأن عملوا ما يساوي الصلاح المقصود من نظام هذا العالم.
والإجمال هنا بين معنيي الباء مفيد لتعظيم شأن جزاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات مع الإشارة إلى أنه جزاء مماثل لصلاح أعمالهم.
وإنما خص بذلك جزاء المؤمنين مع أن الجزاء كله عدل، بل ربما كانت الزيادة في ثواب المؤمنين فضلا زائدا على العدل لأمرين: أحدهما تأنيس المؤمنين وإكرامهم بأن جزاءهم قد استحقوه بما عملوا، كقوله: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: .
ومن أعظم الكرم أن يوهم الكريم أن ما تفضل به على المكرم هو حقه وأن لا فضل له فيه.
الأمر الثاني: الإشارة إلى أن جزاء الكافرين دون ما يقتضيه العدل، ففيه تفضل بضرب من التخفيف لأنهم لو جوزوا على قدر جرمهم لكان عذابهم أشد، ولأجل هذا خولف الأسلوب في ذكر جزاء الذين كفروا فجاء صريحا بما يعم أحوال العذاب بقوله: لهم شراب من حميم وعذاب أليم الأنعام: .
وخص الشراب من الحميم بالذكر من بين أنواع العذاب الأليم لأنه أكره أنواع العذاب في مألوف النفوس.
وشراب الحميم تقدم في قوله تعالى: أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون في سورة الأنعام .
والباء في قوله: وشراب الحميم تقدم في قوله تعالى: بما كانوا يكفرون للعوض.
وجملة: والذين كفروا إلى آخرها استئناف بياني لأنه لما ورد ذكر جزاء المؤمنين على أنه العلة لرجوع الجميع إليه ولم يذكر في العلة ما هو جزاء الجميع لا جرم يتشوف السامع إلى معرفة جزاء الكافرين فجاء الاستئناف للإعلام بذلك.
ونكتة تغيير الأسلوب حيث لم يعطف جزاء الكافرين على جزاء المؤمنين فيقال: ويجزى الذين كفروا بعذاب الخ كما في قوله: لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الكهف: هو الإشارة إلى الاهتمام بجزاء المؤمنين الصالحين وأنه الذي يبادر بالإعلام به وأن جزاء الكافرين جدير بالإعراض عن ذكره لولا سؤال السامعين.
هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين / والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون .
هذا استئناف ابتدائي أيضا، فضمير هو عائد إلى اسم الجلالة في قوله: إن ربكم الله يونس: .
وهذا استدلال آخر على انفراده تعالى بالتصرف في المخلوقات، وهذا لون آخر من الاستدلال على الإلهية ممزوج بالامتنان على المحجوجين به لأن الدليل السابق كان متضمنا لعظيم أمر الخلق وسعة العلم والقدرة بذكر أشياء ليس للمخاطبين حظ في التمتع بها.
وهذا الدليل قد تضمن أشياء يأخذ المخاطبون بحظ عظيم من التمتع بها وهو خلق الشمس والقمر على صورتهما وتقدير تنقلاتهما تقديرا مضبوطا ألهم الله البشر للانتفاع به في شؤون كثير من شؤون حياتهم.
فجعل الشمس ضياء لانتفاع الناس بضيائها في مشاهدة ما تهمهم مشاهدته بما به قوام أعمال حياتهم في أوقات أشغالهم.
وجعل القمر نورا للانتفاع بنوره انتفاعا مناسبا للحاجة التي قد تعرض إلى طلب رؤية الأشياء في وقت الظلمة وهو الليل.
ولذلك جعل نوره أضعف لينفع به بقدر ضرورة المنتفع، فمن لم يضطر إلى الانتفاع به لا يشعر بنوره ولا يصرفه ذلك عن سكونه الذي جعل ظلام الليل لحصوله، ولو جعلت الشمس دائمة الظهور للناس لاستووا في استدامة الانتفاع بضيائها فيشغلهم ذلك عن السكون الذي يستجدون به ما فتر من قواهم العصبية التي بها نشاطهم وكمال حياتهم.
والضياء: النور الساطع القوي، لأنه يضيء للرائي.
وهو اسم مشتق من الضوء، وهو النور الذي يوضح الأشياء، فالضياء أقوى من الضوء.
وياء: ضياء منقلبة عن الواو لوقوع الواو إثر كسرة الضاد فقلبت ياء للتخفيف.
والنور: الشعاع، وهو مشتق من اسم النار، وهو أعم من الضياء، يصدق على الشعاع الضعيف والشعاع القوي، فضياء الشمس نور ونور القمر ليس بضياء.
هذا هو الأصل في إطلاق هذه الأسماء، ولكن يكثر في كلام العرب إطلاق بعض هذه الكلمات في موضع بعض آخر بحيث يعسر انضباطه.
ولما جعل النور في مقابلة الضياء تعين أن المراد به نور ما.
وقوله: ضياء و نورا حالان مشيران إلى الحكمة والنعمة في خلقهما.
والتقدير: جعل الأشياء على مقدار عند صنعها.
والضمير المنصوب في قدره إما عائد إلى النور فتكون المنازل بمعنى المراتب / وهي مراتب نور القمر في القوة والضعف التابعة لما يظهر للناس نيرا من كرة القمر، كما في قوله تعالى: والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم يس: .
أي حتى نقص نوره ليلة بعد ليلة فعاد كالعرجون البالي.
ويكون منازل في موضع الحال من الضمير المنصوب في قدره فهو ظرف مستقر، أي تقديرا على حسب المنازل، فالنور في كل منزلة له قدر غير قدره الذي في منزلة أخرى.
وإما عائد إلى: القمر على تقدير مضاف، أي وقدر سيره، فتكون منازل منصوبا على الظرفية.
والمنازل: جمع منزل، وهو مكان النزول.
والمراد بها هنا المواقع التي يظهر القمر في جهتها كل ليلة من الشهر.
وهي ثمان وعشرون منزلة على عدد ليالي الشهر القمري.
وإطلاق اسم المنازل عليها مجاز بالمشابهة وإنما هي سموت يلوح للناس القمر كل ليلة في سمت منها، كأنه ينزل بها.
وقد رصدها البشر فوجدوها لا تختلف.
وعلم المهتدون منهم أنها ما وجدت على ذلك النظام إلا بصنع الخالق الحكيم.
وهذه المنازل أمارتها أنجم مجتمعة على شكل لا يختلف، فوضع العلماء السابقون لها أسماء.
وهذه أسماؤها في العربية على ترتيبها في الطلوع عند الفجر في فصول السنة.
والعرب يبتدئون ذكرها بالشرطان وهكذا، وذلك باعتبار حلول القمر كل ليلة في سمت منزلة من هذه المنازل، فأول ليلة من ليالي الهلال للشرطان وهكذا.
وهذه أسماؤها مرتبة على حسب تقسيمها على فصول السنة الشمسية.
وهي العواء، السماك الاعزل، الغفر، الزباني، الاكليل، القلب، الشولة، النعائم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الأخبية، الفرغ الأعلى، الفرغ الأسفل، الحوت، الشرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، ذراع الأسد، النشرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة.
وهذه المنازل منقسمة على البروج الاثني عشر التي تحل فيها الشمس في فصول السنة، فلكل برج من الاثني عشر برجا منزلتان وثلث، وهذا ضابط لمعرفة نجومها ولا علاقة له باعتبارها منازل للقمر.
وقد أنبأنا الله بعلة تقديره القمر منازل بأنها معرفة الناس عدد السنين والحساب، أي عدد السنين بحصول كل سنة باجتماع اثني عشر.
والحساب: مصدر حسب بمعنى عد.
وهو معطوف على عدد ، أي ولتعلموا الحساب.
وتعريفه للعهد، أي والحساب المعروف.
والمراد به حساب الأيام والأشهر لأن / حساب السنين قد ذكر بخصوصه.
ولما اقتصر في هذه الآية على معرفة عدد السنين تعين أن المراد بالحساب حساب القمر، لأن السنة الشرعية قمرية، ولأن ضمير قدره عائد على القمر وإن كان للشمس حساب آخر وهو حساب الفصول.
وقد تقدم في قوله تعالى: والشمس والقمر حسبانا الأنعام: .
فمن معرفة الليالي تعرف الأشهر، ومن معرفة الأشهر تعرف السنة.
وفي ذلك رفق بالناس في ضبط أمورهم وأسفارهم ومعاملات أموالهم وهو أصل الحضارة.
وفي هذه الآية إشارة إلى أن معرفة ضبط التاريخ نعمة أنعم الله بها على البشر.
وجملة: ما خلق الله ذلك إلا بالحق مستأنفة كالنتيجة للجملة السابقة كلها لأنه لما أخبر بأنه الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وذكر حكمة بعض ذلك أفضى إلى الغرض من ذكره وهو التنبيه إلى ما فيها من الحكمة ليستدل بذلك على أن خالقهما فاعل مختار حكيم ليستفيق المشركون من غفلتهم عن تلك الحكم، كما قال تعالى في هذه السورة والذين هم عن آياتنا غافلون .
والباء للملابسة.
و الحق هنا مقابل للباطل.
فهو بمعنى الحكمة والفائدة، لأن الباطل من إطلاقاته أن يطلق على العبث وانتفاء الحكمة فكذلك الحق يطلق على مقابل ذلك.
وفي هذا رد على المشركين الذين لم يهتدوا لما في ذلك من الحكمة الدالة على الوحدانية وأن الخالق لها ليس إلهتهم.
قال تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ص: .
وقال: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون الدخان: .
ولذلك أعقب هذا التنبيه بجملة نفصل الآيات لقوم يعلمون ، فهذه الجملة مستأنفة ابتدائية مسوقة للامتنان بالنعمة، ولتسجيل المؤاخذة على الذين لم يهتدوا بهذه الدلائل إلى ما تحتوي عليه من البيان.
ويجوز أن تكون الجملة في موضع الحال من اسم الجلالة في قوله: ما خلق الله ذلك إلا بالحق .
فعلى قراءة نفصل بالنون وهي لنافع والجمهور ورواية عن ابن كثير ففي ضمير صاحب الحال التفات، وعلى قراءة يفصل بالتحتية وهي لابن كثير في المشهور عنه وأبي عمرو وابن عامر ويعقوب أمرها ظاهر.
والتفصيل: التبيين، لأن التبيين يأتي على فصول الشيء كلها.
وقد تقدم عند قوله تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين في سورة الأنعام .
والإتيان بالفعل المضارع لإفادة التكرار.

النشاط الإشعاعي.
كل نظائر اليورانيوم مشعة، حيث تنحل تتفتت نوى ذراتها مطلقة جسيمات وطاقة، وخاصة جسيمات ألفا وجسيمات بيتا وأشعة جاما.
انظر: الإشعاع شكل توضيحي : الانحلال الإشعاعي .
وعندما ينحل النظير يتحول إلى نظير آخر.
وبحدوث سلسلة من الانحلالات يتحول اليورانيوم في النهاية إلى نظير للرصاص غير مشع.
ويقيس العلماء معدل إشعاع أي نظير على أساس عمره النصفي، أي الفترة الزمنية التي يتبقى بعدها نصف عدد الذرات المكونة لعينة من النظير في شكل ذرات لذلك النظير.
ولنظائر اليورانيوم أعمار نصفية طويلة.
فالعمر النصفي لليورانيوم يبلغ حوالي بليون عام، ولليورانيوم حوالي مليون عام، ولليورانيوم حوالي عام.
ويعتقد أن جزءا كبيرا من حرارة باطن الأرض ينتج عن الإشعاع الصادر عن اليورانيوم.
قابلية الانشطار.
ينشطر اليورانيوم إلى شظيتين عند قذفه بنيوترون، وتنطلق عن ذلك طاقة، كما ينطلق نيوترونان أو أكثر.
وتسبب هذه النيوترونات بدورها انشطار نوى أخرى، مطلقة أيضا طاقة ونيوترونات.
وتحت ظروف معينة يمكن لهذه العملية أن تستمر في سلسلة من الانشطارات ذاتية الاستمرار تسمى التفاعل السلسلي.
ولا تنشطر نواة اليورانيوم عند قذفها بنيوترون إلا نادرا، وذلك لأنها عادة تمتص النيوترونات التي تصطدم بها.
كيف يعدن اليورانيوم ويعالج الدول الرائدة في إنتاج اليورانيوم تعدين اليورانيوم.
تستخدم شركات التنقيب ثلاث طرق رئيسية لاستخراج اليورانيوم من الأرض : التعدين المحلولي المكاني التعدين المكشوف التعدين الأرضي.
التعدين المحلولي المكاني.
يبدأ التعدين المحلولي المكاني بضخ محلول خاص عبر ثقوب تحفر في باطن الأرض لتذويب أكاسيد اليورانيوم.
ويضخ المحلول المحتوي على الأكاسيد بعد ذلك إلى حاويات موضوعة على السطح.
وفي كل الحالات تقريبا، تكون الثقوب المستخدمة في التعدين المحلولي المكاني محفورة مسبقا ضمن جهود التنقيب عن ترسبات اليورانيوم، حيث يستخدمها المنقبون، أثناء عمليات الاستكشاف الأولية لإنزال كاشفات الإشعاع.
التعدين المكشوف.
في هذا النوع من التعدين تستخدم المتفجرات لتفتيت الصخور والترب التي تغطي ترسبات اليورانيوم قرب سطح الأرض.
يحفر المنقبون ثقوبا تملأ بالمتفجرات.
وبعد الانفجارات تستخدم جرافات ضخمة لإبعاد الكتل الصخرية، ثم تستخدم جرافات أصغر لاستخراج خام اليورانيوم.
التعدين الأرضي.
يستخدم التعدين الأرضي في حالة وجود خام اليورانيوم بعيدا عن السطح.
تحفر شركات التنقيب أنفاقا داخل الترسبات، وبعد ذلك يحفر المنقبون ثقوبا داخل جدران الأنفاق لملئها بالمتفجرات التي تخلخل الخام، ثم يضعون الخام في دلاء ترفع إلى السطح.
تكرير ومعالجة خام اليورانيوم.
ينقل الخام من المنجم إلى مطحنة لتركيز اليورانيوم.
وفي المطحنة يستخدم العاملون حمض الكبريتيك أو محاليل الكربونات لإنتاج ملح من أملاح اليورانيوم يسمى الكعكة الصفراء.
وتنقى الكعكة الصفراء إلى أكسيد يسمى أيضا الكعكة الصفراء، وصيغته الكيميائية .
ويخضع الأكسيد في معمل تحويل إلى تفاعل كيميائي مع الفلور، لإنتاج سادس فلوريد اليورانيوم .
وينقل سادس فلوريد اليورانيوم إلى محطة تخصيب لفصل اليورانيوم عن اليورانيوم .
وينتج عن هذا الفصل يورانيوم مخصب، يحتوي على نسبة من اليورانيوم أعلى من النسبة التي يحتويها اليورانيوم الموجود في الطبيعة.
وتستخدم معظم المفاعلات النووية في محطات القدرة النووية وقودا يحتوي على اليورانيوم بنسبة تتراوح بين و تقريبا.
أما الأسلحة النووية ومفاعلات السفن التي تعمل بالقدرة النووية فتتطلب نوعا من اليورانيوم يحتوي على اليورانيوم بنسب أعلى من ذلك.
وينقل اليورانيوم المخصب، الذي يراد استخدامه في المفاعلات، إلى محطة صنع الوقود، لتحويل سادس فلوريد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم، الذي يضغط إلى كريات أسطوانية الشكل، تستخدم وقودا.
طريقة الانتشار الغازي لفصل النظائر، تستخدم فيها حواجز مسامية لفصل نظائر اليورانيوم.
ويحدث الفصل لأن جزيئات غاز سادس فلوريد اليورانيوم المحتوية على نظير اليورانيوم تمر خلال الحواجز أسرع من الجزيئات المحتوية على اليورانيوم .
فصل نظائر اليورانيوم.
طور العلماء طرقا عديدة لفصل نظائر اليورانيوم.
وتستخدم شركات التخصيب طريقتين من هذه الطرق، هما طريقة الانتشار الغازي وطريقة الطرد المركزي.
وهناك طريقة ثالثة تحت التجريب تسمى طريقة فصل النظائر بالليزر.
طريقة الانتشار الغازي.
تستخدم هذه الطريقة في الولايات المتحدة.
وفي هذه الطريقة تضخ جزيئات سادس فلوريد اليورانيوم خلال حواجز تحتوي على ملايين الثقوب الدقيقة.
وتمر جزيئات الغاز الخفيفة عبر ثقوب الحواجز أسرع من الجزيئات الثقيلة.
وتحتوي الجزيئات الخفيفة على ذرات اليورانيوم ، ولذلك يحتوي الغاز الذي يمر عبر الحاجز على نسبة من اليورانيوم أعلى من الغاز الأصلي.
ونظرا لأن هذه الزيادة طفيفة جدا فإن الغاز يجب أن يمر عبر الحاجز عدة آلاف مرة لإنتاج اليورانيوم المخصب الذي يراد استخدامه في محطات القدرة النووية.
طريقة الطرد المركزي لفصل النظائر، تستخدم فيها أسطوانة ذات حركة دوامية.
يجبر دوران الأسطوانة غاز سادس فلوريد اليورانيوم إلى الخروج.
ويتجمع الغاز المحتوي على اليورانيوم على الجدران لثقله، بينما يتركز الغاز الأخف، المحتوي على اليورانيوم قرب المركز.
طريقة الطرد المركزي.
تستخدم هذه الطريقة في عدد من المحطات في أوروبا واليابان.
ويتكون جهاز الطرد المركزي في هذه الطريقة من أسطوانات عمودية ذات حركة دوامية سريعة.
ويضخ غاز سادس فلوريد اليورانيوم في كل أسطوانة عبر أنبوبة عمودية ثابتة داخل كل أسطوانة.
وتجبر الحركة الدوامية للأسطوانة كل الغاز الخارجي تقريبا في اتجاه الجدران المنحنية.
وبالإضافة إلى ذلك، تساعد مغرفة متصلة بقاعدة الأنبوبة الثابتة في انسياب الغاز عموديا، كما تساهم الفروق في درجات الحرارة داخل الأسطوانة في إحداث هذا الانسياب العمودي.
وبسبب هذه التأثيرات الحركة الدوامية للأسطوانة وحركة المغرفة وفروق درجات الحرارة ينساب الغاز بنمط معقد، ويصبح الغاز القريب من قاعدة الأسطوانة مركزا باليورانيوم أكثر من الغاز العلوي.
وتزيل المغرفة السفلية النفايات الغازية، التي تحتوي على تركيزات أعلى نسبيا من اليورانيوم ، بينما تزيل المغرفة العلوية الغاز المخصب الذي يحتوي على اليورانيوم بتركيز أعلى.
وتتكرر العملية حتى يتم الحصول على التركيز المطلوب من اليورانيوم .
فصل النظائر بالليزر تستخدم فيه حزمة ليزرية واحدة أو أكثر يوضح الشكل أعلاه حزمتين .
يسبب هذا الضوء اكتساب ذرات اليورانيوم فقط في غاز اليورانيوم لشحنات كهربائية.
وتجذب ألواح ذات شحنة مغايرة هذه الذرات، ولكنها لا تؤثر على ذرات اليورانيوم .
وهكذا ينفصل الغاز إلى اتجاهين.
فصل النظائر بالليزر.
في هذه الطريقة تستخدم توليفة من ضوء الليزر وشحنة كهربائية لفصل نظائر اليورانيوم.
والليزر نبيطة تنتج حزمة رفيعة من الضوء ذات مدى ترددي ضيق جدا تردد الضوء هو معدل اهتزاز موجات الضوء .
وفي طريقة لفصل النظائر بالليزر تسمى طريقة البخار الذري تسخن حزمة من الإلكترونات قطعة من اليورانيوم عند قاعدة حاوية مغلقة، محولة اليورانيوم إلى بخار غاز ، ثم يخترق الغاز بنبضات من حزمة ليزرية.
ويوالف تردد الحزمة بحيث تستطيع الإلكترونات في ذرات اليورانيوم امتصاص الضوء، ولا تستطيع إلكترونات ذرات اليورانيوم ذلك.
وعندما يمتص إلكترون اليورانيوم هذا الضوء يحصل على طاقة تكفيه لترك الذرة.
وتغير هذه العملية التوازن الكهربائي للذرة.
فالإلكترون يحمل شحنة كهربائية سالبة، بينما تحمل النواة شحنة كهربائية موجبة واحدة أو أكثر.
وفي الذرة العادية يكون عدد الشحنات الموجبة مساويا لعدد الشحنات السالبة.
ولذلك تكتسب الذرة شحنة موجبة عندما يتركها إلكترون.
ويقول العلماء عن هذه الحالة إن الذرة تحولت إلى أيون موجب.
وهكذا يؤين ضوء الليزر ذرات اليورانيوم ، ولا يؤين ذرات اليورانيوم .
وعند صعود البخار الساخن إلى أعلى تجذب ألواح تجميع سالبة الشحنة في قمة الحاوية أيونات اليورانيوم الموجبة.
ولأن ألواح التجميع أبرد من الغاز فإن اليورانيوم يتكثف عليه يتحول من غاز إلى سائل .
ويتقطر اليورانيوم من ألواح التجميع إلى حاويات خاصة، مكونا كتلة صلبة.
ثم تجمع الكتل الصلبة وتنقى وتؤكسد لاستخدامها وقودا نوويا.
وفي نفس الأثناء ينتقل اليورانيوم ، المتعادل كهربائيا، عبر الألواح المشحونة، ثم يتكثف فوق لوحة نفايات قرب قمة الحاوية.
وفي إحدى التقنيات الليزرية تسخن وحدة كهربائية قطعة من اليورانيوم منتجة بخارا.
وتعمل حزمتان ليزريتان معا لتأيين ذرات اليورانيوم في البخار، ثم تجمع لوحة موجبة الشحنة أيونات اليورانيوم ، تاركة بخار ذرات اليورانيوم تخرج عبر فتحة في قمة الحاوية.
وتستهلك طريقة فصل النظائر بالليزر طاقة كهربائية أقل بكثير من الطاقة التي تستهلكها طريقة الانتشار الغازي، كما أن تكلفة معدات طريقة الفصل بالليزر أقل بكثير من تكلفة معدات طريقة الطرد المركزي.
ولذلك تجري الشركات المدعومة حكوميا في فرنسا واليابان والولايات المتحدة التجارب لاستخدام طريقة فصل النظائر بالليزر.
تاريخ استخدام اليورانيوم استخدم الناس اليورانيوم ومركباته منذ حوالي ألفي عام تقريبا.
فقد احتوي زجاج ملون أنتج في حوالي عام م على أكسيد اليورانيوم، وظل مصنعو الزجاج يستخدمون هذا المركب مادة ملونة حتى القرن التاسع عشر.
واستخدم اليورانيوم أيضا مادة ملونة في طلاء أو تزجيج الخزف الصيني.
وبالإضافة إلى ذلك استخدم اليورانيوم في معالجة الصور الفوتوغرافية.
وفي عام م، اكتشف الفيزيائي الفرنسي أنطوان هنري بكويريل أن اليورانيوم مادة مشعة، وكان هذا الاكتشاف أول اكتشاف لعنصر مشع في التاريخ.
وفي عام م، اكتشف الفيزيائي الكندي المولد آرثر دمبستر اليورانيوم .
واستخدم الكيميائيان الألمانيان أوتو هان وفرتز ستراسمان اليورانيوم لإنتاج أول انشطار نووي اصطناعي في عام م.
وفي عام م، أنتج الفيزيائي الإيطالي المولد إنريكو فيرمي ومساعدوه في جامعة شيكاغو أول تفاعل سلسلي اصطناعي، مستخدمين اليورانيوم مادة انشطارية.
وقد قاد عمل فيرمي إلى تطوير القنبلة الذرية، كما قادت الأبحاث العلمية إلى الاستخدامات السلمية لليورانيوم.
ومنذ أوائل سبعينيات القرن العشرين أصبحت محطات القدرة النووية التي تستخدم اليورانيوم وقودا من أهم مصادر الطاقة.
وتوجد هذه المحطات في دولة، يواصل عدد منها الآن بناء المزيد من المحطات.
أما بقية الدول فقد أوقفت بناء المحطات الجديدة لأسباب عديدة منها القلق من تأثير هذه المحطات الجديدة على السلامة العامة، والنظم الحكومية المرتبطة بالسلامة، وارتفاع تكلفة وتشغيل المحطات الجديدة مقارنة بتكلفة محطات القدرة التي تستخدم الطاقة الناتجة عن حرق الفحم الحجري والغاز الطبيعي.
انظر أيضا : الذرة؛ النظير؛ الطاقة النووية؛ السلاح النووي؛ الإشعاع المواد الطبيعية النشطة إشعاعيا .
اليورانيوم المنضب اليورانيوم اليورانيوم اليورانيوم نظير مشع لليورانيوم، يستخدم في المفاعلات النووية وفي أسلحة نووية معينة.
وعدده الكتلي ، وهو يشير إلى العدد الكلي للنيوترونات والبروتونات في نواة الذرة.
ويوجد اليورانيوم في الطبيعة في الخامات المعدنية، مثل الكارنوتايت والبتشبلند أكسيد اليورانيوم ويوجد اليورانيوم دائما متحدا مع نظيرين آخرين لليورانيوم، اليورانيوم واليورانيوم .
ويعرف اليورانيوم باسم اليورانيوم المستنفد أو الخامد أو المنضب.
وتنحل تتفكك نواة اليورانيوم بإطلاق إشعاع عالي الطاقة على هيئة جسيمات ألفا.
ويطلق اليورانيوم هذه الجسيمات لفترة زمنية طويلة.
ويقدر نصف عمره بحوالي مليون عام.
انظر: النشاط الإشعاعي.
يستخدم اليورانيوم وقودا نوويا لأنه ينشطر بسهولة عند صدمه بنيوترون.
والانشطار تفاعل نووي تنقسم فيه النواة إلى نواتين صغيرتين متساويتين في الحجم تقريبا.
ويصحب ذلك انطلاق طاقة.
وقبل استخدام اليورانيوم في المفاعلات والقنابل الذرية، يلزم فصله عن اليورانيوم الأكثر وجودا، والذي لا ينشطر بسهولة.
وينتج عن هذا الفصل اليورانيوم المخصب الذي يحتوي على نسبة أعلى من اليورانيوم عما في اليورانيوم الطبيعي، لكنه يكون نحو من اليورانيوم المخصب المستخدم في غالبية المفاعلات.
انظر: اليورانيوم.
ينتج عن انشطار اليورانيوم مئات من النظائر الأخرى المشعة التي يعد كثير منها، مثل السيزيوم والسترونتيوم خطرا جدا.
وتتولد كميات كبيرة من نواتج الانشطار أثناء إنتاج القدرة النووية.
ولقد أصبحت عملية التخلص الآمن من هذه النواتج مهمة صعبة يعمل الخبراء جادين على حلها.
انظر: الطاقة النووية.
اكتشف الفيزيائي آرثر ج.
دمبستر الكندي المولد، اليورانيوم عام م.
وفي عام م، استعمل مجموعة من الفيزيائيين من جامعة شيكاغو اليورانيوم لإنتاج أول تفاعل متسلسل نووي ذاتي الدعم سلسلة انشطارات .
وقد احتوت أول قنبلة ذرية استعملت في مجال الحرب على اليورانيوم حيث قامت القوات المسلحة للولايات المتحدة الأمريكية بإسقاطها عام م على مدينة هيروشيما، الأمر الذي ساعد على إنهاء الحرب العالمية الثانية لصالح الحلفاء.
اليورانيوم اليورانيوم اليورانيوم انظر: السلاح النووي أسلحة الانشطار ؛ الطاقة النووية تركيب المادة ؛ النشاط الإشعاعي إشعاع ألفا ؛ اليورانيوم نظائر اليورانيوم .
اليورانيوم يوربيدس اليورانيوم انظر: الطاقة النووية النفايات والتخلص منها ؛ اليورانيوم النشاط الإشعاعي والخاصية الانشطارية .
اليورانيوم اليورانيوم المخصب اليورانيوم الخامد انظر: اليورانيوم نظائر اليورانيوم ؛ اليورانيوم .
اليورانيوم الخامد اليورانيوم المستنفد اليورانيوم المخصب انظر: اليورانيوم تكرير ومعالجة خام اليورانيوم .
اليورانيوم المخصب اليورانيوم المنضب اليورانيوم المستنفد انظر: اليورانيوم نظائر اليورانيوم ؛ اليورانيوم .
اليورانيوم المستنفد اليورانيوم اليورانيوم المنضب انظر: اليورانيوم نظائر اليورانيوم ؛ اليورانيوم .
يوربيدس يورك اليورتة، خيمة انظر: منغوليا.

أحمد بن محمد بن قاضي خان بن محمد بن يعقوب بن حسن بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عمر بن محمد العلاء أبو العباس بن الشمس بن الحميد بن البهاء الهندي الحنفي.
حج في سنة تسع وتسعين وجاور وأخبر أن مولده سنة إحدى وسبعين وأنه اشتغل على والده وجده وعلى مولانا محمود بن إدريس وأجاز له مشايخه بالتدريس والإفتاء وولاه السلطان محمود شاه بن محمد شاه منصب الإفتاء بدار ملكه، وأخبر أن جده محمد بن إسماعيل هو الفقيه محمد العدني المشهور عندهم بالولاية والمناقب الكثيرة، وهو أول من سكن نهر واله من أجداده وله ذرية كثيرون هناك، أخذ عني بمكة وقرأ عدة كتب منها صحيح البخاري وصحيح مسلم والشفا للقاضي عياض وحضر عندي دروسا وكتبت له إجازة حافلة وسافر مصحوبا بالسلامة في أثناء سنة تسعمائة.
أحمد بن محمد بن قماقم شهاب الدين الدمشقي الشافعي، وقماقم لقب أبيه ويعرف أيضا بالفقاعي وهي حرفة أبيه ورأيته بخطي من معجم شيخنا القباقبي والأول الصواب.
نشأ هو فاشتغل بالعلم وأخذ عن العلاء حجي وغيره وأذن له مدرس الشامية في الإفتاء سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وقرأ بالروايات على ابن السلار، وقدم القاهرة سنة الكائنة العظمى فأقام بها مدة واجتمع بشيخنا مرارا وسمع بقراءته على البلقيني وغيره في الحديث والفقه وكان يفهم ويذاكر، بل قال ابن حجي أنه كان يستحضر البويطي بحيث سمعت البلقيني يسميه البويطي لكثرة استحضاره له.
وقد درس بالأمجدية.
مات في جمادى سنة تسع بدمشق.
قاله شيخنا في تاريخه.
أحمد بن محمد بن قوصون السمان الدمشقي الشافعي.
كان أبوه سمسارا فقرأ هو القرآن وحفظ المنهاج واشتغل على الشرف الغزي فكان يثني على حفظه وجودة ذهنه وقرأ في آخر عمره على الجمال الطيماني وأدب الأبناء قبل الفتنة وبعدها بأماكن فانتفع به خلق قال التقي الشهبي عرض على بعض تلامذته عشر مصنفات وكان دينا خيرا صالحا حصل له في آخر عمره ضعف في بدنه وخلط في عينيه وضعف عن المشي وكان التقي الحصني كثير التردد إليه والمحبة له.
مات في ليلة الجمعة حادي عشر ذي لحجة سنة ست وأربعين عن سن عالية ودفن بالباب الصغير بالقرب من قبر معاوية رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
أحمد بن محمد بن كمال بن علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن حسن بن يعقوب بن شهاب بن عمر بن عبد الرحمن العلامة الشهاب بن الكمال الدلواني الهندي الأصل المكي الحنفي من اشتغل فقرأ على الشهاب بن الضياء أماكن من الهداية ومن المغني في أصولهم وغير ذلك بل سافر إلى القاهرة وأخذ بها أيضا وأجازه قبل ذلك في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة العفيف النشاوري والتقي بن حاتم والبرهان بن فرحون والعراقي والهيثمي وآخرون وناب عن الشهاب بن المفيد سنة سبع وعشرين في إمام المقام الحنفي وتميز في الوثائق مع معرفة بالنحو والصرف ومسائل الفروع والخلافيات.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين ودفن بالمعلاة.
أفاده ابن فهد فيما استدركه على الفاسي.
أحمد بن محمد بن كميل.
صوابه محمد بن أحمد بن عمر بن كحيل.
أحمد بن محمد بن اللاج القلاحي السكندري المقرئ أجاز لابن شيخنا وغيره في سنة سبع عشرة.
ويحرر اسم جده فقد وجدته في استدعاء هكذا وفي معجم شيخنا الفلاح وقال إنه انتهت إليه رياسة الإقراء ببلده.
أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم الشهاب بن الشمس الحروري بفتح المهملة ثم راء مشددة مضمومة وآخره مهملة نسبة إلى قرية تسمى حرور من دمشق القاهري الشافعي.
ولد في ربيع الثاني سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه لأبي عمرو على الشرف يعقوب الجوشني والنور أخي بهرام واشتغل بالفقه على أبيه وجده وقال إنه كان فاضلا وسمع على التنوخي والأبناسي والغماري وابن الشيخة والعراقي والمطرز والجوهري وآخرين وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي وابن العلاء وجماعة؛ وأجاز لي وكان قد حج في سنة خمس وعشرين ودخل الاسكندرية وباشر عند الزمام، وكان نافذ الكلام أيام فارس الخزندار.
مات بعد الخمسين تقريبا رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الشهاب بن ناصر الدين بن النجم الدمشقي الأصل القاهري البريدي ويعرف بابن الشهيد.
ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن والعمدة وسمع الصحيح ومسند الشافعي وغيرهما على ابن المجد وكذا سمع على التنوخي والعراقي والهيثمي والمطرز والحلاوي والسويداوي وآخرين أجاز لي وكان أبوه بريديا فسافر معه إلى دمشق والاسكندرية في اشتغال الملوك وخلفه في اسم البريدية وتنزيله في ديوان الأجناد السلطانية إلى أن مات في سنة ثلاث وخمسين وكأن فتح الدين محمد بن إبراهيم بن ناظم السيرة عم والده فيحرر.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي غانم الشهاب الأنصاري الحلبي الأصل الصالحي السكندري بن أبي بكر بن محمد بن أحمد المذكور في المائة قبلها ويعرف بابن الحبال وبابن الصائغ.
سمع من الشهاب أحمد بن عبد الرحمن المرداوي جالس المخلدي الثلاثة ومن عبد الله بن القيم والشمس عبد الرحمن بن محمد بن العز بن أبي عمر والشهاب أحمد بن محمد بن علس وحسن بن علي بن مسلم اللبان وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى ووصفه بالشيخ الفاضل الجليل المسند وشيخنا الأبي عدة أجزاء وأجاز لشيخنا وذكره في معجمه والمقريزي في عقوده.
ومات يوم الجمعة سابع عشري رجب سنة خمس وعشرين بالصالحية ودفن من الغد بالسفح.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن بن المحب أبي محمد بن أبي القسم بن أبي الفضل الهاشمي العقيلي النويري المكي الخطيب وابن الخطيب الشافعي سبط القتي بن فهد أمه أم هانئ.
ولد في النصف الثاني من ليلة السبت سادس عشري رجب سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن وصلى به وقرأ في التنبيه وغيره وأحضر على محمد بن علي الزمزمي والجمال محمد بن إبراهيم المرشدي والتقي المقرزي وحسن ابنة محمد الحافي وسمع على أبي المعالي الصالحي والزين شعر وأبي الفتح المراغي والزين الأميوطي وزينب ابنة اليافعي وطائفة منهم جده لأمه وأحضر في الرابعة على عبد الرحمن بن خليل القابوني تقريب العراق عني بسماعه له على مؤلفه وأجاز له خلق باستدعاء خاله النجم بن فهد واستقر في ربع الخطابة بالمسجد الحرام شريكا لأبيه وعمه وولده ثم استقر أولاده بها بعد أبيهم وطاف هذا أماكن كاليمن والروم والحبشية وغيرها وكذا دخل القاهرة غير مرة وخطب بالأزهر وكذا بغيرها من الأماكن التي دخلها كل ذلك للسحت كما أنه تزوج الضريرة ابنة سيدي الكبير مع تقدمها في السن طمعا في مالها وأتلف عليها بتبذيره وعدم تدبيره شيئا كثيرا إلى أن ماتت معه وبعده انكشف حاله جدا وطيف له على مثلها أو نحوها ليستتر بها فما تهيأ ولم يكن عمه يرضاه، وعنده من الحمق ومزيد الجرءة والتساهل ما الله به عليم، وحكى لي المظفر الأمشاطي وهو من أصدقاء أبيه وعمه أنه عرض له في صغره اختلال بحيث صار يتعلق بأذيال الكعبة وربما مزقها وجيء به حينئذ للشيخ سلام الله العالم الطبيب فقال بحسب ما أظنه هذا احتيال منه على التظالم من الكتاب، قال الحاكي والذي ظهر لغيره بقرائن خلافه ولذا لوطف بالحقن ونحوها ومع ذلك فيظهر فيه بقايا مع تحامق سيما ويرتكب في خطبه ما لا يحمده عليه من له أدنى عقل بل ربما يؤدي إلى إبطالها ولا زال يترسل في ذلك إلى أن منع وأذن لإمام المقام في الخطابة وكان يتناوب هو وأولاده فيها وجر ذلك لمرافعته في عالم الحجاز فما تمكن بل منع من الوصول إلى القاهرة واختير له الإقامة بالمدينة النبوية فما كان بأسرع من سحبه منها في رمضان سنة اثنتين وتسعين وقد استلب في مجيئه ثم عاد إلى مكة في موسمها على وظيفة بعد أن خطب بالجامع الأزهر وتعرض لشيء مما أنكر عليه فوجد الجمالي أبا السعود صار رئيس الحجاز بعد موت والده وسلك معه ما اقتضته رياسته بمقابلته بالسلام والإكرام بل ساعده في تمشية ما رسم له بأخذه من مكان بباب شبيكة حتى بناه بيتا واستمر التودد الظاهر بينهما وترك جل ما كان يسلكه في خطبه ولا شك أن معاداة العاقل أسلم من مخالطة الأحمق والمداراة خير من المماراه والتمكن أحسن من التلون، وقد تزوج كل من ولدين لابن عمه أبي بكر بن أبي الفضل بابنتين له كبيرتين وكانت حكايات والله يحسن العاقبة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز نسيم الدين أبو الطيب ابن صاحبنا الكمال أبي الفضل بن أبي الفضل الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي ابن عم الذي قبله وسبط الخواجا جمال الكيلاني أمه أم هاني.
ولد قبيل الستين بمكة ونشأ فحفظ القرآن والبهجة وعرضها في سنة إحدى وسبعين وأنا بمكة.
وكنت ممن عرض علي وأقام في القاهرة مع أبيه يحضر معه.
بل قرأ في التقسيم على العبادي وتردد لزكريا وغيره ولم يلبث أن مات في يوم السبت رابع رمضان سنة ثلاث وسبعين بالقاهرة مطعونا وصلى عليه بجامع المارداني ودفن عند الونائي بالتنكزية في باب القرافة وكان له مشهد حافل عوضه الله الجنة.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عيسى بن رحمة بن ظهير العلم المالكي.
ولد سنة تسع وسبعين وسبعمائة تقريبا وقال شيخنا قبيل التسعين وهو أشبه بمنشية المهراني وقرأ القرآن والرسالة في الفروع وتفقه بالشمس البساطي وغيره حتى تقدم في فنون وأشير إليه بالفضيلة التامة واستحضار فروع المذهب وأذن له في الإفتاء والتدريس وناب في الحكم عن الجمال الأقفهسي فمن بعده وشكرت سيرته في أحكامه وعد من أعيان النواب المترشحين للقضاء الأكبر ودرس وأفتى ونظم ونثر وكتب الخط الحسن مع الثروة والحشمة والبيت الشهير، وهو أحد من أجاب البقاعي في مخاصمته التي سماها أشد البقاع نظما، وقد حج غير مرة وجاور وتعانى التجارة ومات بالقاهرة في ليلة الأربعاء خامس عشري رمضان سنة اثنتين وأربعين مطعونا بعد أن تعلل مدة.
وذكره شيخنا في أنبائه وقال أنه جاز الخمسين.
قال ورام ولاية القضاء فلم يتفق له.
وكان ضعفه عقب وفاة البساطي فاستقر بعد ابن التنسي وقد ثقل هو في الضعف.
قال وكان يتعانى الآداب ويتولع بالنظم وصحب التقي بن حجة مدة؛ ووقع عنده وعند المقريزي إبدال أحمد في نسبه بمحمد فصار أربعة على الولاء والصواب ما قدمته، وقال المقريزي أنه كان فقيها جسيما من بيت علم ورياسة.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن روزبة الشهاب أبو العباس بن الناصر أبي الفرح بن الجمال الكازروني المدني الشافعي.
ولد في ليلة رابع صفر سنة سبع وعشرين وثمانمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاجين الفرعي والأصلي والشاطبية وألفية ابن مالك وعرض في سنة اثنتين وأربعين فما بعدها ببلده وبالقاهرة والشام وحلب وحماة على خلق منهم أبو الفتح المراغي والمحب المطري وشيخنا والمقريزي والبرهان الباعوني والصدر بن هبة الله بن البارزي، وسمع بالقاهرة على الزين الزركشي وبالمدينة على جده وأخذ المنهاج الأصلي بحثا عن أبي السعادات بن ظهيرة حين كان بالمدينة، وكان أصيلا.
مات فيها شهيدا نفخ عليه ثعبان في رجله وهو بالفقير حديقة من العوالي فحمل إلى بيته فأقام أكثر من شهر وقضى.
وذلك سنة ثلاث وستين رحمه الله.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الخالق بن عثمان الشهاب بن البدر الأنصاري الدمشقي الأصل القاهري المولد والدار الشافعي أخو الزين أبي بكر الآتي وأبوهما ويعرف سكلفه بابن مزهر.
ولد في سنة عشرين وثمانمائة أو التي قبلها ونشأ في رياسة أبيه فحفظ القرآن والتنبيه واشتغل يسيرا وحج وجاور وسمع هناك أشياء على الشرف أبي الفتح المراغي وكذا زار بيت المقدس ولم يوافق على الدخول فيما عرض عليه من الوظائف اللائقة به، وعاش بعد والده مدة حتى مات في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين بالطاعون ودفن من الغد بتربة والده بالصحراء وكان له مشهد حافل رحمه الله.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد الشهاب الحمصي.
ولد في ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة كما كتبه بخطه وكتب على استدعاء وأثبته البقاعي في شيوخه.
مات في أواخر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ودفن بمقبرة باب توما وكانت جنازته حافلة.
قاله ابن اللبودي قال وما وقفت له على شيء.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عز الدين الشهاب بن المحب بن الأوجاقي أخو الرضى محمد وعبد الرحيم الآتيين.
ولد في سنة إحدى وثمانمائة وقرأ القرآن وغيره وشارك أخاه في السماع على الشرف بن الكويك والجمال بن الحنبيل ومات في إحدى الجمادين سنة ستين في حياة أمه ودفن بالقرب من مقام الشافعي رحمه الله.
أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الشهاب أبو العباس بن الشرف الششتري المدني الشافعي سبط ناصر الدين بن صالح القاضي وأخو الشمس محمد المقرئ ووالد محمد الآتي كل منهم.
حفظ المنهاج والشاطبية والطيبة وقرأ القراءات على الشمس الكيلاني والسيد إبراهيم الطباطبي بل قرأ على الجمال الكازروني في الصحيح وأقام بمكة زيادة على عشرين سنة وأخذ بها عن حفيد اليافعي والشمس الزعيفريني وناب في خطابة بلده وإمامتها عن خاله فتح الدين بن صالح فمن بعده وكان خيرا رضيا مشاركا في الفقه والعربية أقرأ الطلبة ومات في المحرم سنة سبع وسبعين وقد زاد على الستين.
أحمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن موفق الشهاب الديروطي الشافعي.
سمع مني بالقاهرة ورأيته فيمن شهد على الديروطي في إجازته لابن القصبي.
أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن أيوب البهاء أبو الفضل بن البدر أبي البقاء بن فتح الدين أبي عبد الله وأبي الفتح القرشي المخزومي المحرقي الأصل القاهري الشافعي الآتي جده وولده يحيى وأخوه المحب محمد والبهاء الأصغر ويعرف كسلفه بابن المحرقي.
ولد بعد ظهر السبت ثالث عشري رجب سنة أربع وأربعين وثمانمائة بالقرب من الأزهر، ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والمنهاجين الفرعي والأصلي وألفية النحو، وأخذ الفقه عن المناوي قرأ عليه المنهاج بحثا وعن العبادي وصاهره على ربيبته ابنة المسطيهي والفخر عثمان المقسي والزين زكريا والجلال البكري قراءة وسماعا ولازمهم في التقاسيم ومما قرأه على الزين العجالة والأصول عن الأول سمع عليه المنهاج الأصلي وإمام الكاملية قرأ عليه قطعة من شرحه له وقرأ كثيرا من الفقه وأصوله على أبي السعادات البلقيني والعربية بمكة عن أحمد بن يونس المغربي والشهاب التغلبي وبالقاهرة على البرهان الحلبي والجوجري والسنهوري ومما قرأه عليهما التوضيح لابن هشام وعلى ثانيهما من شرح إيساغوجي والفرائض والحساب عن الشهاب السجيني والميقات عن العز الوفائي والنور النقاش والبدر المارداني قرأ عليهم رسالتي الجيب والمقنطرات للجمال المارداني جد الأخير لأمه وبعض شرح ألفية العراقي عن الزين قاسم الحنفي وعلم الكلام مع فنون كثيرة عن التقي الحصني ومما قرأه عليه شرح العقائد للتفتازاني وكذا أخذ عن الكافياجي بعض تصانيفه وغيره، وسمع الحديث بمكة في سنة خمس وستين على الزين الأميوطي والتقي بن فهد وبمنى في أيامها على النجم محمد بن أحمد بن عبد الله القلقشندي وكان حج في موسم التي قبلها ثم جاور وسمع بعد ذلك سنة ست وسبعين بالقاهرة على الشهاب الشاوي والزين عبد الصمد الهرساني والبهاء المشهدي والخيضري؛ شاركه في الأربعة ابنه المشار إليه، واجتمع في مكة بكل من عبد الكبير الحضرمي وإدريس اليماني ومحمد الزعيفريني وأذن له كل من العبادي وأبي السعادات في الإفتاء والتدريس بعد امتحان ثانيهما له في مسائل كثيرة من فنون متعددة وكذا أذن له الحصني في إقراء شرح العقائد وكل من الجوجري والسنهوري في إقراء التوضيح والعربية وفي الإفتاء وثانيهما في إقراء شرح إيساغوجي، وحلق في الأزهر وأسمع الحديث وخطب بالأزهر وبجامع عمرو بن استقر به الأشرف قايتباي في خطابة تربته وحمدت خطابته وحسن تأديته مع سكونه وحشمته والجماعة وربما خطب بالسلطان في جامع القلعة حين يعرض للقاضي توعك.
أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبية.
يأتي بدون أبي بكر.
أحمد بن محمد بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن بن حميد بن بدران بن تمام بن درغام بمهملتين ثم معجمة بن كامل الشهاب أبو العباس بن الشمس بن القاضي الشمس الأنصاري القدسي الشافعي أخو محمد ووالد الشمس أبي حامد الآتيين ويعرف بابن حامد.
ولد في سنة ستين وسبعمائة تقريبا وقيل سنة أربع وخمسين ببيت المقدس ونشأ به فحفظ القرآن والشاطبية والمنهاج والألفية والملحة وغيرها وعرض على البرهان بن جماعة وهو كبير في سنة خمس وثمانين وابني القلقشندي إبراهيم بن محمد وسمع على جده السفينة الجرائدية وغيرها وعلى الجلال عبد المنعم الأنصاري جزء أبي الجهم بكماله وغيره وسمع على أبيه أيضا وكذا من لفظ الشهاب بن مثبت المسلسل وغيره وقرأ على الجمال عبد الله بن سليمان الأجاري المالكي الشفا وعلى البرهان بن الشهاب أي محمد صحيح مسلم بل أخبر أنه سمع على البرهان بن جماعة وأبي الخير بن العلائي وابن مرزوق ويحيى الرحبي والعاقولي وكله ممكن وكذا سمع على عبد الرحمن بن يوسف الكالدنسي والشمس الندرومي مجتمعين بحرم القدس في سنة إحدى وسبعين والعلاء بن النقيب وابن الرصاص والتقي القلقشندي وولديه الشمس محمد والبرهان إبراهيم وصهر والده الشمس بن الخطيب والبدر محمود العجلوني والعليمي والشهاب بن الناصح والسراج البلقيني وسرى الدين القاضي وخطيب القدس العماد الكركي والنجم بن جماعة وابن عمه الخطيب عماد الدين إسماعيل وأجاز له بسؤال أبيه الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة والبرهان إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح وعبد الوهاب بن السلار والشمس بن قاضي شهبة وابن المحب وآخرون باستدعاء الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن يحيى الندرومي مؤرخ بربيع الآخر سنة أربع وسبعين والشيخ محمد القرمي وجماعة وصحب عبد الله البسطامي وأبا بكر الموصلي وسمعه ينشد مرارا: نحن في غفلة وفي عمه ... والمنايا تخطفن خطف الذباب قل لمن لا يهوله كتفه الص ... ى يهيأ لكتفة القصاب وأكثر من الاشتغال والتحصيل والسماع وكتب بخطه الكثير وولي مشيخة الفخرية وعرض عليه قضاء القدس قديما بسؤال الشمس الهروي له فيه فأبى، وكان صالحا زاهدا ناسكا قانعا باليسير دينا خيرا منجمعا عن الناس على طريق السلف طارحا للتكلف تعفف حتى عما كان باسمه من الوظائف ولزم بيته إلا إلى المسجد وصار مقصودا بالدعاء والتبرك به، أثنى عليه غير واحد وانتفع به ولده بل أخذ عنه الفضلاء، وحدث بأشياء وصار خاتمة من يروي عن جماعة من شيوخه بتلك النواحي أجاز لي.
وأبوه ممن مات في سنة سبع وثمانين وسبعمائة وجده في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة.
ومات هو بعد أن ثقل سمعه وأقعد قبل وفاته بنحو ثلاثة أشهر في ظهر يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة سنة أربع وخمسين وصلى بعد العصر عند المحراب الكبير ودفن من يومه بمقبرة البسطامية عند عمه العلاء علي بن حامد رحمه الله وإيانا.
أحمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيى بن محمد بن خلف الله بن خليفة التقي أبو العباس بن الكمال بن أبي عبد الله التميمي الداري القسنطيني الأصل السكندري المولد القاهري المنشأ المالكي ثم الحنفي الآتي أبوه ويعرف بالشمني بضم المعجمة والميم ثم نون مشددة نسبة لمزرعة ببعض بلاد المغرب أو لقرية وقد لا يتنافيا.
ولد في العشر الأخير من رمضان سنة إحدى وثمانمائة بالاسكندرية وقدم القاهرة مع أبيه فأسمعه على ابن الكويك والجمال الحنبلي والصدر الأبشيطي والتقي الزبيري والفوي والولي العراقي والشهاب الطريني وخليل القرشي القارئ والشموس الشامي وابن البيطار والزراتيتي والنور الأنباري الكثير وأجاز له البلقيني والعراقي والهيثمي والجمال الرشيدي والتقي الدجوي والجوهري والحلاوي والبدر النسابة وناصر الدين بن الفرات والزين المراغي والجمال بن ظهيرة ورقية بنة يحيى وآخرون، وتلا لأبي عمر على الزراتيتي وتفقه أولا كأبيه لمالك بأحمد الصنهاجي والبساطي وانتفع به في الأصلين والنحو والمعاني والبيان والمنطق وغيرها وكذا انتفع بالعلاء البخاري حيث سمع عليه التويح والتوضيح في أصول فقه الحنفية والهداية وفي فقههم وشرح المفتاح في المعاني وجملة وأخذ عن النظام الصيرامي المنطق والمطول بتمامه ولازمه ملازمة تامة في العقليات وغيرها حتى في الفقه قبل تحنفه أخذ عنه الهداية وتحول حنفيا في سنة أربع وثلاثين بعد موته بواسطة ولده العضدي وحضر عنده فيما قبل تقسيم الكنز والهداية وغيرها حين كان صوفيا بالبرقوقية ومقيما بها، وسمعت من يذكر في سبب تحوله حنفيا كون البساطي قدم بعض رفاقه ممن التقى أمثل منه بكثير عليه، وأخذ العربية عن الصنهاجي أيضا والشمس الشطنوفي وبه وبالشمس العجيمي سبط ابن هشام انتفع به فيها وأصول الدين عن ابن خضر شاه الرومي الحنفي مدرس الجانبكية والطب عن الشمس محمد البلادري وكان إليه الغاية فيه والخزرجية في العروض والقافية وفصول ابن الهائم في الفرائض والنزهة في الحساب بالقلم ورسالتي المارداني عن ناصر الدين البارنباري والهندسة والهيئة بقراءته والحساب سماعا عن ابن المجد والمنطق بقراءته وآداب البحث عن أبي بكر العجمي الطبيب والحديث عن شيخنا بحث عليه دروسا من شرح ألفية العراقي في سنة اثنتين وثلاثين وكان لازمه بعد والده فأحسن إليه وساعده في استخلاص مبلغ ممن وثب عليه في بعض وظائف أبيه وآثره هو بمثله وزاد إقبالا عليه حين وقع السؤال عن حكمة الترقي من الذرة إلى الحبة إلى الشعيرة في قوله فلحقوا ذرة وأجاب التقي بديهة بأن صنع الأشياء الدقيقة فيه صعوبة والأمر بمعنى التعجيز فناسب التدلي من الأعلى إلى الأدنى فاستحسنه وزاد في إكرامه والتعريف بفضيلته وحضر مع والده مجلس أبي الحسن علي بن وفا ويقال أنه حمله في حال صغره ودار به في مجلس السماع وأخبرني عنه أنه رد على العراقي تصنيفه الباعث على الخلاص من حوادث القصاص ثم صحب بعده أبا الفتح وكذا رأى خليفة حين اجتمع على الإنكار عليه وكتب على بعض الكتاب بالمحمودية وكذا علي بن عبد الرحمن بن الصائغ ولازمه مدة وحضر عند أبي الفضل بن الإمام التلمساني واستمر يدأب في الفضائل حتى اشتهر وتصدى للإقراء وصنف شرحا لنظم والده النخبة عمله في حياة شيخنا وحاشية على المغني لخصها من حاشية الدماميني وزاد عليها اشياء نفيسة سماها المنصف من الكلام على مغني ابن هشام وتعليقا لطيفا على الشفا في ضبط الفاظه لخصه من شرح البرهان الحلبي وأتى بتتمات يسيرة فيها تحقيقات دقيقة سماه مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا وشرحا متوسطا للنقاية في فقه الحنفية وسمعته يتألم ممن سلخه وزاحمه فيما له فيه من التحقيقات ونحوها مما لم يسبق إليه وفهرستا لمروياته وغير ذلك وأقرأها مرارا وتنافس الناس في تحصيل الحاشية وتوسل بعض المغاربة بسلطانهم عند من ارتحل إليه وكتبها في إعارتها وكذا أقرأ غيرها من مشكلات الكتب كالكشاف واليبضاوي في التفسير والدارحديثي وشرح المواقف وشرح المقاصد في أصول الدين والعضد والفنري في أصول الفقه والرضي شرح الكافية في العربية وهو غاية ما في هذا النوع من الفن المطول والمختصر في المعاني والبيان وما على ما سبق من الحواشي؛ وانفرد بتقرير جميع ذلك بدون ملاحظة كراس ولا حاشية مع استحضاره لتقرير مشايخه فيما يتوقف العلم بالمراد غالبا عليهم يه وحكى لي بعض أخصائه من ثقات تلامذته أنه سمعه بعيد الخمسين يقول أنه أقرأ المطول بغير مطالعة اثنتي عشرة مرة قال ذلك وقد اتفق دخول اثنين من أبناء العجم الجمالية فوجداه يقرئ فيه فجلسا عنده وبحثا معه واستشكلا عليه فلم ينقطع عنهما بل افحمهما بحيث امتلأت أعينهما من جلالته وصرحا بعد الانفصال عنه للمشار إليه بأنهما لم يظنا في أبناء العرب من ينهض بذلك وبلغ الشيخ فتبسم وقال ما تقدم، وأخذ عنه علم العروض رفيقه العلامة سيف الدين بن الخوندار، وكذا حدث بأكثر مروياته قرأت عليه الكثير من سنة خمسين وبعدها وحضرت كثيرا من دروسه في العضد والكشاف وغيرهما وأخذت عنه شرحه لنظم النخبة وشرح والده لمتن النخبة وخرجت له قديما مشيخة وقف عليها شيخنا وكتب عليها ووصف التقي بالإمام العلامة فخر المدرسين مفيد الطالبين مفتي المسلمين ووالده بالشيخ الإمام العلامة المحدث المكثر المفيد وقال متع الله المسلمين ببقائه وداوم ارتقائه وحدث بها مرارا وخرجت له باخرة المسلسل بالنحاة وحدث به أيضا وكان لا يقدم على أحد من الأكابر فضلا عن غيرهم وينوه بي في غيبتي كثيرا وقرض لي عدة من تصانيفي بل وانتقى بعضها وفي تفصيل ذلك طول وكان إماما علما علامة مفننا سنيا متين الديانة زاهدا عفيفا متواضعا متوددا صبورا حسن الصفات منقطع القرين سريع الإدراك قوي الحافظة ممتع المحاضرة جيد الكتابة فصيحا رائق العبارة قادرأ على التعبير عن مراده بعبارات متنوعة في نثر حسن وربما نظم أيضا فكتبت من نظمه ما عمله لما ولي الظاهر ططر ونوه بقتله وخيف من فساد الترك:ايخه فيما يتوقف العلم بالمراد غالبا عليهم يه وحكى لي بعض أخصائه من ثقات تلامذته أنه سمعه بعيد الخمسين يقول أنه أقرأ المطول بغير مطالعة اثنتي عشرة مرة قال ذلك وقد اتفق دخول اثنين من أبناء العجم الجمالية فوجداه يقرئ فيه فجلسا عنده وبحثا معه واستشكلا عليه فلم ينقطع عنهما بل افحمهما بحيث امتلأت أعينهما من جلالته وصرحا بعد الانفصال عنه للمشار إليه بأنهما لم يظنا في أبناء العرب من ينهض بذلك وبلغ الشيخ فتبسم وقال ما تقدم، وأخذ عنه علم العروض رفيقه العلامة سيف الدين بن الخوندار، وكذا حدث بأكثر مروياته قرأت عليه الكثير من سنة خمسين وبعدها وحضرت كثيرا من دروسه في العضد والكشاف وغيرهما وأخذت عنه شرحه لنظم النخبة وشرح والده لمتن النخبة وخرجت له قديما مشيخة وقف عليها شيخنا وكتب عليها ووصف التقي بالإمام العلامة فخر المدرسين مفيد الطالبين مفتي المسلمين ووالده بالشيخ الإمام العلامة المحدث المكثر المفيد وقال متع الله المسلمين ببقائه وداوم ارتقائه وحدث بها مرارا وخرجت له باخرة المسلسل بالنحاة وحدث به أيضا وكان لا يقدم على أحد من الأكابر فضلا عن غيرهم وينوه بي في غيبتي كثيرا وقرض لي عدة من تصانيفي بل وانتقى بعضها وفي تفصيل ذلك طول وكان إماما علما علامة مفننا سنيا متين الديانة زاهدا عفيفا متواضعا متوددا صبورا حسن الصفات منقطع القرين سريع الإدراك قوي الحافظة ممتع المحاضرة جيد الكتابة فصيحا رائق العبارة قادرأ على التعبير عن مراده بعبارات متنوعة في نثر حسن وربما نظم أيضا فكتبت من نظمه ما عمله لما ولي الظاهر ططر ونوه بقتله وخيف من فساد الترك: يقول خليلي العدا أضمرت ... إذا مات ذا الملك سوء الورى فقلت سل الله إبقاءه ... ويكفينا الظاهر المضمرا كل ذلك مع الشهامة وحسن الشكالة والأبهة وبشاشة الوجه ومحبة الحديث وأهله وحطه على الاتحادية ومن زاغ ممن ينسب إلى التصوف وتقلله من التبسط في الدنيا وتقنعه بخلوة في الجمالية يسكنها وأمة سوداء لقضاء وطره وغير ذلك وكونه ليس باسمه سوى مشيخة مدرسة اللالا وراتب يسير بالجوالي ولذلك لما التمس منه قانباي الجركسي حين ابتنى تربته التي تحت قلعة الجبل بإرشاد بعض أصحابه له في ذلك الإقامة فيها ويكون خطيبها وشيخ الصوفية بها مع غير ذلك من الوظائف ويهيئ له مسكنا حسنا أجاب وتحول فأقام بها وكان ذلك سببا لمزيد انجماعه وعكوفه على ما هو بصدده ورسم له بفرس من اسطبل السلطان وألح عليه فركبها لحظة وعجز فنزل عنها وأرسلها لموضعها فرجعوا بها إليه وقالوا له إن لم تركبها فانتفع بثمنها ولم ينفك الفضلاء عن ملازمته والأكابر عن التبرك به وزيارته وأشار عليه بعض الجماعة بعد موت واقفها بالعود إلى الجمالية ويأتيها يوما بعد يوم ليزيد الانتفاع به فما وفق واستمر مقيما بالقانبهية لكنه مكث مدة يجيء إلى الجمالية أياما معينة ولم ينقطع عنها إلا لعذر وناب عن العضدي شيخ البرقوقية في مشيختها حين مجاورته بمكة وكذا في سفره لبيت المقدس ولم أسمع أنه كتب على فتيا مع سؤالهم له في ذلك ولا كان له رغبة في حضور عقود المجالس ونحوها بحيث لم يتفق له ذلك فيما أعلمه سوى مرة واحدة بعد جهد كبير في مجلس لم يكن يه غيره والأمين الأقصرائي والسيفي فمن دونهم وتكلم بكلمات يسيرة وكذا ألح عليه حفيد العيني أيام ضخامته في الحضور عنده وكان قرره متصدرا فيما جدده بمدرسة جده بطل أمره بعد يسير فلم يجد بدا من ذلك وجاء العبادي ليجلس فوقه بينه وبين الحنفي فأشير بخلاف هذا وجعل السراج من جهة أخرى بل كان خطب للقضاء فأبى بعد مجيء كاتب السر إليه واخبره أنه لم يجب نزل إليه السلطان فصمم وقال: الاختفاء ممكن فقال له فيماذا تجيب إذا سألك الله عن امتناعك مع تعيينه عليك، فقال يفتح الله حينئذ بالجواب ولم يكن يحابي في الدين أحدا، التمس منه بعض الشبان من ذوي البيوت إذنه له بالتدريس بعد أن أهدى إليه شيئا فبادر لرد الهدية وامتنع من الإذن وربما كتب فيما لا يرتضيه لقصد جميل ككتابته على كراس من تفسير البقاعي الذي سماه المناسبات فإنه قال لي حين عتبته على ذلك: إنما كتبت لصونه عما رام تمربغا أن يوقعه به والله ما طالعته وليس هو عندي في زمرة العلماء، ولم وسع الله عليه بسبب ما تقدم صار يواسي الطلبة وغيرهم من قدماء أصحابه ومن يعلم احيتاجه ويصرح لبعض خواصه أنه لو تحقق إبقاء الوظائف باسم أولاده لآثر بجميع ما يفضل عنه وقد عم النفع به حتى بقي جل الفضلاء من سائر المذاهب من أهل مصر بل وغيرها من تلامذته واشتدت الرغبة في الأخذ عنه وتزاحموا عليه وهرعوا صباحا ومساء إليه وامتدحه من الشعراء الشهاب المنصوري وغيره وبالجملة فهو كلمة إجماع لم يتدنس بما حيط مقداره بل راعى لمنصب العلم حقه منحه الله تعالى كثرة الأسقام من قبل الثلاثين في الأعضاء الباطنة وكذا بحبس البول بالحصاة وكثرة الرعاف وغير ذلك فكان قل أن يصح لكنه لا ينقطع إلا عن امر كبير ويتحرى ما يلائمه من أكل ونحوه إلى قبيل موته وعرض له حينئذ استسقاء ورمد ومات بمنزله من تربة قايتاي شرقي قلعة الجبل في ليلة الأحد سابع شعري ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وصلى عليه من الغد عند باب محل سكنه تقدم الناس الشافعي ودفن بحوش داخل التربة وتأسف الناس على فقده ولم يخلف بعده في مجموعه مثله وخلف ذكرين وأنثى من جارية وألف دينار وحفظت جهاته لولديه ورثاه غير واحد رحمه الله وإيانا ونفعنا به.
أحمد بن محمد بن محمد بن حسن أبو الهدى بن أبي الخير بن الشيخ الحنفي الآتي أبوه وجده.
ولد سنة سبع وثمانمائة سنة مات جده.
أحمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الشهاب بن الكمال أبي البركات بن الجمال أبي السعود القرشي المكي الحنفي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع ابن صديق والمراغي والجمال بن ظهيرة وغيرهم وأجاز له التنوخي والعراقي والهيثمي وابن منيع وابنتا ابن عبد الهادي وآخرون ونزل طالبا في المدارس ودخل مصر للتنزه وبعض بلاد اليمن للتجارة وكان مائلا لحفظ الأشعار والنظر في التاريخ مذاكرا بأشياء مستحسنة في ذلك.
مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين ذكره الفاسي في مكة.
أحمد بن محمد بن محمد بن خلد بن موسى الحمصي الحنبلي ابن أخي عبد الرحمن بن محمد بن خلد الآتي هو وأبوه ويعرف بابن زهرة.
ولي قضاء الحنابلة ببلده وقدم القاهرة فناب عن قاضيها العز الكناني.
أحمد بن محمد بن محمد بن دمرداش الشهاب الغزي الحنفي ابن أخت قاضي الحنفية الشمس بن المغربي ويعرف بابن دمرداش.
ممن أخذ الفقه عن خاله والعربية والمعاني والبيان والتصوف عن الشمس الحمصي في آخرين ممن وردوا عليه وبرع في فنون مع الدين وجودة النظم والنثر والسيرة الجميلة وتكسبه بالشهادة التي صار عين اهل بلده فيها.
أحمد بن محمد بن محمد بن ريحان البعلي.
كذا في ابن عزم.
أحمد بن محمد بن محمد بن سالم بن محمد الضياء القرشي المكي ثم القاهري القباني أخو سالم الآتي.
ولد سنة ثلاث وتسعين تقريبا وأجاز له الزين المراغي والمجد اللغوي وغيرهما أجاز لنا وتكسب بالوزن بالقبان وكذا بالوزن في مخبز سعيد السعداء وكان أحد صوفيتها مشكور السيرة موثوقا بأمانته كثير التحري في صناعته عديم الخوض فيما لا يعنيه ساكنا دينا لم يزل على ذلك حتى مات في ذي الحجة سنة سبع وستين رحمه الله.
ورأيت من قال في نسبه الحموي المكي فيحرر.
أحمد بن الشمس محمد بن القطب محمد بن السراج البخاري الأصل المكي ابن شيخ الباسطية المكية الآتي كل من أخويه عبد الله وشقيقه محمد وأبيهم.
ولد في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بمكة وأمه بيضاء ماتت حين تميزه وهو ممن قرأ علي في سنة سبع وتسعين في أبي داود ولازمني في الشفا وغيره بل سمع مني قبل طفوليته.
أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن إسماعيل الشهاب أبو الخير بن الضياء الصاغاني الأصل نسبة للإمام الشهير الرضي صاحب المشارق وغيرها فيما قاله الهندي الأصل المدني المولد المكي الحنفي والد المحمدين الآتيين ويعرف بابن الضياء.
ولد في ضحى سادس عشري ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبعمائة بالمدينة النبوية وسمع بها من خليل المالكي والعفيف المطري والعز بن جماعة وكذا سمع منه ومن الموفق الحنبلي بمكة ومن أبي البقاء السبكي والبهاء بن خليل وعبد القادر الحنفي وإبراهيم بن إسحاق الآمدي وغيرهم بالقاهرة وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وخلق من بغداد وغيرها تجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد، وحدث سمع منه غير واحد من أصحابنا فمن فوقهم.
وقال شيخنا في معجمه اجتمعت به مرارا وأجاز لأولادي.
وقال الفاسي أنه اعتنى بالعلم كثيرا وله في الفقه نباهة ودرس وأفتى كثيرا وولي بعد وفاة أبيه درس يلبغا الخاصكي بالمسجد الحرام وكذا ولي تدريس البنجالية والزنجيلية والأرغونية بدار العجلة فيها ثم نقل الدرس بالأخيرتين إلى المسجد وناب في عقود الأنكحة عن العز النويري ثم في الأحكام عنه أيضا سنة ثلاث وثمانمائة ثم عزله فلم يتجنب الأحكام محتجا بأن مذهبه أن القاضي لا ينعزل إلا بجنحة وأنه لم يأتها؛ ولم يلبث أن استقل بقضاء مكة من قبل الناصر فرج سنة ست وكان أول حنفي استقل بها ثم عزل بعد أيام قليلة وناب عن الجمال بن ظهيرة ثم أعيد استقلالا ثم صرف بالجلال المرشدي ولكنه لم يقبل فأعيد واستمر إلى أن مات بعد أن عجز عن الحركة والمشي لسقوطه من سرير مرتفع عن الأرض فانفكت بعض أعضائه وتألم كثيرا لذلك نحو شهرين في ليلة الأحد رابع عشر ربيع الأول سنة خمس وعشرين بمكة وصلى عليه من الغد بالمسجد الحرام ودفن على أبيه بالمعلاة وذكره المقريزي في عقوده وصدر ترجمته بالهندي المكي وقال نعم الرجل رحمه الله.
أحمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني بن منصور الشهاب أبو العباس الشمس بن أبي عبد الله بن الشمس بن الفقيه الزين بن الجمال الحراني الأصل الدمشقي الصالحي الحنبلي الآتي أبوه ويعرف كهو بابن عبادة بالضم من بيت وجيه فعبادة وعبد الغني عند الذهبي وغيره.
ولد في صفر سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فقرأ القرآن على العلاء الشحام وغيره والعمدة والخرقي وعرضهما على العلاء بن اللحام والشهاب بن حجي وغيرهما وعلى ابن اللحام اشتغل في الفقه وكذا حضر فيه وهو صغير جدا عند ابن رجب وغيره وسمع على عائشة ابنة ابن عبد الهادي وناب في القضاء لأبيه ثم استقل به بعد وفاته فباشره بعفة ونزاهة وصرف قبل استكمال سنتين فلزم منزله منجمعا عن الناس وكتب بخطه تفسير ابن كثير وعرض عليه العود فأبى وحج مرتين وزار بيت المقدس والخليل وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه وكان متواضعا بهيا حسن الشكالة مزجي البضاعة.
مات في شوال سنة أربع وستين ودفن من يومه بمقبرتهم شرقي الروضة من سفح قاسيون رحمه الله.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبدا لبر بن يحيى السبكي.
هو ابن محمد بن عبد البر مضى ومحمد الثاني زيادة.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الشهاب بن التقي بن ناصر الدين الأقفهسي ثم القاهري نزيل مكة أبو الشمس محمد الآتي.
ولد بالقاهرة ونشأ بها لفحظ القرآن ومختصر أبي شجاع والملحة وعرضها في سنة سبع وتسعين فما بعدها على جماعة وقدم مكة بعد الثلاثين فقطنها وأدب الأبناء وكان خيرا مباركا ساكنا كثير التلاوة.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين ودفن بالمعلاة.
ذكره ابن فهد.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد الشهاب البجائي الأبدي المغربي المالكي نزيل الباسطية ويعرف بالآبدي.
اشتغل في بلاده وقرأ في بجاية على أبي عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الله البيوسقي البجائي الشفا وبعضه على أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد القماح الأندلسي وقدم القاهرة فحضر دروس القاياتي وابن قديد والعز عبد السلام البغدادي وترافق هو وابن يونس الآتي في الأخذ رواية عن العز عبد السلام القدسي ولا أستبعد أن يكون أخذ عن شيخنا وحج وأخذ عن الجمال الكازورني بالمدينة إجازة وعن غيره وكتب بخطه أشياء بل درب زوجته نفيسة وكانت تكتب له أيضا؛ وتقدم في العلوم سيما العربية فلم يكن بعد شيخنا ابن خضر من يدانيه في إرشاد المبتدئين وله فيها حدود نافعة كما أنه كتب على إيساغوجي شرحا مفيدا وتصدى لنفع الطلبة بالأزهر أولا ثم بالباسطية حين سكنها برغبة أحد شيوخه العز البغدادي له عنها إلى أن مات وأخذ عنه الأعيان من كل مذهب فنونا كالفقه والعربية والصرف والمنطق والعروض، وكنت ممن أخذ عنه العربية وغيرها بل أخذ عنه أخي أيضا وكان كثير الميل إلينا متواضعا بشوشا رضيا مجاب الدعوة حتى قيل أنه لكثرة ما كان يرى من تهكم الشباسي بالطلبة بل وبالشيوخ دعا عليه فابتلي بالجذام، عديم التردد لبني الدنيا بعيدا عن الشر ودخوله مع أبي الفضل المغربي في كائنة الشريف الكيماوي بتلبيس من المشار إليه ليتقوى به ومع ذلك فلم يتكلم ولم يزل على وجاهته في العلم وإقرائه حتى مات في عشري رمضان سنة ستين بالقاهرة ودفن بتربة الصلاحية وقد جاز الستين ظنا رحمه الله وإيانا.
ورأيت من يقول أن سنة وفاته سنة إحدى وأن الجمالي ناظر الخاص أرسل يلتمس منه قضاء المالكية بعد وفاة السنباطي فاعتذر بضعفه ولم يلبث أن مات، وهو ملتئم مع كونها في سنة إحدى فإن السنباطي مات في رجب منها.
أحد بن الكمال محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن منصور القاهري شقيق محمد وعبد الرحمن ويعرف كأبيه بابن إمام الكاملية قال إنه ولد في سنة أربع وأربعين وثمانمائة بالكاملية ونشأ في كنف أبويه مع النساء فقرأ بعض المنهاج وجميع الزبد واختلف عليه غير واحد من المعلمين وربما قرأ تفهما على أبي العزم الحلاوي والشمس المسيري ونحوهما ولم ينجب ولا كاد وسمع مع والده بقراءتي على عدة من الشيوخ وحج معه وجاور غير مرة وسمع هناك على التقي بن فهد وغيره كأبي الفتح المراغي وكذا زار بيت المقدس وسمع به بعضا على التقي القلقشندي ونحوه ولما مات أبوه تمشيخ بدون مقتضيها لكن لكون الفساق وثبوا له ولأخيه علي حتى اغتصبوا مني مشيخة الحديث بالكاملية بل تلطف معي السلطان في أمرها إكراما لخوند بسفارة بعض الطواشية وكذا لكونه عمل شيخ السبع الأصيلي وصار يتجوه على الضعفاء بالطواشي المتهم وربما حصل له أشياء وسلك شبه طريقة أبيه في عمل وقت في يوم عاشوراء يجمع له من الناس أموالا يدخر جلها وتباين مع أخيه عبد الرحمن لأسباب دنيوية وآل الأمر إلى النزول عن التدريس المشار إليه لابن النقيب وتعجب أهل الديانة من هذا الصنيع أولا وثانيا وكان بمكة مجاورا في سنة تسع وتسعين وزوجة أخيه هناك فلم يصلها بشيء ولا أظنه سأل عنها.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام بن موسى الشهاب أبو الخير بن العز المنوفي الأصل القاهري الشافعي قاضي منوف ويعرف بابن عبد السلام.
ولد بعد صلاة الجمعة رابع عشر ربيع الأول سنة سبع وأربعين وثمانمائة ونشا في كنف أبيه فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وألفية ابن مالك وعرض على البوتيجي والمحلي والمناوي والأقصرائي وإمام الكاملية وسمع على أبيه جزء البطاقة في آخرين وتفقه بالعلم البلقيني وابن عمه البدر أبي السعادات والسراج العبادي والجلال البكري وآخرين كالبدر حسن الأعرج وعنه أخذ أيضا الفرائض والحساب وأخذ عن ابن قاسم والزين الأبناسي في النحو وعن ثانيهما في الأصول وأخذ عني في الحديث أشياء وكتب عني جملة، وبرع في الفقه وشارك في غيره وناب عن الزين زكريا في بلده منوف ثم عنه بالقاهرة مضافا إلى منوف، وكتب شرحا على مختصر أبي شجاع وعلى الستين مسئلة للزاهد وعلى الجرومية وعمل فتاوى شيخه البكري وعمل كتابا في النيل وغير ذلك؛ وحج وجاور وحضر دروس البرهان بن ظهيرة وجمع نبذة من فتاويه أيضا بإشاراته وقرأ على العامة بزاوية شرف الدين وولع بالنظم فأتى منه بقصائد وغيرها مع نثر جيد وخط حسن واستحضار لكثير من فروع الفقه ومن شرح مسلم وغيرهما ومشاركة في كثير من الفضائل وسلامة فطرة ومحاسن.
أحمد بن البدر محمد بن محمد بن عبد العزيز المباشر.
مضى في أحمد بن عبد العزيز بن محمد.
أحمد بن أبي اليمن محمد بن محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.
ولد بها من مستولدة لأبيه الآتي وسمع على أبي الفتح المراغي وأجاز له في سنة ست وثلاثين جماعة ودخل مصر للاسترزاق مرتين فأدركه أجله في الثانية بالطاعون بها سنة أربع وخمسين.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد المحسن بن محمد الصدر أبو العباس بن ناصر الدين الكناني الزفتاوي الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه ولد سنة ست وعشرين وثمانمائة تقريبا بالقاهرة وحفظ القرآن والعمدة والمنهاجين وألفية النحو وعرض على شيخنا والعز عبد السلام القدسي وابن البلقيني والتلواني والونائي والبدر بن الأمانة وابن الديري والمحب بن نصر الله وأجازوه في آخرين كالقاياتي والشهاب بن تقي وآخرين ممن لم يجز واشتغل في النحو عند الأبدي والراعي والخواص والتقي الحصني وعليه قرأ الأصول وسمع على الشمني في حاشيته على المغني بل سمع عليه في التفسير والحديث وغيرهما وفي الفقه عند البوتيجي والبلقيني والمناوي والعبادي واشتدت ملازمته للأول فيه حتى أنه قرأ عليه شرح البهجة لشيخه الولي وفي الفرائض حتى أنه قرأ عليه المجموع للكلائي مرتين والأشنهية وشرحها لابن الهائم وعدة مقدمات في الحساب وانتفع به كثيرا وقرأ عليه الكتب الستة وكذا للمناوي بحيث حضر عنده تقاسيم المتون الأربعة التنبيه والمنهاج والحاوي والبهجة بل أخذ عنه المنهاج الأصلي وغيره وأخذ المجموع أيضا عن أبي الجود بل حضر دروس ابن المجدي في الفرائض والحساب وغيرهما ودروس ابن حسان في الفقه وغيره وسمع الحديث على شيخنا بل كتب عنه في الإملاء والزين الزركشي بعض صحيح مسلم في سنة خمس وأربعين وابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وابن بردس بعض مسند أحمد والرشيدي والبخاري بالظاهرية القديمة ومسلما بالحلاوية والنسائي الكبير على أبيه وجماعة منهم الأبودري وإمام الصرغتمشية والشمني والجلال بن الملقن والعراقي وبابن حانوت وأجاز له آخرون وكتب بخطه الكثير وشرح الرحبية في الفرائض وله جزء في عاشوراء وغير ذلك، وجلس عند أيبه شاهدا ثم ناب في القضاء ولم ينفك عن طريقته في الكتابة والتحصيل وهو أمثل جماعته فضلا وخيرا.
وحج في سنة أربع وأربعين مع أبيه وفي سنة ثلاث وثمانين وجاور التي تليها وحضر دروس قاضيها البرهاني راوية ودراية وكذا زار بيت المقدس والخليل بأخرة سنة تسعين وسمع فيهما من جماعة.
مات في ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الثانية سنة خمس وتسعين وصلي عليه من الغد بعد الجمعة في الأزهر رحمه الله وإيانا، وقد رأيت بخط شيخنا الزين رضوان استدعاء لهذا وأخويه الولوي أبي الفضل محمد وأم محمد زينب ولمحمد ابن ثانيهما وأحمد بن ثالثهما وهو ابن التاج الأخميمي أرخه بربيع الأول سنة ست وأربعين أجاز لهم فيه شيخنا وابن عمه شعبان والشريف النسابة الشافعيون والعيني وابن الديري والأمين الأقصرائي والعز عبد السلام البغدادي والعز عبد الرحيم بن الفرات والشمس محمد بن يوسف الرازي الحنفيون والشهاب الحجازي والشمس محمد بن أحمد بن عمر السعودي الفقيه والشمس محمد بن عباس العاملي والصدر بن روق والعز بن أبي التائب وعمر بن السفاح والجمال يوسف بن علي الدميري والشمس محمد الطوخي والبدر حسين بن محمد بن أحمد بن محمد الكلابي الضرير وأم هانئ الهورينية الشافعيون ورجب الخيري المالكي والشريف السراج عبد اللطيف الحسني المكي قاضيها الحنبلي والعز أحمد بن إبراهيم الحنبلي وقريبه المحب محمد بن يحيى وابنا خاله نشوان وأحمد والبرهان الصالحي الحنبليون وتجار ابنة ناصر الدين محمد بن التقي محمد بن مسلم.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان النجم بن القطب الدمشقي الخيضري الشافعي الاتي أبوه.
ولد في صفر سنة اثنتين وستين وثمانمائة بدمشق ونشأ في كنف أبيه لحفظ القرآن وعرض وقدم مع أبيه القاهرة فسمع على الشاوي وأجاز له جماعة وربما قرأ هو بل قسم جامع المختصرات على العبادي والبكري والجوجري وزكريا فكان ما تحاكاه الطلبة وأذنوا له في الإفتاء والتدريس وتكلم على العوام بجامع الأزهر فمنعه قاضي المالكية المقتضي لذلك غير ملتفت لأبيه قاصدا وجه الله وتوجه فباشر جهات أيبه حتى تدريس دار الحديث الأشرفية وسمعت أن البقاعي حضر عنده فيها وقضاء دمشق وكتابة سرها وذكر بأوصاف فأهانه السلطان بل كان سببا لتكليف أبيه ثم رضي عنهما وصرف بعد مدة عن القضاء بالشهاب بن الفرفور واستمر على كتابة السر خاصة ثم صرف عنها في سنة تسعين بالشريف موفق الدين الحموي الحنبلي وأخباره معجرفة وكلماته مقرفة حتى قيل أنه يرافع في أبيه وأنه كان يدعو عليه ولم يزل على حاله حتى بلغه توعك أبيه فبادر إلى المجيء فأدركه وهو غائب بحيث لم يع له ومات فوضع يده على كتبه فباعها، وحضر إلي لما قدمت من مكة في المحرم سنة خمس وتسعين فسلم علي ولم يلبث أن شيع أنه جن واستمر في خلطته ورجع إلى بلدته وتكرر قدومه إلى القاهرة.
أحمد بن المحب محمد بن الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة.
كذا في بعض نسخ الأنباء ومحمد الأول زيادة في نسبه والمحب لقب أحمد وقد مضى في أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد المهيمن الشهاب البكري القاهري الشافعي والد عبد الرحمن ويعرف بابن خطيب بستيل.
سمع الكثير من الميدومي ومما سمعه معه جزء الدراع في سنة اثنتين وخمسين بقراءة الزين العراقي وهو من العوالي التي تفرد بها الميدومي، واشتغل فأخذ عن البهاء بن عقيل وناب عنه لما ولي القضاء والجمال الأسنوي وغيرهما وأجاز له في استدعاء بخط الزين العراقي محمد بن إسماعيل الأيوبي وابن النحاس والقلانسي وابن القطرواني وابن الأكرم وابن الرصاص وأحمد بن محمد بن الحسن بن الجزائري وناصر الدين الفارقي والشريف أبو الركب الحسين بن محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الحق بن عبد الكافي وعلي بن أحمد بن عبد المحسن وابن الرفعة وابن جماعة والعلائي وآخرون وورث من أبيه مالا جزيلا فمزقه في اللهو وعني بالنظر في كلام الصوفية وفتن بمقالة ابن عربي فكان داعية إليها.
ومات له ابن متمول فورثه فمزق ذلك أيضا وكبر فاحتاج فصار يسأل ولكن لا يلحف باليسير، سمع عليه غير واحد ممن أخذنا عنه ومنهم شيخنا وترجمه هكذا.
وقال سمعت عليه الثالث من أبي داود بسماعه له على الميدومي، زاد في موضع آخر ولا أستبيح الرواية عنه.
مات في سنة تسع؛ وأغفلة في الأنباء، وذكره المقريزي في عقوده باختصار.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبيد أبو البركات بن أبي سعد بن القطان الآتي أبوه.
اعتنى به أبوه فأقرأه القرآن وأسمعه الحديث وهو ممن سمع مني وخلف والده سعيد السعداء وغيرها.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبية وهو ابن محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبية حسبما رأيته بخطه الشهاب الحلبي الأصل المقدسي المولد الشافعي الواعظ نزيل دمشق ويعرف بابن عبية.
برع مع نظم جيد وخط حسن وخبرة بالوعظ ورياضة ورأيت خطه في سنة أربع وستين بالشهادة في إجازة النوبي كابنه وأثنى المشهود له عليه بالفضيلة وجودة النظم وكذا رأيت خطه في سنة ثمان وثمانين ومما نظمه تخميس البردة وولي قضاء القدس وقتا وامتحن في حين الترسم على كنيسة اليهود وزيد في إهانته وآل أمره إلى أن خلص ورجع فأقام بالشام يسترزق من الوعظ بل قرأ على البرهان بن مفلح صحيح مسلم ومما كتبته عنه قوله في كائنته المشار إليها واستغاثته أولها: يا رب مس الضر قلبي وانكسر ... فاجبر لكسري أنت أرحم من جبر وأغث فقد أمسيت منقطع الرجا ... مما سواك وما بغيرك ينتصر ناداك في الظلمات يونس ضارعا ... وكذاك أيوب وقد عظم الضرر أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله الأمير شهاب الدين بن كاتب السر ناصر الدين بن البارزي أخو الكمال محمد ووالد عبد الرحيم الآتي.
مات في حياة أبيه يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين.
أرخه شيخنا، زاد المقريزي وصلى عليه السلطان ودفن خلف شباك ضريح إمامنا الشافعي من القرافة رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسى بن علي الشهاب أبو العباس الطوخي ثم القاهري الشافعي والد المحب محمد الآتي.
من بيت صلاح وديانة قال شيخنا في أنبائه كان جيد الخط حسن الضبط سريع الكتابة جدا يقال إنه كان يكتب بالمدة الواحدة عشرين سطرا.
مات في سنة اثنتين ووصفه البدر الزركشي في عرض بعض أولاده بالأخ في الله الشيخ الإمام المحقق الصالح القدوة، وابن الملقن بالفقيه الإمام العالم الفاضل الصالح الأصل، والأبناسي بالشيخ الإمام العلامة والصدر المناوي بالإمام الفاضل الناسك العابد المعتقد صاحب الأصالة المرضية والديانة الزكية، والبرشنسي بالإمام العالم العامل الورع الناسك الكامل، والركراكي بالإمام العالم العلامة.
أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن نصر بن عيسى بن عثمان الشهاب أبو العباس الأموي العثماني القاهري الشافعي ويعرف بابن المحمرة، وهي أمه نسبت إلى التحمير من الحمرة، وبابن السمسار لكون أبيه وعمه كانا من سماسرة الغلال بساحل بولاق وبابن الصلاح لكونه لقب أبيه أو جده وبابن البحلاق، وكان يأنف منها إلا من الثالث ولكنه بالأول أشهر.
ولد في ليلة خامس عشري صفر سنة سبع وستين وسبعمائة وقيل تسع والأول أصح بالمقس خارج القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وغيرهما وكان ذكيا فلازم ابن الملقن والبلقيني والعراقي والغماري في العلم وكذا المجد البرماوي وطلب الحديث وقتا ودار على الشيوخ وأخذ عن الباجي والتقي بن حاتم وابن رزين وابن الخشاب وغيرهم من أول سنة خمس وسبعين وهلم جرا وكتب الطباق ثم صحب السالمي وصار يقرأ له على الشيوخ كابن أبي المجد والتنوخي والصردي وابن الشيخة ونحوهم وصحبه إلى مكة وقرأ له بالمدينة على بعض شيوخها ومن مسموعه على الباجي المحدث الفاضل والسلماسيات وقطعة من المعجم الكبير للطبراني وقال إنه قرأ سدس مسلم في مجلسين وجميعه في ستة مجالس وكان فصيحا مفوها سريع القراءة جيدها بحيث قال له التقي الدجوي لما قرأ عليه لقد قرأت قراءة لو قرأها العلم البرزالي لتحدا بها وأجاز له أبو الخير بن العلائي وأبو هريرة بن الذهبي وجماعة وباشر شهادة المخبز بالصلاحية وتكسب بالشهادة سنين في رحبة العبد وصحب الأكابر وناب في الحسبة عن المقريزي وجلس ببابه أياما في القضاء عن الجلال البلقيني فمن بعده وتصدى لذلك بكليته، واقتنى مالا وعقارا وصارت له دربة في الأحكام إلى أن اشتهر بذلك وبغيره من الفضائل فإنه كانت له مشاركة جيدة في العلوم مع الشكالة الجميلة والشيبة النيرة والأبهة والمهابة والسكينة وحسن العشرة والطلاقة والفصاحة والمداومة على الأوراد والتعبد والمداراة لأرباب الدولة، ودرس وأفتى وحدث بالكثير أخذ عنه الفضلاء وعرف بالتجمل جدا وولي عدة مناصب كالمشيخة بسعيد السعداء وتدريس الفقه بالشيخونية وقضاء الشام، وكانت ولايته له في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وباشره مباشرة حسنة بعفة ونزاهة وصرامة، ودرس بالعادلية في الكشاف وبالغزالية وبدار الحديث الأشرفية وغيرها ثم ولي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس ودرس بها في الروضة مستمدا من الخادم للزركشي لكونه كان في ملكه واستمر بها حتى مات في ليلة السبت سادس عشر ربيع الآخر سنة أربعين ودفن بتربة ماملا ولما رغب له شيخنا عن الفقه بالشيخونية ورغب للبدر بن الأمانة عن الحديث بالمنصورية قال الناس لو عكس كان أولى فقال شيخنا: إنما أردت بيان حال كل من الرجلين فيما لم يشتهر به وناهيك بهذا من مثله.
وذكره التقي بن قاضي شهبة فوصفه بالإمام العالم العلامة الجامع بين أشتات العلوم بقية العلماء الأعلام قاضي القضاة وقال أنه تفنن في العلوم ودرس وأفتى وناب في القضاء مدة ودخل في قضايا كبار وفصلها وولي بعض المعاملات على قاعدة فقهاء مصر فحصل منها مالا وصار يتجر بعد أن كان مقلا يتكسب من شهادة المخبز ومهر في صناعة القضاء وحج وجاور، ولما ولي قضاء دمشق سار سيرة حسنة مرضية بحسب الوقت ولم يعدم من يفتري عليه إلا أنه كان متساهلا بحيث لا يبحث عن القضايا الباطلة ولا يتولى الحكم بنفسه ولا يفصل شيئا ولا ينكر على ما يصدر من نوابه مع اطلاعه على حالهم ويصرح بأنه لا يجوز لهم مداراة عن المنصب، قال وكان فاضلا في الفقه والحديث والنحو يحفظ كثيرا من التاريخ حسن المحاضرة لطيف المفاكهة يكتب على الفتاوي كتابة حسنة، وله أوراد وصلاة وذكر وغيرها، وخلف دنيا طائلة حازها ولده، ولم يزد صاحبه المقريزي على مولده ووفاته وشيء من وظائفه ولكنه ترجمه في عقوده باختصار وأثنى عليه وقال ونعم الرجل سياسة وصرامة ومعرفة وفضيلة، وصدر ترجمته بقوله أحمد بن صلاح.
وقال العيني كان له استعداد في صناعة التوقيع وينسب لبخل عظيم.

/ :// .
.
/ / .
= = فصل وأما قول القائل : نحن في بركة فلان، أو من وقت حلوله عندنا حلت البركة .
فهذا الكلام صحيح باعتبار، باطل باعتبار .
فأما الصحيح : فأن يراد به أنه هدانا وعلمنا وأمرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر، فببركة اتباعه وطاعته حصل لنا من الخير ما حصل، فهذا كلام صحيح .
كما كان أهل المدينة لما قدم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم في بركته لما آمنوا به، وأطاعوه، فببركة ذلك حصل لهم سعادة الدنيا والآخرة، بل كل مؤمن آمن بالرسول وأطاعه حصل له من بركة الرسول بسبب إيمانه وطاعته من خير الدنيا والآخرة مالا يعلمه إلا الله .
وأيضا، إذا أريد بذلك أنه ببركة دعائه وصلاحه دفع الله الشر وحصل لنا رزق ونصر فهذا حق،كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم بدعائهم، وصلاتهم، وإخلاصهم ؟ وقد يدفع العذاب عن الكفار والفجار لئلا يصيب من بينهم من المؤمنين ممن/ لا يستحق العذاب، ومنه قوله تعالى : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات إلى قوله : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما الفتح : .
/ فلولا الضعفاء المؤمنون الذين كانوا بمكة بين ظهرانى الكفار عذب الله الكفار، وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا ما في البيوت من النساء والذراري لأمرت بالصلاة فتقام، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة معنا فأحرق عليهم بيوتهم وكذلك ترك رجم الحامل حتى تضع جنينها، وقد قال المسيح عليه السلام : وجعلني مباركا أين ما كنت مريم : فبركات أولياء الله الصالحين باعتبار نفعهم للخلق بدعائهم إلى طاعة الله، وبدعائهم للخلق وبما ينزل الله من الرحمة، ويدفع من العذاب بسببهم حق موجود، فمن أراد بالبركة هذا، وكان صادقا، فقوله حق .
وأما المعنى الباطل فمثل أن يريد الإشراك بالخلق : مثل أن يكون رجل مقبور بمكان فيظن أن الله يتولاهم لأجله، وإن لم يقوموا بطاعة الله ورسوله، فهذا جهل .
فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم مدفون بالمدينة عام الحرة، وقد أصاب أهل المدينة من القتل والنهب والخوف ما لا يعلمه إلا الله، وكان ذلك لأنهم بعد الخلفاء الراشدين أحدثوا أعمالا أوجبت ذلك، وكان على عهد الخلفاء يدفع الله عنهم بإيمانهم وتقواهم، لأن الخلفاء الراشدين كانوا يدعونهم إلى ذلك/ وكان ببركة طاعتهم للخلفاء الراشدين، وبركة عمل الخلفاء معهم ينصرهم الله ويؤيدهم .
وكذلك الخليل صلى الله عليه وسلم مدفون بالشام، وقد استولى النصارى على تلك البلاد قريبا من مائة سنة، وكان أهلها في شر .
فمن ظن أن الميت يدفع عن الحى مع كون الحى عاملا بمعصية الله فهو غالط .
/ وكذلك إذا ظن أن بركة الشخص تعود على من أشرك به وخرج عن طاعة الله ورسوله، مثل أن يظن أن بركة السجود لغيره، وتقبيل الأرض عنده، ونحو ذلك يحصل له السعادة، وإن لم يعمل بطاعة الله ورسوله .
وكذلك إذا اعتقد أن ذلك الشخص يشفع له، ويدخله الجنة بمجرد محبته، وانتسابه إليه، فهذه الأمور ونحوها مما فيه مخالفة الكتاب والسنة، فهو من أحوال المشركين، وأهل البدع، باطل لا يجوز اعتقاده، ولا اعتماده .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = وسئل عن رجل متصوف قال لإنسان في كلام جرى بينهم : فقراء الأسواق، فقال له الرجل : اليهودي والنصراني والمسلم في السوق، قال تعالى : وزنوا بالقسطاس المستقيم الإسراء : ، فقال : الصوفي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفقر إلى الله، والأولياء مفتقرون للخاتمة والأشقياء تحت القضاء ، قال الصوفي للرجل : تعرف الفقر؟ فقال له : لا، قال الصوفي : الفقر هو الله .
فأنكروا عليه هذا اللفظ .
ثم في ثانى يوم قال رجل : أنت قلت : الفقر هو الله، فقال الصوفي : أنا قرأت في كتاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من رآنى آمن بي وأنا رأيت الفقر فآمنت به، والفقر هو الله .
فأجاب : الحمد لله، أما الحديث كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مع كونه كذبا مناقض للعقل والدين، فإنه ليس كل من رآه آمن به، بل قد رآه كثير مثل الكفار والمنافقين .
وقول القائل : آمنت بالفقر أو كفرت بالفقر هو من الكلام الباطل، بل هو / كفر يجب أن يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل .
والله سبحانه هو الغنى، والخلق هم الفقراء إليه .
/ وقد قال تعالى : لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران : ، فإذا كان الذين قالوا : إنه فقير قد توعدهم بهذا، فكيف بمن يقول له الفقر؟ و المصدر أبلغ من الصفة وإذا كان منزها على أن يوصف بذلك فكيف يجعل المصدر اسما له؟ ولو قال القائل : أردت بذلك الفقر هو إرادة الله ولم يكن في السياق ما يقتضى تصديقه لم يقبل ذلك منه، وإن كان في السياق ما يقبل تصديقه، نهى عن العبارة الموهومة وأمر بالعبارة الحسنة .
وأما قوله : الحديث المذكور وهو قوله : الفقر فخرى، وبه أفتخر فهو كذب موضوع لم يروه أحد من أهل المعرفة بالحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ومعناه باطل؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفتخر بشىء بل قال : أنا سيد ولد آدم ولا فخر وقال في الحديث : إنه أوحى إلى أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد ولو افتخر بشىء لافتخر بما فضله الله به على سائر الخلق .
/و الفقر وصف مشترك بينه وبين سائر الفقراء، سواء أريد به الشرعى وهو عدم المال، أو الفقر الاصطلاحى وهو مكارم الأخلاق والزهد، مع أن لفظه في كلامه وكلام أصحابه لا يراد به إلا الفقر الشرعى دون الاصطلاحى، والله أعلم .
/ / :// .
.
/ / .
= = وسئل عمن قال : إن الفقير، والغنى لا يفضل أحدهما صاحبه إلا بالتقوى .
فمن كان أتقى لله كان أفضل وأحب إلى الله تعالى .
وإن الحديث الصحيح الذى قال فيه صلى الله عليه وسلم : يدخل فقراء أمتى الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام هذا في حق ضعفاء المسلمين، وصعاليكهم القائمين بفرائض الله تعالى، وليس مختصا بمجرد ما عرف واشتهر في هذه الأعصار المتأخرة، من السجاد والمرقعة والعكاز، والألفاظ المنمقة، بل هذه الهيئات المعتادة في هذه الأزمنة مخترعة مبتدعة، فهل الأمر على ما ذكر أم لا؟ فأجاب رضى الله عنه : الحمد لله رب العالمين، قد تنازع كثير من متأخرى المسلمين في الغنى الشاكر، والفقير الصابر أيهما أفضل؟ فرجح هذا طائفة من العلماء والعباد، ورجح هذا طائفة من العلماء والعباد، وقد حكى في ذلك عن الإمام أحمد روايتان .
وأما الصحابة والتابعون فلم ينقل عنهم تفضيل أحد الصنفين/ على الآخر .
وقال طائفة ثالثة : ليس لأحدهما على الآخر فضيلة إلا بالتقوى، فأيهما كان أعظم إيمانا وتقوى كان أفضل، وإن استويا في ذلك استويا في الفضيلة، وهذا أصح الأقوال؛ لأن الكتاب والسنة إنما تفضل بالإيمان والتقوى .
وقد قال الله تعالى : إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما النساء : .
/ وقد كان في الأنبياء والسابقين الأولين من الأغنياء من هو أفضل من أكثر الفقراء، وكان فيهم من الفقراء من هو أفضل من أكثر الأغنياء، والكاملون يقومون بالمقامين، فيقومون بالشكر والصبر على التمام .
كحال نبينا صلى الله عليه وسلم، وحال أبي بكر وعمر رضى الله عنهما ولكن قد يكون الفقر لبعض الناس أنفع من الغنى، والغنى أنفع لآخرين، كما تكون الصحة لبعضهم أنفع، كما في الحديث الذى رواه البغوى وغيره إن من عبادي من لا يصلحه إلا الغنى .
ولو أفقرته لأفسده ذلك .
وإن من عبادى من لا يصلحه إلا الفقر .
ولو أغنيته لأفسده ذلك .
وإن من عبادى من لا يصلحه إلا السقم .
ولو أصححته لأفسده ذلك، إنى أدبر عبادي إني بهم خبير بصير .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم وفي الحديث الآخر لما علم الفقراء الذكر عقب الصلوات سمع بذلك الأغنياء فقالوا مثل /ما قالوا .
فذكر ذلك الفقراء للنبيصلى الله عليه وسلم، فقال : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء فالفقراء متقدمون في دخول الجنة لخفة الحساب عليهم، والأغنياء مؤخرون لأجل الحساب، ثم إذا حوسب أحدهم فإن كانت حسناته أعظم من حسنات الفقير كانت درجته في الجنة فوقه، وإن تأخر في الدخول، كما أن السبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، ومنهم عكاشة بن محصن، وقد يدخل الجنة بحساب من يكون أفضل من أحدهم .
وصلى الله وسلم على محمد .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : :// .
.
/ / .
= = فصل / قد كثر تنازع الناس : أيهما أفضل الفقير الصابر،أو الغنى الشاكر ؟ وأكثر كلامهم فيها مشوب بنوع من الهوى، أو بنوع من قلة المعرفة، والنزاع فيها بين الفقهاء والصوفية، والعامة والرؤساء وغيرهم .
وقد ذكر القاضي أبو الحسين بن القاضي أبي يعلى في كتاب التمام لكتاب الروايتين والوجهين لأبيه فيها عن أحمد روايتين : إحداهما : أن الفقير الصابر أفضل .
وذكر أنه اختار هذه الرواية أبو إسحق بن شاقلا، ووالده القاضي أبو يعلى، ونصرها هو .
والثانية : أن الغني الشاكر أفضل، اختاره جماعة منهم ابن قتيبة .
و القول الأول يميل إليه كثير من أهل المعرفة والفقه / والصلاح، من الصوفية والفقراء، ويحكى هذا القول عن الجنيد وغيره و القول الثاني يرجحه طائفة منهم، كأبي العباس بن عطاء أبو العباس بن عطاء : هو أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الأدمى البغدادى، الزاهد العابد المتأله، حدث عن : يوسف بن موسى القطان، وعنه محمد بن على بن حبيش، وقال : كان له في كل يوم ختمة، وكان ينام في اليوم والليلة ساعتين، وقيل عنه : إنه فقد عقله ثمانية عشر عاما، ثم ثاب إليه عقله، وتوفي سنة تسع وثلاثمائة من ذى القعدة، سير أعلام النبلاء / ، .
وغيره وربما حكى بعض الناس في ذلك إجماعا، وهو غلط .
/ وفي المسألة قول ثالث وهو الصواب أنه ليس هذا أفضل من هذا مطلقا، ولا هذا أفضل من هذا مطلقا بل أفضلهما أتقاهما .
كما قال تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : ، وقال عمر بن الخطاب : الغنى والفقر مطيتان، لا أبالى أيتهما ركبت، وقد قال تعالى : إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما النساء : وهذا القول اختيار طائفة منهم الشيخ ابن حفص السهروردي، وقد يكون هذا أفضل لقوم، في بعض الأحوال .
وهذا أفضل لقوم في بعض الأحوال، فإن استويا في سبب الكرامة استويا في الدرجة، وإن فضل أحدهما الآخر في سببها ترجح عليه، هذا هو الحكم العام .
والفقر والغنى حالان يعرضان للعبد باختياره تارة وبغير اختياره أخرى كالمقام والسفر، والصحة والمرض، والإمارة والائتمار، والإمامة والائتمام .
وكل جنس من هذه الأجناس لا يجوز إطلاق القول بتفضيله على الآخر، بل قد يكون هذا أفضل في حال، وهذا في حال، وقد يستويان في حال كما في الحديث المرفوع في شرح السنة للبغوى عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه تعالى : وإن من عبادي من / لا يصلحه إلا الغنى، ولو أفقرته لأفسده ذلك، وإن من عبادى من لا يصلحه إلا الفقر، ولو أغنيته لأفسده ذلك، وإن من عبادى من لا يصلحه إلا الصحة، ولو أسقمته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلحه إلا السقم، ولو أصححته لأفسده ذلك، إنى أدبر عبادى، إنى بهم خبير بصير .
وفي هذا المعنى ما يروى : إن الله يحمي عبده المؤمن الدنيا؛ كما يحمي أحدكم مريضه الطعام والشراب ، ويروى في مناجاة موسى نحو هذا .
ذكره أحمد في الزهد .
فهذا فيمن يضره الغنى ويصلحه الفقر، كما في الحديث الآخر : نعم المال الصالح للرجل الصالح .
/ وكما أن الأقوال في المسألة ثلاثة فالناس ثلاثة أصناف : غنى، وهو من ملك ما يفضل عن حاجته، وفقير، وهو من لا يقدر على تمام كفايته، وقسم ثالث : وهو من يملك وفق كفايته، ولهذا كان في أكابر الأنبياء والمرسلين والسابقين الأولين من كان غنيا : كإبراهيم الخليل وأيوب، وداود وسليمان، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة والزبير، وسعد بن معاذ وأسيد بن الحضير، وأسعد بن زرارة وأبي أيوب الأنصاري، وعبادة بن الصامت، ونحوهم .
ممن هو من أفضل الخلق من النبيين والصديقين .
/وفيهم من كان فقيرا : كالمسيح عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا وعلى بن أبي طالب، وأبي ذر الغفاري، ومصعب بن عمير، وسلمان الفارسي ونحوهم .
ممن هو من أفضل الخلق، من النبيين والصديقين، وقد كان فيهم من اجتمع له الأمران : الغنى تارة والفقر أخرى؛ وأتى بإحسان الأغنياء وبصبر الفقراء : كنبينا صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر .
والنصوص الواردة في الكتاب والسنة حاكمة بالقسط؛ فإن الله في القرآن لم يفضل أحدا بفقر، ولا غنى، كما لم يفضل أحدا بصحة ولا مرض، ولا إقامة ولا سفر، ولا إمارة ولا ائتمار، ولا إمامة ولا ائتمام، بل قال : إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وفضلهم بالأعمال الصالحة : من الإيمان ودعائمه، وشعبه كاليقين والمعرفة، ومحبة الله والإنابة إليه، والتوكل عليه ورجائه، وخشيته وشكره والصبر له .
وقال في آية العدل : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا النساء : .
/ ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه يعدلون بين المسلمين .
غنيهم وفقيرهم في أمورهم .
ولما طلب بعض الأغنياء من النبي صلى الله عليه وسلم إبعاد الفقراء نهاه الله عن ذلك .
وأثنى عليهم بأنهم يريدون وجهه، فقال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم الآية الأنعام : ، /وقال : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم الكهف : .
ولما طلب بعض الفقراء من النبي صلى الله عليه وسلم مالا يصلح له نهاه عن ذلك، وقال : يا أبا ذر إني أراك ضعيفا .
وإني أحب لك ما أحب لنفسي .
لا تأمرن على اثنين .
ولا تولين مال يتيم .
وكانوا يستوون في مقاعدهم عنده، وفي الاصطفاف خلفه، وغير ذلك .
و من اختص منهم بفضل عرف النبيصلى الله عليه وسلم له ذلك الفضل، كما قنت للقراء السبعين، وكان يجلس مع أهل الصفة، وكان أيضا لعثمان وطلحة والزبير، وسعد بن معاذ وأسيد بن الحضير وعباد ابن بشر ونحوهم، من سادات المهاجرين والأنصار الأغنياء منزلة ليست لغيرهم من الفقراء، وهذه سيرة المعتدلين من الأئمة في الأغنياء والفقراء .
وهذا هو العدل والقسط الذي جاء به الكتاب والسنة، وهي طريقة عمر بن عبد العزيز، والليث بن سعد، وابن المبارك ومالك، وأحمد بن حنبل، وغيرهم، في معاملتهم للأقوياء والضعفاء والأغنياء والفقراء .
وفي الأئمة كالثوري ونحوه من كان يميل إلى الفقراء، ويميل على الأغنياء مجتهدا في ذلك طالبا به رضا الله، حتى عتب عليه ذلك في آخر عمره، ورجع عنه .
/وفيهم من كان يميل مع الأغنياء والرؤساء : كالزهري، ورجاء بن حيوة، وأبي الزناد، وأبي يوسف ومحمد وأناس آخرين، وتكلم فيهم من تكلم بسبب ذلك .
ولهم في ذلك تأويل واجتهاد، والأول هوالعدل والقسط، الذي دل عليه الكتاب والسنة .
/ ونصوص النبي صلى الله عليه وسلم معتدلة فإنه قد روى : أن الفقراء قالوا له : يا رسول الله، ذهب أهل الدثور بالأجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول أموال يتصدقون بها ولا نتصدق فقال : ألا أعلمكم شيئا إذا فعلتموه أدركتم به من سبقكم، ولم يلحقكم من بعدكم إلا من عمل مثل عملكم ؟ فعلمهم التسبيح المائة في دبر كل صلاة .
فجاؤوا إليه فقالوا : إن إخواننا من الأغنياء سمعوا ذلك ففعلوه، فقال : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وهذه الزيادة في صحيح مسلم من مراسيل أبي صالح، فهذا فيه تفضيل للأغنياء الذين عملوا مثل عمل الفقراء من العبادات البدنية بالقلب والبدن، وزادوا عليهم بالإنفاق في سبيل الله ونحوه من العبادات المالية .
وثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال : يدخل فقراء أمتي الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم خمسمائة عام ، وفي رواية : بأربعين خريفا فهذا فيه تفضيل الفقراء المؤمنين بأنهم يدخلون الجنة قبل الأغنياء المؤمنين، وكلاهما حق، فإن الفقير ليس معه مال كثير يحاسب على /قبضه وصرفه، فلا يؤخر عن دخول الجنة لأجل الحساب، فيسبق في الدخول، وهو أحوج إلى سرعة الثواب، لما فاته في الدنيا من الطيبات .
والغني يحاسب، فإن كان محسنا في غناه غير مسىء وهو فوقه، رفعت درجته عليه بعد الدخول .
وإن كان مثله ساواه، وإن كان دونه نزل عنه .
وليست حاجته إلى سرعة الثواب كحاجة الفقير .
/ ونظير هذا قوله صلى الله عليه وسلم في حوضه : الذي طوله شهر وعرضه شهر : ماؤه أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، أول الناس، علي وردا فقراء المهاجرين : الدنسين ثيابا، الشعث رؤوسا، الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم أبواب الملوك، يموت أحدهم وحاجته تختلج في صدره لا يجد لها قضاء فكانوا أسبق إلى الذي يزيل ما حصل لهم في الدنيا من اللأواء والشدة، وهذا موضع ضيافة عامة فإنه يقدم الأشد جوعا في الإطعام، وإن كان لبعض المستأخرين نوع إطعام ليس لبعض المتقدمين لاستحقاقه ذلك ببذله عنده أو غير ذلك، وليس في المسألة عن النبي صلى الله عليه وسلم أصح من هذين الحديثين وفيها الحكم الفصل : إن الفقراء لهم السبق والأغنياء لهم الفضل، وهذا قد يترجح تارة، وهذا كالسبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغيرحساب ومع كل ألف سبعين ألفا، وقد يحاسب بعدهم من إذا دخل رفعت درجته عليهم .
وما روي : إن ابن عوف يدخل الجنة حبوا كلام موضوع / لا أصل له، فإنه قد ثبت بأدلة الكتاب والسنة أن أفضل الأمة أهل بدر، ثم أهل بيعة الرضوان، والعشرة مفضلون على غيرهم والخلفاء الأربعة أفضل الأمة .
وقد ثبت في الصحاح أنه قال : اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء وثبت في الصحاح أيضا أنه قال : احتجت الجنة والنار فقالت الجنة : ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم، وقالت النار : مالي لا يدخلني إلا الجبارون والمتكبرون وقوله : وقفت على باب الجنة فإذا عامة من يدخلها المساكين، وإذا أصحاب الجد محبوسون، إلا أهل النار فقد أمر بهم إلى النار ، هذا مع قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
/ فهذه الأحاديث فيها معنيان : أحدهما : أن الجنة دار المتواضعين الخاشعين، لا دار المتكبرين الجبارين سواء كانوا أغنياء أو فقراء، فإنه قد ثبت في الصحيح : أنه لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ، و لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
فقيل : يارسول الله، الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا أفمن الكبر ذاك ؟ فقال : لا، إن الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الله يحب التجمل في اللباس /الذي لا يحصل إلا بالغنى، وأن ذلك ليس من الكبر، وفي الحديث الصحيح : ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : فقير مختال، وشيخ زان، وملك كذاب وكذلك الحديث المروي : لا يزال الرجل يذهب بنفسه، ثم يذهب بنفسه، ثم يذهب بنفسه، حتى يكتب عند الله جبارا .
وما يملك إلا أهله .
فعلم بهذين الحديثين : أن من الفقراء من يكون مختالا؛ لا يدخل الجنة .
وأن من الأغنياء من يكون متجملا غير متكبر؛ يحب الله جماله، مع قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إن الله لا ينظر إلى صوركم، ولا إلى أموالكم، وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
ومن هذا الباب : قول هرقل لأبي سفيان : أفضعفاء الناس اتبعه أم أشرافهم ؟ قال : بل ضعفاؤهم .
قال : وهم أتباع الأنبياء .
وقد قالوا لنوح : أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء : فهذا فيه أن أهل الرئاسة والشرف يكونون أبعد عن الانقياد إلى عبادة الله وطاعته؛ لأن حبهم للرئاسة يمنعهم ذلك، بخلاف المستضعفين .
وفي هذا المعنى الحديث المأثور إن كان محفوظا : اللهم أحيني مسكينا، وأمتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين فالمساكين ضد المتكبرين، وهم الخاشعون لله، المتواضعون لعظمته، الذين لا يريدون علوا في الأرض .
سواء كانوا أغنياء أو فقراء .
/ومن هذا الباب : / أن الله خيره : بين أن يكون عبدا رسولا وبين أن يكون نبيا ملكا، فاختار أن يكون عبدا رسولا؛ لأن العبد الرسول يتصرف بأمر سيده؛ لا لأجل حظه، وأما الملك فيتصرف لحظ نفسه، وإن كان مباحا .
كما قيل لسليمان : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ص : ففي هذه الأحاديث : أنه اختار العبودية والتواضع .
وإن كان هو الأعلى هو ومن اتبعه .
كما قال : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون آل عمران : ، وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون : ولم يرد العلو وإن كان قد حصل له .
وقد أعطى مع هذا من العطاء ما لم يعطه غيره، وإنما يفضل الغنى لأجل الإحسان إلى الخلق، والإنفاق في سبيل الله، والاستعانة به على طاعة الله وعبادته، وإلا فذات ملك المال لا ينفع، بل قد يضر وقد صبر مع هذا من اللأواء والشدة على مالم يصبر عليه غيره، فنال أعلى درجات الشاكرين وأفضل مقامات الصابرين، وكان سابقا في حالي الفقر والغنى، لم يكن ممن لا يصلحه إلا أحدهما، كبعض أصحابه وأمته .
المعنى الثاني : أن الصلاح في الفقراء أكثر منه في الأغنياء .
كما أنه إذا كان في الأغنياء فهو أكمل منه في الفقراء، فهذا في هؤلاء أكثر وفي هؤلاء أكثر، لأن فتنة الغنى أعظم من فتنة الفقر، فالسالم منها أقل .
ومن سلم منها كان أفضل ممن سلم من فتنة الفقر فقط؛ ولهذا/صار الناس يطلبون الصلاح في الفقراء، لأن المظنة فيهم أكثر .
فهذا هذا والله أعلم .
/ فلهذا السبب صارت المسكنة نسبته، وكذلك لما رأوا المسكنة والتواضع في الفقراء أكثر، اعتقدوا أن التواضع والمسكنة هو الفقر وليس كذلك، بل الفقر هنا عدم المال، والمسكنة خضوع القلب، وكان النبي صلى الله عليه وسلم : يستعيذ من فتنة الفقر، وشر فتنة الغني، وقال بعض الصحابة : ابتلينا بالضراء فصبرنا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر، وقد قال صلى الله عليه وسلم : والله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخاف أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها ولهذا كان الغالب على المهاجرين الفقر، والغالب على الأنصار الغنى، والمهاجرون أفضل من الأنصار، وكان في المهاجرين أغنياء، هم من أفضل المهاجرين، مع أنهم بالهجرة تركوا من أموالهم ماصاروا به فقراء بالنسبة إلى ما كانوا عليه .
/و :// .
.
/ / .
= = سئل عن الحمد والشكر ما حقيقتهما ؟ هل هما معنى واحد، أو معنيان ؟ وعلى أي شيء يكون الحمد ؟ وعلى أي شيء يكون الشكر ؟ .
فأجاب : / الحمد لله رب العالمين، الحمد : يتضمن المدح، والثناء على المحمود بذكر محاسنه، سواء كان الإحسان إلى الحامد، أو لم يكن، والشكر لا يكون إلا على إحسان المشكور إلى الشاكر، فمن هذا الوجه الحمد أعم من الشكر؛ لأنه يكون على المحاسن والإحسان، فإن الله تعالى يحمد على ما له من الأسماء الحسنى، والمثل الأعلى، وما خلقه في الآخرة والأولى؛ ولهذا قال تعالى : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور الأنعام : ، وقال : الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة سبأ : ، وقال : الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء فاطر : .
/وأما الشكر فإنه لا يكون إلا على الإنعام، فهو أخص من الحمد من هذا الوجه؛ لكنه يكون بالقلب واليد واللسان، كما قيل : أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي، ولساني، والضمير المحجبا ولهذا قال تعالى : اعملوا آل داوود شكرا سبأ : .
والحمد إنما يكون بالقلب واللسان، فمن هذا الوجه الشكر أعم من جهة أنواعه، والحمد أعم من جهة أسبابه، ومن هذا الحديث الحمد لله رأس الشكر، فمن لم يحمد الله لم يشكره وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = تلخيص مناظرة في بحث جرى بين شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله وبين ابن المرحل .

الله يقول بأنه أغنى رسوله .
فما حكاية هذه الدرع المرهونة عند يهودي إلا أن تكون من الإسرائيليات مدسوسة .
وغيرها الكثير.
فلا أقل من أن نحتكم إلى العمدة في أمور ديننا حتى لاتنفرط وحدتنا وحتى لانتفرق بددا والعمدة المعتمد في جميع أمور الملة هو القرآن المجيد نتمسك به ونحتكم إليه في كل صغيرة وكبيرة .
وما تناقض في كتب السيرة مع القرآن لا نأخذ به .
فالذين كتبوا السيرة بشر مثلنا يخطئون ويصيبون .
أما القرآن فهو الكتاب المحفوظ من رب العالمين وهو الكتاب الموثق بين كل ما تبقى من كتب مقدسة بين أيدينا وهو المهيمن عليها جميعها بلا استثناء.
الجواب : يقول عن حديث درع النبي صلى الله عليه وسلم المرهونة عند يهودي أنه كذب وافتراء لايعقل وأنه مدسوس مع أن الحديث صحيح وهو في صحيح البخاري رحمه الله في مواضع منه وكذلك رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والنسائي وغيرهم .
والحديث لاينافي قوله تعالى : ووجدك عائلا فأغنى قال ابن حجر في الفتح : وفيه ماكان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من التواضع والزهد في الدنيا والتقلل منها مع قدرته عليها والكرم الذي أفضى به إلى عدم الإدخار حتى احتاج إلى رهن درعه والصبر على ضيق العيش والقناعة باليسير وفضيلة لأزواجه لصبرهن معه على ذلك.
وفيه غير ذلك مما مضى ويأتي .
قال العلماء : الحكمة في عدوله صلى الله عليه وسلم عن معاملة مياسير الصحابة إلى معاملة اليهود إما لبيان الجواز أولأنهم لم يكن عندهم إذ ذاك طعام فاضل عن حاجة غيرهم .
أوخشي أنهم لايأخذون منه ثمنا أوعوضا فلم يرد التضييق عليهم فإنه لايبعد أن يكون فيهم إذ ذاك من يقدر على ذلك وأكثر منه فلعله لم يطلعهم على ذلك .
وإنما اطلع عليه من لم يكن موسرا به ممن نقل ذلك .
والله أعلم .
ص ، ، .
فتح الباري / .
/ فقد تبين أن الحديث صحيح وأن مصطفى محمود جريء على رد الأحاديث الصحيحة والتكذيب بها .
كذلك فقد تبين سوء فهمه لمعنى الحديث أيضا .
وهو ينطبق عليه ماذكره النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا وإني أوتيت القرآن ومثله معه .
ألا يوشك رجل شبعان متكئا على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وماوجدتم فيه من حرام فحرموه قال الترمذي : حيث حسن .
وقال الأوزاعي عن حسان بن عطية : كان جبريل ينزل بالقرآن والسنة على الني صلى الله عليه وسلم ويعلمه إياها كما يعلمه القرآن.. أما قوله : وما تناقض في كتب السيرة مع القرآن لا نأخذ به فمثل قول محمد الغزالي الذي يطلب محاكمة الصحاح إلى نصوص القرآن.
وقال مصطفى : والآن وقد تراخى بنا الزمن وأصحبنا نقرأ عن وعن وعن إلى آخر العنعنات التي لايعلم بها إلا الله .
واختلف أهل هذه العنعنات .
والقرآن بين أيدينا لا اختلاف فيه وآياته المحكمة كالسيف تقطعنا عن أي شك .
لينظر الموفق مايفعل الجهل والضلال بأهله إن هذا لو سئل : كيف يصلي المسملون كيف يزكون كيف يحجون كيف يصومون وآلاف الآلاف من كيف ؟.
ماذا يكون جوابه ؟ وهل يعلم التشريع إلا بهذا ؟ هذا لايدري مايقول وإلا فالسنة تفسر القرآن وتبينه وتوضحه وتكشفه وتدل عليه وتعبر عنه وتفصل مجمله وتقيد مطلقه وتخصص عمومه .
وحكمها حكم القرآن في ثبوت العلم واليقين والإعتقاد والعمل .
السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث ص والرد على الغزالي في كتاب إعانة المتعالى لرد كيد الغزالي .
ص .
/ وهذه العنعنات التي يسخر بها هذا اعتقدها الصحابة رضي الله عنهم وعملوا على مقتضاها قبل وجود البخاري رحمه الله وغيره من أهل النقل وذلك أن الصحابة ليس كلهم يسمعون من النبي صلى الله عليه وسلم كل مايقول بل يتناقلون كلامه بذلك ونقله التابعون عنهم كذلك وهكذا .
فالبخاري رحمه الله سلك مسلك الصحابة .
كذلك فإنه لاتستقيم للناس معايشهم والمعرفة بأمورهم وشئونهم إلا بالعنعنات .
وهذا الكاتب لو أتى إليه إنسان أوكتب له أنه سمع شخصا أوخاطبه من سمع شخصا يقول كذا وكذا أورآه يفعل كذا هل يكذب بذلك ولايبالي به أو أنه يحزم به إن كان من حدثه ممن يعرف صدقه .
مع أن أهل الحديث يقيدون هذه العنعنات بقيود معروفة في شروطهم شهد لهم بالبراعة فيها والصدق والإتقان أعداؤهم لاسيما البخاري ومسلم رحمهما الله .
وقد ميز علماء الحديث الصحيح من الأحاديث والضعيف والموضوع ودونوا ذلك كله فلا يطعن بهم إلا أهل البدع .
وهم العدول بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم لهم بذلك .
ثم زعم أن عدم قبول ماناقض القرآن من الأحاديث ليس إنكارا للسنة ولكن غيرة عليها .
وليس في الأحاديث الثابتة مايناقض القرآن وإنما فيها زيادة على مافي القرآن مع تفصيله وبيانه وقد تقدم بيان ذلك .
وهذه غيرة شيطانيه .
ثم ذكر أن جمع الأحاديث وتدوينها كان بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام بأكثر من مائتي سنة .
ص .
/ ونقل عن محمد البشير قوله : ماذا كان حال الإسلام في المائتي سنة قبل البخاري حينما لم يكن هناك سوى القرآن للمسليمن مرجعا محفوظا ومدونا ؟ قال : والجواب واضح ومؤكد فقد كانت هذه المرحلة هي أزهى عصور الإسلام بلا جدال وكانت الفتوحات الإسلامية قد اقتحمت التاريخ طولا وعرضا وبدلت الخريطة الجغرافية للكرة الأرضية وسجلت الفروسية العربية أعظم البطولات .
كل هذا قبل البخاري وقبل الأحاديث المدونة وبالقرآن وحده .
وكان المسلمون يصلون ويحجون ويؤدون الشعائر كاملة من قبل البخاري ومن قبل كتاب الأحاديث .
وكانوا يأخذون صلاتهم وحجهم وأداء شعائرهم من الرسول مباشرة وقد انتقل إلينا كل هذا بالتواتر وكانت السنة حيه نابضة في أسلافنا من قبل أن تكتب ومن قبل أن تدون ومن قبل أن يرويها البخاري وكتاب الأحاديث .
فأين نحن الآن من ذلك العصر البطولي وبين أيدينا مكتبة هائلة بل مكتبات من السيرة والأحاديث والمراجع والدراسات لم تصنع جميعها ماصنع القرآن وحده في فجر الإسلام .
ثم قال : ولم يستطع البخاري وصحبه بأحاديثهم ومدوناتهم أن يصنعوا من المسلمين ماصنع القرآن .
الجواب : قبل البخاري رحمه الله كان العمل بالقرآن والسنة معا .
والأحاديث مدونة قبل أن يولد البخاري .
ومع هذا فقد كان الصحابة والتابعون يتناقلون الأحاديث حفظا من صدورهم .
ولو عملت الأمة بالقرآن وحده لضلت .
وهذا الجاهل يرى أن ضرر الإسلام جاء من البخاري وعلماء الحديث الذين دونوه .
بل الصحابة كتبوا الحديث كما تقدم فيرى أن العلماء لو أهملوا تدوين الأحاديث لدامت عصور الإسلام الزاهية التي قامت بالقرآن وحده .
ص ، ، .
/ ثم إن قوله : وكانوا يأخذون صلاتهم وحجهم وأداء شعائرهم من الرسول مباشرة وقد انتقل إلينا كل هذا بالتواتر .
كلامه هذا ينقض ماقبله إذ أنه لابد من النقل .
وهو بكل هذه المحاولات يريد أن يطعن بالبخاري لأجل مادونه في صحيحه من أحاديث الشفاعة وغيرها التي تخالف نحلته .
ومن جهله الكثيف وضلاله يقول : ولم يستطع البخاري وصحبه بأحاديثهم ومدوناتهم أن يصنعوا من المسلمين ماصنع القرآن .
فيقال لهذا الضال : أتظن أن البخاري وصحبه أتوا بهذه الأحاديث من عندهم ؟ فهذا من أعظم البهت والإفتراء على الأئمة .
ويقال أيضا : أتظن أنه قبل البخاري كان العمل بالقرآن وحده وأن أحاديث البخاري وصحبه لم تكن تعرف ولايعمل بها ؟ إن هذا وأمثاله ماعرفوا قدر نفوسهم ولذلك يتصدرون للأمة فيقولون ويكتبون وهم جهال متمعلمون ولذلك يحتقرون السلف ويرون أنهم أعلم منهم وأعرف بالدين وقد هزلت وقل مخها وسامها كل مفلس.
وما الثرى كالثريا .
ثم قال : القرآن هو خزينة العلم الإلهي القديم الذي لايأتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه وهو العمدة في كل حقائق الدين والمرجع الوحيد في أمور الغيب والحساب والقيامة والآخرة .
أنزله الله الذي ليس كمثله شيء فكان على مثاله كتابا ليس كمثله كتاب.
لايرتفع إلى ذروة مصداقيته كتاب .
ولايبلغ مدى حجتيه مقال .
فهو منفرد في صدقه وإحاطته وإعجازه.
أما السنة القولية التي جمعها رواة الأحاديث عن الرسول الكريم فقد جمعها ودونها بشر مثلنا غير معصومين في سلسلة من العنعنات عبر عشرات السنين .
لم تدون الأحاديث إلا من بعد زمن الخلفاء الراشدين على أيام سلاطين القصور .
وقد أجمع رواة الأحاديث على أن النبي عليه الصلاة والسلام قد نهى عن تدوين الأحاديث وجاء هذا النهي في أكثر من حديث لأبي هريرة وعبدالله بن عمر وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وعبدالله بن مسعود وغيرهم .
/ وفي كلمات أبي هريرة في قطعية لاتقبل اللبس خرج علينا الرسول ونحن نكتب أحاديثه فقال : ماهذا الذي تكتبون ؟ قلنا : أحاديث نمسعها منك يارسول الله .
قال : أكتاب غير كتاب الله .
يقول أبو هريرة : فجمعنا ماكتبناه وأحرقناه بالنار .
الجواب : إن هذا الضال يطعن ويشكك في أحاديث الرسول جملة ويدعو إلى الإكتفاء بالقرآن وحده .
وهذا مع أنه غاية الضلال إلا أنه غاية الجهل .
وقد تبين ويأتي مايوضح ضلاله .
أما نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن كتابه الأحاديث فهو منسوخ .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهاهم أن يكتبوا عنه غير القرآن وقال : من كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه ثم نسخ ذلك عند جمهور العلماء حيث أذن في الكتابة لعبد الله بن عمرو .
وقال : أكتبوا لأبي شاه وكتب لعمرو بن حزم كتابا .
قالوا : وكان النهي أولا خوفا من اشتباه القرآن بغيره .
ثم أذن لما أمن ذلك .
فكان الناس يكتبون من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مايكتبون .
وكتبوا أيضا غيره .
من هذا يتبين أيضا أن تدوين الأحاديث قبل البخاري الذي نقم عليه هذا .
فالصحابة رضي الله عنهم كتبوا الحديث ومن بعدهم قبل البخاري .
وقد أمر أمير المؤمنين عمر بن عبدالعزيز ابن شهاب الزهري بجمع الحديث .
وكتب مالك الموطأ وغير مالك كتبوا الحديث قبل البخاري رحمهم الله أجمعين .
ثم قال : إن ماصنعه البخاري بإخراجه مذنبي المسلمين من النار بشفاعة الرسول عليه الصلاة والسلام كما روى في أحاديثه لم تأت بالمسلم الأفضل بل جاءت بالمسلم الأضعف المتواكل الذي يحلم بدخول الجنة بلا عمل .
ص ، .
مجموعة الفتاوى / وذكر مثله في الفتاوى / .
ص .
/ الجواب : البخاري رحمه الله ليس هو الذي يخرج مذنبي المسلمين من النار بشفاعة الرسول وإنما ينقل ماصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك .
كذلك غيره من المحدثين .
والمسلم الضعيف المتواكل الذي يحلم بدخول الجنة بلا عمل ليست آفته من أحاديث البخاري وإنما آفته من الفهم الفاسد لتلك الأحاديث حيث يظن أن مجرد التلفظ بالشهادة يغنيه عن العمل بمقتضاها حيث الشفاعة أمامه .
وإذا كان هذا يحيل الضلال للأحاديث الصحيحة فالقرآن ضلت به الخوراج لفهمهم الفاسد فكيف المخرج إذا ؟ بل إنه هو ضل بالقرآن حيث زعم أن أحاديث الشفاعة وغيرها تناقضه وطلب الإكتفاء به وهو الذي فيه وما آتاكم الرسول فخذوه ومانهاكم عنه فانتهوا وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وغير ذلك .
ثم قال : ونقف معا أمام الحديث الذي رواه البخاري عن سيدنا موسى حينما قضى ربنا عليه الموت وأرسل له ملك الموت ليقبض روحه .
ماذا قال لنا البخاري ؟ قال إن موسى رفض أن يموت وضرب ملك الموت على عينه ففقأها فرجع ملك الموت إلى ربه فرد له بصره .
كيف يجوز هذا الكلام والقرآن يقول في قطع لا لبس فيه : إن أجل الله إذا جاء لايؤخر لوكنتم تعلمون ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها فإذا جاء أجلهم لايستأخرون ساعة ولايستقدمون فأين موسى من كل هذا وكيف يضرب ملك الموت على عينه ويرفض أن يموت وأين كلام البخاري من كلام الله ؟ إن الحديث واضح الزيف ومثله كثير في البخاري .
ص : .
/ الجواب : الواضح الزيف فهمك .
وإلا فالحديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس البخاري الذي قال : إن موسى رفض أن يموت وضرب ملك الموت ففقأ عينه وإنما النبي هو الذي أخبر بهذا الخبر .
والبخاري رحمه الله ناقل ومبلغ عن نبيه الذي أمر أمته بتبليغ رسالته ومن قال لهذا الضال أن ملك الموت أرسل إلى موسى ليقبض روحه في الحال حتى يكون هذا التأخر لموت موسى مناقض للقرآن .
وإنما هذه بعض فضائح من استهان بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة .
فبما أن هذا الحديث صحيح فقطعا لايعارض القرآن فليس في الحديث أن ملك الموت مأمور بقبض روح موسى بنفس الوقت .
ثم إنه في علم الله أن موسى سوف يقول لملك الموت ماقال ويفعل مافعل ومع هذا أرسله إليه وفي علمه أنه بقي من عمر موسى مابقي فأي معارضة في هذا ؟ أما قوله : وكيف يضرب ملك الموت على عينه فجوابه ما قال ابن خزيمة رحمه الله قال : أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث وقالوا: إن كان موسى عرفه فقد استخف به وإن كان لم يعرفه فكيف لم يقتص له من فقء عينه ؟ والجواب : أن الله لم يبعث ملك الموت لموسى وهو يريد قبض روحه حينئذ وإنما بعثه إليه اختبارا.
وإنما لطم موسى ملك الموت لأنه رأى آدميا دخل داره بغير إذنه ولم يعلم أنه ملك الموت وقد أباح الشارع فقء عين الناظر في درا المسلم بغير إذن .
وقد جاءت الملائكة إلى إبراهيم وإلى لوط في صورة آدميين فلم يعرفا هم ابتداء .
ولو عرفهم إبراهيم لما قدم لهم المأكول .
ولو عرفهم لوط لما خاف عليهم من قومه إلى آخره.
وقد رد محمد الغزالي هذا الحديث قبل مصطفى محمود .
قال ابن قدامة المقدسي رحمه الله في لمعة الإعتقاد تحت عنوان : الإيمان بكل ما أخبر به الرسول .
فتح الباري / .
/ قال : ويجب الإيمان بكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم وصح به النقل عنه فيما شاهدناه أوغاب عنا نعلم أنه حق وصدق .
وسواء في ذلك ماعقلناه أوجهلناه ولم نطلع على حقيقة معناه مثل حديث الإسراء والمعراج وكان يقظة لا مناما فإن قريشا أنكرته ولم تنكر المنامات .
ومن ذلك أن ملك الموت لما جاء إلى موسى عليه السلام ليقبض روحه لطمه ففقأ عينه فرجع إلى ربه فرد عليه عينه .
إلى آخره .
ثم ختم كتابه بقوله : ويعلم الله أنه مادفعني إلى كتابة ماكتبت إلا محاولة استجلاء الحقيقة وابتغاء وجه الله فأنا مثلكم من الخطائين وكان أنفع لي أن آخذ كلام البخاري على علاته ولكن الله كان عندي أحق وأولى وأدعو لنفسي ولكم بالهداية .
الحقيقة ظهرت وبانت وردك أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة وطعنك على هذا الإمام العظيم البخاري رحمه الله ليس بالهين فلم يبق إلا التوبة والبيان برجوعك عن الذي خالفت به أهل السنة .
والكلام على صحيح البخاري وما قاله العلماء في تعظيمه والثناء عليه ليس ولله الحمد بالخفي وليس بالذي يحتمله هذا الرد .
من علم ماتقدم تبين له وظهر ضلال القبورية الذين يعتقدون بالموتى وأنهم من أخسر الناس يوم القيامة .
لقد غرهم الشيطان ومكر بهم فظنوا أنهم يحسنون صنعا إن عابد البدوي أو الدسوقي أوغيرهم من الموتى يقول : أنا ما أعبدهم وإنما أعبد الله وأقول : لا إله إلا الله لكن هم أولياء ونتبرك بهم ولهم جاه ومنزلة عند الله.
فيقال له : هذا هو مطلب عباد الأصنام من أصنامهم فهم صورها على صور الملائكة ومن هو مقرب عند الله وعبدوها باعتبار أن عبادتهم لها بمنزلة عبادتهم إياهم بذواتهم مع أنهم يقولون ربنا الله وهو الذي خلقنا ويرزقنا وإنما هؤلاء لهم وجاهة فهم يقربوننا إليه فكفرهم الله بذلك .
ص .
/ يقول من ينذر للبدوي أوغير البدوي ويذبح له ويرجوه : أنا أقول : لا إله إلا الله وأصلي وأصوم وأعمل بالإسلام فكيف أجعل مثل عباد الأصنام الذين يمتنعون من قول لا إله إلا الله وليسوا بمسلمين .
؟

ثم منعوا من باع شاة واستثنى من لحمها لنفسه أرطالا أن يستثني منها مقدار ثلثها فصاعدا، وأباحوا له أن يستثني منها أرطالا أقل من الثلث فجعلوا الثلث ههنا كثيرا بخلاف ما دونه.
ثم أباحوا لمن اشترى دارا فيها شجر فيها ثمر لم يبد صلاحه أن يدخل الثمر في كراء الدار إن كان الثلث بالقيمة منه ومن كراء الدار ومنعوا من ذلك إذا كان الثلث فأكثر: فجعلوا الثلث ههنا قليلا في حكم ما دونه.
ثم جعلوا العشر قليلا وما زاد عليه كثيرا فقالوا فيمن أمر آخر بأن يشتري له خادما بثلاثين دينارا فاشتراها له بثلاثة وثلاثين دينارا: أنها تلزم الآمر لأن هذا قليل، قالوا: فإن اشتراها له بأكثر لم يلزم الآمر لأنه كثير وهذا يشبه اللعب، فيا للناس أبهذه الآراء تشرع الشرائع وتحرم وتحلل، وتباع الأموال المحرمة وتعارض السنن حسبنا الله ونعم الوكيل.
وروينا من طريق ابن وهب، عن عثمان بن الحكم، عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: لا جائحة فيما أصيب دون ثلث رأس المال.
ومن طريق عبد الرزاق حدثنا معمر أخبرني من سمع الزهري قال: قلت ما الجائحة قال: النصف.
قال علي: فهذا الزهري لا يرى الجائحة إلا النصف.
وهذا يحيى بن سعيد فقيه المدينة لا يرى الجائحة إلا في الثمن، لا في عين الثمرة وكل ذلك خلاف قول مالك وبالله تعالى التوفيق.
بيع العبد الآبق عرف مكانه أو لم يعرف جائز وكذلك بيع الجمل الشارد عرف مكانه أو لم يعرف وكذلك الشارد من كل الحيوان ومن الطير المتفلت وغيره إذا صح الملك عليه قبل ذلك وأما مالم يملك بعد فليس لأحد بيعه ... مسألة: وبيع العبد الآبق عرف مكانه أو لم يعرف جائز وكذلك بيع الجمل الشارد عرف مكانه أو لم يعرف.
وكذلك الشارد من سائر الحيوان، ومن الطير المتفلت وغيره، إذا صح الملك عليه قبل ذلك، وإلا فلا يحل بيعه.
وأما كل ما لم يملك أحد بعد فإنه ليس أحد أولى به من أحد، فمن باعه فإنما باع ما ليس له فيه حق، فهو أكل مال بالباطل.
وأما ما عدا ذلك من كل ما ذكرنا فقد صح ملك مالكه له، وكل ما ملكه المرء فحكمه فيه نافذ بالنص: إن شاء وهبه، وإن شاء باعه، وإن شاء أمسكه، وإن مات فهو موروث عنه لا خلاف في أنه ملك وموروث عنه، فما الذي حرم بيعه وهبته وقد أبطلنا قبل قول من فرق بين الصيد يتوحش، وبين الإبل، والغنم، والبقر، والخيل يتوحش وكذلك لا فرق بين الصيد من السمك، ومن الطير، ومن النحل، ومن ذوات الأربع كل ما ملك من ذلك: فهو مال من مال مالكه بلا خلاف من أحد.
فمن ادعى سقوط الملك عنه بتوحشه، أو برجوعه إلى النهر أو البحر: فقد قال الباطل، وأحل حراما بغير دليل لا من قرآن، ولا من سنة، ولا من رواية سقيمة، ولا من قول صاحب، ولا من قياس، ولا من تورع، ولا من رأي يعقل فإن قال قائل: فإنه لا يعرفه أبدا صاحبه، ولا غير صاحبه قلنا: فكان ماذا ومن أين وجب عندكم سقوط ملك المسلم، عن ماله بجهله بعينه وبأنه لا يميزه، وما الفرق بين هذا وبين العبد يأبق فلا تميزه صورته أبدا، والبعير كذلك، والفرس كذلك أفترون الملك يسقط، عن كل ذلك من أجل أنه لا يميزه أحد أبدا، لا صاحبه، ولا غيره ولئن كان الناس لا يعرفونه، ولا يميزونه، فإن الله تعالى يعرفه ويميزه لا يضل ربي، ولا ينسى بل هو عز وجل عارف به، وبتقلبه ومثواه، كاتب لصاحبه أجر ما نيل منه، وما يتناسل منه في الأبد.
ما الفرق بين هذا وبين الأرض تختلط فلا تحاز، ولا تميز أترون الملك يسقط عنها بذلك حاش لله من هذا، بل الحق اليقين أن كل ذلك باق على ملك صاحبه إلى يوم البعث.
ونحن وإن حكمنا فيما يئس من معرفة صاحبه بالحكم الظاهر من أنه في جميع مصالح المسلمين، أو للفقراء والمساكين، أو لمن سبق إليه من المؤمنين: فإنه لا يسقط بذلك حق صاحبه، ولو جاء يوما وثبت أنه حقه لصرفناه إليه، وهو لقطة من اللقطات يملكه من قضي له بنص حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتي صاحبه إن جاء.
ومنع قوم من بيع كل ذلك وقالوا: إنما منعنا من بيعه لمغيبه قال علي: وقد أبطلنا بعون الله تعالى هذا القول وأتينا بالبرهان على وجوب بيع الغائبات، ومنع قوم من ذلك، واحتجوا بأنه لا يقدر على تسليمه: وهذا لا شيء لأن التسليم لا يلزم، ولا يوجبه قرآن، ولا سنة، ولا دليل أصلا، وإنما اللازم أن لا يحول البائع بين المشتري وبين ما اشترى منه فقط فيكون إن فعل ذلك عاصيا ظالما، ومنع آخرون من ذلك واحتجوا بأنه غرر وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر قال أبو محمد: ليس هذا غررا لأنه بيع شيء قد صح ملك بائعه عليه وهو معلوم الصفة والقدر، فعلى ذلك يباع ويملكه المشتري ملكا صحيحا، فإن وجده فذلك، وإن لم يجده فقد استعاض الأجر الذي هو خير من الدنيا وما فيها وربحت صفقته.
ولو كان هذا غررا لكان بيع الحيوان كله حاضره وغائبه غررا لا يحل، ولا يجوز لأنه لا يدري مشتريه أيعيش ساعة بعد ابتياعه أم يموت، ولا يدري أيسلم أم يسقم سقما قليلا يحيله أو سقما كثيرا يفسده أو أكثره وليس ما يتوقع في المستأنف غررا لأن الأقدار تجري بما لا يعلم، ولا يقدر على رده، ولأنه غيب، قال الله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله.
وقال تعالى وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم .
وإنما الغرر ما عقد على جهل بمقداره وصفاته حين العقد.
فإن قالوا: فلعله ميت حين العقد، أو قد تغيرت صفاته قلنا: هو على الحياة التي قد صحت له حتى يوقن موته، وعلى ما تيقن من صفاته حتى يصح تغييره، فإن صح موته ردت الصفقة، وإن صح تغيره فكذلك أيضا.
ولئن قلتم: إن هذا يمنع من بيعه فامنعوا من بيع كل غائب من الحيوان ولو أنه خلف الجدار إذ لعله قد مات للوقت حين عقد الصفقة أو تغير بكسر، أو وجع، أو عور.
نعم، وامنعوا من بيع البيض، والجوز، واللوز، وكل ذي قشر، إذ لعله فاسد، ولا فرق بين شيء من ذلك وإنما الغرر ما أجزتموه من بيع المغيبات التي لم يرها أحد قط: من الجزر، والبقل، والفجل، ولعلها مستاسة أو معفونة، وما أجازه بعضكم من بيع ما لم يخلق بعد من بطون المقاثي التي لعلها لا تخلق أبدا ومن لبن الغنم شهرين أو ثلاثة، ولعلها تموت، أو تحارد، فلا يدر لها شخب.
ومن بيع لحم شاة مذبوحة لم تسلخ بعد، فلا يدري أحد من خلق الله تعالى ما صفته فهذا وأشباهه هو بيع الغرر المحرم، وقد أجزتموه، لا ما صح ملكه، وعرفت صفاته.
وقال بعضهم: إنما منعنا من ذلك بالنص الوارد فيه.
فقلنا: تلك آثار مكذوبة لا يحل الأحتجاج بها، ولو صحت لكنا أبدر إلى الأخذ بها منكم.
وهي كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن يحيى بن العلاء، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب الأشعري، عن أبي سعيد الخدري نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العبد وهو آبق، وعن أن تباع المغانم قبل أن تقسم، وعن بيع الصدقات قبل أن تقبض .
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن إبراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أبي سعيد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الأنعام حتى تضع، وعن ما في ضروعها إلا بكيل، وعن شراء العبد الآبق، وعن شراء المغانم حتى تقسم، وعن شراء الصدقات حتى تقبض، وعن ضربة الغائص .
قال أبو محمد: جهضم، ومحمد بن إبراهيم، ومحمد بن زيد العبدي: مجهولون، وشهر متروك ثم لو صححوه فهو دمار عليهم لأنهم مخالفون لما فيه، وكلهم يعني الحاضرين من خصومنا يجيزون بيع الأجنة في بطون الأمهات مع الأمهات.
والمالكيون يجيزون بيع اللبن الذي لم يخلق بعد والذي في الضروع بغير كيل لكن شهرين أو نحو ذلك.
ويجيزون شراء المغانم قبل أن تقسم بل هو الواجب عندهم والأولى والحنفيون يجيزون أخذ القيمة، عن الصدقة الواجبة وهذا هو بيع الصدقة قبل أن تقبض، وهذا بيع الغرر حقا لأنه لا يدري ما باع، ولا أيها باع، ولا قيمة ماذا أخذ: فهو أكل المال بالباطل حقا، والغرر حقا، والحرام حقا.
واحتجوا بخبر فيه يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف فيه النهي، عن بيع السمك في الماء، ثم لو صح لما كان لهم فيه حجة لأنه إنما يكون نهيا، عن بيعه قبل أن يصاد وهكذا نقول، كما حملوا خبرهم في النهي، عن بيع الآبق على أنه في حال إباقه: لا، وهو مقدور عليه.
ومن عجائب الدنيا احتجاجهم بخبرهم أول مخالف له، وحرموا به ما ليس فيه من بيع الجمل الشارد فإن قالوا: قسنا الجمل الشارد على العبد الآبق قلنا: القياس كله باطل، ثم نقول للحنفيين: هلا قستم الجمل الشارد في إيجاب الجعل فيه على الجعل في العبد الآبق فإن قالوا: لم يأت الأثر في الآبق قلنا: ولا جاء هذا الأثر الساقط أيضا إلا في الآبق.
قال علي: وروينا، عن سنان بن سلمة، وعكرمة أنهما لم يجيزا بيع العبد الآبق، قال عكرمة: ولا الجمل الشارد وممن روينا عنه مثل قولنا: ما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أنه اشترى بعيرا وهو شارد.
قال علي: ما نعلم له مخالفا من الصحابة، رضي الله عنهم، ، وهذا إسناد في غاية الصحة والثقة، وهم يعظمون خلاف مثل هذا إذا وافقهم ويجعلونه إجماعا، وعهدنا بالحنفيين، والمالكيين يقولون: إذا روى الصاحب خبرا وخالفه فهو أعلم بما روى، وهو حجة في ترك الخبر.
وقد روينا من طريق وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
وقد صح، عن ابن عمر: إباحة بيع الجمل الشارد فلو كان عنده غررا ما خالف ما روى، هذا لازم لهم على أصولهم، وإلا فالتناقض حاصل، وهذا أخف شيء عليهم.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن شريح: أن رجلا أتاه فقال: إن لي عبدا آبقا، وإن رجلا يساومني به، أفأبيعه منه قال: نعم، فإنك إذا رأيته فأنت بالخيار إن شئت أجزت البيع وإن شئت لم تجزه قال الشعبي: إذا أعلمه منه ما كان يعلم منه جاز بيعه ولم يكن له خيار.
ومن طريق حماد بن سلمة فإن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين أن رجلا أبق غلامه، فقال له رجل: بعني غلامك فباعه منه، ثم اختصما إلى شريح: فقال شريح: إن كان أعلمه مثل ما علم فهو جائز.
ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب السختياني، قال: أبق غلام لرجل فعلم مكانه رجل آخر فاشتراه منه، فخاصمه إلى شريح بعد ذلك، قال ابن سيرين: فسمعت شريحا يقول له: أكنت أعلمته مكانه ثم اشتريته فرد البيع لأنه لم يكن أعلمه.
قال أبو محمد: وهذا صحيح لأن كتمانه مكانه وهو يعلمه، أيهما علمه فكتمه غش وخديعة، والغش، والخديعة يرد منهما البيع.
ومن طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب السختياني: أن محمد بن سيرين كان لا يرى بأسا بشراء العبد الآبق إذا كان علمهما فيه واحدا.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا أبو سعد، عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا أن يشتري الرجل الدابة الغائبة إذا كان قد رآها، ويقول إن كانت صحيحة فهي لي، ولم يخص غير شاردة من شاردة والشاردة غائبة.
وممن أجاز بيع الجمل الشارد، والعبد الآبق: عثمان البتي وأبو بكر بن داود، وأصحابنا وبالله تعالى التوفيق.
بيع السمك في نافجته مع النافجة والنوى في التمر مع التمر وما في داخل البيض وما شابه هذا جائز كل ذلك ... مسألة: وبيع المسك في نافجته مع النافجة، والنوى في التمر مع التمر، وما في داخل البيض مع البيض، والجزر، واللوز، والفستق، والصنوبر، والبلوط، والقسطل، وكل ذي قشر مع قشره كان عليه قشران أو واحد والعسل مع الشمع في شمعه، والشاة المذبوحة في جلدها مع جلدها: جائز كل ذلك.
وهكذا كل ما خلقه الله تعالى كما هو مما يكون ما في داخله بعضا له.
وكذلك الزيتون بما فيه من الزيت، والسمسم بما فيه من الدهن، والإناث بما في ضروعها من اللبن، والبر، والعلس في أكمامه مع الأكمام، وفي سنبله مع السنبل: كل ذلك جائز حسن.
ولا يحل بيع شيء مغيب في غيره مما غيبه الناس إذا كان مما لم يره أحد لا مع وعائه، ولا دونه فإن كان مما قد رئي: جاز بيعه على الصفة، كالعسل، والسمن في ظرفه، واللبن كذلك، والبر في وعائه، وغير ذلك كله الجزر، والبصل، والكراث، والسلجم، والفجل، قبل أن يقلع.
وقال الشافعي: ما له قشران فلا يجوز بيعه حتى يزال القشر الأعلى.
قال أبو محمد: كل جسم خلقه الله تعالى فله طول، وعرض، وعمق، قال تعالى وأحل الله البيع وكل ما ذكرنا فكذلك بيعه بنص القرآن جائز.
وقد أجمعوا وصحت السنن المجمع عليها على جواز بيع التمر، والعنب، والزبيب، وفيها النوى، وأن النوى داخل في البيع.
وأجمعوا على جواز بيع البيض كما هو، وإنما الغرض منه ما في داخله، ودخل القشر في البيع بلا خلاف من أحد.
وكذلك الزيتون بما فيه من الزيت، والسمسم بما فيه من الدهن، والشاة المذبوحة كما هي فليت شعري: ما الفرق بين ذلك وبين ما اختلفوا فيه، المسك في نافجته مع النافجة، والعسل في شمعه مع الشمع، ولا سبيل إلى فرق لا في قرآن، ولا في سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول صاحب، ولا تابع، ولا قياس، ولا معقول، ولا رأي يصح، وكل ذلك بيع قد أباحه الله تعالى ولم يخص منه شيئا، وقد قال تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم لو كان حراما لفصله الله تعالى لنا، فإذ لم يفصله فهو منصوص على تحليله.
فإن قالوا: هو غرر قلنا: أو ليس على قولكم هذا سائر ما ذكرنا غررا أيضا وإلا فما الفرق، وأما الحق فإنه ليس شيء منه غررا لأنه جسم واحد خلقه الله عز وجل كما هو وكل ما في داخله بعض لجملته.
وأما قول الشافعي فظاهر الفساد لأنه لا فرق في مغيب المعرفة بصفة ما في القشر بين كونه في قشر واحد، وبين كونه في قشرين، أو أكثر وهو قد أجاز بيع البيض في غلافين بالعيان، إحداهما: القشر الظاهر، وهو القيض، والثاني: الغرقئ، ولا غرض للمشتري إلا فيما فيهما، لا فيهما مع أنه قول لا نعلمه، عن أحد قبله.
فإن قيل: إن ما قدرنا على إزالته من الغرر فعلينا أن نزيله قلنا: وإنكم لقادرون على إزالة القشر الثاني فأزيلوه، ولا بد، لأنه غرر.
فإن قالوا: لا ذلك ضرر على اللوز، والجوز، والقسطل، والبلوط قلنا: لا، ما فيه ضرر على البلوط، ولا على القسطل، ولا على اللوز في الأكثر.
وأيضا: فلا ضرر على التمر في إزالة نواه.
وأيضا: فما علمنا حراما يحله خوف ضرر على فاكهة لو خيف عليها، ولو أن امرءا له رطب لا ييبس ولم يجد من يشتريه منه إلا بتمر يابس لما حل له بيعه خوف الضرر.
وكذلك لو أن امرءا خاف عدوا ظالما على ثمرته ولم يكن بدا صلاحها لم يحل بيعها خوف الضرر عليها بيان جواز بيع الحامل بحملها إذا كانت حاملا من غير سيدها ... مسألة: ومن هذا بيع الحامل بحملها إذا كانت حاملا من غير سيدها، لأن الحمل خلقه الله عز وجل من مني الرجل ومني المرأة ودمها، فهو بعض أعضائها وحشوتها، ما لم ينفخ فيه الروح، قال تعالى ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين فبيعها بحملها كما هي جائز، وهي وحملها للمشتري.
فإذا نفخ فيه الروح، فقد اختلف أهل العلم فقالت طائفة: هو بعد ذلك غيرها لأنها أنثى، وقد يكون الجنين ذكرا وهي فردة وقد يكون في بطنها اثنان، وقد تكون هي كافرة وما في بطنها مؤمنا، وقد يموت أحدهما ويعيش الآخر، ويكون أحدهما معيبا والآخر صحيحا، ويكون أحدهما أسود والآخر أبيض ولو وجب عليها قتل لم تقتل هي حتى تلد.
فصح أنه غيرها، فلا يجوز دخوله في بيعها وهكذا في إناث سائر الحيوان حاش اختلاف الدين فقط، أو القتل فقط.
فقال آخرون: هو كذلك إلا أنه حتى الآن مما خلقه الله تعالى فيها وولده منها، ولم يزايلها بعد، فحكمه في البيع كما كان حتى يزايلها وليس كونه غيرها، وكون اسمه غير اسمها، وصفاته غير صفاتها: بمخرج له عما كان له من الحكم إلا بنص وارد في ذلك.
وهذا النوى هو بلا شك غير التمر، وإنما يقال: نوى التمر، وصفاته غير صفات التمر، واسمه غير اسم التمر وكذلك قشر البيض أيضا.
وكذلك بيض ذات البيض قبل أن تبيضه، وكل ذلك جائز بيعه كما هو لأن الله تعالى خلق كل ذلك كما هو وما زال الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعلمه يبيعون التمر، ويتواهبونه.
ويبيعون البيض ويتهادونه من بيض الدجاج، والضباب، والنعام.
ويتبايعون العسل ويتهادونه، كما يشترونه في شمعه.
ويتبايعون إناث الضأن، والبقر، والخيل، والمعز، والإبل، والإماء والظباء حوامل وغير حوامل ويغنمون كل ذلك ويقتسمونهن، ويتوارثونهن ويقتسمونهن كما هن، فما جاء قط نص بأن للأولاد حكما آخر قبل الوضع، فبيع الحامل بحملها جائز كما هو ما لم تضعه.
قال علي: وهذا هو الصواب عندنا وبه نقول لأنه كله باب واحد، وعمل واحد وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وليس كذلك ما تولى المرء وضعه في الشيء كالبذر يزرع، والنوى يغرس، فإن هذا شيء أودعه المرء في شيء آخر مباين له، بل هذا ووضعه الدراهم والدنانير في الكيس، والبر في الوعاء، والسمن في الإناء سواء، ولا يدخل حكم أحدهما في الآخر.
ومن باع من ماله شيئا لم يلزمه بيع شيء آخر غيره، وإن كان مقرونا معه، ومضافا إليه.
فمن باع أرضا فيه بذر مزروع ونوى مغروس ظهرا أو لم يظهرا فكل ذلك للبائع، ولا يدخل في البيع لما ذكرنا.
وقال مالك: أما ما يظهر نباته فلا يدخل في البيع من الزرع خاصة، وأما ما لم يظهر فهو في البيع.
قال أبو محمد: وهذا فرق فاسد لأنه لا دليل على صحته لا من قرآن، ولا من سنة، ولا من رواية سقيمة، ولا من قياس، ولا من قول أحد من السلف، ولا من احتياط، ولا من رأي له وجه، بل القرآن يبطل هذا بقوله تعالى لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة، عن تراض منكم .
ووجدنا البذر، والنوى: مالا للبائع بلا شك، فلا يحل لغيره أخذه إلا بالرضا الذي ملكه له وبالله تعالى التوفيق.
لا يحل بيع شيء من المغيبات المذكورة كلها دون ما عليها أصلا لا يحل بيع النوى قبل إخراجه وإظهاره دون ما عليه ولا بيع المسك دون النافجة ... مسألة: ولا يحل بيع شيء من المغيبات المذكورة كلها دون ما عليها أصلا: لا يحل بيع النوى أي نوى كان قبل إخراجه وإظهاره دون ما عليه.
ولا بيع المسك دون النافجة قبل إخراجه من النافجة.
ولا بيع البيض دون القشر قبل إخراجه عنه.
ولا بيع حب الجوز، واللوز، والفستق، والصنوبر، والبلوط، والقسطل، والجلوز، وكل ذي قشرة دون قشره قبل إخراجه من قشره.
ولا بيع العسل دون شمعه قبل إخراجه من شمعه.
ولا لحم شاة مذبوحة دون جلدها قبل سلخها.
ولا بيع زيت دون الزيتون قبل عصره.
ولا بيع شيء من الأدهان دون ما هو فيه قبل إخراجه منها.
ولا بيع حب البر دون أكمامه قبل إخراجه منها.
ولا بيع سمن من لبن قبل إخراجه، ولا بيع لبن قبل حلبه أصلا.
ولا بيع الجزر، والبصل، والكراث، والفجل قبل قلعه لا مع الأرض، ولا دونها لأن كل ذلك بيع غرر، لا يدرى مقداره، ولا صفته، ولا رآه أحد فيصفه.
وهو أيضا أكل مال بيان أن بيع الظاهر دون المغيب فيها حلال إلا أن يمنع من شيء منه نص فجائز بيع الثمرة واستثناء نواها وبيع جلد النافجة دون المسك الذي فيها ... مسألة: وأما بيع الظاهر دون المغيب فيها فحلال، إلا أن يمنع من شيء منه نص، فجائز بيع الثمرة واستثناء نواها، وبيع جلد النافجة دون المسك الذي فيها، والجراب، والظروف كلها دون ما فيها، وقشر البيض، واللوز، والجوز، والجلوز، والفستق، والبلوط، والقسطل، وكل قشر لا تحاشي شيئا دون ما تحتها، وبيع الشمع دون العسل الذي فيه، وبيع التبن دون الحب الذي فيه، وجلد الحيوان المذبوح أو المنحور دون لحمه، أو دون عضو مسمى منها، وبيع الأرض دون ما فيها من بذر، أو خضراوات مغيبة أو ظاهرة، ودون الزرع الذي فيها، ودون الشجر الذي فيها، والحيوان اللبون دون لبنه الذي اجتمع في ضروعه، ولا يحل استثناء لبن لم يحدث بعد، ولا اجتمع في ضروعه.
ويجوز بيع الحامل دون حملها سواء نفخ فيه الروح أو لم ينفخ.
ولا يحل بيع حيوان حي واستثناء عضو منه أصلا.
ويجوز بيع عصارة الزيتون، والسمسم، دون الدهن قبل عصره.
ولا يحل بيع جلد حيوان حي دون لحمه، ولا دون عضو مسمى منه أصلا.، ولا يجوز بيع مخيض لبن قبل أن يمخض، ولا الميش قبل أن يخرج.
برهان كل ما ذكرنا قول الله تعالى وأحل الله البيع .
وقوله تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم .
فكل بيع لم يأت في القرآن، ولا في السنة تحريمه باسمه مفصلا فهو حلال بنص كلام الله تعالى وكل ما ذكرنا فمال للبائع وملك له يبيع منه ما شاء فهو من ماله ويمسك منه ما شاء فهو من ماله، فما ظهر من ماله ورئي، أو وصفه من رآه: فبيعه جائز ويمسك ما لم يره هو، ولا غيره، لأنه لا يحل بيع المجهول كما قدمنا أو لأنه لا يريد بيعه فذلك له، وإن كان مرئيا حاضرا أو موصوفا غائبا.
وأما قولنا: لا يحل استثناء لبن لم يحدث بعد، فلأنه إنما يحدث إذا أحدثه الله تعالى في مال غيره فلا يحل له أن يشترط من مال غيره شيئا إلا أن يكون الثمن فيما باع فقط لأنه شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل وإنما منعنا من بيع حيوان إلا عضوا مسمى منه.
وأجزنا بيع الحامل دون حملها، فإن ذلك الحيوان لا يخلو من أن يكون من بني آدم، أو من سائر الحيوان، فإن كان من سائر الحيوان فاستثناء العضو المعين منه: أكل مال بالباطل لأنه لا ينتفع به إلا بذبحه، ففي هذا البيع اشتراط ذبح ذلك الحيوان على بائع العضو منه، أو على بائعه إلا عضوا منه، وهذا شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل، وإن كان ذلك الحيوان من بني آدم فكذلك أيضا، وهو إضاعة للمال جملة، وهذا مما يوافقنا عليه الحاضرون كلهم من خصومنا.
وأما الحمل، والصوف، والوبر، والشعر، وقرن الإبل، وكل ما يزايل الحيوان بغير مثلة، ولا تعذيب، فكما قدمنا أنه مال لبائعه يبيع من ماله ما شاء ويمسك ما شاء إلا أن يكون في ذلك إضاعة مال، أو مثلة بحيوان أو إضرار به فلا يحل لصحة النهي، عن المثلة، وعن تعذيب الحيوان وبالله تعالى التوفيق.
وأما منعنا من بيع المخيض دون السمن قبل المخض، ومن بيع الميش دون الجبن قبل عصره، فلأنه لا يرى، ولا يتميز، ولا يعرف مقداره، فقد يخرج المخض والعصير قليلا، وقد يخرج كثيرا وهذا بخلاف بيع عصارة الزيتون، والسمسم، دون الدهن قبل العصر لأن الزيتون، والسمسم، واللوز، والجوز كل ذلك مرئي معروف، وإنما الخافي فهو الدهن فقط، ويحل بيعه قبل ظهوره ويجوز استثناؤه لأنه إبقاء له في ملك مالكه وهذا مباح حسن وبالله تعالى التوفيق.
وقد جاءت في هذا آثار: روينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا حبان بن علي، حدثحدثنا محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
ومن طريق ابن أبي شيبة، عن ابن إدريس هو عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
وقد أباحه بعض السلف كما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عباد بن العوام، عن هشام، هو ابن حسان، عن ابن سيرين، عن شريح أنه كان لا يرى بأسا ببيع الغرر إذا كان علمهما فيه سواء.
وكما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين قال: لا أعلم ببيع الغرر بأسا.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا حبان بن علي، حدثنا المغيرة، عن إبراهيم قال: من الغرر ما يجوز ومنه ما لا يجوز، فأما ما يجوز فشراء السلعة المريضة، وأما ما لا يجوز فشراء السمك في الماء.
وقد روينا إجازة بيع السمك في الماء قبل أن يتصيد، عن عمر بن عبد العزيز.
وبه يقول ابن أبي ليلى.
قال أبو محمد: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي ذكر إبراهيم ليس شيء منه غررا، أما المريضة فكل الناس يمرض ويموت، وقد يموت الصحيح فجأة، ويبرأ المريض المدنف، فلا غرر ههنا أصلا.
وأما السمك في الماء فإن كان قد ملك قبل فليس بيعه غررا بل هو بيع صحيح، وقد وافقنا الحاضرون من خصومنا على أن بركة في دار لأنسان صغيرة صاد صاحبها سمكة ورماها فيها حية، فإن بيعها فيها جائز، وأما ما لم يملك من السمك بعد فلم يجز بيعه لأنه غرر، حتى ولو كانت السمكة مقدورا عليها بالضمان ما حل بيعها، وإنما حرم لأنه بيع ما ليس له وهذا أكل مال بالباطل.
وقد روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا قرة بن سليمان، عن محمد بن فضيل، عن أبيه، عن ابن عمر فيمن باع أمة واستثنى ما في بطنها قال: له ثنياه وقد صح هذا أيضا، عن ابن عمر في العتق.
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن إبراهيم النخعي قال: من باع حبلى، أو أعتقها واستثنى ما في بطنها فله ثنياه فيما قد استبان خلقه، فإن لم يستبن خلقه فلا شيء له.
قال علي: سواء استبان خلقه، أو لم يستبن له ثنياه لما قد ذكرناه من أنه ماله يستثنيه إن شاء فلا يبيعه، أو يدخل في صفقة أمه لأنه بعضها ما لم ينفخ فيه الروح، ومن جملتها بعد نفخ الروح فيه، ولكن من استثنى حمل الحامل الذي باع كما ذكرنا فما ولدت إن كانت من بني آدم إلى تسعة أشهر غير ساعة، فهو له إلا أن يوقن أن حملها به كان بعد البيع فلا شيء له لأنه حدث في مال غيره وينظر في سائر الحيوان كذلك، فما ولدت لأقصى ما يلد له ذلك الحيوان فهو للذي استثناه، وما ولدت لأكثر فليس له لما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن البصري أنه كان يجيز ثنيا الحمل في البيع، ولا يجيزه في العتق وهو قول أبي سليمان، وأبي ثور في البيع والعتق، وهو كما أوردنا قول صاحب لا يعرف له من الصحابة مخالف، وهم يعظمون مثل هذا إذا وافق تقليدهم.
وروينا: من طريق ابن أيمن، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، حدثنا عباد بن حبيب بن المهلب ثقة مأمون، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع مولى ابن عمر قال: أعتق ابن عمر أمة له واستثنى ما في بطنها.
وبه يقول عبيد الله بن عمر.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن سعيد هو القطان، عن هشام، هو ابن حسان، عن محمد بن سيرين فيمن أعتق أمته واستثنى ما في بطنها فقال: له ثنياه.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن يمان، عن سفيان هو الثوري، عن جابر، ومنصور بن المعتمر، وابن جريج، قال جابر: عن الشعبي، وقال منصور: عن إبراهيم، وقال ابن جريج، عن عطاء ثم اتفق الشعبي، وإبراهيم النخعي، وعطاء، قالوا كلهم: إذا أعتقها واستثنى ما في بطنها: فله ثنياه.
وبه إلى ابن أبي شيب، حدثنا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة، عن شعبة قال: سألت الحكم، وحماد بن أبي سليمان، عن ذلك يعني من أعتق أمته واستثنى ما في بطنها فقالا جميعا: ذلك له.
حدثنا حمام، حدثنا عبد الله بن علي الباجي، حدثحدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن، حدثنا أحمد بن مسلم، حدثنا أبو ثور، حدثنا أسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن إبراهيم النخعي قال: من كاتب أمته واستثنى ما في بطنها فلا بأس بذلك.
وبه يقول أبو ثور، وأحمد بن حنبل في العتق، والبيع.
وبه يقول أيضا إسحاق، وأبو سليمان.
فهؤلاء جمهور التابعين: الحسن، وابن سيرين، وإبراهيم، والشعبي، وعطاء، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان، بعضهم في البيع، وبعضهم في العتق، وبعضهم في الأمرين معا وما نعلم الآن مخالفا لهم إلا الزهري وقال بقولنا هذا من الفقهاء كما ذكرنا عبيد الله بن عمر، وأحمد، وأبو ثور، وإسحاق، وأبو سليمان، وغيرهم، وليت شعري أين هم، عن حجتهم بالمسلمين عند شروطهم وأما استثناء الجلد، والسواقط: فروينا من طريق عبد الملك بن حبيب الأندلسي، حدثنا أصبغ، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن عمارة بن غزية، عن عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج هو وأبو بكر مهاجرين، إلى المدينة اشتريا من راعي غنم شاة وشرطا له إهابها .
قال أبو محمد: هذا باطل عبد الملك هالك، وعمارة ضعيف ثم هو مرسل، ثم لو صح لكان منسوخا، لأنه كما ترى قبل الهجرة، وقد جاء النهي عن بيع الغرر بعد ذلك، وبيع لحم شاة حية غرر لأنه لا يدري أهزيل أم سمين.
أو ذو عاهة أم سالم، ثم من أين لهم أن ذلك إنما جاز لأجل السفر، فإن هذا ظن لا يصح.
فإن قالوا: كان في سفر قلنا: وكان في طريق المدينة لا تجيزوه في غيره.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن الشعبي، عن زيد بن ثابت أن رجلا باع بقرة واشترط رأسها ثم بدا له فأمسكها فقضى له زيد بشروى رأسها، قال سفيان: نحن نقول: البيع فاسد.
ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن نسير

ص ... على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
إذا ترك الشرك، ليس قولها باللسان.
انتهى ملخصا.
البخاري: الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة .
أي: ولا عذاب.
وتحقيق التوحيد: هو معرفته، والاطلاع على حقيقته، والقيام بها علما وعملا، وحقيقة ذلك هو انجذاب الروح إلى الله محبة وخوفا، وإنابة وتوكلا، ودعاء وإخلاصا وإجلالا وهيبة، وتعظيما وعبادة.
وبالجملة فلا يكون في قلبه شيء لغير الله، ولا إرادة لما حرم الله، ولا كراهة لما أمر الله؟ وذلك هو حقيقة لا إله إلا الله، فإن الإله هو المألوه المعبود.
وما أحسن ما قال ابن القيم: فلواحد كن واحدا في واحد ... أعني سبيل الحق والإيمان وذلك هو حقيقة الشهادتين، فمن قام بهما على هذا الوجه فهو من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب.
قوله: وقال تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
مناسبة الآية للترجمة من جهة أن الله تعالى وصف إبراهيم عليه السلام في هذه الآية بهذه الصفات الجليلة التي هي أعلى درجات تحقيق التوحيد، ترغيبا في اتباعه في التوحيد، وتحقيق العبودية فاتباع الأوامر، وترك النواهي، فمن اتبعه في ذلك، فإنه يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب كما يدخلها إبراهيم عليه السلام.
الأولى: أنه كان أمة ، أي: قدوة وإماما معلما للخير، وإماما يقتدى به.
روي معناه عن ابن مسعود.
وما كان كذلك إلا لتكميله مقام الصبر واليقين اللذين بهما تنال الإمامة في الدين.
سورة النحل آية: .
ص ... كما قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
الثانية: أنه كان قانتا لله ، أي: خاشعا مطيعا، دائما على عبادته وطاعته كما قال شيخ الإسلام: القنوت في اللغة: دوام الطاعة.
والمصلي إذا طال قيامه أو ركوعه أو سجوده، فهو قانت في ذلك كله.
قال تعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه فجعله قانتا في حال السجود والقيام.
انتهى.
فوصفه في هاتين الصفتين بتحقيق العبودية في نفسه أولا علما وعملا.
وثانيا: دعوة وتعليما واقتداء به، وما كان يقتدى به إلا لعمله به في نفسه، ووصفه في الثانية بالاستقامة على ذلك كما قال تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
فتضمنت العلم والعمل والاستقامة والدعوة.
الدعوة الثالثة: أنه كان حنيفا، والحنف الميل، أي: مائلا منحرفا قصدا عن الشرك كما قال تعالى حكاية عنه: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وقال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
الرابعة: أنه ما كان من المشركين.
أي: هو موحد خالص من شوائب الشرك مطلقا، فنفى عنه الشرك على أبلغ وجوه النفي، بحيث لا ينسب إليه شرك وإن قل ، تكذيبا لكفار قريش في زعمهم أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام.
وقال المصنف في الكلام على هذه الآية: إن إبراهيم كان أمة ، لئلا يستوحش سالك الطريق من قلة السالكين.
قانتا لله ، لا للملوك ولا للتجار المترفين حنيفا لا يميل يمينا ولا شمالا كفعل العلماء المفتونين ولم يك من المشركين خلافا لمن كثر سوادهم وزعم أنه من المسلمين.
قلت: وهو من سورة السجدة آية: .
سورة الزمر آية: .
سورة فصلت آية: .
سورة الأنعام آية: .
سورة الروم آية: .
سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
ص ... أحسن ما قيل في تفسير هذه الآية، لكنه ينبه بالأدنى على الأعلى.
وقوله: لئلا يستوحش.
تنبيه على بعض معنى الآية، وهو المنفرد وحده في الخير.
وقد روى يابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إن إبراهيم كان أمة قانتا ، كان على الإسلام ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره، فلذلك قال الله: كان أمة قانتا ، ولا تنافي بينه وبين كلام ابن مسعود المتقدم.
قوله: وقال: والذين هم بربهم لا يشركون ، مناسبة الآية للترجمة من جهة أن الله تعالى وصف المؤمنين السابقين إلى الجنات بصفات، أعظمها الثناء عليهم بأنهم بربهم لا يشركون ، أي: شيئا من الشرك في وقت من الأوقات فإن الإيمان النافع مطلقا لا يوجد إلا بترك الشرك مطلقا.
ولما كان المؤمن قد يعرض له ما يقدح في إيمانه من شرك جلي أو خفي، نفى عنهم ذلك، ومن كان كذلك فقد بلغ من تحقيق التوحيد النهاية، وفاز بأعظم التجارة، ودخل الجنة بلا حساب ولا عذاب.
قال ابن كثير: والذين هم بربهم لا يشركون ، أي: لا يعبدون معه غيره، بل يوحدونه ويعلمون أنه لا إله إلا الله أحد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأنه لا نظير له.
قال عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: أيكم رأى الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: أنا.
ثم،قلت: أما إني لم أكن في صلاة، ولكني لدغت قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت.
قال: فما حملك على ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي.
قال: وما حدثكم الشعبي؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب أنه قال: لا رقية إلا من عين أو حمة .فقال: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
سورة المؤمنون آية: .
سورة المؤمنون آية: .
مسلم: الإيمان وأحمد / .
ص ... والرجلان، والنبي وليس معه أحد، إذ رفع لي سواد عظيم، فظننت أنهم أمتي، فقيل لي: هذا موسى وقومه.
فنظرت فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب، ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في أولئك، فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام فلم يشركوا بالله شيئا فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون.
فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال: أنت منهم، ثم قام رجل آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال.
سبقك بها عكاشة .
ش: هكذا أورد المصنف هذا الحديث غير معزو، وقد رواه البخاري مختصرا ومطولا.
ومسلم واللفظ له، والترمذي، والنسائي.
قوله: عن حصين بن عبد الرحمن ، هو: السلمي أبو الهذيل الكوفي ثقة، تغير حفظه في الآخر، مات سنة ست وثلاثين ومائه، وله ثلاث وتسعون سنة.
وسعيد بن جبير هو الإمام الفقيه من جلة أصحاب ابن عباس، روايته عن عائشة، وأبي موسى مرسلة، وهو كوفي مولى لبني أسد، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين، ولم يكمل الخمسين.
قوله: انقض هو بالقاف والضاد المعجمة، أي: سقط.
والبارحة هي أقرب ليلة مضت.
قال أبو العباس ثعلب: يقال قبل الزوال: رأيت الليلة، وبعد الزوال: رأيت البارحة، وهكذا قال غيره، وهي مشتقة من برح:إذا زال.
قوله: أما إني لم أكن في صلاة .
القائل هو حصين، خاف أن يظن الحاضرون أنه ما رأى النجم إلا لأنه يصلي، فأراد أن ينفي عن نفسه إيهام العبادة، وأنه يصلي مع أنه لم يكن فعل ذلك، وهذا يدل ص ... على فضل السلف الصالح وحرصهم على الإخلاص، وشدة ابتعادهم عن الرياء بخلاف من يقول: فعلت وفعلت ليوهم الأغمار أنه من الأولياء، وربما علق السبحة في عنقه، أو أخذها في يده يمشي بها بين الناس إعلاما للناس أنه يسبح عدد ما فيها من الخرز.
وقد قال الإمام محمد بن وضاح: حدثنا أسد عن جرير بن حازم عن الصلت بن بهرام قال: مر ابن مسعود بامرأة معها تسبيح تسبح به فقطعه وألقاها، ثم مر برجل يسبح بحصى فضربه برجله ثم قال: لقد جئتم ببدعة ظلما، أو: لقد غلبتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما؟ .
قوله: ولكني لدغت .
هو بضم أوله وكسر ثانيه مبني لما لم يسم فاعله، أي: لدغته عقرب أو نحوها.
قوله: قلت: ارتقيت ، لفظ مسلم: استرقيت، أي: طلبت من يرقيني قوله: فما حمله على ذلك؟ ، فيه طلب الحجة على صحة المذهب.
قوله: حديث حدثناه الشعبي ، أي: حملني عليه حديث حدثناه الشعبي، واسمه عامر بن شرحبيل الهمداني بسكون الميم الشعبي، ولد في خلافة عمر وهو من ثقات التابعين وحفاظهم وفقهائهم، مات سنة ثلاثة ومائة.
قوله: عن بريدة بضم أوله وفتح ثانيه تصغير بردة بن الحصيب بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ابن عبد الله بن الحارث الأسلمي، صحابي شهير.
مات سنة ثلاث وستين.
قاله ابن سعد.
قوله: لا رقية إلا من عين أو حمة .
هكذا روي هنا موقوفا، وقد رواه أحمد وابن ماجة عنه مرفوعا، ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عن عمران بن حصين به مرفوعا.
قال الهيثمي: رجال أحمد ثقات.
مسلم: الإيمان وأحمد / .
ص ... والعين: هي إصابة العائن غيره بعينه، والحمة بضم المهملة وتخفيف الميم سم العقرب وشبهها.
قال الخطابي: ومعنى الحديث: لا رقية أشفى أو أولى من رقية العين والحمة وقد رقى النبي صلى الله عليه وسلم ورقي .
قلت: وسيأتي ما يتعلق بالرقى إن شاء الله تعالى.
قوله: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع ، أي: من أخذ بما بلغه من العلم وعمل به فقد أحسن، لأنه أدى ما وجب وعمل بما بلغه من العلم، بخلاف من يعمل بجهل أو لا يعمل بما يعلم فإنه مسيء آثم وفيه فضيلة علم السلف وحسن أدبهم وهديهم وتلطفهم في تبليغ العلم، وإرشادهم من أخذ بشيء إن كان مشروعا إلى ما هو أفضل منه، وأن من عمل بما بلغه عن الله وعن رسوله فقد أحسن، ولا يتوقف العمل به على معرفة كلام أهل المذاهب أو غيرهم.
قوله: ولكن حدثنا ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم دعا له النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
فكان كذلك.
قال عمر: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد ، أي: ما بلغ عشره في العلم، مات بالطائف سنة ثمان وستين.
قال المصنف: فيه عمق علم السلف، لقوله: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن... كذا وكذا، فعلم أن الحديث الأول لا يخالف الثاني.
قوله: عرضت على الأمم .
وفي رواية الترمذي والنسائي من رواية عبثر بن القاسم، عن حصين بن عبد الرحمن أن ذلك كان ليلة الإسراء ولفظه: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم جعل يمر بالنبي ومعه الواحد.
قال الحافظ: فإن كان ذلك محفوظا، كانت فيه قوة لمن ذهب إلى تعدد أحمد / .
ص ... الإسراء، وأنه وقع بالمدينة أيضا غير الذي وقع بمكة، كذا قال، وليس بظاهر، بل قد يكون رأى ذلك ليلة الإسراء ولم يحدث به إلا في المدينة.
وليس في الحديث ما يدل على أنه حدث به قريبا من العرض عليه.
قوله: فرأيت النبي ومعه الرهط : هو الجماعة دون العشرة، قاله النووي.
قوله: والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه أحد .
فيه أن الأنبياء متفاوتون في عدد أتباعهم، وأن بعضهم لا يتبعه أحد، وفيه الرد على من احتج بالأكثر، وزعم أن الحق محصور فيهم، وليس كذلك، بل الواجب اتباع الكتاب والسنة مع من كان وأين كان.
قوله: إذ رفع لي سواد عظيم .
السواد: ضد البياض، والمراد هنا: الشخص الذي يرى من بعيد، أي: رفع لي أشخاص كثيرة.
قوله: فظننت أنهم أمتي.
استشكل الإسماعيلي كونه صلى الله عليه وسلم لم يعرف أمته حتى ظن أنهم أمة موسى عليه السلام وقد ثبت حديث أبي هريرة: كيف تعرف من لم تر من أمتك؟ فقال: إنهم غر محجلون من أثر الوضوء .
وأجاب بأن الأشخاص التي رآها في الأفق لا يدرك منها إلا الكثرة من غير تمييز لأعيانهم.
وأما ما في حديث أبي هريرة فمحمول على ما إذا قربوا منه، ذكره الحافظ.
قوله: فقيل لي: هذا موسى وقومه ، أي: موسى بن عمران، كليم الرحمن، وقومه: الذين اتبعوه وفيه فضيلة موسى وقومه.
قوله: فنظرت فإذا سواد عظيم .
لفظ مسلم بعد قوله: هذا موسى وقومه ، ولكن انظر إلى الأفق فنظرت، فإذا سواد عظيم، فقيل لي: انظر إلى الأفق الآخر، فنظرت فإذا سواد عظيم فقيل لي: هذه أمتك.
قوله: ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب ، أي: لتحقيقهم التوحيد.
ابن ماجه: الطهارة وسننها وأحمد / / .
ص ... قال الحافظ: المراد بالمعية المعنوية، فإن السبعين ألفا المذكورين من جملة أمته، لكن لم يكونوا في الذين عرضوا إذ ذاك، فأريد الزيادة في تكثير أمته بإضافة السبعين ألفا إليهم.
قلت: وما قاله ليس بظاهر فإن في رواية ابن فضيل: ويدخل الجنة من هؤلاء من أمتك سبعون ألفا .
وقد ورد في حديث أبي هريرة في الصحيحين وصف السبعين ألفا بأنهم تضيء وجوهم إضاءة القمر ليلة البدر.
وفيهما عنه مرفوعا: أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر، والذين على آثارهم كأحسن كوكب دري في السماء إضاءة .
وجاء في أحاديث أخر أن مع السبعين ألفا زيادة عليهم، فروى أحمد والبيهقي في البعث حديث أبي هريرة في السبعين ألفا فذكره وزاد.
قال: فاستزدت ربي فزادني مع كل ألف سبعين ألفا .
قال الحافظ: وسنده جيد.
وفي الباب عن أبي أيوب عند الطبراني، وعن حذيفة عند أحمد، وعن أنس عند البزار، وعن ثوبان عند ابن أبي عاصم قال: فهذه طرق يقوي بعضها بعضا.
قال: وجاء في أحاديث أخر أكثر من ذلك، فأخرج الترمذي وحسنه، والطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث أبي أمامة رفعه وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا مع كل ألف سبعين كذا ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي .
وروى أحمد وأبو يعلى من حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، قلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي عز وجل فزادني مع كل واحد سبعين ألفا .قال الحافظ: وفي سنده راويان: أحدهما: ضعيف الحفظ والآخر لم يسم .
قلت: وفيه أن كل أمة تحشر مع نبيها.
قوله: ثم نهض ، أي: قام.
البخاري: بدء الخلق ومسلم: الجنة وصفة نعيمها وأهلها والترمذي: صفة الجنة وابن ماجه: الزهد وأحمد / / / / / / / / / / والدارمي: الرقاق .
أحمد / .
الترمذي: صفة القيامة والرقائق والورع وابن ماجه: الزهد وأحمد / / .
أحمد / .

/ ما قال صاحبنا يعني الليث بن سعد ؟ قال : لو رأيت صاحب هوى يمشي على الماء فلا تغتر به .
فقال الشافعي : لقد قصر الليث لو رأيت صاحب هوى يطير في الهواء فلا تغتر به ؛ وتكلمت في هذا ونحوه بكلام بعد عهدي به .
ومشايخهم الكبار يتضرعون عند الأمير في طلب الصلح وجعلت ألح عليه في إظهار ما أدعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون وقد اجتمع عامة مشايخهم الذين في البلد والفقراء المولهون منهم وهم عدد كثير والناس يضجون في الميدان ويتكلمون بأشياء لا أضبطها .
فذكر بعض الحاضرين أن الناس قالوا ما مضمونه : فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وذكروا أيضا أن هذا الشيخ يسمى عبد الله الكذاب .
وأنه الذي قصدك مرة فأعطيته ثلاثين درهما فقلت : ظهر لي حين أخذ الدراهم وذهب أنه ملبس وكان قد حكى حكاية عن نفسه مضمونها أنه أدخل النار في لحيته قدام صاحب حماة ولما فارقني وقع في قلبي أن لحيته مدهونة .
وأنه دخل إلى الروم واستحوذ عليهم .
فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم وتبين للأمراء الذين كانوا يشدون منهم أنهم مبطلون رجعوا وتخاطب الحاج بهادر ونائب السلطان وغيرهما بصورة الحال وعرفوا حقيقة المحال ؛ وقمنا إلى / داخل ودخلنا وقد طلبوا التوبة عما مضى وسألني الأمير عما تطلب منهم فقلت : متابعة الكتاب والسنة مثل أن لا يعتقد أنه لا يجب عليه اتباعهما أو أنه يسوغ لأحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك أو أنه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمهما ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر .
وقد توجب القتل دون الكفر وقد توجب قتال الطائفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور عليه .
فقالوا : نحن ملتزمون الكتاب والسنة أتنكر علينا غير الأطواق ؟ نحن نخلعها .
فقلت : الأطواق وغير الأطواق ليس المقصود شيئا معينا ؛ وإنما المقصود أن يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم .
فقال الأمير فأي شيء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة ؟ فقلت : حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس لكن المقصود أن يلتزموا هذا التزاما عاما ومن خرج عنه ضربت عنقه وكرر ذلك وأشار بيده إلى ناحية الميدان وكان المقصود أن يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس ؛ فإن هذا مشهد عام مشهور قد توفرت الهمم عليه فيتقرر عند المقاتلة وأهل الديوان والعلماء والعباد وهؤلاء وولاة الأمور أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه .
/ قلت : ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما أمر الله ورسوله ؛ فإن من هؤلاء من لا يصلي ومنهم من يتكلم في صلاته حتى إنهم بالأمس بعد أن اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل أحدهم يقول في صلب الصلاة : يا سيدي أحمد شيء لله .
وهذا مع أنه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي أمرنا أن نقول فيها : إياك نعبد وإياك نستعين وهذا قد فعل بالأمس بحضرة شيخهم فأمر قائل ذلك لما أنكر عليه المسلمون بالاستغفار على عادتهم في صغير الذنوب .
ولم يأمره بإعادة الصلاة .
وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة .
فقال : هذا يغلب على أحدهم كما يغلب العطاس .
فقلت : العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاؤب ولا يملك أحدهم دفعه وأما هذا الصياح فهو من الشيطان وهو باختيارهم وتكلفهم ويقدرون على دفعه ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس أنهم يفعلون في الصلاة ما لا تفعله اليهود والنصارى : مثل قول أحدهم أنا على بطن امرأة الإمام وقول الآخر كذا وكذا من الإمام ونحو ذلك من الأقوال الخبيثة وأنهم إذا أنكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالنوبة وأنا أعلم أنهم متولون للشياطين ليسوا / مغلوبين على ذلك كما يغلب الرجل في بعض الأوقات على صيحة أو بكاء في الصلاة أو غيرها .
فلما أظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان بأصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون أحوالهم قلت له أهذا موافق للكتاب والسنة ؟ فقال : هذا من الله حال يرد عليهم فقلت : هذا من الشيطان الرجيم لم يأمر الله به ولا رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم ولا أحبه الله ولا رسوله فقال : ما في السموات والأرض حركة ولا كذا ولا كذا إلا بمشيئته وإرادته فقلت له : هذا من باب القضاء والقدر وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هو بمشيئته وإرادته وليس ذلك بحجة لأحد في فعله ؛ بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن .
فقال : فبأي شيء تبطل هذه الأحوال .
فقلت : بهذه السياط الشرعية .
فأعجب الأمير وضحك وقال : أي والله بالسياط الشرعية تبطل هذه الأحوال الشيطانية كما قد جرى مثل ذلك لغير واحد ومن لم يجب إلى الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية .
وأمسكت سيف الأمير وقلت : هذا نائب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلامه وهذا السيف سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ضربناه بسيف الله وأعاد الأمير / هذا الكلام وأخذ بعضهم يقول : فاليهود والنصارى يقرون ولا نقر نحن ؟ .
فقلت : اليهود والنصارى يقرون بالجزية على دينهم المكتوم في دورهم والمبتدع لا يقر على بدعته .
فأفحموا لذلك .
و حقيقة الأمر أن من أظهر منكرا في دار الإسلام لم يقر على ذلك فمن دعا إلى بدعة وأظهرها لم يقر ولا يقر من أظهر الفجور وكذلك أهل الذمة لا يقرون على إظهار منكرات دينهم ومن سواهم فإن كان مسلما أخذ بواجبات الإسلام وترك محرماته وإن لم يكن مسلما ولا ذميا فهو إما مرتد وإما مشرك وإما زنديق ظاهر الزندقة .
وذكرت ذم المبتدعة فقلت روى مسلم في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه أبي جعفر الباقر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته إن أصدق الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وفي السنن عن العرباض بن سارية قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا ؟ فقال أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين / من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وفي رواية وكل ضلالة في النار .
فقال لي : البدعة مثل الزنا وروى حديثا في ذم الزنا فقلت هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم والزنا معصية والبدعة شر من المعصية كما قال سفيان الثوري : البدعة أحب إلى إبليس من المعصية ؛ فإن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها .
وكان قد قال بعضهم : نحن نتوب الناس فقلت : مماذا تتوبونهم ؟ قال : من قطع الطريق والسرقة ونحو ذلك .
فقلت : حالهم قبل تتويبكم خير من حالهم بعد تتويبكم ؛ فإنهم كانوا فساقا يعتقدون تحريم ما هم عليه ويرجون رحمة الله ويتوبون إليه أو ينوون التوبة فجعلتموهم بتتويبكم ضالين مشركين خارجين عن شريعة الإسلام يحبون ما يبغضه الله ويبغضون ما يحبه الله وبينت أن هذه البدع التي هم وغيرهم عليها شر من المعاصي .
قلت مخاطبا للأمير والحاضرين : أما المعاصي فمثل ما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يشرب الخمر وكان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم وكان كلما أتي به النبي صلى الله تعالى عليه وسلم جلده الحد فلعنه رجل مرة .
وقال : / لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
قلت : فهذا رجل كثير الشرب للخمر ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يحب الله ورسوله شهد له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بذلك ونهى عن لعنه .
وأما المبتدع فمثل ما أخرجا في الصحيحين عن علي بن أبي طالب وعن أبي سعيد الخدري وغيرهما دخل حديث بعضهم في بعض أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان يقسم فجاءه رجل ناتئ الجبين كث اللحية محلوق الرأس بين عينيه أثر السجود وقال ما قال .
فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يخرج من ضئضئ هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية ؛ لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لنكلوا عن العمل وفي رواية شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوه .
قلت : فهؤلاء مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم وما هم عليه من العبادة والزهادة أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بقتلهم وقتلهم علي بن أبي طالب ومن معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم / وذلك لخروجهم عن سنة النبي وشريعته وأظن أني ذكرت قول الشافعي : لأن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير من أن يبتلى بشيء من هذه الأهواء .
فلما ظهر قبح البدع في الإسلام وأنها أظلم من الزنا والسرقة وشرب الخمر وأنهم مبتدعون بدعا منكرة فيكون حالهم أسوأ من حال الزاني والسارق وشارب الخمر أخذ شيخهم عبد الله يقول : يا مولانا لا تتعرض لهذا الجناب العزيز يعني أتباع أحمد بن الرفاعي فقلت منكرا بكلام غليظ : ويحك ؛ أي شيء هو الجناب العزيز وجناب من خالفه أولى بالعز يا ذو الزرجنة تريدون أن تبطلوا دين الله ورسوله فقال : يا مولانا يحرقك الفقراء بقلوبهم فقلت : مثل ما أحرقني الرافضة لما قصدت الصعود إليهم وصار جميع الناس يخوفوني منهم ومن شرهم ويقول أصحابهم إن لهم سرا مع الله فنصر الله وأعان عليهم .
وكان الأمراء الحاضرون قد عرفوا بركة ما يسره الله في أمر غزو الرافضة بالجبل .
وقلت لهم : يا شبه الرافضة يا بيت الكذب فإن فيهم من الغلو والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاتهم وفيهم من الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك أو يساوونهم / أو يزيدون عليهم فإنهم من أكذب الطوائف حتى قيل فيهم : لا تقولوا أكذب من اليهود على الله ولكن قولوا أكذب من الأحمدية على شيخهم وقلت لهم : أنا كافر بكم وبأحوالكم فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون .
ولما رددت عليهم الأحاديث المكذوبة أخذوا يطلبون مني كتبا صحيحة ليهتدوا بها فبذلت لهم ذلك وأعيد الكلام أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه وأعاد الأمير هذا الكلام واستقر الكلام على ذلك .
والحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
/ سئل شيخ الإسلام وناصر السنة فريد الوقت وبحر العلوم بقية المجتهدين وحجة المتأخرين تاج العارفين وقدوة المحققين رحلة الطالبين ونخبة الراسخين إمام الزاهدين ومنال المجتهدين الإمام الحجة النوراني والعالم المجتهد الرباني تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني أدام الله علو قدره في الدارين وجعله يتسنم ذروة الكمال مسرور القلب قرير العين : عن المرشدة كيف كان أصلها وتأليفها ؟ وهل تجوز قراءتها أم لا ؟ فأجاب رحمه الله تعالى قائلا : الحمد لله رب العالمين ، أصل هذه : أنه وضعها أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن التومرت الذي تلقب بالمهدي وكان قد ظهر في المغرب في أوائل المائة الخامسة من نحو مائتي سنة وكان قد دخل إلى بلاد العراق وتعلم طرفا من العلم وكان فيه طرف من الزهد والعبادة .
ولما رجع إلى المغرب صعد إلى جبال المغرب ؛ إلى قوم من البربر / وغيرهم : جهال لا يعرفون من دين الإسلام إلا ما شاء الله فعلمهم الصلاة والزكاة والصيام وغير ذلك من شرائع الإسلام واستجاز أن يظهر لهم أنواعا من المخاريق ليدعوهم بها إلى الدين فصار يجيء إلى المقابر يدفن بها أقواما ويواطئهم على أن يكلموه إذا دعاهم ويشهدوا له بما طلبه منهم مثل أن يشهدوا له بأنه المهدي الذي بشر به رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يواطئ اسمه اسمه واسم أبيه اسم أبيه .
وأنه الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما .
وأن من اتبعه أفلح ومن خالفه خسر ونحو ذلك من الكلام .
فإذا اعتقد أولئك البربر أن الموتى يكلمونه ويشهدون له بذلك عظم اعتقادهم فيه وطاعتهم لأمره .
ثم إن أولئك المقبورين يهدم عليهم القبور ليموتوا ولا يظهروا أمره واعتقد أن دماء أولئك مباحة بدون هذا وأنه يجوز له إظهار هذا الباطل ليقوم أولئك الجهال بنصره واتباعه .
وقد ذكر عنه أهل المغرب وأهل المشرق الذين ذكروا أخباره من هذه الحكايات أنواعا .
وهي مشهورة عند من يعرف حاله عنه .
ومن الحكايات التي يأثرونها عنه أنه واطأ رجلا على إظهار الجنون وكان ذلك عالما يحفظ القرآن والحديث والفقه فظهر بصورة الجنون والناس لا يعرفونه إلا مجنونا .
ثم أصبح ذات يوم وهو عاقل يقرأ القرآن والحديث والفقه وزعم أنه علم ذلك في المنام وعوفي مما كان / به وربما قيل : إنه ذكر لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه ذلك فصاروا يحسنون الظن بذلك الشخص وأنه كان لهم يوم يسمونه يوم الفرقان فرق فيه بين أهل الجنة وأهل النار بزعمه فصار كل من علموا أنه من أوليائهم جعلوه من أهل الجنة وعصموا دمه ومن علموا أنه من أعدائهم جعلوه من أهل النار فاستحلوا دمه واستحل دماء ألوف مؤلفة من أهل المغرب المالكية الذين كانوا من أهل الكتاب والسنة على مذهب مالك وأهل المدينة يقرءون القرآن والحديث : كالصحيحين والموطأ وغير ذلك والفقه على مذهب أهل المدينة فزعم أنهم مشبهة مجسمة ولم يكونوا من أهل هذه المقالة ولا يعرف عن أحد من أصحاب مالك إظهار القول بالتشبيه والتجسيم .
واستحل أيضا أموالهم وغير ذلك من المحرمات بهذا التأويل ونحوه من جنس ما كانت تستحله الجهمية المعطلة كالفلاسفة والمعتزلة وسائر نفاة الصفات من أهل السنة والجماعة لما امتحنوا الناس في خلافة المأمون وأظهروا القول بأن القرآن مخلوق وأن الله لا يرى في الآخرة ونفوا أن يكون لله علم أو قدرة أو كلام أو مشيئة أو شيء من الصفات القائمة بذاته .
وصار كل من وافقهم على هذا التعطيل عصموا دمه وماله وولوه الولايات وأعطوه الرزق من بيت المال وقبلوا شهادته وافتدوه من / الأسر ومن لم يوافقهم على أن القرآن مخلوق وما يتبع ذلك من بدعهم قتلوه أو حبسوه أو ضربوه أو منعوه العطاء من بيت المال ولم يولوه ولاية ولم يقبلوا له شهادة ولم يفدوه من الكفار .
يقولون : هذا مشبه ؛ هذا مجسم لقوله : إن الله يرى في الآخرة وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله استوى على العرش ونحو ذلك .
فدامت هذه المحنة على المسلمين بضع عشرة سنة في أواخر خلافة المأمون وخلافة أخيه المعتصم والواثق بن المعتصم ثم إن الله تعالى كشف الغمة عن الأمة في ولاية المتوكل على الله الذي جعل الله عامة خلفاء بني العباس من ذريته دون ذرية الذين أقاموا المحنة لأهل السنة .
فأمر المتوكل برفع المحنة وإظهار الكتاب والسنة وأن يروى ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من الإثبات النافي للتعطيل .
وكان أولئك الجهمية المعطلة قد بلغ من تبديلهم للدين أنهم كانوا يكتبون على ستور الكعبة : ليس كمثله شيء وهو العزيز الحكيم ولا يقولون : وهو السميع البصير وأنهم كانوا يمتحنون الناس بقوله تعالى : ليس كمثله شيء فإذا قالوا وهو السميع البصير أنكروا عليهم ومذهب سلف الأمة وأئمتها أن يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير / تكييف ولا تمثيل .
فلا ينفون عن الله ما أثبته لنفسه ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه بل يعلمون أن الله ليس كمثله شيء .
لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله فكما أن ذاته لا تشبه الذوات فصفاته لا تشبه الصفات .
والله تعالى بعث الرسل فوصفوه بإثبات مفصل ونفي مجمل .
وأعداء الرسل : الجهمية الفلاسفة ونحوهم وصفوه بنفي مفصل وإثبات مجمل .
فإن الله سبحانه وتعالى أخبر في كتابه بأنه : بكل شيء عليم وأنه على كل شيء قدير وأنه حي قيوم وأنه عزيز حكيم وأنه غفور رحيم وأنه سميع بصير .
وأنه يحب المتقين والمحسنين والصابرين وأنه لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر وأنه رضي عن المؤمنين ورضوا عنه وأنه يغضب على الكفار ويلعنهم وأنه إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وأنه كلم موسى تكليما وأن القرآن نزل به الروح الأمين من الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
كما قال : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وروح القدس هو جبريل كما قال في الآية الأخرى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وقال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين وقال تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقال تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة / وقد ثبت في صحيح مسلم عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه ؛ فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ؛ وهي الزيادة وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح أنه قال : إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته و إن الناس قالوا : يا رسول الله ؛ هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تضامون في رؤية الشمس صحوا ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا قال : فهل تضارون في رؤية القمر صحوا ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم سترون ربكم .
كما ترون الشمس والقمر فشبه صلى الله عليه وسلم الرؤية بالرؤية ولم يشبه المرئي بالمرئي ؛ فإن العباد لا يحيطون بالله علما ؛ ولا تدركه أبصارهم .
كما قال تعالى : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار .
وقد قال غير واحد : من السلف والعلماء إن الإدراك هو الإحاطة فالعباد يرون الله تعالى عيانا ولا يحيطون به فهذا وأمثاله مما أخبر الله به ورسوله .
وقال تعالى في النفي : ليس كمثله شيء فلا تجعلوا لله أندادا / هل تعلم له سميا .
ولم يكن له كفوا أحد فبين في هذه الآيات أن الله لا كفو له ولا ند له ولا مثل له ولا سمي له .
فمن قال : إن علم الله كعلمي أو قدرته كقدرتي أو كلامه مثل كلامي أو إرادته ومحبته ورضاه وغضبه مثل إرادتي ومحبتي ورضائي وغضبي أو استواءه على العرش كاستوائي أو نزوله كنزولي أو إتيانه كإتياني ونحو ذلك فهذا قد شبه الله ومثله بخلقه تعالى الله عما يقولون وهو ضال خبيث مبطل بل كافر .
ومن قال : إن الله ليس له علم ولا قدرة ولا كلام ولا مشيئة ولا سمع ولا بصر ولا محبة ولا رضى ولا غضب ولا استواء ولا إتيان ولا نزول فقد عطل أسماء الله الحسنى وصفاته العلى وألحد في أسماء الله وآياته وهو ضال خبيث مبطل بل كافر ؛ بل مذهب الأئمة والسلف إثبات الصفات ونفي التشبيه بالمخلوقات إثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل كما قال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها .
ومما يبين ذلك : أن الله تعالى أخبرنا أن في الجنة ماء ولبنا وخمرا وعسلا ولحما وفاكهة وحريرا وذهبا وفضة وغير ذلك .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء فإذا / كانت المخلوقات في الجنة توافق المخلوقات في الدنيا في الأسماء والحقائق ليست مثل الحقائق فكيف يكون الخالق مثل المخلوق إذا وافقه في الاسم .
والله تعالى قد أخبر أنه سميع بصير وأخبر عن الإنسان أنه سميع بصير وليس هذا مثل هذا وأخبر أنه حي وعن بعض عباده أنه حي وليس هذا مثل هذا .
وأخبر أنه رءوف رحيم وأخبر عن نبيه أنه رءوف رحيم وليس هذا مثل هذا .
وأخبر أنه عليم حليم وأخبر عن بعض عباده بأنه عليم حليم وليس هذا مثل هذا .
وسمى نفسه الملك وسمى بعض عباده الملك وليس هذا مثل هذا .
وهذا كثير في الكتاب والسنة فكان سلف الأمة وأئمتها كأئمة المذاهب : مثل أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم على هذا إثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل لا يقولون بقول أهل التعطيل نفاة الصفات ولا بقول أهل التمثيل المشبهة للخالق بالمخلوقات فهذه طريقة الرسل ومن آمن بهم .
وأما المخالفون للرسل صلوات الله وسلامه عليهم من المتفلسفة وأشباههم فيصفون الرب تعالى بالصفات السلبية ليس كذا ليس كذا ليس كذا ولا يصفونه بشيء من صفات الإثبات بل بالسلب الذي يوصف به المعدوم فيبقى ما ذكروه مطابقا للمعدوم فلا يبقى / فرق بين ما يثبتونه وبين المعدوم وهم يقولون : إنه موجود ليس بمعدوم فيتناقضون يثبتونه من وجه ويجحدونه من وجه آخر .
ويقولون : إنه وجود مطلق لا يتميز بصفة .
وقد علم الناس أن المطلق لا يكون موجودا فإنه ليس في الأمور الموجودة ما هو مطلق لا يتعين ولا يتميز عن غيره وإنما يكون ذلك فيما يقدره المرء في نفسه فيقدر أمرا مطلقا وإن كان لا حقيقة له في الخارج فصار هؤلاء المتفلسفة الجهمية المعطلون لا يجعلون الخالق سبحانه وتعالى موجودا مباينا لخلقه ؛ بل إما أن يجعلوه مطلقا في ذهن الناس أو يجعلوه حالا في المخلوقات أو يقولون هو وجود المخلوقات .
ومعلوم أن الله كان قبل أن يخلق المخلوقات وخلقها فلم يدخل فيها ولم يدخلها فيه فليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وعلى ذلك دل الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
فالجهمية المعطلة نفاة الصفات من المتفلسفة والمعتزلة وغيرهم الذين امتحنوا المسلمين كما تقدم كانوا على هذا الضلال فلما أظهر الله تعالى أهل السنة والجماعة ونصرهم .
بقي هذا النفي في نفوس كثير من أتباعهم فصاروا يظهرون تارة مع الرافضة القرامطة الباطنية وتارة مع الجهمية الاتحادية وتارة يوافقونهم / على أنه وجود مطلق ولا يزيدون على ذلك .
وصاحب المرشدة كانت هذه عقيدته كما قد صرح بذلك في كتاب له كبير شرح فيه مذهبه في ذلك ذكر فيه أن الله تعالى وجود مطلق كما يقول ذلك ابن سينا وابن سبعين وأمثالهم .
ولهذا لم يذكر في مرشدته الاعتقاد الذي يذكره أئمة العلم والدين من أهل السنة والجماعة أهل الحديث والفقه والتصوف والكلام وغيرهم من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم كما يذكره أئمة الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وأهل الكلام : من الكلابية والأشعرية والكرامية وغيرهم ومشايخ التصوف والزهد وعلماء أهل الحديث فإن هؤلاء كلهم متفقون على أن الله تعالى حي عالم بعلم قادر بقدرة .
كما قال تعالى : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وقال تعالى : لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه .
وقال تعالى : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه .
وقال تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وقال تعالى : والسماء بنيناها بأيد أي بقوة .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمهم السورة من القرآن .
يقول : / إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة .
ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب .
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه باسمه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه .
واقدر لي الخير حيث كان .
ثم رضني به .
والأئمة الأربعة وسائر من ذكر متفقون على أن الله تعالى يرى في الآخرة وأن القرآن كلام الله .
فصاحب المرشدة لم يذكر فيها شيئا من الإثبات الذي عليه طوائف أهل السنة والجماعة ولا ذكر فيها الإيمان برسالة النبي صلى الله عليه وسلم ولا باليوم الآخر وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من أمر الجنة والنار والبعث والحساب وفتنة القبر والحوض وشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في أهل الكبائر فإن هذه الأصول كلها متفق عليها بين أهل السنة والجماعة .
ومن عادات علمائهم أنهم يذكرون ذلك في العقائد المختصرة بل اقتصر فيها على ما يوافق أصله وهو القول بأن الله وجود مطلق وهو قول المتفلسفة والجهمية / والشيعة ونحوهم ممن اتفقت طوائف أهل السنة والجماعة أهل المذاهب الأربعة وغيرهم على إبطال قوله وتضليله .
فذكر فيها ما تقوله نفاة الصفات ولم يذكر فيها صفة واحدة لله تعالى ثبوتية وزعم في أولها أنه قد وجب على كل مكلف أن يعلم ذلك وقد اتفقت الأئمة على أن الواجب على المسلمين ما أوجبه الله ورسوله وليس لأحد أن يوجب على المسلمين ما لم يوجبه الله ورسوله والكلام الذي ذكره بعضه قد ذكره الله ورسوله فيجب التصديق به وبعضه لم يذكره الله ولا رسوله ولا أحد من السلف والأئمة فلا يجب على الناس أن يقولوا ما لم يوجب الله قوله عليهم .
وقد يقول الرجل كلمة وتكون حقا لكن لا يجب على كل الناس أن يقولوها وليس له أن يوجب على الناس أن يقولوها فكيف إذا كانت الكلمة تتضمن باطلا ؟ وما ذكره من النفي يتضمن حقا وباطلا فالحق يجب اتباعه والباطل يجب اجتنابه .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في كتاب كبير .
وذكرنا سبب تسميته لأصحابه بالموحدين فإن هذا مما أنكره المسلمون ؛ إذ جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم موحدون ولا يخلد في النار من أهل التوحيد أحد .
/ و التوحيد هو ما بينه الله تعالى في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
كقوله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وهذه السورة تعدل ثلث القرآن .
وقوله : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
فنفاة الجهمية من المعتزلة وغيرهم سموا نفي الصفات توحيدا .
فمن قال إن القرآن كلام الله وليس بمخلوق .
أو قال : إن الله يرى في الآخرة أو قال : أستخيرك بعلمك .
وأستقدرك بقدرتك لم يكن موحدا عندهم ؛ بل يسمونه مشبها مجسما وصاحب المرشدة لقب أصحابه موحدين اتباعا لهؤلاء الذين ابتدعوا توحيدا ما أنزل الله به من سلطان وألحدوا في التوحيد الذي أنزل الله به القرآن .
وقال أيضا في قدرة الله تعالى : إنه قادر على ما يشاء وهذا يوافق قول الفلاسفة وعلي الأسواري وغيره من المتكلمين الذين يقولون : إنه لا يقدر على غير ما فعل ومذهب المسلمين أن الله على / كل شيء قدير .
سواء شاءه أو لم يشأه كما قال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نزل قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال : أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك .
أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال : هاتان أهون قالوا فهو يقدر الله عليهما وهو لا يشاء أن يفعلهما بل قد أجار الله هذه الأمة على لسان نبيها أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم أو يهلكهم بسنة عامة .
وقد قال تعالى : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه فالله قادر على ذلك وهو لا يشاؤه وقد قال تعالى : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها وقال تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة فالله تعالى قادر على ذلك فلو شاءه لفعله بقدرته وهو لا يشاؤه .
وقد شرحنا ما ذكره فيها كلمة كلمة وبينا ما فيها من صواب وخطأ ولفظ مجمل في كتاب آخر .
/ فالعالم الذي يعلم حقائق ما فيها ويعرف ما جاء به الكتاب والسنة لا يضره ذلك فإنه يعطي كل ذي حق حقه ولا حاجة لأحد من المسلمين إلى تعلمها وقراءتها ولا يجوز لأحد أن يعدل عما جاء في الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها إلى ما أحدثه بعض الناس مما قد يتضمن خلاف ذلك أو يوقع الناس في خلاف ذلك وليس لأحد أن يضع للناس عقيدة ولا عبادة من عنده ؛ بل عليه أن يتبع ولا يبتدع ويقتدي ولا يبتدي فإن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
وقال له : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا والنبي صلى الله عليه وسلم علم المسلمين ما يحتاجون إليه في دينهم .
فيأخذ المسلمون جميع دينهم من الاعتقادات والعبادات وغير ذلك من كتاب الله وسنة رسوله وما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وليس ذلك مخالفا للعقل الصريح فإن ما خالف العقل الصريح فهو باطل وليس في الكتاب والسنة والإجماع باطل ولكن فيه ألفاظ قد لا يفهمها بعض الناس أو يفهمون منها معنى باطلا فالآفة منهم لا من الكتاب والسنة ؛ فإن

 جاكلين لي جاكي بوفيير كينيدي أوناسيس ؛ يوليو مايو ، هي زوجة جون إف.
كينيدي، رئيس الولايات المتحدة الخامس والثلاثون، والسيدة الأولى للولايات المتحدة في أثناء فترة رئاسته من وحتى اغتياله عام ؛ وبعد مرور خمس سنوات تزوجت جاكلين من أرسطو أوناسيس، أحد أثرياء الملاحة اليونان، وظلا متزوجين إلى أن توفي عام .
جاكلين هي الابنة الكبرى لجون فرنو بوفيير الثالث، وسيط الأوراق المالية بوول ستريت، و سيدة المجتمع جانيت نورتون لي، واللذين انفصلا عام وحصلت على اجازة في الأدب الفرنسي من جامعة جورج واشنطن عام ؛ ثم عملت مصورة متقصية للحقائق لدى جريدة واشنطن تايمز هيرالد.
التقت جاكلين جون إف.
كينيدي، عضو الكونغرس، عام وبعد ذلك بفترة وجيزة انتخب رئيسا لمجلس الشيوخ الأمريكي؛ ثم تزوجا في العام التالي وأنجبا أربعة أطفال، توفي اثنان منهما في فترة الطفولة؛ وقد مدت يد العون لزوجها بوصفها السيدة الأولى في إدارته شؤون البلاد من خلال حضورها المناسبات الاجتماعية، وترميمها ذائع الصيت للبيت الأبيض.
وفي من شهر نوفمبر/ تشرين الثاني لعام ، كانت ترافق زوجها في موكب للسيارات اجتاح مدينة دالاس بولاية تكساس حيث تم اغتياله ثم اختفت مع أطفالها عن الأنظار بعد جنازته إلى أن تزوجت مرة أخرى عام .
وقد عملت جاكلين كنيدي أوناسيس بمهنة مراجع كتب خلال العقدين الأخيرين من حياتها، وقد كان لإسهاماتها في مجال الفنون، وحمايتها للمعمار التاريخي جنبا إلى جنب مع أسلوبها وما كانت تتمتع به من أناقة وجمال أثر في تخليد اسمها.
وكانت تعد رمزا في عالم الموضة، إذ ظلت ملابسها والمكونة من بذلة شانيل الوردية جنبا إلى جنب مع قبعتها المستديرة رمزا على اغتيال زوجها و إحدى الصور الخالدة التي تميز فترة الستينيات من القرن العشرين؛ و تصنف جاكلين كواحدة من السيدات الأول الأكثر شعبية، وفي عام ، وأدرج اسمها في القائمة التي تعدها مؤسسة غالوب الأمريكية للمرشحين بلقب الرجال والنساء الأكثر إثارة للإعجاب في أمريكا في القرن العشرين.
كتبت مذكرات توديعية مؤثرة لابنتها كارولين وابنها جون قبل بضعة اسابيع من موتها بداء السرطان.
كانت جاكي تستمتع بعطلة مع تمبلسمان في منطقة الكاريبي خلال شهر يناير من عام عندما داهمها سعال حاد وورم مؤلم في الغدة اللمفاوية حول عنقها فضلا عن آلام مبرحة في بطنها، وبعد مضي بضعة أيام اخطرها الطبيب جاكي بأنها تعاني من داء السرطان اللمفاوي.
وفي اليوم التاسع عشر من شهر مايو، خرج كل من جون وكارولين وموريس وصديقة جاكي المقربة بوني ميلون من غرفتها، حيث أوضح جون لأفراد العائلة بأن والدته قد توفيت.
ولدت جاكلين لي بوفيير في يوليو/ تموز عام في قرية ساوتهمبتون بولاية نيويورك، وهي ابنة جون فرنو بوفيير الثالث المعروف ب جون بلاك وسيط الأوراق المالية في وول ستريت و جانيت نورتون لي في مشفى ساوتهمبتون؛ ثم عمدت جاكلين في كنيسة القديس أغناطيوس لويولا في مانهاتن، وبعد أربع سنوات ولدت كارولين، شقيقة جاكلين، ثم انفصل والداها عام ؛ وفي عام ، تزوجت جانيت من هيو دادلي أوشينكلوس الابن، والذي ورث شركة ستاندرد أويل، و أنجبت منه طفلين، جانيت جينينجس أوشينكلوس ، و جيمس لي أوشينكلوس والمولود في .
تنحدر والدة جاكلين من أصل آيرلندي، بينما ينتمي والدها إلى أصول أمريكية فرنسية و اسكتلندية و إنجليزية، وكان جدها الأكبر لأمها قد هاجر من مدينة كورك في آيرلندا ليصبح لاحقا المشرف على قطاع المدارس العامة بمدينة نيويورك.
ولد ميتشل بوفيير، وهو جد جد جاكلين لأبيها، في فرنسا، و هو أحد أتراب جوزيف بونابرت و ستيفن جيرارد و هو أحد نجاري الموبيليا الذين نشأوا في مدينة فيلادلفيا، وعمل بنجارة الأثاث وحرفة التجارة كما عمل سمسارا للعقارات، و كانت زوجته لويز فرنو، ابنة كل من جون فرنوا المهاجر الفرنسي، والذي كان يعمل بائع سجائر، و إليزابيث كليفورد ليندساي، بريطانية المنشأ، و كان كل من جون فرنو بوفيير الجد و ميتشل تشارلز بوفيير، من بين أبناء ميتشل و لويز؛ وكان جد جاكي لأبيها، جون فرنو بوفيير الابن، قد بدل نسب عائلته بنسب أكثر نبلا في كتابه الذي يتناول تاريخ العائلة بعنوان أسلافنا والذي نشره على نفقته الخاصة.
و تشير إحدى المنح الدراسية حديثا، جنبا إلى جنب مع البحث الذي قدمه جون هاي ديفيس، ابن عم جاكي في كتابه عائلة بوفيير: نموذجا للعائلة الأمريكية إلى بطلان هذه السلالات الوهمية.
وقضت جاكلين سنواتها الأولى في مدينة نيويورك و قرية إيست هامبتون نيويورك في منزل لاساتا الواقع ضمن ممتلكات عائلة بوفيير؛ وبعد انفصال والداها، وزع أخوات جاكلين وقتهم بين المنازل في ماكلين بولاية فرجينيا و نيوبورت رود آيلاند حيث تقطن أمهم وبين المنزل رقم شارع رقم بولاية نيويورك والمنزل الواقع في لونغ آيلند حيث يقطن أبوهم.
تلقت جاكلين تعليمها في مدرسة تشابين في مدينة نيويورك حتى الصف السادس.
وقد تحمل جدها لأبيها نفقاتها الدراسية والتي كانت كبيرة خاصة أثناء الدخل السنوي الذي كان يحصل عليه الأمريكيون أثناء أزمة الكساد الكبير.
وكانت عادة جد جاكلين لأبيها جرامبي جاك كما كانت جاكلين تناديه أن يتلو القصائد لها ولأحفاده الآخرين الأمر الذي جعل أخت جاكلين تقول لاحقا لو لم تحظى جاكلين بتلك العلاقة مع والدها وجدها لأبيها لما تمكنت من الحصول على حريتها وفرديتها.
كانت جانيت نورتون لي تتذكر طموح ابنتها العقلي والذي كان سابقا لعمرها منذ التحاقها بمدرسة شابين، وكانت نانسي توكرمان، صديقة نانسي في فترة الطفولة، تتحدث عن ذكائها رغم أنها اشتهرت بكونها أكثرالفتيات شقاوة فيما أسمته بالوقت الذي كانت فيه الأخلاق الحسنة والسلوك القويم قوام التعليم لدينا .
و مما ورد في هذا الشأن أنها كانت تتمتع بقوة غامضة في مرحلة المراهقة تمكنها من إجبار الآخرين على تنفيذ أوامرها؛ كانت خجولة مع الأفراد وهو أمر لم يكن ملحوظا في تصرفاتها مع المجموعات.
و أصبحت في سن مبكرة، شديدة الولع برياضة الفروسية، و ظلت شغوفة بركوب الخيل طيلة حياتها؛ ففي سن الثانية، كانت جاكلين تجيد قيادة مهرها بكل ثقة فلم تكد تسقط من على ظهر الجواد حتى تنهض من فورها و تعيد الركوب.
و ما أن صارت شابة حتى أصبحت تشبه أمها في ركوب الخيل واهتمامها بالرياضة، كما كانت تشبهها في تحفظها و في طباعها مع أنها كانت تشبه والدها في مظهرها الجسدي بشكل ملحوظ.
و لأن الوالد أبدى استقلاله عن الزواج، بدأت شقيقات جاكلين في قضاء وقت أكثر مع والدتهن؛ وكانت والدتهما تشجع السمات الفنية لديهما والتي اكتسبنها بفضل جدهما لأبيهما إذ كان يكافئهما و كذلك أحفاده الآخرين في منزله على رسم الصور ونظم الشعر.
ففي مرحلة الشباب، كانت جاكلين تتعلم دروس الباليه؛ و رغم موهبتها المتوسطة فيه إلا أنها لم تكن لتفقد اهتمامها بهذا المجال أو تتوانى عن قراءة الكتب التي تخصه بهذه السهولة؛ و برغم المواهب التي تمتعت بها جاكلين، كتب ابن جون إيتش.
ديفيس، ابن عمتها، والذي كان يعمل كاتبا، أنها كانت تعاني من انفصال والديها و كان أقرباؤها يلاحظون رغبتها في الابتعاد والذهاب إلى عالمها الخاص عقب انفصال والديها.
و في يونيو / حزيران لعام ، تزوجت والدة جاكلين من هيو دي.
أوشينكلوس، و لم تحضر جاكلين و شقيقتها حفل الزفاف لكونه أعد على عجل وبسبب القيود المفروضة على السفر أثناء فترة الحرب، ثم أبحر أوشينكلوس بعد الزفاف بيومين للعمل مع الاستخبارات البريطانية في جامايكا فما كان من والدة جاكلين إلا أن تقضي هذه المدة مع ابنتيها أثناء غياب زوجها، وبعد عودة زوجها، ذهب كل من جاكلين و شقيقتها وهيو دادلي يوشا أوشينكلوس الثالث ابن أوشينكلوس و كذلك طفليهما إلى منزل ميري وود الذي يملكه أوشينكلوس في ماكلين بولاية فرجينيا؛ و بهذا يكون منزل ميري وود مسكن جاكلين الأول لفترة المراهقة المتبقية لديها، كما أصبح يوشا ولد أوشينكلوس أقرب أخ لها و أحد الشخصيات الثقات لديها ورغم أنها كانت تقضي أوقاتا كبيرة مع أسرة أوشينكلوس إلا أنها حافظت عل علاقتها مع والدها.
كانت جاكلين مولعة بالمسرح، ففي مرحلة الثانوية كتبت مسرحية موسيقية قدمها نادي الدراما.
أفصحت جاكلين لأخيها غير الشقيق، يوشا، عن رغبتها في العمل بمهنة التمثيل إلأ أنها لم ترغب أن تمارسها نظرا للصعوبات وعدم الاستقرارالذي يخيم على هذه المهنة؛ كما كانت تجيد تقمص شخصيات معلميها أثناء الدراسة فكانت تمتع زملاءها بتقليدها لهم.
تمتعت جاكلين بالقدرة على تعلم اللغات بسهولة خاصة الفرنسية بسبب إصرار والدتها على أن تتعلمها هي و أختها وجعل الفرنسية اللغة الوحيدة التي يمكن التحدث بها أثناء تناول العشاء.
تلقت جاكلين تعليمها في مدرسة هولتون آرمزللتأهيل للجامعة في مدينة بيثيسدا بولاية ماريلاند خلال الفترة من عام وحتى عام ثم اتحقت بمدرسة ميس بورتر بمدينة فارمنغتون بولاية كونيتيكت من عام وحتى ، وقد كان عام بمثابة ظهورها الأول في المجتمع مما جعل إيغور كاسيني كاتب العمود لدي صحيفة هارست يطلق عليها لقب فتاة العام وابتداءا من عام قضت جاكلين أول عامين لها في الجامعة في جامعة فاسار بمدينة بوغكيبسي بولاية نيويورك، ثم قضت السنة الثالثة في فرنسا في جامعة غرونوبل بمدينة غرونوبل وفي السوربون جامعة باريس في برنامج التبادل الطلابي في جامعة سميث بنورثهامبتون ماساتشوستس ؛ ما أن وصلت جاكلين إلى موطنها في الولايات المتحدة حتى انتقلت إلى جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة، وتخرجت عام بدرجة الليسانس في الأدب الفرنسي؛ جاء تخرج جاكلين من الجامعة متزامنا مع تخرج شقيقتها من الثانوية فقضيتا معا صيف عام في رحلة جالت أوروبا، وقد دار كتاب جاكلين صيف مميز الذي كتبت فيه سيرتها الذاتية حول هذه الرحلة كما شاركتها شقيقتها في كتابته وهو الإصدار الوحيد لجاكلين الذي يصور الرسومات الخاصة بها.
وبعد التخرج، عملت جاكلين كمصورة متقصية حقائق لدى جريدة واشنطن تايمز هيرالد، وتطلبت مهنتها تلك أن تطرح أسئلة ذكية للمارة المختارين عشوائيا في الشارع والتقاط صورهم بغية نشرها مع المقتبسات المختارة من ردودهم، حينها كانت جاكلين مخطوبة لوسيط الأوراق المالية الشاب جون جي.دابليو.هاستد الابن لفترة دامت لثلاثة أشهر وكانت جاكلين قد التقت بهاستد في حفل موسمي سافر من نيويورك ليحضره.
ثم درست صفوفا تعليمية تكميلية في تاريخ الولايات المتحدة في جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة.
ولدت جاكلين لي بوفيير في يوليو/ تموز عام في قرية ساوتهمبتون بولاية نيويورك، وهي ابنة جون فرنو بوفيير الثالث المعروف ب جون بلاك وسيط الأوراق المالية بوول ستريت و جانيت نورتون لي في مششفى ساوتهمبتون؛ ثم عمدت جاكلين في كنيسة القديس أغناطيوس لويولا في مانهاتن، وبعد أربع سنوات ولدت كارولين، شقيقة جاكلين، ثم انفصل والداها عام ؛ وفي عام ، تزوجت جانيت من هيو دادلي أوشينكلوس الابن، والذي ورث شركة ستاندرد أويل، و أنجبت منه طفلين، جانيت جينينجس أوشينكلوس ، و جيمس لي أوشينكلوس والمولود في .
تنحدر والدة جاكلين من أصل آيرلندي، بينما ينتمي والدها إلى أصول أمريكية فرنسية و اسكتلندية و إنجليزية، وكان جدها الأكبر لأمها قد هاجر من مدينة كورك في آيرلندا ليصبح لاحقا المشرف على قطاع المدارس العامة بمدينة نيويورك.
ولد ميتشل بوفيير، وهو جد جد جاكلين لأبيها، في فرنسا، و هو أحد أتراب جوزيف بونابرت و ستيفن جيرارد و هو أحد نجاري الموبيليا الذين نشأوا في مدينة فيلادلفيا، وعمل بنجارة الأثاث وحرفة التجارة كما عمل كسمسار عقارات، و كانت زوجته لويز فرنو، ابنة كل من جون فرنوا المهاجر الفرنسي، والذي كان يعمل كبائع للسجائر، و إليزابيث كليفورد ليندساي، بريطانية النشأ، و كان كل من جون فرنو بوفيير الجد و ميتشل تشارلز بوفيير، من بين أبناء ميتشل و لويز؛ وكان جد جاكي لأبيها، جون فرنو بوفيير الابن، قد بدل نسب عائلته بنسب أكثر نبلا في كتابه الذي يتناول تاريخ العائلة بعنوان أسلافنا والذي نشره على نفقته الخاصة.
و تشير إحدى المنح الدراسية حديثا، جنبا إلى جنب مع البحث الذي قدمه جون هاي ديفيس، ابن عم جاكي في كتابه عائلة بوفيير: نموذجا للعائلة الأمريكية إلى بطلان هذه السلالات الوهمية.
وقضت جاكلين سنواتها الأولى في مدينة نيويورك و قرية إيست هامبتون نيويورك في منزل لاساتا الواقع ضمن ممتلكات عائلة بوفيير؛ وبعد انفصال والداها، وزع أخوات جاكلين وقتهم بين المنازل في ماكلين بولاية فرجنيا و نيوبورت رود آيلاند حيث تقطن أمهم وبين المنزل رقم شارع رقم بولاية نيويورك والمنزل الواقع في لونغ آيلند حيث يقطن أبوهم.
تلقت جاكلين تعليمها في مدرسة تشابين في مدينة نيويورك حتى الصف السادس.
وقد تكبد جدها لأبيها بنفقاتها الدراسية والتي كانت كبيرة خاصة أثناء الدخل السنوي الذي كان يحصل عليه الأمريكيون أثناء أزمة الكساد الكبير.
و كانت عادة جد جاكلين لأبيها،جرامبي جاك كما كانت جاكلين تناديه، أن يتلو القصائد لها ولأحفاده الآخرين الأمر الذي جعل أخت جاكلين تقول لاحقا لو لم تحظى جاكلين على تلك العلاقة مع والدها وجدها لأبيها لما تمكنت من الحصول على حريتها وفرديتها.
كانت جانيت نورتون لي تتذكر طموح ابنتها العقلي والذي كان سابقا لعمرها منذ التحاقها بمدرسة شابين، وكانت نانسي توكرمان، صديقة نانسي في فترة الطفولة، تتحدث عن ذكائها رغم أنها اشتهرت بكونهاأكثرالفتيات شقاوة فيما أسمته بالوقت الذي كانت فيه الأخلاق الحسنة والسلوك القويم قوام التعليم لدينا .
و مما ورد في هذا الشأن أنها كانت تتمتع بقوة غامضة في مرحلة المراهقة تمكنها من إجبار الآخرين على تنفيذ أوامرها؛ كانت خجولة مع الأفراد وهو أمر لم يكن ملحوظا في تصرفاتها مع المجموعات.
و أصبحت في سن مبكرة، شديدة الولع برياضة الفروسية، و ظلت شغوفة بركوب الخيل طيلة حياتها؛ ففي سن الثانية، كانت جاكلين تجيد قيادة مهرها بكل ثقة فلم تكد تسقط من على ظهر الجواد حتى تنهض من فورها و تعيد الركوب.
و ما أن صارت شابة حتى أصبحت تشبه أمها في ركوب الخيل واهتمامها بالرياضة، كما كانت تشبهها في تحفظها و في طباعها مع أنها كانت تشبه والدها في مظهرها الجسدي بشكل ملحوظ.
و لأن الوالد أبدى استقلاله عن الزواج، بدأت شقيقات جاكلين في قضاء وقت أكثر مع والدتهن؛ وكانت والدتهما تشجع السمات الفنية لديهما والتي اكتسبنها بفضل جدهما لأبيهما إذ كان يكافئهما و كذلك أحفاده الآخرين في منزله على رسم الصور ونظم الشعر.
ففي مرحلة الشباب، كانت جاكلين تتعلم دروس الباليه؛ و رغم موهبتها المتوسطة فيه إلا أنها لم تكن لتفقد اهتمامها بهذا المجال أو تتوانى عن قراءة الكتب التي تخصه بهذه السهولة؛ و برغم المواهب التي تمتعت بها جاكلين، كتب ابن جون إيتش.
ديفيس، ابن عمتها، والذي كان يعمل كاتبا، أنها كانت تعاني من انفصال والديها و كان أقرباؤها يلاحظون رغبتها في الابتعاد والذهاب إلى عالمها الخاص عقب انفصال والديها.
و في يونية/ حزيران لعام ، تزوجت والدة جاكلين من هيو دي.
أوشينكلوس، و لم تحضر جاكلين و شقيقتها حفل الزفاف لكونه أعد على عجلة وبسبب القيود المفروضة على السفر أثناء فترة الحرب، ثم أبحر أوشينكلوس بعد الزفاف بيومين للعمل مع الاستخبارات البريطانية في جامايكا فما كان من والدة جاكلين إلا أن تقضي هذه المدة مع ابنتيها أثناء غياب زوجها، وبعد عودة زوجها، ذهب كل من جاكلين و شقيقتها وهيو دادلي يوشا أوشينكلوس الثالث ابن أوشينكلوس و كذلك طفليهما إلى منزل ميري وود الذي يملكه أوشينكلوس في ماكلين بولاية فرجينيا؛ و بهذا يكون منزل ميري وود مسكن جاكلين الأول لفترة المراهقة المتبقية لديها، كما أصبح يوشا ولد أوشينكلوس أقرب أخ لها و أحد الشخصيات الثقات لديها ورغم أنها كانت تقضي أوقاتا كبيرة مع أسرة أوشينكلوس إلا أنها حافظت عل علاقتها مع والدها.
كانت جاكلين مولعة بالمسرح، ففي مرحلة الثانوية كتبت مسرحية موسيقية قدمها نادي الدراما.
أفصحت جاكلين لأخيها غير الشقيق، يوشا، عن رغبتها في الامتهان بمهنة التمثيل إلأ أنها لم ترغب أن تمارسها نظرا للصعوبات وعدم الاستقرارالذي يخيم على هذه المهنة؛ كما كانت تجيد تقمص شخصيات معلميها أثناء الدراسة فكانت تمتع زملاءها بتقليدها لهم.
تمتعت جاكلين بالقدرة على تعلم اللغات بسهولة خاصة الفرنسية بسبب إصرار والدتها على أن تتعلمها هي و أختها و جعل الفرنسية اللغة الوحيدة التي يمكن التحدث بها أثناء تناول العشاء.
تلقت جاكلين تعليمها في مدرسة هولتون آرمزللتأهيل للجامعة في مدينة بيثيسدا بولاية ماريلاند خلال الفترة من عام وحتى عام ثم اتحقت بمدرسة ميس بورتر بمدينة فارمنغتون بولاية كونيتيكت من عام وحتى ، وقد كان عام بمثابة ظهورها الأول في المجتمع مما جعل إيغور كاسيني كاتب العمود لدي صحيفة هارست يطلق عليها لقب فتاة العام وابتداءا من عام قضت جاكلين أول عامين لها في الجامعة في جامعة فاسار بمدينة بوغكيبسي بولاية نيويورك، ثم قضت السنة الثالثة في فرنسا في جامعة غرونوبل بمدينة غرونوبل وفي السوربون جامعة باريس في برنامج التبادل الطلابي في جامعة سميث بنورثهامبتون ماساتشوستس ؛ ما أن وصلت جاكلين إلى موطنها في الولايات المتحدة حتى انتقلت إلى جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة، وتخرجت عام بدرجة الليسانس في الأدب الفرنسي؛ جاء تخرج جاكلين من الجامعة متزامنا مع تخرج شقيقتها من الثانوية فقضيتا معا صيف عام في رحلة جالت أوروبا، وقد دار كتاب جاكلين صيف مميز الذي كتبت فيه سيرتها الذاتية حول هذه الرحلة كما شاركتها شقيقتها في كتابته وهو الإصدار الوحيد لجاكلين الذي يصور الرسومات الخاصة بها.
وبعد التخرج، عملت جاكلين كمصورة متقصية حقائق لدي جريدة واشنطن تايمز هيرالد، وتطلبت مهنتها تلك أن تطرح أسئلة ذكية للمارة المختارين عشوائيا في الشارع والتقاط صورهم بغية نشرها مع المقتبسات المختارة من ردودهم، حينها كانت جاكلين مخطوبة لوسيط الأوراق المالية الشاب جون جي.دابليو.هاستد الابن لفترة دامت لثلاثة أشهر وكانت جاكلين قد التقت بهاستد في حفل موسمي سافر من نيويورك ليحضره.
ثم درست صفوفا تعليمية تكميلية في تاريخ الولايات المتحدة في جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة.
عقب اغتيال الرئيس أسرعت السيارة متجهة نحو مستشفى باركلاند بمدينة دالاس، وفور وصول السيارة، نقل الرئيس إلى غرفة الصدمات.
وظلت السيدة الأولى لبعض الوقت في غرفة خارجية للانتظار مخصصة لأقارب المريض وأصدقائه.
ولم تمض سوى بضع دقائق على إسعاف زوجها وبصحبتها طبيب الرئيس، دكتور مالكولم بيري، حتى هبت واقفة عن مقعدها المثني الكائن خارج غرفة الصدمات، وحاولت أن تصل إلى غرفة العمليات، فأوقفتها الممرضة دوريس نيلسون، وحاولت أن تصفد الباب لتمنعها من الدخول، لكنها لم تتراجع؛ وعرض عليها طبيب الرئيس أن تتناول مهدئا، الأمر الذي رفضته جاكلين، وقالت لبركلي: أريد أن أكون بجانب زوجي وهو يحتضر وفي النهاية، استطاع طبيب الرئيس إقناع الممرضة نيلسون أن تسمح لها بالدخول إلى حجرة الصدمات رقم قائلا: هذا حقها، ولها الصلاحية أن تفعل ذلك .
وعند وصول التابوت، خلعت الأرملة خاتم زواجها وألبسته إصبع الرئيس.
وحينها قالت للمساعدة كينيث أودونيل .
وبعد وفاة الرئيس رفضت جاكلين أن تزيل ملابسها الملطخة بدماء زوجها من دولابها؛ بل ندمت أن غسلت يديها ووجهها من تلك الدماء.
وظلت السيدة الأولى ترتدي بذلتها الوردية الملطخة بالدماء، عندما استقلت متن الطائرة الرئاسية وارتدتها وهي واقفة بجوار جونسون وهو يحلف اليمين الرئاسية.
وقالت لليدي بيرد جونسون: ؛ أما عن البذلة الملطخة بالدماء فتم التبرع بها عام إلى إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية، وأبرمت اتفاقية مع ابنتها كارولين كينيدي نصت على ألا تعرض البذلة في العروض العامة حتى عام .
وقد قامت كينيدي بدور فعال في وضع تفاصيل جنازة زوجها الرسمية، والتي شابهت جنازة الرئيس أبراهام لينكون.
وأقيمت مراسم الجنازة في كاتدرائية القديس ماثيو الرسول بواشنطن العاصمة، وذفن في مقبرة أرلينغتون الوطنية؛ وتقدمت الأرملة الجنازة مشيا على الأقدام، ثم أضاءت الشعلة الأبدية، والتي قد صنعت بناءا على طلبها.
ورفعت ليدي جيان كامبل تقريرا لجريدة ذا لندن إيفننج ستاندارد ذكرت فيه: لقد منحت جاكلين كينيدي الشعب الأمريكي شيئا لطالما فقدوه، ألا وهو: الفخامة.
وعقب حادثة الاغتيال والتغطية الصحفية التي أولت اهتماما كبيرا بعملية الدفن وما تبعها، ابتعدت كينيدي عن الظهور في المناسبات العامة الرسمية.
إلا أنها قد ظهرت ظهورا خاطفا في واشنطن لتكرم كلينت هيل العميل السري في المخابرات الأمريكية الذي صعد على متن سيارة الليموزين، في دالاس، محاولة منه لحمايتها وزوجها.
وفي سبتمبر/ أيلول عام صدرت أشرطة مسجلة لجاكي كينيدي سجلت عام قبل اغتيال زوجها؛ وكان من المقرر لهذه الأشرطة أن لا تصدر إلا بعد عاما من وفاتها توفيت عام ، واحتوت تلك الشرائط، التي تبلغ مدتها حوالي : ساعة، مقابلة شخصية مع آرثر ماير شلسنجر جونيور، تكشف فيها جاكي عن آرائها في عدد كبير من القضايا، منها قضية ليندون بينيس جونسون، نائب الرئيس؛ وقضية مارتن لوثر كينغ جونيور، زعيم الحقوق المدنية، وتناقش أيضا أسباب رفضها الابتعاد عن زوجها أثناء أزمة صواريخ كوبا عام ، في حين أن قام مسؤلون آخرون بإبعاد زوجاتهم، حفاظا على سلامتهم.
ومن وقت قريب، ظهرت في الأفق مراسلات شخصية لجاكي كينيدي يرجع تاريخها من عام وحتى عام .
وكانت هذه الخطابات قد كتبت بخط يدها وأرسلت إلى قس أيرلندي يدعى جوزيف ليونارد، وقد قابلته مرتين أثناء تواجدها بأيرلندا على حد قولها.
وقيل إن النغمة المسيطرة على هذه الخطابات تشبه نغمة المراسلات التي دائما ما نجدها بين الأصدقاء.
كانت جاكين لي بوفيير وجون فيتز جيرالد جاك كينيدي، عضو مجلس النواب الأمريكي فيما بعد، ينتميان إلى الدائرة الاجتماعية نفسها، كما كانا يحضران المناسبات العامة ذاتها؛ ويرجع الفضل في تعارفهما الرسمي إلى تشارلز إل.
بارتليت صديقهم الصحفي كان ذلك في حفل عشاء أقيم في مايو/ أيار عام ، ثم انشغل كينيدي بعدها بالترشح لانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي؛ وبعد انتخابه في نوفمبر/ تشرين الثاني اتخذت العلاقة بينهما طابع الجدية أكثر من ذي قبل لتنتهي بخطوبتهما وأعلن عنها رسميا في يونية/حزيران عام .
تزوج كل من جاكلين وكينيدي في سبتمبر عام في كنيسة سانت ماري في نيوبورت رود آيلاند في قداس أقامه كبير أساقفة بوستن ريتشارد كوشينغ، وكان زواجهما حينئذ يمثل الحدث الاجتماعي للموسم إذ حضر الحفل حوالي شخص فضلا عن آخرين الذين حضروا الاستقبال الذي أعقب الحفل في قصر هامرسميث فارم.
وكان بلودرز بيكري قد أعد كعكة الزفاف بمدينة فول ريفر ماساتشوستس كما صمم آن لو مصمم الأزياء الذي ينتمي إلى مدينة نيويورك فستان زفاف جاكلين والموجود حاليا بمكتبة كينيدي في بوسطن بمدينة ماساتشوستس،كما صمم فساتين رفيقاتها.
قضى العروسان شهر العسل في فندق سان ياسيدرو رانش بولاية كاليفورنيا قبل أن ينتقلا إلى منزلهما الجديد منزل هيكوري هيل في ماكلين فرجينيا؛ وكانت بهجة العروسين تخفي كثيرا من العقبات التي عكرت صفو بهجتهم تلك؛ إذ كان جاك يعاني من مشكلات صحية لم تكن معروفة للعامة آنذاك: مثل مرض أديسون وأمراض مزمنة وأحيانا كان يعاني من آلام في الظهر أنهكت جسده نتيجة لإصابته في إحدى الحروب.
وفي شتاء وخريف عام خضع جاك لعمليتين خطيرتين في العمود الفقري كادت أن تودي بحياته؛ وقد تعرضت جاكي للإجهاض التلقائي عام ثم أنجبت فتاة ميتة كانا ينتويان تسميتها أرابيلا.
باع الزوجان منزل هيكوري هيل الخاص بهما لروبرت شقيق جاك وزوجته وعائلتهما المتزايدة وابتاعا منزلا في إن ستريت بجورج تاون، ثم أنجبت جاكي ابنتها الثأنية كارولين عام وولدها جون الابن عام وكانت ولادتهما ولادة قيصرية؛ ثم أنجبت ابنها الثاني باتريك في ولادة مبكرة فخضعت لعملية قيصرية طارئة في أغسطس/آب عام وتوفي بعدها بيومين.
أعارت جاكلين اهتمامها لروز كينيدي والدة جاك إذ كانت تزورها في هانيس بورت وكانتا تتمشيان معا عندما كانت روز في صحة جيدة، وبعد أن تدهورت صحتها كانت جاكلين تكثر من مرافقتها والجلوس معها، وكانت جاكلين حين تكتب رسائلها تشير إلى روز بعبارة فرنسية و تعني الأم الجميلة وكانت روز تحل محلها أحيانا في الأشهر الأولى من رئاسة جون إف.
كينيدي وهي الفترة التي أنجبت فيها جاكيلين جون الابن؛ كما أدهشت جاكلين روز عندما أسندت إليها أمر غرفة لينكون بالبيت الأبيض في إقامة لها هناك فلطالما شهبت روز الرئيس كينيدي بأبراهام لينكون؛ وبعد محاولة اغتيال الرئيس جون كينيدي والجلطة الدماغية التي تعرض لها والد زوجها جوزيف كينيدي الأب شبهت جاكلين نفسها هي وروز براعوث ونعمى شخصيات معروفة في الكتاب المقدس إذ تشكلان معا أما وزوجة ولدها تكاتفتا بعد وفاة زوجيهما.
أعلن جون في الثالث من يناير/كانون الثاني لعام عن ترشحه للرئاسة وأطلق حملته الوطنية؛ وعلى الرغم من أن جاكلين كانت تنوي المشاركة الفعلية في الحملة إلا أن نبأ حملها أتاها عقب بدأ الحملة بفترة وجيزة في حين أمرها الطبيب بالبقاء في المنزل نظرا للصعوبات التي كانت تمر بها جاكلين في حملها السابق.تمثلت مشاركة جاكلين في حملة زوجها من مدينة جورج تاون في الرد على الخطابات وتسجيل الإعلانات التليفزيونية وإجراء المقابلات التليفزيونية والمطبوعة وكتابة عمود في جريدة أسبوعية واسعة الانتشار وهي جريدة كامبين وايف .
وكانت ترافق زوجها في حملته منذ الأشهرالأولى للسنة الانتخابية، كما كانت تشاركه بعض الأنشطة مثل الجولات الدعائية السريعة وجلسات العشاء المطولة، ويعد حضورها معه استعراض ورق تلغرافك في أكتوبر/ تشرين الأول عام ، واحدة من المرات القلائل الأخيرة التي رافقته فيها قبل الانتخابات؛ حيث شاهدهم ما يزيد على مليون شخص من سكان مدينة نيويورك، ولكن قلما كانت تظهر جاكلين بصفة شخصية.
تلقت جاكلين مساندة من ليتسيا بالدريدج نظرا لأنها درست معها في المدرسة كما كانت تحب أوروبا مثلها في ذلك مثل جاكلين؛ وكانت بالدريدج قد تم التعاقد معها في أغسطس/ آب لعام لتكون عونا لجاكلين في أن تصبح سيدة أولى ناجحة إذ لم تكن أفكار جاكلين قد تشكلت بعد لتباشر هذه المهمة.
وقبل أن تلتحق بالدريدج بالحملة كانت جاكلين قد أعطت وعودا واهية بأنها ستعير اهتمامها للتعليم ولبرامج التبادل الطلابي بين الشباب، كما أن جاكلين لم تكن لتفصح عن رغبتها في استعادة البيت الأبيض إلا بعد قدوم بالدريدج.
كانت جاكلين تجيد الفرنسية والإسبانية ثم تحدثت اللغة الإيطالية والبولندية أمام العامة أثناء حملة زوجها الرئاسية.
فاز جون إف.
كينيدي في الانتخابات الرئاسية الأمريكية المنعقدة في نوفمبر/ تشرين الثاني بفارق ضئيل على الجمهوري ريتشارد ميلهاوس نيكسون؛ وبعد مرور أسبوعين بقليل على الانتخابات أنجبت جاكي ولدها الأول جون إف.
كينيدي الابن كانت جاكلين في سن ال عندما أدى زوجها اليمين الرئاسية في يناير/كانون الثاني لعام وبذلك تكون ثالث أصغر سيدة أولى في التاريخ بعد فرانسيس فولسوم كليفلاند و جوليا جاردينر تايلر.
كانت جاكلين مريضة يوم تنصيب زوجها بعد زيارتها للبيت الأبيض الشهر الذي سبق التنصيب، فقد تلقت وعدا بأن تحصل على كرسي متحرك يعينها بعد خضوعها لعملية جراحية ، لكن هذا لم يحدث فاضطرت إلى التجول في القصر سيرا على الأقدام.
قضت جاكلين معظم الفترة التي أعقبت زيارة البيت الأبيض وتنصيب زوجها مريضة في سريرها؛ لم تندهش جاكلين من رؤية البيت الأبيض لأول مرة إذ شبهته بالسجن لأنه بارد وكئيب على حد قولها.
ويذكر اسم جاكلين للجهود التي قامت بها من إعادة تنظيم سبل المتعة اللازمة للبيت الأبيض والمناسبات الاجتماعية واستعادة المناطق الداخلية من المنزل الرئاسي فضلا عن ذوقها الرفيع في الملابس التي كانت ترتديها أثناء فترة رئا البيت الأبيض حالة الحداد عقب اغتيال جون إف.كينيدي عام .
تم تسليط الضوء على جاكلين مثلها في ذلك مثل السيدات الأول الأخريات و رغم أنها لم تمانع في إجراء المقابلات الصحفية أو ترفض التصوير إلا أنها كانت تميل إلى أن أن يكون لها ولأطفالها قدر من الخصوصية؛ كما كانت جاكلين تحتل مكانة بارزة بين أشهر السيدات الأول.
كرست جاكلين باعتبارها السيدة الأولى كثير من وقتها لإعداد المناسبات الاجتماعية في البيت الأبيض والممتلكات الحكومية الأخرى على حد السواء، فكانت تدعو الفنانيين والكتاب والعلماء والشعراء والموسيقيين كي يختلطوا بالسياسيين والدبلوماسيين و رجال الدولة.
و لكي تضفي على القصر شعور بالراحة كانت تقدم لضيوفها في البيت الأبيض عصير الكوكتيل.
ولربما ترجع شهرة جاكلين بين الشخصيات البارزة في العالم إلى مهارتها في إمتاع الآخرين؛ و عندما سئل رئييس وزراء الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف أن يصافح الرئيس كينيدي لالتقاط صورة معه قال: أريد مصافحة جاكلين أولا .
حظت جاكلين على استقبال جيد في باريس عندما زارت فرنسا مع زوجها وكذلك عندما سافرت مع لي إلى باكستان والهند عام .
و قال الرئيس كينيدي أن أندريه مالرو كان معجبا بجاكلين أكثر من إعجابه به.
جعلت جاكلين بوصفها السيدة الأولى إحياء البيت الأبيض أول مشروعاتها إذ انتابها شعور بالفزع إثر قيامها بجولتها التي سبقت افتتاح البيت الأبيض أن وجدت البيت لا يحظى بيقمة تاريخية تذكر فكانت الغرف مفروشة بأثاث عادي خال من القيمة التاريخية؛ فكانت جهودها، والتي بدأت منذ اليوم الأول من إقامتها في البيت الأبيض بمساعدة مهندسة الديكور سيستر باريش ، كانت موجهة إلى جعل أرباع الأسرة جذابة تناسب الحياة الأسرية.
وكان من بين التغيرات التي أجرتها جاكلين على البيت الأبيض أن أضافت مطبخا و غرفا لأطفالها في الطابق الخاص بالعائلة وفور توفير الأموال اللازمة لهذه الجهود أنشأت جاكلين لجنة للفنون الجميلة لمراقبة وتمويل عملية إحياء البيت الأبيض تلك ولطالما كانت تستشير خبير الأثاث الأمريكي هنري دو بونت.
وفي الوقت الذي كانت فيه إدارة جاكلين الأولى للمشروع ملحوظة بالكاد، أوضحت تقارير لاحقة أنها عالجت الأجندات المتضاربة بين كل من باريش و دو بوند و بودين بنجاح مستمر.
بادرت جاكلين بنشر أول كتاب إرشادي خاص بالبيت الأبيض والذي ساهمت مبيعاته في تمويل عملية إحياء البيت الأبيض؛ كما أطلقت مشروع قانون في الكونغرس ينص على أن يكون أثاث البيت الأبيض ملكا لمؤسسة سميثسونيان بدلا من أن يطالب الرؤساء السابقون ملكيتهم لها، كما كتبت طلبات شخصية لمن بحوزتهم قطعا أثرية ذات قيمة تاريخية والتي قد تكون بل كانت بالفعل تبرعات للبيت الأبيض.
وفي فبراير/ شباط عام ، أخذت جاكلين مشاهدي التليفزيون الأمريكي في جولة إلى البيت الأبيض بصحبة تشارلز كولينجوود من إذاعة السي بي إس، و في أثناء الجولة قالت جاكلين: يتنابني شعور قوي أن جمال البيت الأبيض متوقف على احتوائه على مجموعة من الصور الأمريكية قدر المستطاع، كذلك من المهم بمكان أن نأخذ في اعتبارنا الوضع الذي تقدم به الرئاسة إلى العالم و إلى الزوار الأجانب حق للشعب الأمريكي أن يفخر بذلك، إننا نمتلك حضارة عظيمة وهو أمر لا يعرفه الغرباء ولذا أرى أن هذا البيت الأبيض هو خير مكان نثبت لهم فيه هذا.
عملت جاكلين جنبا إلى جنب مع راشيل لامبرت ميلون، فكانت تشرف على إعادة تصميم وإعادة غرس حديقة وايت هاوس روز وحديقة ذا إيست والتي سميت حديقة جاكلين كينيدي عقب اغتيال زوجها.
كانت جهودها لإعادة إحياء البيت الأبيض وصيانته بمثابة إرث دائم في شكل المنظمة التاريخية للبيت الأبيض وهي لجنة الحفاظ على البيت الأبيض التي كانت ترتكز على كل من لجنة تأثيث البيت الأبيض الخاصة بها و الأمين الدائم للبيت الأبيض و صندوق هبات البيت الأبيض و أمانة الامتلاك في البيت الأبيض.
ساعد البث الإذاعي لإعادة إحياء البيت الأبيض إدراة كينيدي للبلاد إلى حد كبير، و كانت حكومة الولايات المتحدة تسعى إلى الحصول على الدعم الدولي أثناء فترة الحرب الباردة والذي حققته بالتأثير على الرأي العام؛ و كان لشهرة السيدة الأولى ومكانتها البارزة أثر في جعل جولة البيت الأبيض مرغوب فيها.
تم تصوير الجولة و وزعت على دولة نظرا للطلب الكبير على مشاهدة الفيلم؛ و في عام والموافق جائزة الإيمي السنوية الرابعة عشر إن بي سي مايو تمت استضافة كل من بوب نيوهارت من مسرح البلاديوم هوليوود و جوني كارسون من فندق نيو يورك أستور و ديفيد برينكلي الصحفي من ال إن بي سي في فندق شيراتون بارك بالعاصمة واشنطن و حملوا دائرة الضوء على أنهم أمناء أكاديمية خاصة بالفنون والعلوم التليفزيونية، و منحت جاكلين كينيدي جائزة الأمناء لجهودها في القيام بجولة في البيت الأبيض أذاعتها إذاعة السي بي إس.
قبلت السيدة بيرد جونسون السيدة الأولى الخجلة من الكاميرات؛ و قد وضع تمثال إيمي للعرض في مكتبة كينيدي في بوسطن ماساشوستس، و كان التركيز والإعجاب بجاكلين كينيدي قد تحولا إلى اهتمام سلبي بعيدا عن زوجها، فعندما جذبت السيدة الأولى انتباه العامة في جميع أنحاء العالم كسبت حلفاء للبيت الأبيض و الدعم العالمي لحكومة الرئيس كينيدي وسياسات الحرب الباردة الخاصة بها.
قبل توجه جون كينيدي وجاكلين كينيدي إلى زيارة فرنسا، أجري لقاء خاص مع السيدة الأولى باللغة الفرنسية في حديقة البيت الأبيض؛ و ما أن وصلت فرنسا حتى أدهشت عامة الشعب الفرنسي بقدرتها على تحدث الفرنسية ودرايتها الواسعة بالتاريخ الفرنسي على حد السواء، و قد ساعد كل من بورتوريكو الشهير والمعلمة ماريا تيريزا بابين كورتيس السيدة الأولى في تعلم الفرنسية، و في ختام الزيارة أعربت مجلة تايم عن سعادتها بالسيدة الأولى و أشارت كان رفيقها لطيفا أيضا فقال الرئيس جون كينيدي مازحا: أنا هو الرجل الذي رافق جاكلين إلى باريس وقد استمتعت بالزيارة كثيرأ.
بناء على طلب من جون كينيث جالبرايث، السفير الأمريكي في الهند، قامت جاكلين بجولة في الهند و باكستان مصطحبة شقيقتها لي رادزيويل معها، و كانت الجولة قد تم توثيقها بوضوح في التصوير الصحفي آنذاك وفي يوميات جالبرايث ومذكراته كذلك.
و أشار جالبرايث إلى الفارق الكبير بين اهتمام جاكلين بالملابس وغيرها من الأشياء التافهة وبين نباهتها بحكم معرفته بها.
وقد سنحت لجاكلين الفرصة أن تمتطي ظهر جمل مع شقيقتها في كراتشي بباكستان؛ و في لاهور بباكستان أهدى الرئيس الباكستاني، أيوب خان، السيدة الأولى حصانا مميزا يعد الأكثر ملازمة لعدسات التصوير، سردار، وهو مصطلح من اللغة الأردية يعني القائد.
و في وقت نسبت الهدية بالخطأ إلى ملك السعودية فعندما حاول بنيامين برادلي المحرر الصحفي استعادة ذكريات السنوات التي قضتها جاكلين في البيت الأبيض نسبها كذلك إلى ملك السعودية بالخطأ.
أقامت جاكلين حفل استقبال على شرفها في حدائق شاليمار وفيه قالت للضيوف: لطالما حلمت بالمجئ إلى حدائق شاليمار، إنها أروع مما كنت أحلم به، ليت زوجي كان معي الآن.
مع قدوم عام كانت جاكلين حاملا الأمر الذي أثر على قيامها بالمهام الرسمية، قضت جاكلين معظم فصل الصيف في منزل استأجره زوجها في جزيرة سكيوا بالقرب من جزيرة كينيدي كيب كود في ميناء هيانيس لتنظيم العملية القيصرية في سبتمبر في مشفى والتر ريد، إلا أنها جاءها المخاض في أغسطس/ آب قبل موعد الولادة بخمسة أسابيع و أنجبت ولدا أسموه باتريك بوفيير كينيدي حيث خضعت لعملية قيصرية طارئة في قرب قاعدة أوتيس الجوية؛ لم تصل رئتي المولود إلى النمو الطبيعي فلقي حتفه عقب ولادته بيومين أي في أغسطس/ آب لعام في مشفى بوسطن للأطفال متأثرا بداء الغشاء الهيلاني و المعروف حاليا باسم مرض متلازمة الضائقة التفسية لدى الرضع .
ظلت جاكي في قاعدة أوتيس الجوية كي تسترد عافيتها بعد وفاة ولدها و عاد الرئيس كينيدي في أغسطس/ آب ليصطحبها إلى المنزل وكان قد عاد إلى البيت الأبيض عقب مغادرته بيومين.
و في حين ألقى كينيدي خطابا ارتجاليا شكر فيه الممرضات ورجال القوات الجوية ممن كانوا في جناح جاكلين، أهدت جاكلين العاملين بلمشفى بطباعات حجرية من البيت الأبيض تم التوقيع عليها و إحاطتها بإطار.

صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل.
القاضي أبو الفضل، ولد الإمام أبي عبد الله الشيباني البغدادي.
قاضي إصبهان.
ولد ثلاث ومائتين.
وسمع: عفان، وأبا الوليد الطيالسي، وإبراهيم بن الفضل، وإبراهيم بن أبي سويد الذراع، وأباه، وعلي بن المديني، وطبقتهم.
وعنه: ابنه زهير، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو علي الحصائري، وأبو بكر بن أبي عاصم وهو من أقرانه، ومحمد بن جعفر الخرائطي،وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة آخرهم موتا أحمد بن محمد بن يحيى القصار شيخ أبي نعيم الحافظ.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه فإصبهان، وهو صدوق، ثقة.
وقال أبو بكر الخلال في كتاب أدب القضاة: أخبرني محمد بن العباس: حدثني محمد بن علي قال: لما صار الصالح إلى إصبهان قريء عهده بالجامع، فبكى كثيرا، وبكى بعض الشيوخ، فلما فرغ جعلوا يدعون له ويقولون: ما ببلدنا إلا من يجب أبا عبد الله.
فقال: أبكاني أني ذكرت أبي يراني في هذه الحالة.
وكان عليه السواد.
ثم قال: كان أبي يبعث خلفي إن جاءه رجل زاهد ورجل متقشف لا ينظر إليه يحب أم يكون مثله، ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الأمر إلا لدين غلبني وكثرة عيال.
قال الحلال: وكان صالح سخيا جدا.
وقال ابن المنادي: توفي يإصبهان في رمضان سنة ست وستين.
وقال أبو نعيم: سنة خمس.
صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح.
أبو شعيب الرستبي السوسي المقريء.
شيخ الرقة وعالمها ومقرئها.
قرأ القرآن على يحيى اليزيدي صاحب أبي عمرو.
وسمع بالكوفة من: عبد الله بن نمير، ةوأسباط بن محمد، وجماعة.
وبمكة من: ابن عيينة، وغيره.
حدث عنه: أبو بكر بن أبي عاصمن وأبو عروبة الحراني، وأبو علي محمد بن سعيد الحفاظ.
وقرأ القرآن جماعة، منهم: أبو عمران موسى بن جرير وهو أتقن أصحابه، وأبو الحسن علي بن الحسين، وأبو عثمان النحوي، وأبو الحارث محمد بن أحمد الرقيون.
وحمل عنه الحروف: جعفر بن سليمان الخراساني، وغيره.
قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: توفي في أول سنة إحدى وستين ومائتين وقد قارب التسعين، وادعى الحافظ ابن عساكر أن النسائي روى عنه، وذكره في مشايخ النبل.
وقال أبو الحجاج الكلبي: لم أقف على روايته عنه.
قلت: لم يرو عنه النسائي إلا راوية عمرو،رواها الحسن بن رشيق، عن النسائي، عنه.
حرف الطاء طيفور بن عيسى.
أبو يزيد البسطامي الزاهد العرف، من كبار مشايخ القوم.
وهو بكنيته أشهر وأعرف.
وله أخوان: آدم، وعلي، كانا زاهدين عابدين.
وكان جدهم أبو عيسى آدم بن عيسى مجوسيا فأسلم.
ومن كلام أبي يزيد رحمه الله قال: ما وجدت شيئا أشد علي من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لبقيت حائرا.
وقال: هذا من فرحي بم بك وأنا أخافك، فكيف فرحي بك إذا أمنتك؟ وعنه قال: ليس العجب من حبي لك وأنا عبد فقير، وإنما العجب من حبك لي وأنت ملك قدير.
وعنه، وقيل له: إنك تمر في الهواء، قال: وأي أعجوبة هذا؟ طير يأكل الميتة يمر في الهواء، والمؤمن أشرف منه.
وعنه قال: ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر وعنه قال: الجنة لا خطر لها عند المحبين، وهم محجوبون بمحبتهم.
وقال: ما ذكروه إلا بالغفلة، ولا خدموه إلا بالفترة.
وعنه قال: اللهم لا تقطعني بك عنك.
وعنه قال: العارف فوق ما يقول، والعلم دون ما يقول.
وقيل له: علمنا الإسم الأعظم.
فقال: ليس له حد، إنما هو فراغ قلبك لوحدانيته، فإذا كنت كذلك فارفع له أي اسم شئت.
وعنه قال: لله خلق كثير يمشون على الماء، وليس لهم عنه الله قيمة.
وكان يقول: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به، حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي وحفظ الحدود وأداء الشريعة.
قلتك بل قد اغتر أهل زماننا وخافوا أبا يزيد، وأكبر من أبي يزيد، وتهافتوا على كل مجنون بوال على عقبيه، له شيطان ينطق عل لسانه بالمغيبات، نسأل الله السلامة.
قيل: إن أبا يزيد توفي سنة إحدى وستين ومائتين.
وقد نقلوا عنه أشياء من متشابه القول، الشأن في صحتها عنه، ولا تصح عن مسلم، فضلا عن مثل أبي يزيد، منها: سبحاني.
ومنها: ما النار، لأستندن إليها غدا، وأقول: اجعلني لأهلها فداء، ولا يلعنها.
وما الجنة، لعبة صبيان وماد أهل الدنيا.
ما المحدثون إن خاطبهم رجل عن رجل، فقد خاطبنا القلب عن الرب.
وقال في يهود: هبهم لي، ما هؤلاء حتى تعذبهم ؟ وهذا الشطح إن صح عنه فقد يكون قاله في حالة سكره، وكذلك قوله عن نفسه: ما في الجبة إلا الله.
وحاشى مسلم فاسق من قول هذا الكلام مقتضاه ضلالة، ولكن له تفسير وتأويل يخالف ظاهره، فالله أعلم.
قال السلمي في تاريخه: مات أبو زيد عن ثلاث وسبعين سنة، وله كلام في حسن المعاملات.
قال: ويحكى عنه في الشطح أشياء، منها ما لا يصح، ويكون مقولا عليه.
وكان يرجع إلى أحوال سيئة.
ثم ساق بسنده عن أبي يزيد قال: من لم ينظر إلى شاهدي بعين الأضطراب، وإلى أوقاتي بعين الاغتراب، وإلى أحوالي بعين الاستدراج، وإلى كلامي بعين الإفتراء، وإلى عباراتي بعين الاجتراء، وإلى نفسي بعين الإزدراء، فقد أخطأ النظر في.
وعن أبي يزيد قال: لو صفا لي تهليلة ما باليت بعدها.
طيفور بن عيسى.
أبو زيد البسطامي الأصغر.
كذا فرق بينه وبين الذي قبله السلمي، فيما أورده ابن ما كولا.
وقال: روى عن: أبي مصعب الزهري، وصالح بن يونس، وشريح بن عقيل.
وروى عنه: يوسف بن شداد، وجماعة من أهل بسطام.
وقيل: إن جد الكبير شروسان، واسم جد هذا آدم.
فالله أعلم.
حرف العين عاصم بن عصام.
أبو عصمة القشيري البيهقي.
عن: يعلى بن عبيد، وزيد بن الحباب، وجماعة.
وعنه: مؤمل الماسرجسي، وإبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، وغيرهما.
وقيل كان مجاب الدعوة.
توفي سنة إحدى وستين.
قال الحاكمك سمعت أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سفيان يقولك سمعت عاصم بن عصام يقول: بت ليلة عند أحمد بن حنبل، فجاء بالماء فوضعه، فلما أصبح نظر إلي فإذا هو كما كان، فقال: سبحان الله، رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل.
العباس بن إسماعيل.
أبو الفضل الإصبهاني الطامذي العابد.
عن: سهل بن عثمان، وعلي بن محمد الطنافسي، وجماعة.
وعنه: ابن أبي كر بن أبي عاصم مع تقدمه، ومحمد بن يحيى بن منده، وعباس بن سهل، وعلي بن رستم.
وكان لازما لبيته، خيرا ناسكا.
كان يروي الحديث بعد الحديث.
قال أبو نعيم: توفي بعد الستين.
عباس بن عبد الله بن أبي عيسى بن أبي محمد الترقفي الباكسابي.
سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وحفص بن عمر العدني، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبا عاصم النبيل ومروان الطاطري، وأبا مسهر الغساني، وأبا عبد الرحمن المقريء، وطائفة.
وعنه: ق.، وأبو العباس بن شريح الفقيه، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، وأبو عوانة الحافظ، والمحاملي، وغسماعيل الصفار، وطائفة.
قال الخطيب: كان ثمة صالحا عابدا.
وقال محمد بن مخلد: ما رأيته ضحك ولا تبسم.
قبل: توفي آخر سنة سبع وستين.
وقد وثقه الدارقطني أيضا، وله خبر مشهور.
العاس بن موسى بن مسكويه.
أبو الفضل الهمداني، أحد الأثمة الحفاظ.
رحل إلى العراق، والشام، والثغر.
وحدث عن: مسلم بن إبراهيم، وعمرو بن عون، ومسدد، وأبي مسلم التبوذكي، وهشام بن عمار، وأبي بكر بن أبي شيبة، وطبقتهم.
وروى عنه: محمد بن التمار الهمداني، وهارون بن موسى، وأحمد بن عبد الرحمن بن جارود، وابن شيرويه في تاريخ همدان فقال: كان جليل القدر سنيا، له تصانيف غريبة سيما كتاب الإمامة، فإنه ما سبق إليه.
وكان أمتحن أيام الواثق، ودخل بغداد وتوارى بها، ونزل على أبي بكر الأعين، فأخذ من داره، وجرى عليه أمر عظيم.
ثم بعد رفع إلى أذربيجان وحدث بها.
وكان صدوقا.
ثم ساق شيرويه ترجمته في ورقتين، وكيف أمتحن، وهي عجيبة إن صحت.
عباس بن الوليد بن مزيد.
أبو الفضل العذري الببيروتي.
سمع: أباه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعقبة بن علقمة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا مسهر، وجماعة وعنه: د.س.، وأبوا زرعة الرازي والدمشقي، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخيثمة بن سليمانن وأبو العباس الأصم، وخلق.
ولد سنة تسع وستين ومائة فر رجب، عاش مائة سنة وسنة.
وفيه همة وجلادة فإن خيثمة قال: مازح العباس بن الوليد جارية له، فدفعته فانكسرت رجله، فلم يحدثنا عشرين يوما، وكنا نلقي الجارية ونقول: حبسك الله كما كسرت رجل الشيخ وخبستنا عن الحديث.
وقال أبو داود: سمع من أبيه ثم عرض عن الحديث.
وقال أيو داود: سمع من أبيه ثم عرض عليه، وكان صاحب ليل.
وقال إسحاق بن سيار: ما رأيت أحدا أحسن سمتا منه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: كان مقرئا مجودا.
وقال الحسين بن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: أتيت أبا داود السجستاني، فأملي علي حديثا عن العباس بن الوليد بن مزيد.
قلت: وأتاني حديث العباس.
فقال لي: رأيته؟ قلت: نعم.
قلت: متى مات؟ قلت: سنة إحدى وسبعين.
كذا قال خيثمة.
وأما عمرو بن دحيم فقال: مات في ربيع الآخر سنة سبعين، وضبط في أي يوم ولد وأي يوم مات، فتحدد أن عمره مائة سنة وثمانية أشهر واثبين وعشرين يوما.
وهو أحد الجماعة الذين جاوزوا المائة بيقين.
عبد الله بن عبد السلام بن الرذاذ المصري.
المؤدب المعلم، أمين القياس.
روى عن: بشر بن بكر التنيسي، وأبي زرعة، وهبة الله المؤذن.
كان رجلا صالحا.
قال ابن يونس.
وقال: هو أول من قاس النيل من المسلمين.
توفي سنة ست وستين.

قال: وظفر به المأمون في سنة عشر، فعفا عنه وبقي مكرما إلى أن توفي في رمضان سنة أربع وعشرين.
روى المبرد عن أبي محلم قال: قال إبراهيم بن المهدي حين أدخل على المأمون: ذنبي أعظم من أن يحيط به عذر، وعفوك أعظم من أن يتعاظمه ذنب.
وعن حميد بن قرة أن المأمون قال لعمه إبراهيم: يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعي الخلافة؟ فقال: يا أمير المؤمنين أنت ولي الثأر، والمحكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى.
وقد جعلك الله في كل ذي ذنب.
فإن أخذت أخذت بحقك، وإن عفوت عفوت بفضل.
ثم ذكر له حديثا في العفو فقال: قد قبلت الحديث وعفوت عنك.
هاهنا يا عم.
وقال ابن الأنباري: ثنا أحمد بن الهيثم، ثنا إبراهيم بن المهدي، ثنا جماعة، والأصح عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نوقش يوم الحساب عذب .
كذا أخرجه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة إبراهيم، وهو إبراهيم بن مهدي المصيصي إن شاء الله.
وقال إبراهيم الحربي: نودي سنة ثمان ومائتين أن أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم.
وكان إبراهيم حسن الوجه، حسن الغناء، حسن المجلس، رأيته وأنا مع القواريري يوما، وكان على حمار، فقبل القواريري فخذه.
وقال داود بن سليمان الأنباري: حدثنا ثمامة بن أشرس، قال: قال لي المأمون قد عزمت على تفريع عمي.
قال: فحضرت، فبينا نحن على السماط إذ سمعت صلصلة الحديد، فإذا بإبراهيم موقوف على البساط، ممسوك بضبعيه، مغلولة يده إلى عنقه، قد تبدل شعره على عينيه، فسلم، فقال المأمون: لا سلم الله عليك، اكفرا يا إبراهيم بالنعمة وخروج على أمير المؤمن؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ين؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن القدرة تذهب الحفيظة.
ومن مد له في الإغترار هجمت به الأناة على التلف.
وقد رفعك الله فوق كل ذي ذنب، كما وضع كل ذي ذنب دونك، فإن تعاقب فبحقك، وإن تعف فبفضلك.
فقال: إن هذين قد أشارا علي بقتلك، وأومأ إلأى المعتصم أخيه، وإلى العباس ابنه.
فقال: أشارا عليك بما يشار به على مثلك، وفي مثلي من حسن السياسة وإن الملك عقيم.
ولكنك تأبى أن تستجلب نصرا إلا من حيث عودك الله.
وأنا عمك، والعم صنو الأب.
وبكى، فتغرغرت عينا المأمون.
ثم قال: يا ثمامة، إن الكلام كلام كالدر، يا غلمان حلوا عن عمي، وغيروا من حالته في أسرع وقت، وجيثوني به.
ففعلوا ذلك، فأحضره مجلسه، ونادمه، وسأله أن يغني، فأبى وقال: نذرت لله عند خلاصي تركه، فعزم عليه، وأمر أن يوضع العود في حجره، فغنى.
وعن منصور بن المهدي قال: كان أخي إبراهيم إذا تنحنح طرب من يسمعه، فإذا غنى أصغت الوحوش ومدت أعناقها إليها حتى تضع رؤوسها في حجره.
فإذا سكت نفرت وهربت.
وكان إذا غنى لم يبق أحد إلا ذهل، ويترك ما في يده حتى يفرغ.
وقال عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع: ما اجتمع أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وعلية.
وكانت عليه تقدم عليه.
وقال عون بن محمد: استتر إبراهيم، فكان يتنقل في المواضع، فنزل بقريب أخت له، فوجهت إليه بجارية حسناء لتخدمه، وقالت: أنت له.
ولم يدر إبراهيم، لإاعجبته، فقال: بأبي ومن أنا قد أصبح ... ت مأسورا لديه والذي أجللت خذي ... يه فقبلت يديه والذي يقتلني ظلما ... ولا يعدى عليه أنا ضيف وجزا ... ء الضيف إحسان إليه ومن شعره: قد شاب رأسي ورأس الحرص لم يشب ... إن الحريص على الدنيا لفي تعب لو كان يصدقني ذهني بفكرته ... ما اشتد غمي على الدنيا ولا نصبي بالله ربك كم بيت مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب طارت عقاب المنايا في جوانبه ... وصار من بعدها للويل والحرب وقيل إن المأمون شاور في قتله أحمد بن خالد الوزير فقال: يا أمير المؤمنين إن قتلته فلك نظراء، وإن عفوت فما لك نظير.
قلت: لا يعد إبراهيم من الخلفاء، لأنه شق العصا وكانت أيامه سنتين إلا شهرا.
وله ترجمة طويلة في تاريخ دمشق تكون في سبع عشرة ورقة.
إبراهيم بن مهران بن رستم.
أبو إسحاق المروزي.
حدث ببغداد عن: الليث، وابن لهيعة، وشريك.
وعنه: عبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون.
إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زادان ع أبو إسحاق التميمي الرازي الحافظ الفراء، المعروف بالصغير.
وكان الإمام أحمد ينكر هذا ويقول: هو كبير في العلم والجلالة.
سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم، وخالد بن عبد الله، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، وعيسى بن يونس، وبقية، والوليد بن مسلم، وطبقتهم بالشام والعراق وغير موضع.
وعنه: خ.
م.
د.
والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة.
وكان أحد الأئمة الأعلام.
قال أبو زرعة: هو أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة، وأصح حديثا؛ وأتقن وأحفظ من صالح بن صالح.
وقال أبو حاتم: هو من الثقات، أتقن من محمد بن مهران الجمال.
وقال صالح بن جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعن أبي بكر بن ابي شيبة، مائة ألف حديث.
وقال النسائي: ثقة.
إبراهيم بن يحيى بن عباد بن هانيء المدني الشجري ت كان ينزل الشجرة بذي الحليفة.
روى عن: أبيه، وإبراهيم بن سعد.
وعنه إسحاق بن إبراهيم شاذان، ومحمد بن إسماعيل البخاري في جامع الترمذي ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب، ومحمد بن يحيى الذهلي، والعباس بن الفضيل الأسفاطي، ومحمد بن الضريس، وآخرون.
قال أبو حاتم: ضعيف.
وقال محمد بن إسماعيل الترمذي: لم أر أعمى قلبا من الشجري.
قلت له: حدثكم إبراهيم بن سعد.
فقال: حدثكم إبراهيم بن سعد.
وقلت: حدثك أبوك.
فقال: حدثك أبوك.
وقال مرة: حدثني إبراهيم بن سعد ولم أسمعه منه.
وأما ابن حبان فذكره في الثقات .
وروى له الترمذي.
يقع حديثه بعلو في الدعاء للمحاملي.
وقال بعضهم: توفي قبل أيوب بن سليمان بن بلال.
ومات أيوب سنة أربع وعشرين ومائتين.
إبراهيم بن يحيى بن المبارك اليزيدي اللغوي.
كان من أئمة العربية، ومن أعيان الشعراء.
أخذ عن: أبيه وأبي يزيد الأنصاري، والأصمعي.
وله كتاب ما أتقن لفظه واختلف معناه ، وهو نهاية في فنه، يكون مجلدين.
وله كتاب مصادر القرآن ، وكتاب بناء الكعبة ، وغير ذلك.
أدرك خلافة المعتصم، وكان ينادم المأمون على الشراب.
وهو القائل يخاطب المأمون: أنا المذنب الخطاء والعفو الواسع ... ولو لم يكن ذنب لما حسن العفو سكرت فأبدت مني الكأس بعض ما كرهت وما إن يستوي السكر والصحو ولا سيما إذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما إن يليق به اللغو في أبيات، نسأل الله العفو والستر إبراهيم بن أبي سويد الذراع الحافظ.
هو إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد البصري.
سمع: حماد بن سلمة، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وعمارة بن زاذان، وجماعة.
روى عنه: محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وخلق كثير.
ذكر ليحيى بن معين فقال: كثير التصحيف.
وقال أبو حاتم: ثقة رضي.
قلت: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين، ولا رواية له في كتب الأئمة الستة.
إبراهيم بن أبي العباس ن.
ويقال ابن العباس.
أبو إسحاق السامري.
كوفي نزل بغداد.
وقال ابن ماكولا: السامري بفتح الميم وتخفيف الراء.
عن: شريك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وايوب بن جابر، وبقية، وإسماعيل بن عياش، وعدة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، ومحمد بن رافع، ومعاوية بن صالح الأشعري، وأحمد بن علي البربهاري، وجماعة.
وثقة الدارقطني.
وروى له النسائي حديثا واحدا في الخمر.
واختلط بآخره، فحجبه أهله حتى مات.
أزرق بين عذور بن دحين العنبري البصري.
عن: أبيه، عن جده.
وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو زرعة، ومحمد بن يونس الكديمي، وهشام بن علي السيرافي.
الأزرق بن علي الحنفي.
أبو الجهم.
كوفي مشهور.
سمع: حسان بن إبراهيم الكرماني، وعمرو بن يونس اليمامي.
وعنه: أبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي.
توفي في حدود الثلاثين ومائتين.
إسحاق بن إبراهيم.
أبو النصر القرشي الأموي، مولاهم الدمشقي الفراديسي.
عن: سعيد بن عبد العزيز، وإسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وطائفة.
وعنه: د.، وخ.
وربما نسبة إلى جده فقال إسحاق بن يزيد، ون.
بواسطة، وأبو زرعة النصري، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم السري، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة.
وقال أبو زرعة: كان من الثقات البكائين.
وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة.
توفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة.
إسحاق بن إسماعيل الطالقاني.
أبو يعقوب، نزيل بغداد.
سمع: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعثام بن علي، وحسين بن علي الجعفي، وحكام بن سلم، وسليمان بن الحكم بن عوانة، ومعتمر بن سليمان، وجماعة.
وعنه: د.، وأبو يعقوب الحربي، وابن أبي الدنيا، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى، وابو القاسم البغوي، وآخرون.
قال إبراهيم بن الجنيد: سئل ابن معين، وأنا أسمع، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: صدوق.
ولقد كلمني أن أكلم أمه أن تأذن له في الخروج إلى جرير بن عبد الحميد، فكلمتها، فأجابتني، فخرج معي اثنا عشر رجلا مشاة.
ولم يكن له تلك الأيام شيء.
قال: وبلي من الناس.
قال: كيف هذا.
قال: يكذبونه وهو صدوق.
وقال ابن المديني: كان معنا عند جرير، وكان غلاماولم يكن يضبط.
وقال الدارقطني، وجماعة: ثقة.
وقال البغوي: مات في رمضان سنة ثلاثين، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين.

 مارك شاجال وذلك النطق وفقا للأبجدية الصوتية العالمية ولد في السابع من يوليو ، وتوفى في الثامن والعشرين من مارس ، كان فنانا يهوديا روسيا.
ولد شاجال في جمهورية روسيا البيضاء انضمت بعد ذلك للإمبراطورية الروسية وحصل على الجنسية الفرنسية في عام .
كما ارتبط اسمه بالعديد من المدارس الفنية المهمة وكان واحدا من أنجح فناني القرن العشرين.
في الواقع، لقد رسم لنفسه طريقا مهنيا متميزا في جميع الأدوات والوسائل الفنية والتي تشمل اللوحات الزيتية والرسوم التوضيحية للكتب والزجاج الملون وتصميم ديكورات المسارح والرسم على الخزف والنسيج المزدان بالرسوم والرسوم المطبوعة.
هذا بالإضافة إلى أن الصور الشعرية الساحرة والكثيرة في أعمال شاجال لاقت إعجاب العالم أجمع وقال عنه الناقد الفني روبرت هيوز إنه الفنان اليهودي المثالي في القرن العشرين .
حقق شاجال شهرة واسعة وثروة ضخمة كرائد من رواد مذهب الحداثة وكواحد من أهم فناني المدرسة الرمزية في القرن العشرين.
كما قدم على مدار حياته المهنية الطويلة مجموعة من اللوحات التي تعد من أفضل اللوحات المشهورة والمحبوبة في وقتنا هذا.
وفقا لما قاله المؤرخ الفني مايكل جيه لويس، كان شاجال يعتبر آخر الموجودين من الجيل الأول من الفنانين المحدثين الأوروبيين .
ولعقود من الزمن، كان ينظر إلى شاجال على أنه أبرز وأفضل فنان يهودي على مستوى العالم .
قبل شاجال القيام بالعديد من الأعمال غير اليهودية، بما في ذلك الزجاج الملون في كاتدرائيات مدينتي ريمز وميتز والنصب التذكاري لداج هامرشولد في الأمم المتحددة والصور الجدارية الرائعة في سقف أوبرا باريس.
أما أهم أعمال شاجال فكانت في فترة الحرب العالمية الأولى عندما سافر بين مدن سانت بيترسبيرج وباريس وبرلين.
وخلال هذه الفترة، تمكن من ابتكار مزيجه وأسلوبه الخاص في الفن الحديث اعتمادا على رؤيته لثقافة الفلكلور اليهودي في أوروبا الشرقية.
ولقد قضى شاجال فترة الحرب في روسيا.
وكانت ثورة أكتوبر التي حدثت عام في روسيا سلاحا ذا حدين بالنسبة له؛ حيث قدمت له فرصة وعرضته للخطر في آن واحد.
ومنذ ذلك الحين، أصبح شاجال واحدا من أبرز فناني الاتحاد السوفيتي ورائدا من رواد مذهب الحداثة.
كما أسس مدرسة فيتبيسك للفنون التي تعد من أبرز مدارس الفن في الاتحاد السوفيتي.
ومع ذلك، كان ينظر شعب الاتحاد السوفيتي إلى شاجال على أنه شخص نكرة نظرا لأنه يهودي ورسام لا تمجد أعماله بطولات الشعب السوفيتي .
ونتيجة لذلك، سرعان ما انتقل مع زوجته إلى باريس إلى غير رجعة.
ولقد كتب المؤرخ الفني لويس أن شاجال اشتهر بأمرين وهو أنه رائد مذهب الحداثة وفنان يهودي بارز.
ولقد عاصر شاجال العصر الذهبي للحداثة في باريس حيث جمع بين أشكال الفن التكعيبي والرمزي والفوقي.
ولقد أدى تأثير الفن الفوقي إلى ظهور السيريالية.
ومع ذلك، وطوال هذه المراحل التي مر بها أسلوب شاجال، فإنه ظل يمثل بشكل رائع الفنان اليهودي الذي تعبر أعماله عن حلم طويل للحياة التي عاشها في قريته الأصلية بفيتبيسك.
وعندما مات ماتيس، قال بابلو بيكاسو في الخمسينيات من القرن العشرين إن شاجال هو الرسام الوحيد الذي ما زال على قيد الحياة ويفهم المعنى الحقيقي للألوان .
ولد مارك شاجال في ليوزنو أو ليوزنا بالقرب من فيتبيسك وهي تقع الآن داخل حدود روسيا البيضاء.
وكان شاجال أكبر إخوته البالغ عددهم تسعة وكانت عائلته يهودية مترابطة يسيطر عليها والده، ويدعى خاتسكل زاخار شاجال وكان يعمل تاجرا في أسماك الرنجة وكان اسم والدته فيجيت.
وتظهر هذه الفترة من حياته في أعماله وكان عادة ما يصفها بأنها من الفترات السعيدة في حياته على الرغم من الفقر الذي عانت منه الأسرة آنذاك.
جدير بالذكر أن منزل الأسرة الموجود في شارع بوكروفسكايا تحول الآن إلى متحف مارك شاجال .
بدأ شاجال دراسة الرسم في عام مع أحد الفنانين الموجودين في بلدته وكان يدعى ياهودا بن.
وفي عام ، انتقل للسكن في مدينة سانت بيترسبيرج.
وهناك التحق بمدرسة مجتمع المهتمين بالفن ودرس على يد نيكولاي روريتش.
وفي هذه المدرسة أيضا تعرف على أفكار المسرح التجريبي وأعمال بعض الفنانين التجريبيين، مثل جاوجوين.
ومنذ عام وحتى عام ، درس شاجال الرسم على يد ليون باكست في مدرسة للرسم والتلوين.
بعد أن ذاع صيت شاجال في مدينة سانت بيترسبيرج كرسام ماهر، غادر المدينة ليستقر في باريس لكي يكون قريبا من المجتمع الفني الآخذ في الازدهار في مقاطعة مونبارناس، حيث كون هناك العديد من علاقات الصداقة مع رواد الفن، مثل جيوم أبولينيير وروبرت ديلوني وفيرناند ليجيه.
وفي عام ، قرر العودة إلى فيتبيسك وبعد مرور عام تزوج خطيبته بيلا.
وعندما كان شاجال وزوجته في روسيا في الوقت الذي اندلعت فيه الحرب العالمية الأولى في ، استقبلوا مولودهم الأول وكانت فتاة اسمها أيدا.
وأصبح شاجال عضوا نشطا في الثورة الروسية في عام .
جدير بالذكر أن شاجال لم ينجح على المستوى السياسي أثناء حكم النظام السوفيتي، وذلك على الرغم من أن وزارة الثقافة الروسية جعلته مفوضا لحركة الفن في منطقة فيتبيسك الروسية والتي أسس فيها متحف فيتبيسك للفن الحديث ومدرسة للفنون.
كان ينظر شعب الاتحاد السوفيتي إلى شاجال على أنه شخص نكرة نظرا لأنه يهودي ورسام لا تمجد أعماله بطولات الشعب السوفيتي.
لذا، فقد قرر هو وزوجته العودة إلى باريس في عام .
وفي أثناء هذه الفترة، قام شاجال بكتابة عدد من المقالات والأشعار ومذكراته باللهجة الييدية وكانت هذه الأعمال تنشر بشكل أساسي في الصحف ولم يتم نشرها في شكل كتاب إلا بعد وفاته .
حصل شاجال على الجنسية الفرنسية في عام .
ومع لفرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية وترحيل اليهود، اضطر شاجال وعائلته إلى الهرب من باريس بحثا عن ملجأ آمن في في مدينة مارسيليا، حيث ساعده الصحفي الأمريكي فاريان فراي في الهرب من فرنسا عن طريق إسبانيا والبرتغال.
وفي عام ، استقر شاجال وأسرته في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث عاش فيها حتى عام ماتت زوجته في عام .
أنجب شاجال من زوجته بيلا التي ظهرت في العديد من لوحاته طفلة واحدة اسمها أيدا وماتت بيلا بعد ذلك في سبتمبر .
ولقد ظهرت زوجته بيلا وطفلته أيدا في العديد من لوحاته الأولى والأكثر شهرة.
وفي عام ، بدأ علاقة جديدة مع مدبرة منزله فيرجينيا هاجرد ماكنيل والتي أنجب منها ابنه دافيد.
وفي الخمسينيات، انتقلوا للعيش في فيلا بمدينة بروفانس.
وفي عام ، تركته فيرجينيا وتزوج بعدها من امرأة تدعى فالنتاينا برودسكاي والتي كان يدعوها فافا .
.
لقد كانت علاقة شاجال بالديانة اليهودية علاقة معقدة للغاية.
فمن ناحية، كان يرى شاجال ثقافته الروسية اليهودية مرجعا أساسيا يعتمد عليه في خياله الفني.
وعلى الرغم من تناقض أفكاره فيما يخص عقيدته، فإنه لم يستطع تجنب تأثير ماضيه اليهودي على أعماله الفنية.
وعندما أصبح شاجال شخصا بالغا، كان قد ترك ممارسة العبادة اليهودية، ولكنه ظل يحاول من خلال لوحاته وأعماله من الزجاج الملون أن يقدم رسالة عالمية مستخدما أفكار يهودية ومسيحية..   لقد سافر شاجال إلى اليونان مرات عديدة كما قام بزيارة إسرائيل في عام .
وفي أثناء هذه الفترة، أعاد اكتشاف الاستخدام الحر والنابض بالحياة للألوان.
وكانت أعماله في هذه الفترة مكرسة للتعبير عن الحب وبهجة الحياة، وذلك باستخدام رموز وأشكال منحنية ومتداخلة.
كما بدأ شاجال في العمل في أشكال أخرى من الفن، مثل النحت والرسم على الخزف والزجاج الملون.
وفي نقد ظهر مؤخرا لأحد الكتب التي تناولت السيرة الذاتية لشاجال، كتبت المؤلفة سيرينا دافيز: في الوقت الذي توفي فيه شاجال في فرنسا عام وقد كان آخر أساتذة مذهب الحداثة الأوروبي حيث عاش بعد وفاة الفنان جوان ميرو عامين كان قد مر بالآمال العريضة وخيبات الأمل الساحقة من الثورة الروسية كما شهد نهاية الحكم الإنجليزي في أيرلندا وإبادة معظم يهود أوروبا، بالإضافة إلى القضاء على مدينة فيتبيسك موطنه الأصلي الذي لم ينج من سكانه البالغ عددهم .
نسمة غير فردا من جراء الحرب العالمية الثانية.
وأضافت سيرينا بعد ذلك إن الكتاب يتركنا في النهاية مع صورة لرجل جاء من لا مكان ليحظى بإعجاب وتقدير عالمي.
إلا أن علاقته الهشة بهويته اليهودية كانت معقدة ومأساوية، حيث كان محروما من العيش في موطنه ولم يكن يمارس شعائر ديانته اليهودية.
لقد توفي شاجال دون أن تقام له أي طقوس يهودية ولم يقم أحد بتلاوة الصلاة اليهودية على قبره.
، أستاذ الطباعة في ، قضى شاجال عاما من عمره في اكتشاف أداة الجرافيك التي تصلح بشكل كبير للاستخدام في التمثيل اللوني.
هذا بالإضافة إلى أن تشارلز سورلييه أصبح واحدا من أقرب أصدقاء شاجال ومساعده ومستشاره الخاص حتى يوم وفاته.
من الصعب تصنيف الأعمال الفنية لشاجال.
فالعمل في عالم الفن الباريسي قبيل الحرب العالمية الأولى، جعل شاجال مرتبطا برواد المدارس الفنية البارزين في ذلك الوقت، وذلك على الرغم من أن أعماله الفنية كانت باستمرار مخالفة للمدارس الفنية المشهورة والاتجاهات السائدة، ومنها المدرسة التكعيبية والمدرسة الفوقية.
كما أنه ارتبط للغاية بالمدرسة الباريسية وأهم مناصريها، مثل أميدو موديلياني.
ونظرا لاحتواء أعمال شاجال على العديد من الإشارات إلى مرحلة طفولته، فقد وجه إليها النقد بسبب استخفافه ببعض الاضطرابات والأحداث المهمة التي مر بها.
وكان يعمل دائما على نقل الشعور بالبهجة والتفاؤل إلى كل من يشاهدوا أعماله بدقة، وذلك عن طريق استخدام مجموعة من الألوان الحية والزاهية.
وكثيرا ما كان شاجال يجعل من نفسه في بعض الأحيان مع زوجته مراقبا لعالم ملون يشبه ذلك العالم الذي يمكن رؤيته من خلال نوافذ الزجاج الملون.
يرى البعض لوحة التي تحتوي على الكثير من التفاصيل الخادعة على أنها شجب واتهام لحكم ستاليني والمحرقة النازية والاضطهاد الذي تعرض له اليهود بشكل عام.
بعد قيام الثورة البلشفية، أصبح المسرح الروسي اليهودي عاملا محفزا على تأسيس المدرسة التجريبية الحديثة.
ولقد تمت الاستعانة بشاجال وفنانين آخرين من أجل تصميم ديكورات المسرح وملابس الممثلين، وذلك عن طريق الجمع بين الفلكلور الروسي وبعض عناصر المدرسة المستقبلية التكعيبية والمدرسة البنائية  في فترة الستينيات والسبعينيات، اشترك شاجال في مجموعة من المشاريع الضخمة التي تضمنت بعض الأماكن العامة والمباني الدينية والمدنية المهمة.
فعلى سبيل المثال، يقوم .
زائر سنويا بزيارة كاتدرائية سانت ستيفين الموجودة في مدينة مينز بألمانيا.
وقد ذكر في الموقع الخاص بهذه المدينة على شبكة الإنترنت أن السياح من مختلف أنحاء العالم يقصدون جبل سانت ستيفين ليشاهدوا نوافذ الزجاج الملون ذات اللون الأزرق اللامع التي قام بها الفنان مارك شاجال.
إن كاتدرائية سانت ستيفين هي الكنيسة الألمانية الوحيدة التي قام بتصميم نوافذها الفنان اليهودي مارك شاجال .
ويذكر هذا الموقع أيضا ما قاله الأسقف كلاوس مايير الذي يتحدث عن أعمال شاجال في العظات والكتب: إن الألوان الموجودة في هذه النوافذ تخاطب إدراكنا الواعي بشكل مباشر، وذلك لأنها توحي بالتفاؤل والأمل والبهجة في الحياة .
ونجح الأسقف في التواصل مع شاجال في عام ، كما نجح في إقناع أستاذ الألوان والرسائل التوراتية لكي يبرهن على العلاقة القائمة بين اليهودية والمسيحية والتفاهم العالمي، وذلك من خلال رسوماته في المذبح الشرقي.
وفي عام ، تم وضع أول نافذة قام بإعدادها شاجال في المكان المخصص لها بالكنيسة وقد كان يبلغ من العمر في ذلك الوقت عاما.
ولحقت بهذه النافذة ثمان نوافذ أخرى، تم وضع ستة منها في المذبح الشرقي وثلاثة في جناح الكنيسة.
وفي عام ، قام شاجال بعمل مجموعة أخرى من نوافذ الزجاج الملون في المعبد اليهودي الخاص بمستشفى الهداسا الحداثة عين كارم في القدس.
جدير بالذكر أنه خلال حرب الأيام الستة تعرضت المستشفى لهجوم عنيف عرض أعمال شاجال للخطر.
وردا منه على ذلك، كتب شاجال خطابا من فرنسا يقول فيه: إنني غير قلق على النوافذ، ولكنني قلق فقط على سلامة وأمن إسرائيل.
حافظوا على إسرائيل آمنة وسأقوم بعمل نوافذ أخرى أجمل بكثير من التي سبقتها.
ومن حسن الحظ أنه تم نقل معظم اللوحات في الوقت المناسب فيما عدا لوحة واحدة لحق بها ضرر كبير.
وفي عام ، أصدرت إسرائيل مجموعة من الطوابع تحتوي على النوافذ الملونة التي أعدها شاجال والتي كانت تصور القبائل الاثنى عشر.
يوجد في القاعة العامة بمقر الأمم المتحدة نافذة من الزجاج الملون من تصميم شاجال والتي كانت هدية من الأمم المتحدة وشاجال نفسه.
ولقد تم تقديمها كهدية تذكارية في عام إلى داج هامرشولد الأمين العام الثاني للأمم المتحدة بالإضافة إلى شخصا آخرين ماتوا معه في حادث تحطم طائرة عام .
ولقد عرض الموقع الخاص بالأمم المتحدة على شبكة الإنترنت وصفا دقيقا لهذه الهدية التذكارية التي كانت من الزجاج الملون ويبلغ عرضها قدما وارتفاعها قدما وتحتوي على العديد من رموز السلام والحب، مثل صورة جميلة لطفل صغير يظهر في الوسط ويقبله وجه ملائكي يخرج من داخل باقة زهور.
وعلى اليسار، يوجد في أسفل الصورة وأعلاها رموز تعبر عن الأمومة والأشخاص الذين يكافحون من أجل تحقيق السلام.
حتى الرموز الموسيقية لم تخل منها هذه اللوحة الزجاجية، وقد تم التعبير عنها من خلال السيمفونية التاسعة لبيتهوفن والتي كانت مفضلة للسيد هامرشولد.
قام شاجال أيضا بتصميم بعض الأنسجة المزدانة بالرسوم والصور والتي تم نسجها تحت إشراف الذي شارك بيكاسو في بعض الأعمال الفنية.
جدير بالذكر أن هذه الأنسجة المزدانة بالرسوم كانت أكثر ندرة من لوحاته، حيث لم يعرض في السوق التجارية غير عملا فقط.
ولقد قام شاجال بتصميم ثلاثة أنسجة مزدانة بالرسوم لقاعة الكنيست في إسرائيل، هذا بالإضافة إلى قطعة من الفسيفساء التي استخدمت كموزايك للأرضية وقطعة موزايك للحائط.
في عام ، تم تفويض شاجال لكي يقوم بعمل سلسلة من النسخ المطبوعة للتوراة من قبل تاجر الأعمال الفنية الباريسي أمبرواز فولار.
ولقد أمضى شاجال ثلاثة أشهر في فلسطين من أجل أن يرسم مجموعة من الصور الغواشية صور مرسومة بالألوان المائية .
وأنجز شاجال لوحة بحلول عام ثم انقطع عن المشروع وعاد إليه مرة أخرى بعد عاما أي بعد المحرقة.
إن هذه الكليشيهات الملونة باليد والتي انتهى من تصميمها في توضح مشاهد من العهد القديم والتي عرضها شاجال بأسلوبه الفريد.
وعلى غرار بيكاسو قام شاجال بالرسم على الخزف.
وعلى الرغم من ذلك، فإن أيا من أعمال شاجال لم تنسخ وكانت نادرة للغاية ويمكن رؤيتها في عدد محدود من المتاحف الموجودة على مستوى العالم.
أعمال الفنان شاجال في عدة أماكن مختلفة، مثل قصر جارنييه دار الأوبرا القديمة و في قلب شيكاجو وأوبرا المتروبوليتان وكاتدارئية ميتز وكاتدرائية نتردام في ريمز وكنيسة في زيوريخ بسويسرا وكنيسة القديس ستيفين في مينز بألمانيا ومتحف الرسالة التوراتية في نيس بفرنسا والذي ساعد شاجال في تصميمه.
وتقع الكنيسة الوحيدة التي قام شاجال بعمل جميع النوافذ الموجودة فيها من الزجاج الملون في قرية صغيرة جدا تعرف بقرية تودلي في مدينة كينت بإنجلترا.
قام شاجال أيضا بتصميم نافذة من الزجاج الملون ذي الألوان الزاهية لمستشفى هداسا الحداثة عين كارم في القدس، وقد كانت كل نافذة من هذه النوافذ تصور قبيلة معينة من القبائل الاثنى عشر.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تحتوي كنيسة الاتحاد في بوكانتيكو هيلز على مجموعة من النوافذ التي صممها شاجال وتمثل إحياء لذكرى الرسل والتي قام بوضعها فيها جون دي روكيفيلير الابن.
:// .
.
/ / / / /  وفي مركز لينكولن بولاية نيويورك، يوجد لوحتان زيتيتان جداريتان لشاجال، وهما و ولقد تم وضعهما في قاعة دار أوبرا ميتروبوليتان الجديدة والتي تم افتتاحها في عام .
هذا بالإضافة إلى أنه في نيويورك، يوجد في المقر الرئيسي للأمم المتحدة حائط من الزجاج الملون من تصميم شاجال.
وفي عام ، احتفلت الولايات المتحدة الأمريكية بذكرى هذا العمل الفني وذلك من خلال إصدار بعض الطوابع البريدية والطوابع التذكارية.
وفي عام ، تم افتتاح متحف شاجال ، في نيس بفرنسا.
تم تأسيس المتحف الذي يحمل اسمه في مدينة فيتبيسك في عام في المبنى الذي كانت تعيش فيه أسرته، على الرغم من أن شاجال قبل وفاته التي سبقت انهيار الكتلة السوفياتية بسنوات كان شخصية غير مرغوب فيها على الإطلاق في وطنه.
واحتوى المتحف على نسخ من أعماله فقط.
وفي عام ، أقيم معرض لأعمال شاجال تحت اسم في متحف فيتوريانو بروما، وقد ضم هذا المعرض بعض لوحاته مثل، و و و .
وعلى الرغم من أنه كان يهوديا، فقد قام بتوظيف بعض الأيقونات والصور المسيحية في أعماله.
وتميز أيضا بأنه كان شخصا حالما استطاعت أعماله أن تلمس الوقائع المريرة للحرب والاضطهاد.
جدير بالذكر أن الأعمال التي تم عرضها في هذا المعرض خير دليل على هذه الحقائق الخاصة بأعمال شاجال.

/ وحينما طرحت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة على أعضاء الجماعات اليهودية، لم يتم تعديلها بأي شكل جوهري وإنما أضيفت لها عدة ديباجات يهودية متنوعة هدفها مساعدة المادة البشرية على استبطان الصيغة، الأمر الذي جعلها صيغة مراوغة ازداد مضمونها الطبقي والسياسي غموضا وهلامية.
وقد أشرنا إلى وجود صهيونيتين مختلفتين متناقضتين: إحداهما توطينية والأخرى استيطانية، تقومان بتجنيد أعضاء الجماعات اليهودية للمشاركة في التوطين أو الاستيطان، ولكل ديباجاتها.
فقامت الصهيونية التوطينية بتجنيد يهود الغرب المندمجين، وضمنهم الأثرياء وأعضاء الطبقة الوسطى والفقراء، وقامت أيضا بتجنيد أي فائض بشري في شرق أوربا سواء كانوا عمالا أو فلاحين أو بورجوازيين صغارا.
ثم فرضت الصهيونية بعد إنشاء الدولة مضمونها الصهيوني العام على يهود البلاد العربية الذين يضمون عناصر قبلية وعمالا وفلاحين ومثقفين وممولين كبارا.
وهي تقوم الآن بتجنيد يهود الولايات المتحدة بكل طبقاتهم، كل حسب هواه، لأغراض صهيونية مختلفة.
والهجرات الصهيونية المختلفة تبين غياب البعد الطبقي المحدد، فأعضاء الهجرة الثانية يختلفون عن أعضاء الهجرة الثالثة ويختلف أعضاء كل الهجرات الإشكنازية عن أعضاء الهجرات من البلاد العربية.
وبوصول يهود الاتحاد السوفيتي من دولة اشتراكية غربية أصبحت بغير توجه عقائدي واضح ويهود الفلاشاه من دولة إثيوبيا ذات الطابع القبلي ، يصبح تحديد المضمون الطبقي بالطريقة المألوفة أمرا مستحيلا.
/ وغني عن القول أن المضمون الطبقي للصهيونية قد ازداد ترهلا وهلامية عبر السنين واكتسب لونا يهوديا فاقعا، وخصوصا بعد ظهور الصهيونية الحلولية العضوية وصهيونية عصر ما بعد الحداثة، وازداد ضبابية بعد ظهور الصراعات الإثنية بين الإشكناز من جهة والسفارد واليهود العرب من جهة أخرى، وبعد انقسام النظام الحزبي الإسرائيلي على أساس إثني وديني، وانضمام اليهود الشرقيين الفقراء الساخطين إلى حزب الليكود الإشكنازي الذي يمثل، فيما يمثل، أصحاب رؤوس الأموال ويمكن القول بأن حركيات التجمع الصهيوني تجعل تبلور تشكيل طبقي محدد داخله أمرا عسيرا لأنه تجمع مهاجرين ونازحين ، ولأنه في نهاية الأمر تجمع مغروس في المنطقة يعتمد على التمويل الخارجي الذي يضعف بنيته الطبقية.
ولكن انعدام المضمون الطبقي أو ترهله أو تنوعه أو فشله في التبلور والتشكل الأمر الذي يجعل التصنيف بالطريقة المألوفة صعبا بل ومستحيلا لا يعني استحالة تصنيف دولة إسرائيل وطبيعة بنائها الاجتماعي وتوجهها السياسي أو الإستراتيجي، كما أنه لا يعني أن إسرائيل ثمرة الميثاق الذي تم عقده بين الرب وشعبه، كما يتوهم الصهاينة العضويون أو كما يدعون، ولا يعني أن الدولة الصهيونية قد تم تأسيسها لتبيع وتشتري في السوق الشرق أوسطية كما يدعي صهاينة عصر ما بعد الحداثة.
ولعل الأساس التصنيفي للدولة الصهيونية لا يوجد في مضمونها الطبقي وإنما في كونها امتدادا لوضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل الحضارة الغربية كجماعة وظيفية، وفي كونها دولة وظيفية مملوكية عميلة.
الدولة الصهيونية الوظيفية / ترجع المسألة اليهودية في أوربا إلى عدة أسباب من أهمها في تصورنا وضع الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية باعتبارها جماعات وظيفية لم يعد لها دور تلعبه، وهو الأمر الذي يفسر ظهور كل من المسألة اليهودية والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي طرحت باعتبارها حلا لها.
وهو حل يفترض أن الجماعات اليهودية عنصر حركي عضوي مستقل بذاته غير متجذر في الحضارة الغربية، يستحق البقاء داخلها إن كان نافعا يلعب الوظيفة الموكلة إليه، فإن انتهى هذا النفع وجب التخلص منه عن طريق نقله خارجها .
والواقع أن عملية النقل تحل المشكلة لأنها تتضمن خلق وظيفة جديدة له.
وهذا هو الإطار الذي يدور في نطاقه وعد أو عقد أو ميثاق بلفور، أهم حدث في تاريخ الصهيونية، فهو يطرح حلا لمسألة الجماعة الوظيفية اليهودية التي لم يعد لها نفع داخل الحضارة الغربية وأصبح أعضاؤها فائضا بشريا يهوديا لا وظيفة له.
/ وقد أدرك الفكر الصهيوني بين اليهود بشكل جنيني وضع الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية، فأشار هرتزل وبنسكر إلى اليهود كأشباح وطفيليين، ووصفهم نوردو وهتلر من بعده بأنهم مثل البكتريا.
وكل هذه الصور المجازية هي محاولة لوصف هذا الكيان الذي يوجد في المجتمع دون أن يكون منه، يتحرك فيه دون أن يضرب فيه جذورا، وهو كيان أساسي لإتمام كثير من العمليات دون أن يكون جزءا من الجسم الاجتماعي نفسه.
وحديث هرتزل عن اليهود باعتبارهم أقلية أزلية ، وكذلك حديث بوروخوف عن الهرم الإنتاجي المقلوب ، هو في صميمه حديث عن الجماعات الوظيفية دون استخدام المصطلح بطبيعة الحال.
وقد قام الصهاينة من اليهود وخصوصا الصهاينة العماليون بتهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وتقديم قراءة يهودية للحقيقة التاريخية التي تستند إليها أي اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعات الوظيفية .
فوصفوا وضع اليهود الوظيفي بأنه مرض لابد من علاجه، فاليهود حسب هذا التصور شعب عضوي متكامل شعب مثل كل الشعوب في الصيغة العلمانية، وشعب مقدس في الصيغة الدينية وقد تبعثر هذا الشعب فيما بعد وتشتت وتحول إلى شعب في المنفى: جماعات متناثرة ذات وظيفة محددة.
هذه الوظيفة هي الاقتراض والربا في المنظومة الصهيونية العمالية، وهي وظيفة الشعب الشاهد في المنظومة الصهيونية الدينية المسيحية أو اليهودية .
وقد نجم عن ذلك تشوه هذا الشعب.
ويأخذ هذا التشوه شكل الهرم الإنتاجي اليهودي المشوه أو المقلوب في المنظومة العمالية حيث يفترض أن اليهود، حينما كانوا شعبا، كان لهم هرمهم الإنتاجي السوي، بحيث يشغلون كل درجات الهرم الإنتاجي.
ولكنهم، بتشتتهم، أصبحوا يتركزون في قمة الهرم وحسب أما الإثنيون فيرون أن مصدر التشوه فشل الشعب في الحفاظ على هويته الإثنية الدينية أو الإثنية العلمانية .
وانطلاقا من هذا الافتراض، يطرح الصهاينة أمنية / أن تتحول هذه الجماعات الوظيفية إلى شعب مرة أخرى.
وهذا ما عبر عنه هرتزل بحديثه عن تحويل اليهود من طبقة إلى أمة، وما عبر عنه بوروخوف بقوله إن اليهود سيصبحون شعبا تشغل طبقاته قمة الهرم ووسطه وقاعدته، فيقف الهرم على قاعدته لا على رأسه، وما عبر عنه كوك بقوله إن الوحي الإلهي والدائرة الحلولية لا تكتمل إلا بعودة الشعب اليهودي إلى أرضه.
ولكن كل هذا لا يتم إلا بحصول اليهود على أرض مستقلة يؤسسون فيها دولة قومية.
وتأسيس دولة إسرائيل، من ثم، هو تحقيق لهذه الرؤية.
هذا هو التصور الصهيوني أو الديباجة الصهيونية.
ولكن ما حدث بالفعل هو أن التشكيل الاستعماري الغربي قد جمع بعض المنفيين الذين هم في واقع الأمر أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية التي فقدت وظائفها وتحولت إلى فائض بشري، وهي جماعات كانت تضطلع بمهام عديدة من أهمها الأعمال المالية التجارية والربوية في مجتمعات مختلفة.
وقد قام هذا التشكيل الاستعماري بنقل أعضاء هذا الفائض إلى فلسطين وتحويله إلى جماعة وظيفية واحدة تأخذ شكل دولة تضطلع بدور أساسي: الاستيطان والقتال.
وهو دور نصفه ب الدور المملوكي ، فالمماليك جماعة وظيفية تم استيرداها إلى الشرق العربي للاضطلاع بدور القتال.
/ ويمكن هنا أن نطرح سؤلا: لم لجأ الغرب إلى آلية الدولة الوظيفية لتحقيق أهدافه، وذلك بدلا من الآلية الأكثر شيوعا، أي آلية الجماعة الوظيفية؟ ولم لم يوطن الاستعمار الغربي اليهود في فلسطين ليقوموا بدور الجماعة الوظيفية القتالية التي تعمل تحت إشرافه ولصالحه بشكل مباشر كما فعل الفرس والهيلينيون من قبل حيث وظفوا الجماعات اليهودية بهذا الشكل؟ هناك مركب من الأسباب لتفسير هذه الظاهرة، ولعل أهمها هو طبيعة المجتمعات في العصر الحديث حيث تغلغلت فيها مثل الديموقراطية والعدالة الاجتماعية وهي مجتمعات تربطها وسائل الاتصال الحديثة من صحافة وتليفزيون ووسائل مواصلات واتصال تجعل الاحتفاظ بطبقة منعزلة حضاريا، ومتميزة وظيفيا وطبقيا، أمرا عسيرا، بل مستحيلا.
ولكن إذا شكلت هذه الطبقة دولة قومية مستقلة، فيمكنها حينذاك أن تحتفظ بعزلتها وتميزها بسهولة ويسر، كما يمكن تسويغ وجودها وحقها في البقاء باللجوء إلى ديباجة حديثة، ويصبح الاستعمار الاستيطاني حركة تحرر وطني ، ويتخذ اغتصاب فلسطين اسم إعلان استقلال إسرائيل ، ويصبح الدور القتالي دفاعا مشروعا عن النفس ، وتتخذ قوات الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية اسم جيش الدفاع الإسرائيلي ، وتصبح العزلة هي الهوية ، وتصبح لغة المحاربين لا التركية أو الشركسية كما هو الحال مع المماليك وإنما العبرية، وهي لغة أهم كتب العالم الغربي المقدسة.
ويعيش أعضاء الجماعة الوظيفية القتالية لا في جيتو خاص بهم أو ثكنات عسكرية مقصورة عليهم وإنما داخل الدولة/ الشتتل/القلعة، ويستمرون في تعميق هويتهم أي عزلتهم وفي القتل والقتال نظير المال والمكافآت الاقتصادية وغير الاقتصادية السخية، متخفين خلف أكثر الديباجات رقيا وحداثة.
/ لكل هذا، لجأ العالم الغربي لصيغة الدولة الوظيفية الاستيطانية القتالية المملوكية وذلك بدلا من الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية.
وهذا هو الترجمة الدقيقة للشعار الصهيوني: تحويل اليهود من طبقة أي جماعة وظيفية إلى أمة أي دولة وظيفية .
ويذهب المفكرون الصهاينة إلى أن حل المسألة اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي مسألة مستحيلة، ولذا طرحت الصهيونية باعتبارها العقيدة التي حاولت أن تحقق لليهود من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي ما فشلوا في تحقيقه من خلال التشكيل الحضاري الغربي.
ولكن الدارس المدقق سيكتشف أن ما حدث هو في الواقع إعادة إنتاج للنمط نفسه: المجتمع الغربي المضيف الذي يحوسل الجماعة اليهودية ويوظفها لصالحه ويدعمها بمقدار نفعها.
فالدولة الصهيونية، رغم حداثة شكلها، إن هي إلا إعادة إنتاج لواحد من أكثر أشكال التنظيم الاجتماعي تخلفا وكمونا وتواترا في الحضارة الغربية.
ويمكننا أن نطرح السؤال التالي: لماذا تم تجنيد أعضاء الجماعات اليهودية لتأسيس الدولة الصهيونية الوظيفية، دون غيرهم من الأقليات؟ لا يمكن القول بأن المجتمع يفرض على الجماعة الوظيفية وضعها الوظيفي، كما لا يمكن القول بأن هذا الوضع الوظيفي من اختيار الجماعة الوظيفية.
فظهور الجماعة الوظيفية واضطلاعها بدورها يعود لظروف عديدة مركبة، إذ تنشأ حاجة لجماعة غريبة تضطلع بوظيفة يرى مجتمع ما أنه غير قادر على أدائها، إما لأنها مشينة أو لأنها متميزة جدا أو لأنه لا يملك لا المادة البشرية ولا الخبرة لأدائها.
وعادة ما توجد مادة بشرية مناسبة إما خارج المجتمع أو داخله لأداء مثل هذه الوظيفة.
وما حدث في حالة الدولة الصهيونية الوظيفية في فلسطين هو عملية مماثلة: / نشأت حاجة داخل التشكيل الحضاري والسياسي الغربي لتأسيس جيب استيطاني قتالي مملوكي يشكل قاعدة للاستعمار الغربي في فلسطين، وبخاصة مع توقع سقوط الدولة العثمانية، التي كانت فلسطين تقع في وسطها في مكان يبلغ الغاية في الأهمية من الناحية الإستراتيجية.
كان أعضاء الجماعات اليهودية مرشحين لأن يلعبوا دور المادة البشرية التي تفي بهذه الحاجة للأسباب التالية: أ النزوع الصهيوني نحو نقل اليهود إلى فلسطين، نزوع متأصل في الحضارة الغربية، إذ أن هذه الحضارة كانت تنظر لليهود باعتبارهم وسيلة لا غاية، وباعتبارهم شعبا عضويا لا ينتمي للحضارة الغربية.
ب في أواخر القرن التاسع عشر، كانت الغالبية الساحقة من يهود أوربا من نسل يهود بولندا الذين كانوا يعملون داخل نظام الأرندا الذي سميناه الاقطاع الاستيطاني ، فكانوا يشكلون عنصرا استيطانيا يقوم بجمع الضرائب واستغلال الفلاحين الأوكرانيين لصالح طبقة النبلاء البولنديين شلاختا وفي حماية القوة العسكرية البولندية ولذا فقد سميناهم المماليك المالية ، فهم مماليك لا يحملون سيفا وإنما يحملون رأس المال الربوي .
ومع بدايات القرن التاسع عشر، ومع تزايد هيمنة الدولة القومية المركزية، فقد أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية دورهم وتحولوا إلى فائض بشري يهودي بدأ يهدد الأمن الاجتماعي في كثير من دول أوربا الشرقية، وبدأ يتدفق على دول أوربا الغربية والولايات المتحدة فيهدد الأمن الاجتماعي فيها أيضا أو هكذا تصور كثير من أعضاء النخبة الحاكمة وأعضاء الجماعات اليهودية المندمجون في الغرب .
/ ج كان اليهود، باعتبارهم شعبا عضويا، حسب التصور الغربي، مرتبطين بشكل عضوي بفلسطين.
وكانت كل دولة تصدر وعودها البلفورية، كما كان لكل دولة مشروعها الصهيوني الخاص الذي يرى اليهود باعتبارهم المادة البشرية المناسبة.
ففكر بسمارك في توطين اليهود في منطقة حدودية محاذية لخط بغداد برلين ليصبحوا جماعة وظيفية تصطدم بالسكان وتعتمد على ألمانيا لحمايتها.
بل نجد الفاشيين تحت حكم موسوليني والنازيين تحت حكم هتلر كان لهم أكثر من مشروع.
وبطبيعة الحال، كان هناك المشاريع الإنجليزية والفرنسية المختلفة.
وقد رفضت المادة البشرية اليهودية في بداية الأمر فكرة الدولة الوظيفية.
ومع تعثر التحديث، طرحت مسألة يهود شرق أوربا نفسها على أوربا، وبدأت أعداد من اليهود تفكر في الانتقال.
وبدأ تهويد الصيغة الشاملة، وهو ما جعل بإمكان أعضاء الجماعات اليهودية استبطانها.
ثم ظهر هرتزل الذي طور الخطاب الصهيوني المراوغ والعقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية.
وقد أفرز هذا في نهاية الأمر المنظمة الصهيونية التي وقعت العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم والذي تم بمقتضاه تأسيس الدولة الصهيونية الوظيفية التي هي إعادة إنتاج لنمط الجماعة الوظيفية التي تحركت في إطاره الجماعات اليهودية في الغرب.
/ ومفهوم الدولة الصهيونية الوظيفية له قيمة تفسيرية عالية، ونحن نرى أن كثيرا من الدارسين قد أخفقوا نسبيا في فهم آليات الدولة الصهيونية وحركياتها لأنهم تصوروا أنها دولة مثل كل الدول الأخرى خاضعة للقوانين نفسها، بينما هي في واقع الأمر خاضعة لقوانين الجماعات الوظيفية.
ويظهر هذا الخلل في حديث الماركسيين مثلا عن تصعيد التناقض الطبقي داخل إسرائيل لتصبح أكثر ثورية، وفي حديث الليبراليين عن الضغط على إسرائيل من خلال المساعدات وغيرها لتصبح أكثر ديموقراطية، وذلك بهدف إرغامها على إعطاء الفلسطينيين حقوقهم.
وهذا أمر يتنافى مع بنية الدولة الصهيونية نفسها ومع قانون وجودها، فسياسات إسرائيل الأمنية، ونمط إنفاقها، وطريقة تمويلها، وبنيتها الطبقية، وأساليبها الإدارية، لا يمكن فهمها إلا في إطار الدعم الأمريكي الذي يقدم لإسرائيل بمقدار اضطلاعها بوظيفتها القتالية التي أسست الدولة من أجلها في بادئ الأمر، وقد نقل اليهود من الغرب واقتلع العرب من بلادهم للسبب نفسه.
والواقع أن أية اتجاهات نحو الديموقراطية والإخاء الثوري قد تؤدي إلى الاعتراف بالفلسطينيين وبحقوقهم، لابد أن تهدد الدولة الوظيفية الصهيونية من جذورها إذ أنها ستفقدها وظيفتها القتالية، أي ما يسمى بقيمتها الإستراتيجية، وهي السلعة الأساسية التي تنتجها وتبيعها للغرب، وهي مصدر نفعها الذي يبرر وجودها واستمرار دعمها.
ومن هنا، فإن فكرة السلام مع العرب تصدر عن المقدمات نفسها التي أدت إلى الصراع والقتال والعزلة مثل الزعم بأن هناك شعبا يهوديا له تراث يهودي وهوية يهودية وحقوق يهودية، وأن الدولة اليهودية ليست ثمرة التشكيل الاستعماري الغربي وإنما هي تعبير عن ذلك التراث وتلك الهوية، وأن استيطان الصهاينة في فلسطين ليس استعمارا استيطانيا إحلاليا وإنما عودة لاستعادة الحقوق اليهودية.
فالسلام المقترح لا يخل بالبنية الصراعية الأساسية / الشاملة بأية حال.
ولكن، مع تطور الأوضاع في العالم العربي، ومع تزايد استعداد النخب الحاكمة للانخراط في سلك النظام العالمي الجديد والخضوع للهيمنة الغربية الأمريكية، ليس من المستبعد تحقيق السلام بعض الوقت مع الدولة الوظيفية الصهيونية، إذ أن النظم العربية من خلال نخبها الحاكمة، ستصبح هي نفسها دولا أو أنظمة وظيفية، تقوم بدور الوسيط الوظيفي بين النظام العالمي الجديد وشعوبها المستضعفة.
كما أنه مع تصاعد خوف هذه النظم من الصحوة الشعبية الإسلامية، ومع تحول دور إسرائيل من دولة وظيفية تضرب القومية العربية إلى دولة وظيفية تضرب الصحوة الإسلامية، ستزداد الرقعة المشتركة بين هذه النظم الوظيفية والدولة الوظيفية، ومن ثم سيمكن تحقيق السلام المبني على تماثل الوظيفة.
ويلاحظ أن الدولة الصهيونية الوظيفية نفسها قد تضم جماعات وظيفية، ومن أهم هذه الجماعات الآن عرب الأراضي المحتلة الذين بدأوا يستولون على قطاعات بأسرها كقطاع المباني كما يعملون في المطاعم إما كجرسونات أو عمال نظافة.
كما أنهم بدأوا يتغلغلون في القطاع الزراعي ذاته.
ويبدو أن كثيرا من اليهود الشرقيين يقومون بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة بين العرب والدولة الصهيونية، فكثير من مقاولي العمال يأتون من صفوفهم، ويمكن القول أن الدولة الصهيونية الوظيفية تحاول أن تجعل من السلطة الفلسطينية دولة وظيفية تعمل لصالح إسرائيل.
الدولة الصهيونية الوظيفية: التعاقدية والنفع والحياد : تتسم الدولة الصهيونية الوظيفية بكل سمات الجماعة الوظيفية، وأول هذه الصفات هي التعاقدية والنفع والحياد.
الوظيفة القتالية والعائد الإستراتيجي: / من أهم وظائف الدولة الصهيونية الوظيفية أنها تقوم بالأعمال المشينة التي لا تستطيع الدول الغربية الاضطلاع بها نظرا لكونها دولا ليبرالية و ديموقراطية تود الحفاظ على صورتها المشرقة أمام الرأي العام العالمي وأمام جماهيرها بقدر المستطاع فتكل إلى الدولة الصهيونية مثل هذه الأعمال.
ومن هذه الوظائف تزويد دول أمريكا اللاتينية العسكرية بالسلاح، والتعاون مع جنوب أفريقيا في كثير من المجالات، ومنها السلاح النووي، والقيام ببعض أعمال المخابرات والتجسس، والسماح للولايات المتحدة بإنشاء إذاعة فيها موجهة للاتحاد السوفيتي سابقا .
كما تقوم الدولة الصهيونية بتوفير الجو الملائم والتسهيلات اللازمة للترفيه عن الجنود الأمريكيين.
ويبدو أن الدولة الصهيونية الآن أصبحت مصدرا لكثير من المرتزقة في العالم، كما يبدو أنها بدأت في تصدير البغايا لبلدان غربية مثل هولندا أمستردام وألمانيا فرانكفورت وكانت أهم وظائف الدولة الصهيونية على الإطلاق، حتى عهد قريب، هو الوظيفة القتالية لا التجارية أو المالية فعائد الدولة الوظيفية الأساسي عائد إستراتيجي، والسلعة أو الخدمة الأساسية الشاملة التي تنتجها هي القتال: القتال مقابل المال، أي أنها وظيفة مملوكية بالدرجة الأولى.
وفيما عدا ذلك، فإنها ديباجات اعتذارية وتفاصيل فرعية.
/ وقد تنبه أصدقاء الصهيونية وأعداؤها على السواء إلى طبيعة هذه العلاقة وطبيعة هذه الوظيفة منذ البداية، فتم الدفاع عن المشروع الصهيوني والترويج له من هذا المنظور، كما تم الهجوم عليه وشجبه من هذا المنطلق.
فعلى سبيل المثال، صرح ماكس نوردو، في خطاب له في لندن في يونيه بأنه يرى أن الدولة الصهيونية ستكون بلدا تحت وصاية بريطانيا العظمى وأن اليهود سيقفون حراسا على طول الطريق الذي تحف به المخاطر ويمتد عبر الشرقين الأدنى والأوسط حتى حدود الهند.
وكان حاييم وايزمان كثير الإلحاح في تأكيد أهمية الجيب الاستيطاني الصهيوني الإستراتيجية لا الاقتصادية ، فهذا الجيب سيشكل، حسب رأيه، بلجيكا آسيوية ، أي خط دفاع أول لإنجلترا ولا سيما فيما يتعلق بقناة السويس.
وفي خطاب كتبه إسرائيل زانجويل في أكتوبر بين أن من البدهي أن إنجلترا في حاجة إلى فلسطين لحماية مصالحها.
وأما حنه أرنت، فقد أكدت أن الصهيونية بطرحها نفسها حركة قومية باعت نفسها منذ البداية للقيام بالوظيفة القتالية الاستيطانية، فشعار الدولة اليهودية كان يعني في واقع الأمر أن اليهود ينوون التستر وراء القومية وأنهم سيقدمون أنفسهم باعتبار أنهم مجال نفوذ إستراتيجي لأية قوة كبرى تدفع الثمن.
/ وقد عرض ناحوم جولدمان القضية بشكل دقيق جدا عام في خطاب له ألقاه في مونتريال بكندا قال فيه: إن الدولة الصهيونية سوف تؤسس في فلسطين، لا لاعتبارات دينية أو اقتصادية بل لأن فلسطين هي ملتقى الطرق بين أوربا وآسيا وأفريقيا، ولأنها مركز القوة السياسية العالمية الحقيقي والمركز العسكري الإستراتيجي للسيطرة على العالم .
ومعنى هذا أن الدولة الصهيونية لن تنتج سلعا بعينها ولن تقدم فرصا للاستثمار أو سوقا لتصريف السلع ولن تكون مصدرا للمواد الخام والمحاصيل الزراعية، وإنما سيتم تأسيسها لأنها ستقدم شيئا مختلفا ومغايرا وثمينا: دورا إستراتيجيا يؤمن سيطرة الغرب على العالم، وهو دور سيكون له دون شك مردود اقتصادي، ولكنه غير مباشر.
ولا تختلف المنظمة الاشتراكية الإسرائيلية ماتزبن، أي البوصلة، في وصفها وضع إسرائيل عن وصف جولدمان أو حنه أرنت، حيث ترى المنظمة، في تحليل لها صدر في الستينيات، أن الدور الذي تضطلع به الدولة الصهيونية لم يطرأ عليه أي تغيير، فهي لا تزال تشكل قاعدة لقوة عسكرية يمكن الاعتماد عليها، قوة موجهة ضد العرب لخدمة المصالح الإمبريالية الإستراتيجية.
وقد بين ب.
سبير في عل همشمار بتاريخ أبريل أن إسرائيل قد جعلت جيشها الذراع المستقبلية المحتملة للولايات المتحدة ، فهي خدمة حربية كامنة جاهزة على أهبة الاستعداد لتأدية الخدمات في أي وقت.
الجدوى الاقتصادية للدولة الوظيفية: / من المعروف أن على أعضاء الجماعة الوظيفية القيام بوظيفة ما هي في جوهرها استغلال الجماهير لصالح النخبة الحاكمة.
فتقوم الجماعة بتحصيل الضرائب من الجماهير أو امتصاص فائض القيمة منها من خلال الإقراض بالربا أو التخصص في بيع سلع معينة مثل الملح والخمور يحتكرها الحاكم لحسابه.
وكان أعضاء الجماعة الوظيفية يحققون بذلك أرباحا عالية، ولكنهم بعد ذلك كان عليهم دفع ضرائب باهظة للحاكم.
ولذا، فقد كانت معظم الأرباح تصب مرة أخرى في خزائنه، أي أن أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية كانوا في واقع الأمر من أهم مصادر الربح للنخب الحاكمة في الغرب في العصور الوسطى.
والدولة الوظيفية الصهيونية لا تقوم، مثل الجماعة الوظيفية اليهودية، بتحصيل الضرائب مباشرة، ولكنها مع هذا تحقق ريعا عاليا للدولة الراعية لأنها تقوم بضرب تلك النظم القومية العربية التي تحاول رفع سعر المواد الخام أو حتى التحكم في بيعها وفي أسعارها أو التي تختط طريقا تنمويا أو تتبنى سياسة داخلية وخارجية تهدد المصالح الغربية بالخطر.
أما الضريبة التي يدفعها أعضاء الدولة الوظيفية الصهيونية، فهي حالة الحرب الدائمة التي يعيشونها بسبب الدور الذي يضطلعون به.
/ ومهما يكن الأمر، فقد أدرك الصهاينة هذه الوظيفة، كما أدركوا أنهم كلما زاد ما يحققونه من ربح لراعيهم من خلال أدائهم مهام وظيفتهم زادت فرص استمرار الدعم وفرص البقاء.
ومن هنا كان تأكيدهم المستمر وإلحاحهم الدائم على الجدوى الاقتصادية للوظيفة التي يؤديها التجمع الصهيوني وعلى مقدار النفع الذي سيعود على الراعي والممول الإمبريالي ، تماما مثلما يفعل أي شخص رشيد مع أية سلعة تباع وتشترى.
وبالفعل، نجد أنه، في وقت كان فيه المشروع الصهيوني لا يزال في إطار النظرية والأمنية، كان الزعماء الصهاينة يؤكدون، الواحد تلو الآخر، أن تمويل مثل هذا المشروع الاستيطاني الصهيوني مسألة مربحة للدولة التي ستستثمر فيه.
وقد أدرك هرتزل بمكره ودهائه أن ثورة الفلاحين المصريين ستجعل مصر مكلفة جدا كقاعدة عسكرية بالنسبة لإنجلترا، ولذا فقد أشار إلى أن المشروع الصهيوني، بتكاليفه الزهيدة، شيء مغر.
واستخدم وايزمان الصورة المجازية التجارية التعاقدية نفسها حين كتب لتشرشل قائلا: إن السياسة الصهيونية في فلسطين ليست على الإطلاق تبديدا للموارد، وإنما هي التأمين الضروري الذي نعطيه لك بسعر أرخص من أن يحلم به أي فرد آخر .
وأفاض وايزمان في شرح وجهة نظره، مبينا أن الاستعمار البريطاني، بتأييده المنظمة الصهيونية، قد وضع ثقته في مجموعة مستعدة لتحمل قدر كبير من المسئولية المادية عن الاستعمار.
وإذا تبين أن تكاليف الحامية البريطانية ستكون مرتفعة، عندئذ يمكن تنظيم وتسليح المستعمرين اليهود.
ثم يتساءل وايزمان بشيء من الخطابية وبكثير من التوتر: هل تمت أية عملية استعمارية أخرى تحت ظروف مواتية أكثر من هذه: أن تجد الحكومة البريطانية أمامها منظمة لها دخل كبير ولديها استعداد لأن تضطلع بجزء من مسئولياتها التي تكلفها الكثير؟ .
إن الصوت هنا صوت بائع متجول يجيد الإعلان عن السلعة، حتى لو كانت كيانه ووجوده.
/ ولا يختلف صوت يعقوب ميريدور وزير التخطيط والتنسيق الاقتصادي كثيرا، ففي حديث له لإذاعة الجيش الأمريكي ركز على مدى رخص وانخفاض ثمن إسرائيل كقاعدة للمصالح الأمريكية.
وقد بين الوزير الإسرائيلي أن إسرائيل تحل محل عشرة من حاملات الطائرات، وقدم الوزير الإسرائيلي كشف حساب بسيط جاء فيه أن تكلفة بناء الحاملات العشر هذه تبلغ بليون دولار.
ثم أضاف الوزير، وهو الخبير بالأمور الاقتصادية، أنه لو دفعت الولايات المتحدة فائدة قدرها على تكاليف تشييد هذه الحاملات وقد كان الوزير متسامحا مع الولايات المتحدة فلم يذكر تكلفة الجنود الذين ستحملهم حاملات الطائرات أو الحرج السياسي الذي سيسببه وجود مثل هذه القوات ، لو دفعت الولايات المتحدة مثل هذه الفائدة لبلغت خمسة بلايين دولار.
وحيث إن المعونة الأمريكية لا تصل بأية حال إلى هذا القدر، فقد اختتم ميريدور حديثه بملحوظة فكاهية ولكنها في الوقت نفسه بالغة الدلالة، إذ قال: أين إذن بقية المبلغ؟ .
ويبدو أن هذا هو الخط الإعلامي الإسرائيلي في مواجهة الأمريكيين، ففي العام نفسه بين أريل شارون أن الخدمات التي تقدمها إسرائيل للولايات المتحدة تفوق في قيمتها ما تقدمه الولايات المتحدة من معونات لإسرائيل.
ثم قال بشكل شبه جدي ما قاله ميريدور بشكل فكاهي: إن الولايات المتحدة لا تزال مدينة لنا بسبعين مليارا من الدولارات .
/ وترد الفكرة نفسها، كما يرد كشف حساب مماثل، في مقال لشلومو ماعوز المحرر الاقتصادي للجيروساليم بوست بعنوان صفقة إستراتيجية حين أشار إلى أن الإسرائيليين يعرفون جيدا أن مساعدة الولايات المتحدة للدولة الصهيونية هي في جوهرها مساعدة لخدمة مصالح الولايات المتحدة الإستراتيجية.
فالولايات المتحدة تدفع سنويا بليون دولار لقواتها في حلف شمال الأطلنطي و بليونا للوفاء بالتزاماتها في المحيط الهادي.
وبالتالي، فإن مساعداتها العسكرية والمدنية لإسرائيل صغيرة بشكل مضحك، إذا ما قورنت بالمبالغ الآنفة الذكر، وخصوصا إذا ما تم النظر إلى مثل هذه المساعدات باعتبارها استثمارا لحماية مصالح أمريكا في المنطقة.
هذا هو المفهوم الغربي لإسرائيل.
فالمدافعون عنها في الولايات المتحدة لا يلجأون أبدا إلى الحديث عن المغانم الاقتصادية الثانوية أو المغارم الاقتصادية التافهة وإنما يشيرون دائما إلى الحليف الذي يمكن التعويل عليه والمغانم الإستراتيجية الأساسية الشاملة الهائلة.
وقد عبرت مجلة الإيكونومست في يوليه عن موقف هؤلاء بقولها: إذا كان بإمكان أمريكا أن تدفع بليون دولار كل عام ضمن تكاليف حلف الأطلنطي لتحقيق أهداف إستراتيجية ، فإن من المؤكد أن إسرائيل، وهي المخفر الأمامي والقاعدة المحتملة، تستحق مبلغا تافها نحو بلايين دولار آنذاك .
/ وقد لخص سبير كل الموضوعات والصور المجازية السابقة فقال إن الزعماء الإسرائيليين مضطرون دائما لأن يذكروا القيادة الأمريكية في واشنطن بمقدار تكلفة وجود الجيش الأمريكي في غرب أوربا بالمقارنة بتلك الهبات الممنوحة لإسرائيل.
وقد بين سبير أن الجيش الإسرائيلي ليس خدمة حربية كامنة وحسب، وإنما هو أيضا خدمة رخيصة، بل إنها أرخص من أي خيار عسكري آخر محتمل لأمريكا في المنطقة.
وحسبما جاء في مقاله، يوافق البنتاجون على هذا الرأي، ولذا لا يبدي خبراؤه أي تأفف إزاء الحساب الذي يقدمه الإسرائيليون، حتى أن هناك من يرى أنه رخيص نسبيا، الأمر الذي يدل على أن نبوءات الزعماء الصهاينة وحساباتهم، بشأن الجيب الصهيوني الوظيفي، كانت تتسم بالدقة، وأن السلعة الصهيونية مربحة ولا شك، وأن العقد النفعي الذي وقع بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية بشأن يهود العالم لا يزال نافذا حتى الآن وأن عائده لا يزال مرتفعا.
التعاقدية بين رؤية الذات ورؤية الآخر:

إننا نجد حاليا من يقول: وهل من المعقول أنه صلى الله عليه وسلم راح إلى بيت المقدس وجاء في ليلة؟ لابد أن ذلك كان حلما.
لو لم يقولوا هم هذا ما كنا عرفنا الرد؛ إنما هم قالوها حتى نعرف الرد ويظل الرد رادعا إلى أن تقوم الساعة، وهذه هي المهمة التي جعلها الله للأعداء؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لو قال لهم: إنني حلمت أني رحت بيت المقدس.
أكان هناك من يعترض على أن يحلم النبي حتى ولو قال: إنه ذهب إلى آخر المعمورة إنه لا يجرؤ واحد أن يكذبه، لكنهم ما داموا قد كذبوه، ورفضوا تصديق الإسراء فهذا دليل على أنهم فهموا من الذهاب أنه ليس ذهاب رؤيا وإنما ذهاب قالب، لقد فهموا عنه أنه انتقل بجسده من مكة إلى بيت المقدس، ولذلك كذبوه، وهذا التكذيب منهم ينفعنا الآن، لنرد به على المكذبين المعاصرين.
إذن فوجد الأعداء يهيج القرائح التي يمكن أن نرد على أية شبه يثيرها أي إنسان سواء أكان ماضيا أم معاصرا.
والحق هنا يقول: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين هذه الآية لها قصة توضح كيف يحاول الأعداء اصطياد الثغرات لينفذوا منها، وقالوا: يقول النبي لكم: إن الميتة لا يحل أن تأكلوا منها، وما تذبحونه بأيديكم كلوا منه، والذبح لون من الموت، هذه هي الشبهة التي قالوها، وهي أولا مغالطة في الأساليب؛ لأن الميتة غير المذبوحة وغير المقتولة.
فالمذبوحة إنما ذبحناها لنطهرها من الدم؛ لذلك فالمناقشة الفقهية أو العلمية تهزم قولهم؛ لأن هناك فرقا بين الموت والقتل.
فالموت هو أخذ للحياة بدون سلب للبنية، إنما القتل هو سلب للبنية أولا فتزهق الروح ويبقى الدم في الجسم.
ثم هل يأخذ المشرع وهو الرب الأعلى الحكمة منا أو أن الحكمة عنده هو وحده؟.
وقد تبين لنا في عصرنا أن غير المؤمنين بدأوا في الاهتداء إلى أن الميتة فيها كل الفضلات الضارة، واهتدوا إلى إزالة كل الفضلات الضارة من الحيوانات التي يريدون أكلها؛ لأن تكوين جسم الحيوان يتشابه مع تكوين جسم الإنسان، فهو يأكل ويهضم ويمتص العناصر الغذائية ليتكون الدم والطاقة، وفي الجسد أجهزة تصفي وتنقي الجسم من السموم الضارة، فالكلية مثلا تصفي الدم من البولينا وغيرها، ويسير الدم ليمر على الرئة ليأخذ الأوكسيجين، وكل ذلك لتخليص الجسد من الفضلات الضارة، وأوعية الدم في الإنسان والحيوان فيها الدم الصالح والدم الفاسد، والدم الفاسد هو الذي لم تتم تنقيته، وعندما نذبح الذبيحة ينزل منها الدم الفاسد وغيره، أي أننا ضحينا بالدم الصالح في سبيل وقايتنا من الدم الفاسد.
لكنها إن ماتت دون ذبح؛ فآثار الدمين الاثنين موجودة.
وكذلك آثار الفضلات التي كان يجب أن يتخلص منها، وهذا ما نفعله في هذا الأمر، لكن هل لنا مع الحق سبحانه وتعالى تعقل في شيء إلا في توثيق الحكم والاطمئنان إلى مجيئه منه جلت قدرته؟ كان جدلهم انهم قالوا: أنتم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله، فأنتم تظنون أنفسكم أحسن من الله، وهذا افتراء منهم.
ثم إن الحيوان حين يموت لم يذكر عليه اسم الله، لكن الذبيحة التي نذبحها نذكر عليها اسم الله، فكأن الحق سبحانه وتعالى يوضح: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه.
أي غير الميتة وغير ما يذبح للأصنام.
فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين إن تلقي أي حكم من الحق، لا يصح أبدا أن نبحث عن علته أولا ثم نؤمن به، بل علينا بعد أن نثق بأنه من الله الذي آمنا به.
علينا إذن أن نأخذ الحكم الذي أمر به الله.
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين وللآيتين كما علمنا سبب نزلتا من أجله وهو أن بعض المعارضين لرسول الله الذين يقفون من الدعوة موقف التكذيب والعمل على إبطالها والقضاء عليها كانوا يشيعون عند المؤمنين إشاعات قد تفت في عضدهم العقدي فعرضوا هذه المسألة وهي في ظاهرها تشكيك.
وهم قد عرضوا القضية بهذا الشكل غير المتسق؛ لأن من الذي قتل؟ لقد قالوا: إن الميتة قتلها الله، فهل الله هو الذي قطع رقبتها؟ وهل ضربها الله على رأسها فأمات أصل إدارة الحياة وهو المخ؟ هل صوب شيئا إلى قلبها؟ سبحانه جل وعلا منزه عن مثل هذه الأفعال البشرية، فكيف يسمون الموت قتلا؟ إن تسمية الموت قتلا هو الخطأ، فقولهم: كيف تبيحون لأنفسكم ما قتلتموه أي بالذبح.
ولا تبيحون ما قتله الله أي أماته، فيه مغالطة في عرض القضية، ويريد الله سبحانه وتعالى أن يضع عند المؤمنين مناعة من هذه الهواجس التي يثيرونها؛ فقال: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين وما معنى الذكر؟ إن عدم تحديد العلماء المعنى المقصود بالذكر، هو الذي أوجد بينهم خلافا كبيرا.
فسيدنا الإمام مالك يرى أنك إذا ذبحت ولم تذكر اسم الله سواء أكنت ناسيا أم عامدا فلا يصح لك ان تأكل من الذبيحة.
ويرى الإمام أبو حنيفة: إذا كنت لم تسم ناسيا فكل مما ذبحت، لكن إن كنت عامدا فلا تأكل، والإمام الشافعي رضي الله عنه يرى: ما دمت مؤمنا ومقبلا على الذبح وأنت مؤمن فكل مما لم تذكر اسم الله ناسيا أو عامدا لأن إيمانك ذكر لله.
ونقول: ما هو الذكر؟ هل الذكر أن تقول باللسان؟ أو الذكر أن يمر الشيء بالخاطر؟ إن كنتم تقولون إن الذكر باللسان فلنبحث في الحديث القدسي الذي قاله الله تعالى: أنا عند ظن عبدي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم.
إذن فقد سمي ربنا الخاطر في النفس ذكرا وبذلك يصبح من حق الإمام الشافعي أن يقول ما قال.
لذلك أقول: يجب أن نحدد معنى الذكر أولا حتى ننهي الخلاف حول هذه المسألة، فليس من المقبول أن نقيم معركة حول معنى الذكر ؛ لأن الذكر وهو خطور الأمر على البال قد يصحبه أن يخطر الأمر على اللسان مع الخطور على البال، وقد يظل خطورا على البال فقط، بدليل ما جاء في الحديث السابق.
والمؤمن حين يجد أمامه أشياء كثيرة، قد يوجد شيء جميل وآخر ليس له من الجمال شيء؛ فالجاموسة أقل في الجمال من بعض الحيوانات التي حرم الله أكلها، وأقبل المؤمنون على ذبح الجاموسة ليأكلوا منها.
ولم نسمع عن مسلم تقدم إلى حيوان حرم الله أكله ليذبحه، لماذا؟ لأن المؤمن يقبل على ما أحل الله، وهذا الإقبال دليل على أنه ذكر في نفسه المحلل والمحرم وهو الله، إذن اختياره حيوانا للذبح دليل على أنه ذكر الله في النفس أو في القول، وبهذا نتفق على أن ذكر المؤمن يكون في قلبه قال أو لم يقل، وينتهي الخلاف في هذه المسألة.
إذن الإمام الشافعي أخذ بهذه المسألة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حينما سئل عن أكل المسلم من ذبيحة لا يعرف من ذبحها وهل سمى أو لم يسم، أوضح لمن سأله: سم وكل.
فالإنسان منا لا يحضر وقت الذبح دائما، ويكفيه أن يستحضر المحلل والمحرم ساعة الأكل.
والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا: اذكروا اسم الله، وسبحانه يعلم أنك تقبل على أشياء لتفعلها.
وهذه الأشياء تنقسم إلى قسمين: قسم يمر على بالك قبل أن تفعله، وقسم لا يمر على بالك، بل تفعله تلقائيا بدون ما يمر على البال، ومثال ذلك الأفعال العكسية كلها التي يفعلها الإنسان إنها لا تمر على باله.
فلو حدث أن حاول واحد أن يضع إصبعه في عين آخر، فهذا الآخر يغمض عينيه تلقائيا.
ويختلف ذلك عن الفعل الذي تفكر فيه قبل أن تفعله.
فالذي يفعل الفعل بعد أن يمر بخاطره هو فعل ذو بال.
ولذلك أراد الرسول عليه الصلاة والسلام ألا يكلفنا عناء أو مشقة؛ فقال: كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم أقطع.
والأمر ذو بال هو الأمر الذي يكون قد خطر على بالك أن تفعله أو لا تفعله.
إذن فالله سبحانه وتعالى لا يكلفنا إلا عند الأمر الذي يمر على الخاطر؛ لأنك حين تقبل على أي فعل فينفعل لك كما تريد، إن هذا من عطاء الله لك، وأنت حين تذبح عجلا، أو خروفا، وتتأمل أنت كيف يقدرك الله على هذا الكائن الحي.
وإنك لم تفعل ذلك إلا لتسخير الله كل الكائنات لك.
فباسم الله تذبحه.
إذن هناك أمور كثيرة وأفعال ذات بال تمر عليك ومن حسن الأدب والإيمان أن تقبل عليها باسم الله.
ولذلك يخطئ بعض الناس حين يظنون أن الإنسان عندما يذبح حيوانا فهو يؤذيه.
لا، بل ذبح هذا الحيوان هو تكملة لمهمته في الحياة؛ لأنه مخلوق لهذا الهدف ومذلل له.
لقد قلنا سابقا: إن هناك عجيبة من عجائب المزاولات الفعلية، هذه العجيبة أنك حين تأتي إلى الحيوانات التي لم يحلها الله للإنسان، كالحمار مثلا إذا ما تعرضت هذه الحيوانات إلى ما يميتها، كأن التف حول عنقه حبل، واختنق فهو يموت دون أن يمد رقبته إلى الأمام، لكن الحيوان الذي أحله الله للأكل؛ مثل الجاموسة أو الخروف أو العجل، نجد الحيوان من هذه الحيوانات إن اختنق يمد رأسه إلى الإمام، فيقول أهل الريف في مصر: إنه يطلب الحلال، أي الذبح.
فلا يسمى ذبح الحيوان اعتداء عليه؛ لأن الحيوان مخلوق لهذه المهمة.
إذن فمعنى كلمة باسم الله أي أنني لم أجترئ على هذا العمل إلا في إطار اسم الله الذي أحل لي هذا.
بعد ذلك يقول الحق للمؤمنين: لا تسمعوا كلام الكافرين، ويأتي السؤال الاستنكاري: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه والمعنى: أي سبب يمنعكم من أن تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه؟ وقد فصل لكم ما حرم عليكم، فما ذكر اسم الله عليه ليس من ضمن المحرمات التي نص الله عليها، فربنا سبحانه هو من حلل وحرم.
وإن قيل: ما دام قد حرم علينا بعض الأشياء فلماذا خلقت هذه الأشياء؟ ونقول: إن من يفكر بمثل هذا الأسلوب يتناسى أن كل مخلوق من الحيوانات ليس مخلوقا للأكل، بل لكل حيوان مهمة.
وإن ذبحت محرما، فقد يناقص هذا الفعل مهمته فالخنزير مثلا حرمه ربنا؛ إن ذبحته فستذهب به بعيدا عن مهمته؛ لأنه مخلوق كي يلم جراثيم الأشياء التي لا تراها العين، فأنت حين تذبحه تخرجه عن مهمته.
والحق سبحانه وتعالى هو الذي خلق الإنسان، ويعلم ما يناسبه من غذاء يولد الطاقة ولا يهدر الصحة؛ لذلك حرم وحلل له، وإياك أن تقول: إن الله سبحانه وتعالى لم يحرم إلا الشيء الضار؛ فقد حرم شيئا غير ضار لأنه يريد بذلك الأدب في: افعل هذا و لا تفعل هذا .
ولذلك قال الحق سبحانه: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وفي حياتنا اليومية هل تقول: إن الذين يربون أبناءنا في الجيش بالشدة، يقسون على الأبناء؟ لا، بل إنهم يعدونهم لمواجهة المهام الشاقة.
وأن يتعودوا التزام الأدب والطاعة والانضباط، فكذلك حلل الحق ما أراد وحرم ما شاء ليجعل الكون منضبطا بقدرة الحكيم القادر، فسبحانه يحرم أشياء مثل المخدرات، ونحن في بعض الأحيان نتناولها لنداوي بها الأمراض، فلو أخذها الإنسان من غير مرض أو داع فإنها تسرق الصحة من بنية الإنسان، وإن أخذها من بعد ذلك للعلاج لا تأتي بالمفعول المطلوب منها.
ولذلك نجد من الأطباء من يسأل الإنسان قبل إجراء الجراحات الدقيقة إن كان المريض قد تناول المخدرات أو لا، وذلك حتى يتعرف الأطباء على حقيقة ما يصلح له من ألوان التخدير.
وسبحانه وتعالى قد منع عنا تلك الألوان من مغيبات العقول، لعلنا نحتاج إليها في لحظة الشدة والمرض.
إذن فالحق سبحانه وتعالى قد ربط كل حكم من الأحكام التحليلية والتحريمية ب إن كنتم مؤمنين ، ومعنى إن كنتم مؤمنين أي يا من آمنتم بالإله الحكيم الذي لا يأمر إلا بما فيه مصلحتكم، امتنعوا عن مثل تلك الأفعال، وإذا أقبلت على أي شيء مما أحله الله لك فأقبل عليه باسم الله، وسبحانه وتعالى له أسماء علمها لنا، وأنزلها في كتابه، وأسماء علمها لأحد من خلقه، وأسماء استأثر بها في علم الغيب عنده، وهذه الأسماء هي صفات الكمال لله، التي لا توجد في غيره.
وحين نستحضر الاسم الجامع لكل صفات الكمال نقول: باسم الله.
وتنهي المسألة.
وحين ناقش العلماء مسألة التحريم والتحليل، قال بعضهم: إن الحق سبحانه وتعالى قال في أول سورة المائدة: حرمت عليكم الميتة وهنا في سورة الأنعام يقول: وقد فصل لكم ما حرم عليكم والمتنبهون من العلماء قالوا: إن سورة المائدة مدنية، ومعنى كونها مدنية أنها نزلت بعد السورة المكية، وسورة الأنعام مكية، وهل يقول الحق في السورة المكية وقد فصل لكم ما حرم عليكم في السورة المدنية؟ وبعض العلماء الذين أعطاهم ربنا نور بصيرة قال: لقد فصل لكم في سورة المائدة وجاء أيضا في سورة الأنعام فقال: قل لا أجد في مآ أوحي إلي محرما علىا طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم أي فصل لك في هذه السورة المكية.
وقد يأتي واحد من المولعين بالاعتراض أو من خصوم الإسلام ويقول: لم تذكر الآية كل الأشياء المحرمة لماذا؟ ونقول: القرآن هو الخطوط الأساسية في المنهج، وتأتي السنة بالتفصيل في إطار: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.. والحق يقول هنا: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه.. واضطرار هو أمر ملجئ إلى شيء غير الأسباب الكونية المشروعة.
ومعنى كونه مضطرا أنه يلجأ إلى شيء فقد أسبابه المشروعة كالذي يريد أن يأكل ليستبقي الحياة، فإذا لم يجد من الحل ما يستبقي به الحياة فهو مضطر.
ونقول له: خذ من غير ما أحل الله بالقدر الذي يدفع عنك الضرورة فكل من الميتة بقدر الضرورة ولا تشبع.
والحق يقول: فمن اضطر في مخمصة.. والمخمصة هي المجاعة.
إذن فالاضطرار هو شيء فوق الأسباب المشروعة للعمل.
والله سبحانه وتعالى يعطي الإنسان الرخصة في أن يتناول ما حرمه إذا كان مضطرا.
إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم.. والذين يضلون بأهوائهم بغير علم هم من أرادوا زراعة الشك في نفوس المسلمين ومعنى الضلال بالهوى أي أن تكون عالما بالقضية، ولكن هواك يعدل بك عن مراد الحق من القضية.
ولذلك يصف الحق رسوله صلى الله عليه وسلم: وما ينطق عن الهوىا وحين يقول الحق: وإن كثيرا ليضلون بأهوائه فمعنى ذلك أنه يوجد ضلال بغير هوى، وهو عدم وصول الإنسان إلى الحقيقة؛ لأنه لا يعرف الطريق إليها، والضلال بالهوى أي أن تكون عندك الحقيقة وأنت عارف بدورها ولكنك تعدل عنها: وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم.. وساعة ترى مجيء متعلق بعد يضلون وهو قوله: بأهوائهم تقول كأن هناك ضلالا بغير علم، وهو غير مذموم؛ لأن صاحبه لا يعرف الحكم في القضية، وهذا يختلف عن الذي يضل وهو يعرف الحكم، فهذا ضلال بالهوى، وهذا الفهم يحل لنا إشكالات كثيرة أيضا.
و بغير علم أي ليس عندهم علم بالقضية وأحكامها.
ويذيل الحق الآية بقوله: ..إن ربك هو أعلم بالمعتدين وقد أفسح الله في النص القرآني لبعض خلقه الذين يعرفون المهتدى من غير المهتدى، والكثير من الناس لا يعلمون المهتدى من غير المهتدى ولكن إن علموا فالله أعلم.
ويقول الحق بعد ذلك: وذروا ظاهر الإثم.. / وذروا ظاهر الإثم وباطنه إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون هذه تقنينات السماء التي تحمي المجتمع من بعضه وذلك في ألا تقع عين أحد على مخالفة من أحد، وإذا وقعت عينك على مخالفة من غيرك تكون المخالفة مما يدرك لكنها ليست كل الفساد في المجتمع؛ ففساد المجتمع يأتي من أشياء كثيرة لا تقع تحت دائرة الإدراكات.
وهناك أشياء تكون في منابع النفس البشرية التي تصدر عنها عوامل النزوع؛ فقبل أن يوجد إثم ظاهر يوجد إثم باطن، والإثم الباطن سابق على الإثم الظاهر.
والتقنينات البشرية كلها تحمينا من ظاهر الإثم، ولكن منهج السماء يحمينا من فساد ظاهر الإثم وباطن الإثم.
ويوضح لنا الحق الفرق بين تقنين البشر للبشر وتقنين الإله، فسبحانه رقيب على مواجيدكم ووجداناتكم وسرائركم، فإياكم أن تفعلوا باطن الإثم، ولا يكفي أن تحمي نفسك من أن يراك القانون؛ لأن قصارى ما يعمل القانون أن يمنع الناس من أن يتظاهروا بالجريمة ويقترفوها علانية، والفرق بين تشريع السماء وتشريع الأرض أن تشريع الأرض يحمي الناس من ظاهر الإثم، ولكن تشريع السماء يحمي الناس من ظاهر الإثم وباطن الإثم، وباطن الإثم هو أعنف أنواع الإثم في الأرض.
وبعض أهل الاكتساب في الشر برياضتهم على الشر يسهل عليهم فعل الشر وكأنهم يفعلون أمرا قد تعودوا عليه بلا افتعال.
و كسب كما نعلم تأتي بالاستعمال العام للخير، و اكتسب تأتي للشر لأن الخير يكون فيه الفعل العملي رتيبا مع كل الملكات، ولا افتعال فيها، فمن يريد مثلا أن يشتري من محل ما فهو يذهب إلى المحل في وضح النهار ويشتري.
لكن من يريد أن يسرق فهو يرتب للسرقة ترتيبا آخر، وهذا افتعال، لكن الافتعال قد يصبح بكثرة المران والدربة عليه لا يتطلب انفعالا، لأنه قد أضحى لونا من الكسب.
و يكسبون تدل على الربح؛ لأن كسب تدل على أنك أخذت الأصل والزيادة على الأصل، والإنسان حين يصنع الخير إنما يعطي لنفسه مقومات الحياة ويأخذ أجر الآخرة زائدا، وهذا هو قمة الكسب.
ويريد الحق سبحانه وتعالى من العبد في حركته أن يحقق لذاته نفعا هو بصدد الحاجة إليه، ولكن الإنسان قد يحقق ما ينفعه وهو بصدد الحاجة إليه، ثم ينشأ من ذلك الفعل ضرر بعد ذلك؛ لذلك يحمي الله الإنسان المؤمن بالمنهج حتى يمييز بين ما يحقق له الغرض الحالي ويحقق نفعا ممتدا ولا يأتي له بالشر وما يحقق له نفعا عاجلا ولكن عاقبته وخيمة ونهايته أليمة، إننا نجد الذين يصنعون السيئات ويميلون للشهوات مثلا يحققون لأنفسهم نفعا مؤقتا، مثل التلميذ الذي لا يلتقفت إلى دروسه، والذي ينام ولا يستيقظ، والذي إن أيقظوه وأخرجوه من البيت ذهب ليتسكع في الشوارع، هي في ظاهر الأمر يحقق لنفسه راحة، لكن مآله إلى الفشل.
بينما نجد أن من اجتهد وجد وتعب قد حقق لنفسه النفع المستمر الذي لا تعقبه ندامة.
إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون ففي الدنيا نجد أن الجزاء من بشر لبشر، ولكن ماذا عن لحظة العرض أمام الله وهو العليم بظاهر الإثم وباطن الإثم؟ فالذي يصون المجتمع إذن هو التقنين السماوي، فالمنهج لا يحمي الإنسان ممن حوله فحسب ولكنه يقنن لحركة الإنسان لتكون صحيحة.
ويعود الحق بعد ذلك إلى قضية الطعام فيقول: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله.. / ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وهنا يسمى الحق ما لم يذكر اسم الله عليه ب الفسق وهو ما تشرحه الآية الأخرى وتبرزه باسم مخصوص: قل لا أجد في مآ أوحي إلي محرما علىا طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم إذن ف فسقا معطوفة على الميتة والدم المسفوح ولحم خنزير، لكنه سبحانه فصل بين المعطوف وهو فسقا ؛ والمعطوف عليه بحكم يختص بالمعطوف عليه، وهذا الحكم هو الرجس وهكذا أخذت الثلاثة المحرمات حكم الرجس.
وعطف عليها ما ذبح عليه اسم غير الله كالأصنام وهو قد جمع بين الرجس والفسق.
ويقول الحق: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليآئهم وسبحانه يريد أن يبين لنا أن الفطرة السليمة التي لا يميلها هوى تصل إلى حقائق الخير، ولذلك نجد أن الذين يحثون ويحض بعضهم بعضا على الشر ويعلم بعضهم بخفاء إنما يأخذون مقام الشيطان بالوسوسة والتحريض على العصيان والكفر؛ لأن المسألة الفطرية تأبى هذا، وحين يرتكب إنسان موبقة من الموبقات، إنما يلف لها وبتحايل ليصل إلى ارتكاب الموبقة، وقد يوحي بذلك إلى غيره، فيدله على الفساد.
ويكون بذلك في مقام الشياطين الذين يوحون إلى أوليائهم بإعلام خفي؛ لأن الفطرة السليمة تأبى الأشياء الشريرة وتقف أيضا فيها، ولا يجعلها تتقدم إلى الشر إلى الهوى، فإذا ما أراد شيطان من الإنس أو شيطان من الجن أن يزين للناس فعلا فهو لا يعلن ذلك مباشرة.
إنما يلف ويدور بكلام ملفوف مزين.
وإن الشياطين ليوحون إلى أوليآئهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وفي ذلك إشارة إلى قول المشركين: تأكلون ما قتلتم أنتم ولا تأكلون ما قتل الله وأنتم أولى أن تأكلوا مما قتل الله.
..وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وكأن مجرد الطاعة لهؤلاء المشركين لون من الشرك؛ لأن معنى العبادة امتثال وائتمار عابد لمعبود أمرا ونهيا، فإذا أخذت أمرا من غير الله فإنه يخرج بك عن صلب وقلب منهجه سبحانه وبذلك تكون قد أشركت به.
ويقول الحق بعد ذلك: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له.. / أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون والحق سبحانه وتعالى كما عرفنا يعرض بعض القضايا لا عرضا إخباريا منه، ولكن يعرضها باستفهام؛ لأنه جل وعلا عليم بأنه حين يأتي لك الاستفهام، ثم تدير ذهنك لتجيب فلن تجد إلا جوابا واحدا هو ما يريده الحق.
إذن فالأسلوب أحيانا يكون أسلوبا خبريا أو يكون استفهاما بالإثبات أو استفهاما بالنفي.
وأقواها الاستفهام بالنفي.
وحين يعرض سبحانه القضية التي نحن بصددها يوضح وهو العليم أنك إن أحببت أن تجيب فلن تجد إلا الجواب الذي يريده الحق.
إننا نجد في الآية الكريمة موتا وحياة، وظلاما ونورا.
وما هي الحياة؟.
الحياة هي وجود الكائن على حالة تمكنه من أداء مهمته المطلوبة منه، وما دام الشيء يكون على حالة يؤدي بها مهمته ففيه حياة، وأرقى مستوى للحياة هو ما تجتمع فيه الحركة والحس والفكر، وهذه الأمور توجد كلها في الإنسان.
أما الحيوان ففيه حس وحركة وليس عنده فكر.
غير أن الحيوان له غريزة أقوى من فكر الإنسان، فهو محكوم بالغريزة في أشياء وبالاختيار في أشياء، وليس لك في الغريزة عمل.
لكن في مجال الاختيار لك عمل، تستطيع أن تعمله وتستطيع ألا تعمله.
إذن فالحياة هي أن يكون الكائن على حال يؤدي به مهمته المطلوبة منه.
وعلى هذا الاعتبار ففي الإنسان حياة، وفي الحياة حياة، وفي النبات حياة، وفي الجماد حياة، وكلما تقدم العلم يثبت لنا حيوات أشياء كثيرة جدا كنا نظن ألا حياة فيها، وإن ظهر لنا في التفاعلات أن بعض الأشياء تتحول إلى أشياء أخرى، فعلى سبيل المثال الحيوان فيه حياة فإذا ذبحناه وأكلناه، ورمينا عظامه، كانت فيها حياة من نوع ثم صارت أجزاؤه إلى جمادية لها حياة من نوعها، بدليل أنه حين يمر بعض من الزمن يتفتت العظم.
وكنا قديما في الريف نحلب اللبن في أوعية من الفخار وتوضع في مراقد، ويستمر اللبن أسبوعا في المرقد، ويكون أحلى في يومه عن أمسه.
ويزداد اللبن حلاوة كل يوم، ثم تأخذ زوجة الفلاح قطعة القشطة الأخيرة وتصنع منها الجبن الجميل الطعم.
أو الزبد لكن بعد أن غلينا اللبن نجده يفسد بعد عدة ساعات؛ لأنك حين وضعته في المرقد، أخذته بالحياة فيه فظلت فيه حيوية حياته، لكن حين غليته فقد قتلت ما فيه من الحياة، فإن لم تضعه في ثلاجة لابد من أن يتعفن، ومعنى التعفن أنه لم يعد يؤدي مهمته كلبن، وإنما انتقل إلى حياة أخرى بفعل البكتريا وغيرها، ولا يذهب الحياة إلا الهلاك وهو ما قاله الحق: كل شيء هالك إلا وجهه.. إذن، لا تأخذ الميت على أنه شيء ليس فيه حياة، ولكنه انتقل إلى حياة ثانية.
أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس.. كأن للإنسان حياة في ذاته، ثم جعل الحق له نورا يمشي به.
كأن الحياة متنقلة في أشياء، ويحتاج الإنسان إلى حياة، ويحتاج إلى نور تتضح به مرائي الأشياء.
وكانوا قديما يعتقدون أن الإنسان يرى حين ينتقل شعاع من عينه إلى المرئي فيراه، إلى أن جاء العربي المسلم ابن الهيثم.
وقال هذا رأي جانبه الصواب في قانون الضوء، وقال: إن الإنسان يرى؛ لأن شعاعا من المرئي يصل إلى عين الرائي.
بدليل أن المرئي إن كان في ضوء يدركه الإنسان، وإن كان في ظلمة لا يدركه الإنسان، ولو كانت الأشعة تخرج من عين الإنسان لرأى الأشياء سواء أكانت في نور أم في ظلمة، وتعدلت كل النظريات في الضوء على يد العالم المسلم، وجاءت من بعد ذلك الصور الفوتوغرافية والسينما.
إذن فالنور وسيلة إلى المرئيات.
ويترك الحق سبحانه وتعالى في أقضية الكون الحسية أدلة على الأقضية المعنوية؛ فالنور الحسيب الذي نراه إما ضوء الشمس وإما ضوء القمر، وإما ضوء المصباح، وإما غير ذلك، وهذا ما يجعل الإنسان يرى الأشياء، ومعنى رؤية الإنسان للأشياء أن يتعامل معها تعاملا نفعيا غير ضار.
ونحن نضيء المصباح بالكهرباء حين يغيب النور الطبيعي نور الشمس وعندما نضيء مصابيحنا نرى الأشياء ونتفاعل معها ولا نحطمها ولا تحطمنا، وكل واحد منا يأخذ من النور على قدر إمكاناته.
إذن كل واحد يضيء المكان المظلم الذي اضطر إليه بغيبة المنير الطبيعي على حسب استطاعته، فإذا ظهرت الشمس أطفأنا جميعا مصابيحنا؛ هذا دليل من أدلة الكون الحسية الملموسة لنأخذ منها دليلا على أن الله إن فعل لقيمنا نورا فلا نأتي بقيم من عندنا، مادامت قيمه موجودة.
ويوضح الله أن الإنسان بدون قيم هو ميت متحرك، ويأتيه المنهج ليحيا حياة راقية.
ويوضح سبحانه لكل إنسان: احرص على الحياة الثانية الخالدة التي لا تنتهي وذلك لا يتأتى الا اتباع المنهج، وإياك أن تظن أن الحياة فقط هي ما تراه في هذا الوجود لأنه إن كانت هذه هي غاية الحياة لما أحس الإنسان بالسعادة؛ لأنه لو كانت الدنيا هي غايتنا للزم أن يكون حظنا من الدنيا جميعا واحدا وأعمارنا واحدة، وحالاتنا واحدة، والاختلاف فيها طولا وقصرا وحالا دليل على أنها ليست الغاية؛ لأن غاية المتساوي لا بد أن تكون متساوية.
إذن فقول الله هو القول الفصل: وإن الدار الآخرة لهي الحيوان.. فهذه هي الحياة التي لا تضيع منك ولا تضيع منها، ولا يفوتك خيرها ولا تفوته.
إذن فالذي يحيا الحياة الحسية الأولى وهي الحركة بالنفخ في الروح هو ميت متحرك.
أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به أي أنه سبحانه قد أعطى لمثل هذا العبد حياة خالدة ونورا يمشي به، ولا يحطم ولا يتحطم.
أما من يقول: إن الحياة بمعناها الدنيوي، لا تختلف عن الحياة في ضوء الإيمان، لمثل هذا نقول: لا، ليس بينهما تساو فهما مختلفان بدليل ان الحق يقول: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم

/ قال الجشمي: دلت آية الآية الأعراف على أن شريعته أسهل الشرائع، وأنه وضع عن أمته كل ثقل كان في الأمم الماضية .
وجاء في فوائد أبي عمرو بن مندة بسند صحيح عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: أقرأني النبي، صلى الله عليه وسلم إن الدين عند الله الحنيفية السمحة لا اليهودية ولا النصرانية .
قال العلائي: وهذا إنما نسخ لفظه وبقي معناه .
ولبيان وسطية الإسلام في التكاليف في ضوء ما شرعه الله في كتابه، وعلى لسان رسوله، صلى الله عليه وسلم أذكر نماذج من الأحكام التي جاءت في التوراة التي بين أيديهم، يتبين منها الأغلال والآصار التي كانت عليهم .
جاء في سفر الخروج في الإصحاح الحادي والعشرين: من شتم أباه وأمه يقتل قتلا.
إذا نطح ثور رجلا أو امرأة وكان الثور نطاحا من قبل، وقد أشهد على صاحبه ولم يضبطه فقتل رجلا أو امرأة فالثور يرجم وصاحبه يقتل .
وفي الإصحاح الخامس والثلاثين وفي السفر نفسه: ولا تأخذوا فدية عن نفس القاتل المذنب للموت بل إنه يقتل .
وفي الإصحاح الحادي عشر من سفر اللاويين: كل من مس حائضا يكون نجسا إلى المساء، وكل ما تضطجع عليه في طمثها يكون نجسا، وكل ما تجلس عليه يكون نجسا، وكل من مس فراشها يغسل ثيابه، ويستحم بماء، ويكون نجسا إلى المساء .
وفي الإصحاح الثاني والعشرين من سفر التثنية: لا تحرث على ثور وحمار معا، ولا تلبس ثوبا مختلطا صوفا وكتانا معا .
قال الدكتور صالح بن حميد بعد أن ساق هذه النماذج: وأصدق من ذلك وأبلغ قول الحق تبارك وتعالى في الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا خلفه، تنزيل من حكيم حميد: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا النساء: وقوله سبحانه في بيان أنواع من المحرمات عليهم بسبب بغيهم: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون الأنعام: .
وكل ذلك ساقه الله في كتابه لبيان ما امتن به على هذه الأمة من التخفيف، والتيسير والتسهيل، ونعت نبيه، صلى الله عليه وسلم بأنه: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: من الآية .
وقد ذكر علماؤنا رحمهم الله شيئا من الآصار والأغلال التي كانت على من قبلنا، منها: قطع موضع النجاسة من الثوب أو منه، ومن البدن، وإحراق الغنائم، وتحريم السبت، وقطع الأعضاء الخاطئة، وتعين القصاص في العمد والخطأ من غير شرع الدية، وأمروا بقتل أنفسهم علامة على التوبة، وطلب منهم أداء ربع المال في الزكاة، وعدم جواز الصلاة إلا في البيعة، وحرمة الجماع في أيام الصوم بعد العتمة والنوم، وحرمة الطعام بعد النوم، وعدم التطهير بالتيمم، وكتابة ذنب الليل بالصبح على الباب.
.
ومما سبق يتضح دلالة آيتي البقرة والأعراف على تقرير منهج الوسطية في التشريع والتكليف.
وردت آيات كثيرة تبين أن الله لا يكلف نفسا فوق طاقتها، ولا يكلف نفسا إلا وسعها وقدرتها، قال تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية .
لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها الطلاق: من الآية .
وقال: لا تكلف نفس إلا وسعها البقرة: من الآية وقال جل في علاه : وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها الأنعام: من الآية وقال: والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها الأعراف: من الآية وقال تعالى: ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق المؤمنون: من الآية .
وعلى الرغم من أن قوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية ظاهر الدلالة على عدم التكليف إلا في حدود القدرة والميسرة، إلا أن الله سبحانه وتعالى قد أعقب هذه الجملة بدعاء على لسان عباده المؤمنين، يبين فيه أن ما امتن عليهم من عدم المؤاخذة بالخطأ والنسيان، وحط الآصار والأغلال، وعدم التكليف بما لا يطاق، وقد انتظم ذلك في ثلاثة أمور: انظر: تفسير القاسمي / .
انظر قواعد العلائي لوحة ، نقلا عن رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر لما سيأتي: رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر: لكل ما سبق كتاب رفع الحرج في الشريعة ص وما بعده.
/ الأول: قوله تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: من الآية .
الثاني: قوله: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: من الآية .
الثالث: قوله تعالى : ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به البقرة: من الآية .
قال البقاعي تعليقا على هذه الآية: وقد عرف الله عباده المؤمنين مواقع نعمه من دعاء رتبه على الأخف فالأخف على سبيل التعلي، إعلاما بأنه لم يؤاخذهم بما اجترحوه نسيانا، ولا بما قارفوه خطأ، ولا حمل عليهم ثقلا، بل جعل شريعتهم خفيفة سمحة، ولا حملهم فوق طاقتهم، مع أنه له جميع ذلك، وأنه عفا عنهم في سترهم فلم يخجلهم بذكر سيئاتهم.
.
قال الدكتور/ صالح بن حميد معلقا على آيات عدم التكليف بما لا يطاق: ولاشك أن الأحكام الشرعية إذ كانت مطلوبة في حدود الوسع والاستطاعة دون بلوغ غاية الطاقة، ففي ذلك الدلالة الظاهرة على أن الحرج مرفوع، وأن الشريعة مبنية على التيسير، وعدم التعسير، فهي حنيفية سهلة سمحة وسطية ، فلله الحمد والمنة .
وقال الإمام الطبري: يعني بذلك جل ثناؤه : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية فيتعبدها إلا بما يسعها، فلا يضيق عليها، ولا يجهدها .
ففي كلام الطبري رحمه الله الدلالة على أن هناك تكليفا وأمرا بالتعبد، ولكنه في حدود الوسع والطاقة، لا تضييق فيه ولا إجهاد، وهذه حقيقة الوسطية.
وقال رشيد رضا في تفسير قوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية ولا يحاسبها إلا على ما كلفها، والتكليف هو الإلزام بما فيه كلفة، والوسع ما تسعه قدرة الإنسان من غير حرج ولا عسر، وقال بعضهم: هو ما يسهل عليه من الأمور المقدور عليها، وهو ما دون مدى طاقته.
والمعنى: أن شأنه تعالى وسنته في شرع الدين ألا يكلف عباده ما لا يطيقون .
وخلاصة القول: إن هذه الآيات تقرر منهج الوسطية في التكليف، فهناك أوامر ونواهي، ولكنها في حدود الوسع، وعدم المشقة، وليس فيها تضييق وعسر وإحراج.
ومما يؤكد ويقرر منهج الوسطية في التشريع والتكليف الآيات التي وردت برفع الحرج، كقوله تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة: من الآية .
وقوله: هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
وقوله: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له الأحزاب: من الآية .
ومثل ذلك الآيات التي جاءت تنفي الحرج عن فئة معينة، كقوله تعالى في سورتي النور والفتح: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج الفتح: من الآية .
وبعد أن بين سبحانه جواز الزواج من زوجة الابن المتبني حيث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم من زينب بعد طلاق زيد لها، قال سبحانه : لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا الأحزاب: من الآية .
قال الدكتور/ صالح بن حميد: إن رفع الحرج، والسماحة والسهولة راجع إلى الوسط والاعتدال، فلا إفراط ولا تفريط، فالتنطع والتشديد حرج في جانب عسر التكاليف، والإفراط والتقصير حرج فيما يؤدي إليه من تعطل المصالح وعدم تحقيق مقاصد الشرع.
قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
فالتوسط هو منبع الكمالات، والتخفيف والسماحة ورفع الحرج على الحقيقة هو في سلوك طريق الوسط والعدل.
.
قال المفسرون في آيتي المائدة والحج: إن الله سبحانه وتعالى ما كلف عباده ما لا يطيقون، وما ألزمهم بشيء يشق عليهم إلا جعل الله لهم فرجا ومخرجا.
ولقد كانت الشدائد والعزائم في الأمم، فأعطى الله هذه الأمة من المسامحة واللين ما لم يعط أحدا قبلها، رحمة من الله وفضلا.
يقول ابن العربي: ولو ذهبت إلى تعديد نعم الله في رفع الحرج لطال المرام .
قال الطوفي الحنبلي: إن الله تعالى لم يشرع حكما إلا وأوسع الطريق إليه ويسره، حتى لم يبق دونه حرج ولا عسر.
انظر: تفسير القاسمي / ، وانظر: لما سبق كتاب رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر: رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
الآية: .
الصحيح: والتفريط، ولعله خطأ مطبعي.
انظر: رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر: أحكام القرآن لابن العربي / ورفع الحرج في الشريعة ص .
/ وقال: ويحتج بهذه الآية ونحوها من رأى أنه إذا تعارض في مسألة حكمان اجتهاديان خفيف وثقيل يرجح الخفيف دفعا للحرج .
ويقرر ذلك الكيا الطبري حيث يقول: ويحتج به في نفي الحرج والضيق المنافي ظاهره للحنيفية السمحة.
وقد علق على ذلك القرطبي بقوله: وهذا بين .
وقال رشيد رضا في تفسير آية المائدة: ولما بين فرض الوضوء وفرض الغسل، وما يحل محلهما عند تعذرهما أو تعسرهما، تذكيرا بهما ومحافظة على معنى التعبد فيهما وهو التيمم بين حكمة شرعهما لنا مبتدئا ببيان قاعدة من أعظم قواعد هذه الشريعة السمحة.
فقال: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة: من الآية .
أي: ما يريد الله ليجعل عليكم فيما شرعه لكم في هذه الآية ولا في غيرها أيضا حرجا ما.
أي: أدنى ضيق وأقل مشقة، لأنه تعالى غني عنكم، رءوف رحيم بكم، فهو لا يشرع إلا ما فيه الخير والنفع لكم .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
أي ما كلفكم ما لا تطيقون، وما ألزمكم بشيء يشق عليكم إلا جعل الله لكم فرجا ومخرجا، ولهذا قال، عليه السلام: بعثت بالحنيفية السمحة .
وقال لمعاذ وأبي موسى حين بعثهما أميرين إلى اليمن: بشر ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا .
والأحاديث في هذا كثيرة، ولهذا قال ابن عباس في قوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية يعني من ضيق .
وقد اتضح لنا مما سبق أن آيات رفع الحرج دليل واضح وبرهان قاطع على وسطية هذا الدين في تشريعه وتكاليفه.
ونواصل ذكر الأدلة من القرآن الكريم في باب التشريع والتكليف التي تقرر منهج الوسطية، وأنه سمة هذا الدين، وسر من أسرار عظمته، وهذه الآيات هي آيات التخفيف والتيسير.
قال سبحانه : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
وقال جل في علاه : ونيسرك لليسرى الأعلى: .
وقال: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
وقال: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
فهذه الآيات تبين أن الله أراد بهذه الأمة اليسر والتخفيف، ونفي إرادة العسر والمشقة.
وهذه الآيات وإن كان بعضها ورد في سياق قضية خاصة، كالآية الأولى وردت في شأن الرخصة في الصيام إلا أن المراد منها العموم، كما صرح بذلك غير واحد من المفسرين، ومثل ذلك آية النساء، فقد وردت في سياق ما أبيح من نكاح الإماء عند العجز عن الحرائر.
إلا أن الذي صرح به كثير من المفسرين أن المراد عموم التخفيف في الشريعة، وإرادة التيسير ورفع المشقة .
قال القرطبي: قال مجاهد والضحاك: اليسر الفطر في السفر.
والعسر: الصوم في السفر.
قال القرطبي: والوجه: عموم اللفظ في جميع أمور الدين، كما قال تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
وقال رشيد رضا في الآية: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
وهذا تعليل لما قبله، أي: يريد فيما شرعه من هذه الرخصة في الصيام، وسائر ما يشرعه لكم من أحكام، أن يكون دينكم يسرا تاما لا عسر فيه .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
أي: في شرائعه، وأوامره، ونواهيه، وما يقدره لكم .
وقال مجاهد: أي في نكاح الأمة، وفي كل شيء فيه يسر .
ومن هنا نخلص إلى أن آيات التيسير والتخفيف جاءت لإرساء قواعد هذا الدين، وذلك أن الوسطية ركن من أركان ديمومة هذا الدين وعالميته.
وأختم هذا الباب بذكر بعض الأدلة العلمية التي تؤكد وسطيه هذا الدين في باب التشريع والتكليف: انظر: الإشارات الإلهية ص مخطوط، ورفع الحرج ص .
انظر: تفسير القرطبي / ورفع الحرج ص .
انظر: تفسير المنار / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: رفع الحرج في الشريعة ص .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: تفسير ابن كثير / وتفسير القاسمي / .
انظر: تفسير الطبري / .
/ أ قال تعالى في شأن المطلقات: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين البقرة: من الآية .
وقال: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة: .
والقضية تدور على عدة محاور؛ فإما ألا يكون هناك أي تمتيع للمطلقة، وهذا له آثاره السلبية، وبخاصة على المطلقة التي ستستقبل حياة جديدة، تحتاج إلى تخفيف وقع الطلاق وأثره حسيا ومعنويا.
وإما أن يكون هناك تمتيع مغلظ، وهذا فيه إثقال على الزوج المطلق.
وإما أن تكون هناك متعة يراعى فيها ظروف الزوج وإمكاناته، مع عدم إهمال حق المطلقة في المتعة.
وهذا هو الأمر الوسط الذي أقره القرآن، وأصبح شرعا من لدن حكيم عليم.
ب قال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم البقرة: .
وفي سورة المائدة: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة: من الآية .
وموضوع الحنث في اليمين، إما أن يكون فيه كفارة بإطلاق، أو لا يكون فيه كفارة بإطلاق، أو التفصيل.
والأمر الأول: فيه من المشقة والعسر ما لا يخفى.
والأمر الثاني: يؤدي إلى الاستهانة باليمين، وهو قادح من قوادح الإيمان.
أما التفصيل: وهو التفريق بين لغو اليمين الذي يصعب التحرز منها، فهذا معفو عنه، أما ما عداه ففيه الكفارة الشرعية صيانة لليمين والقسم، فهذا هو الأمر الوسط، فلا إفراط فيه ولا تفريط.
ج قال تعالى في بيان كفارة اليمين: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم المائدة: من الآية .
والوسطية في هذه الآية من ثلاثة وجوه: أن إطعام المساكين يراعى في نوعية الطعام أو الكسوة الوسط في ذلك، وجعل المقياس الذي يرجع إليه في اختيار هذا الوسط إطعام الرجل لأهله أو كسوتهم، فينظر في ذلك ويخرج الوسط منه.
وفي هذا تتحقق الوسطية من وجهين أيضا .
الأول: مراعاة الوسط في حق كل إنسان، فلم يؤخذ من أعلى ماله أو أدناه، بل الوسط منه، مراعاة للفقير أيضا .
الثاني: مراعاة الفرق بين حال الغني والفقير والمتوسط، وهذا فيه من معنى الوسطية ما فيه، فلم يأت الحكم بالتسوية بينهم.
أنه جعل الكفارة تدور على أحد ثلاثة أمور: إما الإطعام، أو الكسوة، أو الإعتاق، والحالف مخير بينها دون إلزام بواحد منها، وهذا فيه من التوسعة والتيسير ما لا يخفى.
إذا لم يجد الحالف أو لم يستطع على أي نوع من هذه الثلاثة انتقل إلى الصيام، وهذه رحمة من الله وتوسعة على عباده.

وهؤلاء غاية توحيدهم هو توحيد المشركين الذين كانوا يعبدون الأصنام الذين قال الله عنهم قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل أفلا تذكرون، قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله، قل أفلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله، قل تسحرون وقال تعالى ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله قل فأنى تؤفكون وقال ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وقال تعالى قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر؟ فسيقولون الله.
فقل أفلا تتقون، فذلكم الله ربكم الحق، فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون، كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون، قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده؟ قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده، فأنى تؤفكون، قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق؟ قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى؟ فما لكم كيف تحكمون وقال تعالى أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها؟ أإله مع الله؟ بل هم قوم يعدلون، أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا؟ أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون، أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض؟ أإله مع الله؟ قليلا ما تذكرون، أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ أإله مع الله؟ تعالى الله عما يشركون، أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض؟ أإله مع الله؟ قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين فإن هؤلاء المشركين كانوا مقرين بأن الله خالق السموات والأرض وخالقهم وبيده ملكوت كل شيء، وكانوا مقرين بالقدر، فإن العرب كانوا يثبتون القدر في الجاهلية وهو معروف عنهم في النظم والنثر، ومع هذا فلم يكونوا يعبدون الله وحده لا شريك له، بل عبدوا غيره فكانوا مشركين شرا من اليهود والنصارى، فمن كان غاية توحيده وتحقيقه هو هذا التوحيد كان غاية توحيده توحيد المشركين.
وهذا المقام مقام وأي مقام، زلت فيه أقدام، وضلت فيه أفهام، وبدل فيه دين المسلمين، والتبس فيه أهل التوحيد بعباد الأصنام على كثير ممن يدعون نهاية التوحيد والتحقيق والمعرفة والكلام.
ومعلوم عند كل من يؤمن بالله ورسوله أن المعتزلة والشيعة القدرية المثبتين للأمر والنهي والوعد والوعيد خير ممن يسوي بين المؤمن والكافر، والبر والفاجر، والنبي الصادق، والمتنبي الكاذب، وأولياء الله وأعدائه الذين ذمهم السلف، بل هم أحق بالذم من المعتزلة، كما قال الخلال في كتاب السنة والرد على القدرية وقولهم أن الله أجبر العباد على المعاصي: وذكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله: رجل يقول أن الله أجبر العباد، فقال: هكذا لا نقول وأنكر ذلك، وقال يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وذكر عن المروذي أن رجلا قال أن الله لم يجبر العباد على المعاصي، فرد عليه آخر فقال أن الله جبر العباد، أراد بذلك إثبات القدر، فسألوا عن ذلك أحمد بن حنبل فأنكر عليهما جميعا حتى قال أو أمر أن يقال يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء .
وذكر عن عبد الرحمن بن معدي قال أنكر سفيان الثوري جبر وقال أن الله جبل العباد.
قال المروذي أراد قول النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس يعني قوله أن فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والأناءة فقال: أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما؟ فقال بل خلقين جبلت عليهما فقال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما.
وذكر عن أبي إسحاق الفزاري قال قال الأوزاعي: أتاني رجلان فسألاني عن القدر فأحببت أن آتيك بهما تسمع كلامهما وتجيبهما: قلت رحمك الله أنت أولى بالجواب، قال: فأتاني الأوزاعي ومعه الرجلان فقال، تكلما، فقالا: قدم علينا ناس من أهل القدر فنازعونا في القدر ونازعناهم فيه حتى بلغ بنا وبهم إلى أن قلنا أن الله جبرنا على ما نهانا عنه، وحال بيننا وبين ما أمرنا به، ورزقنا ما حرم علينا، فقلت: يا هؤلاء إن الذين أتوكم بما أتوكم به قد ابتدعوا بدعة وأحدثوا حدثا، وإني أراكم قد خرجتم من البدعة إلى مثل ما خرجوا إليه.
فقال: أصبت وأحسنت يا أبا إسحاق.
وذكر عن بقية بن الوليد قال؟ سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر فقال الزبيدي أمر الله أعظم وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل، ولكن يقضي ويقدر ويخلق ويجبل عبده على ما أحب وقال الأوزاعي: ما أعرف للجبر أصلا من القرآن والسنة فأهاب أن أقول ذلك ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل فهذا يعرف في القرآن والحديث.
وقال مطرف بن الشخير: لم نوكل إلى القدر وإليه نصير.
وقال ضمرة بن ربيعة لم نؤمر أن نتوكل على القدر وإليه نصير.
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما منكم من أحد إلا وقد علم مقعده من الجنة ومقعده من النار قالوا يا رسول الله، أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب؟ فقال لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له وهذا باب واسع.
والمقصود هنا أن الخلال وغيره أدخلوا القائلين بالجبر في مسمى القدرية، وإن كانوا لا يحتجون بالقدر على المعاصي، فكيف بمن يحتج به على المعاصي؟ ومعلوم أنه يدخل في ذم من ذم الله من القدرية من يحتج به على إسقاط الأمر والنهي أعظم مما يدخل فيه المنكر له، فإن ضلال هذا أعظم.
ولهذا قرنت القدرية بالمرجئة في كلام غير واحد من السلف، وروي في ذلك حديث مرفوع لأن كلا من هاتين البدعتين تفسد الأمر والنهي والوعد والوعيد.
فالإرجاء يضعف الإيمان بالوعيد ويهون أمر الفرائض والمحارم، والقدري إن احتج به كان عونا للمرجئ، وإن كذب به كان هو والمرجئ قد تقابلا، هذا يبالغ في التشديد حتى لا يجعل العبد يستعين بالله على فعل ما أمر به وترك ما نهى عنه، وهذا يبالغ في الناحية الأخرى.
ومن المعلوم أن الله تعالى أرسل الرسل وأنزل الكتب لتصديق الرسل فيما أخبرت، وتطاع فيما أمرت، كما قال تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى من يطع الرسول فقد أطاع الله والإيمان بالقدر من تمام ذلك.
فمن أثبت القدر وجعل ذلك معارضا للأمر فقد أذهب الأصل.
ومعلوم أن من أسقط الأمر والنهي الذي بعث به رسله فهو كافر باتفاق المسلمين واليهود والنصارى، بل هؤلاء قولهم متناقض لا يمكن أحدا منهم أن يعيش به ولا تقوم به مصلحة أحد من الخلق ولا يتعاشر عليه اثنان، فإن القدر إن كان حجة فهو حجة لكل أحد، وإلا فليس حجة لأحد.
فإذا قدر أن الرجل ظلمه ظالم أو شتمه شاتم أو أخذ ماله أو أفسد أهله أو غير ذلك فمتى لامه أو ذمه أو طلب عقوبته أبطل الاحتجاج بالقدر.
ومن ادعى أن العارف إذا شهد الإرادة سقط عنه الأمر كان هذا الكلام من الفكر الذي لا يرضاه اليهود ولا النصارى، بل ذلك ممتنع في العقل محال في الشرع، فإن الجائع يفرق بين الخبز والتراب، والعطشان يفرق بين الماء والسراب، فيحب ما يشبعه ويرويه دون ما لا ينفعه، والجميع مخلوق لله تعالى، فالحي وإن كان من كان لا بد وأن يفرق بين ما ينفعه وينعمه ويسره، وبين ما يضره ويشقيه ويؤلمه.
هذه حقيقة الأمر فإن الله تعالى أمر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم.
تقسيم الناس في الشرع والقدر إلى أربعة أصناف والناس في الشرع والقدر على أربعة أنواع، فشر الخلق من يحتج بالقدر لنفسه ولا يراه حجة لغيره، يستند إليه في الذنوب والمعايب، ولا يطمئن إليه في المصائب، كما قال بعض العلماء: أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب وافق هواك تمذهبت به.
وبإزاء هؤلاء خير الخلق الذين يصبرون على المصائب ويستغفرون من المعايب، كما قال تعالى فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وقال ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير، لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور وقال تعالى ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال بعض السلف هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
قال تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
وقد ذكر الله تعالى عن آدم عليه السلام أنه لما فعل ما فعل قال ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وعن إبليس أنه قال فبما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين فمن تاب أشبه أباه آدم، ومن أصر واحتج بالقدر أشبه إبليس.
والحديث الذي في الصحيحين في احتجاج آدم وموسى عليهما السلام لما قال له موسى أنت آدم أبو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وعلمك أسماء كل شيء، لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له آدم: أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، وخط لك التوراة بيده، فبكم وجدت مكتوبا علي قبل أن أخلق وعصى آدم ربه فغوى؟ قال بكذا وكذا سنة، قال فحج آدم موسى وهذا الحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة وقد روي بإسناد جيد عن عمر رضي الله عنه.
فآدم إنما حج موسى لأن موسى لامه على ما فعل لأجل ما حصل لهم من المصيبة بسبب أكله من الشجرة، لم يكن لومه لأجل حق الله في الذنب.
فإن آدم قد تاب من الذنب كما قال تعالى فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه وقال تعالى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى ومن هو دون موسى عليه السلام يعلم أنه بعد التوبة والمغفرة لا يبقى ملام على الذنب، وآدم أعلم بالله من أن يحتج بالقدر على الذنب، وموسى عليه السلام أعلم بالله تعالى من أن يقبل هذه الحجة، فإن هذه لو كانت حجة على الذنب لكانت حجة لإبليس عدو آدم، وحجة لفرعون عدو موسى، وحجة لكل كافر، وبطل أمر الله ونهيه، بل إنما كان القدر حجة لآدم على موسى لأنه لام غيره لأجل المصيبة التي حصلت له بفعل ذلك وتلك المصيبة كانت مكتوبة عليه.
وقد قال تعالى ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه وقال أنس: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي أف قط، ولا قال لشيء فعلته لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله لم لا فعلته؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول دعوه فلو قضي شيء لكان وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده خادما ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم لله، فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه بشيء حتى ينتقم لله وقد قال صلى الله عليه وسلم لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ففي أمر الله ونهيه يساره إلى الطاعة ويقيم حدود على من تعدى حدود الله ولا تأخذه في الله لومة لائم، وإذا آذاه مؤذ أو قصر مقصر في حقه عفا عنه ولم يؤاخذه نظرا إلى القدر.
فهذا سبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
وهذا واجب فيما قدر من المصائب بغير فعل آدمي كالمصائب السماوية، أو بفعل لا سبيل فيه إلى العقوبة كفعل آدم عليه السلام فإنه لا سبيل إلى لومه شرعا لأجل التوبة، ولا قدرا لأجل القضاء والقدر.
وأما إذا ظلم رجل رجلا فله أن يستوفي مظلمته على وجه العدل، وإن عفا عنه كان أفضل له كما قال تعالى والجروح قصاص فمن تصدق فهو كفارة له .
وأما الصنف الثالث فهم الذين لا ينظرون إلى القدر لا في المعايب ولا في المصائب التي هي من أفعال العباد، بل يضيفون ذلك إلى العبد، وإذا أساءوا استغفروا، وهذا أحسن لكن إذا أصابتهم مصيبة بفعل العبد لم ينظروا إلى القدر الذي مضى بها عليهم، ولا يقولون لمن قصر في حقهم دعوه فلو قضي شيء لكان، لا سيما وقد تكون تلك المصيبة بسبب ذنوبهم فلا ينظرون إليها وقد قال تعالى أو لما أصابتكم مصيبة فقد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم وقال تعالى وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم وقال تعالى وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور .
ومن هذا قوله تعالى أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك، قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا، ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك فإن هذه الآية تنازع فيها كثير من مثبتي القدر ونفاته: هؤلاء يقولون الأفعال كلها من الله لقوله تعالى قل كل من عند الله وهؤلاء يقولون الحسنة من الله والسيئة من نفسك لقوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
وقد يجيبهم الأولون بقراءة مكذوبة فمن نفسك؟ بالفتح على معنى الاستفهام وربما قدر بعضهم تقديرا أي أفمن نفسك؟ وربما قدر بعضهم القول في قوله تعالى ما أصابك فيقولون تقدير الآية فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا يقولون فيحرفون لفظ القرآن ومعناه، ويجعلون ما هو من قول الله قول الصدق من قول المنافقين الذين أنكر الله قولهم، ويضمرون في القرآن ما لا دليل على ثبوته بل سياق الكلام ينفيه.
فكل من هاتين الطائفتين جاهلة بمعنى القرآن وبحقيقة المذهب ينصره.
وأما القرآن فالمراد منه هنا بالحسنات والسيئات النعم والمصائب ليس المراد الطاعات والمعاصي، وهذا كقوله تعالى إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وكقوله إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون، قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا الآية.
ومنه قوله تعالى وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون كما قال تعالى ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون أي بالنعم والمصائب.
وهذا بخلاف قوله من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وأمثال ذلك فإن المراد بها الطاع والمعصية، وفي كل موضع ما يبين المراد باللفظ، فليس في القرآن العزيز بحمد الله تعالى إشكال بل هو مبين وذلك أنه إذا قال ما أصابك وما مسك ونحو ذلك كان من فعل غيرك بك كما قال ما أصابك من حسنة فمن الله، وما أصابك من سيئة فمن نفسك وكما قال تعالى إن تصبك حسنة تسؤهم وقال تعالى وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم .
وإذا قال من جاء بالحسنة كانت من فعله لأنه هو الجائي بها فهذا يكون فيما فعله العبد لا فيما فعل به.
وسياق الآيتين يبين ذلك فإنه ذكر هذا في سياق الحض على الجهاد وذم المتخلفين عنه فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا، وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا، ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة: يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما .
فأمر سبحانه بالجهاد وذم المثبطين وذكر ما يصيب المؤمن تارة من المصيبة فيه وتارة من فضل الله فيه، كما أصابهم يوم أحد فقال أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثلها قلتم أنى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم وأصابهم يوم بدر فضل من الله بنصره لهم وتأييده كما قال تعالى ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ثم أنه سبحانه قال فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة الآية.
وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان إلى قوله أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله، وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك فهذا من كلام الكفار والمنافقين، إذا أصابهم نصر وغيره من النعم قالوا هذا من عند الله، وإن أصابهم ذل وخوف وغير ذلك من المصائب قالوا هذا من عند محمد بسبب الدين الذي جاء به، فإن الكفار كانوا يضيفون ما أصابهم من المصائب إلى فعل أهل الإيمان.
وقد ذكر نظير ذلك في قصة موسى وفرعون قال تعالى ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون، فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ونظيرة قوله تعالى في سورة يس قالوا ربنا يعلم أنا إليكم لمرسلون، وما علينا إلا البلاغ المبين، قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم فأخبر الله تعالى أن الكفار كانوا يتطيرون بالمؤمنين فإذا أصابهم بلاء جعلوه بسبب أهل الإيمان، وما أصابهم من الخير جعلوه من الله عز وجل، فقال تعالى فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا والله تعالى نزل أحسن الحديث، فلو فهموا القرآن لعلموا أن الله أمرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر، أمر بالخير ونهى عن الشر، فليس فيما بعث الله به رسله ما يكون سببا للشر، بل الشر حصل بذنوب العباد، فقال تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله أي ما أصابك من نصر ورزق وعافية فمن الله نعمة أنعم بها عليك وإن كانت بسبب أعمالك الصالحة فهو الذي هداك وأعانك ويسرك لليسرى.
ومن عليك بالإيمان وزينه في قلبك وكره إليه الكفر والفسوق والعصيان.
وفي آخر الحديث الصحيح الإلهي حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه وفي الصحيح سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
ثم قال تعالى وما أصابك من سيئة من ذل وخوف وهزيمة كما أصابهم يوم أحد فمن نفسك أي بذنوبك وخطاياك، وإن كان ذلك مكتوبا مقدرا عليك.
فإن القدر ليس حجة لأحد على الله ولا على خلقه، ولو جاز لأحد أن يحتج بالقدر على ما يفعله من السيئات لم يعاقب ظالم ولم يقتل مشرك ولم يقم حد ولم يكف أحد عن ظلم أحد، وهذا من الفساد في الدين المعلوم ضرورة فساده بصريح المعقول، المطابق لما جاء به الرسول.
فالقدر يؤمن به ولا يحتج به، فمن لم يؤمن بالقدر ضاع المجوس، ومن احتج به ضارع المشركين، ومن أقر بالأمر والقدر وطعن في عدل الله وحكمته كان شبيها بإبليس، فإن الله ذكر عنه أنه طعن في حكمته وعارضه برأيه وهواه، وأنه قال فيما أغويتني لأزينن لهم في الأرض .
وقد ذكر طائفة من أهل الكتاب وبعض المصنفين في المقالات كالشهرستاني أنه ناظر الملائكة في ذلك معارضا لله تعالى في خلقه وأمره، لكن هذه المناظرة بين إبليس والملائكة التي ذكرها الشهرستاني في أول المقالات ونقلها عن بعض أهل الكتاب والملائكة التي ذكرها الشهرستاني في أول المقالات ونقلها عن بعض أهل الكتاب ليس لها إسناد يعتمد عليه، ولو وجدناها في كتب أهل الكتاب لم يجز أن نصدقها لمجرد ذلك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيح أنه قال إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبونه وإما أن يحدثوكم بباطل فتصدقونه ويشبه والله أعلم أن تكون تلك المناظرة من وضع بعض المكذبين بالقدر إما من أهل الكتاب وإما من المسلمين.
والشهرستاني نقلها من كتب المقالات، والمصنفون في المقالات ينقلون كثيرا من المقالات من كتب المعتزلة كما نقل الأشعري وغيره ما نقله في المقالات من كتب المعتزلة، فإنهم من أكثر الطوائف وأولها تصنيفا في هذا الباب، ولهذا توجد المقالات منقولة بعباراتهم فوضعوا هذه المناظرة على لسان إبليس، كما رأينا كثيرا منهم يضع كتابا أو قصيدة على لسان بعض اليهود أو غيرهم، ومقصودهم بذلك الرد على المثبتين للقدر، يقولون أن حجة الله على خلقه لا تتم إلا بالتكذيب بالقدر، كما وضعوا في مثالب ابن كلاب أنه كان نصرانيا لأنه أثبت الصفات وعندهم من أثبت الصفات فقد أشبه النصارى، وتتلقى أمثال هذه الحكايات بالقبول من المنتسبين إلى السنة ممن لم يعرف حقيقة أمرها.
والمقصود هنا أن الآية الكريمة حجة على هؤلاء وهؤلاء: حجة على من يحتج بالقدر فإن الله تعالى أخبر أنه عذبهم بذنوبهم، فلو كانت حجتهم مقبولة لم يعذبهم، وحجة على من كذب بالقدر، فإن سبحانه أخبر أن الحسنة من الله وأن السيئة من نفس العبد، والقدرية متفقون على أن العبد هو المحدث للمعصية كما هو المحدث للطاعة، والله عندهم ما أحدث هذا ولا هذا، بل أمر بهذا ونهى عن هذا، وليس عندهم لله نعمة أنعمها على عباده المؤمنين في الدين إلا وقد أنعم بمثلها على الكفار، فعندهم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأبا لهب مستويان في نعمة الله الدينية، إذ كل منهما أرسل إليه الرسول وأجبر على الفعل وأزبحت علته، لكن هذا فعل الإيمان بنفسه من غير أن يخصه بنعمة آمن بها، وهذا فعل الكفر بنفسه من غير أن يفضل الله عليه ذاك المؤمن ولا خصه بنعمة آمن لأجلها، وعندهم أن الله حبب الإيمان إلى الكفار كأبي لهب وأمثاله كما حببه إلى المؤمنين كعلي رضي الله عنه وأمثاله، وزينه في قلوب الطائفتين، وكره الكفر والفسوق والعصيان إلى الطائفتين سواء، لكن هؤلاء كرهوا ما كرهه الله إليهم بغير نعمة خصهم بها، وهؤلاء لم يكرهوا ما كرهه الله إليهم.
ومن توهم منهم أو من نقل عنهم أن الطاعة من الله والمعصية من العبد فهو جاهل بمذهبهم، فإن هذا لم يقله أحد من علماء القدرية ولا يمكن أن يقوله، فإن أصل قولهم أن فعل العبد للطاعة كفعله للمعصية، كلتاهما فعله بقدرة تحصل له من غير أن يخصه بإرادة خلقاه فيه تختص بأحدهما، ولا قوة جعلها فيه تختص بأحدهما، فإذا احتجوا بهذه الآية على مذهبهم كانوا جاهلين بمذهبهم وكانت الآية حجة عليهم لا لهم، لأنه تعالى قال قل كل من عند الله وعندهم ليس الحسنات المفعولة ولا السيئات المفعولة من عند الله بل كلاهما من العبد، وقوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك مخالف لقولهم، فإن عندهم الحسنة المفعولة والسيئة المفعولة من العبد لا من الله سبحانه.
وكذلك من احتج من مثبتة القدر بالآية على إثباته إذا احتج بقوله تعالى قل كل من عند الله كان مخطئا فإن الله ذكر هذه الآية ردا على من يقول الحسنة من الله والسيئة من العبد، ولم يقل أحد من الناس أن الحسنة المفعولة من الله والسيئة المفعولة من العبد.
وأيضا فإن نفس فعل العبد وإن قال أهل الإثبات أن الله خلقه وهو مخلوق له ومفعول له فإنهم لا ينكرون أن العبد هو المتحرك بالأفعال، وبه قامت، ومنه نشأت، وإن كان الله خلقها.
وأيضا فإن قوله بعد هذا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك يمتنع أن يفسر بالطاعة والمعصية، فإن أهل الإثبات لا يقولون أن الله خالق إحداهما دون الأخرى، بل يقولون بأن الله خالق لجميع الأفعال وكل الحوادث.
ومما ينبغي أن يعلم أن مذهب سلف الأمة مع قولهم: الله خالق كل شيء وربيه ومليكه، وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه على كل شيء قدير، وأنه هو الذي خلق العبد هلوعا، إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا، ونحو ذلك أن العبد فاعل حقيقة وله مشيئة وقدرة، قال تعالى لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين وقال تعالى إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا، وما تشاءون إلا أن يشاء الله وقال تعالى إن هذه تذكرة فمن شاء ذكره، وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
وهذا الموضع اضطرب فيه الخائضون في القدر، فقالت المعتزلة ونحوهم من النفاة: الكفر والفسوق والعصيان أفعال قبيحة والله منزه عن فعل القبيح باتفاق المسلمين فلا يكون فعلا له.
وقال من رد عليهم من المائلين إلى الجبر بل هي فعله وليست أفعالا للعباد بل هي كسب للعبد: وقالوا: إن قدرة العبد لا تأثير لها في حدوث مقدورها ولا في صفة من صفاتها، وإن الله أجرى العادة بخلق مقدورها مقارنا لها، فيكون الفعل خلقا من الله وإبداعا وإحداثا وكسبا من العبد لوقوعه مقارنا لقدرته، وقالوا: أن العبد ليس محدثا لأفعاله ولا موجدا لها، ومع هذا فقد يقولون أنا لا نقول بالجبر المحض، بل نثبت للعبد قدرة حادثة والجبري المحض الذي لا يثبت للعبد قدرة.
وأخذوا يفرقون بين الكسب الذي أثبتوه بين الخلق، فقالوا: الكسب عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق هو المقدور بالقادرة القديمة، وقالوا: أيضا الكسب هو الفعل القائم بمحل القدرة عليه والخلق هو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه.
فقال لهم الناس: هذا لا يوجب فرقا بين كون العبد كسب وبين كونه فعل وأوجد وصنع وعمل ونحو ذلك، فإن فعله وإحداثه وعمله وصنعه هو أيضا مقدور بالقدرة الحادثة وهو قائم في محل القدرة الحادثة.
وأيضا فهذا فرق لا حقيقة له فإن كون المقدور في محل القدرة أو خارجا عن محلها لا يعود إلى تأثير القدرة فيه: وهو مبني على أصلين: أن الله لا يقدر على فعل يقوم بنفسه، وأن خلقه للعالم هو نفس العالم، وأكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم على خلاف ذلك.
والثاني أن قدرة العبد لا يكون مقدورها خارجا عن محلها.
وفي ذلك نزاع طويل ليس هذا موضعه.
وأيضا فإذا فسر التأثير بمجرد الاقتران فلا فرق بين أن يكون الفارق في المحل أو خارجا عن المحل.
وأيضا قال لهم المنازعون: من المستقر في فطر الناس أن من فعل العدل فهو عادل، ومن فعل الظلم فهو ظالم، ومن فعل الكذب فهو كاذب، فإذا لم يكن العبد فاعلا لكذبه وظلمه وعدله بل الله فاعل ذلك لزم أن يكون هو المتصف بالكذب والظلم، قالوا وهذا كما قلتم أنتم وسائر الصفاتية: من المستقر في فطر الناس أن من قام به العلم فهو عالم، ومن قامت به القدرة فهو قادر، ومن قامت به الحركة فهو متحرك ومن قام به التكلم فهو متكلم، ومن قامت به الإرادة فهو مريد، وقلتم إذا كان الكلام مخلوقا كان كلاما للمحل الذي خلقه فيه كسائر الصفات، فهذه القاعدة المطردة فيمن قامت به الصفات نظيرها أيضا من فعل الأفعال.
وقالوا أيضا: القرآن مملوء بذكر إضافة هذه الأفعال إلى العباد كقوله تعالى جزاء بما كنتم تعملون وقوله اعملوا ما شئتم وقوله وقل اعملوا فسيرى الله عملكم وقوله إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأمثال ذلك.
وقالوا أيضا أن الشرع والعقل متفقان على أن العبد يحمد ويذم على فعله ويكون حسنة له، فلو لم يكن إلا فعل غيره لكان ذلك الغير هو المحمود المذموم عليها.
وفي المسئلة كلام ليس هذا موضع بسطه لكن ننبه على نكت نافعة في هذا الموضع المشكل فنقول.
قول القائل هذا فعل هذا وفعل هذا لفظ فيه إجمال، فإنه تارة يراد بالفعل نفس الفعل وتارة يراد به مسمى المصدر.
فيقول فعلت هذا أفعله فعلا وعملت هذا أعمله عملا، فإذا أريد بالعمل نفس الفعل الذي هو مسمى المصدر كصلاة الإنسان وصيامه ونحو ذلك فالعمل هنا المعمول، قال تعالى يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات فجعل هذه المصنوعات معمولة للجن.
ومن هذا الباب قوله تعالى والله خلقكم وما تعملون فإنه في أصح القولين ما بمعنى الذي، والمراد به ما تنحتونه من الأصنام كما قال تعالى أتبعدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون أي والله خلقكم وخلق الأصنام التي تنحتونها.
ومنه حديث حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خالق كل صانع وصنعته لكن قد يستدل بالآية على أن الله خلق أفعال العباد من وجه آخر، فيقال: إذا كان خالقا لما يعملونه من المنحوتات لزم أن يكون هو الخالق للتأليف الذي أحدثوه فيها فإنها إنما صارت أوثانا بذلك التأليف وإلا فهي بدون ذلك ليست معمولة لهم، وإذا كان خالقا للتأليف كان خالقا لأفعالهم.
والمقصود أن لفظ الفعل والعمل والصنع أنواع، وذلك كلفظ البناء والخياطة والنجارة تقع على نفس مسمى المصدر وعلى المفعول وكذلك لفظ التلاوة والقراءة والكلام والقول يقع على نفس مسمى المصدر وعلى ما يحصل بذلك من نفس القول والكلام، فيراد بالتلاوة والقراءة المقروء والمتلو، كما يراد بها مسمى المصدر.
والمقصود هنا أن القائل إذا قال هذه التصرفات فعل الله أو فعل العبد فإن أراد بذلك أنها فعل الله بمعنى المصدر فهذا باطل باتفاق المسلمين وبصريح العقل، ولكن من قال هي فعل الله أراد به أنها مفعولة مخلوقة لله كسائر المخلوقات.
ثم من هؤلاء من قال أنه ليس لله فعل يقوم به فلا فرق عنده بين فعله ومفعوله وخلقه ومخلوقه.
وأما الجمهور الذين يفرقون بين هذا وهذا فيقولون هذه مخلوقة لله مفعولة ليست هي نفس فعله، وأما العبد فهي فعله القائم به، وهي أيضا مفعولة له إذا أريد بالفعل المفعول، فمن لم يفرق في حق الرب تعالى بين الفعل والمفعول قال إنها فعل الله تعالى وليس لمسمى فعل الله عنده معنيان، وحينئذ فلا تكون فعلا للعبد ولا مفعولة له بطريق الأولى، وبعض هؤلاء قال هي فعل للرب وللعبد فأثبت مفعولا بين فاعلين.
وأكثر المعتزلة يوافقون هؤلاء على أن فعل الرب تعالى لا يكون إلا بمعنى مفعوله مع أنهم يفرقون في العبد بين الفعل والمفعول، فلهذا عظم النزاع وأشكلت المسئلة على الطائفتين وحاروا فيها.
وأما من قال خلق الرب تعالى لمخلوقاته ليس هو نفس مخلوقاته قال أن أفعال العباد مخلوقة كسائر المخلوقات ومفعولة للرب كسائر المفعولات ولم يقل أنها نفس فعل الرب وخلقه، بل قال أنها نفس فعل العبد، وعلى هذا تزول الشبهة، فإنه يقال الكذب والظلم ونحو ذلك من القبائح يتصف بها من كانت فعلا له كما يفعلها العبد وتقوم به، ولا يتصف بها من كانت مخلوقة له إذا كان قد جعلها صفة لغيره، كما أن سبحانه لا يتصف بما خلقه في غيره من الطعوم والألوان والروائح والأشكال والمقادير والحركات وغير ذلك، فإذا كان قد خلق لون الإنسان لم يكن هو المتلون به، وإذا خلق رائحة منتنة أو طعما مرا أو صورة قبيحة ونحو ذلك مما هو مكروه مذموم مستقبح لم يكن هو متصفا بهذه المخلوقات القبيحة المذمومة المكروهة والأفعال القبيحة.
ومعنى قبحها كونها ضارة لفاعلها، وسببا لذمه وعقابه، وجالبة لألمه وعذابه.
وهذا أمر يعود على الفاعل الذي قامت به لا على الخالق الذي خلقها فعلا لغيره.
ثم على قول الجمهور الذين يقولون له حكمة فيما خلقه في العالم مما هو مستقبح وضار ومؤذ يقولون: له فيما خلقه من هذه الأفعال القبيحة الضارة لفاعلها حكمة عظيمة كما له حكمة عظيمة فيما خلقه من الأمراض والغموم.
ومن يقول لا تعلل أفعاله لا يعلل لا هذا ولا هذا.
يوضح ذلك أن الله تعالى إذا خلق في الإنسان عمى ومرضا وجوعا وعطشا ووصبا ونصبا ونحو ذلك كان العبد هو المريض الجائع العطشان المتألم، فضرر هذه المخلوقات وما فيها من الأذى والكراهة عاد إليه ولا يعود إلى الله تعالى شيء من ذلك، فكذلك ما خلق فيه من كذب وظلم وكفر ونحو ذلك هي أمور ضارة مكروهة مؤذية.
وهذا معنى كونها سيئات وقبائح، أي أنها تسوء صاحبها وتضره، وقد تسود أيضا غيره وتضره كما أن مرضه ونتن ريحه ونحو ذلك قد يسوء غيره ويضره.
يبين ذلك أن القدرية سلموا أن الله قد يخلق في العبد كفرا وفسوقا على سبيل الجزاء كما في قوله تعالى ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وقوله في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقوله فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
ثم إنه من المعلوم أن هذه المخلوقات تكون فعلا للعبد وكسبا له يجزى عليها ويستحق الذم عليها والعقاب وهي مخلوقة لله تعالى، فالقول عند أهل الإثبات فيما يخلقه من أعمال العباد ابتداء كالقول فيما يخلقه جزاء من هذا الوجه وإن افترقا من وجه آخر، وهم لا يمكنهم أن يفرقوا بينهما بفرق يعود إلى كون هذا فعلا لله دون هذا، وهذا فعلا للعبد دون هذا، لكن يقولون هذا يحسن من الله تعالى لكونه جزاء للعبد، وذلك لا يحسن منه لكونه ابتدأ العبد بما يضره، وهم يقولون لا يحسن منه أن يضر الحيوان إلا بجرم سابق، أو عوض لاحق.
وأما أهل الإثبات للقدر فمن لم يعلل منهم لا يفرق بين مخلوق ومخلوق.
وأما القائلون بالحكمة وهم الجمهور فيقولون لله تعالى فيما يخلقه من الحيوان حكم عظيمة كما له حكم في غير هذا، ونحن لا نحصر حكمته في الثواب والعوض فإن هذا قياس لله تعالى على الواحد من الناس وتمثيل لحكمة الله وعدله بحكمة الواحد من الناس وعدله.
والمعتزلة مشبهة في الأفعال معطلة في الصفات، ومن أصولهم الفاسدة أنهم يصفون الله بما يخلقه في العالم، إذ ليس عندهم صفة لله قائمة به ولا فعل قائم به يسمونه به، ويصفونه بما يخلقه في العالم: مثل قولهم هو متكلم بكلام بخلقه في غيره ومريد بإرادة يحدثها لا في محل، وقولهم أن رضاه وغضبه وحبه وبغضه هو نفس المخلوق الذي يخلقه من الثواب والعقاب، وقولهم أنه لو كان خالقا لظلم العبد وكذبه لكان هو الظالم الكاذب، وأمثال ذلك من الأقوال التي إذا تدبرها العاقل علم فسادها بالضرورة.
ولهذا اشتد تكبر السلف والأئمة عليهم، لا سيما لما أظهروا القول بأن القرآن مخلوق، وعلم السلف أن هذا في الحقيقة هو إنكار لكلام الله تعالى، وإنه لو كان كلامه هو ما يخلقه للزم أن يكون كل كلام مخلوق كلاما له، فيكون إنطاقه للجلود يوم القيامة وإنطاقه للجبال والحصى بالتسبيح وشهادة الأيدي والأرجل ونحو ذلك كلاما له، وإذا كان خالقا لكل شيء كان كل كلام موجود كلامه وهذا قول الخلولية والجهمية كصاحب الفصوص وأمثاله ولهذا يقولون: وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه وقد علم بصريح المعقول أن الله تعالى إذا خلق صفة في محل كانت صفة لذلك المحل، فإذا خلق حركة في محل كان ذلك المحل هو المتحرك بها، وإذا خلق لونا أو ريحا في جسم كان هو المتلون المتروح بذلك، وإذا خلق علما أو قدرة أو حياة في محل كان ذلك المحل هو العالم القادر الحي، فكذلك إذا خلق إرادة وحبا وبغضا في محل كان هو المريد المحب المبغض، فإذا خلق فعلا لعبد كان العبد هو الفاعل، فإذا خلق له كذبا وظلما وكفرا كان العبد هو الكاذب الظالم الكافر، وإن خلق له صلاة وصوما وحجا كان العبد هو المصلي الصائم الحاج.
والله تعالى لا يوصف بشيء من مخلوقاته، بل صفاته قائمة بذاته، وهذا مطرد على أصول السلف وجمهور المسلمين من أهل السنة وغيرهم، ويقولون أن خلق الله للسموات والأرض ليس هو نفس السموات والأرض بل الخلق غير المخلوق، لا سيما مذهب السلف والأئمة وأهل السنة الذين وافقوهم على إثبات صفات الله وأفعاله.
فإن المعتزلة ومن وافقهم من الجهمية القدرية نقضوا هذا الأصل على من لم يقل أن الخلق غير المخلوق كالأشعري ومن وافقه، فقالوا: إذا قلتم أن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل دون غيره، كما ذكرتم في الحركة والعلم والقدرة وسائر الأعراض انتقض ذلك عليكم بالعدل والإحسان وغيرهما من أفعال الله تعالى، فإنه يسمى عادلا بعدل خلقه في غيره محسنا بإحسان خلقه في غيره، فكذا يسمى متكلما بكلام خلقه في غيره.
والجمهور من أهل السنة وغيرهم يجيبون بالتزام هذا الأصل ويقولون إنما كان عادلا بالعدل الذي قام بنفسه ومحسنا بالإحسان الذي قام بنفسه.
وأما المخلوق الذي حصل للعبد فهو أثر ذلك، كما أنه رحمن رحيم بالرحمة التي هي صفته، وأما ما يخلقه من الحرمة فهو أثر تلك الحرمة، واسم الصفة يقع تارة على الصفة التي هي المصدر ويقع تارة على متعلقها الذي هو مسمى المفعول، كلفظ الخلق يقع تارة على الفعل وعلى المخلوق أخرى، والرحمة تقع على هذا وهذا، وكذلك الأمر يقع على أمره الذي هو مصدر أمر يأمر أمرا، ويقع على المفعول تارة كقوله تعالى وكان أمر الله قدرا مقدورا وكذلك لفظ العلم يقع على المعلوم والقدرة تقع على المقدور ونظائر هذا متعددة.
وقد استدل أحمد وغيره من أئمة السنة في جملة ما استدلوا على أن كلام الله غير مخلوق بقوله عليه السلام أعوذ بكلمات الله التامات ونحو ذلك، وقالوا الاستعاذة لا تحصل بالمخلوق، ونظير هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك .
ومن تدبر هذا الباب وجد أهل البدع والضلال لا يستطيلون على فريق المنتسبين إلى السنة والهدى إلا بما دخلوا فيه من نوع بدعة أخرى وضلال آخر لا سميا إذا وافقوهم على ذلك فيحتجون عليهم بما وافقوهم عليه من ذلك ويطلبون لوازمه حتى يخرجوهم من الدين إن استطاعوا خروج الشعرة من العجين كما فعلت القرامطة الباطنية والفلاسفة وأمثالهم بفريق فريق من طوائف المسلمين، والمعتزلة استطالوا على الأشعرية ونحوهم من المثبتين للصفات والقدر بما وافقوهم عليه من نفي الأفعال القائمة بالله تعالى فنقضوا بذلك أصلهم الذي استدلوا به عليهم من أن كلام الله غير مخلوق، وأن الكلام وغيره من الأمور إذا خلق بمحل عاد حكمه على ذلك المحل.
واستطالوا عليهم بذلك في مسئلة القدر، واضطروهم إلى أن جعلوا نفس ما يفعله العبد من القبيح فعلا لله رب العالمين دون العبد، ثم أثبتوا كسبا لا حقيقة له فإنه لا يعقل من حيث تعلق القدرة بالمقدور فرق بين الكسب والفعل، ولهذا صار الناس يسخرون بمن قال هذا ويقولون: ثلاثة أشياء لا حقيقة لها: طفرة النظام، وأحوال أبي هاشم، وكسب الأشعري، اضطروهم إلى أن فسروا تأثير القدرة في المقدور بمجرد الاقتران العادي، والاقتران العادي يقع بين كل ملزوم ولازمه، ويقع بين المقدور والقدرة، فليس جعل هذا مؤثرا في هذا الباب بأولى من العكس.
ويقع بين المعلول وعلته المنفصلة عنه مع أن قدرة العباد عنده لا يتجاوز بمحلها.
ولهذا فر القاضي أبو بكر إلى قول وأبو إسحاق الإسفرائيني إلى قول وأبو المعالي الجويني إلى قول، لما رأوا في هذا القول من التناقض.
والكلام على هذا مبسوط في موضعه والمقصود هنا التنبيه.
ومن النكت في هذا الباب أن لفظ التأثير ولفظ الجبر ولفظ الرزق ونحو ذلك ألفاظ مجملة، فإذا قال القائل هل قدرة العبد مؤثرة في مقدورها أم لا؟ قيل له أولا لفظ القدرة يتناول نوعين: أحدهما القدرة الشرعية المصححة للفعل التي هي مناط الأمر والنهي والثاني القدرة القدرية الموجبة للفعل التي هي مقارنة للمقدور لا يتأخر عنها.
فالأولى هي المذكورة في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فإن هذه الاستطاعة لو كانت هي المقارنة للفعل لم يجب حج البيت إلا على من حج، فلا يكون من لم يحجج عاصيا بترك الحج، سواء كان له زاد وراحلة وهو قادر على الحج أو لم يكن.
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب وكذا قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم وقوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم لو أراد استطاعة لا تكون إلا مع الفعل لكان قد قال فافعلوا منه ما تفعلون، فلا يكون من لم يفعل شيئا عاصيا له.
وهذه الاستطاعة المذكورة في كتب الفقه ولسان العموم.
والناس متنازعون في مسمى الاستطاعة والقدرة، فمنهم من لا يثبت استطاعة إلا ما قارن الفعل.
وتجد كثيرا من الفقهاء يتناقضون فإذا خاضوا مع من يقول من المتكلمين المثبتين للقدر أن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل وافقوهم على ذلك، وإذا خاضوا في الفقه أثبتوا الاستطاعة المتقدمة التي هي مناط الأمر والنهي.
وعلى هذا تتفرع مسألة تكليف ما لا يطاق، فإن الطاقة هي الاستطاعة وهي لفظ مجمل فالاستطاعة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي لم يكلف الله أحدا شيئا بدونها فلا يكلف ما لا يطاق بهذا التفسير، وأما الطاقة التي لا تكون إلا مقارنة للفعل فجميع الأمر والنهي تكليف ما لا يطاق بهذا الاعتبار، فإن هذه ليست مشروطة في شيء من الأمر والنهي باتفاق المسلمين.
وكذا تنازعهم في العبد هل هو قادر على خلاف المعلوم، فإذا أريد بالقدرة القدرة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي كالاستطاعة المذكورة في قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم فكل من أمره الله ونهاه فهو مستطيع بهذا الاعتبار وإن علم أنه لا يطيعه.
وإن أريد بالقدرة القدرة القدرية التي لا تكون إلا مقارنة للمفعول فمن علم أنه لا يفعل الفعل لم تكن هذه القدرة ثابتة له.

كذلك فقد نقل عن ابن الصلاح القاضي برهان الدين بن فرحون المالكي ت ه في كتابه تبصرة الحكام وإن كان كتابه في أحكام القضاء لا الإفتاء.
الحافظ السيوطي ه، في كتابه الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض ، وطبعته عندي ط دار الكتب العلمية ه.
فرحمة الله عليهم جميعا، وجمعنا الله وإياهم في دار الخلد والنعيم.
وبعد، فهذه المصادر هى أهم ماكتب في أحكام المفتي والمستفتي بالإضافة إلى كتب أصول الفقه التي تفرد عادة بابا لأحكام الاجتهاد والإفتاء والتقليد.
الإفتاء: هو إجابة المفتي المستفتي بإخباره عن حكم مسألته.
أو إخبار المفتي المستفتي عن حكم مسألته.
أو إخبار المفتي المستفتي عن الواجب في الواقع، والواجب: هو الحكم الشرعي،والواقع: هو الحادثة المسئول عنها.
المفتي: هو الفقيه المسئول المخبر عن الحكم الشرعي.
المستفتي: هو السائل الذي يسأل المفتي، عاميا كان المستفتي أو فقيها.
الاستفتاء: هو سؤال المستفتي عن حكم مسألته.
الفتوى: هى مايجيب به المفتي المستفتي، أو هى الحكم الشرعي في المسألة.
وأحيانا تستخدم الفتوى والإفتاء بمعنى واحد، ولكن على التحقيق معناهما كما سبق.
الاجتهاد: أ في اللغة: مأخوذ من الجهد وهو المشقة والطاقة، فالاجتهاد في اللغة عبارة عن بذل المجهود واستفراغ الوسع في فعل من الأفعال، ولايستعمل إلا فيما فيه كلفة وجهد، فيقال اجتهد في حمل حجر الرحا ولايقال اجتهد في حمل خردلة.
ب وفي الاصطلاح: الاجتهاد هو بذل الفقيه الوسع في نيل حكم شرعي عملي بطريق الاستنباط، والاجتهاد التام أن يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب.
فقولنا بذل الفقيه ليخرج غير الفقيه، فمهما بذل وسعه لايمسى فعله اجتهادا ، والفقيه هو من تحققت فيه شرائط الاجتهاد على الصفة التي سيأتي ذكرها في صفة المفتي إن شاء الله.
وقولنا بذل الوسع ليخرج مايحصل مع التقصير، فإن المجتهد إن قصر في الاجتهاد يأثم.
وقولنا حكم شرعي ليخرج الحكم اللغوي والعقلي والحسي فلا يسمى من بذل وسعه في تحصيلها مجتهدا اصطلاحا.
واعلم يا ابن خميس حفظك الله ما يلي: الحكم الأصلي للإفتاء هو الوجوب، لأن الإفتاء إخبار عن حكم الشرع، وهذا الإخبار واجب وأدلة وجوبه هو الأمر بالإخبار والبيان، والوعيد لمن تركه، وهذا كله يفيد الوجوب.
قال تعالى وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولاتكتمونه آل عمران وقال تعالى إن الذين يكتمون ماأنزلنا من البينات والهدي من بعد مابيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم البقرة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار رواه أبو داود والترمذي وهو صحيح.
فإذا كان الإفتاء واجبا، فوجوبه على الأمة هو على الكفاية، أي لايجب على كل مسلم أن يصير مفتيا مؤهلا للإفتاء، وإنما الواجب أن تقوم طائفة من المسلمين بالتأهل للإفتاء بما يكفي حاجة المسمين، وهذا هو معنى الواجب الكفائي فإذا كان عدد المؤهلين للإفتاء أقل مما يكف المسلمين، أثم المسلمون جميعهم حتى يقوم منهم من يسد حاجتهم في ذلك.
ودليل وجوب الافتاء على الكفاية لا على الأعيان، قوله تعالى وماكان المؤمنون لينفروا كافة، فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة .
مسألة أولى: متى يحرم الإفتاء؟.
يحرم الإفتاء على الجاهل غير المؤهل للإفتاء.
ويحرم الإفتاء على المفتي المؤهل إذا جهل حكم المسألة موضوع الاستفتاء.
ويحرم الإفتاء على المفتي إذا جهل العرف في بعض المسائل.
المسألة الثانية: متى يكره الإفتاء؟ قال ابن الصلاح ليس له أن يفتى فى كل حالة تغير خلقه، وتشغل قلبه، وتمنعه من التثبت والتأمل، كحالة الغضب أو الجوع، أو العطش، أو الحزن، أو الفرح الغالب، أو النعاس، أو الملالة، أو المرض، أو الحر المزعج، أو البرد المؤلم، أو مدافعة الأخبثين، وهو أعلم بنفسه، فمهما أحس باشتغال قلبه وخروجه عن حد الاعتدال أمسك عن الفتيا، فإن افتي فى شئ من هذه الأحوال وهو يرى أن ذلك لم يمنعه من إدراك الصواب، صحت فتياه، وإن خاطر بها.
أدب المفتى ص .
ونقله عنه ابن حمدان وزاد بعد قوله وإن خاطر بها قال ابن حمدان فالترك أولى صفة الفتوي ص .
ونقل ابن القيم أيضا كلام ابن الصلاح، وزاد عليه قوله ولو حكم في مثل هذه الحالة فهل ينفذ حكمه أولا ينفذ؟ فيه ثلاثة أقوال: النفوذ، وعدمه، والفرق بين أن يعرض له الغضب بعد فهم الحكومة فينفذ وبين أن يكون سابقا علي فهم الحكومة فلا ينفذ، والثلاثة فى مذهب الإمام أحمد رحمه الله تعالى اعلام الموقعين ج ص .
واعلم هديت أن مراتب الذين يجوز لهم أن يفتوا دائما أو أحيانا للحاجة هى كالتالى: المفتى المجتهد المطلق المستقل.
المفتي غير المستقل المنتسب لمذهب .
المجتهد فى باب أو مسألة من الفقه.
من تفقه وقرأ كتابا من كتب الفقه.
من كان عنده كتب الحديث أو بعضها.
العامى إذا عرف حكم حادثة.
ما يجب على المستفتي إذا لم يجد أحدا يفتيه البته.
صنف أبا المنهال في أيها شئت.
المرتبة الأولى:المفتي المجتهد المطلق المستقل.
معروف حكمه فلن نتكلم عنه.
والتفصيل في هذه المسائل له مكان آخر ولكني أذكر على قدر الحاجة.
المرتبة الثانية: المفتى غير المستقل أى المنتسب لمذهب .
وهؤلاء أقسام ثلاثة: اثنان مجتهدان والثالث مقلد.
المفتى المجتهد المنتسب لمذهب فى طريقة الاستنباط لافى أحكامه وأدلته.
وهو المفتي المجتهد المطلق غير المستقل .
المفتي المجتهد المقيد بمذهب من انتسب إليه لايتعداه إلى غيره.
المفتى المقلد لمذهب من انتسب إليه.
المرتبة الثالثة: المجتهد في باب أو مسألة من الفقه، هل يجوز له أن يفتي؟.
ولا أظنك أخي سمعت بهذه المسألة لما أراه من طريقة حكمك على الناس والله المستعان.
جمهور العلماء على جواز تجزئة الاجتهاد، وأن الرجل قد يكون مجتهدا في باب أو مسألة من العلم دون بقية العلم.
ويترتب على هذا الجواز: جواز إفتاء هذا فيما هو مجتهد فيه.
إلا أن هناك مسألة قد تخفى على البعض هنا، وهى أن الاجتهاد في مسألة لاتكفي فيه معرفة جميع النصوص الواردة فيها من الكتاب والسنة، وكذلك أقوال العلماء فيها، بل لابد بالإضافة إلى هذا من معرفة علوم اللغة وأصول الفقه حتى يتمكن الإنسان من الاستنباط، وإلى هذا أشار ابن تيمية والشوكاني رحمهما الله كما سيأتي في كلامهما إن شاء الله.
فمن كان قادرا على الاستنباط فله أن يجتهد في المسألة التي جمع نصوصها والأقوال فيها دون غيرها من المسائل.
وإليك أقوال العلماء حسب ترتيب وفياتهمفي جواز تجزئة الاجتهاد: ابن حزم رحمه الله، بعدما ذكر العلوم اللازمة للمفتي المجتهد قال: فحد الفقه هو المعرفة بأحكام الشريعة من القرآن، ومن كلام المرسل بها، الذي لاتؤخذ إلا عنه، وتفسير هذا الحد كما ذكرنا المعرفة بأحكام القرآن وناسخها ومنسوخها، والمعرفة بأحكام كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ناسخه ومنسوخه، وماصح نقله مما لم يصح، ومعرفة ماأجمع العلماء عليه، ومااختلفوا فيه، وكيف يرد الاختلاف إلى القرآن وكلام الرسول صلى الله عليه وسلم، فهذا تفسير العلم بأحكام الشريعة.
وكل من علم مسألة واحدة من دينه على الرتبة التي ذكرنا جاز له أن يفتي بها، وليس جهله بما جهل بمانع من أن يفتي بما علم، ولا علمه بما علم بمبيح له أن يفتي فيما جهل، وليس أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا وقد غاب عنه من العلم كثير هو موجود عند غيره، فلو لم يفت إلا من أحاط بجميع العلم لما حل لأحد من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفتي أصلا، وهذا لايقوله مسلم، وهو إبطال للدين، وكفر من قائله.
وفي بعثة النبي صلى الله عليه وسلم الأمراء إلى البلاد ليعلموا الناس القرآن وحكم الدين ولم يكن أحد منهم يستوعب جميع ذلك، لأنه قد كان تنزل بعدهم الآيات والأحكام: بيان صحيح بأن العلماء وإن فاتهم كثير من العلم فإن لهم أن يفتوا ويقضوا بما عرفوا.
وفي هذا الباب أيضا بيان جلي على أن من علم شيئا من الدين علما صحيحا فله أن يفتي به، وعليه أن يطلب علم ماجهل مما سوى ذلك.
ومن علم أن في المسألة التي نزلت حديثا قد فاته، لم يحل له أن يفتي في ذلك حتى يقع على ذلك الحديث.
الإحكام ج ص .
وقول ابن حزم ولم يكن أحد منهم يستوعب جميع ذلك يعنى الصحابة رضي الله عنهم، وقد بوب البخاري رحمه الله لهذه المسألة في كتاب الاعتصام من صحيحه في باب الحجة على من قال إن أحكام النبي صلى الله عليه وسلم كانت ظاهرة، وماكان يغيب بعضهم عن مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم وأمور الإسلام فتح الباري ج / ، وأقام فيه البخاري الأدلة على أن بعض السنن كانت تخفى على بعض الصحابة ويعلمها غيرهم لتفاوت ماعندهم من العلم، وكانوا مع ذلك يفتون فيما علموه، وهذه حجة لمن أجاز تجزئة الاجتهاد وجواز الإفتاء معه، كما احتج بذلك ابن حزم رحمه الله.
أبو حامد الغزالي رحمه الله بعدما ذكر علوم المجتهد قال: دقيقة في التخفيف يغفل عنها الأكثرون اجتماع هذه العلوم الثمانية إنما يشترط في حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع الشرع، وليس الاجتهاد عندي منصبا لايتجزأ، بل يجوز أن يقال للعالم بمنصب الاجتهاد في بعض الأحكام دون بعض، فمن عرف طريق النظر القياسي فله أن يفتي في مسألة قياسية وإن لم يكن ماهرا في علم الحديث، فمن ينظر في مسألة المشتركة يكفيه أن يكون فقيه النفس عارفا بأصول الفرائض ومعانيها وإن لم يكن قد حصل الأخبار التي وردت في مسئلة تحريم المسكرات أو في مسئلة النكاح بلا ولي فلا استمداد لنظر هذه المسئلة منها ولاتعلق لتلك الأحاديث بها فمن أين تصير الغفلة عنها أو القصور عن معرفتها نقصا؟، ومن عرف أحاديث قتل المسلم بالذمي وطريق التصرف فيه فما يضره قصوره عن علم النحو الذي يعرف قوله تعالى وامسحوا برؤسكم وأرجلكم إلى الكعبين وقس عليه ما في معناه، وليس من شرط المفتي أن يجيب عن كل مسئلة فقد سئل مالك رحمه الله عن أربعين مسئلة فقال في ستة وثلاثين منها لا أدري، وكم توقف الشافعي رحمه الله بل الصحابة في المسائل فإذا لايشترط إلا أن يكون على بصيرة فيما يفتي، فيفتي فيما يدري ويدري أنه يدري، ويميز بين مالا يدري وبين ما يدري، فيتوقف فيما لايدري ويفتي فيما يدري المستصفى ج ص .
ابن الصلاح رحمه الله بعد ماذكر علوم المجتهد المستقل قال: إنما يشترط اجتماع العلوم المذكورة في المفتي المطلق في جميع أبواب الشرع، أما المفتي في باب خاص من العلم، نحو علم المناسك، أو علم الفرائض، أو غيرهما.
فلا يشترط فيه جميع ذلك، ومن الجائز أن ينال الإنسان منصب الفتوى والاجتهاد في بعض الأبواب دون بعض، فمن عرف القياس وطرقه وليس عالما بالحديث فله أن يفتي في مسائل قياسية يعلم أنه لاتعلق لها بالحديث.
ومن عرف أصول المواريث وأحكامها جاز أن يفتي فيها، وإن لم يكن عالما بأحاديث النكاح، ولا عارفا بما يجوز له الفتوى في غير ذلك من أبواب الفقه.
قطع بجواز هذا الغزالي، وابن برهان، وغيرهما.
ومنهم من منع من ذلك مطلقا.
وأجازه أبو نصر بن الصباغ، غير أنه خصصه بباب المواريث.
قال: لأن الفرائض لا تنبني على غيرها من الأحكام، فأما ماعداها من الأحكام فبعضه مرتبط ببعض.
والأصح أن ذلك لايختص بباب المواريث، والله أعلم.
أدب المفتي ص .
وابن برهان هو أبو الفتح أحمد بن علي بن برهان الأصولي فقيه شافعي، ت .
وابن الصباغ هو أبو نصر عبدالسيد بن محمد بن عبدالواحد بن الصباغ، من كبار أئمة الشافعية، ت ه.
ابن تيمية رحمه الله قال: والاجتهاد ليس هو أمرا واحدا لايقبل التجزي والانقسام، بل قد يكون الرجل مجتهدا في فن أو باب أو مسألة دون فن وباب ومسألة، وكل أحد فاجتهاده بحسب وسعه مجموع الفتاوي ج ص .
إلا أن ابن تيمية أشار إلى أن هذا لا يتأتي إلا لمن حصل العلوم اللازمة للاجتهاد، فقال: وكذلك العامي إذا أمكنه الاجتهاد في بعض المسائل جاز له الاجتهاد فإن الاجتهاد منصب يقبل التجزي والانقسام، فالعبرة بالقدرة والعجز، وقد يكون الرجل قادرا في بعض عاجزا في بعض، لكن القدرة على الاجتهاد لاتكون إلا بحصول علوم تفيد معرفة المطلوب، فأما مسألة واحدة من فن فيبعد الاجتهاد فيها، والله سبحانه أعلم.
مجموع الفتاوي ج ص .
ابن القيم رحمه الله قال: الاجتهاد حالة تقبل التجزؤ والانقسام، فيكون الرجل مجتهدا في نوع من العلم مقلدا في غيره، أو في باب من أبوابه.
كمن استفرع وسعه في نوع العلم بالفرائض وأدلتها واستنباطها من الكتاب والسنة دون غيرها من العلوم، أو في باب الجهاد أو الحج، أو غير ذلك، فهذا ليس له الفتوى فيما لم يجتهد فيه، ولاتكون معرفته بما اجتهد فيه مسوغة له الإفتاء بمالا يعلم في غيره، وهل له أن يفتي في النوع الذي اجتهد فيه؟ فيه ثلاثة أوجه: أصحها الجواز، بل هو الصواب المقطوع به.
والثاني: المنع.
والثالث: الجواز في الفرائض دون غيرها.
فحجة الجواز أنه قد عرف الحق بدليله، وقد بذل جهده في معرفة الصواب، فحكمه في ذلك حكم المجتهد المطلق في سائر الأنواع.
وحجة المنع تعلق أبواب الشرع وأحكامه بعضها ببعض، فالجهل ببعضها مظنة للتقصير في الباب والنوع الذي قد عرفه، ولايخفى الارتباط بين كتاب النكاح والطلاق والعدة وكتاب الفرائض، وكذلك الارتباط بين كتاب الجهاد ومايتعلق به، وكتاب الحدود والأقضية والأحكام، وكذلك عامة أبواب الفقه.
ومن فرق بين الفرائض وغيرها رأي انقطاع أحكام قسمة المواريث ومعرفة الفروض ومعرفة مستحقها عن كتاب البيوع والإجارات والرهون والنضال وغيرها، وعدم تعلقاتها، وأيضا فإن عامة أحكام المواريث قطعية، وهى منصوص عليها في الكتاب والسنة.
فإن قيل: فما تقولون فيمن بذل جهده في معرفة مسألة أو مسألتين، هل له أن يفتي بهما؟ قيل: نعم يجوز في أصح القولين، وهما وجهان لأصحاب الإمام أحمد، وهل هذا إلا من التبليغ عن الله وعن رسوله، وجزي الله من أعان الإسلام ولو بشطر كلمة خيرا، ومنع هذا من الإفتاء بما علم خطأ محض، وبالله التوفيق.
اعلام الموقعين ج ص .
ونقل السيوطي عن شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني قوله المولي في واقعة معينة يكفيه أن يعرف الحكم فيها بطريق الاجتهاد المعلق بتلك الواقعة، بناء على أن الاجتهاد يتجزأ وهو الأرجح أه.
ثم قال السيوطي وكذا كل من ولاه الإمام في جزئية معينة لايشترط فيه إلا الاجتهاد المتعلق بتلك الجزئية فقط، هذا مجموع كلام العلماء في ذلك الرد على من أخلد إلى الأرض ص و .
الشوكاني رحمه الله، بعدما عرض أقوال من أجاز تجزئة الاجتهاد وهم الأكثر، ومن منع منه، قال كلاما قريبا من كلام ابن تيمية وهو إنه وإن جاز تجزئة الاجتهاد إلا أنه لابد لمن يجتهد في مسألة من أن يستوفي العلوم اللازمة للاجتهاد، فقال: ولا فرق عند التحقيق في امتناع تجزي الاجتهاد فإنهم قد اتفقوا على أن المجتهد لايجوز له الحكم بالدليل حتى يحصل له غلبة الظن بحصول المقتضي وعدم المانع وإنما يحصل ذلك للمجتهد المطلق، وأما من ادعى الاحاطة بما يحتاج إليه في باب دون باب أو في مسألة دون مسألة فلا يحصل له شئ من غلبة الظن بذلك لأنه لايزال يجوز الغير ماقد بلغ إليه علمه فإن قال قد غلب ظنه بذلك فهو مجازف وتتضح مجازفته بالبحث معه ارشاد الفحول ص .
فالشوكاني ذهب إلى أبعد مما قاله ابن تيمية، فأجاز تجزئة الاجتهاد في الصورة ونفاه في الحقيقة إذ قصره على المجتهد المطلق، وهذا خلاف المقصود الذي ذهب إلى جوازه أكثر العلماء، والله أعلم.
فهذا ما يتعلق بحكم إفتاء المجتهد في باب أو في مسألة من مسائل الفقه.
المرتبة الرابعة: من تفقه وقرأ كتابا من كتب الفقه، هل يجوز له أن يفتي؟ قال ابن الصلاح: إن قلت: من تفقه وقرأ كتابا من كتب المذهب، أو أكثر، وهو مع ذلك قاصر لم يتصف بصفة أحد من أصناف المفتين الذين سبق ذكرهم، فإذا لم يجد العامي في بلده غيره فرجوعه إليه أولى من أن يبقى في واقعته مرتبكا في حيرته.
قلت: إن كان في غير بلده مفت يجد السبيل إلى استفتائه فعليه التوصل إلى استفتائه بحسب إمكانه، على أن بعض أصحابنا، ذكر أنه إذا شغرت البلدة عن المفتين فلا يحل المقام فيها، وإن تعذر ذلك عليه ذكر مسألته للقاصر المذكور، فإن وجد مسألته بعينها مسطورة في كتاب موثوق بصحته، وهو ممن يقبل خبره، نقل له حكمها بنصه، وكان العامي في ذلك مقلدا لصاحب المذهب، وهذا وجدته في ضمن كلام بعضهم، والدليل يعضده، ثم لايعد هذا القاصر بأمثال ذلك من المفتين، ولامن الأصناف المذكورة المستعار لهم سمة المفتين.
وإن لم يجد مسألته بعينها ونصها مسطورة فلا سبيل له إلى القول فيها قياسا على ما عنده من المسطورة، وإن اعتقده من قبيل قياس لافارق الذي هو نحو قياس الأمة على العبد في سراية العتق، لأن القاصر معرض لأن يعتقد ما ليس من هذا القبيل داخلا في هذا القبيل، وإنما استتب إلحاق الأمة بالعبد في سراية العتق في حق من عرف مصادر الشرع وموارده في أحكام العتق بحيث استبان له أنه لافرق في ذلك بين الذكر والأنثى، والله أعلم.
أدب المفتي ص .
وقال ابن القيم إذا تفقه الرجل وقرأ كتابا من كتب الفقه أو أكثر وهو مع ذلك قاصر في معرفة الكتاب والسنة وآثار السلف والاستنباط والترجيح فهل يسوغ تقليده في الفتوى؟ فيه للناس أربعة أقوال: الجواز مطلقا، والمنع مطلقا، والجواز عند عدم المجتهد ولايجوز مع وجوده، والجواز إن كان مطلعا على مأخذ من يفتي بقولهم والمنع إن لم يكن مطلعا.
والصواب فيه التفصيل، وهو أنه إن كان السائل يمكنه التوصل إلى عالم يهديه السبيل لم يحل له استفتاء مثل هذا، ولايحل لهذا أن ينسب نفسه للفتوى مع وجود هذا العالم، وإن لم يكن في بلده أو ناحيته غيره بحيث لايجد المستفتي من يسأله سواه فلا ريب أن رجوعه إليه أولى من أن يقدم على العمل بلا علم، أو يبقى مرتبكا في حيرته مترددا في عماه وجهالته، بل هذا هو المستطاع من تقواه المأمور بها.
ونظير هذه المسألة إذا لم يجد السلطان من يوليه إلا قاضيا عاريا من شروط القضاء لم يعطل البلد عن قاض وولي الأمثل فالأمثل.
إلى أن قال: وكلام أصحاب أحمد في ذلك يخرج على وجهين، فقد منع كثير منهم الفتوى والحكم بالتقليد، وجوزه بعضهم لكن على وجه الحكاية لقول المجتهد كما قال أبو إسحاق بن شاقلا وقد جلس في جامع المنصور فذكر قول أحمد أن المفتي ينبغي له أن يحفظ أربعمائة ألف حديث ثم يفتي فقال له رجل: أنت تحفظ هذا؟ فقال: إن لم أحفظ هذا فأنا أفتي بقول من كان يحفظه، وقال أبو الحسن بن بشار من كبار أصحابنا: ماضر رجلا عنده ثلاث مسائل أو أربع من فتاوي الإمام أحمد يستند إلى هذه السارية ويقول: قال أحمد ابن حنبل.
اعلام الموقعين ج ص .
فهذا مايتعلق بحكم إفتاء هذا القسم.
المرتبة الخامسة: من كان عنده كتب الحديث أو بعضها، هل يجوز له أن يفتي؟ ذهب ابن القيم رحمه الله إلى جواز إفتاء من كانت عنده كتب الحديث بشرطين: أن يكون له بصر بالتفريق بين الحديث المقبول والمردود، إما بنفسه وإما بسؤال غيره.
أن تكون دلالة الحديث ظاهرة بينة لكل من سمعه لايحتمل غير هذه الدلالة.
فإذا انخرم أحد هذين الشرطين، فليس له أن يفتي بالحديث قبل أن يسأل أهل العلم.
وهناك شرط آخر ينبغي أن يضاف هنا، وهو ماذكره ابن الصلاح وابن القيم في المرتبة السابقة وهو أنه إن كان السائل يمكنه التوصل إلى عالم يهديه السبيل لم يحل له استفتاء مثل هذا، ولايحل لهذا أن ينسب نفسه للفتوى مع وجود هذا العالم اعلام الموقعين ج ص .
فإفتاؤه إنما جاز للضرورة.
أما الشرط الأول فذكره ابن القيم في قوله وقال عبدالله بن أحمد: سألت أبي عن الرجل عنده الكتب المصنفة فيها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك ولا الإسناد القوي من الضعيف، فيجوز أن يعمل بما شاء ويتخير منها فيفتي به ويعمل به، قال: لايعمل حتى يسأل مايؤخذ به منها فيكون يعمل على أمر صحيح، يسأل عن ذلك أهل العلم.
اعلام الموقعين ج ص .
وذكره الخطيب البغدادي بإسناده في الفقيه والمتفقه ج ص .
وأما الشرط الثاني فذكره ابن القيم في قوله إذا كان عند الرجل الصحيحان أو أحدهما أو كتاب من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم موثوق بما فيه، فهل له أن يفتي بما يجده فيه؟ فقالت طائفة من المتأخرين: ليس له ذلك، لأنه قد يكون منسوخا، أو له معارض، أو يفهم من دلالته خلاف مايدل عليه، أو يكون أمر ندب فيفهم منه الايجاب، أو يكون عاما له مخصص، أو مطلقا له مقيد، فلا يجوز له العمل ولا الفتيا به حتى يسأل أهل الفقه والفتيا.
وقالت طائفة: بل له أن يعمل به، ويفتي به، بل يتعين عليه، كما كان الصحابة يفعلون، إذا بلغهم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث به بعضهم بعضا بادروا إلى العمل به من غير توقف ولابحث عن معارض، ولايقول أحد منهم قط: هل عمل بهذا فلان وفلان؟ ولو رأوا من يقول ذلك لأنكروا عليه أشد الإنكار، وكذلك التابعون، وهذا معلوم بالضرورة لمن له أدنى خبرة بحال القوم وسيرتهم، وطول العهد بالسنة وبعد الزمان وعتقها لايسوغ ترك الأخذ بها والعمل بغيرها، ولو كانت سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم لايسوغ العمل بها بعد صحتها حتى يعمل بها فلان أو فلان لكان قول فلان أو فلان عيارا على السنن، ومزكيا لها، وشرطا في العمل بها، وهذا من أبطل الباطل إلى قوله قالوا: والنسخ الواقع في الأحاديث الذي أجمعت عليه الأمة لايبلغ عشرة أحاديث البتة بل ولاشطرها، فتقدير وقوع الخطأ في الذهاب إلى المنسوخ أقل بكثير من وقوع الخطأ في تقليد من يصيب ويخطئ، ويجوز عليه التناقض والاختلاف.
إلى أن قال ابن القيم: والصواب في هذه المسألة التفصيل: فإن كانت دلالة الحديث ظاهرة بينة لكل من سمعه لايحتمل غير المراد فله أن يعمل به، ويفتي به، ولايطلب له التزكية من قول فقيه أو إمام، بل الحجة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن خالفه من خالفه.

في أ: عن أبي هريرة .
في ت، ك، أ: المسلم .
صحيح البخاري برقم .
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم الله، وفي رواية: القائمون على أمر الله.
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبيه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل، وعبد الله بن أبي أمية، فقال: أي عم، قل: لا إله إلا الله.
كلمة أحاج لك بها عند الله، عز وجل .
فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ قال: فلم يزالا يكلمانه، حتى قال آخر شيء كلمهم به: على ملة عبد المطلب .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأستغفرن لك ما لم أنه عنك .
فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم قال: ونزلت فيه: إنك لا تهدي من أحببت القصص: أخرجاه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الخليل، عن علي، رضي الله عنه، قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه، وهما مشركان، فقلت: أيستغفر الرجل لأبويه وهما مشركان؟ فقال: أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلى قوله: فلما تبين له أنه عدو لله قال: لما مات ، فلا أدري قاله سفيان أو قاله إسرائيل، أو هو في الحديث لما مات .
قلت هذا ثابت عن مجاهد أنه قال: لما مات.
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا زبيد بن الحارث اليامي عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فنزل بنا ونحن معه قريب من ألف راكب، فصلى ركعتين، ثم أقبل علينا بوجهه وعيناه تذرفان، فقام إليه عمر بن الخطاب وفداه بالأب والأم، وقال: يا رسول الله، ما لك؟ قال: إني سألت ربي، عز وجل، في الاستغفار لأمي، فلم يأذن لي، فدمعت عيناي رحمة لها من النار، وإني كنت نهيتكم عن ثلاث: نهيتكم عن زيارة القبور في أ: الفائدة .
في ت، ك، أ: فقال: أنا على ملة .
زيادة من ت، ك، أ، والمسند.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت، أ: وهو .
المسند / .
في أ: السامي .
فزوروها، لتذكركم زيارتها خيرا، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث، فكلوا وأمسكوا ما شئتم، ونهيتكم عن الأشربة في الأوعية، فاشربوا في أي وعاء ولا تشربوا مسكرا .
وروى ابن جرير، من حديث علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة أتى رسم قبر، فجلس إليه، فجعل يخاطب، ثم قام مستعبرا.
فقلنا: يا رسول الله، إنا رابنا ما صنعت.
قال: إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي، فأذن لي، واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي .
فما رئي باكيا أكثر من يومئذ.
وقال ابن أبي حاتم، في تفسيره: حدثنا أبي، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابن جريج عن أيوب بن هانئ، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إلى المقابر، فاتبعناه، فجاء حتى جلس إلى قبر منها، فناجاه طويلا ثم بكى فبكينا لبكائه ثم قام فقام إليه عمر بن الخطاب، فدعاه ثم دعانا، فقال: ما أبكاكم؟ فقلنا: بكينا لبكائك.
قال: إن القبر الذي جلست عنده قبر آمنة، وإني استأذنت ربي في زيارتها فأذن لي ثم أورده من وجه آخر، ثم ذكر من حديث ابن مسعود قريبا منه، وفيه: وإني استأذنت ربي في الدعاء لها فلم يأذن لي، وأنزل علي: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى فأخذني ما يأخذ الولد للوالدة، وكنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تذكر الآخرة .
حديث آخر في معناه: قال الطبراني: حدثنا محمد بن علي المروزي، حدثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن كيسان، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أقبل من غزوة تبوك واعتمر، فلما هبط من ثنية عسفان أمر أصحابه: أن استندوا إلى العقبة حتى أرجع إليكم، فذهب فنزل على قبر أمه، فناجى ربه طويلا ثم إنه بكى فاشتد بكاؤه، وبكى هؤلاء لبكائه، وقالوا: ما بكى نبي الله بهذا المكان إلا وقد أحدث في أمته شيء لا تطيقه.
فلما بكى هؤلاء قام فرجع إليهم، فقال: ما يبكيكم؟ .
قالوا: يا نبي الله، بكينا لبكائك، فقلنا: لعله أحدث في أمتك شيء لا تطيقه، قال: لا وقد كان بعضه، ولكن نزلت على قبر أمي في ت، ك، أ: أي وعاء شئتم .
المسند / .
تفسير الطبري / ورواه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق سفيان عن علقمة بن مرثد به نحوه.
ورواه الحاكم في المستدرك / ومن طريقه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق بحر بن نصر عن ابن وهب به نحوه.
وأصل الحديث رواه مسلم في صحيحه برقم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله.
فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
في ت: أبو الدرداء عن عبد العزيز .
فدعوت الله أن يأذن لي في شفاعتها يوم القيامة، فأبى الله أن يأذن لي، فرحمتها وهي أمي، فبكيت، ثم جاءني جبريل فقال: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه فتبرأ أنت من أمك، كما تبرأ إبراهيم من أبيه، فرحمتها وهي أمي، ودعوت ربي أن يرفع عن أمتي أربعا، فرفع عنهم اثنتين، وأبى أن يرفع عنهم اثنتين: دعوت ربي أن يرفع عنهم الرجم من السماء والغرق من الأرض، وألا يلبسهم شيعا، وألا يذيق بعضهم بأس بعض، فرفع الله عنهم الرجم من السماء، والغرق من الأرض، وأبى الله أن يرفع عنهم القتل والهرج .
وإنما عدل إلى قبر أمه لأنها كانت مدفونة تحت كداء وكانت عسفان لهم.
وهذا حديث غريب وسياق عجيب، وأغرب منه وأشد نكارة ما رواه الخطيب البغدادي في كتاب السابق واللاحق بسند مجهول، عن عائشة في حديث فيه قصة أن الله أحيا أمه فآمنت ثم عادت.
وكذلك ما رواه السهيلي في الروض بسند فيه جماعة مجهولون: أن الله أحيا له أباه وأمه فآمنا به.
وقد قال الحافظ ابن دحية: هذا الحديث موضوع يرده القرآن والإجماع، قال الله تعالى: ولا الذين يموتون وهم كفار النساء: .
وقال أبو عبد الله القرطبي: إن مقتضى هذا الحديث.
.
.
ورد على ابن دحية في هذا الاستدلال بما حاصله: أن هذه حياة جديدة، كما رجعت الشمس بعد غيبوبتها فصلى علي العصر، قال الطحاوي: وهو حديث ثابت، يعني: حديث الشمس.
قال القرطبي: فليس إحياؤهما يمتنع عقلا ولا شرعا، قال: وقد سمعت أن الله أحيا عمه أبا طالب، فآمن به.
في ت، أ: كذا وكذا ، وفي ك: كذا وكذا .
المعجم الكبير / .
ساقه القرطبي في: التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة ص وقال: خرجه أبو بكر أحمد بن علي الخطيب في كتاب السابق واللاحق، وأبو حفص عمر بن شاهين في الناسخ والمنسوخ، ولا يصح الحديث.
لمخالفته ما في صحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله.
فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ولضعف إسناده.
في ت: وآمنة .
الروض الأنف / .
زيادة من ت، ك، أ.
زيادة من ت، ك، أ.
التذكرة ص .
وما ذكره القرطبي لا يصح؛ أما إحياؤهما وإيمانهما فلا يمتنع عقلا، وأما شرعا فقد جاء في صحيح مسلم من حديث أنس؛ أن رجلا قال: يا رسول الله، أين أبي؟ قال: في النار فلما قفا دعاه وقال: إن أبي وأباك في النار ومنع النبي صلى الله عليه وسلم من الاستغفار لأمه، وهذا المنع متأخر بخلاف من قال بأن ما جاء في أنهما أي أبواه صلى الله عليه وسلم في النار منسوخ بحديث عائشة الذي رواه الخطيب، فإن دعوى النسخ غير قائمة ولا تعتمد على أصل.
وأما قول القرطبي بأنه سمع أن الله أحيا عمه أبا طالب.
.
.
إلخ، فهذا أبعد عن الصحة؛ فإن في الصحيح من حديث أبي سعيد؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم شفع له عند الله فهو في النار يجعل ضحاح من نار تحت قدميه يغلي منها دماغه، وفي صحيح مسلم مرفوعا: أهون أهل النار عذابا أبو طالب فمن يكون في النار كيف يقال: إنه آمن في قبره؟ قلت: وهذا كله متوقف على صحة الحديث، فإذا صح فلا مانع منه والله أعلم.
وقال العوفي، عن ابن عباس في قوله: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين الآية، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر لأمه، فنهاه الله عن ذلك فقال: فإن إبراهيم خليل الله استغفر لأبيه ، فأنزل الله: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه الآية.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، في هذه الآية: كانوا يستغفرون لهم، حتى نزلت هذه الآية، فلما نزلت أمسكوا عن الاستغفار لأمواتهم، ولم ينههم أن يستغفروا للأحياء حتى يموتوا ثم أنزل الله: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه الآية.
وقال قتادة في هذه الآية: ذكر لنا أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا نبي الله، إن من آبائنا من كان يحسن الجوار، ويصل الأرحام، ويفك العاني، ويوفي بالذمم؛ أفلا نستغفر لهم؟ قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بلى، والله إني لأستغفر لأبي كما استغفر إبراهيم لأبيه .
فأنزل الله: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين حتى بلغ: الجحيم ثم عذر الله تعالى إبراهيم، فقال: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه قال: وذكر لنا أن نبي الله قال: أوحى إلي كلمات، فدخلن في أذني ووقرن في قلبي: أمرت ألا أستغفر لمن مات مشركا، ومن أعطى فضل ماله فهو خير له، ومن أمسك فهو شر له، ولا يلوم الله على كفاف .
وقال الثوري، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير قال: مات رجل يهودي وله ابن مسلم، فلم يخرج معه، فذكر ذلك لابن عباس فقال: فكان ينبغي له أن يمشي معه ويدفنه، ويدعو له بالصلاح ما دام حيا، فإذا مات وكله إلى شأنه ثم قال: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه لم يدع.
قلت وهذا يشهد له بالصحة ما رواه أبو داود وغيره، عن علي بن أبي طالب قال: لما مات أبو طالب قلت: يا رسول الله، إن عمك الشيخ الضال قد مات.
قال: اذهب فواره ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني .
وذكر تمام الحديث.
ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مرت به جنازة عمه أبي طالب قال: وصلتك رحم يا عم .
وقد رأيت أن ذلك لا يصح.
والله أعلم.
في ت، أ: عنه .
في ت: إياها .
في أ: أنزلت .
زيادة من ت، ك، أ.
في ك: ولد .
زيادة من أ.
سنن أبي داود برقم .
ورواه ابن عدي في الكامل / من طريق الفضل بن موسى، عن إبراهيم بن عبد الرحمن وهو ضعيف عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا ولفظه: وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم .
وإبراهيم بن عبد الرحمن قال ابن عدي: أحاديثه عن كل من روى ليست بمستقيمة ثم قال: وعامة أحاديثه غير محفوظة .
وقال عطاء بن أبي رباح: ما كنت لأدع الصلاة على أحد من أهل القبلة، ولو كانت حبشية حبلى من الزنا؛ لأني لم أسمع الله حجب الصلاة إلا على المشركين، يقول الله، عز وجل: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين .
وروى ابن جرير، عن ابن وكيع، عن أبيه، عن عصمة بن زامل، عن أبيه قال: سمعت أبا هريرة يقول: رحم الله رجلا استغفر لأبي هريرة ولأمه.
قلت: ولأبيه؟ قال: لا.
قال: إن أبي مات مشركا.
وقوله: فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه قال ابن عباس: ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات، فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه.
وفي رواية: لما مات تبين له أنه عدو لله.
وكذا قال مجاهد، والضحاك، وقتادة، وغيرهم، رحمهم الله.
وقال عبيد بن عمير، وسعيد بن جبير: إنه يتبرأ منه في يوم القيامة حين يلقى أباه، وعلى وجه أبيه الغبرة والقترة فيقول: يا إبراهيم، إني كنت أعصيك وإني اليوم لا أعصيك.
فيقول: أي ربي، ألم تعدني ألا تخزني يوم يبعثون؟ فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقال: انظر إلى ما وراءك، فإذا هو بذيخ متلطخ، أي: قد مسخ ضبعانا، ثم يسحب بقوائمه، ويلقى في النار.
وقوله: إن إبراهيم لأواه حليم قال سفيان الثوري وغير واحد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود أنه قال: الأواه: الدعاء.
وكذا روي من غير وجه، عن ابن مسعود.
وقال ابن جرير: حدثني المثنى: حدثنا الحجاج بن منهال، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس قال رجل: يا رسول الله، ما الأواه؟ قال: المتضرع ، قال: إن إبراهيم لأواه حليم ورواه ابن أبي حاتم من حديث ابن المبارك، عن عبد الحميد بن بهرام، به، قال: المتضرع: الدعاء.
وقال الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن مسلم البطين عن أبي العبيدين أنه سأل ابن مسعود عن الأواه، فقال: هو الرحيم.
وبه قال مجاهد، وأبو ميسرة عمرو بن شرحبيل، والحسن البصري، وقتادة: أنه الرحيم، أي: بعباد الله.
تفسير الطبري / .
زيادة من ت، ك، أ.
تفسير الطبري / .
في ت، أ: وروى .
وقال ابن المبارك، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الأواه: الموقن بلسان الحبشة.
وكذا قال العوفي، عن ابن عباس: أنه الموقن.
وكذا قال مجاهد، والضحاك.
وقال علي بن أبي طلحة، ومجاهد، عن ابن عباس: الأواه: المؤمن زاد علي بن أبي طلحة عنه: المؤمن التواب.
وقال العوفي عنه: هو المؤمن بلسان الحبشة.
وكذا قال ابن جريج: هو المؤمن بلسان الحبشة.
وقال أحمد: حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل يقال له ذو البجادين : إنه أواه ، وذلك أنه رجل كثير الذكر لله في القرآن ويرفع صوته في الدعاء.
ورواه ابن جرير.
وقال سعيد بن جبير، والشعبي: الأواه: المسبح.
وقال ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء، رضي الله عنه، قال: لا يحافظ على سبحة الضحى إلا أواه.
وقال شفى بن مانع، عن أيوب: الأواه: الذي إذا ذكر خطاياه استغفر منها.
وعن مجاهد: الأواه: الحفيظ الوجل، يذنب الذنب سرا، ثم يتوب منه سرا.
ذكر ذلك كله ابن أبي حاتم، رحمه الله.

 يمتد تاريخ مصر تحت حكم حسني مبارك لمدة عاما، بدءا من عام مع اغتيال الرئيس أنور السادات حتى ثورة يناير عام حيث تم الإطاحة بمبارك في ثورة شعبية كجزء من الربيع العربي في ذلك الوقت.
اتسمت فترة رئاسته باستمرار السياسات المتبعة من قبل الرؤساء السابقين مثل ليبرالية الاقتصاد المصري والالتزام باتفاقية كامب ديفيد لعام .
وقد حافظت الحكومة المصرية برئاسة مبارك على علاقات وثيقة مع باقي الدول العربية وكذلك مع الولايات المتحدة وروسيا والهند وكثير من الدول الغربية.
وبالرغم من ذلك فقد قامت المنظمات الدولية غير الحكومية مثل منظمة العفو الدولية ومنظمة حقوق الإنسان بانتقاد سجلات حقوق الإنسان تحت إدارته مرارا وتكرارا.
كان هناك قلق بشأن الرقابة السياسية ووحشية الشرطة والاعتقالات التعسفية والتعذيب، بالإضافة لقيود على حرية الرأي والتعبير والتجمهر.
أثرت الفترة الرئاسية لمبارك على المجتمع والسياسات المصرية.
ويعزى ذلك بشكل كبير إلى النظام السياسي المصري والذي يقتضي موافقة الرئيس على كافة التشريعات القانونية والنفقات الحكومية قبل إصدارها.
أصبح حسني مبارك رئيسا لمصر بعد اغتيال أنور السادات أكتوبر ، وتم تشريع ذلك القرار بعد أسابيع عبر الاستفتاء في مجلس الشعب والذي يعد الأهم ضمن نظام التشريع المصري الذي يقوم على مجلسين تشريعيين.
كان مبارك قد تولى منصب نائب الرئيس منذ عام ، وقد وصل لذلك المنصب بعدما ارتقى في رتب القوات الجوية المصرية خلال العقدين السابقين.
وقد تولى كذلك منصب نائب وزير الدفاع خلال حرب أكتوبر .
كان الإصلاح السياسي محدودا خلال هذه الفترة، فقبل عام لم يكن مسموحا لأطراف المعارضة بالترشح للرئاسة، حيث كان المنصب يوكل للرئيس بشكل منتظم من خلال الاستفتاء في مجلس الشعب كل ست سنوات.
وقد تغير هذا النظام بعد التعديلات الدستورية في الخامس والعشرين من مايو عام والتي نصت على تعيين حكومة شرعية منتخبة تعبر عن المواطنين المصريين.
عقدت الانتخابات الرئاسية بعد أربعة أشهر ضد اثنين من المرشحين وتحصل فيها مبارك على من أصوات الناخبين.
وقد كان من شروط الترشح للمنصب أن يحصل المرشح على تأييد حزب سياسي وموافقة لجنة قومية للانتخابات.
وقد دعت الأحزاب السياسية المعارضة لمقاطعة الاستفتاء لفقدانه المعنى، ولكن تم تمريره في النهاية بنسبة موافقة .
بعد فترة وجيزة من إطلاق حملة رئاسية غير مسبوقة، تم اعتقال أيمن نور بتهم تزوير سماها النقاد بالملفقة، وفي فبراير تم إطلاق سراحه .
وقد سمح لأعضاء جماعة الإخوان المسلمين بالترشح للبرلمان في كأعضاء مستقلين حيث فازوا ب مقعد أو من إجمالي مقاعد مجلس الشعب.
كانت الأحزاب المعارضة ضعيفة ومنقسمة مقارنة بالحزب الوطني الديموقراطي.
وقد شهدت انتخابات مجلس الشعب لعام فوز أفراد المعارضة ب مقعدا من إجمالي من مقاعد المجلس، مقارنة بأغلبية عظمى مقدارها مقعد تابعين بالكامل للحزب الوطني الحاكم.
بقيت جماعة الإخوان المسلمين والتي أسست في مصر عام منظمة غير قانونية ولم يعتد بها كحزب سياسي يمنع القانون المصري الحالي تكوين أية أحزاب سياسية مبنية على أساس الدين .
بالرغم من ذلك أعضاء الجماعة معروفون للعامة ويعبرون عن آرائهم بحرية.
وقد تم انتخاب أفراد من الجماعة بشكل مستقل في مجلس الشعب والمجالس المحلية.
وتضم الأطراف المعارضة المصرية أيضا مجموعات وحركات شعبية مثل حركة كفاية وحركة شباب أبريل، وعلى الرغم من أنهم أقل تنظيما إلى حد ما عن الأحزاب السياسية المسجلة رسميا، يعتبر المدونون ونشطاء الإنترنت مثل كورتني سي رادش أن لهم دورا مهما في المعارضة السياسية بالكتابة والتنظيم وتحريك المعارضة الشعبية .
كان للرئيس مبارك سيطرة استبدادية محكمة على مصر.
ولكن انخفضت شعبية مبارك وبرنامجه للإصلاح الاقتصادي المحلي بشكل دراماتيكي بعد انتشار أخبار عن تفضيل نجله علاء في المناقصات الحكومية وبرامج الخصخصة.
ومع خروج علاء من الصورة بحلول عام بدأ الابن الثاني لمبارك جمال يلمع في الحزب الوطني الديمقراطي حيث نجح في ضم جيل من الليبراليين الجدد للحزب وبالتالي للحكومة.
وقد أسس جمال مبارك بالتعاون مع بعض أقرانه مؤسسة ميد إنفست والتي تدير صندوق أسهم خاص وتقوم باستشارات مالية للشركات.
تعتبر مصر جمهورية ذات نظام شبه رئاسي في ظل قانون الطوارئ قانون رقم لعام .
وقد ظلت على ذلك الحال منذ عام باستثناء فترة شهر في عام والتي انتهت باغتيال الرئيس أنور السادات.
في ظل هذا القانون تزداد سلطة الشرطة وتعطل الحقوق الدستورية ويتم فرض الرقابة.
يقيد قانون الطوارئ وبشدة أي نشاط سياسي غير حكومي مثل: المظاهرات في الشوارع والمنظمات السياسية غير المرخصة، والتبرعات المالية غير المسجلة مسبقا يتم حظرها كذلك.
تم احتجاز شخص في ظل قانون الطوارئ وبلغ عدد المعتقلين السياسيين حوالي .
ففي حالة الطوارئ يكون للحكومة الحق في اعتقال الأفراد لأي فترة من الوقت وبدون سبب حقيقي وبذلك يتم احتجازهم في السجون لأي مدة بدون محاكمات.
الحكومة المصرية ادعت أن الجماعات المعارضة مثل الإخوان المسلمين من الممكن أن يصلوا للسلطة في مصر إذا لم تقم الحكومة الحالية بمنعهم عن الانتخابات البرلمانية ومصادرة ممتلكات الممولين الرئيسيين للجماعة واعتقال أبرز قادتهم، وهذه الأعمال كان من المستحيل أن تتم بدون قانون الطوارئ ومنع استقلال القضاء.
وقد حافظ مبارك على إلتزام مصر بمعاهدة كامب ديفيد للسلام في نفس الوقت الذي أعاد فيه العلاقات مع الدول العربية الأخرى.
وأحيا أيضا العلاقات مع الاتحاد السوفييتي بعد ثلاث سنوات من طرد السادات للخبراء السوفيتيين.
في يناير ، انضمت مصر من جديد لمنظمة التعاون الإسلامي، وفي نوفمبر أتاح قرار القمة العربية استئناف العلاقات الدبلوماسية بين مصر وباقي الدول العربية، وفي تم إقرار مصر ثانية في جامعة الدول العربية.
وكان لمصر دور معتدل في المنصات الدولية كالأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز.
كانت مصر في ظل حكم مبارك حليف قوي للولايات المتحدة، والتي بلغت إعاناتها لمصر متوسط بليون دولار سنويا منذ توقيع اتفاق كامب ديفيد للسلام عام .
كانت مصر عضوا في تآلف الحلفاء في حرب الخليج عام حيث كانت قوات المشاة المصرية من أول من وطأت أقدامهم في المملكة العربية السعودية لإجلاء القوات العراقية من الكويت.
وقد اعتبرت الحكومة الأمريكية دخول مصر في التحالف مصيريا من أجل جمع دعم عربي أوسع لتحرير الكويت.
على الرغم من عدم معرفة المصريين بذلك، إلا أن مشاركة القوات المصرية ساهمت بفوائد مالية للحكومة المصرية.
فقد نشرت تقارير في وسائل الأخبار أن مبالغ وصلت ل دولار للجندي الواحد دفعت أو بالأحرى محيت من الدين العام.
فطبقا لما ورد في مجلة الاقتصادي: لقد كان مفعول الأمر سحريا مثلما تنص عليه الكتب كما وثق صندوق النقد الدولي .
فقد حالف الحظ حسني مبارك عندما كانت الولايات المتحدة تبحث عن تحالف عسكري لإجبار العراق على الخروج من الكويت، لم يتردد الرئيس المصري عن المشاركة.
فكانت مكافأته بعد الحرب عفو أمريكا والدول العربية في الخليج العربي وأوروبا عن ما يقارب بليون دولار من ديون مصر.
توسطت مصر بين سوريا وتركيا في نزاع حول الحدود عام وتحويل تركيا لمجري الماء والادعاء بدعم سوريا لحركات التمرد الكردية.
علي الرغم من ذلك فإن مبارك لم يدعم الحرب علي العراق عام من قبل الولايات المتحدة معللا بأن النزاع الإسرائيلي الفلسطيني كان يجب أن يحل أولا.
في وعندما لمحت إدارة أوباما إلى تفكيرها في مد حمايتها لحلفائها في الشرق الأوسط إذا استمرت إيران في أنشطتها النووية المزعومة ، أكد مبارك بأن مصر لن تكون جزءا من أية مظلة نووية أمريكية على دول الخليج.
لم يكن الاضطراب غائبا في عهد مبارك .
ففي فبراير تمردت قوات الأمن المركزي في الشوارع مثيرين بذلك الشغب والحرائق والنهب مطالبين بزيادة الأجور.
كانت تلك الانتفاضة أكبر تحدي في رئاسة مبارك حتى ذلك الوقت، وثاني مرة في التاريخ المصري الحديث يبعث فيها الجيش للشوارع المصرية لاستعادة النظام.
في عام احتل جندي ضواحي عشوائيات إمبابة والتي يبلغ عدد سكانها مليون لمدة ستة أسابيع معتقلين حوالي شخص بعد محاولة السيطرة عليها من قبل أعضاء الجماعة الإسلامية من تابعي الشيخ عمر عبد الرحمن .
وفي الأعوام التالية قامت الجماعة الإسلامية بشن الحرب على الدولة وعلى الأجانب.
ففي خلال عام قتل وأصيب حوالي شخص، وكان القتلى من الشرطة أكثر من الإرهابيين ، وقد تم اغتيال العديد من ضباط الشرطة الكبار مع حراسهم الشخصيين من خلال كمائن منصوبة في وضح النهار.
بلغ الإرهاب ذروته في عام حيث قام المسلحون من الجماعة الإسلامية بقتل شخص معظمهم من السياح السويسريين في معبد حتشبسوت بالأقصر فيما يعرف بمذبحة الأقصر.
وقد ظلت مصر لمدة سنوات بعدها خالية من الهجمات الإرهابية حتى يوليو عندما قتل وأصيب أكثر من شخص في مدينة شرم الشيخ على البحر الأحمر.
شهدت مصر في أكثر من مظاهرة وإضراب، بعضها عنيف استوجب نشر قوات الأمن بأعداد هائلة.
ظل قانون الطوارئ سائدا خلال رئاسة مبارك حيث وفر المناخ للاعتقالات التعسفية والمحاكمات الظالمة.
وفي عام قدرت منظمة حقوق الإنسان أن هناك مواطن مصري محتجز بدون تهم.
وقد استخدمت قوات الشرطة والأمن أساليب الوحشية والتعذيب على الدوام.
.
ونسبة إلى المنظمة المصرية لحقوق الإنسان فقد تم تسجيل حالة تعذيب في أقسام الشرطة في الفترة من ل ، وقد مات ضحية نتيجة التعذيب وسوء العلاج.
وتؤكد هذه المنظمة أن جرائم التعذيب تقع في شوارع مصر في وضح النهار وفي أقسام الشرطة وبيوت المواطنين في انتهاك واضح لكرامة وحرية الشعب.
كانت حرية التعبير والتجمهر وتأسيس الجماعات مقيضة تحت حكم مبارك.
وقد تم ضبط الصحافة من قبل قوانين الصحافة والنشر وقانون العقوبات والذي دعا بمعاقبة من ينتقد الرئيس بالحبس أو الغرامة.
وفي عام عدلت مؤسسة بيت الحرية وضع الحرية الصحافية في مصر من غير حر إلى حرية جزئية وذلك ليس اعترافا بليبرالية السياسة الحكومية ولكن بسبب: شجاعة الصحفيين المصريين لتخطي الخطوط الحمراء التي قيدت عملهم سابقا، واعترافا بالسواد الأعظم من وجهات النظر التي قدمها الإعلام والمدونات المصرية.
وقد جرى ذلك التطور بالرغم من بقاء بل وزيادة سياسات الحكومة في مضايقة وقمع وسجن الصحفيين.
وفي عام قامت منظمة مراسلون بلا حدود بوضع مصر في المركز ضمن دولة من حيث حرية الصحافة ونوهت في تقريرها لعام إلى استمرار مضايقة الصحفيين وسجن ثلاثة منهم.
وقد اتفق المصدران أن وعود الإصلاح الخاصة بهذا الموضوع سارت بطيئة بشكل محبط أو غيرة مستقرة أثناء التطبيق.
باشر مبارك بداية من عام في تنفيذ برنامج إصلاح اقتصادي محلي طموح لتقليل حجم القطاع العام والتوسعة من دور القطاع الخاص.
وفي خلال التسعينات كان هناك سلسلة من إجراءات صندوق النقد الدولي بالإضافة إلى التخفيف الهائل في ديون مصر الخارجية بسبب مشاركتها في تحالف حرب الخليج والذي ساعد مصر على تحسين الأداء الاقتصادي الكلي.
وفي خلال آخر عقدين في عهد مبارك تم تقليل التضخم.
وفي الفترة من إلى زاد نصيب الفرد من الناتج المحلي أربعة أضعاف استنادا على القوة الشرائية من دولار عام إلى دولار عام و دولار في .
وبالرغم من ذلك كان هذا النمو بعيدا كل البعد عن عدالة التوزيع.
حيث أن إعادة الهيكلة النقدية وخاصة تعويم الجنيه المصري وتحرير سوق المال المصري وتعديل نظام الضرائب و التقليل الاستراتيجي في الإنفاق الاجتماعي من قبل الحكومة كان سببا في مصاعب هائلة على أغلبية الشعب المصري طبقا لأكثر من ملاحظ.
وقد أصبح الزواج أصعب كثيرا على الشباب حيث قلت فرص الإسكان وزاد سعرها حتى أصبح من الشائع أن تعيش أسرة مكونة من ستة أفراد في غرفة واحدة.
منذ عام في بداية حقبة مبارك، استمر التوزيع غير العادل للثروة في مصر، حيث زاد الدخل السنوي ل أسرة عن جنيه مصري، بينما كان دخل أكثر من مليون مواطن يقل عن جنيه.
وقد بين البنك الدولي أنه في الوقت الذي تحسن فيه الوضع الاجتماعي في مصر لم تنجح الحداثة في الوصول للكتلة الحرجة من المواطنين.
وعلاوة على ذلك فقد انعكست بعض المكاسب الأخيرة نتيجة لأزمة أسعار الغذاء والوقود عام وكذلك الأزمة الاقتصادية العالمية والتي بطأت من النشاط الاقتصادي قلت نسبة الوفيات في الأطفال الرضع وكذلك سوء التغذية في الأطفال الأقل من خمس سنوات إلى النصف، وزاد العمر الافتراضي من إل عام .
وقد تحسن الاقتصاد والمستوى المعيشي للغالبية العظمى من الشعب وإن كان ذلك بشكل غير متساو.
وبالرغم من أن من الشعب المصري مازال يعيش تحت خط الفقر، فإن هذه النسبة تزيد في قرى صعيد مصر إلى ، وبالإضافة إلى ذلك فقد عاش من الشعب في حالة فقر في مرحلة ما خلال العقد الأخير، مما يعمق الإحساس بالهشاشة الاجتماعية وعدم الأمان.وفقا لمقال نشر في صحيفة سياتل تايمز في يناير : يعيش قرابة نصف الشعب المصري يوميا على دولارين أو أقل  ساد الفساد السياسي بشكل دراماتيكي في وزارة الداخلية خلال فترة حكم مبارك نتيجة لزيادة السلطة على النظام التشريعي اللازم لتأمين فترة رئاسة مبارك الطويلة، وقد أدي هذا الفساد لسجن شخصيات سياسية ونشطاء يافعين بدون محاكمة وتأسيس معتقلات مخفية غير قانونية وغير موثقة في السجلات، ورفض العاملين بالجامعات والمساجد والجرائد بناء على ميولهم السياسية.
وعلي مستوي الأفراد، سمح لكل ضابط بانتهاك خصوصية المواطنين في منطقته بالاعتقال الغير مشروط وفقا لقانون الطوارئ .
قيم التقرير الخاص بمؤشر مدركات الفساد ل الشفافية الدولية عام مصر بدرجة .
من بناء على ملاحظة درجة الفساد من رجال الأعمال ومحللي الدولة حيث ان تعني أن الدولة خالية من الفساد و صفر فاسدة تماما .احتلت مصر المرتبة الثامنة والتسعين من بين دولة ضمها التقرير.
في بداية رئاسة مبارك قدر الإحصاء الرسمي للسكان ب .
مليون مشتملا على .
مليون مصري يعملون في دول أخرى.
أكثر من من الشعب في عمر عاما أو أصغر، و أصغر من ثلاثين عاما.
أقل من من المصريين في عمر عاما أو أكبر.
كأغلبية الدول النامية كان هناك تدفق ثابت لسكان الريف للمناطق الحضرية، ولكن عاش أكثر من نصف السكان في القري.
في كان معدل العمر الافتراضي عند الولادة للذكور و للإناث.
ومعدل وفيات الرضع حوالي وفاة لكل ولادة .
في ظل القانون الذي تم تمريره مباشرة قبل رئاسة مبارك، تم هيكلة نظام التعليم الحكومي قبل الجامعي في مصر الذي نص على تسع سنوات تعليم إجبارية.
وعلى الرغم من ذلك فقد أخرج معظم الأهالي أولادهم من الدراسة قبل اتمامهم الصف التاسع.
وقد ضم النظام الأساسي ست سنوات من الدراسة الابتدائية تليها ثلاث سنوات من الدراسة الإعدادية بعد النجاح في اختبارات خاصة.
وبعد اختبارات خاصة أخرى يتم قبول الطلاب في المرحلة الثانوية الغير إجبارية من الصف العاشر للثاني عشر .
يختار طلاب المرحلة الثانوية بين النظام العام قبل الجامعي والذي يضم منهجا من العلوم الإنسانية والرياضيات والعلوم، والنظام الفني مشتملا الزراعي والتجاري والصناعي.
وينقل الطالب للصفوف التالية بعد إحراز درجات كافية في الاختبارات الموحدة.
كعديد من الدول النامية فقد تخلف معدل تسجيل الفتيات في المدارس عن الفتيان.
حيث شكلت نسبة الفتيات فقط من التلاميذ في المرحلة الابتدائية عام في بداية عصر مبارك .
وسجل في المرحلة الابتدائية نسبة تقدر ب من الفتيات تتفاوت أعمارهن بين ست سنوات واثنا عشر سنة بينما وصلت تلك النسبة ل في البنين.
وفي الصعيد كان أقل من من التلاميذ فتيات.
فكانت الفتيات تخرج من الدراسة الإبتدائية أكثر من البنين.
شكلت الفتيات من تلاميذ المرحلة الإعدادية و من تلاميذ المرحلة الثانوية.
ومن بين كل الفتيات في سن عام انضم منهم فقط للدراسة.
تم خلع مبارك بعد يوم من المظاهرات خلال الثورة المصرية عام ، عندما أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في فبراير أن مبارك قد استقال من منصبه كرئيس للجمهورية مفوضا صلاحياته للمجلس الأعلى للقوات المسلحة .
في أبريل، أمر النائب العام بحجز مبارك ونجليه لمدة يوم على ذمة التحقيق في مزاعم فساد واستغلال للسلطة.
ثم صدر الأمر بمحاكمته بتهمة القتل المتعمد للمتظاهرين السلميين خلال ثورة يناير.

 فترة مييجي هي الفترة الأولى من تاريخ اليابان المعاصر م .
أطلق عليها اسم مييجي والذي يعني الحكومة المستنيرة، تلميحا للحكومة الجديد التي تولت شؤون البلاد رسميا منذ يوم ال أكتوبر م ، كان هذا الاسم أيضا اللقب الرسمي للإمبراطور موتسوهيتو ، والمعروف بمييجي تينو .
اعتلى موتسوهيتو العرش الإمبراطوري بعد وفاة والده في يناير من سنة م.
بعدها بأشهر يوم نوفمبر من سنة م قدم يوشينوبو ع م ، آخر الشوغونات من أسرة التوكوغاوا استقالته للإمبراطور، كان ذلك الحدث نهاية فترة إيدو.
بعد وفاة الإمبراطور ميجي عام عام اعتلى الإمبراطور تايشو العرش وبدأت فترة تايشو من التاريخ الياباني.
قاد رجال من المعاقل الغربية الحركة الداعية لاسترجاع الحق الإمبراطوري، من بينهم برز كل من كيدو تاكايوشي وإيتو هيروبومي من معقل تشوشو، وسائيغو تاكاموري وأوكوبو توشيميتشي من معقل ساتسوما، انضم إلى هذا التحالف إيواكورا تومومي والذي كان يمثل رجال البلاط الإمبراطوري في كيوتو.
جند هؤلاء قواتهم وبدؤوا حملتهم لإخضاع البلاد.
استنفذ الشوغون كل الحلول المتاحة لإقناع الأطراف بإنهاء الصراع، وأمام إصرار القوات الموالية للإمبراطور على الزحف على العاصمة الشوغونية إيدو، لم يجد الأخير بد من الانسحاب من الساحة السياسية، فتخلى عن كل صلاحياته للإمبراطور.
بعد استقالة الشوغون شكل أطراف التحالف المنتصر حكومة وطنية، أعلنت هذه في يوم ال من يناير لسنة م استعراش الإمبراطور بصفة رسمية، وتقلده حكم البلاد.
رغم هذا الإعلان بقي على هذه الحكومة إخضاع القوات المتمردة والتي لا زالت متمسكة بالنظام القديم من أنصار التوكوغاوا ، خاضت قوات الطرفين معارك عرفت أحداثها باسم حرب بوشين، أفضت الأخيرة إلى انتصار قوات الإمبراطور وتعزيز موقفها.
كرست عملية إعادة الإمبراطور إلى الحكم الاستعراش دوره الرمزي في أعلى هرم السلطة فيما كانت السلطات الفعلية بين يدي الحكومة والتي جاء أفرادها من طبقة محاربون من عائلات متواضعة لم تكن لتلعب هذا الدور القيادي أثناء النظام القديم.
كان طموح هؤلاء أن يجعلوا من اليابان قوة اقتصادية وعسكرية، وأن تكون بلادهم ندا للقوى الغربية.
حددوا من البداية أهدافهم، أولا تزويد اليابان بمؤسسات عصرية، بجيش قوي وصناعة متقدمة.
ثانيا: تعديل كل الاتفاقيات الغير عادلة في نظرهم والتي وقعت مع مختلف القوى الغربية.
ينحدر أغلب هؤلاء الإصلاحيين من معقلين اثنين: تشوشو وساتسوما ، استحوذوا على أغلب المناصب الحساسة في الدولة.
كان أغلبهم في العقد الثالث من العمر تراوحت أعمارهم بين و سنة عند بداية الإصلاحات م .
استمر هذان المعقلان في تزويد الحكومة والبلاد برجال السياسة والحكم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
قام الإمبراطور مييجي وحكومته سنة م بإعلان إلغاء مناصب الشوغون، الولي سيشو وكبير المستشارين كانباكو.
سنة م تم إلغاء المعاقل الإقطاعية، وإعادة تقسيم البلاد إلى محافظات إدارية كين، تسلم إدارتها بعض من كبار الزعماء الإقطاعيين السابقين الدائي ميو وكذا بعض من رجال الساموراي ممن علقت مهامهم السابقة.
استقرت الحكومة في إيدو منذ م، كانت هذه المدينة مقر شوغونات التوكوغاوا منذ تولى إيئه ياسو الحكم سنة م.
في شهر مايو من سنة م قررت الحكومة تغيير اسمها إلى طوكيو أو العاصمة الشرقية، وأصبحت بذلك العاصمة الرسمية لليابان.
أخذت الحكومة تولي اهتماما متزايدا لمسألة الحدود القطرية، وبالأخص تلك المشتركة مع روسيا والصين.
سنة م بسطت اليابان ولأول مرة سيادتها على كامل جزيرة إزو والتي عرفت لاحقا باسم هوكايدو ، ثم ضمت تشيشيما أو جزر الكوريل سنة م في مقابل التخلي عن ساخالين لصالح روسيا.
في أقصى الجنوب تم ضم كل من جزر أوغاساوار م ثم ريوكيو أوكيناوا وملحقاتها سنة م.
في شهر أبريل من سنة م تم إصدار فرمان مرسوم إمبراطوري، قام بإعداد مجمل مواده كيدو تاكايوشي، نص على إعادة تنظيم عملية الحكم بطريقة ديمقراطية، ضمان الرخاء والسعادة للجميع، إبطال الأعراف والعادات القديمة، والعمل على نشر المعارف الغربية وتطبيقها في كل الميادين.
كانت البداية الأولى في نهج هذه الإصلاحات هو الإعلان عن تشكيل حكومة مؤقتة موسعة.
شملت أولى الإصلاحات بنية المجتمع الياباني، فتم سنة م إلغاء الطبقية كان المجتمع مقسما إلى أربع طبقات ، أصبح المجال مفتوحا أمام الجميع للتقلد المناصب في الدولة واحتراف أي من المهن المعروفة بدون أية قيود.
أبطلت المنحة التي كان يتقاضاها رجال الساموراي، كما تم تجريدهم من أسلحتهم.
كان أغلب هؤلاء الرجال يحوزون على نصيب كبير من الثقافة، فتحولوا إلى مهن أخرى كالتعليم، الإدارة أو الصناعة.
في مقابل ذلك تم إعفائهم من التزاماتهم العسكرية، ولسد الاحتياجات الجديد تم إعلان التجنيد الإلزامي في البلاد منذ سنة م.
بعد القيام بعملية جرد للأراضي والممتلكات عبر كامل البلاد، تم تطبيق ضريبة عقارية في العام الموالي م .
تبعت هذه الإصلاحات الاجتماعية موجة من الاستياءات، عمت هذه أوساط الفلاحين والذي أخذوا على الحكومة تسرعها في عملية تقييم الأراضي، كما شملت رجال الساموراي والذين لم يرق لهم فقدان المكاسب والمزايا التي كانوا يتمتعون بها.
لاحقا قاد أحد الإصلاحيين وهو سائيغو تاكاموري إحدى الانتفاضات، جمع من حوله رجالات الساموراي من الناقمين على النظام، انتهت هذه الانتفاضة عام م على يد القوات الإمبراطورية.
للإسراع في الإصلاحات، قام إيواكورا تومومي من كبار مستشاري الإمبراطور بقيادة بعثة إلى الولايات المتحدة وأوروبا عرفت ببعثة إيواكورا .
ما بين سنوات و م زار زعماء الإصلاحيين العديد من البلدان الغربية فتفقدوا مؤسساتها واطلعوا على أحدث ما توصلت إليه في عالم التقنية.
تركت هذه الرحلة عميق الأثر في نفوس هؤلاء اليابانيين.
بدأت الحكومة في جلب العديد من الخبراء والمهندسين بلغ عددهم حوالي ال حتى سنة م من مختلف البلدان الغربية للمساعدة في تحديث البلاد.
قام البريطانيين بالتكفل بتحديث القوات البحرية، فيما تولى الفرنسيين أمر القوات البرية.
كما أسهم خبراء ألمان في وضع الأسس للنظام التعليمي الجديد.
من بين الميادين التي شملتها الإصلاحات في المرحلة الأولى: التعليم، الحقوق، العلوم، والنظام السياسي.
اتبع اليابانيون سياسة صارمة في التعامل مع هؤلاء الأجانب، فرغم أنه كان يعمل بنصحائهم وإرشاداتهم إلا أنه كان يمنع عليهم تقلد أي منصب في الدوائر الحكومة أو غيرها، كانوا يعملون وأعين الحكومة ترصدهم.
كانت بعثة م قد استبقت العديد من اليابانيين في البلدان الغربية لإكمال دراساتهم.
مع بدء هؤلاء في العودة واستكمال تشييد وتحديث المنشآت والمؤسسات الوطنية استوفت اليابان حاجتها للخبرات فتوقف استقدامهم حوالي عام م.
مع مطلع عام م، تم طرح وجهات نظر مختلفة حول التوجهات الكبرى التي يتوجب على السياسة اليابانية السير عليها.
كان البعض وأغلبهم من المعاقل الغربية، على غرار الساتسوما التشوشو يرى وجوب الأخذ بالشعار المحلي: بلاد ثرية بجيشها القوي، بينما يرى آخرون ومن بينهم إيواكورا تومومي عدم خوض المغامرة العسكرية، والتركيز على قطاعي التعليم والصناعة.
انتصر أصحاب الرأي الثاني، مما أغضب سائيغو تاكاموري، فقاد مجموعة من المتمردين على السلطة منذ سنة م، بينما فضل زعيم آخر وهو إيتاكاغي تائيسوكي ع م طرقا أكثر سلمية، فأسس حركة معارضة هي: الحركة من أجل حقوق وحريات الشعب والتي أصبحت فيما ومنذ م تعرف باسم الحزب الليبرالي .
أصبح التعليم إجباريا على الجميع، صبيانا وبنات، ومنذ م.
استحدث اليابانيون سنة م نظاما تعليميا جديدا مستوحى من النظامين الفرنسي والأمريكي، وفتحت أول جامعة أبوابها عام م.بالموازاة مع ذلك تم ترجمت العديد من الأعمال الأدبية العالمية الفرنسية والإنكليزية وتدريسها ضمن المناهج الرسمية.
قامت الحكومة بتأميم جميع الشركات التي كانت تابعة للشوغون وأعوانه من الدائي ميو الزعماء الكبار ، تم جلب العديد من المهندسين الأجانب، وبالأخص من بريطانيا رائدة الصناعة في أوروبا ، ساعد هؤلاء في إنجاز أولى المنشآت الصناعية.
جاءت نتائج هذه السياسية سريعة جدا: تم مد أول خط سكك حديدية سنة م بين طوكيو ويوكوهاما.
منذ م بدأ استعمال التلغراف ينتشر عبر البلاد، تلته الإنارة بالغاز فيما بدأ الخطوط الحديدة تتمدد أكثر فأكثر؛ منذ م حلت الإنارة الكهرباء، خطوط الترام عربات النقل الحضرية والتصوير الضوئي؛ وأخير ومنذ الهاتف.
نشطت الساحة الفكرية في اليابان، ساهم العديد من المثقفين في نقل الفكر الغربي ومداركه إلى أبناء البلد، فكان دورهم أساسيا في الدفع بالنظام التعليمي إلى الأمام.
من بين أهم أعلام هذه الفترة: فوكوزاوا يوشيكي، فوتاباتيي شيميي، تسوأوبوشي شويو، موري أوغائي وغيرهم.
مع ازدهار حركة الترجمة، برزت سنوات م إلى الساحة السياسة مجموعة من المثقفين المتأثرين بالأفكار الغربية الداعية للحقوق المدنية للمواطن، استجابة لضغوطات هؤلاء وعدت الحكومة العمل على قيام بكتابة دستور وطني للبلاد بحلول عام م، يكفل حماية هذه الحقوق.
قام أوكوما شيغه نوبو بالشروع في كتابة مسودة أولى، كانت النصوص التي قام بتحريرها مستوحاة من النظم والقوانين البريطانية.، إلا أن أزمة اقتصادية عرفتها البلاد أجبرته على الاستقالة من الحكومة.
بعد استبعاده، قام الأخير سنة م بتأسيس حزبه الخاص: الحزب التقدمي.
كانت الشركات الكبرى في البلاد تابعة للدولة، إلا أن الأزمة الاقتصادية أجبرت الحكومة على مراجعة سياسيتها، فقررت الأخيرة عام م خوصصة هذه الشركات، كما تم إنشاء أول بنك وطني ياباني على نمط كبرى المصارف الأوربية كان قد تم اتخاذ أول عملية وطنية: الين عام م .
بمساعدة الحكومة، تحولت العديد من العائلات التي كانت تمتهن التجارة إلى النشاطات الصناعية، على غرار ميتسوئي ، أو البعض ممن كان من الرجال الساموراي السابقين كإيوازاكي والذي أسس شركة ميتسوبيشي.
كانت تلك أولى الخطوات في طريق تحديث الاقتصاد الياباني.
استغلت هذه العوائل الصناعية الكبيرة ميتسوبيشي ، ميتسوئي ، سوميتومو ... والمقربة من مراكز القرار فترة الخوصصة، فكونوا ثروات هائلة وأسسوا إمبراطوريات اقتصادية ومالية بعضها لا زال قائما إلى يومنا هذا ، قامت بعد ذلك تجمعات اقتصادية كبرى تحالف عدة عائلات كبرى فريدة من نوعها في العالم أطلق عليها اسم زائي باتسو أو زاي باتسو .
عام م تم إنشاء مجلس وزاري، قام الإمبراطور بتسمية أعضائه.
شرع المجلس برئاسة إيتو هيروبومي في التحضير لنص دستور جديد، كان مواده مستوحاة هذه المرة من الدستور الألماني.
ترأس الأخير اللجنة الخاصة التي كانت تسهر على احترام النصوص الدستورية.
وأخيرا تم في يوم ال من فبراير من عام م، اعتماد أول دستور رسمي للبلاد.
خول الدستور صلاحيات واسعة للإمبراطور أو الجماعة التي تحكم فعليا وباسمه ، وأصبح مقامه مقدسا: يجمع عدة سلطات في آن واحد، رأس السلطة التنفيذية، يقود الجيوش الوطنية، يعلن عن الحرب أو يقرر السلام، يستطيع تعديل القوانين حتى بعد التصويت عليها كما يصدر مراسيم بدون مشورة أحد.
تم استحداث غرفتين برلمانيتين، واحدة للنواب وعددهم والأخرى للشيوخ وعددهم ، يتمثل دورهم في مناقشة القوانين والتصويت على الميزانية التي يطرحها المجلس الوزاري.
كان انتخاب نواب البرلمان مقصورا على فئة معينة من المواطنين: كل من يدفع ضريبة مباشرة سنوية لا تقل عن ينا العملة المحلية .
كان عدد الناخبين المؤهلين حوالي .
شخص.
يضمن الدستور لليابانيين حرية التنقل، التفكير والانضمام في جمعيات، المساواة في الفرص عند التقدم للحصول على أي من الأعمال أو المناصب، وكذا الحق في أحكام عادلة عند المقاضاة.
عام م تم إقرار مرسوم إمبراطوري، يتضمن إدماج عبادة الإمبراطور والآلهات الشنتوية ضمن المناهج الدراسية الوطنية.
بدأ العمل بالدستور وبدأت أولى المشاكل تظهر.
كان على الحكومات المتعاقبة مواجهة معارضة نشطة وقوية، والتي تتكون في الأغلب من أعضاء سابقين من الحكومة، ثم تراكمت مشاكل داخلية متعددة.
كل هذا حمل الحكومة على تغيير توجهاتها السياسية الكبرى، كان للعسكريين والذين شكلوا بدورهم جماعة مستقلة داخل دوائر الحكم دورا مهما في هذا التحول، من الآن فصاعدا وجهت اليابان نظرها إلى الخارج واختارت أن تنتهج سياسة توسعية واستعمارية.
متذرعة بالأحداث التي وقعت في كوريا، والتي أعقبتها إرسال الصين لقوات عسكرية، أرسلت اليابان بدورها ما يقرب من ال ألف شخص إلى شبه الجزيرة الكورية، استطاعت هذه القوات وفي ظرف وجيز السيطرة على البلاد.
اندلعت بعض الاشتباكات بين الجيشين الياباني والصيني، إلا أنها سرعان ما تحولت إلى حرب حقيقية الحرب الصينية اليابانية، رجحت أحداث هذه الحرب كفة اليابان وأكدت تفوقه العسكري، فكان أن طالبت الحكومة الصينية بإعلان الهدنة في شهر يناير من عام م.
أفضت المحادثات إلى التوقيع على معاهدة شيمونوسيكي يوم أبريل م والتي كرست انتصار اليابان.
ضمت الأخيرة على إثرها جزيرة فورموز تايوان اليوم ، أرخبيل البيسكادوريس بنتشو اليوم وشبه جزيرة لياودونغ.
إلا أنه وأمام تدخل القوى الغربية روسيا ألمانيا وفرنسا استعادت الصين هذه الأخيرة.
كانت روسيا بدورها تتقدم على نفس الجبهة مع اليابان، وكانت لهما نفس المطامع.
وقعت الدولتان في أول الأمر اتفاقا تم بموجبه إعلان كوريا منطقة محايدة، إلا أنه وبعد انتفاضة الأهالي في الصين م أخذت روسيا تختلق الذرائع لتبرير احتلاها لمنشوريا وتقدم قواتها إلى كوريا.
كانت اليابان قد قطعت شوطا كبيرا في تطوير صناعتها العسكرية وتحديث جيشها، عمل اليابانيون على الظهور بمظهر مخلص الشعوب الآسيوية من القوى الغربية.
بعد توقيعها لاتفاقية تحالف مع بريطانيا عام م، رأت الحكومة اليابانية أن الفرصة مواتية للتحرك.
قدمت اليابان طلبا رسميا لروسيا حتى تسحب قواتها المتمركزة في منشوريا، رغم طول المفاوضات وإصرار اليابانيين رفض الروس.
بدأت القوات اليابانية بمهاجمة ميناء بورت آرثر في منشوريا، والذي كانت تحت سيطرة القوات الروسية، ثم أعلنت الحكومة اليابانية رسميا الحرب على روسيا يوم ال من شهر فبراير من عام م.
دحر الأسطول الياباني القوات البحرية الروسية في أول مواجهة بينها في تسوشيما.
على البر رغم تقدمها إلا القوات اليابانية تكبدت خسائر فادحة.
لم يتردد الطرفان المتصارعان في قبول عرض الوساطة التي طرحه الرئيس الأمريكي تيودور روزفلت، انتهت الحرب مع توقيع اتفاقية بورتسمث في نيو هامبشير الولايات المتحدة الأمريكية .
دامت الحرب أكثر مما كان مخططا له، وكانت حصيلة الخسائر المادية والإنسانية مرتفعة.
خرج اليابان منتصرا من هذه الحرب.
بموجب اتفاقية بورتسمث والتي تم توقيعها في ال سبتمبر م، قامت روسيا بسحب قواتها المتواجدة في كوريا، ضمت اليابان جنوب شبه جزيرة ساخالين، كما أنتقلت إليها العديد من الحقوق الروسية في الصين على غرار الامتيازات التجارية في شبه جزيرة لياودونغ، مد خط سكة الحديد في جنوب منشوريا واستغلال مناجم الفحم في فوشون.
رغم هذه التنازلات لم تتحصل اليابان على أية تعويضات عن الخسائر التي لحقتها، اعتبر بعض اليابانيين هذا الأمر بمثابة إهانة لهم، فقامت على إثر ذلك موجة من الاحتجاجات الشعبية.
بعد الحرب الروسية اليابانية، قام العسكريون في اليابان والذين أصبحوا يسيطرون على الحكومة بمنح إيتو هيروبومي رئيس الحكومة صلاحيات واسعة.
بعد مقتله سنة م على يد أحد القوميين الكوريين ، قرر هؤلاء العسكريين ضم شبه الجزيرة الكورية إلى اليابان، فأصبحت اليابان اللاعب الأول على الساحة الشرق آسيوي، ودام هذا الوضع حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
قامت القوات اليابانية بغزو الصين قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية مما حدى بالولايات المتحدة وحلفائها إلى فرض مقاطعة اقتصادية على اليابان، وعلى إثره، قررت اليابان ضرب ميناء بيرل هاربر في ديسمبر ، بلا سابق إنذار وبدون إعلان للحرب على الولايات المتحدة.
تسبب الهجوم على ميناء بيرل هاربر بأضرار جسيمة للأسطول الأمريكي، إلا أن حاملات الطائرات الأمريكية لم تصب بأذى لكون الحاملات في عرض المحيط الهادي لأداء مهمات لها.
كما قامت القوات اليابانية بغزو جنوب آسيا تزامنا مع قصف بيرل هاربر وبالتحديد، ماليزيا، وإندونيسيا، والفلبين بمحاولة من اليابان للسيطرة على حقول النفط الإندونيسية.
ووصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل حادثة سقوط سنغافورة في أيدي القوات اليابانية بأنه من أكثر الهزائم مهانة على الإطلاق.
بالحرب العالمية الثانية على دحر وهزيمة ألمانيا النازية، إلا أن جدول أعمال الولايات المتحدة وبعض من دول التحالف ومن ضمنها أستراليا، دأبوا على استرجاع الأراضي التي استولت عليها اليابان في منتصف العام .
ثم قامت الولايات المتحدة بقيادة الجنرال دوجلاس مكارثر بالهجوم ومحاولة استرجاع غينيا الجديدة، وجزر سليمان، وبريطانيا الجديدة، وإيرلندا الجديدة، والفلبين.
وتنامت الضغوط على اليابان بهجوم الولايات المتحدة على السفن التجارية اليابانية وحرمان اليابان من المواد الأولية اللازمة للمجهود الحربي، واشتدت حدة الضغوط باحتلال الولايات المتحدة للجزر المتاخمة لليابان.
استيلاء الحلفاء على جزيرتي إيوجيما وأوكيناوا اليابانية جعل اليابان في مرمى طائرات وسفن التحالف دون أدنى مشقة.
وإعلان الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في بداية ومن ثمة مهاجمة منشوريا  جاءت هزيمة اليابان في أغسطس بعد أن أسقطت قنبلة ذرية على هيروشيما أودت بحياة أكثر من ألف نسمة، وفي قنبلة أخرى في أغسطس على ناغاساكي، مما دفع اليابان بإعلان الاستسلام في أغسطس.
استسلمت اليابان لقوات الاحتلال في أغسطس عندما أعلمت الحكومة اليابانية قوات الحلفاء قبول إعلان بوتسدام.
وفي اليوم التالي أعلن الإمبراطور هيروهيتو استسلام اليابان الغير مشروط على المذياع لأول مرة يسمع فيه الشعب الياباني صوت إمبراطورهم وهو اليوم الذي يعتبر آخر يوم في الحرب العالمية الثانية.
في ذات اليوم قام الرئيس الأمريكي هاري ترومان بتعيين الجنرال دوغلاس ماكارثر كقائد أعلى لقوات التحالف للإشراف على احتلال اليابان.
كانت قوى التحالف قد اتفقت على تقسيم اليابان فيم بينها مثلما حدث في احتلال ألمانيا، إلا أنه في النهاية منح القائد الأعلى لقوات التحالف حكما مباشرا على جزر اليابان الرئيسية.
تم نزع سلاح اليابان ووضع دستور اليابان الجديد عام الذي منع اليابان من الاشتراك في أي حرب مع دولة أجنبية.

انظر : شرح النووي على صحيح مسلم / البخاري، كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم / ، برقم ، ومسلم، كتاب الزكاة باب إعطاء المؤلفة قلوبهم وتصبر من قوي إيمانه / ، برقم .
مسلم، كتاب الزكاة، الباب السابق / ، برقم .
ظهر في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل النداء بالأنساب والكنى في دعوته إلى الله تعالى فقال : يا بني كعب بن لؤي .
.
.
يا بني مرة بن كعب .
.
.
يا بني عبد شمس .
.
.
يا بني عبد مناف .
.
.
يا بني هاشم .
.
.
يا بني عبد المطلب .
.
.
يا بني فهر .
.
.
يا بني عدي .
.
.
يا عباس بن عبد المطلب .
.
.
يا صفية عمة رسول الله .
.
.
يا فاطمة بنت رسول الله .
.
.
.
وفي رواية : .
.
.
يا أم الزبير بن العوام عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدل ذلك على أنه لا حرج على الداعية أن يستخدم مثل هذا إذا احتاج إليه إذا كان مما يجلب قلوب المدعوين، ويدخل السرور عليهم والأنس والراحة، وقد علم بالتجارب أن النداء بالكنى المباحة يدخل السرور على المنادى .
الثاني عشر : من أساليب الدعوة : التكرير بالإنذار : انظر : البخاري مع الفتح / ، / ، / ، ومسلم / .
البخاري، كتاب المناقب، باب من انتسب إلى آبائه في الإسلام والجاهلية / ، برقم .
انظر : فتح الباري لابن حجر، / .
إن أسلوب التكرير وإعادة الإنذار والتوجيه مرة بعد أخرى أسلوب نافع ؛ لأن الناس قد ينسون بعد فترة من الزمن، وهذا يبين للدعاة إلى الله تعالى أهمية هذا الأسلوب، فإذا ألقى الداعية كلمة، أو خطبة، أو محاضرة، أو نصيحة على قوم من المدعوين ثم احتاج إلى إعادتها بعد فترة فلا حرج في ذلك ؛ لأن المقصود أن يفهم الناس ما يلقى إليهم ويستوعبوه، فإذا لم يحصل هذا كرر ما يلقى إليهم حتى يرسخ في أذهانهم .
قال الإمام ابن حجر رحمه الله في شرحه لحديث الباب : ونداؤه صلى الله عليه وسلم للقبائل من قريش قبل عشيرته الأدنين ؛ ليكرر إنذار عشيرته، ولدخول قريش كلها في أقاربه، ولأن إنذار العشيرة يقع بالطبع وإنذار غيرهم يكون بطريق الأولى .
ثم قال رحمه الله : وهذه القصة إن كانت وقعت في صدر الإسلام بمكة فلم يدركها ابن عباس ، لأنه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ولا أبو هريرة لأنه إنما أسلم بالمدينة، وفي نداء فاطمة يومئذ أيضا ما يقتضي تأخر القصة ؛ لأنها كانت حينئذ صغيرة أو مراهقة .
.
والذي يظهر أن ذلك وقع مرتين مرة في صدر الإسلام .
.
.
ومرة بعد ذلك حيث يمكن أن تدعى فيها فاطمة رضي الله عنها، أو يحضر ذلك أبو هريرة وابن المرجع السابق / ، / .
عباس رضي الله عن الجميع .
وهذا يوضح للداعية أنه ينبغي له أن يكرر ما يحتاج إليه الناس بدون ملل ولا كسل .
الثالث عشر : من أساليب الدعوة : الترهيب يظهر في هذا الحديث أسلوب الترهيب، وأنه من أساليب الدعوة التي ينبغي للداعية أن يعتني بها ؛ لأن الترهيب يكون بما يخيف المدعو ويحذره من عدم الاستجابة، أو رفض الحق، أو عدم الثبات عليه بعد قبوله .
فقد دل هذا الحديث على الترهيب من النار في قوله صلى الله عليه وسلم بعد نداء كل بطن من بطون قريش : أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله شيئا .
الرابع عشر : من أساليب الدعوة : الترغيب : دل هذا الحديث على أسلوب الترغيب، وهو كل ما يشوق المدعو إلى الاستجابة وقبول الحق، والثبات عليه ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : اشتروا أنفسكم من الله ، قال الكرماني : فإن قلت ما معنى الاشتراء وهم البائعون، قال الله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، قلت : العبد مشتر لنفسه باعتبار تخليصها من العذاب، بائع باعتبار تحصيل الثواب .
فتح الباري لابن حجر، بتصرف يسير / ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الخامس .
انظر : النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الهاء، مادة .
رهب / ، ولسان العرب، باب الباء، فصل الراء، / ، والقاموس المحيط للفيروزآبادي، باب الباء، فصل الراء، ص .
هذا لفظ مسلم في صحيحه / ، وتقدم تخريجه ص .
انظر : النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الغين، مادة : رغب / ، ولسان العرب لابن منظور، باب الباء، فصل الراء، / ، والقاموس المحيط للفيروزآبادي، باب الباء، فصل الراء، ص .
سورة التوبة ، الآية : .
شرح الكرماني على صحيح البخاري، / .
وقال ابن حجر رحمه الله : اشتروا أنفسكم من الله أي باعتبار تخليصها من النار ؛ كأنه قال : أسلموا تسلموا من العذاب، فكان ذلك كالشراء، كأنهم جعلوا طاعة الله ثمن النجاة، أما قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم .
.
.
فهناك المؤمن بائع باعتبار تحصيل الثواب والثمن الجنة، وفيه إشارة إلى أن النفوس كلها ملك لله تعالى، وأن من أطاعه حق طاعته في امتثال أوامره واجتناب نواهيه وفى ما عليه من الثمن .
وهذا واضح في دلالة الحديث على أسلوب الترغيب، فينبغي للداعية إلى الله تعالى أن يستخدمه في دعوته .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
حدثنا محمد بن سلام : أخبرنا مخلد بن يزيد : أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني يعلى : أنه سمع عكرمة يقول : أنبأنا ابن عباس رضي الله عنهما : أن سعد بن عبادة رضي الله عنه توفيت أمه وهو غائب عنها، فقال : يا رسول الله، إن أمي توفيت وأنا غائب عنها، أينفعها شيء إن تصدقت به عنها ؛ قال : نعم .
قال ؛ فإني أشهدك أن حائطي المخراف صدقة عليها .
وفي رواية : أن سعد بن عبادة رضي الله عنه توفيت أمه وهو غائب عنها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أمي توفيت وأنا غائب عنها فهل ينفعها شيء إن تصدقت به عنها ؟ .
.
.
.
شرح غريب الحديث : حائطي الحائط : الجدار، لأنه يحوط ما فيه .
سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصاري الخزرجي الساعدي المدني، اتفقوا على أنه كان نقيب بني ساعدة وكان صاحب راية الأنصار في المشاهد كلها، وكان سيدا، جوادا، وجيها في الأنصار، ذا رياسة، وسيادة وكان مشهورا بالكرم، وكان يحمل كل يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفنة مملوءة ثريدا ولحما، وله ولأهله في الجود والكرم أشياء كثيرة مشهورة، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغيرة، فكان شديد الغيرة شهد سعد : العقبة، وبدرا، وقيل لم يشهد بدرا، وشهد باقي المشاهد .
وله أحاديث يسيرة وهي عشرون بالمكرر ؛ لأنه مات قبل أوان الرواية، مات رضي الله عنه بأرض حوران وهي كورة واسعة جنوب دمشق، وذات قرى ومزارع وحرار وذلك سنة ست عشرة، وقيل خمس عشرة، وقيل أربع عشرة يقال إن الجن قتلته، وأنشدوا فيه البيتين المشهورين .
رضي الله عنه وأرضاه .
انظر : تهذيب الأسماء واللغات للنووي / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي / ، والإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، / .
عمرة بنت مسعود وقيل بنت سعد بن قيس والدة سعد بن عبادة رضي الله عنها، ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم سنة خمس، والنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة دومة الجندل في شهر ربيع الأول، وقيل : فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أتى قبرها فصلى عليها، وسأل ولدها سعد النبي صلى الله عليه وسلم عن الصدقة عنها .
انظر : الطبقات الكبرى، لابن سعد، / ، والإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، / و .
الحديث ، وطرفاه : في كتاب الوصايا، باب الإشهاد في الوقف والصدقة / .
برقم ، وفي باب إذا وقف أرضا ولم يبين الحدود فهو جائز وكذلك الصدقة / ، برقم .
من الطرف رقم .
لسان العرب، لابن منظور، باب الطاء، فصل الحاء، / .
المخراف هو الحائط من النخل، أو البستان المثمر، والمخراف : المثمرة، سماها مخرافا : لما يخترف منها .
الدراسة الدعوية للحديث : في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها : أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه .
مسارعة المدعو إلى عمل الخير .
كرم المدعو .
من أساليب الدعوة : الترغيب .
من وسائل الدعوة : القدوة .
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي : أولا : أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه : دل الحديث على أهمية السؤال للعالم عند الجهل، أو عند اشتباه الأمور ؛ ولهذا ذكر الإمام عبد الله بن أبي جمرة الأندلسي أن من فوائد هذا الحديث : السؤال للعالم عند الجهل وترك الحكم بالرأي ؛ لأن هذا الصحابي رضي الله عنه عندما لم يكن علم هل تنفع صدقته بتلك النية التي أراد أم لا، لم يقدم عليها برأيه، وإنما سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، وحينئذ أقدم على الفعل بعد العلم بالحكم .
وهكذا ينبغي للمدعو أن يسأل أهل العلم عما أشكل عليه حتى يعبد الله تعالى على بصيرة ؛ ولهذا قال الله سبحانه وتعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
انظر : أعلام الحديث، للخطابي / ، والنهاية في غريب الحديث، لابن الأثير، حرف الخاء مع الفاء / ، ولسان العرب لابن منظور، باب الفاء، فصل الخاء، / ، وعمدة القاري للعيني، / .
انظر : بهجة النفوس شرح مختصر صحيح البخاري، / .
سورة الأنبياء ، الآية : .
ثانيا : مسارعة المدعو إلى عمل الخير : دل الحديث على المسارعة إلى أفعال البر إذا علمت، حتى يكون العلم مقرونا بالعمل ؛ لأن هذا الصحابي رضي الله عنه عندما علم أن الصدقة تنفع أمه وأنه يثاب على ذلك أخرجها من حينه، فأشهد النبي صلى الله عليه وسلم عليها .
فينبغي للمدعو أن يسارع إلى الخير، وينتهز الفرص المؤدية إلى ذلك ؛ لأمر الله تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ، وقد مدح الله عز وجل آل زكريا بالمسارعة في الخير فقال عز وجل : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين .
ثالثا : كرم المدعو : انظر : بهجة النفوس لابن أبي جمرة، / .
سورة آل عمران ، الآية : .
سورة الأنبياء ، الآية : .
دل الحديث على كرم المدعو ؛ لأن الصحابي الجليل رضي الله عنه عندما تيقن أن الصدقة مقبولة ويلحق ثوابها لأمه أعلن بصدقة عظيمة لا يستطيعها البخلاء من البشر، وأعطى الحائط العظيم صدقة عن أمه، وهذا العمل من الصحابي الجليل لا يستغرب ؛ فإنه ممن اشتهر بالجود والكرم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد كان رضي الله عنه يحمل كل يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفنة مملوءة ثريدا ولحما ؛ ولهذا الكرم العظيم قال : فإني أشهدك أن حائطي المخراف صدقة عليها .
فينبغي للمدعو أن يكون كريما جوادا، وهذا إن كان من صفات الدعاة ومعلمي الناس الخير ؛ فإنه لا يمنع أن يكون المدعو كريما جوادا .
رابعا : من أساليب الدعوة : الترغيب : انظر : تهذيب الأسماء واللغات للنووي، / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي، / .

جاء في المبسوط جزء ص ص : وإن كان شرطا لا يقتضيه العقد وليس فيه عرف ظاهر ، فإن كان فيه منفعة لأحد المتعاقدين فالبيع فاسد؛ لأن الشرط باطل في نفسه والمنتفع به غير راض بدونه ، فتمكن المطالبة بينهما بهذا الشرط ، فلهذا فسد به البيع .
وكذلك إن كان فيه منفعة للمعقود عليه ، وذلك نحو ما بينا أنه إذا اشترى عبدا على أنه لا يبيعه ، فإن العبد يعجبه ألا تتناوله الأيدي ، وتمام العقد بالمعقود عليه حتى لو زعم أنه حر كان البيع باطلا ، فاشتراط منفعته كاشتراط منفعة أحد المتعاقدين .
.
.
قال: إذا اشترى عبدا على أنه يعتقه فالبيع فاسد ، وروى الحسن عن أبي حنيفة رحمهما الله أن البيع جائز بهذا الشرط ، وهو قول الشافعي ، لحديث بريرة رضي الله عنها فإنها جاءت إلى عائشة رضي الله عنها تستعينها في المكاتبة ، قالت إن شئت عددتها لأهلك وأعتقك ، فرضيت بذلك ، فاشترتها وأعتقتها ، وإنما اشترتها بشرط العتق وقد أجاز ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لها .
.
ولأن العتق في المبيع قبض .
.
والقبض من أحكام العقد ، فاشتراطه في العقد يلائم العقد ولا يفسده ، وحجتنا في ذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وشرط ، ولأن في هذا الشرط منفعة للمعقود عليه والعقد لا يقتضيه فيفسد به العقد كما لو شرط ألا يبيع .
يوضحه أنه لو شرطه في الجارية أن يستولدها أو في العبد أن يدبره كان العقد فاسدا فإذا كان اشتراط حق العتق لها يفسد البيع فاشتراط حقيقة العتق أولى ، ودعواه أن هذا الشرط يلائم العقد لا معنى له فإن البيع موجب للملك والعتق مبطل له ، فكيف يكون بينهما ملاءمة ؟ ثم هذا الشرط يمنع استدامة الملك فيكون ضد ما هو المقصود بالعقد .
وبيع العبد نسمة لا يكون بشرط العتق ، بل يكون ذلك وعدا من المشتري ، ثم البيع بعقد مطلقا وهو تأويل حديث عائشة رضي الله عنها فإنها اشترت بريرة رضي الله عنهما مطلقا ووعدت لها أن تعتقها لترضى هي بذلك ، فإن بيع المكاتبة لا يجوز بغير رضاها .
.
.
وإذا اشتراه على أن يقرض له قرضا أو يهب له هبة أو يتصدق عليه صدقة أو على أن يبيعه بكذا وكذا من الثمن ، فالبيع في جميع ذلك فاسد ، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وسلف وعن بيعتين في بيعة .
.
وإن اشترى شيئا وشرط على البائع أن يحمله إلى منزله أو يطحن الحنطة أو يخيط الثوب فهو فاسد؛ لأن فيه منفعة لأحد المتعاقدين والعقد لا يقتضيه؛ لأنه إن كان بعض البدل بمقابلة العمل المشروط عليه فهو إجارة مشروطة في العقد ، وإن لم يكن بمقابلته شيء من البدل فهو إعارة مشروطة في البيع وهو مفسد للعقد ، وكذلك لو اشترى دارا على أن يسكنها البائع شهرا ، فهذه إعارة مشروطة في البيع وهو مفسد للعقد ، أو هذا شرط أجل في العين والعين لا تقبل الأجل .
وجاء في البدائع جزء ص ص : ومنها شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة للبائع أو للمشتري أو للمبيع إن كان من بني آدم كالرقيق ، وليس بملائم للعقد ، ولا مما جرى به التعامل بين الناس ، ونحو ما إذا باع دارا على أن يسكنها البائع شهرا ثم يسلمها إليه ، أو أرضا على أن يزرعها سنة ، أو دابة على أن يركبها شهرا ، أو ثوبا على أن يلبسه أسبوعا أو على أن يقرضه المشتري قرضا ، أو على أن يهب له هبة ، أو يزوج ابنته منه ، أو يبيع منه بكذا ، ونحو ذلك ، أو اشترى ثوبا على أن يخيطه البائع قميصا ، أو حنطة على أن يطحنها ، أو ثمرة على أن يجذها ، أو ربطة قائمة على الأرض على أن يجذها ، أو شيئا له حمل ومؤونة على أن يحمله البائع إلى منزله ، ونحو ذلك ، فالبيع في هذا كله فاسد؛ لأنه زيادة منفعة مشروطة في البيع تكون ربا؛ لأنها زيادة لا يقابلها عوض في عقد البيع وهو تفسير الربا ، والبيع الذي فيه الربا فاسد؛ أو فيه شبهة الربا ، وأنها مفسدة للبيع كحقيقة الربا .
وكذا لو باع جارية على أن يدبرها المشتري أو على أن يستولدها ، فالبيع فاسد؛ لأنه شرط فيه منفعة للمبيع وأنه مفسد ، وكذا لو باعها بشرط أن يعتقها المشتري ، فالبيع فاسد في ظاهر الرواية عن أصحابنا ، وروى الحسن عن أبي حنيفة رضي الله عنهما أنه جائز ، وبه أخذ الشافعي رحمه الله .
.
وكذا لو باع عبدا أو جارية بشرط ألا يبيعه وألا يهبه وألا يخرجه من ملكه ، فالبيع فاسد؛ لأن هذا شرط ينتفع به العبد والجارية بالصيانة عن تداول الأيدي فيكون مفسدا للبيع .
.
ولو اشترى شيئا بشرط أن يوفيه في منزله ، فهذا لا يخلو إما أن يكون المشتري والبائع بمنزلهما في المصر وإما أن يكون أحدهما في المصر والآخر خارج المصر ، فإن كان كلاهما في المصر ، فالبيع بهذا الشرط جائز عند أبي حنيفة وأبي يوسف استحسانا ، إلا إذا كان في تصحيح الشرط تحقيق الربا ، كما إذا تبايعا حنطة بحنطة وشرط أحدهما على صاحبه الإيفاء في منزله .
وعند محمد : البيع بهذا الشرط فاسد وهو القياس؛ لأنه شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة للمشتري فأشبه ما إذا اشترى بشرط الحمل إلى منزله أو بشرط الإيفاء في منزله وأحدهما في المصر والآخر خارج المصر .
ولهما أن الناس تعاملوا البيع بهذا الشرط إذا كان المشتري في المصر ، فتركنا القياس لتعامل الناس ولا تعامل فيها إذا لم يكونا في المصر ، ولا في شرط الحمل إلى المنزل فعملنا بالقياس فيه .
.
وأما بيع الثمر على الشجر بعد ظهوره ، وبيع الزرع في الأرض .
.
إن اشترى بشرط الترك فالعقد فاسد بالإجماع؛ لأنه شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد المتعاقدين ، ولا يلائم العقد ، ولا جرى به التعامل بين الناس ، ومثل هذا الشرط مفسد للبيع لما ذكرنا؛ لأنه لا يتمكن من الترك إلا بإعارة الشجرة والأرض وهما ملك البائع ، فصار بشرط الترك شارطا الإعارة ، فكان شرطه صفقة في صفقة وأنه منهي عنه .
ونستعرض استخلاصا من النصوص المتقدمة ، مسائل ثلاثا .
الصور المختلفة للشرط الفاسد الذي يفسد العقد .
الأسباب التي دعت المذهب إلى القول بفساد الشرط والعقد في هذه الصور .
العقود التي يكون فيها الشرط الفاسد مفسدا للعقد .
الصور المختلفة للشرط الفاسد الذي يفسد العقد يمكن القول بوجه عام أن الشرط الفاسد الذي يفسد العقد هو الذي فيه منفعة لها صاحب يطالب بها ، وهذه المنفعة إما أن تكون للمبيع إذا كان رقيقا ، أو للبائع ، أو للمشتري ، أو لأجنبي غير المتعاقدين .
فمثل المنفعة التي تكون للمبيع إذا كان رقيقا: أن يشتري عبدا على ألا يبيعه أو يهبه أو يخرجه من ملكه بحال ، أو على أن يبيعه من فلان دون غيره ، أو على ألا يخرجه من بلد معين ، أو على أن يدبره أو يكاتبه ، أو على أن يعتقه على خلاف بين المذاهب .
أو يشتري أمة على أن يستولدها .
ففي هذه الأمثلة نرى الرقيق المبيع قد صارت له منفعة بعقد البيع يستوفيها من المشتري ، فمن مصلحة الرقيق ألا يباع أو يخرج من ملك المشتري حتى لا تتداوله الأيدي أو في القليل ألا يباع إلا إلى شخص بالذات فيتحدد بذلك مجال التعامل فيه ، أو أن يبقى في بلد معين له في الاستقرار فيه مصلحة ، ومن مصلحته أن يدبر أو يكاتب .
أو يستولد إذا كان أمة ، فهذا هو طريقه إلى العتق .
ومن مصلحته بالأولى أن يشترط البائع عتقه .
والمنفعة التي تكون للبائع إما أن تكون منفعة تتعلق بالمبيع ذاته أو منفعة مستقلة عن المبيع ، فمثل المنفعة التي تتعلق بالمبيع أن يبيع عبدا ويشترط على المشتري أن يبقى في خدمته وقتا من الزمن .
أو يبيع دارا ويشترط أن يسكنها شهرا ، أو يبيع أرضا ويشترط أن يزرعها سنة ، أو يبيع دابة ويشترط أن يركبها إلى مكان معين ، أو يبيع ثوبا ويشترط أن يلبسه أسبوعا ، ونرى في هذه الأمثلة أن البيع يتضمن إجارة أو إعارة ، فيتضمن إجارة إن كان للشرط مقابل من الثمن ، فإن لم يكن له مقابل فالبيع يتضمن إعارة .
ومثل المنفعة المستقلة عن المبيع أن يشترط البائع على المشتري أن يقرضه قرضا ، أو أن يهب له هبة ، أو أن يتصدق عليه بصدقة ، أو أن يشتري منه شيئا آخر ، أو أن يبيع له كما اشترى منه ، أو أن يزوج منه ابنته ، ونرى في هذه الأمثلة أن عقد البيع قد تضمن عقدا آخر .
قرضا أو هبة أو صدقة أو بيعا أو زواجا .
والمنفعة التي تكون للمشتري تكون هي أيضا إما منفعة تتعلق بالبيع ذاته أو منفعة مستقلة عن المبيع .
فمثل المنفعة التي تتعلق بالمبيع أن يشتري حنطة ويشترط على البائع أن يطحنها أو ثوبا ويشترط على البائع أن يخيطه ، أو محصولا ويشترط على البائع أن يحصده ، أو يشترط أن يتركه في الأرض حتى ينضج ، أو ربطة قائمة على الأرض ويشترط على البائع أن يجذها ، أو يشتري ما له حمل ومؤونة ويشترط على البائع أن يحمل المبيع إلى منزله .
وفي هذه الأمثلة نرى البيع قد اقترن بعقد آخر ، هو في أغلبها إجارة عمل البائع .
وهو إعارة الأرض أو إجارتها في شرط ترك المحصول في الأرض حتى ينضج .
ومثل المنفعة المستقلة عن المبيع أن يشترط المشتري على البائع أن يقرضه قرضا ، أو يهب له هبة ، أو أن يتصدق عليه بصدقة ، أو أن يبيع له شيئا آخر ، أو أن يشتري منه كما باع له ، أو أن يتزوج ابنته ، وهذه هي نفس الأمثلة التي أوردناها في منفعة البائع المستقلة عن المبيع ، وإنما جعلناها هنا لمصلحة المشتري لا لمصلحة البائع .
وقد تكون المنفعة لأجنبي غير المتعاقدين ، كما إذا باع ساحة على أن يبني المشتري فيها مسجدا ، أو باع طعاما على أن يتصدق به المشتري ، أو باع دارا واشترط على المشتري أن يهبها لفلان أو يبيعها منه بكذا من الثمن .
ويلاحظ أن هذه الصورة في الفقه الإسلامي تعدل في الفقه الغربي صورة الاشتراط لمصلحة الغير ، ولما كان الشرط فاسدا في هذه الحالة فقد أقفل باب الاشتراط لمصلحة الغير في الفقه الحنفي .
الأسباب التي دعت المذهب إلى القول بفساد الشرط والعقد في هذه الصور وقد رأينا النصوص الفقهية المتقدمة تعلل فساد الشرط والعقد في هذه الصور بعلتين مختلفتين: العلة الأولى : أن الشرط ، يتضمن منفعة تجوز المطالبة بها ، يكون زيادة منفعة مشروطة في عقد البيع ، وهي زيادة لا يقابلها عوض ، فهي ربا أو فيها شبهة الربا ، والمبيع الذي فيه الربا أو شبهة الربا فاسد .
العلة الثانية : أن الشرط لا يقتضيه العقد حتى يصح قياسا ، ولا هو ملائم للعقد أو يجري به التعامل حتى يصح استحسانا ، وقد تضمن منفعة تجوز المطالبة بها ، فصار في ذاته عقد آخر إجارة أو إعارة أو بيعا أو قرضا أو هبة أو غير ذلك تضمنه عقد البيع .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وشرط ، وعن بيع وسلف ، وعن بيعتين في بيعة واحدة ، وعن صفقتين في صفقة واحدة .
.
ومهما يكن من شأن صحة بعض هذه الأحاديث ، فقد أخذ بها المذهب الحنفي ، وقد رأينا صاحب المبسوط يقول في هذا المعنى: إن الشرط فيه منفعة لأحد المتعاقدين والعقد لا يقتضيه؛ لأنه إن كان بعض البدل بمقابلة العمل المشروط عليه فهو إجارة مشروطة في العقد ، وإن لم يكن بمقابلته شيء من البدل فهو إعارة مشروطة في البيع ، وهو مفسد للعقد .
.
لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وسلف وعن بيعتين في بيعة ، ورأينا صاحب البدائع يقول: إن اشترى بشرط الترك فالعقد فاسد بالإجماع؛ لأنه شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد المتعاقدين ولا يلائم العقد ولا جرى به التعامل بين الناس ، ومثل هذا الشرط مفسد للبيع لما ذكرنا ، ولأنه لا يتمكن من الترك إلا بإعارة الشجرة والأرض وهما ملك البائع ، فصار بشرط الترك شارطا الإعارة ، فكان شرطه صفقة في صفقة وأنه منهي عنه .
ورأينا صاحب فتح القدير يقول: وكذلك لو باع عبدا على أن يستخدمه البائع شهرا أو دارا على أن يسكنها ، أو على أن يقرضه المشتري دراهم ، فهو فاسد؛ لأنه شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد المتعاقدين وقد ورد في عين بعضها نهي خاص وهو نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع وسلف .
أي قرض ، ثم خص شرطي الاستخدام والسكنى بوجه معنوي ، فقال: ولأنه لو كان الخدمة والسكنى يقابلهما شيء من الثمن بأن يعتبر المسمى ثمنا بإزاء المبيع وبإزاء أجرة الخدمة والسكنى يكون إجارة في بيع ، ولو كان لا يقابلهما يكون إعارة في بيع ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة .
العقود التي يكون فيها الشرط الفاسد مفسدا للعقد والظاهر من نصوص فتح القدير التي قدمناها أن الشرط الفاسد لا يفسد العقد إلا إذا كان مبادلة مال بمال ، كالبيع والإجارة والقسمة والصلح عن دعوى المال وقد ورد في المادة من مرشد الحيران: كل ما كان مبادلة مال بمال ، كالبيع والشراء والإيجار والاستئجار والمزارعة والمساقاة والقسمة والصلح عن مال ، لا يصح اقترانه بالشرط الفاسد ولا تعليقه به ، بل تفسد إذا اقترنت أو علقت به .
.
ومثل ذلك إجارة هذه العقود فإنها تفسد باقترانها بالشرط الفاسد وبتعليقها به .
أما ما كان مبادلة مال بغير مال كالنكاح والخلع على مال ، أو كان من التبرعات كالهبة والقرض ، أو من التقييدات كعزل الوكيل والحجر على الصبي من التجارة ، أو من الإسقاطات المحضة كالطلاق والعتاق وتسليم الشفعة بعد وجوبها ، أو من الإطلاقات كالإذن للصبي بالتجارة وكذلك الإقالة والرهن والكفالة والحوالة والوكالة والإيصاء والوصية ، ففي هذه التصرفات كلها إذا اقترن العقد بالشرط الفاسد ، صح العقد ولغي الشرط انظر المواد من مرشد الحيران .
.
ويتضح مما تقدم أن الشرط الفاسد إذا اقترن بعقد هو مبادلة مال بمال تغلغل في صلبه فأفسده معه .
والسبب في ذلك أن الشرط لما كان فاسدا فقد سقط ، ولما كان العاقد قد رضي بمبادلة مال بمال المتعاقد الآخر على هذا الشرط وقد فات عليه فيكون غير راض بالمبادلة ، فيفسد العقد .
وفي هذا يقول صاحب المبسوط: لأن الشرط باطل في نفسه ، والمنتفع به غير راض .
وهذا السبب لا يقوم في التصرفات الأخرى ، ومن ثم يسقط الشرط؛ لأنه فاسد .
ولكن يبقى العقد على صحته .
اكتفي فيما تقدم عما في فتح القدير بما نقل عن المبسوط والبدائع لاشتمالهما عليه.
شرط فاسد يسقط ويبقى العقد النصوص جاء في البدائع جزء ص : إذا باع ثوبا على ألا يبيعه المشتري أو لا يهبه ، أو دابة على ألا يبيعها أو يهبها ، أو طعاما على ألا يأكله ولا يبيعه ، ذكر في المزارعة ما يدل على جواز البيع ، فإنه قال: لو شرط أحد المزارعين في الزراعة على ألا يبيع الآخر نصيبه ولا يهبه فالمزارعة جائزة والشرط باطل ، وهكذا روى الحسن في المجرد عن أبي حنيفة رحمه الله .
وفي الإملاء عن أبي يوسف أن البيع بهذا الشرط فاسد .
ووجهه أنه شرط لا يقتضيه العقد ولا يلائمه ولا جرى به التعارف بين الناس ، فيكون مفسدا كما في سائر الشرائط المفسدة ، والصحيح ما ذكر في المزارعة؛ لأن هذا شرط لا منفعة فيه لأحد فلا يوجب الفساد ، وهذا لأن فساد البيع في مثل هذه الشروط لتضمنها الربا وذلك بزيادة منفعة مشروطة في العقد لا يقابلها عوض .
ولم يوجد في هذا الشرط؛ لأنه لا منفعة فيه لأحد ، إلا أنه شرط فاسد في نفسه لكنه لا يؤثر في العقد ، فالعقد جائز والشرط باطل ، ولو باع ثوبا على أن يحرقه المشتري ، أو دارا على أن يخربها ، فالبيع جائز والشرط باطل؛ لأن شرط المضرة لا يؤثر في البيع على ما ذكرنا .
وجاء في فتح القدير جزء ص ص : أما لو كان المبيع ثوبا أو حيوانا غير آدمي ، فقد خرج الجواز مما ذكرنا في المزارعة من أن أحد المزارعين إذا شرط في المزارعة ألا يبيع الآخر نصيبه أو يهبه أن المزارعة جائزة والشرط باطل؛ لأنه ليس لأحد العاملين فيه منفعة وكذا ذكر الحسن في المجرد .
قال المصنف: وهو الظاهر من المذهب؛ لأنه إذا لم يكن من أهل الاستحقاق انعدمت المطالبة والمنازعة ، فلا يؤدي إلى الربا ، وما أبطل الشرط الذي فيه المنفعة للبيع إلا لأنه يؤدي إليه؛ لأنه زيادة عارية عن العوض في عقد البيع وهو معنى الربا .
شرط لا منفعة فيه لأحد وهو شرط فاسد فيسقط يتبين مما قدمنا من النصوص أن هناك شرطا لا يقتضيه العقد ولا هو يلائم مقتضى العقد ولم يجر به التعامل ، وهو مع ذلك لا منفعة فيه لأحد .
ومن الأمثلة على هذا الشرط التي وردت في النصوص: يبيع ثوبا أو دابة أو حيوانا غير الرقيق ويشترط على المشتري ألا يبيع أو لا يهب ما اشتراه: يشترط أحد المزارعين على المزارع الآخر ألا يبيع أو لا يهب نصيبه من المزارعة ، يبيع طعاما ويشترط على المشتري ألا يأكله ولا يبيعه ، يبيع ثوبا ويشترط على المشتري أن يحرقه ، يبيع دارا ويشترط المشتري أن يخربها .
ففي هذه الأمثلة يذهب الفقه الحنفي إلى أن الشرط المقترن بعقد البيع لا منفعة لأحد ، ولما كان هذا الشرط لا يقتضيه العقد ، ولا هو يلائم مقتضى العقد ، ولم يجر به التعامل ، فليس ثمة ما يبرر تصحيحه ، ومن ثم كان فاسدا فيسقط .
.
ولكن العقد يبقى صحيحا .
على أن هذا الشرط الفاسد الذي لا منفعة فيه لأحد ، لما لم يكن له مطالب لانعدام منفعته والمطالبة إنما تتوجه بالمنفعة فهو شرط لم يتمكن في صلب العقد حتى يسري فساده إلى العقد ، ومن ثم يبقى العقد صحيحا بالرغم من سقوط الشرط ، فالشرط من حيث إنه فاسد يسقط ومن حيث إنه لا منفعة فيه لأحد يستبقى العقد صحيحا .
وهذا هو الظاهر في المذهب الحنفي .
ويذكر المذهب لهذا الحكم علتين: العلة الأولى : أن الشرط الذي يفسد العقد إنما أفسده لأن فيه زيادة منفعة مشروطة في العقد لا يقابلها عوض إذ هو شرط فيه منفعة على النحو الذي بيناه ، فكان في ذلك ربا أو شبهة الربا .
والربا وشبهته يفسدان العقود .
أما الشرط الذي نحن بصدده فليس فيه منفعة لأحد ولا مطالب له ، فلم يوجد فيه معنى الزيادة التي يقابلها عوض ، فانعدمت فيه شبهة الربا ، فلم يعد هناك مبرر لفساد العقد ، فيبقى العقد صحيحا ، مع سقوط الشرط لفساده .
العلة الثانية : أن الشرط الذي يفسد العقد إنما أفسده من جهة أخرى؛ لأن فيه منفعة لها مطالب ، فكان صفقة في صفقة أو عقدا تضمنه عقد آخر ، وهذا لا يجوز ، أما الشرط الذي لا منفعة فيه لأحد وليس له مطالب ، فهو ليس بصفقة أو عقد ، فلم يتضمن البيع باقترانه به صفقة في صفقة أو عقدا في عقد ، فارتفع سبب الفساد عن البيع ، فبقي على صحته ، مع سقوط الشرط لفساده .
ثانيا تأصيل المذهب الحنفي وتطور الفقه الإسلامي أ .
سبب فساد العقد في المذهب الحنفي .
ب .
السبب الحقيقي في فساد العقد إذا اقترن بالشرط .
ج علتان تنتهيان إلى علة واحدة تعدد الصفقة .
رأينا أن الفقه الحنفي يعلل كيف يفسد الشرط الفاسد العقد بعلتين: علة الربا وعلة تعدد الصفقة ، وتكاد العلتان تتعادلان في كتب الفقهاء ، بل لعل علة الربا هي التي ترجح كفتها .
ولكن المتأمل فيما يورد الفقهاء عادة من أمثلة الشروط الفاسدة يرى أن فكرة الربا إنما اتخذت تكئة لتعزيز فكرة تعدد الصفقة ، وإن فكرة تعدد الصفقة هي التي يجب أن نقف عندها .
ولكن لما كانت هذه الفكرة إنما تمت إلى محض الصناعة الفقهية ، فإن تعليل فساد العقد بها يكاد يكون خفيا .
وهو على كل حال لا يبلغ من الوضوح ما يبلغه التعليل بفكرة الربا ، فإن الربا في الفقه الإسلامي لا يكاد يلقي ظله على شيء إلا ويفسده .
ومن ثم كان الأيسر على الفقهاء أن يلجئوا في تعليل فساد العقد إلى فكرة الربا .
والواقع من الأمر أن فكرة تعدد الصفقة هي الفكرة التي تسيطر على فساد العقد المقترن بالشرط ، بل إن فكرة الربا نفسها لو سلمنا بها جدلا ترد في النهاية إلى فكرة تعدد الصفقة ، ذلك أن كل مثل تورده الفقهاء للشرط الفاسد الذي يفسد العقد يتضمن حتما صفقتين في صفقة واحدة ولا يتحتم أن يتضمن فكرة الربا ، فالشرط الفاسد هو في ذاته صفقة تضمنها عقد البيع ، وقد يكون إجارة أو إعارة أو بيعا آخر أو هبة أو صدقة أو زواجا أو غير ذلك ، فإذا ما اقترن البيع بهذا الشرط أصبح صفقتين في صفقة واحدة .
والشرط الفاسد قد لا يكون له مقابل من الثمن أو يكون له هذا المقابل ، فإن لم يكن له مقابل من الثمن ، فهنا تأتي فكرة الربا ، إذ يقول الفقهاء: إن الشرط يكون زيادة منفعة مشروطة في العقد لا يقابلها عوض ، فيفسد العقد للربا ، ولكن إذا صح أن تقوم فكرة الربا هنا ، فإنه مع ذلك يمكن الاستغناء عنها بفكرة تعدد الصفقة ، ويمكن القول بأن العقد الذي تضمن هذه الزيادة المشروطة في المنفعة دون عوض إنما تضمن صفقة أخرى فأصبح صفقتين في صفقة .
أما إذا كان الشرط له مقابل من الثمن ، فإن فكرة الربا لا تقوم ، إذ تصبح زيادة المنفعة المشروطة في العقد يقابلها عوض .
فلا يمكن تعليل فساد العقد عندئذ إلا بفكرة تعدد الصفقة .
ومن هنا نتبين أن فكرة الربا لا تصلح لتعليل جميع الأحوال التي يفسد الشرط فيها العقد ، فقد رأيناها لا تصلح إلا لتعليل بعض هذه الأحوال ، وحتى في هذا البعض يمكن الاستغناء عنها بفكرة تعدد الصفقة .
أما فكرة تعدد الصفقة فتصلح تعليلا لفساد العقد المقترن بالشرط الفاسد في جميع الأحوال دون استثناء .
على أن هناك ما هو أبعد مدى من ذلك ، فإن التعليل بالربا ، حتى في بعض الأحوال دون بعض قد لا يستقيم ، فالربا لا يكون إلا في الأموال الربوية ، وهي المكيلات والموزونات عند الحنفية ، فإذا كان البيع الذي اقترن بشرط فاسد لم يقع على مال ربوي ، لم تقم علة الربا بشطريها وهما القدر والجنس ، فلا يصح تعليل فساد العقد في هذه الحالة بفكرة الربا .
ففكرة تعدد الصفقة تجب إذن فكرة الربا ، وهي وحدها في رأينا التي ضيقت المذهب الحنفي ، وجعلت العقد يفسد إذا اقترن بالشرط .
ففي هذا المذهب لا يجوز أن يتضمن العقد الواحد أكثر من صفقة واحدة .
فإذا أضيف إلى هذه الصفقة صفقة أخرى ، ولو في صورة شرط فإن العقد يضيق بالصفقتين ويفسد ، فتسقط الصفقتان معا .

رشيد رضا، تفسير المنار،ج /ص .
الماوردي، أبو الحسن: كتاب الرضاع، تحقيق: عامر سعيد الزيباري، ط ، بيروت: دار ابن حزم، ، ص من مقدمة المحقق.
.
/ ورهاء: من الوره؛ الخرق في كل عمل، وقيل الحمق.
وره: حمق، والنعت أوره وورهاء.
ومنه توره في عمله بمعنى لم يكن فيه حذق.
أنظر: ابن الأثير، مجد الدين: النهاية في غريب الحديث والأثر، تحقيق: طاهر أحمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، ط ، دار الفكر، ه/ م ، مج / ص ؛ الفيروزابادي، القاموس المحيط، ج / ص .
رواه الطبراني في المعجم الصغير.
أنظر: الطبراني، المعجم الصغير، ط ، دار الفكر، ، ج /ص .
راجع هذه الأقوال: ابن سلامة، مصطفى بن محمد: الرضاعة، ط ، القاهرة: دار أم القرى، ، ص .
النشواني، الطفل المثالي، ص ؛ شوبل، الأمومة الرسالة السامية، ص .
وصفي، الرجل والمرأة في الإسلام، ص .
ابن العربي، أحكام القرآن،ج /ص .
عبد نايل، السيد: الوسيط في شرح نظامي العمل و التأمينات الاجتماعية في المملكة العربية السعودية، الرياض: مطابع جامعة الملك سعود، ه ، ص .
حفظ النسل من خلال التنشئة والرعاية د.
فريدة صادق زوزو / / / / المطلب الثالث: الحضانة.
تعتبر الحضانة مكملا لحق الرضاع، فالشارع الذي أوجب على الأم إرضاع ولدها، بالضرورة أوجب أن يكون تحت رعايتها وحضانتها وقت الرضاع، وعند النزاع وانفكاك عرى الأسرة خصوصا، فالأم أحق بحضانته لفضل حنوها وشفقتها في المدة التي لا يستغني فيها الوليد عن أمه في العادة، إلى أن يشب فيتخلى عن حضنها إلى محضن التربية الاجتماعية، فبعدها تقوم الأسرة مجتمعة بدورها في تربية النشء ورعايته؛ والمتيسر من الوالدة أن ترضع وتحضن، فيجب عليها ذلك، والمتيسر من الوالد أن ينفق عليه من طوله، وينفق عليها .والعلة في تقديم الأم على الأب في الحضانة لأنها أعرف بالتربية، وأقدر عليها، وأصبر وأرأف، وأفرغ لها ؛ وإلى التعليل نفسه ذهب القرافي في قوله ولما كانت الحضانة تفتقر إلى وفور الصبر على الأطفال في كثرة البكاء والتضجر من الهيئات العارضة للصبيان ومزيد الشفقة والرقة الباعثة على الرفق بالضعفاء والرفق بهم، وكانت النسوة أتم من الرجال في ذلك كله قد من عليهم .
واختلف الفقهاء في طبيعة الحضانة كما اختلفوا في الرضاع هل هو حق للمرأة أم حق عليها؟ أي هل الحضانة حق للصغير؟ أم حق للأم؟ أم حق لهما معا؟ وهذا السؤال، الغرض من طرحه ما يترتب عليه من تبعات؛ فإذا كانت الحضانة ومثلها الرضاع حقا للمرأة، فليس للأب جبرها عليها؛ فتسقط بالتخلي عنها.
أما إذا كانت حقا للصغير فمن الواجب عليها حضانته إلزاما، تقوم على شؤونه، فترضعه وترعاه، وتغذيه وتربيه حتى يستقل بنفسه في المأكل والملبس، وبعدها يساعدها الأب في تربيته وتنشئته النشأة الاجتماعية التي تكفل له الخروج للحياة، وممارسة النشاط فيها، بعد أن تكون عائلته قد زودته بأهم قواعد التعامل الاجتماعي.
وجاءت مباحث الفقهاء في موضوع الحضانة تخدم المحافظة على النسل، وتحرص على إلقاء الضوء على أهم معالم وقواعد الرعاية، فبحث الفقهاء : طبيعة وحكم الحضانة، وشروط الحاضن، ومتى تسقط الحضانة، وغيرها من المباحث التي روعي فيها مصالح النسل، وما يخدمه؛ فتفصيلات موضوع الحضانة لم ينص عليه تنصيصا، بل لاجتهاد الفقهاء الباع الكبير في تحديد معالم هذا الموضوع استنباطا وفهما وقياسا، اعتمادا على قوله صلى الله عليه وسلم أنت أحق به ما لم تتزوجي للمرأة التي جاءته وقالت له: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء، وثدي له سقاء، وحجري له حواء، وإن أباه طلقني فأراد أن ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت أحق به ما لم تنكحي ، وقياسا على ما جاء في آية الرضاع لا تضار والدة بولدها .
مذاهب الفقهاء في مسائل الحضانة والتعقيب عليها: لم يختلف الفقهاء كثيرا عند تعريفهم الحضانة والمحضون؛ فهي عند المالكية حفظ الولد والقيام بمصالحه؛ والمحضون هو من لا يستقل كالصغير؛ فتستمر حضانته في الذكر إلى البلوغ على المشهور، وفي الأنثى إلى دخول الزوج بها .
وتوسع الشافعية في تعريف الحضانة فهي حفظ من لا يستقل، وتربيته، وتنتهي في الصغير بالتمييز.أما بعده إلى البلوغ فتسمى كفالة .
وقد اتفق الفقهاء عدا الحنابلة على عد الحضانة حقا للحاضن الأم ، استنادا لما قرره حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم المتقدم في قوله: أنت أحق به ، أما الحنابلة فعندهم أن كفالة الطفل وحضانته واجبة لأنه يهلك بتركه، فيجب حفظه عن الهلاك، كما يجب الإنفاق عليه وإنجاؤه من المهالك.
ومعنى هذا أنها حق للمحضون .
والقول بأن الحضانة حق للحاضن أي أن الأم لا تجبر عند إسقاطها والتخلي عنها.
غير أنه يثار سؤال في هذه المسألة : / عند تخلي الأم عن الحضانة، وعدم تقدم حاضن آخر، فما هو مصير الأولاد ؟ وهل يصح إجبار من له الحق في الحضانة من العصبات مثلا، رغم عدم طلبه ذلك، هل يصح إجباره على أخذها؟ ومن يجبره؟ ومما اتفق عليه الفقهاء أيضا سقوط حضانة الأم بزواجها استنادا لنص الحديث المتقدم؛ إضافة إلى ما ورد عنهم من تعليل للحديث، كون المرأة تشتغل عن الحضانة بحقوق الزوج ؛ ولا أثر لرضى الزوج الأجنبي لأنه قد يرجع فيتضرر الولد .
إلا أنهم اختلفوا في عودتها بعد طلاقها، فالحنابلة والحنفية والشافعية على القول برجوعها لها خلافا للمالكية .
ويرجع الإمام ابن قيم الجوزية سبب اختلافهم إلى اختلافهم في فهم المقصود من قوله صلى الله عليه وسلم: ما لم تنكحي هل هو تعليل أم توقيت، فإن قيل اللفظ تعليل عادت الحضانة بالطلاق لأن الحكم إذا ثبت لعلة زال بزوالها.
وإن قيل للتوقيت: أي حقك من الحضانة موقت إلى حين نكاحك، فإذا نكحت انقضى وقت الحضانة؛ وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في سقوط الحضانة بالتزوج غير هذا .
والاتفاق حاصل على عدم سقوطها بزواجها من محرم للمحضون.
وهنا أيضا يطرح سؤال: ألا يمكن للأم أن تحضن ابنها عند موافقة زوجها الثاني، حتى وإن كان غير محرم للولد؟ فإن العمل في العادة جار على حضانة الأم لأبنائها سواء الواحد أو الثلاثة عند زواجها ثانية؛ وهو ما تؤكده الآية الكريمة وربائبكم اللاتي في حجوركم النساء: ، فإن الوصف في حجوركم يحكي على غالب الأمر ، فهل في هذا الفعل مخالفة لحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ وهل الحديث يخالف الآية؟ وأما اتفاقهم على سقوط الحضانة لسفر الحاضن فليس عن الرسول صلى الله عليه وسلم حديث أو فعل أو تقرير؛ والقاعدة العامة في المسألة أن الولي أو الحاضن إذا أراد السفر سفر نقلة، ففي كلتا الحالتين الولي أولى بالمحضون.
وفي تعليل هذه القاعدة ذهب الحنابلة إلى تعذر الولي من تأديب وتعليم ابنه ، وذهب الشافعية إلى التعليل بحفظ النسب فإنه يحفظه الآباء، أو رعاية لمصلحة التأديب والتعليم كما قال الحنابلة، ولسهولة الإنفاق .
واجتهادات الفقهاء في هذه المسألة بنيت على العرف والعادة؛ والسؤال المطروح: أفلا يضر بالصغير والحاضن أن يسافروا سفر نقلة لمجرد أن الوالد استوطن بلدا آخر، وما الحال مع سفره خارج البلاد، وهل تبقى مسافة القصر هي الحاكم في سقوط الحضانة عند تعدي هذه المسافة؟ هذه الأسئلة وغيرها مما يمكن أن يثار حول مسألة إسقاط الحضانة لسفر الأب أو الحاضن، ومن الأسئلة المهمة ما طرحه د/ جسام علي سالم الشامسي في دراسته لمسألة الانتقال بالصغير المحضون، حيث قال: المشكلة التي تثار عندما ينتقل الولي سفر نقلة إلى منطقة داخل الدولة وتبعد مسافة ما يقدر بأربعة برد أي ما يجوز القصر في الصلاة والفطر في نهار رمضان فهل هذا الأمر يقاس على مسألة الحضانة وانتقال الحاضن إلى بلد الولي ليحضن طفله فيه رغم أن القصر في الصلاة والفطر في نهار رمضان من المسائل التوقيفية التي جاء فيها حكم نص شرعي.
وهذا من المسائل العملية والعرفية التنظيمية والتي تتغير بتغير الزمان والظروف والأوضاع الاجتماعية والتقنيات الحديثة بسهولة الانتقال والمقدرة على الاتصال ، وقد نقل الدكتور الشامسي عن الأستاذ مصطفى الزرقا كلاما في الموضوع نفسه ما ملخصه أن الفقهاء إن قرروا هذا الاجتهاد كان لهم من طبيعة عصرهم وأقطارهم ما يبرر وجهة نظرهم في السفر أما الآن وقد يسر العلم الانتقال السريع المريح فوجب أن تبنى الأحكام اليوم على هذه الاعتبارات بحيث تراعى مصلحة الصغير وحق الأبوين معا .
فما هي أحكام السفر التي تسقط بها الحضانة؟ وهل يصح ابتداء أن يكون السفر من مسقطات الحضانة؟ هذه الأسئلة المطروحة تحتاج إلى إجابة مختص ونظر فقيه، حتى لا يتقول في أحكام الشريعة بغير علم.
القرطبي، الجامع لأحكام القرآن،ج / ص .
الدهلوي، حجة الله البالغة، ج /ص .
ابن القيم، شمس الدين محمد بن أبي بكر: زاد المعاد في هدي خير العباد، تحقيق: شعيب وعبد القادر الأرناؤوط، ط ، بيروت: مؤسسة الرسالة/ الكويت: مكتبة المنار الإسلامية، ،ج /ص .
القرافي، الفروق، الفرق الثامن والسبعون والمائة، ج / ص .
رواه الحاكم في كتاب الطلاق، وقال عنه: هذا حديث صحيح الإسناد.
أنظر: الحاكم، المستدرك، ج /ص .
ابن جزي، القوانين الفقهية، ص .
الشربيني، مغني المحتاج، ج / ص .
/ فعن ابن رشد أن الحضانة حق للحاضن على المشهور وعلى ذلك لو أسقطها مستحقها سقطت.
وهي للأم لقوله صلى الله عليه وسلم: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ولأن الأمة والمسبية إذا لم يفرق بينها وبين ولدها، فأخص بذلك الحرة ، ابن رشد، بداية المجتهد، ج / ص .
أنظر أيضا: ابن جزي، القوانين الفقهية، ص ؛ ابن عابدين، رد المحتار، ج / ص ؛ النووي، منهاج الطالبين، ج / ص .
ابن قدامة، المغني، ج /ص ؛ الدسوقي، حاشية الدسوقي، ج / ص ؛ الشربيني، مغني المحتاج، ج / .
الخطيب الشربيني، مغني المحتاج، ج / .
ابن قدامة، المغني، ج / ص .
ابن عابدين، رد المحتار، ج / ص .
الشربيني، مغني المحتاج، ج / .
ابن جزي، القوانين الفقهية، ص .
ابن القيم، زاد المعاد، ج /ص .
في حجوركم قيد أظهر به الغالب الأعم، وحكاية لواقع الحال؛ إذ الغالب أن أبناء الزوجة يكونون في حجر أزواج أمهاتهم.
وهذه الآية يأخذها الأصوليون كمثال وشاهد على عدم الأخذ بمفهوم المخالفة في حال كون القيد خرج مخرج الغالب الأعم، أو الأكثري.
قال الآمدي اتفق القائلون بالمفهوم على أن كل خطاب خصص محل النطق بالذكر لخروجه مخرج الأعم الغالب، لا مفهوم له، وذلك كقوله تعالى: وربائبكم فإن تخصيصه بالذكر لمحل النطق إنما كان لأنه الغالب، إذ الربيبة إنما تكون في الحجر ، الآمدي، الإحكام،ج / ص .
ابن قدامة، المغني، ج /ص .
الخطيب الشربيني، مغني المحتاج، ج / .
هو رئيس قسم المعاملات بكلية الشريعة والقانون، بجامعة الإمارات العربية المتحدة.
البرد =أربعة فراسخ، والفرسخ = ثلاثة أميال، والميل= ذراع، والذراع = أصبعا، والذراع = .
سم.
فأربعة برد برد = فرسخا = .
كلم، أي ما يعادل كلم تقريبا.
أنظر: الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته، ج / ص .
الشامسي، جسام علي سالم: إشكالات في بعض مناحي مركز المرأة بين النظر والتطبيق ، مقال بمجلة المجلس الإسلامي الأعلى الجزائري، العدد الثالث، ، ص .
مصطفى الزرقا، مشروع قانون الأحوال الشخصية الموحد، ص ؛ نقلا عن الشامسي، إشكالات في بعض مناحي مركز المرأة، ص .
حفظ النسل من خلال التنشئة والرعاية د.
فريدة صادق زوزو / / / / المبحث الثاني: رعاية وتنشئة اليتيم وذي العاهة المطلب الأول: مرتكزات رعاية وتنشئة اليتيم وذي العاهة.
ترتكز رعاية اليتيم والطفل ذي العاهة في الشريعة الإسلامية على قواعد الرعاية الأولى لأي طفل كما تقدم، ومن الأحكام العامة تنشئة النسل، ثم تليها الرعاية والتربية الخاصة التي خص بها اليتيم وذو العاهة في القرآن الكريم والسنة النبوية؛ والتي تنبني على مقصد الرحمة، أحد أوصاف الشريعة، وقواعد التكريم الرباني للإنسان عموما؛ ليشب اليتيم وذو العاهة فردين فاعلين، عاملين، مؤهلين للقيام بدورهما في المجتمع، وغير ناقمين على بني جنسهما.
والذي دعاني للبحث في مسائلهما؛ أن اليتيم ضعيف عاجز عن النظر في أمور نفسه ومصالحها، لا أب يحوطه بالرعاية أو ينصره، ولذا خصه الشارع الحكيم بتفصيل أساليب التعامل معه، بكفالته حتى يقدر على مواجهة أعباء الحياة عندما يرشد، وعندها لا حاجة لوصي أو قيم، فرشده يكفل له دخول غمار الحياة،كما قال تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: .
وأما ذو العاهة فإنه عندما يتلقى الرعاية في الصغر فلن يلاقي صعوبات في التعامل الاجتماعي، وفي الانخراط في العمل والمهن.
والدور في ذلك يرجع لوظيفة الأسرة والمؤسسات الاجتماعية الخاصة بهذا الدور والمؤهلة للقيام به، باعتمادهما على طرق التربية الخاصة .
أما أن ينادى بإباحة ما يسمى بقتل الرحمة ، أو قتل وإسقاط أو إجهاض الجنين المشوه ، وخاصة في الأوساط الطبية، فهو مما ينافي مقاصد الشارع الحكيم في وجود هذا الصنف من الناس، حيث قال تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا الفرقان: .
واتفاق العلماء قائم على تحريم أي قتل بدون حق، مصداقا لقوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق الإسراء: ، والحق :هو ما يتعلق بموجبات القتل والقصاص، ففي التخلص من ذي العاهة أو إسقاطه من بطن أمه وهو جنين، قتل للنفس كذلك، فهو إنسان حي،كامل، ولا تنقص أهليته الناقصة من إنسانيته، خاصة بعد أن يكون عمره يوما، أما قبلها فإن العلماء بين قائلين بالإباحة المطلقة، وبين المتوقفين، وبين محرمي أي نوع من الإجهاض في أي عمر.
وهو ما سنراه لاحقا.
وبين هذا وذاك يبقى لذي العاهة والمريض الحق في الحياة التي أكرمه الله تعالى بها.
وأما الموت فهو أمر الله يصيب به الله من يشاء ، أنى شاء.
أولا: قواعد التكريم الرباني للإنسان.
/ الناس متساوون في الإسلام، لا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى، ولا فضل لغني على فقير، فلا فضل لأي إنسان كان على فقير أو لقيط أو ذي عاهة، كل ميسر لما خلق له ؛ وكل بقدر طاقته وقدراته يحقق العبادة المرجوة، واليتم ليس نقيصة لا يقدر بها على الاستخلاف وعبادة الله تعالى، ومثله ذو العاهة لا تنتقص عبادته لعاهته ، ولا ينتقص أجره وثوابه عند الباري تعالى، بل بالعكس فقد أسقطت عنه بعض التكاليف الشرعية التي لا يقدر عليها بسبب نوع العاهة، وهو ما تبينه الآية الكريمة ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج النور: حيث قال ابن عاشور في تفسيرها: تنفي هذه الآية الحرج عن هؤلاء الثلاثة فيما تجره ضرارتهم إليهم من الحرج من الأعمال، والحرج مرفوع عنهم في كل ما تضطرهم إليه أعذارهم، فتقتضي نيتهم فيه الإتيان بالإكمال، ويقتضي العذر أن يقع منهم، فالحرج منفي عن الأعمى في التكليف الذي يشترط البصر، وعن الأعرج فيما يشترط فيه المشي والركوب، وعن المريض في التكليف الذي يؤثر المرض في إسقاطه كالصوم وشروط الصلاة والغزو؛ وأعظم تكليف سقط عنه هو الذب عن بيضة الإسلام والجهاد في سبيل الله .
ولو كان اليتم عارا أو خسة، لما جعل الله سبحانه وتعالى نبيه وأشرف خلقه كذلك، ولو كانت العاهة نقيصة لما عاتب العلي القدير نبيه على ابن أم مكتوم الضرير، قال تعالى: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى عبس: ، فالتكريم الرباني جاء عاما، والناس متساوون في حق الحياة، وحق الوجود؛ لأن العلي القدير هو الذي تكرم على عباده فخلقهم لغاية عبادته، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، فالحياة عبادة متصلة، تتحقق بها رسالة الاستخلاف في الأرض وعمارتها، وكرمهم على سائر الخلق، حيث قال تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
وهذا التكريم الرباني شامل لكل أصناف وأجناس الناس، المهم هو تحقيق الوظيفة الوجودية لهم، فحق الحياة لأي إنسان مرتبط بعبادة المولى تبارك وتعالى.
ثانيا: مقصد الرحمة والتكافل الاجتماعي.
من القواعد التي انبنت عليها شريعة الإسلام مبدأ الرحمة، وهو الذي يكفل لأفراد المجتمع الواحد التكافل بينهم بما يحقق مقاصد الحياة في العيش الكريم لكل فرد منهم؛ فإذا ما ابتلي فرد باليتم، أو بعاهة جسدية أو خلقية فإن سائر أفراد المجتمع سيقفون إلى جانبه رعاية وكفالة، كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم: ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى ، وقوله أيضا المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ثم شبك بين أصابعه ، إذ لا يمكن بحال التخلي عنهم، وتركهم يعانون الوحدة، فيعتزلون بأنفسهم عن الناس، حيث تعمل عقدة النقص عملها الفاعل في الحقد على الناس والنفور منهم، والانطواء على النفس؛ وحتى لا يحدث هذا، فإن الشارع الحكيم وهو الرحيم بعباده، حث المسلمين على التحلي بهذا الخلق الرباني، والذي وصفت به الشريعة كذلك ، فعن الرسول صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الأرض يرحمكم أهل السماء ، وبين عليه الصلاة والسلام عاقبة الذي لا يرحم، فجاء عنه صلى الله عليه وسلم قوله: من لا يرحم لا يرحم ، كما قال صلى الله عليه وسلم: لا تنتزع الرحمة إلا من شقي ، والشقي هو الذي يحتقر اليتيم، ويسخر من ذي العاهة، ولا يقوم بواجبه نحوهما عطفا ورحمة، ناهيك عن الاحترام لكونهما مكرمين من الخالق تبارك وتعالى.
فهذا هو الشقي، وهذه هي عاقبته، كما قال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب ، وهو القائل في تحذيره للسيدة عائشة رضي الله عنها وهي أم المؤمنين؛ فقد قالت : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا تعني أنها قصيرة فقال عليه الصلاة والسلام: لقد قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته ، ومصداقا لقوله تعالى الذي وصفهم بالظالمين إذا لم يتوبوا: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم، ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن، ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب، بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان، ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: .
/ ولا يقف الحد عند الرحمة باليتيم والإحسان إليه بالعطف والشفقة، بل يتعداهما إلى ما هو أعلى وأصلح؛ فإن اليتيم ومثله ذي العاهة أحد لبنات المجتمع ودعائمه، فهم طاقة بشرية واجتماعية واقتصادية؛ فإذا ما بقوا على سلبيتهم ونفورهم من المجتمع، فإن ذلك مدعاة إلى اهتزاز البناء الاجتماعي؛ ومن ثم فإنه من الضروري تجاوز التعامل معهم بمنطق الشفقة والعطف، والإحسان إلى محاولة تنشئتهم وتأهيلهم اجتماعيا قدر الإمكان، بما يحولهم إلى قدرات إيجابية وفاعلة في تنمية مجتمعهم .
وإن التكافل الاجتماعي الذي يبادر به أفراد مجتمع ما نحو اليتامى وذوي العاهات، في إعطائهم كامل حقوقهم المفروضة شرعا، ينتج عنه اندماجهم الفعال والإيجابي بعملهم وكدهم خدمة للمجتمع، وقيامهم بمسؤولياتهم كل قدر طاقته، مما يمنحهم السلام النفسي والسكينة والاطمئنان القائم على احترام إنسانية الإنسان ، فيتحولون من أفراد عالة على ذويهم ومجتمعاتهم إلى أفراد ذوي فعالية، يخدمون مجتمعهم بقدر ما أتيح لهم.
ثالثا: قواعد رعاية وتنشئة النسل.
من القواعد العامة لرعاية النسل تستخرج بعض قواعد الرعاية الخاصة لفئة الأيتام وذوي العاهات.
فاليتيم الذي فقد أباه فقد النصرة والسند، وهو فاقد للمربي والمعلم، وبفقدان الأب يتزعزع المحضن الأسري الذي يقدم لليتيم الرعاية المتكاملة، والذي يكفل له الخروج للمجتمع بعد أن يكون قد تعلم قواعد التعامل الاجتماعي؛ إلا أن اليتيم وقد كان أبواه يربيان فيه روح الائتلاف بالجماعة التي يعيش فيها، إذ أنهما بفيض الحنان والعطف الأبوي كانا يثيران فيه نوازع الرحمة بغيره، إذا لم يستعض عن ذلك بالكلاءة الرحيمة العاطفة ممن يتصلون به خرج نافرا من الناس فكان حقا على المجتمع أن يحميهم، وينمي عواطف الألفة فيهم بالمودة .
وكان لزاما أن يجد اليتيم الرعاية والتعهد الخاص مما يخرجه من دائرة النفور من الناس، والحقد عليهم، وحتى لا يسلك طريق التشرد والانحراف أو العنف.
فإذا ما تعهد بالرعاية فإنه ينشأ إنسانا صالحا مطيعا، غير يائس أو حاقد على يتمه؛ مثله مثل غيره من البشر، بل هو أحسنهم، فهذا المصطفى صلى الله عليه وسلم عاش يتيما، ووجد الرعاية من جده وعمه، ثم تلقفته الرعاية الربانية، فكذلك اليتيم، فهو الذي نزلت في حقه ما يفوق الاثنين وعشرين آية كما سيأتي ورودها لاحقا تركزت حول حث الشارع الحكيم المسلمين على رعايته، وكفالته وتربيته، والإحسان إليه، وعدم الحط من شأنه .
وآيات أخرى تبين حقوق اليتيم على كافله والقيم عليه فيما يخص التصرف في ماله، وزواجه، وإرثه، فهذه الآيات مجتمعة ترسم ضوابط رعاية اليتيم وكفالته، بما لا يدع مجالا للحط أو الانتقاص من قيمة اليتامى.
كما لا يخفى ما جاء عن المصطفى صلى الله عليه وسلم فهو القائل: أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وأشار بإصبعيه، يعني السبابة والوسطى .
تواضع علماء التربية على استخدام مصطلح التربية الخاصة للدلالة على بعض مظاهر العملية التعليمية المستخدمة مع غير العاديين الذين يشملون فئات الإعاقة العقلية والتخلف الدراسي والانحراف الخلقي والعيوب الكلامية والإعاقة السمعية والإعاقة البصرية والإعاقة الجسدية، بالإضافة إلى الموهوبين .
أحمد، لطفي بركات: الرعاية التربوية للمعوقين عقليا، الرياض: دار المريخ، ، ص ؛ يضاف لأصحاب التربية الخاصة المرضى بأمراض مزمنة، مثل: السكري، والقلب، والصرع.
أنظر: أحمد، مصطفى حسن و أحمد، عبلة إسماعيل: الإعاقات البسيطة الحسية والبدنية والتعامل معها، مطابع الأهرام، ، ص ؛ مرسي، عبد العظيم شحاتة: تربية الطفل المعوق، ط القاهرة: مكتبة النهضة العربية، ، ص .
أخرجه مسلم في كتاب: القدر، باب: .
مسلم، صحيح مسلم بشرح النووي، ج / ص .
ابن عاشور، التحرير والتنوير، ج / ص .
البخاري،كتاب: الأدب، باب رحمة الناس والبهائم، رقم: ، البخاري، صحيح البخاري بشرح فتح الباري، ج / ص .
البخاري ، كتاب: الأدب، باب: تعاون المؤمنين بعضهم بعضا، رقم: ؛ البخاري، صحيح البخاري بشرح فتح الباري، ج / ص ؛ وأخرجه مسلم، كتاب: البر والصلة، باب: .
مسلم، صحيح مسلم بشرح النووي، ج /ص .
في الرحمة والرحماء ألف الصالحي، شمس الدين محمد بن علي بن طولون: كتاب الأربعين في فضل الرحمة والرحماء، تحقيق: محمد خير رمضان يوسف، ط ، بيروت: دار ابن حزم، .
الحاكم، المستدرك، / ؛ ورواه أبو داود، في باب: في الرحمة، رقم: ، أبو داود، سنن أبي داود بشرح عون المعبود، ج / ص .
البخاري، كتاب الأدب، باب: رحمة الولد وتقبيله، رقم: ، البخاري، صحيح البخاري بشرح فتح الباري، ج / ص .
/

الخطبة الأولى عباد الله، أيها الإخوة، بالله ما أعظم أن نتحدث عن القيم، ما أعظم أن نتحدث عن المثل، وما أروع أن نتحدث عن الأخلاق.
المثل رجال والأخلاق فعال، ولكن ما أروع أن نرى ذلك كله يتجسد في سير شخصيات عظيمة تتسامى حتى تتحقق فيها المثل والأخلاق والقيم كأوضح ما تكون وأجلى.
أيها الإخوة في الله، وفي رحاب علم من هؤلاء الأعلام وشخصية من تلكم الشخصيات.
مع الرجل الذي لم يكن قمة في الزهد فحسب، ولا قمة في العبادة فحسب، ولا قمة في الورع فحسب، وإنما كان قمة في ذلك كله، فكانت حياته قمما شامخة في كل ذلك.
مع رجل نقف في رحابه لنرى روعته وبساطته و عدله وزهده ونسكه وعبادته.
مع من؟ وفي رحاب من؟ مع ابن عبد العزيز الأغر، مع ابن عبد العزيز عمر، مع إمام هدى، مع عمر بن عبد العزيز ذو النفس التواقة، مع الرجل الذي كانت حياته معجزة، إي والله إنها لمعجزة.
عباد الله، إنا لنقرأ قصص المهتدين والعابدين فتنظر نقطة التحول في حياتهم، موت قريب، فجيعة في عزيز، كبر في السن، حدث أو مرض زعزع كيانهم حتى أفاقوا إلى رشدهم، لكن ما هي نقطة التحول في حياة عمر؟ لقد كانت نقطة التحول في حياة عمر أنه ولي الملك فحيزت له الدنيا بحذافيرها، فأصبح ليس بينه وبين الله أحد من خلقه.
لقد كانت نقطة التحول في حياة عمر أن فتحت زخارف الدنيا كلها بين يديه، يأخذ ما يشاء ولا يحاسبه أحد إلا الله، هذه اللحظة التي تضعف فيها النفوس وتغفل عن كبرى الحقائق كانت نقطة الاستفاقة في حياة عمر، فخاف أعظم ما يكون الخوف، وعدل أحسن ما يكون العدل، لقد خاف عمر ولم يكن خوفه إلا من الله، فلم يكن بينه وبين الله أحد من الخلق يخشاه، وكان خوفه عجبا من العجب.
حدثت زوجه فاطمة بنت عبد الملك رضي الله عنها قالت: كان عمر يذكر الله في فراشه فينتفض كما ينتفض العصفور، ثم يستوي جالسا يبكي حتى أخاف أن يصبح المسلمون ولا خليفة لهم.
كان عمر يذكر الآخرة فإذا ذكرها فكأنما هو رجل وقف على شفير جهنم فرآها يحطم بعضها بعضا.
خطب عمر بالناس فذكر النار حتى ذكر قوله تعالى: نارا تلظى فتلجلج لسانه واشتد بكاؤه فقطع خطبته وجلس.
هكذا كان خوف عمر، هكذا كان خوفه، هكذا كانت رهبته.
أما عدله فما ظنك بعدل من كانت هذه خشيته؟ ولي عمر الخلافة فنظر في بيت مال المسلمين، ثم نظر إلى ما في يده، ثم نظر إلى ما في يد أمراء بني أميه، فبدأ بنفسه فدعا زوجه فاطمة ابنة الخليفة وزوجة الخليفة وأخت الخلفاء فقال: يا فاطمة، هذه حليك تعلمين من أين أتى بها أبوك؟ فإن رأيت أن أردها إلى بيت مال المسلمين فعلت، وإلا خذيها وفارقيني، فوالله لا أجتمع أنا وهي في دار أبدا، فقالت: لا والله يا أمير المؤمنين، بل أؤثر صحبتك، فردت حليها على بيت مال المسلمين.
فلما مات عمر قال لها أخوها: يا فاطمة، إن شئت رددتها إليك، قالت: لا والله لا آخذها وقد ردها عمر.
فأخذها أخوها هشام فقسمها على بناته.
ثم انقلب عمر بعد أن بدأ بنفسه إلى بني أميه، فقطع كل صلات كانوا يأخذونها وأعطيات كانوا يستلمونها.
نظر إلى بيت المال فإذا اسمه بيت مال المسلمين، بيت مال من؟ بيت مال المسلمين، ليس بيت مال عمر، ولا بيت مال الأمراء، ولكن بيت مال المسلمين، فكل مال أخذ من بيت مال المسلمين فدفع إلى أمير قام عليه عمر فرده من حيث أخذ، واستشاط أمراء بني أميه غضبا، فأرسلوا إليه ابنه عبد الملك فقالوا: يا عبد الملك، إما أن تستأذن لنا على أبيك، وإما أن تبلغه عنا، قال: قولوا، قالوا: أخبره أن من كان قبله من الأمراء يعطوننا أعطيات ويصلوننا بصلات وأنه قد قطعها عنا، مره فليردها علينا، وأبلغ عبد الملك أباه المقالة فقال: ارجع إليهم فقل لهم: إن أبي يقول: إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم، إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم.
لجام ألجم عمر به نفسه.
وأتاه أحد بني عمه واسمه عنبسة بن سعيد، وكان سليمان أمر له بعشرين ألف دينار، ومات سليمان قبل أن يقبضها، فأتى عنبسة يرجو عمر أن يمضي عطاء سليمان، فلما جلس إليه قال: يا أمير المؤمنين، إن أقاربك وبني عمك يشتكونك، قال: وما ذاك؟ قال: يذكرون أنك لا تعطيهم كما يعطي الخلفاء قبلك، قال: إن مالي لا يتسع لهم فأقسمه بينهم، قال: يا أمير المؤمنين، إنهم لا يسألونك من مالك، ولكن يسألونك من بيت المال، قال: من بيت مال المسلمين يسألوني والله ما لهم ولرجل في أقصى المغرب في بيت المال سواء، قال: يا أمير المؤمنين، إن سليمان قد أمر لي بعشرين ألف وإنه مات قبل أن أقبضها وأنت أحق من أمضى عطاءه، فانتفض عمر وقال: عشرون ألف دينار تغني أربعة آلاف من المسلمين أعطيكها؟ لا والله لا أعطيكها أبدا.
فقام عنبسه يائسا منه وهو الذي يذكر قرباه وسابق مودته، فلما وصل الباب ناداه عمر: يا أبا خالد يعني عنبسه ، فحدثت نفسي وقلت: ذكر أمير المؤمنين قرابتي وسابق صداقتي فأشفق علي ورجع عما كان قاله، فلما أتيت إليه قال: يا عنبسة، اذكر الموت فإنه ما ذكر في قليل إلا كثره، وما ذكر في كثير إلا قلله.
الله أكبر لقد كان عطاء عمر مواعظ تحيي القلوب، ولم يشأ أن يكون كريما من بيت مال المسلمين.
لقد كانت حاجات المسلمين هي حاجته وهمومهم همه، لا يستصغر حاجة ولا يستعظمها.
كتبت إليه أمة سوداء من مصر برسالة تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، من فرتونه السوداء إلى أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ، لم تكتب إليه تطلب أن يجري لها نهرا، ولا أن تقطع لها ضيعة، ولكن ما الذي يمكن أن تطلبه أمة سوداء؟ من فرتونه السوداء إلى أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز.
أما بعد: فإن لي جدارا على حائطي انهدم بعضه، فأصبح الغلمان يعبرون على حائطي فيسرقون دجاجي، فأمر واليك على مصر فليقم الجدار .
إن هذا الطلب الصغير الذي يوجه في رسالة إلى عمر يدل على تواضع عمر وأن حاجات المسلمين كبيرة عنده وإن كانت صغيرة.
إن كل امرئ لا يحس إلا بهمه، فكتب إليها: من عمر بن عبد الله بن عبد العزيز إلى فرتونه.
أما بعد: فإني قد أمرت أميري على مصر أن يقيم لك الجدار والسلام.
عمر بن عبد العزيز .
عمر بن عبد العزيز الذي كان هذا خوفه وكان هذا عدله فكيف كان حاله في سيرته مع نفسه وفي بيته؟ إن سألت عن زهد عمر فأغرب ما يكون الزهد، فما تقول في رجل أتته الدنيا تتهادى حتى بركت عند قدميه فركلها بقدمه وأعرض عنها؟ أهديت إلى عمر هدية فكتب إلى الذي أهداها: إن هديتك قد بلغت موقعك والسلام وردها، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إن رسول الله كان يقبل الهدايا فقال: كانت لرسول الله هدية، أما لنا فكانت رشوة .
عمر بن عبد العزيز الذي ولي الخلافة وهو من أنظر الناس وجها وألينهم عيشا وأبهاهم حلة، ما إن ولي الخلافة حتى كان هذا خلاف بينه وبين هذا كله.
عمر بن عبد العزيز قدم عليه محمد بن كعب القرظي، فلما دخل عليه جعل يقلب نظره في وجه عمر وهيأته فإذا هو ينظر إلى وجه شاحب وبدن ناحل ورأس أشعث وهيئة رثة، ينظر إلى رجل كأن جبال الدنيا على عاتقه يحملها، فازداد عجبه، وجعل يقلب نظره فيه وهو الذي كان يعرفه من قبل لين العيش نضر البشرة زاهي الثياب، ففطن عمر إليه وقال: ما لك يا كعب؟ قال: عجبت يا أمير المؤمنين من تغير حالك قال: يا محمد بن كعب القرظي، لو رأيتني بعد ثلاث من دفني وقد سالت العينان وانخسفت الوجنتان وأتت على الجوف الديدان لكنت لحالي من حالي أشد عجبا، وكنت لي أعظم إنكارا، فبكى محمد وضج المجلس بالبكاء.
عمر بن عبد العزيز الذي زوى الدنيا عنه مختارا، ولم تزو عنه مكرها.
أتت إليه امرأة من العراق تشكو إليه ضعف حالها وكثرة بناتها، فلما دخلت داره دخلت إلى دار رثة وهيئة وضيعة متواضعة، فجعلت تعجب وهي تقلب طرفها في أنحاء الدار، فقالت لها فاطمة زوج عمر: ما لك؟ قالت: لا أراني إلا جئت لأعمر بيتي من هذا البيت الخراب، فقالت لها فاطمة: إنما خراب هذا البيت عمارة بيوت أمثالك.
هكذا كان زهد عمر.
عمر الذي كان يخطب فينظر، فإذا كل ثيابه تقوم باثني عشر درهما.
عمر الذي زهد هذه الزهادة كانت سعاته يسيحون في الأمصار، يحملون الزكاة يقولون: من يقبل الزكاة؟ هل من فقير؟ هل من مسكين؟ فلا يجدون من يقبلها.
لقد زهد عمر ففاض المال، لقد زهد عمر فكثر الخير، لقد زهد عمر فحلت البركة، لقد زهد عمر وأعطى فلم يجد الأغنياء فقيرا يدفعون إليه زكاتهم، وكانت حالة فريدة لم يذكرها التاريخ لا قبل عمر ولا بعده.
عرف عمر قدر نفسه، عرف عمر قدر نفسه فتزين بالفعال، ولم يتزين بالمال، تواضع لله فرفعه الله، أعرض عن زخرف الدنيا فرفع الله ذكره وشرف قدره.
تواضع عمر وأخذ بنيه على التواضع، بلغه أن ابنا له قد اشترى فصا لخاتمه بألف درهم فاستدعاه وقال: عزيمة من أمير المؤمنين عليك إلا بعت فصك هذا واشتريت فصا بدرهم واحدا وكتبت عليه: رحم الله امرئا عرف قدر نفسه.
فرحم الله عمر، فهو والله عرف قدر نفسه.
لقد عامل الله عمر بنيته فاستفاض له الثناء ولهج له المسلمون بالدعاء، وليس المسلمون وحدهم هم الذين لهجوا بالثناء على عمر، فلقد ذكر ملك الروم لويس الثالث عمر بن عبد العزيز فقال: لو كان رجل يحيي الموتى بعد عيسى لكان عمر.
والله، لا أعجب من راهب جلس في صومعته وقال: إني زاهد، ولكني أعجب ممن أتته الدنيا حتى أناخت عند قدمه فأعرض عنها.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لقد عاش عمر بين المسلمين، وكان لسان حاله أعظم واعظ وأفصح معلم، وكان وعظه بمقاله غاية في البيان، وبعد أن يصدر المقال بعد أن صدقته الفعال فما زال عمر مرضيا محمود الطريقة حتى كان آخر عمره، فكأنما استشف عمر قرب نهايته، فخطب بالناس آخر خطبة خطبها بكلمات نورانية كأنما تخرج من مشكاة النبوة، خطب بالناس فقال: أيها الناس، إنكم لم تخلقوا عبثا، ولم تتركوا سدى، وإنه لا يأمن غدا إلا من حذر الله وخافه وباع نافدا بباق وقليلا بكثير وخوفا بأمان.
إنكم تشيعون في كل يوم غاديا ورائحا إلى الله قد قضى أجله، فتضعونه في بطن صدع من الأرض غير موسد ولا ممهد، قد فارق الأحباب وباشر التراب وواجه الحساب، فاتقوا الله وموافاته وحلول الموت بكم.
أما والله إني لأقول هذا وما أعلم عند أحد من الذنوب أكثر مما عندي ، ثم خنقته عبرته فأخذ طرف ردائه فوضعه على وجهه فبكى وأجهش بالبكاء، وبكى من عنده، ثم نزل من المنبر فكانت آخر خطبة خطبها.
حتى إذا نزل به الموت الذي طالما خافه، طالما أفزعه، نزل به الموت بعد طول استعداد له، فأتى إليه مسلمة بن عبد الملك ابن عمه، قال: يا أمير المؤمنين، إنه قد نزل بك ما أرى، وإنك قد تركت صبية صغارا لا مال لهم، فأوص بهم إلي أو اقسم لهم من هذا المال، فقال: ادعوا لي بني، فدعوا إليه بنيه وكانوا بضعة عشر صبيا، فأتى بهم إليه كأنهم أفراخ، فنظر إليهم، نظر بحنان الوالد بعطف الأبوة، نظر لضعف الطفولة وبراءة أعينهم فقال: أي بني، إن أباكم كان بين أمرين: إما أن يغنيكم ويدخل النار، أو يفقركم ويدخل الجنة، وإن أباكم قد اختار أن يفقركم ويدخل الجنة.
إن وليي عليكم الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين، اصرفوهم عني، فانصرفوا، فجعل عمر يبتهل إلى الله في دعاء خاشع يقول: رباه، أنا الذي أمرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ولكن أفضل ما أعد: لا إله إلا الله، ثم قال لمن حوله: اخرجوا عني، فخرجوا، فلهج بالقراءة، فكانوا يسمعونه من داخل غرفته وهو يقرأ: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين.
وأسلم عمر الروح فأغمضت عيناه، أغمضت عينان طالما بكتا من خشية الله، وسكت فم طالما تلجلج بذكر الله، واستراحت يدان طالما قامت بأمر الله، وودع عمر الأمة الإسلامية، ودع عمر الأمة والجياع قد شبعوا والخائفون قد أمنوا والمستضعفون قد نصروا، فارق الأمة عمر بعد أن وجد فيه اليتامى أبا والأرامل كافلا والتائهون دليلا والمظلومون نصيرا، مات عمر بعدما وجدت فيه أمة الإسلام عمر بن الخطاب، بعد أن لمست في عهده الأمن والطمأنينة والروحانية والسكينة والعدل والأمان والاطمئنان والإيمان، مات عمر وقد حقق ذلك كله، ليس في عشرين سنه، ولا في عشر سنين، ولكن سنتان وخمسة أشهر وبضعة أيام، وهذا يدل على أن الرجال لا تقاس بأعمارها ولكن بهممها وأعمالها.
فسلام على عمر في الصالحين، وسلام على عمر في العالمين، هذه سيرة عمر، فإن كانت أعجبتك فاقتد بها تكن بعض عمر.
أحكام المستأمن أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد فرق منتسبة محمد بن عدنان السمان الرياض / / جامع الجهيمي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تلاحق الأحداث المأساوية.
حفظ الإسلام للضرورات الخمس.
أصناف الذين يدخلون تحت عهد المسلمين.
وجوب العدل مع جميع الناس.
مفاسد الفئة الضالة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، حيرتنا الأحداث المتلاحقة التي تمر بها بلادنا حرسها الله في الرياض، ثم في ينبع، ثم في الخبر، وأخيرا في الطائف، عم نتكلم؟ وبماذا نبدأ؟ فكل حدث منها أمر ذو بال، هل نتحدث عن عصمة دماء المسلمين والتعدي على رجال الأمن، أم نتكلم عن الأمن وأهميته وحاجة الناس إليه، أم نتكلم عن واجب الطاعة لولي الأمر والتحذير من الخروج عليه، أم نتحدث عن تلك المفاسد والأضرار التي جنتها الأمة من تلك التصرفات القبيحة والأعمال المشينة التي لا يقرها عقل ولا نقل؟ أيها المسلمون، عندما يكبر حجم المأساة تضيق مساحة اللغة، وعندما يعظم حجم الفاجعة يتذكر المسلم قول الله تعالى: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
لكنني سأتجاوز ذلك كله لأقف معكم اليوم مع أمر كثرت فيه دندنتهم، أعني دندنة الفئة الضالة المنشقة عن الصف الخارجة على ولي الأمر؛ لنستبين الأمر مع وضوحه ونؤكد عليه مع أهميته، ألا وهو حكم بل أحكام من استأمنهم ولي الأمر من الكفار الذين دخلوا بلاد المسلمين.
أيها المسلمون، لقد جاء الإسلام بحفظ الضروريات الخمس، وهي الدين والنفس والعقل والعرض والمال، ورتب حدودا صارمة في حق من يعتدي على هذه الضرورات، سواء كانت هذه الضرورات لمسلمين أو معاهدين، قال فضيلة الشيخ صالح الفوزان حفظه الله: فالكافر المعاهد له ما للمسلم، وعليه ما على المسلم، قال النبي : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة ، وقال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة: ، وإذا خاف المسلمون من المعاهدين خيانة للعهد لم يجز لهم أن يقاتلوهم حتى يعلموهم بإنهاء العهد الذي بينهم ولا يفاجئوهم بالقتال بدون إعلام، قال تعالى: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين الأنفال: ، والذين يدخلون تحت عهد المسلمين من الكفار ثلاثة أنواع: المستأمن وهو الذي يدخل بلاد المسلمين بأمان منهم لأداء مهمة ثم يرجع إلى بلده بعد إنهائها.
والمعاهد الذي يدخل تحت صلح بين المسلمين والكفار، وهذا يؤمن حتى ينتهي العهد الذي بين الفئتين، ولا يجوز لأحد أن يعتدي عليه، كما لا يجوز له أن يعتدي على أحد من المسلمين.
والذي يدفع الجزية للمسلمين ويدخل تحت حكمهم.
والإسلام يكفل لهؤلاء الأنواع من الكفار الأمن على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، ومن اعتدى عليهم فقد خان الإسلام واستحق العقوبة الرادعة.
والعدل واجب والكلام ما زال للشيخ حفظه الله مع المسلمين ومع الكفار حتى لو لم يكونوا معاهدين أو مستأمنين أو أهل ذمة، قال تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا المائدة: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
والذين يعتدون على الأمن إما أن يكونوا خوارج أو قطاع طرق أو بغاة، وكل من هذه الأصناف الثلاثة يتخذ معه الإجراء الصارم الذي يوقفه عند حده ويكف شره عن المسلمين والمستأمنين والمعاهدين وأهل الذمة.
فهؤلاء الذين يقومون بالتفجير في أي مكان ويتلفون الأنفس المعصومة والأموال المحترمة لمسلمين أو معاهدين ويرملون النساء وييتمون الأطفال هم من الذين قال الله فيهم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
ومن العجيب أن هؤلاء المعتدين الخارجين على حكم الإسلام يسمون عملهم هذا جهادا في سبيل الله، وهذا من أعظم الكذب على الله، فإن الله جعل هذا فسادا ولم يجعله جهادا، ولكن لا نعجب حينما نعلم أن سلف هؤلاء من الخوارج كفروا الصحابة وقتلوا عثمان وعليا رضي الله عنهما وهما من الخلفاء الراشدين ومن العشرة المبشرين بالجنة، قتلوهما وسموا هذا جهادا في سبيل الله، وإنما هو جهاد في سبيل الشيطان قال تعالى: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت النساء: ، وهؤلاء إن لم يكونوا كفارا فإنه يخشى عليهم من الكفر وهم يقاتلون في سبيل الطاغوت.
معاشر المسلمين، جاء في صحيح البخاري قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله .
قال فضيلة الشيخ ابن عثيمين رحمه الله معلقا على هذا الحديث: ولقد صدق ابن عمر رضي الله عنهما، إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها أن يسفك الإنسان الدم الحرام بغير حله، وإن دم المعاهد حرام، وسفكه من كبائر الذنوب؛ لأن النبي أخبر أن من قتله لم يرح رائحة الجنة، وكل ذنب توعد الله عليه في كتابه أو رسوله في سنته فإنه من كبائر الذنوب انتهى المراد من كلامه رحمه الله.
ثم من الغدر أيضا ترويع هؤلاء المستأمنين بخطفهم أو رهنهم أو تهديدهم بالسلاح والقتل، وهو مناف أيضا لتكريم الله للإنسان كما قرر ذلك أهل العلم.
إخوة الإسلام يتبين مما سلف مجموعة من الأحكام التي تؤكد أحكام المستأمن وأنه مستأمن على دمه وماله وعرضه، وأن التعدي عليه من الغدر والخيانة، وأن العدل كل العدل استئمانهم على ما استأمنهم عليه ولي الأمر.
أقول ما سمعتم، وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن أعماركم تمضي، وهي شاهدة لكم أو عليكم.
إن المرء يسأل: ماذا بعد الخبر؟ هل سيقف هؤلاء عند حدهم؟ إن ما حدث في الخبر من ترويع واستخفاف حقير بأرواح الناس لهو مؤشر على حقارة هذه الفئة وتلبسها بالجرم المشهود، فأين ما كانوا يرددونه من قبل؟ أين أعداؤهم الذين يريدون إنقاذ بلادنا منهم كما يزعمون؟ لقد انكشفت الأكاذيب وأعلنوها حربا علينا وعلى من يحارب أفكارهم، هم ومن معهم في الداخل والخارج.
ومع ذلك كله فستبقى هذه البلاد المباركة بإذن الله مضرب المثل في الأمن ورغد العيش بفضل الله تعالى ثم بجهود ولاة أمرنا أعزهم الله بطاعته، وتكاتف الجميع معهم لحماية بلاد الحرمين الشريفين وقبلة المسلمين.
حسن العبادة الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد الاتباع فضائل الأعمال صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وظيفة الإنسان في هذه الحياة.
التذكير بالآخرة.
الحث على إحسان العبادة.
السبيل إلى تحسين العبادة.
أثر الإيمان في تحسين العبادة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
واعلموا أن الدنيا ممر وأن الآخرة هي المستقر، فاستبقوا الخيرات قبل فواتها، وحاسبوا أنفسكم على زلاتها وهفواتها، وكفوها عن الإغراق في شهواتها، فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني، ومن أصلح سريرته أصلح الله علانيته، ومن أصلح ما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، فالله الله في السرائر، فما ينفع في فسادها جمال الظاهر.
أيها المسلمون، في زحمة الحياة ومع تراكم مشاغل الدنيا وتواليها قد يغفل الإنسان عن وظيفته الأساس التي من أجلها وجد والغاية التي لها خلق وولد، ألا وهي عبادة الله سبحانه وطاعته، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
فأرسل الله الرسل وأنزل الكتب وخلق للإنسان وسخر له ما في السموات والأرض كل ذلك لأجل القيام بحق العبودية ومقتضياتها لله سبحانه، ووعد بالجنة من أطاعه، وتوعد بالنار من عصاه، وأخبر جل في علاه أنه سيأتي يوم تعرض الخلائق فيه على الله وتنشر الصحف وتوزن الأعمال، فينظر كل لميزانه بإشفاق ووجل، يتمنى كمال عمله وحسن ما قدم، عل ميزانه أن يثقل بالحسنات.
سيأتي يوم يكون الحساب والجزاء فيه بالأعمال، وللذرة قيمة وميزان، وللحسنة تأثير يشح بها المرء على أمه وأبيه وزوجه وبنيه وأخيه، وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي الفجر: ، ، فما من أحد إلا سيندم، فالمقصر يندم على تقصيره، والعامل يندم أن لم يكن قد ازداد.
في يوم القيامة مواقف وعرصات وأهوال وكربات ووزن للحسنات والسيئات، لن ينجو منها إنس ولا جان إلا بالعمل إذا رحمه الرحيم الرحمن، فماذا قدمت لحياتك الأخرى يا عبد الله؟ ما مقداره ونوعه؟ وما مدى كماله وتمامه؟ روى لنا معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي أخذ بيده وقال: يا معاذ، والله إني لأحبك، أوصيك يا معاذ: لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك رواه أبو داود في سننه بإسناد صحيح .
فهذا إرشاد نبوي كريم بأن ندعو الله بعد الفراغ من الصلاة ونسأله حسن عبادته، وقبل ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: ، فدل النصان الكريمان على أن حسن العبادة مرتبة زائدة على مجرد أدائها، ولأجل ذلك فإن العبادة الكاملة الحسنة تؤتي ثمارها وتبلغ بالعبد منازل عظيمة من القبول والمثوبة والمغفرة والجزاء الحسن.
وفي صحيح مسلم أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله .
ولئن كان الكثير من المسلمين حريصين على أداء عباداتهم وما افترضه الله عليهم، فإن القليل منهم هم الحريصون على أدائها بإحسان، كاملة السنن والواجبات والأركان، سالمة من الخلل والنقصان.
وايم الله، إن المسلمين ليخرجان متوضئين للصلاة ساعيين إلى المسجد يصليان خلف إمام واحد ينصرفان من صلاتيهما وبينهما كما بين السماء والأرض في المثوبة والجزاء، واسمعوا حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها رواه أبو داود بإسناد حسن كما أخرجه الإمام أحمد في مسنده ، بل إن من المصلين من تلف صلاته كثوب خلق، فيرمى بها في وجهه، وقد قال النبي لرجل: ارجع فصل؛ فإنك لم تصل ، مع أنه أتى بأفعالها الظاهرة.
أيها المسلمون، إن مما ينبغي للمسلم معرفته واستحضاره أن للواجبات والمفروضات من العبادات جانبين: جانب الإجزاء وجانب الجزاء، فإذا أدى المسلم عبادته الواجبة برئت ذمته منها وأجزأته وأصبح غير مطالب بها، أما الجزاء فهو المثوبة والأجر المترتب على أداء هذه العبادة، فقد يتساوى عابدان في الإجزاء ويختلفان كما بين المشرق والمغرب في الجزاء، وهذا الاختلاف والتباين مرده إلى حرص أحدهما على حسن عبادته وتمامها وتقصير الآخر فيها.
عباد الله، حق على كل مسلم يرجو لقاء الله يطمع في جنته ويستجير به من ناره أن يسعى لإحسان عمله في تمام وكمال يسره وينجيه يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، وإليكم رعاكم الله بعض ما تحسن به العبادة: فأول ذلك ورأسه شرط صحتها وهو الإخلاص لله والمتابعة لرسوله ، فذالكم هو مقتضى الشهادتين.
والمراد بالإخلاص نوعاه العام والخاص: فالعام أن لا يكون العبد متلبسا بشيء من الشرك في حياته كدعاء غير الله أو الاستغاثة أو الاستعانة بغيره أو صرف شيء من العبادات لغير الخالق الواحد سبحانه وتعالى، وهذا باب عظيم ينبغي العناية به، فقد قال الله تعالى لرسوله الكريم: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر: ، .
فهو دليل على أن الشرك لا ينفع معه عمل، فالواجب على المسلم أن يتفقد نفسه دوما وأن يوحد الله في كل شؤونه.
وأما النوع الثاني وهو الخاص مما ينبغي العناية به في جانب الإخلاص فهو أن تكون العبادة المؤداة سالمة من الرياء مرادا بها وجه الله وحده، وفي الحديث القدسي: قال الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه رواه مسلم .
أما الشرط الثاني من شروط صحة العبادة فهو المتابعة لرسول الله ، والمراد بها تأدية العبادة على الصفة التي جاءت عن النبي من غير زيادة ولا نقصان.
ومعنى هذا أنه لا يجوز أن يعبد الله إلا بما شرعه رسول الله مبلغا عن ربه، فالتعبد بما لم يشرعه الله ولم يرد صحيحا عن رسول الله هو البدعة التي قال عنها النبي في حديث عائشة رضي الله عنها: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد رواه البخاري ومسلم ، وفي رواية البخاري: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، والله تعالى يقول: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: ، وقال سبحانه: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: .
وثمة أمر آخر يتعلق بالمتابعة وهو أن العابد قد يؤدي عبادته كما أمر لكنه ينقص من سننها ويجتزئ من واجبها، وقد تتخللها بعض المكروهات أو يداخلها شيء من المحرمات، فهذه العبادة وإن أجزأت إلا أنه ينقص من ثوابها بمقدار ما نقص من حسنها.
والغبن كل الغبن يا عباد الله أن يفعل الإنسان ما يفعله غيره ثم يأخذ أجره أنقص بكثير من صاحبه، بل ربما لم يأخذ من ثوابه شيئا، وربما فعل العبد فعلا يريد به من الله الزلفى على هيئة لم يشرعها الله تعالى ولم ترد عن رسوله الكريم، فيقصيه الله بهذا العمل، ويكتبه في عداد المبتدعين شبيها بالضالين.
أيها المسلمون، ومما تحسن به العبادات الواجبات تكميلها بالنوافل التي من جنسها، فأركان الإسلام مثلا عبادات متحتمات، ومن جنسها نوافل ومستحبات، كنوافل الصلاة من رواتب وصلاة ليل ووتر، وكنوافل الصيام من صيام الاثنين والخميس وست شوال وعاشوراء وعرفة، وكذلك نوافل الإنفاق في سبيل الله في عموم وجوه الخير فوق الزكاة الواجبة، ونافلة الحج وغير ذلك، فكل ما سبق جابر لما نقص من الفرائض والواجبات كما في الحديث القدسي الذي رواه الترمذي وابن ماجه بإسناد صحيح أن الله عز وجل يقول يوم القيامة: انظروا هل لعبدي من تطوع، فيكمل بها ما انتقص من الفريضة .
عباد الله، ومن إحسان العمل حفظ الحسنات من الضياع وتجنب ما يبطل الثواب وينقص الجزاء، وقد قال الحق سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد: ، في إشارة إلى أن المعصية قد تبطل العمل، وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: ، وفي صحيح مسلم عن النبي أن رجلا قال: والله، لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان، إني قد غفرت له وأحبطت عملك ، قال أبو هريرة رضي الله عنه: تكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته ، وفي الصحيحين أن النبي قال: إن الرجل ليتلكم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب .
فهل يعي هذا من أطلق لسانه وأرخى للكلام عنانه، لا يبالي بما قال وكتب؟ هل يعي هذا من يتخوضون في دين الله بلا علم ويعترضون شريعته وحكمه بما استحسنوه من منطقهم؟ أم هل يزدجر بهذا من يستطيل في أعراض المسلمين سواء بالدعوة إلى الفاحشة أو بالغيبة والنميمة والكذب وشهادة الزور؟ إن آفات اللسان كثيرة وخطيرة، ومن أخطرها ما يحمل لفظا شركيا أو تسخطا على أقدار الله واعتراضا على حكمه، وقد قال الله تعالى عن المشركين: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: .
ومما يضيع الحسنات ويجلب الحسرات الظلم والتعدي على عباد الله بغير حق وأكل أموال الناس بالباطل، ففي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا دينار ولا درهم له ولا متاع، فقال: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار رواه مسلم ، كما ورد أيضا في الحديث عند أبي داود بسند فيه مقال: إن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
ألا فاتقوا الله عباد الله، وأحسنوا فيما تقدمون، وحافظوا على أعمالكم، ولا تكونوا كأقوام لا يرضون أن تنتقص دنياهم شعرة لا يبالون بما ينقص من دينهم مهما كان من القلة والكثرة، أرضوا بالحياة الدنيا من الآخرة؟ فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل التوبة: .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات فاستغفروه، إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله، توالت نعمه وأحاطتنا مننه، فحقت علينا عبادته، نسأله أن يوزعنا شكر نعمه، وأن يوفقنا للصالحات، ويسعدنا في الدنيا وبعد الممات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

وجملة تريد زينة الحياة الدنيا حال من كاف الخطاب، لأن المضاف جزء من المضاف إليه، أي لا تكن إرادة الزينة سبب الإعراض عنهم لأنهم لا زينة لهم من بزة وسمت.
وهذا الكلام تعريض بحماقة سادة المشركين الذين جعلوا همهم وعنايتهم بالأمور الظاهرة وأهملوا الاعتبار بالحقائق والمكارم النفسية فاستكبروا عن مجالسة أهل الفضل والعقول الرجحة والقلوب النيرة وجعلوا همهم الصور الظاهرة.
ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا هذا نهي جامع عن ملابسة شيء مما يأمره به المشركون.
والمقصود من النهي تأسيس قاعدة لأعمال الرسول والمسلمين تجاه رغائب المشركين وتأييس المشركين من نوال شيء مما رغبوه من النبي صلى الله عليه وسلم.
وما صدق من كل من اتصف بالصلة.
وقيل نزلت في أمية بن خلف الجمحي، دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى طرد فقراء المسلمين عن مجلسه حين يجلس إليه هو وأضرابه من سادة / قريش.
والمراد بإغفال القلب جعله غافلا عن التفكر في الوحدانية حتى راج فيه الإشراك، فإن ذلك ناشئ عن خلقه عقول ضيقة التبصر مسوقة بالهوى والإلف.
وأصل الإغفال: إيجاد الغفلة، وهي الذهول عن تذكر الشيء، وأريد بها هنا غفلة خاصة، وهي الغفلة المستمرة المستفادة من جعل الإغفال من الله تعالى كناية عن كونه في خلقه تلك القلوب.
وما بالطبع لا يتخلف.
وقد اعتضد هذا المعنى بجملة واتبع هواه ، فإن اتباع الهوى يكون عن بصيرة لا عن ذهول، فالغفلة خلقة في قلوبهم، واتباع الهوى كسب من قدرتهم.
والفرط بضمتين: الظلم والاعتداء.
وهو مشتق من الفروط وهو السبق لأن الظلم سبق في الشر.
والأمر: الشأن والحال.
وزيادة فعل الكون للدلالة على تمكن الخبر من الاسم، أي حالة تمكن الإفراط والاعتداء على الحق.
وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا بعد أن أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بما فيه نقض ما يقتلونه من مقترحاتهم وتعريض بتأييسهم من ذلك أمره أن يصارحهم بأنه لا يعدل عن الحق الذي جاءه من الله، وأنه مبلغه بدون هوادة، وأنه لا يرغب في إيمانهم ببعضه دون بعض.
ولا يتنازل إلى مشاطرتهم في رغباتهم بشطر الحق الذي جاء به، وأن إيمانهم وكفرهم موكول إلى أنفسهم، لا يحسبون أنهم بوعد الإيمان يستنزلون النبي صلى الله عليه وسلم عن بعض ما أوحى إليه.
و الحق خبر مبتدأ محذوف معلوم من المقام، أي هذا الحق.
والتعبير ب ربكم للتذكير بوجوب توحيده.
والأمر في قوله: فليؤمن وقوله: فليكفر للتسوية المكنى بها عن الوعد والوعيد.
/ وقدم الإيمان على الكفر لأن إيمانهم مرغوب فيه.
وفاعل المشيئة في الموضعين ضمير عائد إلى من الموصولة في الموضعين.
وفعل يؤمن، ويكفر مستعملان للمستقبل، أي من شاء أن يوقع أحد الأمرين ولو بوجه الاستمرار على أحدهما المتلبس به الآن فإن العزم على الاستمرار عليه تجديد لإيقاعه.
وجملة إنا أعتدنا للظالمين نارا مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ما دل عليه الكلام من إيكال الإيمان والكفر إلى أنفسهم وما يفيده من الوعيد كلاهما يثير في النفوس أن يقول قائل: فماذا يلاقي من شاء فاستمر على الكفر، فيجاب بأن الكفر وخيم العاقبة عليهم.
والمراد بالظالمين: المشركون قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم وتنوين نارا للتهويل والتعظيم.
والسرادق بضم السين قيل: هو الفسطاط، أي الخيمة.
وقيل: السرادق: الحجزة بضم الحاء وسكون الزاي، أي الحاجز الذي يكون محيطا بالخيمة يمنع الوصول إليها، فقد يكون من جنس الفسطاط أديما أو ثوبا وقد يكون غير ذلك كالخندق.
وهو كلمة معربة من الفارسية.
أصلها سراطاق قالوا: ليس في كلام العرب اسم مفرد ثالثه ألف وبعده حرفان.
والسرادق: هنا تخييل لاستعارة مكنية بتشبيه النار بالدار، وأثبت لها سرادق مبالغة في إحاطة دار العذاب بهم، وشأن السرادق يكون في بيوت أهل الترف، فإثباته لدار العذاب استعارة تهكمية.
والاستغاثة: طلب الغوث وهو الإنقاذ من شدة وبتخفيف الألم.
وشمل يستغيثوا الاستغاثة من حر النار يطلبون شيئا يبرد عليهم، بأن يصبوا على وجوههم ماء مثلا، كما في آية الأعراف ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء لأعراف: .
والاستغاثة من شدة العطش الناشئ عن الحر فيسألون الشراب.
وقد أومأ إلى شمول الأمرين ذكر وصفين لهذا الماء بقوله: يشوي الوجوه بئس الشراب .
والإغاثة: مستعارة للزيادة مما استغيث من أجله على سبيل التهكم، وهو من تأكيد الشيء بما يشبه ضده.
والمهل بضم الميم له معان كثيرة أشبهها هنا أنه دردي الزيت فإنه يريدها التهابا / قال تعالى: يوم تكون السماء كالمهل والتشبيه في سواد اللون وشدة الحرارة فلا يزيدهم إلا حرارة، ولذلك عقب بقوله: يشوي الوجوه وهو استئناف ابتدائي.
والوجه أشد الأعضاء تألما من حر النار قال تعالى: تلفح وجوههم النار وجملة بئس الشراب مستأنفة ابتدائية أيضا لتشنيع ذلك الماء مشروبا كما شنع مغتسلا.
وفي عكسه الماء الممدوح في قوله تعالى هذا مغتسل بارد وشراب والمخصوص بذم بئس محذوف دل عليه ما قبله.
والتقدير: بئس الشراب ذلك الماء.
وجملة وساءت مرتفقا معطوفة على جملة يشوي الوجوه ، فهي مستأنفة أيضا لإنشاء ذم تلك النار بما فيها.
والمرتفق: محل الاتفاق، وهو اسم مكان مشتق من اسم جامد إذ اشتق من المرفق وهو مجمع العضد والذراع.
سمي مرفقا لأن الإنسان يحصل به الرفق إذا أصابه إعياء فيتكئ عليه.
فلما سمي به العضو تنوسي اشتقاقه وصار كالجامد، ثم اشتق منه المرتفق.
فالمرتفق هو المتكأ، وتقدم في سورة يوسف.
وشأن المرتفق أن يكون مكان استراحة، فإطلاق ذلك على النار تهكم، كما أطلق على ما يزاد به عذابهم لفظ الإغاثة، وكما أطلق على مكانهم السرادق.
وفعل ساء يستعمل بئس فيعمل عمل بئس ، فقوله: مرتفقا تمييز.
والمخصوص بالذم محذوف كما تقدم في قوله: بئس الشراب .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا جملة مستأنفة استئنافا بيانيا مراعي فيه حال السامعين من المؤمنين، فإنهم حين يسمعون ما أعد للمشركين تتشوف نفوسهم إلى معرفة ما أعد للذين آمنوا ونبذوا الشرك فأعلموا أن عملهم مرعي عند ربهم.
وجريا على عادة القرآن في تعقيب الوعيد بالوعد / والترهيب بالترغيب.
وافتتاح الجملة بحرف التوكيد إن لتحقيق مضمونها.
وإعادة حرف إن في الجملة المخبر بها عن المبتدأ الواقع في الجملة الأولى لمزيد العناية والتحقيق كقوله تعالى في سورة الحج إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة وقوله تعالى: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم الجمعة: ومثله قول جرير: إن الخليفة إن الله سربله سربال ملك به تزجى الخواتيم وموقع إن الثانية في هذه الآية أبلغ منه في بيت جرير لأن الجملة التي وقعت فيها في هذه الآية لها استقلال بمضمونها من حيث هي مفيدة حكما يعم ما وقعت خبرا عنه وغيره من كل من يماثل الخبر عنهم في عملهم، فذلك العموم في ذاته حكم جدير بالتأكيد لتحقيق حصوله لأربابه بخرف بيت جرير.
وأما آية سورة الحج فقد اقتضى طول الفصل حرف التأكيد حرصا على إفادة التأكيد.
والإضاعة: جعل الشيء ضائعا.
وحقيقته الضيعة: تلف الشيء من مظنة وجوده.
وتطلق مجازا على انعدام الانتفاع بشيء موجود فكأنه قد ضاع وتلف، قال تعالى: أني لا أضيع عمل عامل منكم في سورة آل عمران ، وقال: وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة: في البقرة.
ويطلق على منع التمكين من شيء والانتفاع به تشبيها للممنوع بالضائع في اليأس من التمكن منه كما في هذه الآية، أي أنا لا نحرم من أحسن عملا أجر عمله.
ومنه قوله تعالى: إن الله لا يضيع أجر المحسنين التوبة: .
أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا والجملة مستأنفة استئنافا بيانيا، لأن ما أجمل من عدم إضاعة أجرهم يستشرف بالسامع إلى ترقب ما بين هذا الأجر.
وافتتاح الجملة باسم الإشارة لما فيه من التنبيه على أن المشار إليهم جديرون لما بعد اسم الإشارة لأجل الأوصاف المذكورة قبل اسم الإشارة، وهي كونهم آمنوا وعملوا / الصالحات.
واللام في لهم جنات عدن تجري لام الملك.
و من للابتداء، جعلت جهة تحتهم منشئا لجري الأنهار.
وتقدم شبيه هذه الآية في قوله تعالى وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار في سورة براءة .
و عدن تقدم في قوله تعالى: ومساكن طيبة في جنات عدن في سورة براءة .
و من تحتهم بمنزلة من تحتها ، لأن تحت جناتهم هو تحت لهم.
ووجه إيثار إضافة تحت إلى ضميرهم دون ضمير الجنات زيادة تقرير المعنى الذي أفادته لام الملك، فاجتمع في هذا الخبر عدة مقررات لمضمونه، وهي: التأكيد مرتين، وذكر اسم الإشارة.
ولام الملك، وجر اسم الجهة ب من ، وإضافة اسم الجهة إلى ضميرهم، والمقصود من ذلك: التعريض بإغاظة المشركين لتتقرر بشارة المؤمنين أتم تقرر.
وجملة يحلون في موضع الصفة ل جنات عدن .
والتحلية: التزيين، والحلية: الزينة.
وأسند الفعل إلى المجهول، لأنهم يجدون أنفسهم محلين بتكوين الله تعالى.
والأساور: جمع سوار على غير قياس.
وقيل: جمع أسورة الذي هو جمع سوار.
فصيغة جمع الجمع للإشارة إلى اختلاف أشكال ما يحلون به منها، فإن الحلية تكون مرصعة بأصناف اليواقيت.
و من في قوله: من أساور مزيدة للتأكيد على رأي الأخفش.
وسيأتي وجهه في سورة الحج.
ويجوز أن تكون للابتداء، وهو متعين عند الذين يمنعون زيادتها في الإثبات.
والسوار: حلي من ذهب أو فضة يحيط بموضع الذراع، وهو اسم معرب عن الفارسية عند المحققين وهو في الفارسية دستوراه بهاء في آخره كما في كتاب الراغب، وكتب بدون هاء في تاج العروس .
وأما قوله: من ذهب فإن من فيه للبيان، وفي الكلام اكتفاء، أي من ذهب وفضة كما اكتفى في آية سورة الإنسان بذكر الفضة عن ذكر الذهب بقوله وحلوا أساور / من فضة الانسان: ، ولكل من المعدنين جمالة الخاص.
واللباس: ستر البدن بثوب من قميص أو إزار أو رداء، وجميع ذلك للوقاية من الحر والبرد وللتجمل.
والثياب: جمع ثوب، وهو الشقة من النسيج.
واللون الأخضر أعدل الألوان وأنفعها عند البصر، وكان من شعار الملوك.
قال النابغة: يصونون أجسادا قديما نعيمها بخالصة الأردان خضر المناكب والسندس: صنف من الثياب، وهو الديباج الرقيق يلبس مباشرا للجلد ليقيه غلظ الإستبرق.
والإستبرق: الديباج الغليظ المنسوج بخيوط الذهب، يلبس فوق الثياب مباشرة للجلد.
وكلا اللفظين معرب.
فأما لفظ سندس فلا خلاف في أنه معرب وإنما اختلفوا في أصله، فقال جماعة: أصله فارسي، وقال المحققون: أصله هندي وهو في اللغة الهندية سندون بنون في آخره.
كان قوم من وجوه الهند وفدوا على الإسكندر يحملون هدية من هذا الديباج، وأن الروم غيروا اسمه إلى سندوس، والعرب نقلوه عنهم فقالوا سندس فيكون معربا عن الرومية وأصله الأصيل هندي.
وأما الإستبرق فهو معرب عن الفارسية.
وأصله في الفارسية إستبره أو إستبر بدون هاء أو استقره أو إستفره.
وقال ابن دريد: هو سرياني عرب وأصله إستروه وقال ابن قتيبة: هو رومي عرب، ولذلك فهمزته همزة قطع عند الجميع، وذكره بعض علماء اللغة في باب الهمزة وهو الأصوب، ويجمع على أبارق قياسا، على أنهم صغروه على أبريق فعاملوا السين والتاء معاملة الزوائد.
وفي الإتقان للسيوطي عن ابن النقيب: لو اجتمع فصحاء العالم وأرادوا أن يتركوا هذا اللفظ يقوم مقامه في الفصاحة لعجزوا.
وذلك: أن الله تعالى إذا حث عبادة على الطاعة بالوعد والوعيد.
والوعد بما يرغب فيه العقلاء وذلك منحصر في: الأماكن، والمآكل، والمشارب، والملابس، ونحوها مما / تتحد فيه الطباع أو تختلف فيه.
وأرفع الملابس في الدنيا الحرير، والحرير كلما كان ثوبه أثقل كان أرفع فإذا أريد ذكر هذا فالأحسن أن يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح، وذلك ليس إلا الإستبرق ولا يوجد في العربية لفظ واحد يدل على ما يدل عليه لفظ إستبرق.
هذه خلاصة كلامه على تطويل فيه.
و من في قوله: من سندس للبيان.
وقدم ذكر الحلي على اللباس هنا لأن ذلك وقع صفة للجنات ابتداء، وكانت مظاهر الحلي أبهج للجنات، فقدم ذكر الحلي وأخر اللباس لأن اللباس أشد اتصالا بأصحاب الجنة لا بمظاهر الجنة، وعكس ذلك في سورة الإنسان في قوله: عاليهم ثياب سندس الانسان: لأن الكلام هنالك جرى على صفات أصحاب الجنة.
وجملة متكئين فيها على الأرائك في موضع الحال من ضمير يلبسون .
والاتكاء: جلسة الراحة والترف.
وتقدم عند قوله تعالى وأعتدت لهن متكأ سورة يوسف .
والأرائك: جمع أريكة.
وهي اسم لمجموع سرير وحجلة.
والحجلة: قبة من ثياب تكون في البيت تجلس فيها المرأة أو تنام فيها.
ولذلك يقال للنساء: ربات الحجال، فإذا وضع فيها سرير للاتكاء أو الاضطجاع فهي أريكة.
ويجلس فيها الرجل وينام مع المرأة، وذلك من شعار أهل الترف.
وجملة نعم الثواب استئناف مدح، ومخصوص فعل المدح محذوف لدلالة ما تقدم عليه.
والتقدير: نعم الثواب الجنات الموصوفة.

النظر إلى ما يلهي المصلي عن صلاته: وذلك أن المسلم مأمور بحضور الذهن والانشغال بصلاته عما سواها لقوله عليه الصلاة والسلام ... إن في الصلاة لشغلا .
هذا طرف من حديث رواه مسلم وأبو داود وابن أبي شيبة وأحمد مر بتمامه في بحث القنوت في الصلاة .
ولما روى عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة رواه أبو داود .
فإذا نظر المصلي إلى شئ أو أمر من الأمور فأشغله نظره عن صلاته، صار النظر مكروها، فعن عائشة رضي الله عنها قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في خميصة ذات أعلام، فنظر إلى علمها، فلما قضى صلاته قال: اذهبوا بهذه الخميصة إلى أبي جهم بن حذيفة، وأتوني بأنبجانية، فإنها ألهتني آنفا في صلاتي رواه مسلم.
وقد مر في بحث المواضع التي تكره فيها الصلاة فصل المساجد وأماكن الصلاة وفي أيامنا المعاصرة يكره للمصلي النظر إلى شاشة التلفاز، كما يكره له الاستماع إلى صوت الإذاعات، لأن النظر إلى التلفاز والاستماع إلى الإذاعات يشغلان الذهن إشغالا كبيرا.
ب.
الحالات التي تكره فيها الصلاة الصلاة بحضرة الطعام مكروهة : إذا أراد المسلم الصلاة أية صلاة، ووضع له طعامه بدأ بتناول الطعام وأخذ حاجته منه بأناة، ثم قام لصلاته بعدئذ وليس العكس، فقد روى أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء رواه البخاري ومسلم وابن خزيمة.
ورواه أحمد من طريق عائشة رضي الله عنها.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء، ولا يعجل حتى يفرغ منه رواه البخاري ومسلم.
ورواه ابن خزيمة بلفظ إذا كان أحدكم على طعام فلا يعجلن حتى يقضي حاجته منه، وإن أقيمت الصلاة .
الصلاة عند مدافعة الأخبثين مكروهة: والأخبثان هنا هما البول والغائط.
ويقال لمن يدافع البول حاقنا، ولمن يدافع الغائط أو البراز حاقبا.
فالمسلم يندب له أن يقضي حاجته في المرحاض أولا، ثم يعمد إلى صلاته، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان رواه مسلم وأحمد وابن خزيمة.
وعن عبد الله بن الأرقم رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا حضرت الصلاة وحضر الغائط فابدأوا بالغائط رواه ابن خزيمة وابن ماجة.
ورواه أحمد بلفظ إذا أراد أحدكم أن يذهب إلى الخلاء وأقيمت الصلاة فليذهب إلى الخلاء .
وروى ثوبان رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يقوم أحد من المسلمين وهو حاقن حتى يتخفف رواه ابن ماجة.
وروى ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم أحدكم إلى الصلاة وبه أذى .
قوله في حديث عائشة لا صلاة بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان لا يعني نفي الصلاة أو نفي صحتها بل يعني لا تصلوا،لأن لا هنا ناهية وليست نافية، بدلالة الأحاديث الأخرى الواردة.
الصلاة عند إجهاد البدن من أعمال شاقة وعند الفتور والنعاس مكروهة: يندب للمسلم أن يصلي وبه نشاط وحيوية، وذلك حتى يستطيع الإتيان بالصلاة على وجه أكمل وأفضل، فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم، فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه رواه البخاري ومسلم وأحمد ومالك والترمذي.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال: ما هذا الحبل؟ قالوا: هذا حبل لزينب، فإذا فترت تعلقت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا، حلوه، ليصل أحدكم نشاطه، فإذا فتر فليقعد رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والنسائي.
ج.
الأفعال المحرمة في الصلاة مر معنا في أبحاثنا السابقة عدد من الأفعال المحرمة في الصلاة، فنحن نشير إليها هنا دونما حاجة لإعادة بحثها، ثم نبحث الأفعال المحرمة المتبقية قاصدين جمع جميع الأفعال المحرمة في مكان واحد، وهذه هي الأفعال المحرمة التي سبق بحثها: الالتفات في الصلاة: ونعني به لي العنق والنظر إلى الخلف بحيث يتجاوز نظر المصلي جهة القبلة، انظر بحث النظر في الصلاة فصل صفة الصلاة .
رفع البصر إلى السماء: أنظر بحث النظر في الصلاة صفة الصلاة وانظر بحث الخشوع في الصلاة فصل القنوت والخشوع في الصلاة .
العمل الكثير والعبث في الصلاة: ونعني بالعمل الكثير ما لا يمكن تصنيفه تحت العمل القليل، وهو الذي يغلب على الصلاة فيسلبها هيئتها، ويمحو الخشوع منها.
ونعني بالعبث الحركات والأعمال التي لا حاجة للمصلي بها، وإنما يقوم بها تسلية واستهتارا بسكينة الصلاة ووقارها، وانظر بحث العمل القليل بند الفصل بين المتخاصمين المار قبل قليل.
ونبحث الآن الأفعال المحرمة المتبقية: القهقهة أو القرقرة : وهي الضحك بصوت مسموع، هذا الفعل محرم في الصلاة ويتنافى مع الخشوع، مثله مثل العمل الكثير والعبث، فهذه الأفعال الثلاثة حرام.
وقد روي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة رواه البيهقي وابن أبي شيبة.
ورواه الطبراني بلفظ لا يقطع الصلاة الكشر ولكن تقطعها القهقهة .
قوله الكشر: أي إبداء الأسنان بالتبسم.
وهذا الحديث رواه عبد الرزاق موقوفا على جابر، ورجح البيهقي وقفه على جابر أيضا ، إلا أن الطبراني قال عند روايته للحديث لم يروه مرفوعا عن سفيان إلا ثابت وإذن فقد أثبت لهذا الحديث رواية مرفوعة فيقبل.
وقد مر الحديث في بحث العمل القليل بند التبسم المار قبل قليل.
البصاق والتنخم تجاه القبلة أو عن اليمين: فمن بصق أمامه في الصلاة تجاه قبلته، أو تنخم فلفظ نخامته تجاه قبلته، أو فعل ذلك عن يمينه فقد ارتكب خطيئة وفعل فعلا محرما، ولكن إن بصق أو تنخم جهة اليسار أو تحت القدم اليسرى ففعله مباح لا شئ فيه، فقد روى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه، ثم أقبل على الناس فقال: إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه، فإن الله قبل وجهه إذا صلى رواه البخاري ومسلم ومالك.
ورواه الدارمي ولفظه بينا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب، إذ رأى نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ على أهل المسجد، وقال: إن الله قبل أحدكم إذا كان في صلاته، فلا يبزقن، أو قال لا يتنخمن، ثم أمر بها فحك مكانها، أو أمر بها فلطخت بزعفران .
وعن أنس ابن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المؤمن إذا كان في الصلاة فإنما يناجي ربه، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه، ولكن عن يساره أو تحت قدمه رواه البخاري ومسلم.
ورواه أحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم في الصلاة، فإنه مناج ربه، فلا يتفلن أحد منكم عن يمينه، قال ابن جعفر: فلا يتفل أمامه ولا عن يمينه، ولكن عن يساره أو تحت قدميه .
وروى أبو سهلة السائب بن خلاد رضي الله عنه أن رجلا أم قوما فبسق في القبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ: لا يصل لكم ، فأراد بعد ذلك أن يصلي لهم فمنعوه، وأخبروه بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نعم، وحسبت أنه قال: آذيت الله عز وجل رواه أحمد.
ورواه أبو داود وفيه إنك آذيت الله ورسوله .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب العراجين، ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد فرأى نخامة في قبلة المسجد فحكها، ثم أقبل على الناس مغضبا فقال: أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه؟ إن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه جل وعز، والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه، فإن عجل به أمر فليقل هكذا، ووصف لنا ابن عجلان ذلك: أن يتفل في ثوبه، ثم يرد بعضه على بعض رواه أبو داود وابن حبان.
قوله العراجين: أي أعواد النخيل.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه رواه ابن خزيمة.
وروى أيضا من طريق حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه .
الحديث الأول فيه لا يبصق قبل وجهه ، فإن الله قبل وجهه والحديث الثاني فيه إن المؤمن إذا كان في الصلاة فإنما يناجي ربه، فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه والحديث الثالث فيه فإنه مناج ربه فلا يتفلن أحد منكم عن يمينه ... فلا يتفل أمامه ولا عن يمينه والحديث الرابع فيه فبسق في القبلة ... قال آذيت الله عز وجل ... إنك آذيت الله ورسوله والحديث الخامس فيه أقبل على الناس مغضبا فقال: أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه؟ إن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه جل وعز، والملك عن يمينه والحديث السادس فيه يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه والحديث السابع فيه من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه فهل هناك محرم في الصلاة ورد فيه تغليظ في النهي وجزم فيه أكثر مما ورد في البصاق والنخامة تجاه القبلة وعن اليمين؟.
وهذا كله لمن لا يحمل منديلا أو أوراقا صحية، أما من يحمل منديلا أو أوراقا صحية، فإنه يبصق أو يتنخم فيها وهو في صلاته، دونما حاجة إلى لي عنقه عن اليمين أو الأمام.
هذه هي الأفعال المحرمة في الصلاة التي وردت في الأحاديث النبوية الشريفة قصرنا بحثنا عليها، ولم نتطرق إلى أفعال رآها الفقهاء مكروهة أو محرمة دون أن يوردوا عليها نصوصا شرعية معتبرة مثل: تحريم الأكل والشرب، وكراهة الصلاة في المحراب، وكراهة تغميض العينين، إلخ ... الفصل الثامن ما يفعل ويقال عقب الصلاة أولا ما يفعل عقب الصلاة أ.
الجلوس فترة عقب الصلاة يندب للمصلي إذا خرج من صلاته بالتسليم أن يلبث فترة في مصلاه لما في هذا اللبث من ثواب، ولا ينقطع ثوابه إلا أن يقوم من مقامه أو ينتقض وضوؤه، وذلك لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى أحدكم، ثم جلس مجلسه الذي صلى فيه لم تزل الملائكة تصلي عليه: اللهم اغفر له اللهم ارحمه، ما لم يحدث رواه ابن خزيمة والبخاري.
وفي رواية أخرى لابن خزيمة ما لم يحدث أو يقوم .
ولما روى أبو عبد الرحمن واسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا جلس في مصلاه بعد الصلاة صلت عليه الملائكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له اللهم ارحمه، وإن جلس ينتظر الصلاة صلت عليه الملائكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له اللهم ارحمه رواه أحمد.
وكفى باستجلاب دعوات ملائكة الله سبحانه بالمغفرة والرحمة فضلا وخيرا، فليكثر المسلم من هذه الدعوات بالإكثار من المكث.
ويزداد المكث استحبابا إن كان عقب صلاة الفجر.
والمدة المثلى للمكث أن يلبث المصلي في مصلاه إلى أن تطلع الشمس وترتفع قليلا، فقد سئل جابر بن سمرة كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع إذا صلى الصبح؟ قال: كان يقعد في مصلاه إذا صلى الصبح حتى تطلع الشمس رواه ابن خزيمة.
ورواه مسلم ولفظه كان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الصبح أو الغداة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس قام .
وفي رواية أخرى لمسلم من طريق جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس حسنا .
قوله حسنا: أي طلوعا حسنا، أي تطلع وترتفع.
فليطل المسلم المكث ما استطاع ، إلا أن تدعوه حاجة للانصراف، أو كان إماما للجماعة فينصرف دون طول مكث لا سيما إن كان إمام الجماعة خليفة المسلمين أو واليا جرت العادة أن لا ينصرف الناس قبل انصرافه، فيعجل في الانصراف حتى لا يشق على الناس.
وقد كان المسلمون في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينصرفون قبل أن يروه ينصرف احتراما وتوقيرا، ومثله الخلفاء الراشدون، لهذا كان عليه الصلاة والسلام ربما عجل الانصراف لأجل ذلك، وكذلك كان يفعل خلفاؤه، فقد روت أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا رواه البخاري وأحمد.
وعن أنس رضي الله عنه قال صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت وراء أبي بكر فكان إذا سلم وثب، فكأنما يقوم عن رضفة رواه عبد الرزاق.
قوله يقوم عن رضفة: أي يقوم مسرعا كأنه كان جالسا على شئ محمى بالنار.
ويمكن للإمام في هذه الحالة أن ينصرف من مكانه من أجل أن ينصرف الناس، ثم يعود إلى الجلوس ثانية.
ويندب للمصلي أن لا يغادر مصلاه قبل أن يمكث فترة تكفيه ليقول فيها استغفر الله ثلاثا، و اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام لما روى ثوبان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والإكرام ... رواه مسلم وأبو داود وابن ماجة.
ورواه احمد وابن خزيمة والنسائي بلفظ يا ذا الجلال والإكرام .
بزيادة يا .
وكذا رواه الترمذي، إلا أنه أسقط اللهم من أوله.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقعد بعد التسليم إلا قدر ما يقول : اللهم أنت السلام ... رواه ابن حبان.
وكما يشرع للإمام أن يمكث في مكانه عقب الصلاة استجلابا لأدعية الملائكة بالرحمة والمغفرة ويمكث معه المصلون، يشرع له ولهم المكوث لسبب ثان هو تمكين النساء من مغادرة المصلى قبل انصراف الرجال حفظا لهن وصونا، فعن أم سلمة رضي الله عنها أن النساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من الصلاة المكتوبة قمن، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وثبت من صلى من الرجال ما شاء الله، فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال رواه أحمد والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والشافعي.
ووقع عند البخاري عن أم سلمة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث يسيرا قبل أن يقوم قال ابن شهاب فأرى والله أعلم أن مكثه لكي ينفذ النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم .
ووقع عند أحمد وأبي داود من طريق أم سلمة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم مكث قليلا، وكانوا يرون أن ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال .
وهذا وذاك مما يتعلق بثواب المكث.
أما ثواب الذكر عقب الصلاة فإن الإمام المتعجل لا يحرم بقيامه الفوري منه، إذ يمكنه تحصيل ذلك في مكان ثان يتحول إليه، أو وهو عائد من صلاته إلى بيته أو إلى مكان حاجته، فإن ذكر الله يندب في كل حال.
وإذا جلس الأمام عقب الصلاة طال جلوسه أو قصر استحب له أن يستقبل بوجهه الناس وأهل ميمنته خاصة، فينحرف بوجهه نحوهم، فعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى أقبل علينا بوجهه رواه البخاري.
وعن البراء رضي الله عنه قال كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه، قال فسمعته يقول: رب قني عذابك يوم تبعث أو تجمع عبادك رواه مسلم.
ورواه أبو داود بدون ذكر الدعاء في آخره.
وعن يزيد بن الأسود رضي الله عنه قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا انصرف انحرف رواه أبو داود.
ورواه النسائي بلفظ أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما صلى انحرف .
قوله انصرف: أي خرج من الصلاة.
وقوله انحرف: أي غير اتجاهه الذي كان عليه في أثناء الصلاة ليصبح في مواجهة الناس.
ب.
الانصراف عن اليمين والشمال من قضى صلاته وجلس الفترة التي أراد للذكر والدعاء، ثم نهض للانصراف فإنه بالخيار بين أن ينفتل يمنة وبين أن ينفتل يسرة، ولذلك فإن المسلم ينفتل إلى جهة حاجته لا يتقيد بجهة دون جهة، فعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا، ويصلي حافيا ومنتعلا وينصرف عن يمينه وعن شماله رواه النسائي والطبراني.
وروى هلب رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا، فينصرف على جانبيه جميعا، على يمينه وعلى شماله رواه الترمذي.
ورواه أبو داود وابن حبان بلفظ وكان ينصرف عن شقيه .
قال الترمذي يروى عن علي بن أبي طالب أنه قال: إن كانت حاجته عن يمينه أخذ عن يمينه، وإن كانت حاجته عن يساره أخذ عن يساره .
وروى أبو داود عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لا يجعل أحدكم نصيبا للشيطان من صلاته أن لا ينصرف إلا عن يمينه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما ينصرف عن شماله، قال عمارة: أتيت المدينة بعد، فرأيت منازل النبي صلى الله عليه وسلم عن يساره .
ورواه مسلم بلفظ لا يجعلن أحدكم للشيطان من نفسه جزءا، لا يرى إلا أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله .
وأنا لا أظن أن عبارة أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله قصد منها الإحصاء وتغليب الانصراف عن الشمال على الانصراف عن اليمين، بقدر ما قصد منها بيان أن الانصراف لم يكن تلتزم فيه جهة اليمين، على ما يقول بذلك عدد من الناس، استدلالا بقول أنس رضي الله عنه ... أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه رواه مسلم وابن حبان والنسائي.
فقد جاءت رواية البخاري وهو القمة بين المحدثين في الالتزام بألفاظ الحديث هكذا لا يجعلن أحدكم للشيطان شيئا من صلاته، يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره .
فقد جاء القول هكذا كثيرا ينصرف عن يساره وهذا اللفظ أدق من اللفظ الوارد في رواية مسلم وابن حبان والنسائي أكثر ما رأيت ... ينصرف عن شماله ويمكن التوفيق بين رواية أكثر ما رأيت ينصرف عن شماله وبين رواية أكثر ما رأيت ينصرف عن يمينه وإن كان التوفيق بين هاتين الروايتين ليس مهما بالقول إن راوي الرواية الأولى ذكر ما شاهده، وإن ذلك كان يحصل في صلواته عليه الصلاة والسلام في مسجده بالمدينة حيث كانت حجرات زوجاته واقعة إلى يسار المسجد، فكان ينصرف إلى جهة الشمال، فنقل ابن مسعود مشاهداته لذلك الانصراف، وجاءت الرواية في صحيح ابن حبان واضحة جدا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة ما ينصرف عن يساره إلى الحجرات .
وأما راوي الرواية الثانية فذكر ما شاهده، وأنه رأى الرسول صلى الله عليه وسلم يكثر من الانصراف عن اليمين، ولا يبعد عندي أن ذلك كان يحصل منه عندما لم يكن يصلي في مسجده بالمدينة ، أو لم يكن يريد الانصراف إلى حجراته عقب صلواته، فكان ينصرف عن اليمين، لأنه عليه الصلاة والسلام كان يحب التيامن في سائر أموره.
وعلى أية حال فإن هذا الأمر موسع.
ج.
الفصل بين الصلاة المكتوبة وصلاة التطوع يندب للمصلي إذا فرغ من صلاته المكتوبة وأراد الإتيان بسنن الصلاة في الظهر والمغرب والعشاء، أو التنفل بما شاء من نوافل أن لا يصلي هذه الصلوات المندوبة في مصلاه الذي أدى فيه الصلاة المكتوبة، بل يتقدم قليلا أو يتأخر قليلا، أو يبتعد يمنة أو يبتعد يسرة، لما روي عن عبد الرحمن بن سابط أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم المكتوبة ، فأراد أن يتطوع بشئ فليتقدم قليلا أو يتأخر قليلا، أو عن يمينه أو عن يساره رواه عبد الرزاق.
وإذا أراد أن يؤدي هذه الصلوات في مصلاه الذي صلى فيه صلاته المكتوبة فليخرج من مصلاه، ثم بعد خروجه منه يعود إليه، أو يتكلم مع غيره قبل أن يستأنف الصلاة، يفصل بذلك بين الصلاة المكتوبة وصلاة التطوع، فعن السائب بن يزيد قال صليت مع معاوية الجمعة في المقصورة، فلما سلم قمت في مقامي فصليت، فلما دخل أرسل إلي فقال: لا تعد لما فعلت، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم أو تخرج، فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، لا توصل صلاة بصلاة حتى تخرج أو تتكلم رواه أحمد ومسلم وأبو داود وابن خزيمة.
ثانيا ما يقال عقب الصلاة من أذكار للذكر عدة معان، فقد يطلق على القرآن الكريم كما في قوله عز وجل ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم الآية من سورة آل عمران.
وكما في قوله سبحانه وتعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الآية من سورة الحجر.
وقد يطلق على كتب الأنبياء السابقين كقوله تعالى ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الآية من سورة الأنبياء.
والذكر هنا يعني التوراة.
وكقوله عز وجل وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الآية من سورة النحل.
وقد يطلق على معنى الشرف والرفعة كما في قوله سبحانه وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الآية من سورة الزخرف.
وقد يطلق ويراد منه الصلاة كقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الآية من سورة الجمعة.
وقد يطلق ويراد منه الدين كما في قوله عز وجل ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا... الآية من سورة طه.
أما أصل الذكر فمعناه الاستحضار، فذكر الشئ استحضاره، ويكون الاستحضار في الذهن، ويكون بالجريان على اللسان، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني، إن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ هم خير منهم ... رواه مسلم وأحمد.
وهذا المعنى للذكر هو الشائع وهو الأكثر، وقد ورد في كتاب الله كثيرا، قال عز وجل ... إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون الآية من سورة العنكبوت.
وقال سبحانه ... وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا الآية من سورة النساء.
وقال تعالى فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم ... الآية من سورة النساء.
وكثير غيرها، وهذا المعنى الأخير للذكر الاستحضار والمعنى الأول له القرآن الكريم هما المقصودان من هذا البحث ، وهما اللذان يراد الإتيان بهما عقب الصلاة.

فرمت إحداهما : وهي أم عفيفة بنت مسروح.
الأخرى : مليكة بنت عويم .
ولي المرأة : زوجها حمل بن مالك بن النابغة الصحابي .
ولا استهل : صاح عند الولادة.
بطل : بالباء الموحدة، من البطلان، أو بالياء المثناة، أي يهدر.
من إخوان الكهان : لمشابهة كلامه لكلامهم من/ أجل سجعه، قال تقي الدين : كان الكهان يخرجون أقوالهم الباطلة في أسجاع يستميلون بها القلوب ه ، ففيه ذم الكهان ومن تشبه بهم.
نهى : نهي تحريم .
عن ثمن الكلب : أي عدا كلب الماشية وما ألحق به.
ومهر البغي : ما تعطاه الزانية على زناها.
وحلوان الكاهن : ما يعطاه على الكهانة، سمي حلوانا لأنه يأخذه سهلا بلا مشقة.
ابن العربي : حلوان الكاهن حرام بإجماع، لأن كهانته كفر لاخلاف في تحريمها ه.
الأبي : قال الماوردي : ويؤدب الآخذ والمعطي، ويتقدم المحتسب في النهي عن التكسب بذلك، وعن التكسب باللهو .
ليس قولهم بشيء : أي لا عبرة به، ولا يلتفت إليه ولا إليهم.
يخطفها الجني : من الملائكة بسرعة.
فيقرها : يلقيها.
وليه : هو الكاهن.
فيخلطون : أي الكهان أو الجن، أو هما معا.
هو أمر خارق للعادة صادر عن نفس شريرة لا تتعذر معارضته.
قال الإمام المازري : مذهب أهل السنة وجمهور علماء الملة أن السحر أمر ثابت، وله حقيقة كغيره من الأشياء ، وله أثر في المسحور، خلافا لم زعم خلاف ذلك .
مليكة بنت عويم أو عويمر، أم عفيف.
ورد ذكرها في حديث سنده ضعيف، في قصة المرأتين اللتين كانتا تحت حمل بن النابغة الهذلي، فضربت إحداهما الأخرى فأسقطت جنينا.
ترجمتها في: الإصابة / .
حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، أبو نضلة.
روى عنه ابن عباس وعمر بن الخطاب.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
باللفظ في تعليق المصابيح ص : .
نقله في الفتح / .
قال : ومذهب الأشعرية وهو الصحيح عقلا أنه يجوز أن يقع به أكثر من التفرقة بين المرء وزوجه، لأنه لا فاعل إلا الله تعالى، وما يقع من ذلك فهو عادة أجراها الله تعالى، ولا تفترق الأفعال في ذلك، وليس بعضها بأولى من بعض ه.
وقال ابن العربي في المسالك : قال علماؤنا في هذا الحديث أي حديث الباب : إثبات السحر وأنه حق، أعني بقولي حقا أنه موجود، لا أنه حق في ذاته، وحقيقته تخييل في الأعيان، وقد أنكرته المعتزلة فقالوا إنه لا حقيقة له، قلنا : وقد أثبته الله بأنه موجود في كتابه، وأخبر به في مواضع كثيرة، وهو كلام مؤلف يعظم فيه غير الله، وتنسب إليه الأفعال والمقادير، ويخلق الله عند قول الساحر وفعله في المسحور ما شاء من أمره حسبما جرت به العادة، فهو كفر حسبما أخبر الله عنه بقوله : فلا تكفر ؛ وقال الشافعي : هو معصية ه.
وقال الفخر الرازي في تفسيره : قد جوز أهل السنة أن يقدر الساحر على أن يطير في الهواء، ويقلب الإنسان حمارا، أو الحمار إنسانا، لكنهم قالوا إن الله هو الخالق لهذه الأشياء عندما يلقي الساحر أشياء مخصوصة، وكلمات معينة ه .
وقال القرطبي في المفهم : دل القرآن والسنة على أن السحر موجود، وله أثر في المسحور، فمن كذب بذلك فهو كافر مكذب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، ومنكر لما علم بالعيان ، قال: وهو عند علمائنا حيل صناعية تكتسب بالتعليم، إلا أنها لخفائها ودقتها لا تحصل إلا لآحاد الناس، وأكثره تخيلات لا حقيقة لها، تعظم في عين من لا يعرفها، كما قال تعالى : يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ه .
والفرق بين السحر والمعجزة والكرامة ما قاله ابن عرفة، ونصه : السحر أمر خارق للعادة مسبب عن سبب يعتاد كونه عنه ، قال : فتخرج المعجزة والكرامة ه.
سورة البقرة، الآية .
التفسير الكبير / .
سورة طه، الآية .
المفهم / .
وقال إمام الحرمين : الإجماع على أن السحر لا يظهر إلا من فاسق، وان الكرامة لاتظهر على فاسق ه.
النووي: عمل السحر حرام، وهو من الكبائر بإجماع، ثم إنه قد يكون كفرا، وقد لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر كفر وإلا فلا ه.
ابن الحاجب : والساحر كالزنديق ؛ قال في التوضيح : أي فإن ظهر عليه قتل ولم يستتب، وإن جاء تائبا ترك على الأصح، هذا مقتضى التشبيه، ونحوه في الجواهر، وهو اختيار القاضي أبي محمد ه .
وقال في التبصرة: والساحر إن جاء تائبا قبلت توبته، وإن ظهر عليه وأخذ لم تقبل توبته ويقتل، قال مالك: من غير استتابة.
الباجي : بعد أن يثبت أن ما فعله من السحر الذي وصفه الله بأنه كفر.
ابن عبدالسلام: والمذهب أن الساحر كافر .
الأبي : وانظر هل يقتل بفعل السحر مرة واحدة، أو حتى يتكرر منه، وجعلهم إياه بمنزلة الزنديق يقتضي أنه لا يقتل حتى يتكرر منه، لأن الزندقة لا تثبت بالمرة الواحدة .
أفتاتون السحر : تتبعونه، وأنتم تبصرون : تعلمون أنه سحر.
يخيل إليه : يشير لقوله تعالى : فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها : حيات، تسعى : تمشي على بطونها، لأنهم أودعوها من الزئبق ما كانت تتحرك بسببه وتضطرب وتمتد.
ومن شر النفاثات في العقد : التي تعقدها في الخيط، تنفخ فيها بشيء تقوله من غير ريق.
وقال الزمخشري معه .
التوضيح للشيخ خليل ص : فصل في الجنايات الموجبة للعقوبات .
سورة الأنبياء، الآية .
سورة طه، الآية .
سورة الفلق، الآية .
قال في الكشاف / : النفاثات : النساء أو النفوس أو الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها ويرقين، والنفث النفخ من ريق .
تسحرون : من قوله تعالى : قل فأنى تسحرون ، تعمون، وقال الجلال : تخدعون وتصرفون عن الحق عبادة الله وحده، أي كيف تخيل لكم أنه باطل .
سحر/ رسول الله صلى الله عليه رجل ...إلخ: كان سحره له في المحرم سنة سبع منصرفه من الحديبية، قاله ابن سعد ، ولبث صلى الله عليه وسلم كذلك سنة كاملة على المعتمد.
لبيد بن الأعصم : اليهودي.
يفعل الشيء وما يفعله : أي الجماع، أي كان يظن أنه يقدر على فعله، فإذا حاوله لم يقع منه انتشار، فالشيء هنا أمر خاص لا عام، قاله القاضي عياض، ولايضر ذلك فيما يتعلق بأمور الدنيا لأنه كالأمراض العارضة، وأما في أمور الدين، فهو صلى الله عليه وسلم معصوم مما يؤدي إلى وقوع خلل فيه، كما ذلك مشاهد، قاله الإمام المازري.
لكنه دعا: أي لم يكن مشتغلا بي، بل كان مشتغلا بالدعاء.
أفتاني : أجابني عما سألته من الشفاء.
رجلان: ملكان جبريل وميكائيل، أي وهو بين النائم واليقظان.
أحدهما : جبريل.
والآخر : ميكائيل.
فقال أحدهما : ميكائيل.
قال : أي جبريل.
مطبوب: أي مسحور، كنوا بالطب عن السحر تفاؤلا بالطب الذي هو العلاج، كما كنوا عن اللديغ بالسليم، قاله الدماميني.
في مشط : آلة تسريح الشعر.
ومشاطة : ما يخرج من الشعر عند تسريحه.
وجب طلع نخلة: أي وعاء طلعها، وهو الغشاء الذي يكون عليه.
في بئر ذروان : هو بئر بالمدينة في بستان لبني زريق.
فأتاها رسول الله صلى الله عليه : فأخرجه منها.
رؤوس الشياطين : في القبح وكراهة المنظر، وهو تخييل كقوله : ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال .
سورة المؤمنون، الآية .
حاشية الجلال ص : .
نقله الشبيهي من التوشيح ص : .
هذا عجز بيت لامرئ القيس، وصدره : أيقتلني والمشرفي مضاجعي أفلا استخرجته : أي استخرجت ما حواه جف الطلع.
فكرهت أن أثور إلخ : خاف صلى الله عليه وسلم أن يراه الناس فيتعلموه.
فأمر بها : أي بالبئر.
مشاقة الكتان : عند تسريحه.
تكميل : جاء في رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ لبيد المذكور فاعترف، فعفى عنه ؛ وفي أخرى قال له : ما حملك على هذا ؟ قال : حب الدنانير، فتركه ولم يقتله .
قال القرطبي : لا حجة على مالك في هذه القصة، لأن ترك قتل لبيد كان لخشية أن يثير بسبب قتله فتنة، أو لئلا ينفر الناس عن الدخول في الإسلام .
أي المهلكات، واقتران السحر بالشرك يؤذن بعظم خطره، فمن ثم اقتصر المص عليهما في الترجمة، واختصر الحديث مع أنه مشتمل على سبع.
من الموضع الذي دفن فيه، نعم يستخرج.
طب : سحر.
أو يؤخذ عن امرأته : يحبس عن جماعها.
أيحل عنه : ذلك السحر.
أو ينشر : النشرة أن يكتب شيء من أسماء الله تعالى، أو من القرآن، ثم يغسل بماء ويمسح به المريض، أو يسقاه.
لا بأس به إلخ : الشيخ التودي : وهذا هو المعتمد، ويشهد له ما في حديث مسلم : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل ، وما تقدم من اغتسال العائن ه.
القاضي عياض : وأجاز ابن المسيب أيضا أن يسأل الساحر حل السحر عن المسحور، وكرهه الحسن .
النووي : وممن أجاز النشرة الطبري، وهو الصحيح رواه مسلم في السلام، باب استحباب الرقية من العين والنملة والحمة شرح النووي / .
أنه يأتي النساء : أي يقدر على إتيانهن وجماعهن.
تحت رعوفة : الرعوفة صخرة تترك في قعر البئر ليجلس عليها مستقيه.
أفلا أي تنشرت ؟ : يعني استعملت النشرة، وهي الرقية التي بها يحل الرجل عن حبسه عن مباشرة أهله، ويحتمل أن يكون من النشر بمعنى الإخراج، فيوافق رواية من رواه بلفظ : فهلا أخرجته ؟ ، ويكون المراد بالمخرج ما حواه الجف، لا الجف نفسه، وبه يجمع بين الروايتين، قاله ابن حجر .
ابن حجر : سقط هذا الباب عند بعضهم، وسقوطه الصواب .
رجلان : قيل هما الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم التميميان.
فخطبا : وتفاخرا، ومدح الثاني الأول ثم ذمه، انظر الفتح .
إن من البيان لسحرا : الخطابي : ليس هذا مدحا للبيان، ولا ذما له، لإتيانه فيه بمن التبعيضية، وقد اتفق على مدح الإيجاز والإتيان بالمعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة .
نوع جيد من التمر يسمى بدرعة أمكت ، وقيل هو المسمى عندنا بالفكوس .
من اصطبح : تناول صباحا.
كل يوم تمرات : زاد في رواية عند مسلم وغيره : من تمر المدينة ، وفي رواية جمعة بن عبدالله الآتية، وهو المراد بقوله : وقال غيره: أي غير علي.
سبع تمرات : والمطلق يحمل على المقيد فيهما.
الفتح / .
الفتح / .
الفتح / .
نقله الحافظ في الفتح / ، وفيه : بالألفاظ اليسيرة .

ج دخل في الرفض أهل الزندقة والإلحاد من النصيرية والاسماعيلية وأمثالهم من الملاحدة القرامطة وغيرهم .
س ما قولكم عن كذب الرافضة ؟ ج فيهم من الكذب والبدع والافتراء على الله ورسوله أعظم مما في الخوارج المارقين ، الذين قاتلهم أمير المؤمنين علي وسائر الصحابة بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
س من لعن أحدا من الصحابة رضي الله عنهم ماذا عليه ؟ ج من لعن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم ، كمعاوية ، وعمرو بن العاص ، أومن هو أفضل من هؤلاء : كأبي موسى الأشعري ، وأبي هريرة ، أو من هو أفضل من هؤلاء : كطلحة والزبير وعثمان أوعلي ، أو أبي بكر الصديق أوعمر ، أو عائشة ، أو نحو هؤلاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم ، فإنه يستحق العقوبة البليغة باتفاق المسلمين .
وتنازعوا : هل يعاقب بالقتل أو ما دون القتل ؟ س ما قولكم في كثرة الكذب على علي رضي الله عنه ؟ / ج كذب على علي بن أبي طالب من أنواع الكذب الذي لا يجوز نسبته إلى أقل المؤمنين ، حتى أضافت إليه القرامطة والباطنية والخرمية والمزدكية والاسماعيلية والنصيرية مذاهبها التي هي من أفسد مذاهب العالمين .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، وصل الله وسلم على نبينا محمد وآله وأصحابه أجمعين .
إعداد : شريف الراجحي .
الرياض .
ص.ب الرمز البريدي المراجع اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم .
تأليف شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية .
الطبعة الثانية ه .
مكتبة الرشد .
تحقيق وتعليق د .
ناصر العقل .
العقيدة الواسطية لشيخ الإسلام ابن تيمية .
مع شرحها .
د صالح الفوزان .
مكتبة المعارف .
الطبعة الخامسة ه مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية ، جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد .
منهاج السنة النبوية .
لشيخ الإسلام ابن تيمية .الطبعة الأولى .
إدارة الثقافة والنشر في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
ه مختصر فتاوى ابن تيمية .تأليف محمد البعلي المتوفى سنة ه .
دار الكتب العلمية .
طبع الطبعة الأولى بأمر الملك عبد العزيز عام ه .
/ قراءة في عقيدة الشيعة الإمامية إعداد فؤاد بن عبد العزيز الشلهوب بسم الله الرحمن الرحيم قراءة في عقيدة الشيعة مقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسئيات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله،صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى يوم الدين.
وبعد: فأضع بين يدي القارئ الكريم بعضا من المسائل التي تتعلق بالمعتقد الشيعي الرافضي ، حاولت فيها أن أجلي الصورة عن خفايا هذا المعتقد، أو أصحح بعض الأفكار تجاه هذا المعتقد الذي جر على الأمة ويلات ومحن .
ولقد دعاني إلى كتابة تلك المسائل هو جهل كثير من أهل السنة بحقيقة المعتقد، بل وحتى كثير من عوام الشيعة يجهلون حقيقة مذهبهم .
ويتردد على ألسنة كثير من الناس أن أولئك القوم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويصلون معنا، ويصومون .. إلخ .. من تلكم العبارات .
ولكن كثير من أهل السنة لا يعلمون بحقيقة عقيدة التقية التي يحتمي بها أولئك القوم ويتقربون بها إلى مولاهم ، ولا يعلمون بالعقائد التي يخفونها ويتدينون بها .
وسوف نأتي في هذه الرسالة على بعض عقائد الشيعة الإمامية الذي هو غالب ما يعتقده الشيعة اليوم في معظم أجزاء المعمورة .
بقي أن أشير إلى أن مادة هذه الرسالة مستقاة من كتاب السنة النبوية لشيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله وكتاب أصول مذهب الشيعة الاثنا عشرية للشيخ ناصر القفاري حفظه الله وهذا من باب رد الحق إلى أهله فجزاهما الله خيرا .
فأسأل مولانا الجليل أن يعيننا على إكمال مابدأناه، إنه ولي ذلك والقادر عليه، فبه المستعان وعليه التكلان، وبالله التوفيق .
مؤسس المذهب، وإنقسام الشيعة إلى ثلاثة طوائف في مرحلة النشأة .
/ تظافرت الروايات التي لا تدع مجالا للشك، بأن واضع بذرة التشيع الأولى هو عبد الله بن سبأ اليهودي الديانة .
قدم من اليمن بغرض إفساد دين المسلمين، كما أفسد اليهود دين النصارى عندما دخل بولص في النصرانية وتسنم المناصب العالية التي مكنته من إدخال الضلالات إلى دين النصارى .
وعبد الله بن سبأ ابن السوداء هاله ما رأى من علو الإسلام والمسلمين، فأعلن إسلامه وأظهر الديانة، ولكنه استبطن النفاق والكفر وأضمر الشر والكيد للإسلام .
فجاء إلى المدينة زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان هو محرك الناس على إمامهم إذ ذاك عثمان بن عفان رضي الله عنه والذي على إثرها قتل شهيدا رضي الله عنه وجمعنا بنبينا صلى الله عليه وسلم وبصحابته الكرام .
ولما تولى علي رضي الله عنه إمامة المسلمين، وجد ابن السوداء أن هناك جماعة من الناس تتشيع لعلي رضي الله عنه وأهل بيته، وكانت تلك تعظم عليا وتحبه لقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم تكن تفضله على الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، إلا من ألحد وغلى انظر منهاج السنة لابن تيمية / .
فاستفاد ابن السوداء من هذه المحبة، فعمل على تأجيجها في النفوس، ووضعت الأحايث في فضائل علي رضي الله عنه ، التي أوجدت نوعا من التعظيم غير اللائق بمقام البشرية والصحبة، وكانت تلك مهيئة للنفوس لما بعدها .
ثم لما تمكن التعظيم الغالي من قلوب فريق من الشيعة، أظهر ابن السوداء عبدالله ابن سبا القول بإلهية علي رضي الله عنه ، الأمر الذي أفقد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه صوابه كيف يعبد من دون الله ؟ .
فأمر بالإخاديد وخدت، وبالنار فأضرمت وأنشد : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا / فكان كل من لا يرجع عن مقولته النكراء تلك يرمي في النار .
وقيل إنه كان يقتلهم ثم يرميهم في النار .
ولكن الثابت أن ابن عباس أنكر عليه طريقة قتله لا أصل القتل، فهم مرتدون يجب قتلهم .
قال ابن عباس : لو كنت أنا لقتلتهم لقول صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
والعجب يأخذك إذا علمت أنه وبعد أن أمر علي رضي الله عنه بإضرام النار وعقوبة كل من لم يرجع عن مقالته تلك قال أولئك المفتونون : لا يعذب بالنار إلا رب النار ، فتلاعب بهم الشيطان وأرداهم .
وفائدة القول : أن طوائف الشيعة في زمن علي رضي الله عنه ثلاث طوائف : الطائفة الأولى : هم الذين زعموا أن عليا إلههم .
وهؤلاء لما علم بهم أحرق من لم يرجع عن قوله ويتوب .
الطائفة الثانية : هم الذين كانوا يسبون أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وهذا يتمثل في ابن السوداء، وهذا لما طلبه علي بن أبي طالب هرب وترك المدينة .
الطائفة الثالثة : هم الذين يفضلونه على أبي بكر وعمر : وهؤلاء رد عليهم مرارا، وقال على منبر الكوفة : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
وكان يقول: لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
انظر فتاوى ابن تيمية / تفريق السلف في التعامل بين الشيعة والخوارج .
كان ظهور فرقتا الشيعة والخوارج متزامنا بعض الشيء، إلا أن السلف فرقوا في التعامل بين الفرقتين، والناظر في كتب التاريخ والحديث يرى أن وطأة السلف على الخوارج أشد، وذلك لأن السلف قاتلوا الخوارج ولم يقاتلوا الشيعة، ثم إنك تجد أن المحدثين يجوزون النقل عن الخوارج ولا يجوزونه عن الروافض .
وقد يذهب العقل كل مذهب ويحتار في موقف السلف من الفرقتين .ولكن يزول عجبك وحيرتك إذا علمت أن السلف فرقوا في علاج كلتا الفرقتين لاعتبارات وفروق بينهما : / الفرق الأول: أن الخوارج أهل زهد وعبادة مريدون للحق، لكن أخطأوا وضلوا السبيل، ولم يكن لهم قدوة في العلم والإيمان يأخذون عنهم دينهم، فأولوا القرآن وضلوا في ذلك ضلالا مبينا، فكان ذلك وبالا عليهم ، فكان من سوء تأويلهم أنهم حكموا بالكفر على كثير من المسلمين بموجب تأويلهم الفاسد، فكانوا يقتلون أولاد المسلمين لما حكموا بكفر آبائهم ويرددون قول الله تعالى: وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا .
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفار نوح: ، وقتلوا خبيب بن عدي رضي الله عنه وبقروا بطن جاريته ولم يروا بذلك بأسا، وكانوا يتحرجون الأكل من مزارع أهل الكتاب .
وأما الرافضة: فأصل دينهم زندقة وخروج عن ملة الإسلام، وواضع دينهم يبتغي الكيد للإسلام والنيل منه، ولذا تجد في عقائدهم كثير من الخرافات المستمدة من الفرس والمجوس والنصارى واليهود ، فهي عقائد مركبة وسوف يأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .
ولذلك حكم كثير من علماء أهل الإسلام بإسلام الخوارج، كقول علي رضي الله عنه فيهم لما سألوه : أكفار هم ؟ .
فقال رضي الله عنه : من الكفر فروا .
وأما الروافض، فالغلاة منهم لا شك في كفرهم ، وأما من دونهم فمن جاء بناقض من نواقض الإسلام حكم بكفره ، ومن لم يأتي بناقض فهو على البراءة وهذا عزيز الآن فيهم .
/ الفرق الثاني : أن الكذب في الرافضة كثير وهو مشهور عنهم ولذلك يقال: أكذب من رافضي .
وأما الخوارج فغالبهم أهل زهد وعبادة ويتحرجون من الكذب لأنه كبيرة من كبائر الذنوب ، ومرتكب الكبيرة على أصل الخوارج مخلد في النار .
ولذلك هم يتقون الكذب ويتحرزون من الوقوع فيه، ولذلك تجد بعض المحدثين يجوز النقل عن الخوارج، كما أخرج البخاري لعمر بن عبيد وهو من رؤوس الخوارج .
ولم يخرج المحدثون من كان غاليا في التشيع، ولكنهم كانوا يروون عمن فيه تشيع خفيف، وكانوا يدققون النظر في الروايات التي تقوي مذهبهم أو تدعو إليه وأنظر هذا مبسوطا في كتب الجرح والتعديل .
الفرق الثالث: أن من أصول الخوارج، الخروج على الأئمة بالسيف، وهم يرون هذا تدينا يدينون الله به، وأما الروافض فهم أجبن من ذلك، ويعللون ذلك بأنهم لا يخرجون إلا بعد عودة إمامهم فيصرونه ويقتلون العامة أي أهل السنة والجماعة وينكلون بهم .
ولذلك قاتل السلف الخوارج وقتلوهم، وذلك لأنهم حملوا السيف على المسلمين، وعلي رضي الله عنهم لما اعتزلوه، لم يمنعهم من الصلاة ومخالطة إخوانهم المسلمين، حتى استباحوا الدم المعصوم وقتلوا خبيبا ، ولما طالبهم بمن قتله، أبوا وقالوا: كلنا قتله .
فعندئذ قاتلهم علي رضي الله عنه .
وله في هذا أصل وسلف : أما الأصل : فهو إخبار المعصوم صلى الله عليه وسلم عنهم وبخروجهم ، وتوعدهم صلى الله عليه وسلم بالقتل، وذكر أجر قاتهلم .
وأما السلف : فإن عمر رضي الله عنه لما قتل في اليمن رجل، وكان القاتلة عدد من الرجال ، قتلهم عمر وقال : لو تمالأ عليه أهل صنعاء أو اليمن الشك مني لقتلتهم به .
أضف إلى ذلك أن عليا رضي الله عنه، خليفة راشد وله سنة متبعة .
تلكم بعض الفروق بين الخوارج والرافضة ، والتي تبين كيف تعامل السلف مع كلا الفرقتين .
أكثر عقائد وعبادات الشيعة ملفقة من عقائد الأمم الكافرة.
/ أصل دين الشيعة وواضع بذورها هو عبد الله بن سبأ اليهودي الأصل، تظاهر بالإسلام لإفساده، كما أفسد بولص دين النصرانية .
قال الشيخ ناصر القفاري حفظه الله ولهذا أشار القمي، والنوبختي، والكشي، وهم من شيوخ الشيعة القدامى .. وذلك حين استعرضوا آراء ابن سبأ والتي أصبحت فيما بعد من أصول الشيعة قالوا: فمن هنا قال من خالف الشيعة: إن أصل الروافض كان مأخوذا من اليهودية انظر: أصول مذهب الإمامية / وفي الحاشية ذكر المصادر: القمي: المقالات والفرق ص ، والبوبختي : فرق الشيعة ص ، رجال الكشي ص .
وعلى هذا فلا تعجب أخي إن رأيت كثيرا مما عليه الرافضة في معتقداتهم وعباداتهم، قد جلبوه من أمم كافرة حرفت كتبها، وأشركت بربها، وضلت عن الصراط المستقيم، أو من فرق خالفت نهج محمد صلى الله عليه وسلم وابتدعت في دين الله ما لم يأذن به .
وسوف نتعرض لمشابهة الشيعة للأمم السابقة لترى كيف ركبوا دينهم من أديان مختلفة .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في المنهاج / : فالرافضة فيهم شبه من اليهود من وجه، وشبه من النصارى من وجه.
ففيهم شرك وغلو وتصديق بالباطل كالنصارى، وفيهم جبن وكبر وحسد وتكذيب بالحق كاليهود .
فالنصارى أدعوا بأن عيسى إلها فعبدوه من دون الله ، وكذا الشيعة ادعوا في علي بن أبي طالب رضي الله عنه الإلهية .
وهم الآن وإن كانوا لا يصرحون بذلك، إلا أنهم خلعوا عليه من الصفات والأفعال، ما لايقدر عليها إلا الله، كجلب النفع، ودفع الضر، وإغاثة المستغيث، وإجابة الداعي ... إلخ .
/ وقالت اليهود : إن إلياس عليه السلام، وفنحاس بن عازار بن هارون عليه السلام، أحياء إلى اليوم .
انظر : أصول مذهب الشيعة للقفاري / والفصل لابن حزم : / ، والمجوسية تدعي أن لهم منتظرا حيا باقيا مهديا من ولد بشتاف ابن بهراسف يقال له : أبشاوثن، وأنه في حصن عظيم من خراسان والصين أصول مذهب الإمامية: / .
وكذلك الشيعة؛ فإن عبد الله بن سبأ لما جاءه خبر موت علي بن أبي طالب كذبه وقال : لو أتيتمونا بدماغه في سبعين صرة ما صدقنا موته، ولا يموت حتى يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا .
وكذا قولهم في محمد بن الحسن العسكري بأنه حي لم يمت، وسوف يخرج آخر الزمان من سرداب سامراء ، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا.. .
وللفائدة انظر: أصول مذهب الشيعة الإمامية: / .
وقالت اليهود أيضا بالبداء، وهذا موجود في التوراة التي حرفها اليهود، ونقلها ابن سبأ إلى الشيعة، والسبأية تقول بذلك .
وعقيدة البداء من أصول عقيدة الشيعة، وهم يعظمونها تعظيما شديدا، فقالوا: ما عبد الله بشيء مثل البداء ، ولو علم الناس ما في القول بالبداء من الأجر ما فتروا عن الكلام فيه أصول الكافي لابن بابويه : / ، انظر أصول مذهب الإمامية / .
والبداء معناه : الظهور بعد الخفاء، أو نشاة الرأي الجديد .
ولإيضاح ذلك يقال: إن أئمة الروافض لما كان عندهم أن أئمتهم معصومون من الكذب، أو الإخبار بخلاف الواقع، وكانوا يخبرون بالمغيبات .
فإذا وقع الأمر خلاف قولهم لجأوا إلى عقيدة البداء ، وقالوا : قد بدا لربكم كذا وكذا، أي أن الله ظهر له أمر آخر جعله يغير حكمه أو خبره .
وهذا القول منهم ضلال وكفر، لأنه ينسب الجهل إلى الله تعالى عما يقولون علوا كبيرا .
/ والفرس تدين بالملك ووراثة الحكم في البيت المالك، ولا تقيم للشورى وانتخاب الخليفة وزنا، وكذلك الشيعة فإنهم يعدون أبا بكر وعمر قد اغتصبا حق علي في الخلافة، فهو من بيت النبوة من آل البيت ، وهم دون ذلك .
يقول محمد أبو زهرة : إنا نعتقد أن الشيعة قد تأثروا بالأفكار الفارسية حول الملك والوراثة والتشابه بين مذهبهم ونظام الملك الفارسي واضح، ويزكي هذا أن أكثر أهل فارس من الشيعة، وأن الشيعة الأولين كانوا من فارس تاريخ المذاهب الإسلامية : / نقلا من أصول مذهب الإمامية للقفاري / .
/ والبوذية القديمة : تقول بتناسخ الأرواح : وكذا قالت الكيسانية بتناسخ الأرواح.
قال ابن حزم : وبهذا كان يقول السيد الحميري الشاعر لعنه الله، ويبلغ الأمر بمن ذهب إلى هذا أن يأخذ أحدهم البغل والحمار فيعذبه، ويضربه، ويعطشه، ويجيعه، على أن روح أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فيه .
أي : حلت فيه انظر: الفصل : / ، وقال أحمد أمين : وتحت التشيع ظهر القول بتناسخ الأرواح، وتجسيم الله، والحلول، ونحو ذلك من الأقوال التي كانت معروفة عند البراهمة والفلاسفة والمجوس قبل الإسلام انظر: فجر الإسلام : .
وبعد فإن الكلام حول هذا يطول ولكن نختم بكلام المحدث : عامر الشعبي رحمه الله فيهم، وهو قبل كان رأسا من رؤوسهم، ولكنه آثر الحق على الهوى، فهدي إلى السنة .
قال يخاطب مالك ابن مغول : ... يا مالك إن محنتهم محنة اليهود .
قالت اليهود: لا يصلح الملك إلا في آل داود، وكذلك قالت الرافضة : لا تصلح الإمامة الإ في ولد علي .
وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتى يبعث الله المسيح الدجال وينزل سيف من السماء، وكذلك قال الرافضة قالوا: لا جهاد في سبيل الله حتى يخرج الرضا من آل محمد وينادي مناد من السماء: اتبعوه ..... واليهود عادوا جبريل فقالوا: هو عدونا ، وكذلك الرافضة قالوا: أخطأ جبريل بالوحي .
واليهود يستحلون أموال الناس... وكذلك الرافضة يستحلون مال كل مسلم .
..إلخ انظر منهاج السنة لا بن تيمية / بتصرف .
الشيعة كانوا سباقين إلى كل شر .
انتهينا قريبا من تقرير أن عقيدة الشيعة جمعت من ديانات شتى، فاجتمع فيها كل شر..، وسوف نعرض الآن لسبقهم غيرهم في إحداث البدع والشركيات .

قلت : ومثله قول الناس غابت الشمس في الأفق مع أنها لا تغيب في الأفق حقيقة وإنما تتوارى عنا من وراء الأفق لا فيه لأن الشمس أكبر من الأرض بمئات المرات فكيف تغيب في أفق الأرض الصغير جدا ؟ كما أنها خارج محيط الأرض بل تبعد عنها آلاف الكيلومترات فكيف تغيب في الأفق ؟ ومع ذلك نقول غابت في الأفق من باب التجوز لا على وجه الحقيقة.
فالخلاصة أن المراد بلفظ الغروب في الحديث الذهاب والسير والجريان كما هو مفسر في الرواية الأخرى وكما هو مستعمل في لغة العرب وكما جاء في قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ، فالغروب في حقيقته ليس إلا جريان الشمس وليس للشمس مغرب حقيقي ثابت ، قال الإمام ابن عاشور رحمه الله : والمراد ب مغرب الشمس مكان مغرب الشمس من حيث يلوح الغروب من جهات المعمور من طريق غزوته أو مملكته.
وذلك حيث يلوح أنه لا أرض وراءه بحيث يبدو الأفق من جهة مستبحرة، إذ ليس للشمس مغرب حقيقي إلا فيما يلوح للتخيل .
أ.ه.
و قد بين ذلك عليه الصلاة والسلام فقال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش كما عند البخاري وغيره.
ولم يقل عليه الصلاة والسلام أنها تغرب تحت العرش أو يقل حتى تغرب تحت العرش ، وهذا وهم توهمه بعض الناس الذين أشكل عليهم معنى هذا الحديث وهو مردود لأن ألفاظ الحديث ترده.
فقوله: تذهب دلالة على الجريان لا دلالة على مكان الغروب لأن الشمس لا تغرب في موقع حسي معين وإنما تغرب في جهة معينة وهي ما اصطلح عليه الناس باسم الغرب والغروب في اللغة التواري والذهاب كما ذكره ابن منظور وغيره يقال غرب الشيء أي توارى وذهب وتقول العرب أغرب فلان أي أبعد وذهب بعيدا عن المقصود.
إذا تقرر هذا اتضح معنى آخر وهو أن الشمس لا تسجد تحت العرش عند كل غروب تغربه عن أنظار كل بلد ، فإن هذا هو اللبس الذي ينشأ عند من فهم أن الشمس تسجد عند كل غروب يراه أهل كل قطر ، ولو كان الأمر كذلك لكانت ساجدة على الدوام ولاستنكر أهل الأرض ذلك ، ولذلك جاءت فائدة الاحتراز من هذا الاحتمال في رواية مسلم ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
والشمس إنما تسجد مرة واحدة وذلك عند محاذاتها لباطن عرش الرحمن، كما أشار إلى ذلك ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية.
ويؤيد هذا قول الحافظ ابن حجر في الفتح قلت الحافظ : وظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند سجودها ومقابل الاستقرار المسير الدائم المعبر عنه بالجري .
والله أعلم .
قلت: وقول الحافظ كل يوم وليلة أي كل أربع وعشرين ساعة وهي فترة دوران الشمس حول الأرض دورة كاملة أو على قول من يؤول الأدلة ويرى ثبات الشمس: فترة دوران الأرض حول نفسها دورة كاملة .
ولذلك قال الإمام الخطابي كما نقله الحافظ في الفتح رحمه الله يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن...وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها .
وعند محاذاتها لباطن العرش فإنها تكون عندئذ مقابل سمت أو حد من الأرض يحدث عند مواجهته السجود المذكور.
ولكن هذا السمت أو الحد أو المنتهى كما قال الإمام ابن عاشور لا قبل للناس بمعرفة مكانه.
قال رحمه الله في التحرير والتنوير في تفسير قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم : وقد جعل الموضع الذي ينتهي إليه سيرها هو المعبر عنه بتحت العرش وهو سمت معين لا قبل للناس بمعرفته، وهو منتهى مسافة سيرها اليومي، وعنده ينقطع سيرها في إبان انقطاعه وذلك حين تطلع من مغربها، أي حين ينقطع سير الأرض حول شعاعها لأن حركة الأجرام التابعة لنظامها تنقطع تبعا لانقطاع حركتها هي وذلك نهاية بقاء هذا العالم الدنيوي ا.ه.
وقال الحافظ رحمه الله في الفتح في شأن المحاذاة التحتية وأما قوله تحت العرش فقيل هو حين محاذاتها .
ولا يخالف هذا قوله : وجدها تغرب في عين حمئة فإن المراد بها نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب وقال الطيبي رحمه الله كما نقله صاحب تحفة الأحوذي بشأن حقيقة الاستقرار وأما قوله مستقرها تحت العرش فلا ينكر أن يكون لها استقرار تحت العرش من حيث لا ندركه ولا نشاهده وإنما أخبر عن غيب فلا نكذبه ولا نكيفه .
لأن علمنا لا يحيط به .
وهذا السمت أو الحد أو المنتهى المعبر عنه في الحديث بحرف حتى للدلالة على الغاية والحد فهو كالسمت ولا أقول هو السمت الذي في الحديث الذي نصبه الجغرافيون على الخارطة الأرضية ويسمونه خط الطول الممتد من أقصى شمال الأرض إلى أقصى جنوبها فإذا حاذت الشمس هذا السمت الذي هو منتهى سيرها اليومي مع محاذاتها في ذات الوقت لمركز باطن العرش فإنها تسجد سجودا على الكيفية التي لا يلزم منها أن توافق صفة سجود الآدميين وعلى هيئة لا تستلزم استنكار الناس من أمرها شيئا كما جاء في الحديث ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
فائدة من كتاب الأنوار الكاشفة : وجدت للعلامة عبدالرحمن المعلمي رحمه الله في كتابه الثمين الأنوار الكاشفة توجيها مفيدا لمعنى الحديث ، وحديث سجود الشمس قد طعن فيه أبو رية في كتابه المسمى ب أضواء على السنة ، وكان مما سطره المعلمي ضمن رده هذه الفائدة الحديثية ، قال رحمه الله وهناك رواية البخاري عن الفرباني عن الثوري عن الأعمش بنحو رواية أبي معاوية إلا أنه قال تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن.. ونحوه بزيادة في رواية لمسلم من وجه آخر عن إبراهيم التيمي وقال حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة.. .
، فقد يقال لعل أصل الثابت عن أبي ذر الحديثان الأولان، ولكن إ براهيم التيمي ظن اتفاق معناها فجمع بينهما في الرواية الثالثة، وقد يقال: بل هو حديث واحد اختصره وكيع على وجه وأبو معاوية على آخر، والله أعلم إلى أن قال في آخر كلامه أقول: فلم يلزم مما في الرواية الثالثة من الزيادة غيبوبة الشمس عن الأرض كلها، ولا استقرارها عن الحركة كل يوم بذاك الموضع الذي كتب عليها أن تستقر فيه متى شاء ربها سبحانه .أ.ه.
وأما من جهة الدلالة اللغوية و الشرعية للحديث فإن السجود في اللغة يأتي بمعنى الخضوع كما ذكره ابن منظور وغيره.
وحمله بتشديد الميم بعض المفسرين المذكور في قوله تعالى في آية الحج: ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فماله من مكرم إن الله يفعل ما يشاء قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى أنه المستحق للعبادة وحده لا شريك له فإنه يسجد لعظمته كل شيء طوعا وكرها وسجود كل شيء مما يختص به ا.ه.
وعليه فسجود الشمس مما يختص بها ولا يلزم أن يكون سجودها كسجود الآدميين كما أن سجودها متحقق بخضوعها لخالقها وانقيادها لأمره وهذا هو السجود العام لكل شيء خلقه الله.
ولكن لو قال قائل: هل تنتفي صفة السجود عن الشمس إذا كانت لا تسجد إلا تحت العرش فلا تكون خاضعة إلا عند سجودها تحت العرش وفي غير ذلك من الأحايين لا تكون؟ والجواب أن الشمس لها سجدتان: سجود عام مستديم وهو سجودها المذكور في آية الحج السابقة و آية النحل ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون مع سائر المخلوقات ، وسجود خاص يتحقق عند محاذاتها لباطن العرش فتكون ساجدة تحته وهو المذكور في الحديث وفي كلا الحالتين لا يلزم من سجودها أن يشابه سجود الآدميين لمجرد الاشتراك في لفظ الفعل الدال عليه.
ومن أمثلة ذلك أن مشي الحيوان ليس كمشي الآدمي وسباحة السمك والحوت ليست كسباحة الإنسان وهكذا ، مع أنهم يشتركون في مسمى الفعل وهما المشي والسباحة.
ومع أن الشمس و المخلوقات بأجمعها تحت العرش في كل وقت إلا أنه لا يلزم أن تكون المخلوقات بأجمعها مقابلة لمركز باطن العرش لأن العرش كالقبة على السماوات والمخلوقات ، والشمس في سجودها المخصوص إنما تحاذي مركز باطن العرش فتكون تحته بهذا الاعتبار كما ذكره ابن كثير في البداية والنهاية بشأن المحاذاة التحتية للعرش ، وكما قرره ابن تيمية رحمه الله في فتاواه وسائر أئمة أهل السنة من حيث أن العرش كالقبة وهو معلوم من حديث الأعرابي الذي أقبل يستشفع بالرسول صلى الله عليه وسلم وقصته مشهورة ثابتة.
والخلاصة أن سجود الشمس على المعنى الذي ذكرناه غير ممتنع أبدا ولا يخالف الحديث صريح العقل إنما قد يخالف ما اعتاد عليه العقل ومألوفه وهذا ليس معيارا تقاس به الممكنات الكونية فضلا عن الممكنات الشرعية لأن الله على كل شيء قدير ولأن المألوفات نسبية باعتبار منشأ الناس واختلاف عقولهم وعلومهم.
والسامع مثلا لما تخرج به فيزياء الكم من العجائب والأسرار كمبدأ اللاحتمية لهايزنبرج وتجربة شرودنجر ونظرية العوالم المتناظرة وغيرها من الظواهر المحيرة للعقول وإن كان هذا ليس موضع تفنيدها يوقن بأن لله حكم بالغة يطلع من يشاء عليها ويستأثر بما يشاء عنده، قال تعالى: ويخلق ما لا تعلمون ، وقال تعالى: والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وقال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
والإنسان الأصل فيه الضعف والجهل ، قال تعالى: وخلق الإنسان ضعيفا وقال في آية الأحزاب: إنه كان ظلوما جهولا ولذلك فابن آدم يسعى على الدوام لدفع ذلك عن نفسه بطلب ضديهما وهما القوة والعلم ، فإن انكشف له بموجب ذلك شيء فهذا بتوفيق الله وما استغلق و خفي ودق فلله الأمر من قبل ومن بعد.
وكما قدمنا فإن سجود الشمس لا يستلزم توقفها ووقوفا يحصل بسببه استنكار الناس و هو اللبس الذي أزاله صلى الله عليه وسلم بقوله: فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا وحرف الفاء في قوله فتصبح للتعقيب الذي بدوره يفيد معنى السرعة ومن لوازم السرعة تقلص الوقت وضآلته فيكون سجودها حاصل في وقت قصير للغاية ولو في جزء من الثانية يضمحل في فرق الثمان دقائق الذي تستغرقه رحلة الضوء من الشمس إلى الأرض ، والثمان دقائق عبارة عن ثانية فهل يمتنع حصول سجود من الشمس في هذه الفترة ؟ بل إن سجودنا في جميع الصلوات الخمس لا يبلغ مجموع فترته ثانية في غالب الأحوال مع أنه يصح أن يحصل فعل السجود بإيقاع سجدة واحدة ويسمى فاعلها ساجدا ولو لم يسجد إلا بتسبيحة واحدة صح أن يسمى سجودا عند الحنابلة ، بل حتى ولو لم يطمئن في سجوده ذلك لصح أن يسمى سجودا وفاقا للحنفية.
ولو قال قائل: نقبل منك صحة السجود دون أن يلزم منه وقوف الشمس ولكن الشمس لابد أن تقف لأن هذا لازم الخرور والاستئذان وإن لم يكن لازم السجود؟ والجواب عليه: حتى لو لزم من الخرور والاستئذان توقف الشمس فإنه لا يلزم من ذلك وقوفها وقوفا يلاحظه الناس كما قدمنا ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
كما أن في الحديث نكتة ربما خفيت على البعض وهي أن مقدار وقوفها لم ينص عليه الحديث ولذلك فلا يمنع أن يكون وقوفها للخرور والاستئذان حاصل في ثوان أو أجزاء من الثانية وهذه الثوان تضمحل في فرق الثمان دقائق الذي يفصل بيننا وبين الشمس فلا يمكن ملاحظة فترة السجود حينئذ ، هذا للشخص الملاحظ ، فكيف بالبشرية المشغولة بضيعات الدنيا ، النائمة في النهار المستيقظة في الليل .
وهذا ممكن و صحيح شرعا وعقلا وطبعا.
فنجد أن الذي يسجد بتسبيحة واحدة قد صح منه السجود وأجزأه كما لو سجد آخر وأتى بأكثر من ألف تسبيحة ، والشاهد أن السجود وما يترتب عليه من خرور ويتبعه من استئذان لا يلزم من ذلك كله أن نبتدع له مقدارا معينا من الوقت أو هيئة مجعولة اعتمادا على المستقر في معهودنا الذهني لأن الحديث أبهم وأطلق المقدار الزمني لهذه الأفعال ولذلك فلا يمنع حدوثها في وقت قصير للغاية كما ذكرنا.
وعلى الذين يتوقعون من سجود الشمس تطويلا ملحوظا أن يأتوا بالدليل المقيد لإطلاق الحديث ، مع أن الدليل يعوزهم ولا دليل عندهم سوى الظن المجرد من القرائن الصحيحة وهو الظن المذموم الذي ذمه الله في القرآن إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
هذه مسألة ، أما المسألة الثانية فهي أنه لا يلزم من خرور الشمس وكذا الارتفاع كما في الحديث عند مسلم: حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت ، أقول لا يلزم من خرور الشمس أن تنزل نزولا أو ترتفع ارتفاعا يحصل بسببه استنكار الناس ، لأن الرسول عليه الصلاة والسلام نفى هذا اللازم المتوهم بنفي ملزومه فقال ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا فلما نفى المسبب بضم الميم وفتح الباء المعجمة الأولى الذي هو استنكار الناس استلزم ذلك نفي ما يسببه وهو ظهور ما يسبب الاستنكار من أمر سجود الشمس.
إذا فالحديث أطلق كما هو ظاهر ولم يذكر مقدار مسافة الخرور ولم يعين مقدار مسافة الارتفاع بل لم يتعرض لوصف كيفية الخرور كما أنه لم يعين مقدار زمن سجودها.
ولنضرب على ذلك مثالا: أليس يصح السجود بالإيماء البسيط الذي لا يكاد يرى من المريض الذي لا يستطيع الحراك؟ فهذا الذي يوميء بالسجود إيماء حتى ولو كان يسيرا جدا يصح سجوده ويقع منه ويسمى سجودا مع أنه مخالف للأصل الذي هو مستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة ، و اليدين ، و الركبتين ، و أطراف القدمين ، و لا نكفت الثياب ، و لا الشعر ، فكيف إذا علمنا أن سجود الشمس بطبعه مختلف ويرد على صفته وهيئته من الممكنات والاحتمالات ما لا يرد ولا ينطبق على سجود الآدمي وما يباين ويغاير به سجود غيرها من المخلوقات ، وقد قال الله تعالى عن مخلوقاته ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون والشاهد منه قوله تعالى كل قد علم صلاته وتسبيحه تنبيها على اختلاف طرق مخلوقاته في العبادة وذلك أنه لما أضاف صلاة وتسبيحا لكل واحد من مخلوقاته وجعلها نكرات مضافة دل ذلك على اختصاص كل نوع منهم بصلاة وتسبيح يمتاز به عما سواه من المخلوقات ، قال ابن كثير رحمه الله أي كل قد أرشده إلى طريقته ومسلكه في عبادة الله عز وجل .
والآية تتضمن الشمس وقد أرشدها الله إلى طريقها ومسلكها في عبادتها إياه عز وجل ، فالشمس أعلم بأمر عبادتها كما أن ابن آدم أعلم بأمر عبادته ، قال الطبري رحمه الله قد علم كل مصل ومسبح منهم صلاة نفسه وتسبيحه الذي كلفه وألزمه ، ولذلك ختم الآية بعلم الله لكل ذلك وفيه إشارة على أن الله تعالى هو العالم بحقائق هذه الأمور دون غيره فقال والله عليم بما يفعلون .
قال الإمام الشنقيطي رحمه الله والظاهر أن الطير تسبح وتصلي صلاة وتسبيحا يعملهما الله، ونحن لا نعلمهما كما قال تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: .
ومن الآيات الدالة على أن غير العقلاء الله ونحن لا نعلمه.
قوله تعالى في الحجارة وإن منها لما يهبط من خشية الله فأثبت خشية للحجارة، والخشية تكون بإدراك.
وقوله تعالى لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وقوله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها الأحزاب: الآية.
والإباء والإشفاق إنما يكونان بإدراك، والآيات والأحاديث واردة بذلك، وهو الحق.
وظاهر الآية أن للطير صلاة وتسبيحا، ولا مانع من الحمل على الظاهر أ.ه.
فائدة منهجية معرفية بقلم العلامة عبدالرحمن المعلمي اليماني ، قال رحمه الله في الأنوار الكاشفة : واعلم أن الناس تختلف مداركهم وأفهاميهم وآراؤهم ولا سيما في ما يتعلق بالأمور الدينية والغيبية لقصور علم الناس في جانب علم الله تعالى وحكمته، ولهذا كان في القرآن آيات كثيرة يستشكلها كثير من الناس وقد ألفت في ذلك كتب وكذلك استشكل كثير من الناس كثيرا من الأحاديث الثابتةعن النبي صلى الله عليه وسلم، منها ما هو رواية كبار الصحابة أو عدد منهم كما مر، وبهذا يتبين أن استشكال النص لا يغني بطلانه.
ووجود النصوص التي يستشكل ظاهرها لم يقع في الكتاب والسنة عفوا وإنما هو أمر مقصود شرعا ليبلو الله تعالى ما في النفوس ويمتحن ما في الصدور.
وييسر للعلماء أبو أبا من الجهاد يرفعهم الله به درجات .
إلى هنا ينتهي البحث.
فما كان من صواب فمن الله وحده فله الحمد كله وما كان من خطأ فمن نفسي والشيطان ومن شرهما استعيذ.
شبهة سجود الشمس تحت العرش.
بقلم الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في علوم القرآن والتفسير روى البخاري رحمه الله في بدء الخلق عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس أتدري أين تذهب قلت الله ورسوله أعلم قال فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها يقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم الشبهة:هذا الحديث يقول إن الشمس تدور حول الأرض.
الجواب:كل العلماء الذين قالوا بدوران الأرض حول الشمس يعلمون بهذا الحديث الشريف، ولم يشكل عندهم أي شبهة تنفي ذلك.
فالمقصود كما تبدو للناظر ولكن كيف تسجد الشمس، وهل تقف لتسجد ثم تسير ؟ .
هذا الحديث من الغيب ولا يجوز قياس الغيب بذات المقاييس التي نقيس بها الأمور المحسوسة.
.
كل مخلوق من مخلوقات الله تعالى يسبح الله تعالى ويخضع له بما يتناسب مع حاله.. فمن معاني السجود في اللغة الخضوع كما ذكره ابن منظور وغيره.
وعليه يحمل ما في هذا الحديث وهو المقصود في قوله تعالى في آية الحج: ألم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فماله من مكرم إن الله يفعل ما يشاء قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى أنه المستحق للعبادة وحده لا شريك له فإنه يسجد لعظمته كل شيء طوعا وكرها وسجود كل شيء مما يختص به ا.ه.
فسجود الشمس مما يختص بها ولا يلزم ان يكون سجودها كسجود الآدميين كما أن سجودها متحقق بخضوعها لخالقها وانقيادها لأمره وهذا هو السجود العام لكل شيء خلقه الله كما في آية الحج السابقة إذ كل شيء من خلق الله تعالى يسجد له ويسبح بحمده، قال تعالى في آية النحل: ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون والشمس داخلة في دواب السماء لأن معنى الدبيب السير والحركة والشمس متحركة تجري لمستقر لها كما هو معلوم بنص القرآن وكما هو ثابت بالعقل ألم تر أن الله يسبح له من في السموات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون النور: وفي سورة الحشر: هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم .
وفي الإسراء: تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا .
كما لا نفقه تسبيحها لا نفقه سجودها .
ولكن هل تكون الشمس ساجدة تحت العرش مادامت الحياة الدنيا ؟ الراجح أن الشمس لها سجدتان: سجود عام مستديم وهو سجودها المذكور في آية النحل والحج مع سائر المخلوقات وسجود خاص يتحقق عند محاذاتها لباطن العرش فتكون ساجدة تحته وهو المذكور في الحديث وفي كلا الحالتين لا يلزم من سجودها أن يشابه سجود الآدميين لمجرد الاشتراك في لفظ الفعل الدال عليه.
ومن أمثلة ذلك من واقعنا أن مشي الحيوان ليس كمشي الآدمي وسباحة السمك والحوت ليست كسباحة الإنسان وهكذا مع انهم يشتركون في مسمى الفعل وهما المشي والسباحة.
.
لا تظن أن سجود الشمس كسجودنا، لذلك لما كان يلزم من سجودنا التوقف عن الحركة لبرهة من الزمن وهو الإطمئنان الذي هو ركن في الصلاة فإنه لا يلزم بالمقابل أن يتوقف جريان الشمس لتحقيق صفة السجود.
لأننا رأينا دلالة عموم لفظ السجود من آيتي الحج والنحل ومن شواهد لغة العرب على ان السجود هو مطلق الخضوع للخالق سبحانه.
ومن المعلوم أن السجود عبادة والله قد تعبد مختلف مخلوقاته بما يناسب هيئاتها وصفاتها وطبائعها فكان الإنحناء والنزول للآدميين وكان غير ذلك من كيفيات السجود لسائر الكائنات والمخلوقات مع اشتراكهما في عموم معنى السجود الذي هو الخضوع لله تعالى طوعا او كرها.
ومثال ذلك طواف الرجل حول الكعبة إذ لايلزمه أن يقف عند الحد الممتد من الحجر الأسود ليتحقق حساب طواف كامل إذ أنه حتى لو طاف وواصل مسيره وتجاوز الحد دون الوقوف لإستلامه فإنه يتحقق له شوط كامل ويكون قد قضى جزءا من شعيرة الطواف دون ان يقف عند الحد الذي ذكرنا، وكذلك الشمس تجري في الفلك ونراها تشرق وتغرب دائبة ومع ذلك لها سمت او منتهى يقابلها على وجه الأرض تسجد عنده لله تعالى ويكون ذلك السمت او الحد مقابلا في تلك اللحظة لمركز باطن العرش كما أشار إلى ذلك ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية.
وكذلك صلاة الرجل وهو في الطائرة...... الخ .
من الأدلة على القوة العلمية للحديث الشريف فائدتان: الفائدة الأولى في قوله عليه الصلاة والسلام: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش عند البخاري وغيره.
ولم يقل عليه الصلاة والسلام أنها تغرب تحت العرش أو حتى تغرب تحت العرش وهذا فهم توهمه بعض الناس الذين أشكل عليهم هذا الحديث وهو فهم مردود لأن ألفاظ الحديث ترده.
فقوله: تذهب دلالة على الجريان لا دلالة على مكان الغروب لأن الشمس لا تغرب في موقع حسي معين وإنما تغرب في جهة معينة وهي ما اصطلح عليه الناس باسم الغرب والغروب في اللغة التواري والذهاب كما ذكره ابن منظور وغيره يقال غرب الشيء أي توارى وذهب وتقول العرب أغرب فلان أي أبعد وذهب بعيدا عن المقصود.
أما الفائدة الثانية فهي في قوله صلى الله عليه وسلم: فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا والشاهد منه قوله صلى الله عليه وسلم: لا يستنكر الناس منها شيئا .وكأن في هذا دلالة ضمنية بأن هناك من الناس ممن يبلغه هذا الحديث من قد يستشكله فيتوهم أن الشمس تقف أو تتباطأ للسجود فينكر الناس ذلك ويرهبونه.
إلا أنه صلى الله عليه وسلم أشار في الحديث إلى جريان الشمس على عادتها مع انها تسجد ولكنه سجود غير سجود الآدميين ولذلك تصبح طالعة من مطلعها تجري لا يستنكر الناس منها شيئا ويتضح من كلامه صلى الله عليه وسلم مفهوم المخالفة الدال على عدم استنكار الناس رغم سجود الشمس واستئذانها وكما قدمنا فإن سجود الشمس لا يستلزم وقوفها وهو اللبس الذي أزاله صلى الله عليه وسلم بقوله: فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا كما أن العقل يدل على ذلك إذ أن فرق المسافة التي يقطعها الضوء القادم من الشمس إلى الأرض يبلغ حوالي ثمان دقائق وهذا يعني انه لو حدث خطب على الشمس أو فيها فإننا لا نراه إلا بعد ثمان دقائق من حصوله وعليه فلا يمنع أن تكون الشمس ساجدة في بعض هذا الوقت ولو بأجزاء من الثانية لله تعالى تحت عرشه ونحن لا نعلم عن ذلك لغفلتنا وانشغالنا بضيعات الدنيا.
ولهذا يقول الله تعالى: وكم من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون والإعراض صور متعددة منها الغفلة واللهو عن تدبر الآيات كونية وشرعية ولذلك فإن البعض ممن ساء فهمهم لبعض الآيات و الأحاديث إنما أوتوا من قبل أنفسهم بعدم إمعان النظر في آيات الله الكونية وبهجرهم لتدبر كتاب الله وإعراضهم عن التفقه في سنة رسول الله مع عزوفهم عن الاستزادة من العلوم الدنيوية النافعة في هذا الباب.
والخلاصة أن سجود الشمس على المعنى الذي ذكرناه غير ممتنع أبدا وبما ذكرنا يزول الإشكال إن شاء الله ولا يخالف الحديث صريح العقل إنما قد يخالف ما اعتاد عليه العقل وألفه وهذا ليس معيارا تقاس بها الممكنات في العقل فضلا عن الممكنات في الشرع لأن الله على كل شيء قدير ولأن العادة نسبية باعتبار منشأ الناس واختلاف مشاربهم ومجتمعاتهم وعلمهم.
والسامع مثلا لما تخرج به علينا فيزياء الكم من العجائب والأسرار كنظرية ريتشارد فينمان و مبدأ اللاحتمية لهايزنبرج وغيرها من السنن والظواهر في هذا الكون مما يحير عقول العلماء يوقن بأن لله حكمة بالغة يطلع من يشاء عليها ويستأثر بما يشاء عنده، قال تعالى: ويخلق ما لا تعلمون ، وقال تعالى: والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وقال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
والإنسان الأصل فيه الضعف والجهل، قال تعالى: وخلق الإنسان ضعيفا وقال في آية الأحزاب: إنه كان ظلوما جهولا ولذلك فابن آدم يسعى على الدوام لدفع ذلك عن نفسه بطلب ضديهما وهما القوة والعلم.
قال تعالى في صفة طالوت لما بعثه ملكا: وزاده بسطة في العلم والجسم فجمع له بين القوة العلمية والقوة العملية.
وللمزيد من التفصيل انظر مناقشة تلك الشبهة والشبهات مثلها في ملتقى أهل الحديث ومنتدى التوحيد للرد على الملحدين أخوكم عبد الرحيم الشريف ================ والشمس تجري لمستقر لها والشمس تدور حول نفسها.
وكان المظنون أنها ثابتة في موضعها الذي تدور فيه حول نفسها.
ولكن عرف أخيرا أنها ليست مستقرة في مكانها.
إنما هي تجري.
تجري فعلا.
تجري في اتجاه واحد في الفضاء الكوني الهائل بسرعة حسبها الفلكيون باثني عشر ميلا في الثانية والله ربها الخبير بها وبجريانها وبمصيرها يقول: إنها تجري لمستقر لها.
هذا المستقر الذي ستنتهي إليه لا يعلمه إلا هو سبحانه.
ولا يعلم موعده سواه.
وحين نتصور أن حجم هذه الشمس يبلغ نحو مليون ضعف لحجم أرضنا هذه.
وأن هذه الكتلة الهائلة تتحرك وتجري في الفضاء، لا يسندها شيء، ندرك طرفا من صفة القدرة التي تصرف هذا الوجود عن قوة وعن علم: ذلك تقدير العزيز العليم .. الامام : سيد قطب الشمس تجرى لمستقر لها قال الله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم يس: .
وقال عز وجل: كل يجري لأجل مسمى الرعد: .
وقال سبحانه: وكل في فلك يسبحون يس: .
التفسير اللغوي: والشمس تجري لمستقر لها أي لمكان لا تجاوزه وقتا ومحلا.
وقيل لأجل قدر لها.
فهم المفسرين: أشار علماء التفسير كالطبري والقرطبي استنباطا من الآيات القرآنية أن الشمس كالأرض وغيرها من الكواكب، هي في حالة حركة وسبح دائمة في مدار خاص بها.
مقدمة تاريخية: استطاع الصينيون و البابليون أن يتنبؤوا بالكسوف والخسوف ثم ازداد الاهتمام بعلم الفلك في عهد اليونان، فقرر طالس وأرسطو وبطليموس أن الأرض ثابتة، وهي مركز الكون، والشمس وكل الكواكب تدور حولها في كون كروي مغلق.
وفي بداية القرن الثالث قبل الميلاد جاء أريستاركوس بنظرية أخرى، فقد قال بدوران الأرض حول الشمس، ولكنه اعتبر الشمس جرما ثابتا في الفضاء، ورفض الناس هذه النظرية وحكموا على مؤيديها بالزندقة وأنزلوا بهم أشد العقاب وبقي الأمر على تلك الحال حتى انتهت العصور الوسطى ومحاكم التفتيش المنبسقة من هرطقة الكنيسة.. في عام نشر العالم البولوني كوبرنيكوس كتابه عن الفلك والكواكب وأرسى في كتابه نظرية دوران الأرض حول الشمس، ولكنه اعتبر أيضا أن الشمس ثابتة كسلفه أريستاركوس.
ثم بدأت تتحول هذه النظرية إلى حقيقة بعد اختراع التلسكوب وبدأ العلماء يميلون إلى هذه النظرية تدريجيا إلى أن استطاع العالم الفلكي الإيطالي غاليليو أن يصل إلى هذه الحقيقة عبر مشاهداته الدائمة وتعقبه لحركة الكواكب والنجوم وكان ذلك في القرن السابع عشر، وفي القرن نفسه توصل كابلر العالم الفلكي الألماني إلى أن الكواكب لا تدور حول الأرض فحسب بل تسبح في مدارات خاصة بها إهليجية الشكل حول مركز هو الشمس.
وبقي الأمر على ما هو عليه إلى أن كشف العالم الإنكليزي ريتشارد كارينغتون في منتصف القرن التاسع عشر أن الشمس تدور حول نفسها خلال فترة زمنية قدرها بثمانية وعشرين يوما وست ساعات وثلاث وأربعين دقيقة وذلك من خلال تتبعه للبقع السوداء التي اكتشفها في الشمس كما جاء في وكالة الفضاء الأميركية .
ويعتقد العلماء الآن أن الشمس قد قطعت نصف مدة حياتها، وأنها ستتحول تدريجيا إلى نجم منطفىء بعد خمس مليارات سنة، بعد أن تبرد طاقتها وتتكثف الغازات فيها.
حقائق علمية:

أأطلال حسن في البراق التائم ... سلام على أطلالهن القدائم واستقاق اليتيم من الانفراد، ومنه الدرة اليتيمة أي المنفردة بالحسن، وفعله من باب ذرب وهو قاصر، وأطلقه العرب على من فقد أبوه في حال صغره كأنه بقي منفردا لا يجد من يدفع عنه، ولم يعتد العرب بفقد الأم في إطلاق وصف اليتيم إذ لا يعدم الولد كافلة، ولكنه يعدم بفقد أبيه من يدافع عنه وينفقه.
وقد ظهر مما راعوه في الاشتقاق أن الذي يبلغ الرجال لا يستحق أن يسمى يتيما إذ قد بلغ الدفع عن نفسه، وذلك هو إطلاق الشريعة لاسم اليتيم، والأصل عدم النقل.
وقيل: هو في اللغة فقد أبوه، ولو كان كبيرا، أو كان صغيرا وكبر، ولا أحسب هذا الإطلاق صحيحا.
وقد أريد باليتامى هنا ما يشمل الذكور والإناث وغلب في ضمير التذكير في قوله أموالهم .
وظاهر الآية الأمر بدفع المال لليتيم، ولا يجوز في حكم الشرع أن يدفع المال له ما دام مطلقا عليه اسم اليتيم، إذ اليتيم خاص بمن لم يبلغ، وهو حينئذ غير صالح للتصرف في ماله، فتعين تأويل الآية إما بتأويل لفظ الإيتاء أو بتأويل اليتيم، فلنا أن نؤول آتوا بغير معنى ادفعوا.
وذلك بما نقل عن جابر بن زيد أنه قال: نزلت هذه الآية في الذين لا يورثون الصغار مع وجود الكبار في الجاهلية، فيكون آتوا بمعنى عينوا لهم حقوقهم، وليكون هذا الأمر وما يذكر بعده تأسيسات أحكام، ل تأكيد بعضها لبعض.
وقال صاحب الكشاف يراد بإيتائهم أموالهم أن لا يطمع فيها الأولياء والأوصياء وولاة السوء وقضاته ويكفوا عنها أيديهم الخاطفة حتى تأتي اليتامى إذا بلغوا سالمة فهو تأويل للإيتاء بلازمة وهو الحفظ الذي يترتب عليه الإيتاء كناية بإطلاق اللازم وإرادة الملزوم، أو مجاز بالمآل إذ الحفظ يؤول إلى الإيتاء، عليه فيكون هو معنى قوله تعالى ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم .
وعلى هذين الوجهين فالمارد هنا الأمر بحفظ حقوق اليتامى من الإضاعة لا تسليم المال إليهم وهو الظاهر من الآية إذ سيجيء في قوله وابتلوا اليتامى النساء: الآية.
ولنا أن نؤول اليتامى بالذين جاوزوا حد اليتم ويبقى الإيتاء بمعنى الدفع، ويكون التعبير عنهم باليتامى للإشارة إلى وجوب دفع أموالهم إليهم في فور خروجهم من حد اليتيم، أو يبقى على حاله ويكون هذا الإطلاق مقيدا بقوله الآتي حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: .
ومن الناس من قال: اليتيم يطلق على الصغير والكبير لأنه مشتق من معنى الانفراد أي انفراده عن أبيه، ولا يخفى أن هذا القول جمود على توهم أن الانفراد حقيقي وإنما وضع اللفظ للانفراد المجازي، وهو انعدام الأب المنزل منزلة بقاء الولد منفردا وما هو بمنفرد فإن له أما وقوما.
قيل: نزلت هذه الآية في رجل من غطفان كان له ابن أخ في حجره، فلما بلغ طلب ماله، فمنعه عمه، فنزلت هذه الآية، فرد المال لابن أخيه، وعلى هذا فهو المراد من قوله تعالى ولا تأكلوا أموالهم .
وقوله ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب أي لا تأخذوا الخبيث وتعطوا الطيب.
والقول في تعدية فعل تبدل ونظائره مضى عند قوله تعالى في سورة البقرة قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير وعلى ما تقرر هناك يتعين أن يكون الخبيث هو المأخوذ، والطيب هو المتروك.
والخبيث والطيب أريد هما الوصف المعنوي دون الحسي، وهما استعارتان؛ فالخبيث المذموم أو الحارم، والطيب عكسه وهو الحلال: وتقدم في قوله تعالى يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا في البقرة .
فالمعنى: ولا تكسبوا المال الحرام وتتركوا الحلال أي لو اهتممتم بإنتاج أموالكم وتوفيرها بالعمل والتجر لكان لكم من خلالها ما فيه غنية عن الحرام، فالمنهي عنه هنا هو ضد المأمور به قبل تأكيدا للأمر، ولكن النهي بين ما فيه من الشناعة إذا لم يمتثل المر، وهذا الوجه ينبئ عن جعل التبديل مجازا والخبيث والطيب كذلك، ولا ينبغي حمل الآية على غير هذا المعنى وهذا الاستعمال.
وعن السدي ما يقتضي خلاف هذا المعنى وهو غير مرضي.
وقوله ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم نهي ثالث عن أخذ أموال اليتامى وضمها إلى أموال أوليائهم، فينتسق في الآية أمر ونهيان: أمروا أن لا يمنعوا اليتامى من مواريثهم ثم نهوا عن اكتساب الحرام، ثم نهوا عن الاستيلاء على أموالهم أو بعضها، والنهي والأمر الأخير تأكيدان للأمر الأول.
والأكل استعارة للانتفاع المانع من انتفاع الغير وهو الملك التام، لأن الأكل هو أقوى أحوال الاختصاص بالشيء لأنه يحرزه في داخل جسده، ولا مطمع في إرجاعه، وضمن تأكلوا معنى تضموا فذلك عدى بإلى أي: لا تأكلوها بأن تضموها إلى أموالكم.
وليس قيد إلى أموالكم وحط النهي، بل النهي واقع عن أكل أموالهم مطلقا سواء كان للآكل مال يضم إليه مال يتيمه أم لم يكن، ولكن لما كان الغالب وجود أموال للأوصياء، وأنهم من أكل أموال اليتامى التكثير، ذكر هذا القيد رعيا للغالب، ولأنه أدخل في النهي لما فيه من التشنيع عليهم حيث يأكلون حقوق الناس مع أنهم أغنياء؛ على أن التضمين ليس من التقييد بل هو قائم مقام نهيين، ولذلك روي: أن المسلمين تجنبوا بعد هذه الآية مخالطة أموال اليتامى فنزلت آية البقرة وإن تخالطوهم فإخوانكم فقد فهموا أن ضم مال اليتيم إلى مال الوصي حرام، مع علمهم بأن ذلك ليس مشمولا للنهي عن الأكل ولكن للنهي عن الضم.
وهما في فهم العرب نهيان، وليس هو نهيا عن أكل الأغنياء أموال اليتامى حتى يكون النهي عن أكل الفقراء ثابتا بالقياس لا بمفهوم الموافقة إذ ليس الأدون بصالح لأن يكون مفهوم موافقة.
والحوب بضم الحاء لغة الحجاز، و بفتحها لغة تميم، وقيل: هي حبشية، ومعناه، الإثم والجملة تعليل للنهي: لموقع إن منها، أي نهاكم الله عن أكل أموالهم لأنه إثم عظيم.
ولكون في مثله لمجرد الاهتمام لتقييد التعليل أكد الخبر بكان الزائدة.
وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا .
اشتمال هذه الآية على كلمة اليتامى يؤذن بمناسبتها للآية السابقة، بيد أن الأمر بنكاح النساء وعددهن في جواب شرط الخوف من عدم العدل في اليتامى مما خفي وجهه على كثير من علماء سلف الأمة، إذ لا تظهر مناسبة أي ملازمة بين الشرط وجوابه.
واعلم أن في الآية إيجاز بديعا إذ أطلق فيها لفظ اليتامى في الشرط وقوبل بلفظ النساء في الجزاء فعلم السامع أن اليتامى هنا يتيمة وهي صنف من اليتامى في قوله السابق وآتوا اليتامى أموالهم النساء: .
وعلم أن بين عدم القسط في يتامى النساء، وبين الأمر بنكاح النساء، ارتباطا لا محالة وإلا لكان الشرط عبثا.
وبيانه ما في صحيح البخاري: أن عروة بن الزبير سأل عائشة عن هذه الآية فقالت: يابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فلا يعطيها غيره، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق فأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء غيرهن.
ثم إن الناس استفتوا رسول الله بعد هذه الآية فأنزل الله ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن النساء: .
فقول الله تعالى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمة حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا عن أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن إذا كن قليلات المال والجمال.
وعائشة لم تسند هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن سياق كلامها يؤذن بأنه عن توقيف، ولذلك أخرجه البخاري في باب تفسير سورة النساء بسياق الأحاديث المرفوعة اعتدادا بأنها ما قالت ذلك إلا عن معاينة حال النزول، وأفهام المسلمين التي أقرها الرسول عليه السلام، لا سيما وقد قالت: ثم إن الناس استفتوا رسول الله، وعليه فيكون إيجاز لفظ الآية اعتدادا بما فهمه الناس مما يعلمون من أحوالهم، وتكون قد جمعت إلى حكم حفظ حقوق اليتامى في أموالهم الموروثة حفظ حقوقهم في الأموال التي يستحقها البنات اليتامى من مهور أمثالهن، وموعظة الرجال بأنهم لما لم يجعلوا أواصر القرابة شافعة النساء اللاتي لا مرغب فيهن لهم فيرغبون عن نكاحهن، فكذلك لا يجعلون القرابة سببا للإجحاف بهن في مهورهن.
وقولها: ثم إن الناس استفتوا رسول الله، معناه استفتوه في حكم نكاح اليتامى، ولم يهتدوا إلى أخذه من هذه الآية، فنزل قوله ويستفتونك في النساء الآية، وأن الإشارة بقوله وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء أي ما يتلى من هذه الآية الأولى، أي كان هذا الاستفتاء في زمن نزول هذه السورة، وكلامها هذا أحسن تفسير لهذه الآية.
وقال ابن عباس، وسعيد بن جبير، والسدي، وقتادة: كانت العرب تتحرج في أموال اليتامى ولا تنحرج في العدل بين النساء، فكانوا يتزوجون العشر فأكثر فنزلت هذه الآية في ذلك، وعلى هذا القول فمحمل الملازمة بين الشرط والجزاء إنما هو فيما تفرع عن الجزاء من قوله فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ، فيكون نسيج الآية قد حيك على هذا الأسلوب ليدمج في خلاله تحديد النهاية إلى الربع.
وقال عكرمة: نزلت في قريش، كان الرجل يتزوج العشر فأكثر فإذا ضاق ماله عن إنفاقهن أخذ مال يتيمة فتزوج منه، وعلى هذا الوجه فالملازمة ظاهرة، لأن تزوج ما لا يستطاع القيام به صار ذريعة إلى أموال اليتامى، فتكون الآية دليلا على مشروعية سد الذرائع إذا غلبت.
وقال مجاهد: الآية تحذير من الزنا، وذلك أنهم كانوا يتحرجون من أكل أموال اليتامى ولا يتحرجون من الزنا، فقيل لهم: إن كنتم تخافون من أموال اليتامى فخافوا الزنا، لأن شأن المتنسك أن يهجر جميع الآثم لا سيما ما كانت مفسدته أشد.
وعلى هذا الوجه تضعف الملازمة بين الشرط وجوابه ويكون فعل الشرط ماضيا لفظا ومعنى.
وقيل في هذا وجوه أخر هي أضعف مما ذكرنا.
ومعنى ما طاب ما حسن بدليل قوله لكم ويفهم منه أنه مما حل لكم لأن الكلام في سياق التشريع.
وما صدق ما طاب النساء فكان الشأن أن يؤتي بمن الموصولة لكن جيء بما الغلبة في غير العقلاء، لأنها نحيب بها منحى الصفة وهو الطيب بلا تعيين ذات، ولو قال من لتبادر إلى إرادة نسوة طيبات معروفات بينهم، وكذلك حال ما في الاستفهام، كما قال صاحب الكشاف وصاحب المفتاح، فإذا قلت: ما تزوجت فأنت تريد ما صفتها أبكرا أم ثيبا مثلا، وإذا قلت: من تزوجت فأنت تريد تعيين اسمها ونسبها.
والآية ليست هي المثبتة لمشروعية النكاح، لأن المر فيها معلق على حالة الخوف من الجور في اليتامى، فالظاهر أن الأمر فيها للإرشاد، وأن النكاح شرع بالتقرير للإباحة الأصلية لما عليه الناس قبل الإسلام مع إبطال ما لا يرضاه الدين كالزيادة على الأربع، وكنكاح المقت، والمحرمات من الرضاعة، والأمر بأن لا يخلوه عن الصداق، ونحو ذلك.
وقوله مثنى وثلاث ورباع أحوال من طاب ولا يجوز كونها أحوالا من النساء لأن النساء أريد به الجنس كله لأن من إما تبعيضية أو بيانية وكلاهما تقضي بقاء البيان على عمومه، ليصلح للتبغيض وشبهه، والمعنى: أن الله وسع عليكم فلكم في نكاح غير أولئك اليتامى مندوحة عن نكاحهن مع الإضرار بهن في الصداق، وفي هذا إدماج شرعي لحكم شرعي آخر في خلال حكم القسط لليتامى إلى قوله ذلك أدنى ألا تعولوا .
وصيغة مفعل وفعال في أسماء العداد من واحد إلى أربعة، وقيل إلى ستة وقيل إلى عشرة، وهو الأصح، وهو مذهب الكوفيين، وصححه المعري في شرح ديوان المتنبي عند قول أبي الطيب أحادأم سداس في آحاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي تدل كلها على معنى تكرير اسم لقصد التوزيع كقوله تعالى أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع فاطر: أي لطائفة جناحان، ولطائفة ثلاثة، ولطائفة أربعة.
والتوزيع والتوزيع هنا باعتبار اختلاف المخاطبين في السعة والطول، فمنهم فريق يستطيع أن يتزوجوا أثنين، فهؤلاء تكون أزواجهم اثنتين اثنتين، وهلم جرا، كقولك لجماعة: اقتسموا هاذ المال درهمين درهمين، وثلاثة ثلاثة، وأربعة أربعة، على حسب أكبركم سنا.
وقد دل على ذلك قوله بعد فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة .
والظاهر أن تحريم الزيادة على الأربع مستفاد من غيره هذه الآية لأن مجرد الاقتصار غي كاف في الاستدلال ولكنه يستأنس به، وأن هذه الآية قررت ما ثبت من الاقتصار على أربع زوجات كما دل على ذلك الحديث الصحيح: إن غيلان بن سلمة أسلم على عشر زوجات كما دل على ذلك الحديث الصحيح: إن غيلان بن سلمة أسلم على عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أمسك أربعا وفارق سائرهن .
ولعل الآية صدرت بذكر العدد المقرر من قبل نزولها، تمهيدا لشروع العدل بين النساء، فإن قوله فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة صريح في اعتبار العدل في التنازل في مراتب العدد ينزل بالمكلف إلى الواحدة.
فلا جرم أن يكون خوفه في كل مرتبة من مراتب العدد ينزل به إلى التي دونها.
ومن العجب ما حكاه ابن العربي في الأحكام عن قوم من الجهال لم يعينهم أنهم توهموا أن هذه الآية تبيح لرجال تزوج تسع نساء توهما بأن مثنى وثلاث ورباع مرادفة لاثنين وثلاثا وأربعا، وأن الواو للجمع، فحصلت تسعة وهي العدد الذي جمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين نسائه، وهذا جهل شنيع في معرفة الكلام العربي.
وفي تفسير القرطبي نسبة هذا القول إلى الرافضة، وإلى بعض أهل الظاهر، ولم يعينه، وليس ذلك قولا لداود الظاهري ولا لأصحابه، ونسبة ابن الفرس في أحكام القرآن إلى قوم لا يعبأ بخلافهم، وقال الفخ: هم قوم سدى، ولم يذكر الجصاص، مخالفا أصلا.
ونسب ابن الفرس إلى قوم القول بأنه لا حصر في عدد الزوجات وجعلوا الاقتصار في الآية بمعنى:إلى ما كان من العدد، وتمسك هذان الفريقان بأن النبي صلى الله عليه وسلم مات عن تسع نسوة، وهو تمسك واه، فإن تلك خصوصية له، كما دل على ذلك الإجماع، وتطلب الأدلة القواطع في انتزاع الأحكام من القرآن تطلب لما يقف بالمجتهدين في استنباطهم موقف الحيرة، فإن مبنى كلام العرب على أساس الفطنة، ومسلكه هو مسلك اللمحة الدالة.
وظاهر الخطاب للناس يعم الحر والعبد، فللعبد أن يتزوج أربع نسوة على الصحيح، وهو قول مالك، ويعزى إلى أبي الدرداء، والقاسم بن محمد، وسالم، وربيعة ابن أبي عبد الرحمان، ومجاهد، وذهب إليه داود الظاهري.
وقيل: لا يتزوج العبد أكثر من اثنتين، وهو قول أبي حنيفة، وهو قول أبي حنيفة، والشافعي، وينسب إلى عمر بن الخطاب، وعلي ابن أبي طالب، وعبد الرحمن بن عوف، وابن سيرين، والحسن، وليس هذا من مناسب التنصيف للعبيد، لأن هذا من مقتضى الطبع الذي لا يختلف في الأحرار والعبيد.
ومن أدعى إجماع الصحابة على أمه لا يتزوج أكثر من اثنتين فقد جازف القول.
وقوله فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ، أي فواحدة لكل من يخاف عدم العدل.
وإنما لم يقل فأحاد أو فموحد لأن وزن مفعل وفعال لا يأتي إلى بعد جمع ولم يجر جمع هنا.
وقرأ الجمهور: فواحدة بالنصب ، وانتصب واحدة على أنه مفعول لمحذوف أي فانكحوا واحدة.
وقرأه أبو جعفر بالرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف أي كفاية.
وخوف عدم العدل معناه عدم العدل بين الزوجات، أي عدم التسوية، وذلك في النفقة والكسوة والبشاشة والمعاشرة وترك الضر في كل ما يدخل تحت قدرة الكلف وطوقه دون ميل القلب.
وقد شرع الله تعدد النساء للقادر العادل لمصالح جمة: منها أن في ذلك وسيلة إلى تكثير عدد الأمة بازدياد المواليد فيها، ومنها أن ذلك يعين على كفالة النساء اللائي هن أكثر من الرجال في كل أمة لأن الأنوثة في المواليد أكثر من الذكور، ولأن الرجال يعرض لهم من أسبب الهلاك في الحروب والشدائد ما لا يعرض للنساء، ولأن النساء أطول أعمارا من الرجال غالبا، بما فطرهن الله عليه، ومنها أن الشريعة قد حرمت الزنا وضيقت في تحريمه لما يجر إليه من الفساد في الأخلاق والأنساب ونظام العائلات، فناسب أن توسع على الناس في تعدد النساء لمن كان من الرجال ميالا للتعدد مجبولا عليه، ومنها قصد الابتعاد عن الطلاق إلا لضرورة.
ولم يكن في الشرائع السالفة ولا في الجاهلية حد للزوجات، ولم يثبت أن جاء عيسى عليه السلام بتحديد للتزوج، وإن كان ذلك توهمه بعض علمائنا مثل القرافي، ولا أحسبه صحيحا.
والإسلام هو الذي جاء بالتحديد.
فإما أصل التحديد فحكمته ظاهرة: من حيث إن العدل لا يستطيعه كل أحد، وإذا لم يقم تعدد الزوجات على قاعدة العدل بينهن اختل نظام العائلة، وحدثت الفتن فيها، ونشأ عقوق الزوجات أزواجهن، وعقوق الأبناء آباءهم بأذاهم في زوجاتهم وفي أبنائهم، فلا جرم أن كان الأذى في التعدد لمصلحة يجب أن تكون مضبوطة غير عائدة على الأصل بالإبطال.
وأما الانتهاء في التعدد إلى الأربع فقد حاول كثير من العلماء توجيهه فلم يبلغوا إلى غاية مرضية، وأحسب أن حكمته ناظرة إلى نسبته عدد النساء من الرجال في غالب الأحوال، واعتبار المعدل في التعدد فليس كل رجل يتزوج أربعا، فلنفرض المعدل يكشف عن امرأتين لكل رجل، يدلنا على أن النساء ضعف الرجال.
وقد أشار إلى هذا ما جاء في الصحيح: أنه يكثر النساء في آخر الزمان حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد.
وقوله أو ما ملكت أيمانكم إن عطف على قوله فواحدة ، فقد خير بينه وبين الواحدة باعتبار التعدد، أي فواحدة من الأزواج أو عدد مما ملكت أيمانكم، وذلك أن المملوك لا يشترط فيهن من العدل ما يشترط في الأزواج، ولكن يشترط حسن المعاملة وتركالضر، وإن عطفته على قوله فانكحوا ما طاب كان تخييرا بين التزوج والتسري بحسب أحوال الناس، وكان العدل في الإماء المتخذات للتسري مشروطا قياسا على الزوجات، وكذلك العدد بحسب المقدرة غير أنه لا يمتنع في التسري الزيادة على الأربع لأن القيود المذكورة بين الجمل ترجع إلى ما تقدم منها.
وقد منع الإجماع من قياس الإماء على الحرائر في نهاية العدد، وهذا الوجه أدخل في حكمة التشريع وأنظم في معنى قوله ذلك أدنى ألا تعولوا .
والإشارة بقوله ذلك أدنى ألا تعولوا إلى الحكم المتقدم، وهو قوله فانكحوا ما طاب لكم إلى قوله أو ما ملكت أيمانكم باعتبار ما اشتمل عليه من التوزيع حسب العدل.
وإفراد اسم الإشارة باعتبار المذكور كقوله تعالى ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
وأدنى بمعنى أقرب، وهو قرب مجازي أي أحق وأعون على أن لا تعدلوا، وتعولوا مضارع عال عولا، وهو فعل واوي العين، بمعنى جار ومال، وهو مشهور في كلام العرب، وبه فسر ابن عباس وجمهور السلف، يقال: عال الميزان عولا إذا مال، وعال فلان في حكمه أي جار، وظاهر أن نزول المكلف إلى العدد الذي لا يخاف معه عدم العدل أقرب إلى عدم الجور، فيكون قوله أدنى ألا تعولوا في معنى قوله: فإن خفتم ألا تعدلوا فيفيد زيادة تأكيد كراهية الجور.
ويجوز أن تكون الإشارة إلى الحكم المتضمن له قوله فواحدة أو ما ملكت أيمانكم أي ذلك اسلم من الجور، لأن التعدد يعرض المكلف إلى الجور وإن بذل جهده في العدل، إذ للنفس رغبات وغفلات، وعلى هذا الوجه لا يكون قوله أدنى ألا تعولوا تأكيدا لمضمون فإن خفتم ألا تعدلوا ويكون ترغيبا في الاقتصار على المرأة الواحدة أو التعدد بملك اليمين، إذ هو سد ذريعة الجور، وعلى هذا الوجه لا يكون العدل شرطا في ملك اليمين، وهو الذي نحاه جمهور فقهاء الأمصار في ملك اليمين.
وقيل: معنى أن لا تعولوا أن لا تكثر عيالكم، مأخوذ من قولهم عال الرجل أهله يعولهم بمعنى مانهم، يعني فاستعمل نفي كثرة العيال على طريق الكناية لأن العول يستلزم وجود العيال، والإخبار عن الرجل بأنه يعول يستلزم العيال، لأنه إخبار بشيء لا يخلو عنه أحدا فما يخبر المخبر به إلا إذا رآه تجاوز الحد المتعارف.
كما تقول فلان يأكل وفلان ينام، أي يأكل كثيرا وينام كثيرا، ولا يصح أن يراد كونه معنى لعال صريحا، لأنه لا يقال عال بمعنى كثرت عياله، وإنما يقال أعال.
وهذا التفسير مأثور عن زيد بن أسلم، وقاله الشافعي، وقال به ابن الأعرابي من علماء اللغة وهو تفسير بعيد وكناية خفية، لا يلائم إلا أن تكون الإشارة بقوله ذلك إلى ما تضمنه قوله فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ويكون في الآية ترغيب في الاقتصار على الواحدة لخصوص الذي لا يستطيع السعة في الإنفاق، لأن الاقتصار على الواحدة يقلل النفقة ويقلل النسل فيبقي عليه ماله، ويدفع عنه الحاجة، أي أن هذا الوجه لا يلائم قوله أو ما ملكت أيمانكم لأن تعدد الإماء يفضي إلى كثرة العيال في النفقة عليهن وعلى ما يتناسل منهن، ولذلك رد جماعة على الشافعي هذا الوجه بين مفرط ومقتصد.
وقد أغلظ في الرد أبو بكر الجصاص في أحكامه حتى زعم هذا غلط في اللغة، اشتبه به عال يعيل بعال يعول.
واقتصد ابن العربي في رد هذا القول في كتاب الأحكام.
وانتصر صاحب الكشاف للشافعي، وأورد عليهم أن ذلك لا يلاقي قوله تعالى أو ما ملكت أيمانكم فإن تعدد الجواري مثل تعدد الحرائر فلا مفر من الإعالة على هذا التفسير.
وأجيب عنه بجواب فيه تكلف.
وحكم هذه الآية مما أشار إليه قوله تعالى وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: .
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .
جانبان مستضعفا في الجاهلية: اليتيم، والمرأة.
وحقان مغبون فيهما أصحابهما: مال الأيتام ، ومال النساء، فلذلك حرسهما القرآن أشد الحراسة فابتدأ بالوصاية بحق المرأة في مال ينجر إليها لا محالة، وكان توسط حكم النكاح بين الوصايتين أحسن مناسبة تهيئ لعطف هذا الكلام.
فقوله وآتوا النساء عطف على قوله وآتوا اليتامى أموالهم النساء: والقول في معنى الإيتاء فيه سواء.
وزاده اتصالا بالكلام السابق أن ما قبله أن ما قبله جرى على وجوب القسط في يتامى النساء، فكان ذلك مناسبة الانتقال.
والمخاطب بالأمر في أمثال هذا كل من له نصيب في العمل بذلك، فهو خطاب لعموم الأمة على معنى تناوله لكل من له فيه من الأزواج والأولياء ثم ولاة الأمور الذين إليهم المرجع في الضرب على أيدي ظلمة أربابها.
والمقصود بالخطاب ابتداء هم الأزواج، لكيلا يتذرعوا بحياء النساء وضعفهن وطلبهن مرضاتهم إلى غمص حقوقهن في أكل مهورهم، أو يجعلوا حاجتهن للتزوج لأجل إيجاد كافل لهن ذريعة لإسقاط المهر في النكاح، فهذا ما يمكن في أكل مهورهن، وإلا فلهن أولياء يطالبون الأزواج بتعيين المهور، ولكن دون الوصول إلى ولاة الأمور متاعب وكلف قد يملها صاحب الحق فيترك طلبه، وخاصة النساء ذوات الأزواج.
والى كون الخطاب للأزواج ذهب ابن عباس، وقتادة، وابن زيد، وابن جريج، فالآية على هذا قررت دفع المهور وجعلته شرعا، فصار المهر ركنا من أركان النكاح في الإسلام، وقد تقرر في عدة آيات كقوله فآتوهن أجورهن فريضة النساء: وغير ذلك.
والمهر علامة معروفة للتفرقة بين النكاح وبين المخادنة، لكنهم في الجاهلية كان الزوج يعطي مالا لولي المرأة ويسمونه حلوانا بضم الحاء ولا تأخذ المرأة شيئا، فأبطل الله ذلك في الإسلام بأن جعل المال للمرأة بقوله وآتوا النساء صدقاتهن .
وقال جماعة: الخطاب للأولياء، ونقل ذلك عن أبي صالح قال: لأن عادة بعض العرب أن يأكل ولي المرأة مهرها فرفه الله ذلك بالإسلام.
وعن الحضرمي: خاطبت الآية المتشاغرين الذين كانوا يتزوجون امرأة بأخرى، ولعل هذا أخذ بدلالة الإشارة وليس صريح اللفظ، وكل ذلك مما يحتمله عموم النساء وعموم الصدقات.
والصدقات جمع صدقة بضم الدال والصدقة: مهر المرأة، مشتقة من الصدق لأنها عطية يسبقها الوعد بها فيصدقه المعطي.
والنحلة بكسر النون العطية بلا قصد عوض، ويقال نحل بضم فسكون .
وانتصب نحلة على الحال من صدقاتهن، وإنما صح مجيء الحال مفردة وصاحبها جمع لأن المراد بهذا المفرد الجنس الصالح للأفراد كلها، ويجوز أن يكون نحلة منصوبا على المصدرية لآتوا لبيان النوع من الإيتاء أي إعطاء كرامة.
وسميت الصدقات نحلة إبعادا للصدقات عن أنواع الأعواض، وتقريبا بها إلى الهدية، إذ ليس الصداق عوضا عن منافع المرأة عند التحقيق، فإن النكاح عقد بين الرجل والمرأة قصد منه المعاشرة، وإيجاد آصرة عظيمة، وتبادل حقوق بين الزوجين، وتلك أغلى من أن يكون لها عوض مالي، ولو جعل لكان عوضها جزيلا ومتجددا بتجدد المنافع، وامتداد أزمانها، شأن الأعواض كلها، ولكن الله جعله هدية واجبة على الأزواج إكراما لزوجاتهم، وإنما أوجبه الله لأنه تقرر أنه الفارق بين النكاح وبين المخادنة والسفاح، إذ كان أصل النكاح في البشر اختصاص الرجل بامرأة تكون له دون غيره، فكان هذا الاختصاص ينال بالقوة، ثم اعتاض الناس عن القوة بذل الأثمان لأولياء النساء بيعهن بناتهن ومولياتهن، ثم ارتقى التشريع وكمل عقد النكاح، وصارت المرأة حليلة الرجل شريكته في شؤونه وبقيت الصدقات أمارات على ذلك الاختصاص القديم تميز عقد النكاح عن بقية أنواع المعاشرة المذمومة شرعا وعادة، وكانت المعاشرة على غير وجه النكاح خالية عن بذل المال للأولياء إذ كانت تنشأ عن الحب أو الشهوة من الرجل للمرأة على انفراد وخفية من أهلها، فمن ذلك الزنى الموقت، ومنه المخادنة، فهي زنا مستمر، وأشار إليها القرآن في قوله محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان النساء: ودون ذلك البغاء وهو الزنا بالإماء بأجور معينة، وهو الذي ذكر الله النهي عنه بقوله ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا النور: وهنالك معاشرات أخرى، مثل الضماد وهو أن تتخذ ذات الزوج رجلا خليلا لها في سنة القحط لينفق عليها مع نفقة زوجها، فلأجل ذلك سمى الله الصداق نحلة، فأبعد الذين فسروها بلازم معناها فجعلوها كناية عن طيب نفس الأزواج أو الأولياء بإيتاء الصدقات، والذين فسروها بأنها عطية من الله للنساء فرضها لهن، والذين فسروها بمعنى الشرع الذي ينتحل أي يتبع.
وقوله فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا الآية أي فإن طابت أنفسهن لكم بشيء منه أي المذكور.
وأفرد ضمير منه لتأويله بالمذكور حملا على اسم الإشارة كما قال رؤبة: فيها خطوط من سواد وبلق ... كأنه في الجلد توليع البهق فقال له أبو عبيدة: إما أن تقول: كأنها إن أردت الخطوط، وإما أن تقول: كأنهما إن أردت السواد والبلق فقال: أردت كأنها إن أردت كأن ذلك، ويلك أي أجرى الضمير كما يجري اسم الإشارة.
وقد تقدم عند قوله تعالى عوان بين ذلك في سورة البقرة .
وسيأتي الكلام على ضمير مثله عند قوله تعالى ومثله معه ليفتدوا به في سورة العقود .
وجيء بلفظ نفسا مفردا تمييز نسبة طبن إلى ضمير جماعة النساء لأن التمييز اسم جنس نكرة يستوي فيه المفرد والجمع.
وأسند الطيب إلى ذوات النساء ابتداء ثم جيء بالتمييز للدلالة على قوة هذا الطيب على ما هو مقرر في علم المعاني: من الفرق بين واشتعل الرأس شيبا وبين اشتعل شيب رأسي، ليعلم أنه طيب نفس لا يشوبه شيء من الضغط والإلجاء.
وحقيقة فعل طاب اتصاف الشيء بالملاءمة للنفس، واصله طيب الرائحة لحسن مشمومها،، وطيب الريح موافقتها للسائر في البحر وجرين بهم بريح طيبة يونس: .
ومنه أيضا ما ترضى به النفس كما تقدم في قوله تعالى يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا البقرة: ثم استعير لما يزكو بين جنسه كقوله ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب البقرة: ومنه فعل طبن لكم عن شيء منه نفسا هنا أي رضين

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أدى في أحد البلدين عن الأربعين شاة متفرقة كرهت ذلك وأجزأه ، وعلى صاحب البلد الآخر أن يصدقه فإن اتهمه أحلفه .
قال الماوردي : أما الزكاة إخراجها في بلد المال فلا يجوز إخراجها إلا في بلد المال وجيرانه سواء كان رب المال مقيما أو بائنا عنه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن آخذ الزكاة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فإن أخرج زكاة ماله في غير بلده وجيرانه ، كان مسيئا ، وفي الآخر قولان : أحدهما : أنه يجزئه .
والثاني : لا يجزئه وسنذكر توجيه القولين في موضعهما من كتاب قسم الصدقات إن شاء الله .
فإذا تقررت هذه الجملة فصورة مسألة الكتاب في رجل معه أربعون شاة عشرون منها بالبصرة وعشرون ببغداد ، فعليه إخراج نصف شاة بالبصرة عن العشرين التي بها ، ونصف شاة ببغداد عن العشرين التي بها ، فإن قدر على إخراج نصف شاة باقيها للفقراء أو المساكين من أهل الصدقات أجزأه وإن لم يقدر على ذلك فأخرج نصف شاة باقيها له أو لرجل من غير أهل الصدقات أو فعل ذلك مع القدرة على ما سواه ، فالصحيح أنه يجزئه ولا اعتبار بوصف ما لم يجب عليه إخراجه ، ومن أصحابنا من قال : لا يجزيه حتى يكون باقي الشاة ملكا لأهل الصدقات فيكمل لهم نفعها ؛ لأن في تبعيض الشاة إيقاع ضررهم ، وإدخال نقص في حقهم ، وهذا تعسف يؤدي إلى تكليف ما يتعذر ، واعتبار وصف ما لا يلزم ، فإن عدل عن جميع ما ذكرنا وأخرج شاة كاملة في أحد البلدين عن جميع المالين فقد أجزأه نصفها عما فيه ، واختلف أصحابنا في إجزاء النصف الآخر ، فكان ابن الوكيل وكثير منهم يخرجون ذلك على القولين الماضيين في نقل الزكاة من بلد المال إلى غيره ، أحدهما يجزئه ، والثاني لا يجزئه ، وكان باقي أصحابنا يقولون : يجزئه ذلك على القولين معا : لأن في تبعيض الشاة مشقة لاحقة ، ولا فرق في هذا بين أن يكون والي البلدين واحدا أو اثنين ، فعلى هذا إن طالبه والي البلد الآخر بأداء زكاته فأخبره بأدائها فالقول قوله ، فإن صدقه لم يحلفه ، وإن اتهمه أحلفه ، وفي هذه اليمين وجهان : أحدهما : استظهار ، فعلى هذا إن نكل عنها لم تؤخذ منه الزكاة .
والوجه الثاني : أنها واجبة ، فعلى هذا إن نكل عنها أخذت منه الزكاة لا بنكوله ولكن بالظاهر المتقدم ، وإن ما ادعاه من الأداء مخالف له .
وقال أبو العباس بن سريج : لا يجوز أن تؤخذ منه الزكاة بنكوله ، لكن يحبس حتى يحلف ، أو يؤدي ؛ لأن في أخذ الزكاة منه حكما عليه بالنكول ، ولا يجوز ذلك على مذهب الشافعي ، وهذا الذي قاله أبو العباس غلط على الشافعي وعلى نفسه ، فأما غلطه على الشافعي ، فمن وجهين : أحدهما : أنه خالف نص مذهبه .
والثاني : أنه جهل تعليل قوله ؛ لأن العلة في أخذ الزكاة منه الظاهر المتقدم لا النكول الطارئ ، وأما غلطه على نفسه فإنه أوجب حبس رب المال بنكوله ، والنكول لا يوجب الحبس ، كما لا يوجب الحكم بالحق فكان ما ارتكبه مساويا لمثل ما أذكره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال المصدق : هي وديعة أو لم يحل عليها الحول صدقه وإن اتهمه أحلفه .
قال الماوردي : وأصل هذا أن لا زكاة على من بيده مال إلا بأوصاف ورد بها الشرع منها الملك والسوم والحول أوصاف موجبة لزكاة الأنعام ، فإذا كان بيد رجل أربعون من الغنم فطالبه الساعي بزكاتها ، فذكر أنها ليست له وإنها بيده وديعة فينبغي للساعي أن يسأله عن مالكها ، فإن أخبر به ووقع في نفس الساعي صدق قوله لم يحلفه ، لأنه أمين مصدق ، وإن اتهمه وارتاب بقوله أحلفه استظهارا وجها واحدا ، لأنه أمين قد استند إلى ظاهر ، فإن امتنع من الإخبار بمالكها فعلى وجهين : أحدهما : وهو الصحيح أن قوله مقبول ولا زكاة عليه ، فإن صدق لم يحلف وإن اتهم أحلف استظهارا كما لو أخبر بمالكها .
والوجه الثاني : وهو ضعيف ، يؤخذ منه الزكاة إذا امتنع من الإخبار بمالكها ؛ لأن لليد ظاهرا يدل على الملك ، وهذا غلط ؛ لأن اليد تدل على الملك إذا اعتبرت بدعوى صاحب اليد ، فأما مع إنكاره فلا اعتبار بيده ، ولو قال صاحب اليد : هي ملكي لكن لم يحل عليها الحول ، فالقول قوله ، وإن صدقه الساعي فلا يمين عليه ، وإن اتهمه أحلفه استظهارا ، لأنه في إنكار الملك والحول والسوم يرجع إلى ظاهر يعاضد قوله من غير إقرار يقدم بالوجوب ، فلذلك كانت اليمين فيه استظهارا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد الشاهدان أن له هذه المائة بعينها من رأس الحول فقال : قد ثم بعتها اشتريتها صدق .
قال الماوردي : وصورتها في رجل معه أربعون من الغنم طالبه الساعي بزكاتها ، فذكر أن حولها لم يحل فقبل الساعي قوله ، ثم إن شاهدين شهدا عليه أنها كانت معه من أول الحول إلى آخره .
قال الشافعي : لا أقبل شهادتهما حتى يقطعا الشهادة عليها بأعيانها بأن يقولا : كانت هذه الغنم ويشيرا إليها لهذا الرجل ويشيرا إليه من أول الحول إلى آخره ، فإن زادا أو تمما الشهادة لو قالا لا نعلم أنها خرجت عن ملكه كان أحوط ، فإن صحت شهادتهما فعلى الساعي أن يرجع إلى ربها فيطالبه بزكاتها ؛ لأن البينة العادلة خير من الدعوى الكاذبة واليمين الفاجرة ، فإن قيل : ولم أجزتم شهادتهما وقد شهدا من غير أن يستشهدا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خير هذه الأمة قرني الذي أنا فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ثم ، الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب في الناس حتى يشهد الشهود من قبل أن يستشهدوا .
قيل : إنما اجتزينا بهذه الشهادة ؛ لأنها تتعلق بحق الله تعالى يستوي فيه الشاهد والمطالب فحسن أن يشهد فيه قبل أن يستشهد ، وكذلك حقوق الأيتام والضعفاء ومن لا ناصر له ولا معاضد ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الشهادة ما شهد به الشهود قبل أن يستشهدوا فيها ، فكان هذا الحديث موافقا لمعنى ما ذكرنا ، ويحمل ذلك الحديث على دعاوى الخصوم في حقوق الآدميين ، فيكون الحديثان معا مستعملين ، فإن قيل : فما تقولون في الشاهدين إن كانا فقيرين من أهل الصدقة تقبل شهادتهما أم لا ؟ قيل : إن كانا من جيران المالك وأهله لم تقبل شهادتهما لأنهما قد يتهمان أن يجرا بالشهادة نفعا إلى أنفسهما ، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تجوز شهادة الخائن ولا ذي غمر ، ولا شهادة القانع لأهل البيت يعني بذي الغمر العدو ، والقانع : السائل لأهل البيت الذين كانوا يتعاهدونه بالبر والصدقة ، وإن كان من غير جيران المالك ، وممن لا تفرق بينهما تلك الزكاة لبعدهما ، ففي قبول شهادتهما وجهان : أحدهما : تقبل لانتفاء الريبة عنهما .
والثاني : لا تقبل خوفا من التهمة بأن تئول الصدقة إليهما ، فإذا قامت عليه البينة العادلة بأنها في يده من أول الحول إلى آخره زكاة الغنم ، طولب بأداء الزكاة ، فإن أكذب البينة لم يلتفت إلى إكذابه ، وأخذت منه الزكاة جبرا ، وإن أصدق البينة وادعى أنه قد كان باعها في تضاعيف الحول شراء ثم ابتاعها زكاة الغنم فالقول قوله مع يمينه ، لأنه أمين وما قاله محتمل .
لكن اختلف أصحابنا هل هذه الدعوى توافق الظاهر أو تخالفه ؟ على وجهين : أحدهما : أنها موافقة للظاهر ، فعلى هذا تكون اليمين استظهارا ، فإن نكل عنها لم تؤخذ منه الزكاة .
والثاني : واجبة فإن نكل عنها أخذت منه الزكاة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو مرت به سنة وهي أربعون فنتجت شاة فحالت عليها سنة ثانية وهي إحدى وأربعون فنتجت شاة فحالت عليها سنة ثالثة وهي اثنان وأربعون فعليه ثلاث شياه .
قال الماوردي : وأصل هذه المسألة ونظائرها وما بني عليه سائر فروعها ، اختلاف قولي الشافعي في الزكاة ، هل تجب في العين أو في الذمة ، وله في ذلك قولان : أحدهما : وهو قوله أن الزكاة واجبة في ذمة المالك لا في عين ماله .
ووجه ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : في خمس من الإبل شاة وليست الشاة في عين المال ، فدل على ثبوتها في الذمة ، ولأنها لو وجبت في المال وكان المساكين فيها شركاء لم يكن لرب المال إبطال شركتهم والانتقال من عين المال إلى غيره إلا باختيارهم ، كسائر الشركاء في غير الزكاة ، فلما كان له الانتقال من عين المال وإخراج الزكاة من غيره ، دل على وجوبها في ذمته .
والقول الثاني : وهو الصحيح وبه قال في الجديد وأشار إليه في القديم : إن الزكاة واجبة في عين المال لا في الذمة لقول الله تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم ، المعارج : ، فاقتضى كلامه هذا اللفظ وصريحه إيجاب الزكاة في عين المال دون ذمة ربه .
وقال صلى الله عليه وسلم : في أربعين شاة شاة فأوجب الشاة في عينها ولم يوجبها في ذمة ربها ، ولأن كل حق ثابت في الذمة لا يبطل بتلف المال ، كالدين والفرض ، وكل حق تعلق بالعين يبطل بتلف المال كالوديعة والمضاربة وأرش الجناية ، فلما بطلت الزكاة بتلف المال بعد الحول من غير تفريط ولا تقصير ، دل على وجوبها في عين المال دون ذمة المالك .
فصل : قال فإذا تقرر توجيه القولين في وجوب الزكاة في الذمة أو في العين ، فعلى القول القديم : إن الزكاة واجبة في الذمة ، واختلف أصحابنا هل العين مرتهنة بالزكاة بها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تعلق لها بالعين في الوجوب ، ولا تكون العين مرتهنة بها ؛ لأن العين لو كانت مرتهنة بها ما جاز تصرفه في العين قبل أداء زكاتها ، كما لا يجوز تصرفه في الرهن قبل نكاحه ، فلما جاز تصرفه فيها دل على أنه لا تعلق للوجوب بها ، والوجه الثاني : وهو أصح وعليه فرع الشافعي أن العين مرتهنة بما وجب في الذمة ، كالعبد الجاني رقبته مرتهنة بجنايته ، وإن كان للسيد أداء ذلك من غير رقبته ، فإن أخرج الزكاة من ماله ، وإلا أخذ الساعي ذلك من عين المال ، وبذلك جرت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسيرة خلفائه رضي الله عنهم ، فأما على الجديد : أن الزكاة واجبة في العين ففي كيفية وجوبها قولان : أحدهما : وجوب استحقاق وملك فيكون الفرض الواجب ملكا للمساكين هم فيه شركاء ، لكن سومح رب المال بأن أبيح له إعطاء البدل عنه من غيره ، ونظير ذلك مال الغنيمة .
والقول الثاني : وجوب مراعى لا وجوب استحقاق ، ونظير ذلك تعلق الجناية بثمن العبد وإثبات الخيار لمالكه ، والله تعالى أعلم .
فصل : فإذا وضح ما ذكرنا وتمهد ما قررنا وكان مع رجل أربعون من الغنم لم يؤد زكاتها ثلاثة أحوال ، فإن قيل : إن الزكاة واجبة في العين وجوب استحقاق وملك ، فعليه شاة واحدة للسنة الأولى ولا شيء عليه للسنة الثانية والثالثة ؛ لنقصانها عن النصاب .
وإن قيل : إن الزكاة وجبت في العين وجوبا مراعى نظرت فإن أخرج الزكاة من عين المال فعليه زكاة سنة واحدة ، وإن أخرج من غيره فعليه زكاة السنين الثلاث ، وإن قيل : إن الزكاة واجبة في الذمة ، فإن كان موسرا يملك غير هذه الغنم من عرض أو عقار فعليه ثلاث شياه للسنين الثلاث ، وإن كان لا يملك غير هذه الغنم ففي قدر ما عليه من الزكاة قولان مبنيان على اختلاف قوليه فيمن معه مائة درهم وعليه مثلها هل عليه زكاتها أم لا ؟ فعلى قوله في القديم : لا زكاة عليه ، فعلى هذا القول يخرج ثلاث شياه للسنين الثلاث ، فصار فيما يلزمه من زكاتها أربعة أقاويل .
أحدها : زكاة سنة واحدة .
والثاني : زكاة السنين الثلاث .
والثالث : إن أخرج الزكاة منها وجبت عليه الثلاث زكاة سنة واحدة ، وإن أخرجها من غيرها وجبت عليه زكاة السنين الثلاث .
والرابع : إن كان موسرا بغيرها وجبت عليه زكاة الثلاث سنين ، وإن كان معسرا بغيرها وجبت عليه زكاة سنة واحدة ، فلو كان معه خمسون شاة لم يؤد زكاتها ثلاثة أحوال فعليه ثلاث شياه على القولين سواء قيل : إن الزكاة في الذمة ، أو في العين لكمال النصاب بعد أداء الزكاة ، ولو كان معه أربعون من الغنم فلم يؤد زكاتها حتى حال الحول الأول فنتجت شاة ، ثم حال الحول الثاني فلم يؤد زكاتها حتى نتجت شاة ، ثم حال الحول الثالث فهذا عليه ثلاث شياه للسنين الثلاث على القولين معا ؛ لأن الشاة المستحقة في كل عام قد خلفتها شاة من النتاج ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ضلت أو غصبها أحوالا فوجدها زكاها لأحوالها ، والإبل التي فريضتها من الغنم ففيها قولان : أحدهما أن الشاة التي فيها في رقابها يباع منها بعير فتؤخذ منه إن لم يأت بها ، وهذا أشبه القولين .
والثاني أن في خمس من الإبل حال عليها ثلاثة أحوال ثلاث شياه في كل حول شاة .
قال المزني : الأول أولى به لأنه يقول في خمس من الإبل لا يسوي واحدها شاة لعيوبها إن سلم واحدا منها فليس عليه شاة .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا كان في ملكه نصاب وكان من ورق أو ماشية فضل منه أو غصب ، أو دفنه في موضع فنسيه ، أو غرق في بحر لم يجده فلا زكاة عليه قبل عوده إليه ، فإن عاد الضال ، واسترجع المغصوب ، ووجد المدفون ، ووصل إلى الغريق بعد حول أو أحوال هل تؤدى زكاته ، ففي إيجاب زكاة ما مضى من المدة قولان : أحدهما : قاله في القديم : لا زكاة عليه ووجه ذلك اثنان .
أحدهما : أن الزكاة واجبة في الأموال النامية كالمواشي والزرع وعروض التجارات ، دون ما ليس بنام كالدور والعقارات ، فلما كان المغصوب معدوم النماء وجب أن تسقط عنه الزكاة .
والثاني : أن وهاء الملك ونقصان التصرف يمنعان وجوب الزكاة ، كالمكاتب الذي لا تلزمه الزكاة ، لوهاء ملكه ونقصان تصرفه ، ورب الضالة والمغصوب واهي الملك ناقص التصرف ، فوجب أن لا تلزمه الزكاة .
والقول الثاني : قاله في الجديد أن الزكاة واجبة فيما مضى من المدة ، لعموم قوله : لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول ، ولأن ملكه فيما ضل أو غصب باق ، على حكم الأصل فوجب أن تلزمه الزكاة على حكم الأصل ، ولأن جنس المال إذا كان ناميا وجبت فيه الزكاة ، وإن كان النماء مفقودا ، ألا ترى أنه لو حبس ماله عن طلب النماء حتى عدم الدر والنسل وأرباح التجارات لم تسقط عنه الزكاة ، كذلك فيما ذكرنا ، وهي النكتة وفيها انفصال عن الاستدلال الأول ، فأما الاستدلال الثاني فرده إلى المكاتب غير صحيح ؛ لأن المعنى في سقوط الزكاة من المكاتب نقصان ملكه لا نقصان تصرفه ، ألا ترى أن الصبي ناقص التصرف ، والزكاة في ماله واجبة ؛ لأن ملكه غير تام .
والله أعلم .
فصل : إذا تقرر توجيه القولين وكان المال المغصوب ماشية أحوال الزكاة فيه فلهذا أربعة أحوال .
أحدها : أن تكون معلوفة عند مالكها وغاصبها .
والثاني : أن تكون سائمة عند مالكها وغاصبها .
والثالث : أن تكون معلوفة عند مالكها سائمة عند غاصبها .
والرابع : أن تكون سائمة عند مالكها معلوفة عند غاصبها ، فإن كانت معلوفة عند المالك والغاصب فلا زكاة فيها قولا واحدا ، وإن كانت سائمة عند المالك والغاصب فلها حالان : أحدهما : أن ترجع إلى المالك بلا در ولا نسل ، فهذه مسألة القولين ، فعلى قوله في القديم لا زكاة عليه ، وعلى قوله في الجديد عليه الزكاة .
والحالة الثانية : أن ترجع إليه بدرها ونسلها فعند أبي العباس بن سريج أن عليه زكاتها قولا واحدا ؛ لأن علة القديم في سقوط الزكاة فقد النماء فاقتضى أن يكون وجود النماء موجبا لها ، وعند أبي علي بن أبي هريرة أنها على قولين أيضا ؛ لأن علة القديم في سقوط الزكاة وهاء الملك ونقصان التصرف ، وذلك موجود وإن كان النماء مردودا وهذا على حسب اختلافهم في العلة ، وإن كانت معلوفة عند المالك سائمة عند الغاصب فمذهب الشافعي : أنه لا زكاة فيها ؛ لأن السوم إنما يكون له حكم إذا كان مقصودا ، فأما ما لم يقصده المالك فلا حكم له ، ألا ترى أن الماشية لو خرجت من يده ورعت من غير قصده لم يكن ذلك سوما يوجب الزكاة ، كذلك سوم الغاصب .
وقال بعض أصحابنا : يكون سوم الغاصب كسوم المالك فتكون الزكاة على قولين : قال : لأن من غصب حنطة فزرعها كان على المالك زكاتها كذلك ، إذا غصب ماشية فسامها وجب أن تكون على المالك زكاتها ، وهذا الجمع غير صحيح .
والفرق بين السوم والزراعة أن السوم لا بد فيه من قصد ؛ لأن الماشية لو رعت بنفسها لم يكن له عليها حكم ، والزراعة لا تحتاج إلى قصد ، ألا ترى أنه لو نقل طعاما ليحرزه فانتثر بعضه ونبت وبلغ خمسة أوسق حبا لزمته زكاته ، وإن لم يقصد زراعته .
فصل : فلو كانت سائمة عند المالك معلوفة عند الغاصب ، فمذهب الشافعي أن لا زكاة فيها قولا واحدا ، لأنها غير سائمة ، وكان بعض أصحابنا يقول : حكم سومها ثابت وإن علفها الغاصب ، فتكون الزكاة على قولين ، قال : كمن غصب فضة فصاغها حليا ، لم يكن ذلك مسقطا لزكاتها عن المالك ، ولو كان المالك صاغها سقط عنه في أحد القولين زكاتها ، كذلك إذا غصب سائمة فعلفها لم تسقط عن المالك زكاتها ، لأنه لما لم تكن صياغة المالك كصياغة الغاصب في سقوط الزكاة كذلك علفه لا يكون ك علف المالك في سقوط الزكاة ، وهذا الجمع غير صحيح .
والفرق بينهما : أن علف الغاصب ك علف المالك لأنه طائع فيه وإنما هو عاص لغصبه ، وصياغة الغاصب بخلاف صياغة المالك ، لأنه عاص في الصياغة كمعصيته في الغصب ، وصياغة الحلي المحظور غير مسقط للزكاة ، فلذلك لم تكن صياغة الغاصب كصياغة المالك ، وكان علف الغاصب كعلف المالك .
فصل : فأما إذا غصب المالك عن طلبه كأن أسر وحمل إلى دار الروم ، ثم أطلق بعد حول أو أحوال حكم الزكاة في ماله فمذهب الشافعي أن عليه زكاة ماله قولا واحدا ، وكان بعض أصحابنا يخرج الزكاة على قولين ، كما لو غصب عنه ماله ، وهذا غير صحيح .
والفرق بينهما : أنه لو غصب عنه ماله لم يقدر على التصرف فيه بنفسه ولا بغيره ، وإذا غصب عن ماله ولم يقدر على التصرف فيه بنفسه أمكن أن يتصرف فيه من يقوم مقامه من وكيل أو حاكم .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا وكان مع رجل أربعون شاة فضلت منه أو غصبت زكاتها ففيها ثلاثة أقاويل : أحدها : لا شيء عليه أصلا إذا قيل : إن زكاة المغصوب غير واجبة .
والثاني : عليه زكاة السنين كلها ثلاث شياه إذا قيل : إن المغصوب يزكى وإنها في الذمة وهو موسر بها .
والقول الثالث : عليه زكاة السنة الأولى إذا قيل : إن الزكاة في العين ، فلو كان معه خمسون شاة ضلت ثلاثة أحوال .
فأحد القولين : لا شيء عليه .
والثاني : عليه زكاة السنين كلها لوجود النصاب بعد أداء الزكاة منها ، فلو كان معه خمس من الإبل ضلت ثلاثة أحوال فإن قيل : إن الضال أو المغصوب لا زكاة فيه فلا ، وإن قيل فيه الزكاة ، فعليه زكاة السنين الثلاث ثلاث شياه ، إذا قيل : إن الزكاة في الذمة ، وإن قيل إنها في العين فعلى قولين ذكرهما الشافعي في هذا الموضع .
أحدهما : شاة واحدة للسنة الأولى لا غير على ما مضى ، واختاره المزني .
والقول الثاني : ثلاث شياه للسنين الثلاث ؛ لأن فرضها من غير جنسها فلم يتعلق وجوبه بغيرها ، ثم على قياس هذا يكون جميع فروعه .
فصل : إذا كان معه أربعون شاة فضلت منها شاة قبل الحول ثم عادت زكاتها ، فعلى قوله القديم حيث أسقط زكاة المال ، يستأنف الحول من يوم عودها ، وعلى قوله الجديد حيث أوجب زكاة المال يبني على الحول الماضي ، ويزكي عند آخره ، فلو كان معه أربعون شاة فمات منها في تضاعيف حولها شاة ، فإن كان موت الشاة أسبق من النتاج استأنف بها الحول من وقت ما نتجت ، وإن كان النتاج أسبق من موت الشاة بنى على الماضي من حولها ، وإن كان موت الشاة ونتاج الأخرى في وقت واحد بنى على الحول وزكى ؛ لأن النصاب لم ينقص في الحول كله .
فصل : إذا كان معه أربعون شاة مضى من حولها ستة أشهر ثم ضلت أو غصبت وردت إليه بعد ستة أشهر زكاتها ، فإن قلنا إن زكاة المغصوب حكمها واجبة فالزكاة فيها واجبة ، لحلول حولها في يده ويد الغاصب ، وإن قلنا : إن زكاة المغصوب غير واجبة ، فهي تبنى على الستة الأشهر الماضية قبل الغصب أو يستأنف الحول بعد رجوعها من الغصب على وجهين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ارتد فحال الحول على غنمه أوقفته ، فإن تاب أخذت صدقتها وإن قتل كانت فيئا خمسها لأهل الخمس وأربعة أخماسها لأهل الفيء .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ارتد رب المال عن الإسلام حكم الزكا في ماله فله حالان : أحدهما : أن يكون بعد الحول .
والثاني : أن يكون قبله .
فإن كانت ردته بعد الحول فالزكاة عليه واجبة ، سواء مات أو قتل ، وسواء قيل : إن إمكان الأداء من شرائط الضمان أو من شرائط الوجوب ، وإن كانت ردته قبل الحول ، ثم بقي مرتدا حتى حال الحول ففيه قولان منصوصان وقول ثالث مختلف في تخريجه ، وكل ذلك بناء على ملكه هل يكون ثابتا أو موقوفا ، أو زائلا ؟ فأحد الأقاويل وهو المنصوص عليه في هذا الموضع : أن ملكه موقوف ، فإن عاد إلى الإسلام أخذت منه الزكاة ، وإن قتل مرتدا أو مات كان ماله فيئا لأهل الفيء .
والقول الثاني : أن ملكه ثابت فإذا حال حوله أخذت زكاته سواء تاب أو قتل .
فأما القول الثالث : وهو زوال ملكه فقد اختلف أصحابنا في تخريجه ، لاختلافهم في تأويل لفظة ذكرها الشافعي في كتاب التدبير فقال : لأن ملكه خارج عنه فكان أبو العباس يقول : معناه إنه خارج من تصرفه ، ويمتنع من تخريج قول ثالث ، وكان أبو إسحاق المروزي يقول : إن معناه أنه خارج عن ملكه ويخرج قولا ثالثا : أن ملكه زائل فعلى هذا لا زكاة عليه .
وقد بطل حكم ما مضى من الحول ، فإن عاد إلى الإسلام وتاب ، استأنف حولا .
وسنذكر توجيه الأقاويل في موضعه إن شاء الله .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو غل صدقته عذر إن كان الإمام عدلا ، إلا أن يدعي الجهالة ولا يعذر إذا لم يكن الإمام عدلا .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا كتم الرجل ماله أو بعضه عن الساعي وأخفاه عنه ولم يعطه زكاته ، ثم ظهر عليه ، فلا يخلو حال الإمام من أمرين : إما أن يكون عادلا في الزكاة ، أو جائرا فيها ، فإن كان جائرا ، يأخذ فوق الواجب أو يأخذ الواجب ويصرفه في غير مستحقيه فلا تعزير عليه ، لأنه معذور بكتمه وإن كان عادلا فلرب المال حالان أحدهما أن يدعي شبهة فيقول : لم أعلم بتحريم كتمها وهو حديث العهد بالإسلام فهذا معذور ويؤخذ منه قدر الواجب عليه من غير تعذير .
والثاني : أن تكون له شبهة كتمها ومنع الإمام منها لعلمه بوجوبها فيكون بكتمها عاصيا آثما ، ويعزره الإمام أدبا وزجرا ، ويأخذ منه زكاته من غير زيادة .
وقال مالك وأحمد : تؤخذ منه الزكاة وشطر ماله تعلقا برواية بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من غل صدقته فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لآل محمد فيها نصيب وهذا خطأ لقوله ليس في المال حق سوى الزكاة .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا ثنيا في الصدقة أي : لا تؤخذ في السنة مرتين .
فأما تعلقهم بالحديث فقد قال الشافعي : إن صح إسناده وثبت نقله عمل عليه وصير إليه ؛ لأن رواية بهز بن حكيم ضعيفة .
وقال أبو العباس : بل معناه إن صح ثبوت حكمه وأنه غير منسوخ ولم يكن أصل يدفعه ولا إجماع يخالفه عمل عليه ، وأصول الشرع تدفعه وإجماع الصحابة على ترك العمل به ، فلم يكن فيه مع صحة إسناده حجة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ضربت غنمه فحول الظباء ، لم يكن حكم أولادها كحكم الغنم ، كما لم يكن للبغل في السهمان حكم الخيل .
قال الماوردي : أما الظباء وجميع الصيد الزكاة فيه فلا زكاة فيها إجماعا ، لاستواء الأغنياء والفقراء في تملكها ، والقدرة عليها وأما المتولد من ظباء وغنم ، أو من بقر وحش وأهلية فإن كانت الأمهات ظباء ، والفحول غنما فلا زكاة فيها إجماعا ، وإن كانت الأمهات غنما والفحول ظباء فلا زكاة فيها أيضا ، على مذهب الشافعي ومالك ، ويكون حكمها حكم الظباء في الضحايا والجزاء .
وقال أبو حنيفة : حكمها حكم الغنم تجب فيها الزكاة ، وتجوز فيها الضحايا ، ولا يجب في قتلها الجزاء استدلالا بأن الولد لما كان تابعا لأمه في الملك وجب أن يكون تابعا لأمه في الزكاة ، ألا ترى أن ولد الأمة ملك لسيدها ، ولو نزا فحل رجل على شاة لغيره كان الولد لصاحب الشاة دون الفحل .
قال : ولأنه لو ضربت فحول الغنم المعلوفة إناث الغنم السائمة وجبت الزكاة في أولادها تبعا لأمهاتها ، ولم يكن سقوط الزكاة في الآباء بمسقط للزكاة في الأولاد ، كذلك إذا كان الفحول ظباء والأمهات غنما ، قالوا : ولأنه لما وجب الجزاء فيما تولد مما فيه الجزاء وما لا جزاء فيه كالسبع المتولد من الذئب والضبع ، تغليبا لحكم الجزاء ، اقتضى أن تجب الزكاة فيما تولد مما فيه الزكاة وما لا زكاة فيه تغليبا لحكم الزكاة .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه : هو أنه متولد من خسيس ليس في أحدهما زكاة بحال ، فوجب أن لا تكون فيه زكاة ، أصله إذا كانت الأمهات ظباء والفحول غنما ، ولا يدخل على ذلك المتولد من السائمة والمعلوفة ؛ لأن المعلوف جنس تجب فيه الزكاة ، ولأنه إذا اجتمع الإيجاب والإسقاط غلب حكم الإسقاط ، كما لو علفها بعض الحول وسامها البعض ، ولأن الخيل يسهم لها بالإجماع ، وتجب فيها الزكاة عند أبي حنيفة ، والحمير لا يسهم لها ولا زكاة فيها ، ثم البغل لا يسهم له ولا زكاة فيه ، اعتبارا بحكم أبيه في الإسقاط ، كذلك فيما تولد من ظباء وغنم ، وبهذا يسقط جميع ما اعتبروه من لحوق الولد بحكم أمه ، ثم قد يتبع الولد أباه أيضا دون أمه في النسب ، وقد يجمعه في الإسلام فلم يكن اتباع الولد لأمه في الملك دالا على اتباعه لها في جميع أحكامها ، وأما ما تولد بين معلوفة وسائمة فلأن المعلوفة من جنس تجب فيه الزكاة ، والظباء لا زكاة في شيء من جنسها ، وأما قولهم إنه لما غلب في الجزاء الإثبات دون الإسقاط كذلك في الزكاة ، فباطل بالبغل غلب فيه الإسقاط دون الإثبات ، وذكر في الدرس جوابا آخر وإن ألحقناه بالصيد في وجوب الجزاء لقتله ألحقناه أيضا في تحريم أكله فوقف الدليل فيه ثم لا يصح اعتبار الزكاة بالجزاء لأنه ليس بينهما معنى جامع .
وبالله التوفيق .
باب صدقة الخلطاء باب صدقة الخلطاء قال الشافعي رضي الله عنه : جاء الحديث ألا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
الملكة من المواشي ضربان : الأول ، خلطة أعيان أنواع الخلطة .
والثاني : خلطة أوصاف أنواع الخلطة ، والحكم فيهما سواء ، إذا كانت شرائط الخلطة فيهما موجودة ، على ما سنذكره ، وقد اختلف الفقهاء هل يراعى في زكاتها المال أو الملاك ، على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن المراعى في الخلطة فيه المال دون الملاك ، فإذا كانت أربعون من الغنم بين خليطين أو خلطاء زكوا زكاة الواحد ، وكان على جماعتهم شاة ، ولو كانت مائة وعشرين شاة بين ثلاثة أنفس كان عليهم شاة ، على كل واحد منهم ثلثها ، وبه قال عطاء ، والليث بن سعد ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
المذهب الثاني : قاله أبو حنيفة والثوري : أن المراعى الملاك .
وأن الخليطين يزكيان زكاة الاثنين ، فإذا كان بينهما أربعون من الغنم فلا زكاة على واحد منهما ؛ لأن ماله دون النصاب ولو كان ثمانون شاة وجب على كل واحد منهم شاة ، ولو كانت مائة وعشرين بين ثلاثة وجب عليهم ثلاث شياه ، وليس لخلطهم تأثير في الزكاة .
والمذهب الثالث : قاله مالك : إن كان لكل واحد من الخليطين نصاب زكيا زكاة الواحد كقول الشافعي ، وإن كان لكل واحد منهم أقل من نصاب فحكمه حكم الانفراد كقول أبي حنيفة ، كان يقول في خليطين بينهما أربعون شاة لا زكاة عليهما ، ولو كان بينهما ثمانون كان عليهما شاة .
فصل : واستدل من نصر قول أبي حنيفة برواية أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه لما ولاه البحرين كتب له كتاب الصدقات ، وقال فيه : إذا لم تبلغ سائمة الرجل أربعين فلا شيء فيها إلا أن يشاء ربها فدل على أن الخلطة لا تأثير لها ، وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا خلاط ولا وراط يريد أن الخلطة في المواشي لا تأثير لها في الزكوات ، ولأن ملك كل واحد منهما ناقص عن النصاب فوجب أن لا تلزمه زكاة كالمنفرد ، ولأن الزكاة تجب بالحول والنصاب ، فلما لم يكن للخلطة تأثير في الحول ووجب اعتبار حول كل واحد منهما على انفراده ، وجب أن لا يكون لها تأثير في النصاب ، ويعتبر نصاب كل واحد منهما على انفراد ، وتحرير ذلك قياسا أنه أحد شرطي الزكاة ، فوجب أن لا يتغير بالخلطة كالحول ، ولأن النصاب الذي يقطع فيه السارق مقدر كما أن النصاب الذي تجب فيه الزكاة مقدر ، فلما كان الشركاء في سرقة نصاب لا قطع عليهم حتى تبلغ سرقة كل واحد منهم نصابا ، وجب أن يكون الخلطاء في المال لا زكاة عليهم حتى تبلغ حصة كل واحد منهم نصابا ، وتحرير ذلك قياسا أنه حق تعلق بقدر من المال فوجب أن يستوي فيه حكم الاشتراك والانفراد كالقطع في السرقة .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه عموم قوله صلى الله عليه وسلم : في أربعين شاة شاة ، وفي خمس من الإبل شاة ، وفي ثلاثين بقرة تبيع ولم يفرق بين أن يكون ذلك لمالك أو ملاك .
وروى الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة ، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية وفيه تأويلان : أحدهما : قوله لا يجمع بين مفترق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة أي : لا يجمع بين الأملاك المتفرقة ، وهو أن يكونوا ثلاثة لكل واحد منهم أربعون مفردة ، فلا تجمع ليؤخذ منها شاة ، وتكون على تفريقها ليؤخذ منها ثلاث شياه ، ولا يفرق بين الأملاك المجتمعة ، وهو أن يكونوا ثلاثة بينهم مائة وعشرون مجتمعة ، فلا تفرق ليؤخذ منها ثلاث شياه وتكون على اجتماعها ليؤخذ منها شاة ، فيحمل قوله لا يجمع بين متفرق على الأملاك ، ولا يفرق بين مجتمع على الأملاك .
وقال أبو حنيفة : أحمل قوله لا يجمع بين متفرق على الأملاك كقول الشافعي ، ولا يفرق بين مجتمع على الملك الواحد لا على الأملاك ، وهو أن يكون لرجل مائة وعشرون شاة ، فلا تفرق ليؤخذ منها ثلاث شياه ، وتكون على اجتماعها في المال ليؤخذ منها شاة ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن هذا معلوم بقوله في أربعين شاة شاة إلى مائة وعشرين فكان حمل الحديث على استفادة حكم آخر أولى .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تفريق ، ما نهى عن جمعه ، فلما كان نهي الجمع في الأملاك لا في الملك ، وجب أن يكون نهي التفريق في الأملاك لا في الملك ، فصحت هذه الدلالة من الخبر .
والدلالة الثانية : قوله : وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية والتراجع يكون في خلطة الأوصاف دون الأعيان ، يؤيد ذلك ويؤكده ، رواية سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والخليطان ما اجتمعا في الحوض والسقي والرعي وروي : والفحول ولأنه ملك لو انفرد به أحدهما وجبت زكاته ، فجاز إذا اشتركا فيه أن تجب زكاته لوجود النصاب كما أن كل مال سقطت عنه الزكاة لا لنقصان النصاب لم تجب فيه الزكاة بوجود النصاب ، كمال الذمي والمكاتب ، ولأن إيجاب الزكاة يفتقر إلى مالك ومملوك ، فلما وجبت الزكاة وإن افترق الملك اقتضى أن تجب الزكاة وإن افترق الملاك .
وأما الجواب عن قوله : وإذا لم تبلغ سائمة الرجل أربعين فلا شيء فيها فهو دليلنا ؛ لأنه قال : الرجل فأدخل الألف واللام الداخلة للجنس أو للمعهود ، فلم يصح حملها على المعهود لفقده ، فكانت محمولة على الجنس ، كأنه قال : وإذا لم تبلغ سائمة الرجال أربعين فلا شيء فيها ، وأما قوله : لا خلاط ولا وراط فهذا حديث ذكره أبو عبيد في غريب الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لوائل بن حجر الحضرمي ، ولقومه : من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت بإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، على البيعة شاة واليتيمة لصاحبها ، وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ، ولا شغار في الإسلام .
قال أبو عبيد في تفسير هذا الحديث : أن الأقيال : ملوك باليمن دون الملك الأعظم ، والعباهلة : الذين قد أقروا على ملكهم لا يزالون عنه ، والبيعة : أربعون من الغنم ، واليتيمة : الزائدة على الأربعين حتى تبلغ الفريضة الأخرى ، والسيوب : الركاز ، قال أبو عبيد : ولا أراه أخذ إلا من السيب وهو العطية ، والخلاط : الشركة في المواشي ، والوراط : الخديعة والغش ، والشنق : ما بين الفريضتين ، والشغار : عقد النكاح الخالي من الصداق ، فهذا تفسير أبي عبيد ، وليس في قوله لا خلاط دلالة على ما ذكروا ، لأنه يقتضي النهي عن نفس الخلطة ، وليس للزكاة ذكر ، والخلطة جائزة باتفاق ، وإنما أريد بها خلطة الجاهلية الواقعة على صفات حظرها الشرع ، وأما قياسهم على المنفرد فالمعنى فيه عدم النصاب ، وأما جمعهم بين الحول والنصاب ، فالمعنى فيه سواء ؛ لأننا نعتبر النصاب من حين الخلطة لا فيما قبل ، وأما قياسهم على السرقة فالمعنى فيه أنه لما لم تضم بعض سرقاته إلى بعض لم تضم سرقة غيره إلى سرقته ، ولما ضم بعض ماله إلى بعض ضم مال غيره إليه .
فصل : وأما مالك فإنه استدل بأن قال : إذا كانا خليطين في أربعين وكان لكل واحد منهما عشرون هل تجب الزكاة فهو غير مخاطب بالزكاة كالمكاتب والذمي ، فلم يجز أن تكون الخلطة موجبة للزكاة ؛ لأن مال كل واحد منهما لم يزد ، وهذا فاسد ، وعموم ما استدللنا به على أبي حنيفة يبطله ، ثم يقال له : ليس يخلو حالك من أحد أمرين : إما أن تعتبر الملاك كاعتبار أبي حنيفة ، وقد دللنا على فساده ، أو تعتبر الملك كاعتبارنا فلا يصح ما ذكرته ، فأما استدلاله بأن كل واحد منهما غير مخاطب بالزكاة ، فيقال له : إن أردت مع اجتماع المالين فغير مسلم ، بل هما مخاطبان ، وإن أردت مع انفرادهما ، فالمعنى فيه عدم النصاب ، وإذا اجتمعا كان النصاب موجودا .
فصل : قال الشافعي : والذي لا أشك فيه أن الشريكين ما لم يقسما الماشية خليطان .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأنا قد ذكرنا أن الخلطة نوعان ، خلطة أوصاف وخلطة أعيان ، فخلطة الأعيان الشركة ، وخلطة الأوصاف ، ما تعين مال كل واحد منهما بصفة ، واختلف أصحابنا هل تسمى خلطة لغة أو شرعا ، فقال بعضهم : تسمى خلطة شرعا لا لغة ؛ لأن الخلطة في اللغة ما لم يتميز ، وقال آخرون : بل يسمى ذلك لغة وشرعا ، وقد جاء القرآن بمثله في قصة داود إن هذا أخي إلى قوله تعالى : وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض ، ص : ، فسماهم خلطاء وإن كانت النعجة متميزة عن النعاج ، فإن قيل : فقول الشافعي والذي لا أشك فيه أن الشريكين ما لم يقسما الماشية خليطان ، يقتضي أن يكون شاكا في خلطة الأوصاف ، قيل : إنما قال هذا ؛ لأن خلطة الأوصاف قد ورد الشرع بها ، ثم لم يشك في أن الشركة خلطة فاقتضى أن يكون ما لم يشك فيه لاحقا بما ورد الشرع به .
والله أعلم بالصواب .

الرق الرق النفيس الرقاق السميكة الرق النباتي نبذة تاريخية الرق جلد حيواني رقيق يعد للكتابة فيه.
وهو يصنع من جلود الأغنام والماعز والعجول.
وقد ظل الناس يستخدمونه للكتابة منذ أمد بعيد.
وقد جاء ذكر الرق في قوله تعالي: في رق منشور الطور: .
والمقصود من الرق هنا صحائف عمل ابن آدم.
ويصنع الرق الورق الجلدي عن طريق غسل الجلود في البداية، ووضع مواد جيرية عليها لإزالة الشعر والدهن ثم تشد الجلود على إطارات، وتشطف بالسكاكين وغيرها من الآلات الحديدية.
وأخيرا، تدعك الجلود بالطباشير والغبار البركاني، لكي تصبح ملساء السطح، بيضاء اللون، صالحة للكتابة.
الرق النفيس.
نوع ناعم من الرق، يصنع من جلود الحملان والماعز أوالعجول الصغيرة.
ويستعمل هذا النوع الفاخر من الرق في كتابة المخطوطات المهمة مثل المواثيق والشهادات الجامعية والوصايا.
الرقاق السميكة.
تصنع من جلود الحمير والماعز.
وتستخدم جلودا للطبول.
الرق النباتي.
يصنع بغمر ورقة نباتية ذات جرم غير محدد، في مزيج بارد من حمض الكبريت والماء.
ثم يغسل ويجفف عن طريق الضغط.
وهو ما يجعل الورقة شفافة من جهة، وأكثر متانة، من جهة أخرى، عن الورقة العادية.
ويستخدم هذا الورق عادة في كتابة المحررات القانونية وطباعة الخرائط.
نبذة تاريخية.
كان الرق معروفا ومألوفا بوجه خاص في المدن القديمة لآسيا الصغرى.
استخدمه الفرس وغيرهم من الشعوب القديمة في تدوين الكتب المقدسة والآداب والفنون.
ومنذ بداية عام ق.م، حل الرق تدريجيا محل ورق البردي، باعتباره الأكثر استعمالا وشيوعا في الكتابة.
وظل هذا الرق المادة الأولى للكتابة في الغرب إلى أن أدخل إليه الورق المصنوع في الشرق الأوسط في القرن الثالث عشر الميلادي.
حل هذا الورق النباتي محل الرق في الوقت الذي ازدهرت فيه الطباعة في أوروبا في أوائل القرن الخامس عشر.
ومع ذلك لايزال ورق الرق يستعمل في العصر الحديث لتدوين المخطوطات المهمة.
انظر أيضا: الكتاب ؛ المكتبة ؛ المخطوطة؛ البردي ؛ اللفيفة.
رقائق الذهب الرقابة الأخلاقية الرقابة الرقابة الأخلاقية الرقابة العسكرية الرقابة السياسية الرقابة الدينية أساليب الرقابة الرقابة التحكم فيما يسمح للأشخاص بقوله أو سماعه، أو كتابته، أو قراءته، أو رؤيته أو فعله.
ويأتي مثل هذا النمط من التحكم عادة من الحكومة، أو من أشكال متنوعة من الجماعات الخاصة.
ويمكن للرقابة أن تؤثر على حرية الكتب والصحف والمجلات والأفلام وبرامج الإذاعة والتلفاز وعلى مايلقى من خطب.
كما يمكن أن يمتد تأثيرها أيضا إلى الموسيقى والرسم والنحت وغيرها من الفنون.
ويبدو أن كل المجتمعات بما فيها المجتمعات الديمقراطية قد استخدمت نوعا من أنواع الرقابة متى ما شعر حكامها بفائدة الرقابة على شعوبهم أو على أنفسهم.
غير أن المغالاة في تشديد الرقابة على حرية التعبير والإعلام تتجلى في ظل الحكم الاستبدادي وفي زمن الحروب.
هناك أربعة أنماط رئيسية للرقابة: أخلاقية، عسكرية، سياسية، دينية.
الرقابة الأخلاقية.
أكثر أنواع الرقابة شيوعا في الوقت الحاضر.
إذ تحاول العديد من الحكومات، أو الجماعات أن تحافظ على القيم الأخلاقية وذلك بالحيلولة دون إطلاع الناس على قيم أخرى أو اتباعها.
وقد تنجم الرقابة الأخلاقية عن اعتقاد بعض الناس بامتلاكهم الحق في فرض قيمهم على الآخرين.
كما يمكن أن تبرز إذا ما اعتقدت الغالبية العظمى في دولة ما، أن على الحكومة تعزيز بعض المبادئ الأخلاقية.
وتمتلك دول عديدة قوانين تتعلق بالآداب العامة وما ينافيها من أعمال.
الرقابة العسكرية.
في زمن الحروب، يمكن لخطط المعارك، وبرامج تحرك القوات والمعطيات المتعلقة بالأسلحة وغيرها من المعلومات أن تساعد العدو.
ولهذا تمتلك القوات المسلحة في كل بلد عددا من المراقبين ممن يقومون بقراءة الرسائل التي يرسلها أو يتلقاها العاملون في الخدمة العسكرية.
ويحذف المراقب أو يطمس أية معلومات يمكن أن يستفيد منها العدو.
كما يمكن للسلطات العسكرية أن تحجب معلومات عن الصحافة لأسباب أمنية.
وتقوم أجهزة الإعلام في بعض الدول، كالصحافة والإذاعة والتلفاز بممارسة رقابة طوعية على نفسها وقت الحروب، كما تمارس معظم الدول نوعا من الرقابة العسكرية في زمن السلم أيضا.
الرقابة السياسية.
تمارسها الحكومات حيث تمنع أنواع التعبير التي لاتصادق عليها الدولة.
على سبيل المثال، مارست حكومة المملكة المتحدة الرقابة السياسية أثناء الحرب العالمية الثانية.
ومثال ذلك الاتحاد السوفييتي سابقا ورقابته السياسية.
انظر: الروسي، الأدب.
لاتسمح الديمقراطيات بالرقابة السياسية بشكل رسمي، إلا أن العديد من الحكومات الديمقراطية تحاول عدم تشجيع التعبير عن بعض الأفكار الراديكالية المتطرفة.
مثال ذلك القوانين المختلفة التي تمنع الخطب أو الكتابات التي يمكن لها أن تثير العنف والشغب.
وتمارس العديد من الحكومات الديمقراطية الرقابة السياسية، لاعتقادها أن انتقاد الحكومة ومعارضة الحرب تخدم العدو.
الرقابة الدينية.
تبرز في بعض الدول حيث تؤثر الدولة نحلة، أو اتجاها معينا، أو حيث يكون الشعور العام الديني عارما.
عندها قد يقوم من يمسك بزمام السلطة بفرض الرقابة على أفكار وممارسات النحل الأخرى.
فأسبانيا مثلا، التي ينتمي معظم سكانها إلى الكنيسة الكاثوليكية، منعت عبر تاريخها الطويل المسلمين والنصارى البروتستانت من ممارسة شعائرهم الدينية علنا.
إلا أن الحكومة الأسبانية رفعت هذا الحظر عام م.
أساليب الرقابة.
هناك نوعان رئيسيان من أساليب الرقابة: رسمي وغير رسمي.
تفرض الرقابة الرسمية عندما يطبق المسؤولون الحكوميون القانون بقصد التحكم في حرية التعبير.
أما الرقابة غير الرسمية، فتبرز في حال غياب قانون محدد يعالج جرما ما.
وقد يتصرف المسؤولون بشكل غير رسمي نتيجة ضغط جماعة خاصة عليهم، بهدف منع أمر ما لاتحبذه هذه الجماعة.
كذلك قد تمارس بعض الجماعات أيضا الضغط على الشركات المختلفة، وذلك بتهديدها لها بمقاطعة بضائعها.
وهناك عدد من الجهات، بما فيها صناعة الأفلام السينمائية والتلفازية التي تفرض الرقابة الذاتية على نفسها رغبة في تجنب السخط العام، غير أن المعايير قد تردت في الغرب منذ الخمسينيات من القرن العشرين.
وتفرض الرقابة قبل أو بعد طرح شيء ما للجمهور.
ولدى التدقيق في المادة المعروضة قبل طرحها، يمكن للمسؤولين الموافقة عليها أو رفضها، أو قبولها مع بعض التعديل.
ويمكن للمراقبين أيضا أن يتخذوا موقفا مخالفا من كتاب ما، أو مجلة، أو فيلم بعد طرحه في السوق.
ويمكن لمراكز خدمة البريد أن ترفض إيصال بريد غير مرغوب فيه، كما يمكن لمصلحة الجمارك أن تمنع استيراد بعض المواد.
انظر أيضا: الحرية؛ الحرية الدينية؛ حرية التعبير؛ حرية الصحافة؛ صناعة السينما.
الرقابة الرقابة الدينية الرقابة الأخلاقية انظر: الرقابة.
الرقابة الأخلاقية الرقابة السياسية الرقابة الدينية انظر: الرقابة الرقابة الدينية الرقابة العسكرية الرقابة السياسية انظر: الرقابة الرقابة السياسية الرقاص الرقابة العسكرية انظر: الرقابة الرقابة العسكرية الرقاص الرقاص انظر: البندول.
الرقاص الرقش العربي الرقاص الرقاص مرض يجعل المصاب به يأتي بحركات سريعة تشبه الرقص المتنافر.
تستعمل هذه الكلمة عادة لتعني رقاص سيدينهام وهي حالة مرتبطة بالحمى الروماتيزمية.
كان رقاص سيدينهام في السابق يسمي رقصة القديس فيتوس، وكان يصيب الأطفال في الغالب فيما بين سنة من العمر.
ولا يعرف الأطباء على وجه التحديد مسببات مرض الرقاص، كما أنه لا توجد لديهم فحوصات معملية محددة لتشخيصه.
وقد يكون العامل الناقل للعدوى موجودا في جسم المريض لأسابيع أو شهور، قبل أن تبدأ أعراض مرض الرقاص في الظهور.
يظهر مرض الرقاص تدريجيا، ويصبح المريض في آخر الأمر، عصبيا سريع الهياج ويبكي بسهولة.
كما يجد المريض أيضا صعوبة في الكتابة، ويمشي باضطراب في الغالب، ويسقط بسهولة، وسرعان ما يظهر عدم اتساق في حركات الوجه والأطراف والجسم.
هذه الحركات قد تكون بلا غرض تماما.
وتصبح حالة المريض أسوأ عندما يكون قلقا، إلا أنها تختفي أثناء النوم.
وقد تنتهي هذه الأعراض بعد شهرين إلى أربعة أشهر، وربما أكثر، ولكن يشفى منها المريض بإذن الله.
ويعالج الأطباء مرض الرقاص بالمسكنات.
ويجب على المرضى البقاء في السرير وتناول الأطعمة المغذية وتجنب الإجهاد.
جاء اسم المرض بسبب التقلصات العضلية، التي تصيب الجسم والأطراف، والتي تشبه رقصا متنافرا.
ويأتي اسم رقصة القديس فيتوس من إحدى أشكال الهيستيريا التي كانت واسعة الانتشار في أوروبا خلال القرن السادس عشر.
وكان المصابون بهذه الحالة يبحثون عن الشفاء عند ضريح القديس سانت فيتوس.
والرقاص الناتج عن كبر السن حالة توجد في بعض الأحيان لدى كبار السن، وليست مرتبطة بفساد العقل.
أما حالة رقاص هنتنجتون فهي حالة وراثية نادرة ولاتظهر أعراضها إلا في مرحلة منتصف العمر .
الرقاص الرقص الرقش العربي انظر: الأرابيسك.
الرقش العربي الرقص الريفي الرقص الباليه الرقص الحديث الرقص البلدي الرقص الشعبي الرقص الشرقي الرقص الإفريقي الرقص الحركة الإيقاعية للجسم بمصاحبة الموسيقى في الغالب، وهو عادة طريقة تعبير منظم عن المشاعر من خلال تحريك الجسم بأساليب إيقاعية مرئية، وهناك نوعان رئيسيان من الرقص: الرقص المسرحي، والرقص الاجتماعي.
ويؤدي الرقص المسرحي راقصون محترفون بغرض تسلية المشاهدين، ومن أشكال هذا النوع من الرقص الباليه، والرقص الحديث، والمسرحيات الهزلية الموسيقية.
أما الرقص الاجتماعي فيؤديه الفرد بغرض المتعة الذاتية، وهناك أشكال متعددة من هذا النوع من الرقص معظمها يتم وفق خطوات إيقاعية محددة، إلا أن الشخص يمكنه أن يؤدي حركات خاصة من اختياره في أشكال أخرى من هذا النوع من الرقص.
وفيما يلي عرض لبعض النماذج الشائعة من كلا النوعين من الرقص.
الباليه.
ذلك اللون من الأداء الحركي والاستخدام الإيقاعي للرجلين والذراعين للتعبير عن معان معينة، وقد بدأ بداية مبكرة في بلاط أمراء الدويلات الإيطالية في القرن الخامس عشر الميلادي، ثم انتقل إلى فرنسا في القرن السابع عشر الميلادي وانتقل من مرحلة الهواية إلى مرحلة الاحتراف، ومنها انتشر بعد ذلك في بلدان أوروبا والعالم.
الرقص الحديث.
نشأت مدرسة الرقص الحديث في بداية القرن العشرين الميلادي، نتيجة لقناعة رواد ذلك اللون من الرقص بأن الباليه فن جامد يتوقف الأداء فيه عند حركات محددة جامدة بل خالية من المعنى.
ولهذا اتجه الرقص الحديث إلى توفير قدر أكبر من الحرية في استخدام الجسم البشري للتعبير الإيقاعي.

فالرسالة السماوية التي اشتمل عليها القرآن والسنة، والتي هي لصلاح الناس كافة كما قال تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: هذه الرسالة لابد وأن تشتمل على المبادئ والأسس التي عليها صلاح الناس في كل الأزمنة وكل الأمكنة.
وبما أن أحداث الحياة كثيرة ومتنوعة ومتجددة فلا بد من وضع مبادئ تستوعبها.
فالنص على جزئيات حياة الإنسان في كل الأزمنة والأمكنة، في كتاب الله وسنة رسوله وإن كان ممكنا من جهة الشارع فإنه يصعب بل يستحيل استيعابه على الناس إن نص الشارع عليه، فالأجيال الحاضرة لا تستطيع استيعاب ما يستجد في مقبل الأيام مما لا يعنيها في حياتها لأنه لم يظهر في زمانها، كما وأن الأجيال التي مضت ربما يصعب عليها استيعاب كثير مما استجد في الأزمان التي تلتها.
ولا يخفى أن الفائدة تقل إن لم تنعدم في اشتغال الناس بأمور وتفصيلات لا تعنيهم ولا تفيدهم، وكذلك لا تخفى صعوبة تكليف الناس بإدراك تفصيلات حالات أفراد البشر وأسمائهم وما يتعلق بتصرفاتهم كلها من أحكام على سبيل التفصيل لا على سبيل الإجمال، إذا شاء الله أن ينص عليها جميعها.
/ من أجل ذلك وضع الشارع عن طريق الوحي السماوي أسس ومبادئ وحدود الاجتهاد العقلي المستند على النصوص وروح الشريعة ليستنبط علماء الأمة أحكاما شرعية للأحوال المستجدة في الأزمان المختلفة، تلك الأحوال التي لم ينص عليها رحمة بالناس ولطفا.
وبتقريرنا أن القرآن والسنة قد وضعا أسس الاجتهاد العقلي وحدوده فإنه يصبح لا مجال لاستحداث أصول جديدة للفقه كما يتوهم البعض فأصول الفقه كلها قد وضعت منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعن طريق الوحي أما الاختلاف الذي وقع بين الأصوليين حول بعض وجوه الاجتهاد العقلي فقد وقع حول مدى احترام هذا الاجتهاد بعد تطبيقه على أفراد الحوادث، ومدى الإلتزام به بالنظر للجهة التي طبقت هذا المبدأ.
وأيضا وقع ذلك الخلاف بين الأصوليين حول تسميات بعض وجوه الاجتهاد وما تشمله تلك التسميات كذلك وقع بعض الاختلاف عندما أراد بعض الحائدين عن الجادة أن يتجاوزوا بالاجتهاد حدوده الشرعية، فوقع مع هؤلاء حوار ونقاش.
فلا يستطيع قائل أن يقول: بأن التفكير العقلي المجرد من اعتبار القرآن والسنة يمكن أن يكون أصلا من أصول الشريعة.
ولا يستطيع أخر أن يقول: إن رأي الشعب أي عامة الناس ممن يجهلون الشريعة يمكن أن يعتبر أصلا من أصول الشريعة.
اللهم إلا إذا كانت شريعة أرضية وضعية وليست شريعة سماوية، فلا ينبغي أن يؤخذ بقول الذين يدركون أطرافا من الشريعة ثم يجهرون بأقوال دون الشريعة وأصولها هي في واقع الأمر أقوال تخرج عن دوافع المسلم الحادب على نقاء شريعة الإسلام من غير خلط لها بأخلاط القصور عن فهمها وفهم أسسها وقواعدها، أو خلط لها بأخلاط التقرب من الملل الأخرى التي تهدف لتذويب الإسلام وشريعته بين تضارب القوانين الوضعية.
دليل إرساء أسس الاجتهاد العقلي منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم: / فيما يلي نورد بعضا من الأدلة على أن الاجتهاد العقلي في الشريعة قد أقر مبدؤه وأرسيت قواعده وتبينت حدوده واتضحت صورته في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن طريق الوحي وحده.
وأنه لا زيادة على ما ثبت في عهد النبوة في أمر الاجتهاد.
والأدلة التي سنوردها ستكون من القرآن الكريم ومن السنة النبوية.
ثم نردف ذلك ببيان موافقة دليل العقل لذلك، ثم موافقة إجماع الصحابة بعد عهد النبوة على العمل بأصل الاجتهاد الذي ثبتت مشروعيته في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دليل القران الكريم: يقول سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء .
ويقول تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: هاتان الآيتان من سورة النساء هما من أوضح الأدلة من القرآن الكريم في هذا المقام، وإن كان العلماء قد أوردوا آيات أخر للاستدلال على مشروعية الاجتهاد العقلي في شريعة الإسلام، لكن نكتفي بهاتين الآيتين لما أشرنا من وضوحهما في الدلالة ولتطابق بقية الآيات معهما فيما قصد الاستدلال بهما عليه.
ونورد فيما يلي نقاطا مستخلصة من هاتين الآيتين نخلص منها إلى بيان وجه الاستدلال: / أولا: يؤخذ من هاتين الآيتين أن المؤمنين مأمورون في كشف تصرفاتهم بطاعة الله تعالى بأن يتبعوا الأحكام المنزلة في كتابه الكريم، ومأمورون بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يتبعوا ما جاء في سنته المطهرة، ثم إنهم مأمورون أيضا باتباع أولي الأمر من المؤمنين مادام أولو الأمر يستمدون آرائهم وتوجيهاتهم وتصرفاتهم من الكتاب والسنة.
ثانيا: أن معنى أولي الأمر من المؤمنين يشمل أهل العلم والفقه في الدين وولاة المسلمين ما أطاعوا الله في الناس واتبعوا شريعته عن علم وورع.
وممن قال بأن المراد أهل العلم والفقه في الدين: جابر بن عبد الله ومجاهد وعطاء ومالك والضحاك وابن كيسان وغيرهم.
وممن قال بأن المراد بأولي الأمر الولاة أبو هريرة وعلماء آخرون .
ثالثا: أن الأمر برد الأمور المتنازع فيها إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم هو أمر للمسلمين جميعا على مر العصور وليس أمرا خاصا بالمسلمين في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فحسب، وهذا يعني مشروعية الاجتهاد العقلي لرد الأمور المختلف فيها والتي لا نص فيها إلى القرآن والسنة بمعنى أن يحكم فيها بما يتفق مع الأهداف التي قررها المصدران.
و ليس المقصود بالرد استخدام الأحكام المنصوصة، لأن الأحكام المنصوصة قد سبق الأمر بتطبيقها في قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول و بعد تطبيق النصوص إذا واجه الناس أمر غير منصوص على حكمه وتنازعوا عليه فعليهم رده على النصوص بقياسه عليها والحكم عليه بما يتفق مع مبادئ وأهداف الشريعة وإذا فسرنا المأمور به بأن يتبع الناس الأحكام المنصوص عليها لكان هنالك تكرار في الآية الأولى، حيث أن الأمر بطاعة الله ورسوله كما أشرنا هو أمر باتباع نصوص القرآن والسنة فلو كان الرد أيضا باتباع نصوص القرآن والسنة لا القياس عليها لكان الأمر مكررا بصورة لا تستقيم مع بيان القرآن الكريم .
/ ويؤيد هذا المعنى ما جاء في الآية الثانية: لعلمه الذين يستنبطونه منهم و الاستنباط هو استخراج الحكم و بيانه بعد أن لم يكن موجودا، والنصوص عليه موجود أصلا ولا يحتاج إلى استنباط أما غير المنصوص فهو الذي يحتاج إلى الاستنباط والقياس على ما نص عليه.
رابعا: أن الاجتهاد العقلي في الأحكام الشرعية مقصور على العلماء الذين يستنبطونه فيجب أن لا يمارسه الذين يجهلون الشريعة، وقد شنع بنفسه من قال: إن رأي الشعب يكون أصلا، من أصول الشرع ولعلنا نعقد فصلا خاصا بهذه المسألة.
خامسا: أن هنالك صفات وشروطا خاصة يجب أن تتوفر في العلماء الذين يقومون باستنباط الأحكام.
لذلك لم يقل القرآن الكريم لعلمه العلماء ولكن قال: لعلمه الذين يستنبطونه منهم وهذا يعني الذين يجوز لهم الاستنباط هم أصحاب علم دقيق بالشريعة، ولقد لخص علماء الأصول هذه الصفات والشروط الخاصة، وسنذكرها في مكانها إن شاء الله مبينين مواطن الإتفاق والاختلاف فيها.
فليس أمر الاجتهاد سهلا يخوضه من شاء من غير تسلح بأدواته ولا استعداد ببلوغ درجته.
وإن كان الأمر في قوله تعالى فردوه شامل لكل المكلفين إلا أن الرد لابد من أن يكون عن طريق العلماء الذين تتوفر فيهم المعرفة الكافية بالشرع وتفصيلاته ومبادئه وأهدافه.
وقد بينت هذا المعنى بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، كما بين ذلك تطبيق الصحابة رضي الله عنهم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ والخلاصة أن هاتين الآيتين وأمثالهما من الآيات تدل على وجوب رد الأمور المتنازع فيها مما لم يرد في فيه نص إلى نصوص القرآن والسنة.
وذلك الرد يكون عن طريق الاجتهاد العقلي بقياس ما لا نص فيه على ما ورد فيه نص، إما على حالات معينة مخصوصة أو على روح الشريعة التي بينتها النصوص.
وبذلك تتعدد وجوه الاجتهاد وتتعدد تسميات هذه الوجوه من قياس ومصالح.. الخ، وهذا العمل الاجتهادي لا يقوم به إلا العلماء من ذوي المستويات العلمية الخاصة.
ثم على عامة المسلمين أن يرجعوا في أمورهم إلى علمائهم الثقات.
ولقد كان لبعض علماء الأصول رأي آخر في الاستدلال بهذه النصوص القرآنية الكريمة على جواز الاجتهاد العقلي في الشرع، ويتلخص هذا الرأي في أن هذه النصوص القرآنية التي أوردناها وأمثالها مما أورده بعض علماء الأصول للاستدلال في هذا المقام لا تدل دلالة صريحة قاطعة على هذا المعنى.
وكذلك رأوا أن الأحاديث النبوية المروية في هذا المقام والتي سنورد بعضا منها في الفقرات التالية هي أحاديث آحاد وأنها معارضة بأحاديث أخرى تمنع الاجتهاد العقلي وعليه فدلالتها على جواز الاجتهاد في الشريعة ليست قاطعة، لذلك لجأوا إلى اعتماد إجماع الصحابة وحده ليدل على جواز الاجتهاد العقلي في الشريعة، ذلك أن الصحابة رضي الله عنهم اعتمدوا على مستندات كثيرة، منها ما اندرس ولم ينقل إلينا اكتفاء بما علموه ضرورة، ومنها ما نقل ولكنه كان نقل آحاد، ومنها ما نقل تواترا لكن ألفاظه تحتمل التأويل، ومنها قرائن أحوال يصعب وصفها ونقلها فلم تنقل إلينا، فكان تطبيقهم الاجماعي للاجتهاد دليلا قاطعا في جوازه .
دليل السنة على إرساء أصول الاجتهاد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: / لقد رويت أحاديث عديدة أوردها علماء الأصول لإثبات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه الصحابة رضوان الله عنهم أن يجتهدوا رأيهم متى لم يجدوا نصا من قرآن أو سنة يوضح حكم الحادثة.
وأنه صلى الله عليه وسلم ذكر تعليلات لأحكام شرعية عديدة مشيرا بذلك إلى أن أحكام الشريعة تشتمل على علل وحكم جمع حكمة هي بواعث التشريع وأهدافه.
فما انكشف للعقل من تلك البواعث يمكن أن تقاس عليه الحالات التي لم ترد فيها نصوص.
وفيما يلي نورد بعضا من تلك الشواهد السنية، ثم نبين وجوه دلالاتها، ونبدي الملاحظات المتعلقة بها.
أولا: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ بن جبل حين بعثه قاضيا على اليمن: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله.
قال فإن لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي الله ورسوله .
ثانيا: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن مسعود: اقض بالكتاب والسنة إذا وجدتهما فإن لم تجد الحكم فيهما أجتهد رأيك .
ثالثا: روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعليله لأحكام عديدة.
وهذا التعليل يشير إلى أن بعض الأحكام معقول المعنى من أجل فهم مقاصد الشرع والاسترشاد بذلك لإيجاد أحكام للحالات التي لم ترد فيها نصوص.
ومما ورد فيه تعليل رسول الله صلى الله عليه وسلم للحكم إباحته صلى الله عليه وسلم ادخار لحوم الأضاحي بعد أن كان قد نهى عن ذلك فقال: كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي لأجل الدافة فادخروها .
وهناك نصوص كثيرة وردت من السنة تدل على إباحة استعمال العقل أو الرأي في الشريعة لاستنباط الأحكام عندما لا يوجد نص يحدد حكم الحالة المعنية.
/ ولا يقدح في دلالة هذه النصوص السنية أن نصوصا سنية أخرى عارضتها في ظاهرها حيث جاءت تمنع استعمال الرأي في الشرع، فالتوفيق بين النصوص المبيحة لاستعمال الرأي والمانعة لاستعماله ممكن بحيث تقبل جميع هذه النصوص المبيحة والمانعة، هذا إذا لم نتعرض لتضعيف بعضها.
وجملة الملاحظات التي يمكن أن نبديها حول هذه النصوص السنية المجيزة لاستعمال العقل في الشرع تنحصر فيما يلي: أولا: أن ما أوردناه من شواهد من السنة النبوية وإن كانت من أخبار الآحاد إلا أنها تضافرت كثير من الشواهد الأخرى من السنة فأكدت تجويز السنة استعمال الرأي في الشريعة عند الضرورة، أي عند عدم وجود النص في الحادثة وقد تلقى أكثر العلماء هذه الأحاديث بالقبول واستشهدوا بها في هذا المقام.
ثانيا: الأحاديث التي أوردها المعارضون لاستعمال الرأي في الشريعة على افتراض صحتها لا تنهض دليلا على منع استعمال الرأي في الشريعة، وذلك أن هذه الأحاديث وردت في ذم استعمال الرأي القائم على الهوى أو المعارض للنصوص أو القائم على الجهل.
وهذا النوع من الرأي مرفوض عند الجميع، فالذين جوزوا استعمال الرأي في الشرع لم يجوزوه على إطلاقه بل جوزوه بقيود حيث لا نص ولا تعارض مع النص ولا هوى ولا جهل هذا بجانب وجود الضرورة الداعية لإيجاد الحكم.
ثالثا: هذه الأحاديث النبوية التي أوردناها وما ورد في معناها تجيز استعمال الرأي بوجوهه المختلفة المشروعة التي تعرض لبيانها علماء الأصول في كتبهم من قياس ومصالح وغيرها.
ونحن لا نرى ما يرى بعض العلماء من أن الأولى عدم الاستدلال بهذه الأحاديث على جواز الرأي طالما أنها معارضة بأحاديث أخرى تنهي عن استعمال الرأي في الشرع، بحجة أن جميعها أخبار آحاد ولا يمكن ترجيح طرف على الآخر.
فكما أوضحنا في السطور السابقة فإن التوفيق بين النوعين من الأحاديث ممكن، فلا معنى لاطراحها وترك الاستدلال بها.
/ لا يتعارض الاجتهاد مع تمام الدين وشمول الكتاب: بحث المعارضون للاجتهاد في الشريعة عن كل دليل نصي أو عقلي للبرهنة على صحة قولهم، ولقد أشرنا إلى ما أوردوه من نصوص السنة المعارضة وأوضحنا كيفية التوفيق بينها وبين النصوص المجيزة.
ونود هنا أن نتحدث عن بعض الآيات التي أوردها المعارضون للاجتهاد لدعم رأيهم، فمن هذه الآيات التي أوردوها والتي تعتبر من أقوى استدلالاتهم القرآنية قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: وقوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: من الآية أما الآية الأولى، وهي آية المائدة، ففي تاريخ نزولها قولان: القول الأول: أنها آخر آية نزلت من القرآن الكريم.
وعلى هذا القول فكمال الدين يعني ورود تمام مبادئه في الكتاب والسنة والكتاب والسنة قد اشتملا على جواز الاجتهاد العقلي.
فلا تناقض بين هذا المعنى وجواز الاجتهاد في الشرع.
القول الثاني: في تاريخ نزول الآية هو: أنها لم تكن آخر آية نزلت من القرآن، بل نزلت بعدها آيات وشرعت أحكام مثل آيات الكلالة والربا .
وعلى هذا القول فإن كمال الدين قطعا لا يعني ورود كل تفاصيل الدين في القرآن والسنة بدليل ورود أحكام بعد نزول تلك الآية.
وعليه فتفسير الآية هو أن كمال الدين يعني نزول معظم الأحكام الشرعية التفصيلية ونزول أصول الأحكام ومبادئها حتى إذا نزلت أحكام بعد ذلك تكون مبنية على تلك الأصول.
فعلى كلا الرأيين في تاريخ نزول الآية فإن المقصود من كمال الدين هو تضمن القرآن والسنة لأصول الشرع ومبادئه ودلالتهما على جواز الاجتهاد العقلي في ميدان الشرع، وتوجيههما لوسائل الاجتهاد وشروطه.
/ أما الآية الثانية وهي آية النحل وهي قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين فإن هذه الآية والآيات الأخرى التي تحمل نفس المعنى مثل قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: ، فإنها تدل على أن ما جاء في الكتاب الكريم هو بيان شامل للأحكام ولطريق الشرع، لكن هذا البيان قد حدث بأكثر من أسلوب.
وهذه الأساليب تتلخص فيما يلي: أولا: في دلالة ألفاظ القرآن دلالة مباشرة على الأحكام، مثل قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة المزمل: .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
ففي هاتين الآيتين دلالة مباشرة على وجوب الصلاة والزكاة وتحريم الخمر والميسر والأنصاب والأزلام.
ثانيا: دلالة ألفاظ القرآن الكريم دلالة غير مباشرة على الأحكام وذلك بواسطة الاستنباط والاجتهاد العقلي القائم على مبادئ الشرع والمندرج تحت أهدافه.
وهذا الاجتهاد العقلي قد دل على شرعيته القرآن الكريم نفسه.
وكانت دلالة القرآن الكريم على مشروعية الاجتهاد بطريقين: الطريق الأول: دلالة القرآن الكريم على مشروعية الاجتهاد والاستنباط بألفاظ تعطي هذا المعنى مباشرة، مثل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: .
وقوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: .
/ فقد فهم العلماء من هاتين الآيتين ومثيلاتهما أن القرآن يوجه إلى رد مسائل التنازع التي لا نص على حكمها ردها إلى القرآن والسنة عن طريق استنباط علل الأحكام التي نص عليها في المصدرين ثم القياس بواسطة هذه العلل المستخرجة على الأحكام المنصوصة.
الطريق الثاني: لدلالة القرآن على مشروعية الاجتهاد العقلي هو أمره باتباع السنة النبوية واتباع إجماع المسلمين، والسنة النبوية وإجماع الصحابة رضوان الله عنهم قد دلا على جواز الاجتهاد في الشرع، فآية سورة النساء المذكورة في السطور السابقة والتي ورد فيها: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
وقوله تعالى في آية أخرى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
/ فهاتان الآيتان وما شابههما من آيات في القرآن الكريم تدل على وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يكون ذلك إلا باتباع ما جاء به من سنة، وتدل هذه الآيات أيضا على وجوب اتباع سبيل المؤمنين والذي فسره كثير من العلماء بأنه طريق إجماع المسلمين.
وإذا لم يسلم بعض العلماء هذا التفسير فإن السنة التي دل على وجوب اتباعها القرآن الكريم دلت على وجوب اتباع الإجماع فالرسول عليه السلام يقول: أمتي لا تجتمع على الخطأ ويقول صلى الله عليه وسلم : أمتي لا تجتمع على الضلالة ، ويقول: من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .
وقد وردت أحاديث أخرى كثيرة موافقة لهذه الأحاديث في معناها توضح تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم لرأي جماعة المسلمين وتوجيهه للمسلمين بأن يلتزموا رأي إجماعهم وإجماع المسلمين هو إجماع علمائهم الذين يعرفون نصوص الشريعة ويفهمون مراميها.
وهم الذين أشار إليهم القرآن الكريم في الآية المذكورة في الأسطر السابقة لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
وهذه الأحاديث الكثيرة ذات المعاني المتطابقة رواها جماعة من كبار الصحابة مثل: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وأبي سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وعبد الله ابن عمر، وحذيفة بن اليمان.
وهي وإن كانت أخبار آحاد لكنها كانت مشهورة بين الصحابة رضوان الله عنهم معمولا بها، لم ينكرها أحد.
فحدث بها علم ضروري بأن أمة المسلمين لا تجتمع على ضلال.
ثم إن الصحابة رضي الله عنهم قد أجمعوا على اتباع الإجماع متى ما وجد وتحقق، حيث إن كبارهم أمثال أبي بكر وعمر كانوا لا يحيدون عما اجتمع عليه علماؤهم، أما قبل اجتماع علمائهم وانعقاد إجماعهم على حكم فلكل منهم أن يبدي رأيه وأن يتمسك به كما تمسك أبو بكر بقتال أهل الردة.
/ فالسنة النبوية وإجماع المسلمين الذين دل على وجوب اتباعهما القرآن الكريم، قد دلا بدورهما على جواز الاجتهاد العقلي في الشرع فيما لم يرد فيه نص فالرسول صلى الله عليه وسلم عندما أرسل معاذا إلى اليمن قاضيا أقره على أن يجتهد رأيه إذا لم يجد نصا.
وكذلك وجه صلى الله عليه وسلم ابن مسعود بأن يجتهد رأيه إذا لم يجد الحكم في الكتاب والسنة كما أوضحنا ذلك في الصفحات السابقة .
أما الصحابة رضوان الله عنهم فقد نقل عنهم الإجماع على العمل بمبدأ الاجتهاد العقلي.
ونقلت عن كثير من أفرادهم أحكام شرعية متعددة اعتمدوا فيها على الاجتهاد.
فقد نقل عنهم عدم إنكارهم على من اجتهد منهم برأيه فيما لم يرد فيه نص.
أما الاجتهاد الذي أنكروه فهو الاجتهاد المتعارض مع النصوص الثابتة أو الاجتهاد الصادر عن الجهل من الذين لا يفرقون بين ما ورد في حكمه نص وما لم يرد فيه نص.
ومن أمثلة عمل الصحابة رضي الله عنهم بالاجتهاد العقلي المبني على مبادئ الشريعة وأهدافها، اجتهادهم في تحديد مدلول قول من قال لزوجته: أنت علي حرام فقد قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما : إن مدلول هذا القول يمين تجب فيه كفارة اليمين.
وقال علي وزيد رضي الله عنهما : هو طلاق ثلاث.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه هو طلقة واحدة.
وقال ابن عباس وبعض من الصحابة: هو ظهار، وقالوا تجب فيه كفارة الظهار وتلزم فيه أحكامه.
وقد أجمع الصحابة رضي الله عنهم على عدم إنكار النظر في هذه المسألة بالاجتهاد لعدم ورود نص فيها.
/ ومن أمثلة اجتهادات الصحابة رضي الله عنهم العقلية ثم إجماعهم على الحكم الذي توصلوا إليه باجتهادهم التشريك بين الجدتين أم الأم وأم الأب في الميراث بعد أن كان أبو بكر قد ورث أم الأم وحدها وحرم أم الأب.
فقال له بعض الأنصار لقد ورثت امرأة من ميت لو كانت هي الميتة لم يرثها، وتركت امرأة لو كانت هي الميتة ورث جميع ما تركت، فرجع أبو بكر عن اجتهاده وشرك بين الجدتين في السدس .
فهذه الأدلة التي أوردناها من السنة وإجماع الصحابة والتي تدل على جواز العمل بالاجتهاد العقلي في الشريعة، هي في الواقع دلالة من القرآن الكريم نفسه على جواز العمل بالاجتهاد.
فالقرآن الكريم دل على وجوب اتباع سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى وجوب اتباع إجماع المسلمين، كما دلت السنة أيضا على وجوب اتباع الإجماع، وبناء على ذلك فما ثبت من أحكام شرعية عن طريق القياس ووجوه الاجتهاد الصحيحة الأخرى تعتبر أحكاما شرعية لا تخرج عن مضمون ما ورد في الكتاب الكريم.
وبذلك يتضمن قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء وقوله تعالى: تبيانا لكل شيء وقوله: اليوم أكملت لكم دينكم يتضمن ذلك ما توصل إليه بالاجتهاد السليم من أحكام فقهيه.
ولا يكون الاجتهاد القائم على الأسس الشرعية أمرا مخالفا لكتاب الله كما زعم ا لزاعمون.
/

.
يروي الأخباريون عنه شيء ذو بال، إلا ما ذكروه عن كيفية مقتله ونهايته، وهذا ملخصه: لما هلك الحارث بن عمرو تشتت أمر أولاده، وتفرقت كلمتهم، ومشت الرجال بينهم، وتفاقم أمرهم حتى جمع كل واحد منهم لصاحبه الجموع وزحف إليه بالجيوش.
وقد بلغت العداوة أشدها بين شرحبيل وسلمة، بسبب المنذر الذي عاد إلى الحيرة وأخذ يشعل نار الفتنة بين الأخوين.
فسار شرحبيل ببكر بن وائل ومن معه من قبائل حنظلة ومن أسيد بن عمرو بن تميم وطوائف من بني عمرو بن تميم والرباب، فنزلت الكلاب ، وهو ماء بين الكوفة والبصرة على بضع عشرة ليلة من اليمامة، وأقبل سلمة في بني تغلب وبهراء والنمر وأحلافها وسعد بن زيد مناة بن تميم ومن كان معهم من قبائل حنظلة وفي الصنائع يريدون الكلاب.
وكان نصحاء شرحبيل وسلمة نهوهما عن الفساد والتحاسد، وحذروهما الحرب وعبراتها وسوء مغبتها، فلم يقبلا، ولم يتزحزحا، وأبيا إلا التتابع.
فلما تلاقى الجمعان، اقتتلا قتالا شديدا.
ثم خذلت بنو حنظلة وعمرو بن تميم والرباب بكر بن وائل، وانصرفت وثبتت بكر بن وائل، وانصرفت بنو سعد وألفافها عن بني تغلب، وصبرت تغلب، وساء أمر شرحبيل، فجاء إليه من عرف موضعه وقتله .
ويذكر أهل الأخبار أن العداوة كانت شديدة بين الأخوين، حتى إن كل واحد منهما وضع جائزة لمن يأتي برأس أخيه، فذهب أبو حنش وهو عصم بن النعمان بن مالك عصيم بن مالك الجشمي ، فطعن شرحبيل ، واحتز رأسه وجاء به إلى أخيه، فطرحه أمامه.
ويقال إن شرحبيل لما رأى أبا حنش يريد توجيه طعنة إليه قال له: يا أبا حنش اللبن اللبن، فقال أبو حنش: قد هرقت لنا لبنا كثيرا.
فقال: يا أبا حنش أملك بسوقة .
وذلك أن دم الملوك المفضليات ص وما بعدها، وما بعدها ، النويري، نهاية الأرب / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير / ، العقد الفريد / ، البلدان / و ما بعدها ، نقائض جرير والفرزدق / ليدن ، تحقيق بيفان ، الكامل لابن الأثير / الطباعة المنيرية ، البكري: معجم / ، اليعقوبي / وما بعدها العقد الفريد / لجنة ، نقائض / ، الكامل لابن الأثير / .
نقائض جرير والفرزدق / بيفان ، أيام العرب .
فوق دم العامة، وهم السوقة.
وإن الملك لا يقتل بسبب قتله رجلا من سواء الناس.
ويظن أن يوم الكلاب كان قد وقع سنة للميلاد .
ويقول الرواة إن بني تغلب أخرجت سلمة ، فلجأ إلى بني بكر بن وائل ، فانضم إليهم، ولحقت تغلب بالمنذر بن امرئ القيس.
وتذكر رواية من الروايات التي يقصها أهل الأخبار عن كيفية نهاية ملوك كندة.
أن الأمر لما اشتد على أولاد الحارث، جمع سلمة جموع اليمن، فسار ليقتل نزارا.
وبلغ ذلك نزارا، فاجتمع منهم بنو عامل بن صعصعة وبنو وائل: تغلب وبكر، وقيل: بلغ ذلك كليب وائل، فجمع ربيعة، وقدم على مقدمته السفاح التغلبي وأمره أن يعلو خزازا فيوقد عليه نارا ليهتدي الجيش بها، وقال له: إن غشيك العدو فأوقد نارين.
وبلغ سلمة اجتماع ربيعة ومسيرها فأقبل ومعه قبائل مذحج، وهجمت مذحج على خزاز ليلا، فرفع السفاح نارين، فأقبل كليب في جموع ربيعة إليهم، فالتقوا بخزاز، فاقتتلوا قتالا شديدا فنهزمت جموع اليمن.
وفي رواية أبي زياد الكلابي ، إن الذي أوقد النار على خزاز خزازا هو الأحوص بن جعفر بن كلاب، وكان على روايته هذه رئيسا على نزار كلها.
ويذكر الكلابي أن أهل العلم من الذين أدركهم ذكروا له أنه كان على نزار الأحوص بن جعفر .
ثم ذكر ربيعة أخيرا من الدهر أن كليبا كان على نزار .
أما محمد بن حبيب فيروي أن كليب وائل هو الذي قاد جموع ربيعة و مضر و قضاعة في يوم خزاز إلى اليمن .
وقال بعض الأخباريين: كان كليب على ربيعة، والأحوص على مضر .
.
ويعرف أيضا بيوم خزازا، ويوم خزازي، البلدان / ، البلدان / النقائض ص ، البكري: معجم ، ، ، ابن الأثير / ، العقد الفريد / العريان ، نهاية الأرب / وما بعدها ، طبعة دار الكتب .
البلدان / .
المحبر ص .
البلدان / .
ويعود سبب هذا الاختلاف في روايات الرواة إلى النزعات القبلية التي كان يحملها الرواة.
ف أبو زياد الكلابي يتعصب كما نرى ل بني كلاب ، فيرجع الرئاسة إليهم؛ لأنه منهم، وهذا مما يأباه رواة ربيعة وينكرونه عليه إذ يرون أن الرئاسة فيهم.
وتوسط رواة بين رواة ربيعة ورواة مضر حسما للنزاع على ما يظهر، فقالوا بالرئاستين: رئاسة كليب على ربيعة، ورئاسة الأحوص على مضر وبذلك أصلحوا ذات البين.
وقد ذكر أبو زياد الكلابي أن يوم خزاز أعظم يوم التقت فيه العرب في الجاهلية وأنه أول يوم استنصفت فيه نزار من اليمن، وأنها لم تزل منذ هذا اليوم ممتنعة قاهرة لليمن في كل يوم يلتقونه حتى جاء الإسلام .
وذكر الأصمعي أن يوم خزاز كان للمنذر بن ماء السماء ولبني تغلب وقضاعة على بني آكل المرار من كندة وعلى بكر بن وائل، وأن المنذر وأصحابه من بني تغلب أسروا في هذا اليوم خمسين رجلا من بني آكل المرار.
ويفهم من شعر ل عمرو بن كلثوم قيل إنه قاله متذكرا هذا اليوم، أن رهطه وهم من بني تغلب آبوا بالنهاب وبالسبايا وبالملوك مصفدين.
ولم يشر الشاعر إلى هوية هؤلاء الملوك المأسورين، ولكن الأصمعي يقول: إنه قصد بقوله: وأبنا بالملوك مصفدينا بني آكل المرار .
فيظهر من الرواية المتقدمة أن يوم خزاز، كان بين سلمة ومن جاء من اليمن وبين تغلب ومن انضم إليها من قبائل ربيعة ومضر.
ويظهر من رواية الأصمعي أن ذلك اليوم كان بين المنذر بين ماء السماء وتغلب وقضاعة من جهة وبين بني آكل المرار ، وبكر بن وائل من جهة أخرى.
وهناك روايات أخرى تذكر أن هذا اليوم، إنما كان قد وقع بين ملك من ملوك اليمن وبين قبائل معد، ولا علاقة له بسلمة وببني آكل المرار أو المنذر بن ماء السماء في هذا اليوم، الذي أدى إلى انتصار بني معد على أولاد قحطان .
البلدان / وما بعدها .
النقائض ص ، من بيت لعمرو بن كلثوم: وآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا ابن الأثير / ، العقد الفريد / ، نقائض جرير والفرزدق / ، البكري، معجم / .
ويذكر بعض أهل الأخبار أنه: لولا عمرو بن كلثوم ما عرف يوم خزاز .
وأم عمرو بن كلثوم، هي ابنة كليب بن ربيعة ، المعروف ب كليب وائل فذكره في شعره لذلك اليوم ساعد ولا شك في إبقاء اسمه في ذاكرة الناس، حتى دون خبره في الإسلام.
وليوم أوارة الأول علاقة وصلة ب سلمة بن الحارث وب المنذر بن ماء السماء على ما يرويه بعض أهل الأخبار، فهم يذكرون أن تغلب لما أخرجت سلمة عنها، التجأ إلى بكر بن وائل ، فلما صار عند بكر بن وائل أذعنت له، وحشدت عليه، وقالت: لا يملكنا غيرك.
فبعث إليهم المنذر يدعوهم إلى طاعته، فأبوا ذلك، فحلف المنذر ليسيرن إليهم، فإن ظفر بهم فليذبحنهم على قلة جبل أوارة.
وسار إليهم في جموعه، فالتقوا بأوارة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وأجلت الواقعة عن هزيمة بكر وأسر يزيد بن شرحبيل الكندي ، فأمر المنذر بقتله وبقتل عدد كبير من بكر .
وأما شراحيل بن الحارث ، فقد قتله بنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن صعصعة .
ويحدثنا يعقوب بن السكيت أنه كان لحجر والد امرئ القيس جملة أولاد أكبرهم نافع وأصغرهم امرؤ القيس ، وبين الأكبر والأصغر جملة أولاد، غير أنه لم يذكر أسماءهم .
وقد ورد اسم نافع في بيت شعر لامرئ القيس .
وذكر ياقوت ولدا ل سلمة بن الحارث سماه قيسا قال: إنه أغار على ذي القرنين المنذر بن النعمان بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي فهزمه، حتى أدخله الخورنق ومعه ابناه قابوس وعمرو.
فمكث ذو القرنين حولا، ثم أغار عليهم ب ذات الشقوق ، فأصاب منهم اثني عشر شابا من بني حجر بن عمرو وكانوا يتصيدون، وأفلت منهم امرؤ القيس على فرس شقراء، فطلبه البكري، معجم / .
ابن الأثف / .
البلدان / وما بعدها .
الأغاني / .
الأغاني / .
القوم فلم يقدروا عليه.
وقدم المنذر الحيرة بالفتية فحبسهم بالقصر الأبيض شهرين ثم أمر بضرب أعناقهم فضربت عند الجفر ، فعرف منذ ذلك الحين ب جفر الأملاك ، وهو موضع دير بني مرينا .
وقد أشير إلى مقتلهم في شعر لامرئ القيس .
البلدان / وما بعدها ، / طبعة وستنفلد ، التاج / .
كندة تلحق بحضر موت ... كندة تلحق بحضرموت: وقد ذكر الرواة أن ملك كندة لما انخرق، وهلك من هلك منهم، قام عمرو أقحل بن أبي كرب بن قيس بن سلمة بن الحارث، الملك، فقال: يا معشر كندة.
إنكم قد أصبحتم بغير دار مقام.
وقد ذهب أشرافكم وانخرق ملككم، ولا آمن العرب عليكم، فالحقوا بحضرموت .
ويذكر الرواة أن الملك خرج من بني آكل المرار وساد بنو الحارث بن معاوية فأول من ساد منهم قيس بن معديكرب ، ثم ابنه الأشعث بن قيس، وهو الذي أتى النبي في ستين أو سبعين راكبا من أشراف كندة فأسلموا.
أسلم الأشعث، وكانت كندة قد توجته عليها .
ويذكر حمزة ، أن المنذر بن ماء السماء تتبع غابرهم، فقتل عامتهم، وصارت رياسة كندة في بني جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين ، ثم في معديكرب بن جبلة ، ثم في قيس بن معديكرب ، وعلى عهده قام الإسلام بمكة، ثم في الأشعث بن قيس .
وقد ذكر ابن حبيب ، الأشعث بن قيس بن معديكرب في جملة الجرارين من اليمن .
والجرارون من كان يرأس ألفا ولا بعد الرجل جرارا المحبر ص .
الطبري / ، المفضليات ص .
حمزة ص .
حمزة ص .
المحبر ص .
المحبر ص .
حتى يقود ألفا .
وذكره في باب أعرق العرب في الغدر .
فقال عنه إنه غدر ب بني الحارث بن كعب .
وكان بينهم عهد وصلح، فغزاهم فأسروه، ففدى نفسه بمائتي قلوص، فأدى مائة، ولم يؤد البقية حتى جاء الإسلام، فهدم ما كان في الجاهلية.
وغدر الأشعث أيضا فارتد عن الإسلام.
وقال عن والده قيس بن معديكرب بن معاوية بن جبلة الكندي ، أنه كان من أعرق العرب في الغدر كذلك، وكان بينه وبين مراد ولث إلى أجل، فغزاهم في آخر يوم الأجل غادرا.
وكان ذلك اليوم يوم الجمعة.
فقالوا له: إنه قد بقي من الأجل اليوم.
وكان يهوديا.
فقال: أنه لا يحمل لي القتال غدا.
فقاتلهم، فقتلوا وهزموا جيشه.
وكان معديكرب عقد لمهرة صلحا، فغزاهم غادرا بالعهد، فقتلوه وشقوا بطنه، فملئوه حصى .
وقد لقب قيس بالأشج، لأثر شج في وجه، وعرف بالأعشى كذلك وقيل له: بطريق اليمن .
وذكر بعض الرواة أن كلمة بطريق تعني الحاذق في الحرب وأمورها .
وفي حق قيس هذا قال الحارث بن حلزة اليشكري في جملة ما قاله في قصيدته مفتخرا بقومه: حول قيس مستلئمين بكبش ... قرظي كأنه عبلاء وقد قال الشراح إن قيسا جاء على رأس جيش لجب ومعه راياته متحصن بسيد من بلاد القرظ، وبلاد القرظ اليمن، كأنه في منعته وشوكته هضبة من الهضاب، قد لبسوا الدروع، فردتهم يشكر قوم الشاعر، وقتلوا منهم .
ويذكر أهل الأخبار أن الشاعر الأعشى كان ممن يفد على قيس بن معديكرب المحبر ص .
المحبر ص وما بعدها .
قيس أو الأشعث بطريق اليمن ... لا يسأل السائل عنه ابن من اللسان / طبعة بيروت الأغاني / ، البيان والتبيين / ، الأغاني / ، الأمالي للقالي / .
المعلقات السبع، للزوزني ص طبعة صادر، بيروت ابن قتيبة، كتاب المعاني الكبير ص .
من الشعراء.
وقد رووا له شعرا قاله لقيس .
في جملته قوله: وجلنداء في عمان مقيما ... ثم قيسا في حضرموت المنيف وقد ذكر ابن حبيب أن خالد بن جعفر بن كلاب ، أسر قيس بن سلمة الكندي يوم الحرمان .
وذكر أهل الأخبار أن ملوك كندة جعلوا ردافتهم في بني سدوس .
وجاء أن الأشعث بن قيس ، كان قد غلب على أهل نجران وملك رقابهم وجعلهم عبيدا مملكة .
وذكر أن خاصمهم عند عمر في أيام خلافته، فاحتجوا عليه أن ذلك كان في الجاهلية، فلما أسلموا سقطت تلك العبودية عنهم .

والثاني : أنهم متعبدون قبل البيان بالتزامه مجملا، وبعد البيان بالتزامه مفسرا.
وقال ابن السمعاني: قالوا: إن التزام المجمل قبل بيانه واجب.
واختلف أصحابنا في كيفية التزامه على وجهين، وذكرهما.
قلت: ولعل الثاني مراد الأول، وإنما اختلفت العبارة، وهو قريب من الخلاف السابق في العام، هل يجب اعتقاد عمومه قبل ورود المخصص.
وقال الماوردي، والروياني: إنما جاز الخطاب بالمجمل وإن كانوا لا يفهمونه لأحد أمرين: الأول : ليكون إجماله توطئة للنفس على قبول ما يتعقبه من البيان، فإنه لو بدأ في تكليف الصلاة وبينها، لجاز أن تنفر النفوس منها، ولا تنفر من إجمالها.
والثاني : أن الله تعالى جعل من الأحكام جليا، وجعل منها خفيا، ليتفاضل الناس في العلم بها، ويثابوا على الاستنباط لها، فلذلك جعل منها مفسرا جليا، وجعل جزء من حديث: رواه البخاري، كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة، برقم ورواه مسلم كتاب الإيمان، باب: الدعاء إلى الشهادتين وشرائع الإسلام برقم .
منها مجملا خفيا.
ثم قال الماوردي: ومن المجمل ما لا يجب بيانه على الرسول، كقوله: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق: فأجمل فيه النفقة في أقلها وأوسطها وأكثرها، حتى اجتهد العلماء في تقديرها، وسئل عن الكلالة، فقال: آية الصيف .
فوكله إلى الاجتهاد، ولم يصرح بالبيان.
قال: واختلف أصحابنا في هذا البيان الصادر من الاجتهاد، هل يؤخذ قياسا أو تنبيها؟ وجهان: أحدهما : يؤخذ تنبيها من لفظ المجمل، وشوهد أحواله، لأنه عليه السلام قال لعمر: يكفيك آية الصيف .
فرده إليها ليستدل بما تضمنته من بينة وشواهد.
قال: والثاني : أن يؤخذ قياسا على ما استقر بيانه من نص أو إجماع، لأن عمر سأل عن القبلة.
فقال: أرأيت لو تمضمضت ؟ فجعل القبلة بغير إنزال، كالمضمضة بغير ازدراد.
ا ه.
وما ذكره في الأول من التمثيل بالنفقة يمكن المنازعة فيه، فإن بيانها قد ورد في قضية هند حيث قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، فبين الإجمال في الآية بالكفاية.. رواه أبو داود / كتاب الفرائض، باب: من كان ليس له ولد وله أخوات، برقم ، وهو حديث صحيح.
وهو عند مسلم، برقم بمعناه.
وعند الترمذي كذلك، وعند ابن ماجة كذلك.
جزء من حديث: رواه البخاري، كتاب النفقات، باب إذا لم ينفق الرجل فللمرأة أ، تأخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، برقم ، وكتاب الأحكام، باب القضاء على الغائب برقم وهو عند النسائي، برقم ، ابن ماجة .
مسألة : وحكمه : التوقف فيه إلى أن يرد تفسيره، ولا يصح الاحتجاج بظاهره في شيء يقع فيه النزاع.
قاله الأستاذ أبو إسحاق.
وقال المازري: إن كان الاحتمال من جهة الاشتراك واقترن به تنبيه، أخذ به، وإن تجرد عن تنبيه واقترن به عرف عمل به، وإن تجرد عن تنبيه وعرف وجب الاجتهاد في المراد منها، وكان من خفي الأحكام التي وكل العلماء فيها إلى الاستنباط، فصار داخلا في المجمل لخفائه، وخارجا منه لإمكان استنباطه.
تنبيه وقد يحمل المجمل على جميع معانيه غير المتنافية نظير العام، ولم يتعرضوا لذلك فيه، ومن أمثلته قوله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الاسراء: فإن السلطان مجمل، يحتمل الحجة والدية والقود، ويحتمل الجميع، لا جرم أن الشافعي يخير بين القتل وغيره، لأن الكل بالإضافة إلى اللفظ سواء.
قاله إلكيا الطبري في أحكام القرآن .
مسألة : الإجمال إما أن يكون في حال الإفراد أو التركيب والأول : إما أن يكون بتعريفه كلفظة: قال من القيلولة، والقول.
وكالمختار فإنه صالح للفاعل والمفعول.
يقال: اخترت فلانا فأما مختار، وهو مختار.
قال العسكري: ويفترقان تقول: في الفاعل، مختار لكذا، وفي المفعول مختار من كذا.
ومنه قوله تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد البقرة: يحتمل أن يكون تقديره، يضارر بفتح الراء أو بكسرها وقد قرئ بهما.
ومثله لا تضار والدة بولدها البقرة: في احتمال الوجهين، قاله العبدري في شرح المستصفى .
وإما أن يكون بأصل وضعه، فإما أن تكون معانيه متضادة، ك القرء للطهر والحيض.
و الناهل للعطشان والريان، و الشفق للحمرة والبياض وإما متشابهة: كالفرس للحيوان المعروف، والصورة التي ترسم على مثاله.
أو لا يكون كذلك: كالعين للعضو الباصر، وينبوع الماء.
وإن شئت: قلت: إما أن يتناول معاني كثيرة بحسب خصوصياتها فهو المشترك، وإما بحسب معنى مشترك بينها وهو المتواطئ، كقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
وقال أبو العز المقترح: الفرق بين المجمل والمشترك أن المجمل يستدعي ثبوت احتمالين متساويين بالنسبة إلى الفهم، سواء وضع اللفظ لهما على وجه الحقيقة أو في أحدهما مجاز وفي الآخر حقيقة.
فالإجمال إنما هو بالنسبة إلى الفهم، فإن المشترك قد يتساوى بالنسبة إلى الوضع، ولا يتساوى بالنسبة إلى الفهم، فلا يكون مجملا.
وأيضا إما أن يكون في الأسماء كما سبق، أو في الأفعال ك عسعس بمعنى أقبل وأدبر، أو في الحروف، كتردد الواو بين العطف والابتداء.
في قوله تعالى: والراسخون في العلم آل عمران: .
وترددها بين العطف والحال في قوله: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا لأنفال: لأنها إن كانت عاطفة أوهم أن علم الله بضعفهم حدث الآن، وبه احتج بعض المعتزلة على حدوث العلم تعالى الله عن ذلك، وإنما المراد إعلام عباده وإن جعلت غير عاطفة كان تقديره: الآن خفف الله عنكم، عالما أن فيكم ضعفا، فلا يلزم منه محذور، ويجب إضمار قد حينئذ.
ونحو تردد من بين ابتداء الغاية والتبغيض، كقوله: فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: فقال أبو حنيفة: هي للابتداء، أي: اجعلوا ابتداء المسح من الصعيد.
وقال الشافعي وأحمد: هي للتبعيض، أي: امسحوا وجوهكم ببعض الصعيد، فلهذا اشترطنا أن يكون لما يتيمم به غبار، يعلق باليد، لتحقق المسح ببعضه.
والثاني : أن يكون اللفظ مجملا في تركيبه، وهو أنواع: منها : في المركب بجملته في نحو قوله تعالى: أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح البقرة: لتردده بين الزوج والولي، ولذلك اختلف فيه، فقال الشافعي بالأول، ومالك بالثاني.
ومنها : في الاستثناء كقوله عليه السلام: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ولكن لا كباقي المساجد بل إنما أزيد أو أنقص منها.
والثاني أنه ليس بأفضل منه بل إما مساو أو المسجد الحرام أفضل.
ومنها : في مرجع الضمير إذا تقدمه أمران يصلح لكل واحد منهما، كقوله عليه السلام: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره فضمير الجدار يحتمل العود على نفسه أي في جدار نفسه، أو على جاره، أي في جدار جاره، وقد ذكر أصحابنا هذا في كتاب الصلح.
والأصح امتناع الوضع إلا بإذن.
وكقوله تعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الصافات: فإن هذا يحتمل أن تكون البشارة بميلاده، فيكون المأمور بذبحه إسماعيل، لأن هذا الكلام في قصة الذبيح رواه البخاري، كتاب الجمعة، باب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، برقم ، ورواه مسلم، كتاب الحج، باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة، برقم .
رواه البخاري، كتاب المظالم والمغاصب، باب: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره، برقم .
ويحتمل أن تكون البشارة بنبوته، ويكون هو المأمور بذبحه.
ومنها : في مرجع الصفة، نحو: زيد طبيب ماهر، لتردده بين المهارة مطلقا، والمهارة في الطب، كذا قاله ابن الحاجب وغيره.
وقال صاحب البسيط من النحويين: إذا اجتمعت صفتان فصاعدا لموصوف واحد، قال قوم: الصفة الثانية للأول وحده.
وقال قوم: هي لمجموع الموصوف والصفة.
وقال ابن السمعاني: قال الأصحاب: المجمل على أوجه: منها: أن لا يرجع اللفظ للدلالة على شيء بعينه ، كقوله: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: وقوله عليه السلام: إلا بحقها فإن الحق يشتمل على أشياء كثيرة، وهو في هذا الموضع مجهول كقوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم المائدة: فإنه صار مجملا لما دخله الاستثناء.
ومنها: أن يفعل صلى الله عليه وسلم فعلا يحتمل وجهين احتمالا واحدا كالجمع بين الصلاتين في السفر، فهو مجمل، لأنه يحتمل السفر الطويل والقصير، فلا يجوز أن يحمل على أحدهما إلا بدليل.
قال: وهذه الوجوه لا يختلف المذهب في إجمالها وافتقارها إلى البيان.
انتهى.
ومنها: في تعدد المجازات المتساوية مع مانع يمنع من حمله على الحقيقة، فإن اللفظ يصير مجملا بالنسبة إلى تلك المجازات، إذ ليس الحمل على أحدها أولى من حمله على البعض الآخر كما هو في المشترك والمتواطئ.
كذا ذكره الآمدي والهندي وابن الحاجب، وهو ظاهر إن لم يحمل المشترك على معانيه، لكن قاعدة الشافعي حمله على سائر المعاني احتياط، ولا يتوقف على بيان.
أما إذا تكافأت المجازات، وترجيح واحد، لأنه أقرب إلى الحقيقة كنفي الصحة، كقوله: لا صلاة .... ولا صيام أو لأنه أظهر غرضا أو أعظم مقصودا، كرفع الحرج، وتحريم الأكل في: رفع عن أمتي و حرمت عليكم الميتة المائدة: حمل عليه.
وقد اختلف في ألفاظ منها: قوله تعالى: وأحل الله البيع جزء من حديث: رواه البخاري، كتاب الصلاة، باب: فضل استقبال القبلة يستقبل بأطراف رجليه.
برقم ، ورواه مسلم / ، كتاب الإيمان، باب: الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لاإله إلا الله، برقم ، وهو حديث أمرت أ، أقاتل الناس حتى يقولوا لاإله إلا الله... إلخ.
وللشافعي فيه أربعة أقوال: أحدها : أنها عامة خصصها الكتاب.
الثاني : أنها عامة خصصتها السنة، الثالث : أنها مجملة بينها الكتاب.
الرابع : أنها مجملة بينتها السنة.
واختلف قوله في آية الزكاة، وهي قوله: وآتوا الزكاة النور: على قولين، أحدهما : أنها عامة خصصتها السنة.
والثاني : أنها مجملة بينتها السنة، وهما من جهة اللفظ والتعريف بالألف واللام واحد.
وفيه سؤال وهو: أن كل واحد منهما مفرد معرف، فإن عم من حيث اللفظ فليعم في الآيتين، أو المعنى فليعم فيهما، وإن لم يعم من حيث اللفظ ولا من حيث المعنى فليستويا فيه، مع أن الصحيح في آية البيع العموم، وفي آية الزكاة الإجمال.
وسبق جوابه في باب العموم.
قال ابن السمعاني: الصحيح أنها ليست مجملة، لأن البيع معقول في اللغة، فحمل اللفظ على العموم إلا ما خصه الدليل.
وقال أبو منصور: الصحيح أنها مجملة في البيوع التي فيها الربا، فأما بيع لا ربا فيه فداخل في عموم التحليل، وكذا قال إمام الحرمين: إنه مجمل فيما اشتمل على جهة من جهات الزيادة دون ما ليس كذلك، ومأخذه محتمل، لأن لام التعريف في المفرد للعموم أو الجنس الصادق على الكل أو البعض، أو أنه وإن كان للعموم، لكن قوله: وحرم الربا البقرة: جار مجرى الاستثناء فيه، وهو مجهول، إذ الربا هو الزيادة، وليس كل زيادة حراما، وبه يشعر تفصيل الإمام.
وكلام الغزالي يشعر بأنه لتردده بين العهد والعموم، وهو بإطلاقه لا يعم إلا عند عدمه، ويلزمه ذلك في الجمع المعرف، ثم هو جزم بالإجمال.
وقال ابن القشيري في تفسيره: قال العلماء: هذه الآية مجملة، لأن قوله: أحل الله البيع البقرة: يقتضي تحليل كل بيع وقوله: وحرم الربا البقرة: يقتضي تحريم كل بيع، لأنه لا بيع إلا وتقصد منه الزيادة، فالرجوع إذن إلى بيان النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: البيع الذي لا زيادة فيه هو بيع عشرة بعشرة مع التجانس، فهو حلال ليس فيه إجمال، وإنما الإجمال فيما يتضمن زيادة، فبعض ما يتضمن الزيادة حلال، والبعض حرام.
وقال غيره: هذه الآية مخصصة لا مجملة، فإن قوله: وحرم الربا البقرة: دل على أن المراد في قوله: أحل الله البيع البقرة: البعض دون الكل الذي هو ظاهر بأصل الوضع.
وقيل: إن البيع مجمل، لأن الربا مجمل، وهو في حكم المستثنى من البيع، واستثناء المجهول من المعلوم يعود بالإجمال على أصل الكلام.
والصحيح الأول، فإن الربا عام في الزيادات كلها، وكون البعض غير مراد فرع تخصيص، فلا تتغير به دلالة الأوضاع.
ومنها: الآيات التي ذكر فيها الأسماء الشرعية، كقوله: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وفيها وجهان: أحدهما : أنها عامة غير مجملة، فتحمل الصلاة على كل دعاء، والصوم على كل إمساك، والحج على كل قصد، إلا ما قام الدليل عليه.
والثاني : أنها مجملة، لأن المراد بها معان لا يدل اللفظ عليها في اللغة، وإنما تعرف من جهة الشرع، فافتقرت إلى البيان، هكذا حكاه الشيخ في اللمع ، وجعلهما مبنيين على أن هذه الأسماء منقولة، أو حقائق شرعية.
فمن قال: منقولة، قال: هي مجملة.
قال: وهو الأصح.
ومن قال: حقائق شرعية.
قال: هي عامة.
ونسب القاضي أبو الطيب في شرح الكفاية القول بالإجمال في هذا إلى مذهب الشافعي.
قال: وحكى أبو علي الطبري أن الشافعي جعله من المجمل، لأن مدلول الصلاة في اللغة والشرع مختلف.
قال الأستاذ أبو منصور: وأجاز الشافعي الاستدلال بعموم قوله: وأقيموا الصلاة وفيها وجهان: أحدهما : أنها مجملة لا يصح التعلق بظاهرها، لأن العين لا توصف بالتحليل والتحريم، وإنما الموصوف بهما أفعالنا، وهي غير مذكورة، فافتقر إلى بيان ما يحرم من الأفعال، وما لا يحرم، وبه قال الكرخي، وتلميذه أبو عبد الله البصري.
وإذا قلنا بهذا، فاختلفوا لأي وجه.
الوجه الثاني : وهو الأصح، أنها ليست مجملة، لأن المعقول منه التصرف، فيعم جميع أنواع التصرفات من العقد على الأم ووطئها، وأكل الميتة والتصرف فيها وهو حقيقة في ذلك، وهو قول القاضي عبد الجبار، وأبي علي وابنه أبي هاشم، وأبي الحسين من المعتزلة، لقوله: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، وباعوها، فأكلوا ثمنها فدل على أن تحريمها أفاد جميع أنواع التصرف، وإلا لم يتجه اللعن في البيع.
قال الشيخ أبو إسحاق، وسليم: هذا هو الصحيح.
وقال ابن برهان: إنه مذهب الشافعي، وإن الأول قول الحنفية.
وقال الشيخ أبو حامد الإسفراييني: مثل قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم النساء: حرمت عليكم الميتة المائدة: لا خلاف أنه ما أريد به تحريم العين نفسها.
وإنما أريد به تحريم أفعالنا، وهو حقيقة فيه.
وقال بعض الحنفية: هي حقيقة في تحريم العين، مجاز في تحريم الفعل، فلا يحتج به إلا بدليل.
ولنا أن الصحابة احتجوا بظاهر هذه الآيات في إثبات التحريم، ولم ينقل عنه أنهم رجعوا في ذلك إلى شيء آخر.
وجعل القاضي أبو الطيب من أمثلة المسألة قوله: لا أحل المسجد لجنب ولا حائض .
قال: فمن أصحابنا من قال: مجمل، لأن الأعيان لا تدخل في التحريم، إنما تدخل الأفعال، ويحتمل أن يكون المراد المرور أو المكث، فيتوقف فيه.
وقيل: ليس إضمار أحدهما بأولى من الآخر متعينا، وإليه ذهب بعض الحنفية.
واعلم أن هذه المسألة هي عين مسألة المقتضى هل له عموم في جميع مقدراته أم لا؟ وابن الحاجب ممن يمنع العموم في بابه، ويقول به هاهنا، إلا أن يدعى أنه لا تلازم بين نفي الإجمال والعموم .
قال القاضي أبو الطيب: اختلف أصحابنا في قوله: إنما الأعمال بالنيات على وجهين: أحدهما : أنه مجمل، لأن المجمل يوجد بغير النية، فيجب أن تكون النية شرطا في الجواز أو الفضيلة، ولا ذكر لهما في الخبر، فليس إضمار أحدهما بأولى من

أولا: أن قوله سبحانه: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة، آية: نزلت قبل حجة بمدة طويلة، ويوم الغدير إنما كان ثمان عشر ذي الحجة بعد رجوعه من الحج، فقولهم بأنه حينما نزلت عليه هذه الآية خطب خطبة الغدير هو من وضع من لا يعرف كيف يضع.
ثانيا: أن الذي واه مسلم بأنه بغدير خم قال: إنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب.
وأنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.. صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه / ح .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذا ما انفرد به مسلم ولم يروه البخاري، وليس فيه إلا الوصية باتباع كتاب الله، وهذا أمر قد تقدمت الوصية به في حجة الوداع، وهو لم يأمر باتباع العترة ولكن قال: أذكركم الله في أهل بيتي ، وتذكر الأمة لهم يقتضي أن يذكروا ما تقدم الأمر به قبل ذلك من إعطائهم حقوقهم، والامتناع من ظلمهم، وهذا أمر قد تقدم بيانه قبل غدير خم، فعلم أنه لم يكن في الغدير أمر بشرع نزل لا في حق علي ولا غيره.
منهاج السنة: / .
وقال الفيروزآبادي: إن قوله: أذكركم الله في أهل بيتي ليس مما يختص بعلي رضي الله عنه بل هو مشترك بين جميع أهل البيت: آل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، وآل عباس، وأبعد الناس من قبول هذه الوصية هم الرافضة فإنهم يعادون جمهور آل البيت، ويعاونون الكفار على أهل البيت.
القضاب المشتهر، الورقة .
.
وبعد أن عرضنا لأهم دليل عندهم من كتاب الله، وأقوى دليل عندهم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ندع استعراض باقي أدلتهم إلى كتب أهل السنة التي تتبعت شبه الروافض التي يثيرونها من كتب السنة وأتت عليها من القواعد.
ولا شك أن التعرف على هذه الشبه والرد عليها أمر ميسور، إذ يكفي الرجوع إلى منهاج السنة وما ماثله من كتب أهل السنة.. ولكن استعراضها كلها في بحثنا يستوعب المجلدات ولن يأتي بجديد.. ولذلك اقتصرنا على أقوى دليل عندهم من الكتاب والسنة.
وسبب آخر في غاية الأهمية وهو أن هؤلاء الروافض لا يؤمنون أصلا بما جاء عن طريق أهل السنة ولو كان في غاية الصحة كما سلف لكن هم يثيرون هذه الشبهات ليحققوا بها أمرين فيما أرى : الأول: إقناع المتشككين والحائرين من أتباعهم، وذلك بخداعهم أن هذه العقائد متفق عليها بين السنة والشيعة، ولكن أهل السنة يكابرون.
الثاني: إشغال أهل السنة بهذه المسائل والدفاع عنها حتى لا يتمكنوا من الوصول إلى كتب الروافض المعتمدة في الحديث والرجال والتفسير ودراستها بعين بصيرة ناقدة.. وكشف الأمر أمام الأتباع الجهلة.
ولذلك أقول: إن علماء السنة قدموا جهدا عظيما في مواجهة الأمر الأول، أما الثاني فإن عدم توفر كتب الروافض فيما يظهر حال بينهم وبين نقدها، وكشف ما فيها، إلا في العصور المتأخرة، حيث بدأ علماء الهند والباكستان الإسهام في ذلك.
والموضوع لا يزال بحاجة إلى مواصلة هذا الطريق وتضافر الجهود، بدراسات علمية موضوعية تبين الحقيقة وتكشف الزيف أمام أولئك المغرورين والمخدوعين.
ونعود الآن إلى مسألة النص في كتب الشيعة بعد أن أشرنا إلى أقوى أدلتهم من طريق السنة.
النص في كتب الشيعة: أصل قول الرافضة هو دعوى النص انظر: ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
.. وقد تنوعت احتجاجاتهم على مسألة النص؛ فهي تارة كتب إلهية تنزل من السماء في النص على علي والأئمة، ولكن هذه الكتب غابت منذ سنة ه مع الغائب المنتظر انظر: ص من هذه الرسالة.
.. وهي أخرى نصوص صريحة في القرآن في النص على الاثني عشر، ولكن هذه النصوص اختفت من القرآن بفعل الصحابة انظر: ص وما بعدها من هذه الرسالة.
، وهي ثالثة نصوص صريحة من الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن الأمة أجمعت على كتمانها، وكان أول من أظهر القول بها كما في رجال الكشي وغيره ابن سبأ انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وهي تارة رابعة تأويلات باطنية لآيات القرآن بالأئمة، ولكن لا يعرف هذه التأويلات إلا الأئمة انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ويدعمون ذلك بدعاوى غريبة في الأئمة من معجزات خارقة، وعصمة مطلقة وكتب موروثة، وعلوم متلقاة عن الوحي السماوي.. وعلامات في الأئمة ينفردون بها دون سائر البشر... إلخ.
وقد تفرد بنقل دعوى النص في بدايتها ابن سبأ، ثم عممت هذه الدعوى على آخرين من آل محمد اختلفت فرق الشيعة في أعدادهم وأعيانهم اختلافا كبيرا، وقد تولى كبرها هشام بن الحكم وشيطان الطاق كما يقوله طائفة من أهل العلم، ثم كان استقرار القول باثني عشر إماما بعد سنة ه على يد ثلة ممن ادعوا واخترعوا فكرة الإمام الغائب، والنيابة عنه والارتزاق باسمه كما سيأتي في مسألة الغيبة.
ورواياتهم في النص على الأئمة قد استحوذت على حيز كبير من كتبهم المعتمدة في الكافي والبحار وكتب التفسير، وعامة كتب شيوخهم كالمفيد وابن بابويه، والطوسي، وابن المطهر وغيرهم.
وما دام قد قام ما يشبه الاتفاق بين كتب السنة والشيعة على أن الذي تولى كبر فرية النص هو ابن سبأ، ونقلت كتب الشيعة أن أحاديث النص كانت موضوع التداول السري بين العناصر المنتسبة للتشيع كما سلف ص .
، ولم تعلن ذلك أمام علماء الإسلام بما فيهم أئمة أهل البيت، وهذا الجو السري مجال واسع للوضع والافتراء.
وقد كانت بداية التدوين من عناصر ليست من الإسلام في شيء لافترائها على كتاب الله كالصفار وإبراهيم القمي والكليني، فما دام الأمر كذلك فهل يثق المسلم بمثل هذه النصوص التي تكاثرت على مر الزمان؟ وبعض الشيعة الأصوليين قد لا يثقون بكل ما جاء في هذه المدونات، حتى قال جعفر آل كاشف الغطا في كتابه كشف الغطا والذي تعتمد عليه الشيعة اليوم، قال: المحمدون الثلاثة كيف يوثق بتحصيل العلم عليهم مر نقل النص ص ، وهو يعني بالمحمدين الثلاثة أصحاب الكتب الأربعة.
.
والكتاب الوحيد الذي تطمئن الشيعة إلى كل كلمة فيه هو كتاب نهج البلاغة مع أنه لم يجمع إلا في القرن الرابع عن أمير المؤمنين في القرن الأول وليس له سند معروف انظر: ص .
.
فإذا كان هذا هو عمدة كتبه فما حال الكتب الأخرى؟ ولذلك قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ليس أحد من الإمامية ينقل هذا النص بإسناد متصل فضلا عن أن يكون متواترا منهاج السنة: / .
.
ومع ذلك إذا أردنا أن نحتكم إلى نهج البلاغة نجد فيه ما ينفي دعوى النص ويهدم كل ما زعموه في هذا الباب، أو يثبت التناقض، والتناقض دليل بطلان المذهب.
جاء في نهج البلاغة أن أمير المؤمنين عليا قال لما أراده الناس على البيعة : دعوني والتمسوا غيري فإننا مستقبلون أمرا له وجوه وألوان لا تقوم له القلوب ولا تثبت عليه العقول، وإن تركتموني فإني كأحدكم، ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم، وأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا نهج البلاغة: ص .
وقال المفيد في الإرشاد: ومما حفظ العلماء من كلام أمير المؤمنين أنه قال: ... أتيتموني فقلتم: بايعنا، فقلت: لا أفعل، فقلتم: بلى، فقلت: لا، وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم فجذبتموه كذا وتداككتم علي تداك الإبل الهيم على حياضها يوم ورودها حتى ظننت أنكم قاتلي، وإن بعضكم قاتل بعضا لدي فبسطت يدي فبايعتموني... .
الإرشاد: ص ط: الأعلمي بيروت، وص: ط: الحيدرية بالنجف .
فهل يقول مثل هذا الكلام من يتطلع للخلافة، ويطوف بفاطمة على بيوت الصحابة يطالب بالبيعة... إلى آخر أساطير الشيعة في هذا الباب؟ وهل يبقى لدعوى النص على الإمامة وكفر من خالفه بعد هذا القول مكان؟ إذ هل يخطر بالبال أن يدعو علي الناس إلى الكفر، ذلك أن من لم يبايع الإمام المنصوص عليه هو كافر في قواميس الشيعة.. وعلي هنا يرفض البيعة؟ .
وهذا النص يدل على أنه لم يكن منصوصا عليه بالإمامة من جهة الرسول وإلا لما جاز أن يقول: دعوني.. إلخ، ولعلي.. إلخ، وأنا لكم.. إلخ محمود شكري الألوسي/ تعليقات على ردود الشيعة مخطوط .
.
فكيف يرفض الإمام المعصوم مبايعته بالإمامة في قوله: دعوني مع أن ذلك أهم ركن من أركان الدين؟ وكيف يأمرهم بمبايعة غيره في قوله: التمسوا غيري مع أن كتب الشيعة تقول: ثلاثة لا ينظر الله إليهم ولا يكلمهم ولهم عذاب أليم: من بايع إماما ليس من عند الله.. ؟ فهل يأمرهم بالكفر بعد الإيمان.. أو أن دعاوى الشيعة في هذا الباب لا صلة لها بالإمام علي، وإنما هي دسيسة حاقد، وصنيعة كافر موتور.. أراد تفرقة الأمة وبث النزاع والخلاف في صفوفها؟ إن ابن المطهر الحلي يقرر بأن من طلب الإقالة فليس بإمام؛ إذ لو كان إماما لم يجز له طلب الإقالة ابن المطهر/ منهاج الكرامة: ص .
فكيف بمن يرد بيعته، ويأمر بمبايعة غيره.. ألا تكون من باب أولى ألا يكون عنده نص بإمامته من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهذا المعنى الذي جاء في النهج يتفق مع ما أثبتته القرائن والأحداث التاريخية من أن الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم ما كانوا يتطلعون لمنصب الخلافة، ولا يستشرفونه.. لأن ذلك في نظرهم أمانة عظيمة، وتكليف باهظ.
وقد اتفق أهل السنة والشيعة على أن عليا لم يدع إلى مبايعته في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان ولا بايعه على ذلك أحد منهاج السنة: / .
ولكن الشيعة تفسر ذلك بتفسير لا يليق بمقام أمير المؤمنين؛ إذ تعتقد أنه كان يريد ذلك، وتعتقد أنه الإمام المستحق للإمامة دون غيره ولكن كان عاجزا عنه منهاج السنة: / .
فكان يلوذ بالتقية، وتخلى عن أعظم أمر من أمور الدين كما يراها هؤلاء، وهذا ما حدا بطائفة من الشيعة وهي الكاملية إلى تكفيره رضي الله عنه لتخليه عن المطالبة بهذا الأمر، وهذا لأن من وضع هذا الاعتقاد لا يقصد نصرة أمير المؤمنين ومشايعته وإنما يرمي إلى تفرقة الأمة والكيد لها.. ولهذا كانت النتيجة لمقالته الحكم بالضلال على جميع الأمة بما فيهم أمير المؤمنين علي.
ثم قرر أمير المؤمنين كما يذكر صاحب النهج في قوله: ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم بأنه رضي الله عنه سيكون أكثر سمعا وطاعة لمن ولاه المسلمون واختاروه خليفة.. وهذا ينقض دعوى التقية في مبايعته لمن سبقه وطاعته لهم رضي الله عنه، إذ إن من يتعامل معهم بالتقية لا يكون كأحد المسلمين المبايعين فضلا عن أن يكون أكثرهم سمعا وطاعة.
وقوله: لمن وليتموه يقتضي أن أمر الولاية يعود إلى رأي جمهور المسلمين واتفاقهم، لا إلى نص مزعوم، كما لا ينحصر في شخص معلوم.
ثم يدفع أمر مبايعته مرة أخرى وبطريق آخر في قوله: وأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا وهذا أيضا ينفي ما نسبه الروافض إليه رضي الله عنه من التفاخر بالفضائل والتظاهر بالخوارق والمعجزات.. والطعن في الخلفاء السابقين للاحتجاج على أحقيته بالإمامة.
لذلك تنسف الوصية من القواعد.
وهو يشير في نص آخر إلى أن قبوله للخلافة لا عن رغبة بها ولا تطلع إليها، ولكنه استجابة لحمل المسلمين له على ذلك، ولم يدع نصا ولا وصية فهو يقول: والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ولا في الولاية إربة الإربة بكسر الهمزة : الغرض والطلبة ، ولكنكم دعوتموني إليها، وحملتوني عليها.. نهج البلاغة: ص .
.
ويذكر أن ثبوت خلافته تم بمبايعة المهاجرين والأنصار الذين كانت الشورى لهم، وكان إجماعهم هو المعتبر في هذا المقام، ولو كان هؤلاء مرتدين كما تصفهم كتب الشيعة لم يجز اعتبار بيعتهم وإجماعهم، ولو كان ثمة نص لم يحتج إلى بيعتهم وإجماعهم.
يقول أمير المؤمنين كما في النهج : إنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعوهم عليه فطرقة بيعته لا تختلف عمن سبقه فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد وهذا يوحي بأن بيعته لم تكن ثابتة من قبل كما يزعم الإمامية، وإنما بعد ثبوتها بالبيعة لم يكن ثمة مجال للرد حينئذ وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك رضى فإجماعهم هو الأصل في الاختيار لا النص ، فإن خرج عن أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ما خرج منه، فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين وولاه ما تولى .
نهج البلاغة: ص ، وقارن ما ذكره المفيد عنه في الإرشاد ص ط: الأعلمي بيروت، وص ط: الحيدرية النجف.
.
فهذا نص صريح أيضا في عدم وجود نص، فالشورى في أمر الإمامة هي للمهاجرين والأنصار، ومن أجمعوا عليه هو الإمام، ومن خرج عن ذلك وجب قتاله لاتباعه غير سبيل المؤمنين، ولو كان هناك نص في الإمام لم يقل علي رضي الله عنه ذلك.
فهذه النصوص من كتاب نهج البلاغة الذي ترى الشيعة أنه من الكلام الذي لا ريب فيه، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فهو من كلام المعصوم على وجه اليقين عندهم.
ولا يشك الشيعة في كلمة منه، وهي تهدم كل ما بنوه من دعاوى حول النص على علي والأئمة.
وهذا المعنى المروي عن علي في النهج يتفق مع ما جاء عن طريق أهل السنة عن أمير المؤمنين فيأخذ صفة الإجماع عند الفريقين، فقد روى الإمام أحمد في مسنده عن وكيع عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن سبع قال: سمعت عليا يقول: وذكر أنه سيقتل قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: ما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهما ما بدا لك ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم مسند أحمد: / رقم ، وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح، والحديث في مجمع الزوائد: / .
وقال الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار بإسناد حسن.
.
وروى الإمام أحمد مثله عن أسود بن عامر بن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سبع المسند: / رقم .
قال أحمد شاكر: إسناده صحيح.
.
وفي هذا الباب روايات أخرى انظر: الدارقطني/ السنن الكبرى: / ، وراجع: البداية والنهاية: / ، / .
.
وقد قال العباس لعلي رضي الله عنهما : .. فاذهب بنا إليه يعني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسأله فيمن هذا الأمر؟ فإن كان فينا عرفناه وإن كان في غيرنا أمرناه فوصاه بنا.. صحيح البخاري/ كتاب الاستئذان: / .
.
وقد كان هذا كما جاء في بعض الروايات يوم الاثنين يوم الوفاة، فدل على أنه عليه السلام توفي عن غير وصية في الإمارة ابن كثير/ البداية والنهاية: / .
.
وقد جاء في صحيح البخاري أنهم ذكروا عند عائشة أن عليا رضي الله عنه وعنها كان وصيا فقالت: متى أوصي إليه؟ وقد كنت مسندته إلى صدري، أو قالت: حجري فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري فما شعرت أنه قد مات فمتى أوصى إليه صحيح البخاري/ كتاب الوصايا: / ، وكتاب المغازي / ، ومسلم، كتاب الوصية، باب ترك الوصية لمن ليس له شيء يوصي فيه: / ح ، والنسائي، كتاب الأحباس، باب هل أوصى النبي صلى الله عليه وسلم: / ، وأحمد: / .
وقد صح عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم لم يوص أخرجه ابن أبي شيبة من طريق أرقم بن شرحبيل عنه مصنف ابن أبي شيبة: / ح ، وقد صححه الحافظ ابن حجر فتح الباري: / .
.
الاستدلال بالأمور المعلومة والمتفق عليها في مسألة النص: إن لدى أهل السنة أدلة ثابتة صحيحة عندهم في أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينص على علي بالإمامة.
وما تنسبه الشيعة من نصوص لأهل السنة هي باطلة في أصلها أو في دلالتها، ولا حجة فيها عليهم.
ولدى الشيعة أدلتهم في ثبوت النص سجلوها في كتبهم الخاصة بهم، وأهل السنة لا يؤمنون بها، ويرون أنها وضعت على الأئمة من قبل بعض الروافض.
وما في كتب الشيعة من أدلة تنقض ما ادعوه في هذا الباب كما في نهج البلاغة وغيره يلجؤون في ردها إلى التأويل أو دعوى التقية، فليرجع في الحكم في هذه المسألة التي هي أصل الأصول عند الشيعة إلى الأمور المعلومة والمتواترة والمتفق عليها نقدر كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية أن الأخبار المتنازع فيها لم توجد أو لم يعلم أيها الصحيح، ونترك الاستدلال بها في الطرفين، ونرجع إلى ما هو معلوم بغير ذلك من التواتر وما يعلم من العقول والعادات وما دلت عليه النصوص المتفق عليها قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن أهل العلم يعلمون بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ شيئا من إمامة علي، ولهم على هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم منهاج السنة: / ويكفي نقل ما ذكره شيخ الإسلام في مواضع متفرقة من المنهاج فهي كنز عظيم.
: أولا: لندع جانب الروايات المختلف فيها ونحتكم إلى كتاب الله سبحانه عن طريق فهمه من خلال اللغة العربية.
فالله سبحانه أنزل القرآن بلسان عربي مبين، وقد اتفق أهل السنة والشيعة على حدود العربية، واتفقوا على ما وضع لمفرداتها من المعاني، ومعنى هذا أن اللغة العربية يمكن أن تكون المرجع في الحكومة في هذا الأمر.
فهل نجد في كتاب الله ذكرا للأئمة الاثني عشر بأسمائهم، كما ذكر رسول الهدى صلى الله عليه وسلم باسمه ووصفه؛ لأن الإمام عندهم كالنبي، ومنكر الإمام كمنكر النبي أو أعظم.
وهل نجد لإمامة الاثني عشر ذكرا صريحا في كتاب الله كما ذكرت أركان الإسلام صريحة واضحة في مواضع متفرقة من كتاب الله من غير حاجة لمعرفة أصلها إلى تأويل باطني أو روايات موضوعة، والإمامة عندهم أعظم أركان الإسلام؟ فكيف لا تذكر ولا يشار إليها؟ أليس هذا دليلا على أن مزاعم الإمامية في هذا الباب لا أصل لها؟ وحينئذ لابد من رفض هذه المزاعم لمناقضتها لكتاب الله.
وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية في مناقشته لابن المطهر الحلي إلى هذا المنهج فقال: فإن تركوا الرواية رأسا أمكن أن تترك الرواية منهاج السنة: / .
، ثم طبق هذا المنهج في الاحتجاج لإبطال دعوى الروافض في الإمامة فقال: وهب أنا لا نحتج بالحديث فقد قال الله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم الأنفال، آية: .
.
فشهد لهؤلاء بالإيمان من غير ذكر للإمامة.
وقال تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون الحجرات، آية: .
فجعلهم صادقين في الإيمان من غير ذكر الإمامة.
وساق شيخ الإسلام شواهد أخرى من هذا القبيل انظر: منهاج السنة: / .
، وهي وغيرها تبين أن إمامة الاثني عشر التي تجعلها الاثنا عشرية أصل الدين وأساسه، ليس لها أصل في كتاب الله سبحانه.
ثانيا: أن هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فلو كان له أصل لنقل كما نقل أمثاله من حديثه، لاسيما مع كثرة ما ينقل في فضائل علي من الكذب الذي لا أصل له فكيف لا ينقل الحق الذي قد بلغ للناس؟ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أمته بتبليغ ما سمعوا منه، فلا يجوز عليهم كتمان ما أمرهم الله بتبليغه منهاج السنة: / .
.
ولو كتم الصحابة مسألة النص عليه لكتموا فضائل علي ومناقبه ولم ينقلوا منها شيئا، وهذا خلاف الواقع، فعلم أنه لو كان شيء من ذلك لنقل؛ لأن النص على الخلافة واقعة عظيمة، والوقائع العظيمة يجب اشتهارها جدا، فلو حصلت هذه الشهرة لعرفها المخالف والموافق، وحيث لم يصل خبر هذا النص إلى أحد من الفقهاء والمحدثين علمنا أنه كذب الرازي/ أصول الدين: ص .
، وإنما تفرد بنقله الشيعة وهم فيه مدعون وفيما نقلوه متهمون لا سيما مع ما ظهر من كذبهم وفسقهم وبدعتهم وسلوكهم طرق الضلالة والبهث بادعاء المحال ومخالفة العقول، وسب أصحاب الرسول الآمدي/ غاية المرام: ص .
.
والصحابة رضوان الله عليهم نقلوا إلينا ما صدر عنه صلى الله عليه وسلم من قوله وفعله، وأمره ونهيه، وأكله وشربه، وقعوده، ونومه، وسائر أحواله عليه الصلاة والسلام، فكيف يتصور أن ينص النبي صلى الله عليه وسلم على علي بالخلافة ولا ينقل ذلك بحال؟ قال ابن حزم: وبرهان ضروري وهو أن رسول الله مات وجمهور الصحابة رضوان الله عليهم، حاشا من كان منهم في النواحي يعلم الناس الدين، فما منهم أحد أشار إلى علي بكلمة يذكر فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص عليه.
ومن المحال الممتنع الذي لا يمكن البتة اتفاق أكثر من عشرين ألف إنسان متنابذي الهمم والنيات والأنساب.. على طي عهد عهده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وما وجدنا قط رواية عن أحد في النص المدعى إلا رواية واهية عن مجهولين إلى مجهول يكنى أبا الحمراء لا يعرف من هو في الخلق الفصل: / .

قوله جل ذكره : وأنه هو أمات وأحيا .
أماته في الدنيا ، وأحياه في القبر؛ فالقبر إما للراحة وإما للإحساس بالعقوبة .
ويقال : أماته في الدنيا ، وأحياه في الحشر .
ويقال : أمات نفوس الزاهدين بالمجاهدة ، وأحيا قلوب العارفين بالمشاهدة .
ويقال : أماتها بالهيبة ، وأحياها بالأنس .
ويقال : بالاستتار ، والتجلي .
ويقال : بالإعراض عنه ، والإقبال عليه .
ويقال : بالطاعة ، والمعصية .
قوله جل ذكره : وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى .
سماهما زوجين لازدواجهما عند خلقهما من النطفة .
قوله جل ذكره : وأنه هو أغنى وأقنى .
أغنى : أعطى الغنى ، وأقنى : أكثر القنية أي المال : وقيل وأقنى : أي أحوجه إلى المال فعلى هذا يكون المعنى : أنه خلق الغنى والفقر .
ويقال : وأقنى أي أرضاه بما أعطاه .
ويقال : أغنى أي أقنع ، وأقنى : أي أرضى .
وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى هذا نذير من النذر الأولى أزفت الآزفة ليس لها من دون الله كاشفة أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا وأنه هو رب الشعرى .
الشعرى : كوكب يطلع بعد الجوزاء في شدة الحر ، وكانت خزاعة تعبدها فأعلم الله أنه رب معبودهم هذا .
وأنه أهلك عادا الأولى وثمودا فمآ أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى .
عاد الأولى هم قوم هود ، وعاد الأخرى هي إرم ذات العماد ، كما أهلك ثمودا فما أبقى منهم أحدا .
وأهلك من قبلهم قوم نوح الذين كانوا أظلم من غيرهم وأغوى لطول أعمارهم ، وقوة أجسادهم .
والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى .
أي المخسوف بها ، وهي قرى قوم لوط ، قلبها جبريل عليهم ، فهي مقلوبة معكوسة .
وقوله : أهوى أي : أسقطها الله إلى الأرض بعدما اقتلعها من اصلها ، ثم عكسها وألقاها في الأرض ، فغشاها ما غشاها من العذاب .
قوله جل ذكره : فبأى ءالآء ربك تتمارى .
فبأي آلاء ربك أيها الإنسان تتشكك؟ وقد ذكر هذا بعد ما عد إنعامه عليهم وإحسانه إليهم .
قوله جل ذكره : هذا نذير من النذر الأولى .
هو محمد صلى الله عليه وسلم ، أرسلناه نذيرا كما أرسلنا الرسل الآخرين .
أزفت الأزفة ليس لها من دون الله كاشفة .
أي قربت القيامة .
ولا يقدر أحد على إقامتها إلا الله ، وإذا أقامها فلا يقدر أحد على ردها وكشفها إلا الله .
ويقال : إذا قامت قيامة هذه الطائفة اليوم فليس لها كاشف غيره .
وقيامتهم تقوم في اليوم غير مرة .
تقوم بالهجر والنوى والفراق .
قوله جل ذكره : أفمن هذا الحديث تعجبون .
أفمن هذا القرآن تعجبون ، وتكونون في شك ، وتستهزئون؟ وأنتم سامدون : أي لاهون .
.
.
فاسجدوا لله واعبدوا : فاسجدوا لله ولا تعبدوا سواه .
اقتربت الساعة وانشق القمر أجمع أهل التفسير على أن القمر قد انشق على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال ابن مسعود : رأيت حراء بين فلقتي القمر ولم يوجد لابن مسعود مخالف في ذلك؛ فقد روي أيضا عن أنس وابن عمر وحذيفة وابن عباس وجبير بن مطعم .
.
كلهم رووا هذا الخبر .
وفيه إعجاز من وجهين : أحدهما رؤية من رأى ذلك ، والثاني خفاء مثل ذلك على من لم يره؛ لأنه لا ينكتم مثله في العادة فإذا خفي كان نقض العادة .
وأهل مكة رأوا ذلك ، وقالوا : إن محمدا قد سحر القمر .
ومعنى اقتربت الساعة : أي ما بقي من الزمان إلى القيامة إلا قليل بالإضافة إلى ما مضى .
وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر قوله جل ذكره : وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهوآءهم وكل أمر مستقر .
يعني أن أهل مكة إذا رأوا آية من الآيات أعرضوا عن النظر فيها ، ولو نظروا لحصل لهم العلم واجبا .
سحر مستمر : أي دائم قوي شديد .
.
.
ويقال إنهم قالوا : هذا ذاهب لا تبقى مدته فاستمر : أي ذهب .
وكذبوا واتبعوا أهوآءهم : التكذيب واتباع الهوى قريبان؛ فإذا حصل اتباع الهوى فمن شؤمه يحصل التكذيب؛ لأن الله يلبس على قلب صاحبه حتى لا يستبصر الرشد .
أما اتباع الرضا فمقرون بالتصديق؛ لأن الله ببركات اتباع الحق يفتح عين البصيرة فيحصل التصديق .
وكل امرىء جرت له القسمة والتقدير فلا محالة .
يستقر له حصول ما قسم وقدر له .
وكل أمر مستقر : يستقر عمل المؤمن فتوجب له الجنة ، ويستقر عمل الكافر فيجازى .
قوله جل ذكره : ولقد جآءهم من الأنبآء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر .
جاءهم من أخبار الأنبياء والأمم الذين من قبلهم والأزمنة الماضية ما يجب أن يحصل به الارتداع ، ولكن الحق سبحانه أسبل على بصائرهم سجوف الجهل فعموا عن مواضع الرشد .
حكمة بالغة .
.
.
: بدل من ما فيما سبق : ما فيه مزدجر .
والحكمةالبالغة هي الصحيحة الظاهرة الواضحة لمن تفكر فيها .
فما تغن النذر : وأي شيء يغني إنذار النذير وقد سبق التقدير لهم بالشقاء؟ فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر قوله جل ذكره : فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شىء نكر خشعا أبصارهم .
فتول عنهم : ها هنا تمام الكلام أي فأعرض عنهم ، وهذا قبل الأمر بالقتال .
ثم استأنف الكلام : يوم يدع الداع .
.
.
والجواب : يخرجون من الأجداث أراد به يوم القيامة .
ومعنى نكر : أي شيء ينكرونه بهوله وفظاعته وهو يوم البعث والحشر .
وقوله : خشعا منصوب على الحال ، أي يخرجون من الأجداث وهي القبور خاشعي الأبصار .
.
.
.
كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر .
كأنهم كالجراد لكثرتهم وتفرقهم ، مهطعين : أي مديمي النظر إلى الداعي وهو إسرافيل .
يقول الكافرون هذا يوم عسر : لتوالي الشدائد التي فيه .
قوله جل ذكره : كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنآ أبواب السمآء بمآء منهمر .
كذب قوم نوح نبيهم ، وقالوا : إنه مجنون ، وزجروه وشتموه .
وقيل : وازدجر : أي استطار عقله ، أي قوم نوح قالوا له ذلك .
فدعا ربه فقال : إني مغلوب؛ أي بتسلط قومي علي؛ فلم يكن مغلوبا بالحجة لأن الحجة كانت عليهم ، فقال نوح لله : اللهم فانتصر منهم أي انتقم .
ففتحنا أبواب السماء بماء منصب ، وشققنا عيونا بالماء ، فالتقي ماء السماء وماء الأرض على أمر قد قدر في اللوح المحفوظ ، وقدر عليه بإهلاكهم وفي التفاسير : أن الماء الذي نبع من الأرض نضب .
والماء الذي نزل من السماء هو البخار اليوم .
وحملناه على ذات ألواح ودسر .
وحملنا نوحا على ذات ألواح أي سفينة ، و ودسر يعني المسامير وهي جمع دسار أي مسمار .
تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر ولقد تركناها آية فهل من مدكر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر .
بأعيننا أي بمرأى منا .
وقيل : تجري بأوليائنا .
ويقال : بإعين ملائكتنا الذين وكلناهم لحفظهم .
ويقال : بأعين الماء الذي أنبعتاه من أوجه الأرض .
جزآء لمن كان كفر : أي الذين كفروا بنوح .
قوله جل ذكره : ولقد تركناهآ ءاية فهل من مذكر .
جعلنا أمر السفينة علامة بينة لمن يعتبر بها .
فهل من مذكر : فهل منكم من يعتبر؟ .
أمرهم بالاعتبار بها .
قوله جل ذكره : فكيف كان عذابى ونذر .
قالها على جهةالتعظيم لأمره .

تاج العروس / .
اللسان / وما بعدها محش ، تاج العروس / ، محش .
وقريب من هذا ما كانت تفعله قريش حين تعقد حلفا، فيأخذ الحليف حليفه إلى الكعبة، ثم يطوفان بالأصنام لإشهادها على ذلك، ثم يعود الحليف بحليفه لإشهاد قريش ومن يكون في الكعبة آنئذ على صحة هذا الحلف، وقبوله محالفة الحليف، إذ أصبح وله ما له وعليه ما عليه، وعلى قومه حمايته حمايتهم له.
وقد ذكرت كتب السيرة والأخبار والأدب طرفا من أخبار المحالفات التي كانت تعقد بمكة وكيفيتها وبعض المراسيم التي تمت فيها.
ولا تعرف صيغة واحدة معينة للقسم الذي يقسم به المحالفون.
فمنهم من أقسم بالأصنام التي يعبدونها ويقفون عندها حين يعقدون الحلف ومنهم، وهم أغلب أهل مكة، من كانوا يحلفون عند الركن من الكعبة، فيضع المتحالفون أيديهم عليه، فيحلفون.
وقد ذكر أن قسم قريش والأحابيش عند الركن يوم تحالفوا وتعاقدوا، حلفوا بالله القاتل وحرمة البيت والمقام والركن والشهر الحرام على مصر على الخلق جميعا حتى يرث الله الأرض ومن عليها، وعلى التعاقد والتساعد على من عاداهم من الناس ما بل بحر صوفة، وما قام حراء وثبير، وما طلعت شمس من مشرقها إلى يوم القيامة .
ومنهم من أقسم بالآباء والأجداد، لما لهم من مكانة ومقام في نفوسهم.
ومنهم من حلف وعقد الحلف عند المشاهد العظيمة، أو في معابد الأصنام، أو عند قبور سادات القبائل المحترمين، فيحلفون بصاحب هذا القبر ويذكرون اسمه على التعاقد والتآزر أو على ما يتفق المتحالفون عليه، وعلى الوفاء بالعهد.
وقد روي أن النبي أدرك عمر في ركب وهو يحلف بأبيه، فنادى رسول الله: أما أن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم.
من كان حالفا، فليحلف بالله أو يصمت .
وفي كتب أهل الأخبار والأدب أسماء قبائل يظهر أنها كانت أسماء أحلاف عقدت في مراسيم خاصة، يمكن الوقوف عليها وتعيينها من دراستها والوقوف على معانيها، مثل الرباب والمحاش وما شاكل ذلك من أسماء.
ومن عاداتهم في عقد الأحلاف ما ذكرته من التحالف على الطيب أو النار أو اليعقوبي / .
التاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول، للشيخ منصور علي ناصف / .
القسم عند صنم.
وفي حديث الهجرة: وقد غمس حلفا في آل العاص، أي: أخذ نصيبا من عقدهم وحلفهم يأمن به.
وكان عادتهم أن يحضروا في جفنة طيبا أو دما أو رمادا، فيدخلون فيه أيديهم عند التحالف ليتم عقدهم عليه باشتراكهم في شيء واحد .
وحلفوا بالملح وبالماء قال ابن الأعرابي : والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما ومن المجاز: ملحه على ركبته ، بمعنى قليل الوفاء وحلفوا بالخبز والملح.
وعلى من يأكل خبز وملح شخص الوفاء لذلك الشخص، ولا يجوز الاعتداء على من أكل خبز وملح قبيلة، وعليها الدفاع عنه وأخذ حقه ممن ظلمه من أهل تلك القبيلة.
وتدون الأحلاف أحيانا لتوكيدها وتثبيتها، وتحفظ عند المتعاقدين، وقد تودع في المعابد كالذي روي في خبر صحيفة قريش يوم تآمر المشركون وتحالفوا على مقاطعة بني هاشم في شعبهم، إذ كتبوا صحيفة بما اتفقوا عليه ثم أودعوها كما يقول أهل الأخبار جوف الكعبة، وكالذي ورد من تحالف ذبيان وعبس وتدوينهم ما تحالفوا عليه في الكتاب، وتعاهدوا وأقسموا على اتباع ما كتب فيه، والعمل به.
وإلى ذلك أشير في شعر قيس .
ونجد في شعر زهير : ألا أبلغ الأحلاف عني رسالة ... وذبيان: هل أقسمتم كل مقسم؟ إشارة إلى قسم أخذ من المتعاقدين ليلتزموا الوفاء بما تحالفوا عليه، وهم الأحلاف .
كما نجد في شعر الحارث بن حلزة اليشكري: واذكروا حلف ذي المجاز وما قد ... م فيه العهود والكفلاء حذر الجور والتعدي، وهل ين ... قض ما في المهارق الأهواء إشارة إلى العهود والرهائن التي أخذت من بني تغلب و بني بكر للوفاء بما توافقوا وتعاهدوا عليه ودونوه من شروط على المهارق ، تاج العروس / ، اللسان / ، غمس .
تاج العروس / ، ملح .
قال مسكين الدارمي: لا تلمها إنها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب أي: هذه قليلة الوفاء، تاج العروس / ملح .
لعمري لقد حالفت ذبيان كلها ... وعبسا على ما في الأديم الممدد شعر قيس .
أي: القراطيس، توكيدا لما اتفقوا عليه مشافهة.
وكان الملك عمرو بن هند ، قد أصلح بين الطرفين بحلف، سمي حلف ذي المجاز، فأخذ عليهم المواثيق والرهائن .
ويوثق ما اتفق عليه من عهود وأحلاف ومواثيق، رؤساء الأطراف المتعاقدة بأن تدون أسماؤهم وتختم بخواتيمهم، لتكون شهادة بصحة ما اتفق عليه، كما يفعل المتعاهدون على صحة العقد، وعلى صحة الخواتيم، وبأن ما اتفق عليه كان بحضورهم، وبأنهم شهود على كل ذلك.
وفي أخبار أهل الأخبار شواهد تشهد بتدوين الجاهليين لعقود الأحلاف.
ورد في شرح التبريزي على المعلقات قوله في معرض شرحه لمعلقة الحارث بن حلزة اليشكري : إن كانت أهواؤكم زينت لكم الغدر والخيانة بعد ما تحالفنا وتعاقدنا، فكيف تصنعون بما هو في الصحف مكتوب عليكم من العهود والمواثيق والبينات فيما علينا وعليكم ؟.
وورد أن أهل الجاهلية كانوا يدعون في الجاهلية من يكتب لهم ذكر الحلف والهدنة تعظيما للأمر، وتبعيدا من النسيان .
وورد في شعر ينسب إلى درهم بن زيد الأوسي ، ما يفيد وجود صحف مكتوبة بعهود عقدت بين الأوس والخزرج ووردت إشارة إلى الصحف : صحف العهود والمواثيق في شعر للشاعر قيس بن الخطيم .
وروي أنه قد كان عند عمر بن إبراهيم من ولد أبرهة بن الصباح الحبشي المعروف، كتاب دون الدينوري صورته، فيه حلف اليمن وربيعة في حكم الملك تبع بن ملكيكرب ، وقد دون بشهر رجب الأصم .
وهو كتاب يظهر أنه دون في الإسلام، وأن واضعه لم يكن له علم بأحوال اليمن في شرح القصائد العشر، للزوزني ، شرح القصائد السبع الحيوان للجاحظ / وما بعدها ، المعروف للجواليقي .
شرح المعلقات وما بعدها .
الحيوان، للجاحظ / وما بعدها .
وإن ما بيننا وبينكم حين يقال: الأرحام والصحف ناصر الدين الأسد، مصادر الشعر الجاهلي ص .
ديوان قيس بن الخطيم .
الأخبار الطوال .
ذلك العهد.
على كل، فإنه يشير إلى وجود تدوين العهود عند الجاهليين.
ولما تحالفت قريش على مقاطعة بني هاشم و بني المطلب كتبت كتابا بما اتفقت عليه، كتبه منصور بن عكرمة العبدري ، وذكر أنه حفظ عند أم الجلاس بنت مخربة الحنظلية خالة أبي جهل، وذكر أنه علق في جوف الكعبة .
وشهادات الشهود على صحة العقود أو الأوامر معروفة عند أهل اليمن، إذ وردت في الأوامر الملكية التي أصدرها ملوك اليمن وفي قوانينهم التي كانوا يصدرونها لأتباعهم.
وقد عرفت عند أهل مكة، وهم قوم تجار وأصحاب مصالح، ولهم عقود ومواثيق ومعاهدات مع غيرهم من أهل القرى وسادات القبائل.
وفي القرآن الكريم ألفاظ لها صلة بالشهادة والشهود منها: شهدتم و شهدوا ، و أشهد ، و تشهد و تشهدون ، و شاهد و الشهادة وقد أمر بوجوب المحافظة على الشهادة وعدم كتمانها: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
ولما كانت مراسيم الأحلاف من المراسيم المهمة ومن الأحداث الخطيرة، اقترنت من أجل ذلك بتقديم الطعام للمتحالفين.
فيجلس المتحالفون من جميع الفرقاء على مائدة واحدة كالذي ذكرته من تقديم عبد الله بن جدعان الطعام للمتحالفين يوم عقدوا حلف الفضول .
وقد تكون الوليمة نفسها مظهرا من مظاهر مراسيم عقد الأحلاف؛ لما للخبز والملح من أثر عند العرب، فعلى من يأكل خبز رجل وملحه أن يمر به ويوفي له؛ ولهذا يعنف الإنسان الإنسان الغادر ويوبخه، لأنه لم يراع حرمة الخبز والملح، وهي حرمة تكاد تصل إلى حرمة الدم والرحم.
يتبين مما تقدم أن العرب كانت ترى توكيد الأحلاف بكسوتها بقدسية خاصة، وذلك بعقدها مراسيم ذات صبغة دينية.
وقد راعت في تلك المراسيم جهد إمكانها إيلاج ما يوضع في تلك المراسيم إلى أجسام المتحالفين، وكأنهم أرادوا بذلك إدخال القسم وما حلف عليه في جسم المتحالفين؛ ولهذا كان الذين يغمسون إصبعهم في جفنة الدم أو في دم الجزور يلطعون إصبعهم، وكان الذين يغمسون ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
البقرة الآية .
أصابعهم في الطيب يلطعون أصابعهم أيضا، وكان الذين يقسمون على الماء المقدس يشربون من ذلك الماء، وكان الذين يجرحون أيديهم ويعقدون الحلف يضعون راحتي المتحالفين اليمنيين إحداهما فوق الأخرى، إلى آخر ذلك من مظاهر توحي أن المتحالفين لم يكونوا قد فعلوا ذلك عبثا ومن غير هدف ولا قصد، بل أرادوا من كل ذلك التأثير في المتحالفين وجعلهم يشعرون بأن حلفهم هذا أي قسمهم على التحالف لتنفيذ ما اتفق عليه قد صار جزءا من جسمهم، وقد حل في دمهم كما يحل الدم والخبز في دم الجسم.
وتعقد الأحلاف الخطيرة المهمة أمام الأصنام وفي المعابد في الغالب؛ وذلك كي تكتسب قدسية خاصة.
ويشرف على عقدها سادن الصنم، وقد يساعده مساعدون؛ ليقوموا بمساعدته في إتمام المراسيم.
ويكون بين قبائل الحلف سلم وود؛ لذلك يستطيع أبناء القبائل المتحالفة المرور بمواطن هذه القبائل غير خائفين، وتمر قوافلهم بأمان لا يتعرض لها، ولا تجبى إلا على وفق ما اتفق عليه وجرت عليه عادة المتحالفين.
وعلى أبناء هذه القبائل حماية من يجتاز بأرضهم وتقديم المساعدات له وإضافته ودفع الأذى عنه، وإذا وقع عليه اعتداء من قبائل غريبة فعليه مساعدته والذب عنه واستصراخ قومه لنجدته؛ لأنهم من حلف واحد وعلى الإنسان أن يتعصب للحلف تعصبه لقبيلته.
ويلاحظ أن الأحلاف إذا طالت وتماسكت، أحدثت اندماجا بين قبائل الحلف قد يتحول إلى النسب، بأن تربط القبائل والعشائر الضعيفة نسبها بنسب القبيلة البارزة المهيمنة على الحلف وينتمي الأفراد إلى سيد تلك القبيلة البارزة فتدخل أنسابها في نسب الأكبر.
وفي كتب الأنساب والأدب أمثلة عديدة على تداخل الأنساب، وانتفاء قبائل من أنسابها القديمة ودخولها في أنساب جديدة.
ويؤدي انحلال الحلف أو انحلال عقد عشائر القبيلة الذي هو في الواقع حلف سمي قبيلة إلى انحلال الأنساب وظهور أنساب جديدة، فإن القبائل المنحلة تنضم إلى حلف جديد، فيحدث ما ذكرته آنفا من تولد أنساب جديدة، ومن تداخل قبائل في قبائل أخرى وأخذها نسبها.
ومن هنا قال جولد زيهر : إنه لفهم الأنساب عند العرب، لا بد من معرفة الأحلاف والتحالف فإنها تكون القبائل؛ لأن أكثر أسماء أجداد القبائل هي أسماء أحلاف، ضمت عددا من القبائل توحدت مصالحها فاتفقت على عقد حلف فيما بينها على نحو ما مر .
وفي كتب الأنساب والأدب أدلة عديدة معروفة على أسماء أحلاف مشت بين الناس وفشت وشاعت حتى صارت كأنها نسب من الأنساب ومن ذلك الأحلاف و المطيبون .
جاء ابن صفوان إلى عبد الله بن عباس فقال له: نعم الإمارة إمارة الأحلاف، كانت لكم فقال ابن عباس : الذي كان قبلها خير منا.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من المطيبين، وكان عمر من الأحلاف يعني: إمارة عمر وقيل لعمر: أحلافي؛ لأنه عدوي.
والأحلاف صار اسما لهم كما صار الأنصار اسما للأوس والخزرج .
وقد أشرت سابقا إلى اسم تنوخ .
و الأحابيش حلف عقد عند جبل حبش بأسفل مكة، فعرف المتحالفون به.
وهم بنو المصطلق، والحيا بن سعد بن عمرو، بنو الهون بن خزيمة ، وذلك على حد قول أكثر أهل الأخبار .
و الرباب حلف أيضا ضم خمس قبائل، هي: تيم، وعدي وعكل، ومزينة وضبة، ولكنه سار بين الناس ومشى وكأنه اسم جماعة ترجع إلى نسب واحد .
وأما الأحلاف الذين ورد اسمهم في شعر زهير بن أبي سلمى ، فهم أسد و غطفان ، ويقال لحلفهما المذكور أيضا: الحليفان .
و الأحلاف كذلك: قوم من ثقيف .
لقد تركت الأحلاف أثرا مهما في الحياة السياسية والاجتماعية عند العرب قبل .
.
.
.
اللسان / بيروت ، وفي حديث ابن عباس: وجدنا ولاية المطيبي خيرا من ولاية الأحلافي ، يريد أبا بكر وعمر.
يريد أن أبا بكر كان من المطيبين وعمر من الأحلاف.
اللسان / ، تاج العروس / ، المعارف .
اليعقوبي / ، البلدان / .
الاشتقاق ص ، اللسان / .
شرح القصائد العشر للتبريزي ، شرح ديوان زهير، لثعلب اللسان / .
اللسان / ، تاج العروس / ، الصحاح / .
الإسلام وعند العرب في الإسلام كذلك، على الرغم من الحديث المنسوب إلى الرسول الذي يناهض الحلف: لا حلف في الإسلام .
وقد أدرك الرسول ولا شك، ضررها بالمجتمع العربي إذ كانت من أسباب التفريق، فحل الأحلاف وأحل الدولة مكانها، وحتم على القبائل إطاعة الرسول أو من يقوم مقامه من المسلمين.
وأما ما رواه قيس بن عاصم من أن الرسول قال: لا حلف في الإسلام، ولكن تمسكوا بحلف الجاهلية ، فالظاهر أنه قصد بذلك الجوار .
وقد أكد الإسلام احترام الجار، ووجوب الدفاع عنه، كما أيد الأحلاف الجاهلية التي تدعو إلى الخير ونصرة الحق.
أما الممنوع، فما خالف حكم الإسلام، ودعا إلى الهلاك والضرر والفتن والقتال، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام .
واستعمل الجاهليون لفظة حبل ، و حبال للعهود والمواثيق؛ ف الحبل هو العهد والذمة والأمان، وهو مثل الجوار.
وكان من عادة العرب في الجاهلية أن يخيف بعضهم بعضا، فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد كل قبيلة، فيأمن به ما دام في تلك القبيلة، حتى ينتهي إلى الأخرى، فيأخذ مثل ذلك أيضا، يريد به الأمان.
فهذا حبل الجوار، أي: ما دام مجاورا أرضه.
وفي هذا المعنى جاء قول الأعشى: وإذا تجوزها حبال قبيلة ... أخذت من الأخرى إليك حبالها وجاء في الحديث: بيننا وبين القوم حبال ، أي: عهود ومواثيق.
وفي هذا المعنى، أي: العهد والذمة والأمان، جاء: وما زلت معتصما بحبل منكم ... من حل ساحتكم بأسباب نجا تاج العروس / ، النهاية في غريب الحديث / ، اللسان / ، الكامل، لابن الأثير / .
الأغاني / .
اللسان / ، النهاية في غريب الحديث / .
اللسان / وما بعدها ، تفسير الطبري / ، روح المعاني للآلوسي / ، تفسير الرازي / ، جامع أحكام القرآن، للقرطبي / .

/ وأما من أراد الله فتنته و ضلالته ؛ فكما قال تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل ءاية حتى يروا العذاب الأليم .
و نسأل الله الكريم المنان: أن يحيينا مسلمين، و أن يتوفانا مسلمين، و أن يلحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين برحمته وهو أرحم الراحمين.
و صلى الله علي محمد وعلى آله و صحبه و سلم .
.
: وضلالته.
ساقطة.
وكما.
سورة يونس.
الآيتان ، .
فنسأل.
نبينا محمد.
: على.
ساقطة.
وصحبه أجمعين.
وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين آمين ثم آمين.
كتب بعد ذلك في الأصل ما نصه بلغ مقابلة.
تمت و كملت و الله أعلم.
كتبه لنفسه الفقير إلى الله عبد الله بن حمود.
وجدتها بخط أظنه خط المؤلف رحمه الله تعالى ورحم الله الشيخ، ومن صلح من ذريته و نصره و آواه و جعلنا من أتباعهم بإحسان آمين .
/ الذكر الجماعي بين الاتباع والابتداع د.
محمد بن عبد الرحمن الخميس الأستاذ المشارك قسم العقيدة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض ملخص البحث الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد : فإن الهدف من هذا البحث هو بيان مدى مشروعية ما يفعله كثير من الناس ، من الاجتماع في البيوت والمساجد في أوقات معينة ، أو مناسبات معينة ، أو بعد الصلوات المكتوبة لذكر الله تعالى بشكل جماعي ، أو يردد أحدهم ويرددون خلفه هذه الأذكار .
ولأن هذا الفعل قد كثر وشاع بين الناس في كثير من بلدان المسلمين ، فقد جاء هذا البحث لبيان حكم الشريعة في مثل هذا الفعل .
وقد اشتمل البحث على مقدمة ، وتمهيد ، وستة مباحث ، وخاتمة .
أما المقدمة : فهي في بيان أسباب اختيار الموضوع ، وبيان خطة البحث ، وكذلك بيان اعتقاد العامة في بعض البلدان وجوب الذكر الجماعي بعد الصلاة وغيرها ، وذلك كمدخل للبحث .
وأما التمهيد : فهو حول بيان منزلة الذكر كعبادة عظيمة ، وتوضيح أن العبادات توقيفية لا مجال فيها للرأي ولا للاستحسان .
وأما المبحث الأول : فهو في تعريف الذكر لغة وشرعا .
والمبحث الثاني : حول نشأة بدعة الذكر الجماعي من الناحية التاريخية ، وتوثيق ذلك .
والمبحث الثالث : في بيان حجج من أجاز الذكر الجماعي ، وقد سقتها مفصلة .
والمبحث الرابع : في بيان حجج المانعين من الذكر الجماعي ، وجوابهم على حجج المجيزين ، مع بيان فتاوى للمتقدمين والمعاصرين في هذا .
والمبحث الخامس : في بيان حكم الذكر الجماعي وذلك كنتيجة لهذا البحث .
وأما المبحث السادس : فهو في بيان مفاسد الذكر الجماعي ، وآثاره السلبية سواء على فاعله ، أو على غيره .
وأما الخاتمة : فهي في بيان خلاصة البحث ونتائجه .
فهذا ملخص البحث المذكور ، وأسأل الله المغفرة والقبول ، والحمد لله رب العالمين .
المقدمة : / إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا .
يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب : ، .
أما بعد : فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
وبعد : فقد انتشرت بين الناس بدع كثيرة في دين الله تعالى ، واستبدلوها بسنن النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى كادت معالم السنة تندثر وأصبح الباطل حقا ، والحق باطلا .
وأضحت البدعة سنة، والسنة بدعة .
ومن صور العبادات التي انتشرت بين عامة المسلمين ، ظاهرة الذكر الجماعي ، في المساجد والبيوت ، والمنتديات وغيرها ، وذلك في كثير من البلدان الإسلامية ، حتى عمت بها البلوى .
/ كما يوجد في بعض البلاد الإسلامية من يعتقد أن الدعاء بعد الصلوات المفروضة بشكل جماعي من مستحبات الصلاة .
وهم يعتبرونها مثل الراتبة التي تصلى بعد الفريضة ، أو أكثر منها ، ويحرصون عليها أشد الحرص ، ويواظبون عليها .
فإذا لم يدع لهم الإمام بعد الصلاة ولم يجتمع معهم على الذكر بصورة جماعية ، رأوا أن صلاتهم ناقصة ، وأساءوا الظن به ، واتهموه بأنواع من التهم ، ولما كان الذكر عبادة لله تعالى ، والعبادات توقيفية لا مجال للابتداع فيها ، أو للاستحسان .
من أجل هذا كان لابد من بيان حكم هذا العمل ، والكلام عليه ، وذلك كما سيأتي إن شاء الله في مباحث هذا الكتاب .
ولما كان بيان السنة والذب عنها ، ورد البدعة من أوجب الواجبات على العلماء، وطلبة العلم ، والدعاة إلى الله تعالى .
ولما كانت ظاهرة الذكر الجماعي مما عمت به البلوى.
وشاع بين العامة في كثير من البلدان ، واختلف فيه الناس بين مانع منه ، ومجوز له .
وقد بحثت عمن ألف في هذا الموضوع خصوصا ، بحيث يستوعبه من جميع جوانبه ، ويبين السنة فيه لكني لم أقف على كتاب في هذا الموضوع .
لذلك رأيت مستعينا بالله تعالى أن يكون موضوع هذا البحث هو بيان مدى مشروعية الذكر الجماعي ، هل يجوز أم لا ؟ وقد جمعت أقوال المانعين منه وأدلتهم ، والمجيزين له وأدلتهم ، في محاولة لاستيعاب هذا الموضوع، والوقوف على مدى مشروعية هذا الفعل .
وأسميت هذا البحث الذكر الجماعي بين الاتباع والابتداع .
خطة البحث : اشتمل البحث على : خطبة الحاجة ، ومقدمة ، وتمهيد ، وستة مباحث ، وخاتمة .
فأما المقدمة : فهي في أسباب اختيار الموضوع ، مع بيان خطة البحث .
وكذلك التنبيه على اعتقاد بعض العامة في بعض البلدان وجوب الذكر الجماعي بعد الصلاة وغيرها، وذلك كمدخل للبحث .
/ وأما التمهيد : فهو حول بيان منزلة الذكر كعبادة عظيمة ، وتوضيح أن العبادات توقيفية لا مجال فيها للرأي ولا للاستحسان .
وأما المبحث الأول : فهو في تعريف الذكر الجماعي .
والمبحث الثاني : حول نشأة بدعة الذكر الجماعي .
والمبحث الثالث : حجج المجوزين للذكر الجماعي وأدلتهم .
والمبحث الرابع : حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم .
والمبحث الخامس : في حكم الذكر الجماعي .
والمبحث السادس : حول مفاسد الذكر الجماعي .
والخاتمة : في بيان خلاصة البحث ونتائجه .
والله أسأل أن يرزقنا الإخلاص والتوفيق ، والسداد ، وأن يجنبنا الخطأ والزلل والزيغ، وأن يتقبل منا هذا العمل .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
تمهيد : مشروعية الذكر ووجوب الاتباع في العبادة من المعلوم أن الذكر من أفضل العبادات ، وهو مأمور به شرعا كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا .
وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب : ، .
فالمسلم مطالب بذكر الله تعالى في كل وقت ، بقلبه ، وبلسانه ، وبجوارحه ، وهذا الذكر من أعظم مظاهر وبراهين التعلق بالله تعالى ، ولاسيما أذكار ما بعد الصلاة ، وطرفي النهار ، والأذكار عند العوارض والأسباب ، فإن الذكر عبادة ترفع درجات صاحبها عند الله ، وينال بها الأجر العظيم دون مشقة أو تعب وجهد .
لكن ينبغي للمسلم أن يكون في ذكره لله تعالى ملتزما بحدود الشريعة ونصوصها ، وهدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وصحابته وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين ، وذلك لأن الاتباع شرط لصحة العمل ، وقبوله عند الله تعالى ، كما قال صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أي باطل مردود على صاحبه .
/ ومما هو معلوم أن العبادات ومنها الذكر كلها توقيفية ، أي : لا مجال فيها للاجتهاد ، بل لابد من لزوم سنة النبي صلى الله عليه وسلم وشريعته فيها ، لأنها شرع من عند الله تعالى ، فلا يجوز التقرب إلى الله بتشريع شيء لم يشرعه الله تعالى ، وإلا كان هذا اعتداء على حق الله تعالى في التشريع ، ومنازعة لله تعالى في حكمه ، وقد قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : .
قال السعدي في تفسير هذه الآية : .. شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله من الشرك والبدع وتحريم ما أحل الله ، وتحليل ما حرم الله ، ونحو ذلك ، مما اقتضته أهواؤهم مع أن الدين لا يكون إلا ما شرعه الله تعالى ، ليدين به العباد ويتقربوا به إليه .
فالأصل : الحجر على كل أحد أن يشرع شيئا ما جاء عن الله ولا عن رسوله ... اه .
فلا ينبغي ، بل ولا يجوز التقرب إلى الله تعالى إلا بما شرع ، وبما بين على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن هنا كان لازما على المسلم أن يلزم السنة في كل عباداته ، وألا يحيد عنها قيد أنملة ، وإلا أحبط عمله وأبطله إذا كان مخالفا هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في العمل .
ولهذا فإن المسلم ينبغي له ألا يحدث في ذكره لله شيئا مخالفا لما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه ، وإلا كان مبتدعا في الدين ، محدثا في العبادة ما ليس منها .
ومهما استحسن الإنسان بعقله شيئا في العبادة ، فإنه أي الاستحسان ليس دليلا على مشروعية تلك العبادة ، بل إن هذا الاستحسان قد يكون مصادما لحكم الله تعالى ، فلا ينبغي أبدا أن يتعبد الإنسان لله تعالى إلا بما شرع الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
المبحث الأول : تعريف الذكر الجماعي الذكر الجماعي يتركب من كلمتين ، وإليك بيان معنى كل منهما : / أولا الذكر : بالكسر : الشيء الذي يجري على اللسان ، وتارة يقصد به الحفظ للشيء .
قال الراغب في المفردات : الذكر : تارة يقال ويراد به : هيئة للنفس بها يمكن للإنسان أن يحفظ ما يقتنيه من المعرفة ، وهو كالحفظ إلا أن الحفظ يقال اعتبارا باحترازه ، والذكر يقال اعتبارا باستحضاره .
وتارة يقال لحضور الشيء القلب أو القول .
ولذلك قيل منهما ضربان : ذكر عن نسيان .
وذكر لا عن نسيان ، بل عن إدامة الحفظ .
وأما معنى الذكر في الشرع فهو كل قول سيق للثناء والدعاء .
أي ما تعبدنا الشارع بلفظ منا يتعلق بتعظيم الله والثناء عليه ، بأسمائه وصفاته ، وتمجيده وتوحيده ، وشكره وتعظيمه ، أو بتلاوة كتابه ، أو بمسألته ودعائه .
ثانيا : معنى الجماعي : هو ما ينطق به المجتمعون للذكر بصوت واحد ، يوافق فيه بعضهم بعضا .
والمقصود بكلامنا وقولنا : الذكر الجماعي هو ما يفعله بعض الناس من الاجتماع أدبار الصلوات المكتوبة ، أو في غيرها من الأوقات والأحوال ليرددوا بصوت جماعي أذكارا وأدعية وأورادا وراء شخص معين ، أو دون قائد ، لكنهم يأتون بهذه الأذكار في صيغة جماعية وبصوت واحد ، فهذا هو المقصود من وراء هذا البحث .
المبحث الثاني : نشأة الذكر الجماعي كان مبتدأ نشأة الذكر الجماعي وظهوره في زمن الصحابة رضي الله عنهم كما سيأتي ذلك مفصلا في المبحث الرابع إن شاء الله وقد أنكر الصحابة هذه البدعة لما ظهرت وقد قل انتشار هذه الظاهرة ، وخبت بسبب إنكار السلف لها .
ثم لما كان زمن المأمون ، أمر بنشر تلك الظاهرة .
فقد كتب إلى إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد يأمره أن يأمر الناس بالتكبير بعد الصلوات الخمس .
فقد ذكر الطبري في تاريخه في أحداث عام ه / ما نصه : وفيها كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم يأمره بأخذ الجند بالتكبير إذا صلوا ، فبدؤوا بذلك في مسجد المدينة والرصافة ، يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان ، من هذه السنة وجاء في تاريخ ابن كثير : وفيها كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد ، يأمره أن يأمر الناس بالتكبير عقب الصلوات الخمس .
فكان هذا مبتدأ عودة ظاهرة الذكر الجماعي إلى الظهور وبقوة ، بسبب مناصرة السلطان لها .
ومن المعلوم أن السلطان إذا ناصر أمرا ، أو قولا ما ، ونشره بالقوة بين الناس ، فلابد أن ينتشر ويذيع ، إذ إن الناس على دين ملوكهم .
واستمرت هذه الظاهرة منتشرة بين الرافضة والصوفية ومن تأثر بهم .
هذا وقد جمعوا بين أمرين ، هما : الذكر الجماعي ، والذكر بالاسم المفرد .
وقد اختلف في جواز الذكر بالاسم المفرد ، فذهب جمهور أهل العلم إلى أنه لابد من الذكر في جملة لأنها هي المفيدة ولا يصح الاسم المفرد ، مظهرا أو مضمرا ، لأنه ليس بكلام تام ولا جملة مفيدة .
ولم ينقل ذلك عن أحد من السلف .

قال الأوزاعي : سمعت القاسم بن مخيمرة يقول : كان الحجاج ينقض عرى الإسلام قال عاصم بن أبي النجود : ما بقيت لله تعالى حرمة إلا وقد انتهكها الحجاج قال العيزار بن جرول : خرجت مع راذان إلى الجبال يوم العيد نصلي وستور الحجاج ترفعها الرياح فقال : هذا والله المفلس .
فقلت له : تقول مثل هذا وله مثل هذا ؟ فقال : هذا المفلس من دينه وقال طاوس : عجبت لإخواننا من أهل العراق يسمون الحجاج مؤمنا قال منصور : سألنا إبراهيم النخعي عن الحجاج فقال : ألم يقل الله : ألا لعنة الله على الظالمين قال سلام بن أبي مطيع : لأنا أرجى للحجاج بن يوسف مني لعمرو بن عبيد إن الحجاج بن يوسف إنما قتل الناس على الدنيا وإن عمرو بن عبيد أحدث بدعة فقتل الناس بعضهم بعضا قال الزبرقان : كنت عند أبي وائل فجعلت أسب الحجاج وأذكر مساوئه فقال : لا تسبه وما يدريك لعله قال : اللهم اغفر لي فغفر له قال عوف : ذكر الحجاج عند محمد بن سيرين قال : مسكين أبو محمد إن يعذبه الله عز و جل فبذنبه وإن يغفر له فهنيئا وإن يلق الله عز و جل بقلب سليم فقد أصاب الذنوب من هو خير منه .
قال : فقلت لمحمد بن سيرين : وما القلب السليم ؟ قال : أن تعلم أن الله عز و جل حق وأن الساعة حق قائمة وأن الله يبعث من في القبور قال رباح بن عبيدة : كنت عند عمر بن عبد العزيز فذكر الحجاج فشتمته ووقعت فيه .
قال : فنهاني عمر وقال : مهلا يا رباح فإنه بلغني أن الرجل يظلم بالمظلمة ولا يزال المظلوم يشتم الظالم وينتقصه حتى يستوفي حقه ويبقى للظالم الفضل عليه قال السري بن يحيى : مر الحجاج في يوم جمعة فسمع استغاثة فقال : ما هذا ؟ فقيل له : أهل السجون يقولون : قتلنا الحر .
قال : قولوا لهم : اخسأوا فيها ولا تكلمون قال : فما عاش بعد ذلك إلا أقل من جمعة حتى مات قال الأصمعي : ولي الحجاج العراق عشرين سنة صار إليها في سنة خمس وسبعين وكانت ولايته أيام عبد الملك إحدى عشرة سنة وفي أيام الوليد تسع سنين وبنى واسط في سنتين وفرغ منها في السنة التي مات فيها عبد الملك سنة ست وثمانين ومات الوليد بعد الحجاج بتسعة أشهر قال الصلت بن دينار : مرض الحجاج فأرجف به أهل الكوفة .
فلما تماثل من علته صعد المنبر وهو يتثنى على أعواده فقال : يا أهل الشقاق والنفاق والمراق نفخ الشيطان في مناخركم فقلتم : مات الحجاج مات الحجاج فمه والله ما أرجو الخير كله إلا بعد الموت وما رضي الله الخلود لأحد من خلقه إلا لأهونهم عليه إبليس وقد قال العبد الصالح سليمان بن داود عليه السلام : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فكان ذلك ثم اضمحل فكأن لم يكن يأتيها الرجل وذلكم ذلك الرجل كأني بكل حي ميت وبكل رطب يابس وبكل امرئ في ثياب طهوره إلى بيت حفرته فخد له في الأرض خمسة أذرع طولا في ذراعين عرضا فأكلت الأرض من لحمه ومصت من صديده ودمه وانقلع الحبيبان يقاسم أحدهما صاحبه من ماله أما إن الذين يعلمون يعلمون ما أقول والسلام حدث الأحوص بن حكيم العبسي عن أبيه عن جده قال : حضرت نزيع الحجاج بن يوسف فلما حضره الموت جعل يقول : ما لي ولك يا سعيد بن جبير قال عمر : ما حسدت الحجاج عدو الله عن شيء حسدي إياه على حبه القرآن وإعطائه أهله وقوله حين حضرته الوفاة : اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل قال الأصمعي : لما حضرت الحجاج الوفاة أنشأ يقول : يا رب قد حلف الأعداء واجتهدوا ... بأنني رجل من ساكني النار أيحلفون على عمياء وحيهم ... ما علمهم بكثير العفو غفار فأخبر بذلك الحسن فقال : بالله إن نجا فبهما قال أحمد بن عبد الله التيمي : لما مات الحجاج بن يوسف لم يعلم بموته حتى أشرفت جارية فبكت فقالت : ألا إن مطعم الطعام ومفلق الهام وسيد أهل الشام قد مات .
ثم أنشأت تقول : اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم يأمننا من كان يخشانا قال ابن طاوس : دخل رجل على أبي فقال : مات الحجاج بن يوسف .
فقال له أبي : اربعوا على أنفسكم حبس رجل عليه لسانه وعلم ما يقول .
فقال له الرجل : يا أبا عبد الرحمن برح الخفاء هذه نساء وافد بن سلمة قد نشرن أشعارهن وحرقن ثيابهن ينحن عليه .
قال : أفعلوا ؟ قال : نعم .
قال : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين قال علي بن يزيد : كنت عند الحسن فجاءه رجل فقال : مات الحجاج .
فسجد الحسن قال ابن شوذب : لما مات الحجاج قال الحسن البصري : اللهم قد أمته فأمت عنا سننه ثم قال : إن الله عز و جل قال لموسى عليه السلام : ذكر بني إسرائيل أيام الله وقد كانت عليكم أيام كأيام القوم وتوفي الحجاج لأربع وعشرين من رمضان سنة خمس وتسعين قال ابن شوذب : ولي الحجاج العراق وهو ابن ثلاث وثلاثين ومات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وقيل : ابن أربع وخمسين سنة قال علي بن المديني : مات الحجاج سنة خمس وتسعين وفيها مات إبراهيم وقبلها قتل سعيد بن جبير قال سماك بن حرب : قيل لي في النوم : إياك والغيبة إياك والنميمة إياك وأكل أموال اليتامى إياك والصلاة خلف الحجاج فإني أقسمت أن أقصمه كما قصم عبادي قال أبو معشر : مات رجل عندنا بالمدينة فلما وضع على مغتسله ليغسل استوى قاعدا ثم أهوى بيده على عينيه فقال : بصر عيني بصر عيني بصر عيني إلى عبد الملك بن مروان وإلى الحجاج بن يوسف يسحبان أمعاءهما في النار ثم عاد مضطجعا كما كان روى الأصمعي عن أبيه قال : رأيت الحجاج في المنام فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : قتلني بكل قتلة قتلت بها إنسانا ثم رأيته بعد الحول فقلت : يا أبا محمد ما صنع الله بك ؟ فقال : يا ماص بظر أمه أما سألت عن هذا عام أول قال أبو يوسف القاص : كنت عند الرشيد فدخل عليه رجل فقال : رأيت الحجاج البارحة في النوم .
قال : في أي زي رأيته ؟ قال : قلت : في زي قبيح فقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : ما أنت وذاك يا ماص بظر أمه قال : هرون صدقت والله أنت رأيت الحجاج حقا ما كان أبو محمد ليدع صرامته حيا وميتا قال أشعب المدائني : رأيت الحجاج في منامي بحال سيئة فقلت : يا أبا محمد ما صنع بك ربك ؟ قال : ما قتلت أحدا قتلة إلا قتلني بها .
قلت : ثم مه ؟ قال : ثم أمر بي إلى النار .
قلت : ثم مه ؟ قال : ثم أرجو ما يرجو أهل لا إله إلا الله .
قال : فكان ابن سيرين يقول : إني لأرجو له .
قال : فبلغ ذلك الحسن .
قال : فقال الحسن : أم والله ليجعلن الله عز و جل رجاءه فيه .
يعني : ابن سيرين قال أبو سليمان الداراني : كان الحسن البصري لا يجلس مجلسا إلا ذكر الحجاج فدعا عليه قال : فرآه في منامه فقال : أنت الحجاج ؟ قال : أنا الحجاج .
قال : ما فعل الله بك ؟ قال : قتلت بكل قتلة قتلة ثم عزلت مع الموحدين .
قال : فأمسك الحسن بعد ذلك عن شتمه الحجاج بن يوسف بن أبي منيع عبيد الله بن أبي زياد أبو محمد الرصافي حدث عن جده عبيد الله بن أبي زياد عن الزهري عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتى آواهم المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا : إنه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم .
فقال رجل منهم : اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا فنأى بي الشجر فلم أرح عليهما حتى ناما فحلبت لهما غبوقهما فجئتهما به فوجدتهما نائمين فتحرجت أن أوقظهما وكرهت أن أغبق قبلهما أهلا ولا مالا فقمت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما .
اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه قال حجاج : من هم هذه الصخرة فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : وقال الآخر : اللهم كانت لي ابنة عم أحب الناس إلي فأردتها على نفسها فامتنعت مني حتى ألمت بها سنة قال حجاج : جهدت فيه من السنين فجاءتني فأعطيتها عشرين ومئة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت حتى إذا قدرت عليها قالت : لا أحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها .
اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه قال حجاج : من هم هذه الصخرة فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ثم قال الثالث : اللهم استأجرت أجراء فأعطيتهم أجورهم إلا رجلا واحدا منهم ترك الذي له وذهب فثمرت حتى كثرت الأموال فارتعجت فجاءني بعد حين فقال لي : يا عبد الله أد لي أجري .
فقلت : كل ما ترى من أجرتك من الإبل والبقر والغنم والرقيق .
فقال : يا عبد الله لا تستهزئ بي .
فقلت له : إني لا أستهزئ بك .
فأخذ ذلك كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا .
اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه قال حجاج : من هم هذه الصخرة فانفرجت فخرجوا من الغار يمشون قال هلال بن العلاء : كان الحجاج بن أبي منيع من أعلم الناس بالأرض وما أنبتت وأعلم الناس بالفرس من ناصيته إلى حافره وأعلم الناس بالبعير من سنامه إلى خفه وكان مع بني هاشم في الكتاب .
هو شيخ ثقة حجر بن عدي الأدبر بن جبلة ابن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن ثور وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبأ وسمي أبوه الأدبر لأنه طعن موليا فسمي الأدبر أبو عبد الرحمن الكندي من أهل الكوفة وفد على النبي صلى الله عليه و سلم وغزا الشام في الجيش الذين افتتحوا عذراء وشهد صفين مع علي أميرا وقتل بعذراء من قرى دمشق ومسجد قبره بها معروف حدث حجر بن عدي قال : سمعت شراحيل بن مرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : أبشر يا علي حياتك وموتك معي وقال حجر بن عدي : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول : الوضوء نصف الإيمان وفي رواية : الطهور نصف الإيمان شهد حجر القادسية وهو الذي افتتح مرج عذراء وشهد الجمل وصفين مع علي عليه السلام وكان في ألفين وخمس مئة من العطاء وقتله معاوية بن أبي سفيان وأصحابه بمرج عذراء وابناه عبيد الله وعبد الرحمن ابنا حجر قتلهما مصعب بن الزبير صبرا وكانا يتشيعان .
وكان حجر ثقة معروفا وكان مع علي بصفين حجر الخير وحجر الشر فأما حجر الخير فهذا وأما حجر الشر فهو حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة قال أبو معشر : كان حجر بن عدي رجلا من كندة وكان عابدا .
قال : ولم يحدث قط إلا توضأ ولم يهرق ماء إلا توضأ وما توضأ إلا صلى قال عبد الكريم بن رشيد : كان حجر بن عدي يلمس فراش أمه بيده فيتهم غلظ يده فينقلب على ظهره فإذا أمن أن يكون عليه شيء أضجعها قال يونس بن عبيد : كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة : إني قد احتجت إلى مال فأمدني قال : فجهز المغيرة إليه عيرا تحمل المال ؛ فلما فصلت العير بلغ حجرا وأصحابه فجاء حتى أخذ بالقطار فحبس العير .
قال : لا والله حتى يوفى كل ذي حق حقه فبلغ المغيرة ذلك أنه قد رد العير معه .
فقال شباب ثقيف : ائذن لنا أصلحك الله فيه فنأتيك برأسه الساعة .
قال : لا والله ما كنت لأركب هذا من حجر أبدا فبلغ معاوية فاستعمل زيادا وعزل المغيرة قال أبو معشر : فتعترف به معاوية وأمره على العراقين يعني زيادا فلما قدم الكوفة دعا حجر بن الأدبر فقال : يا أبا عبد الرحمن كيف تعلم حبي لعلي ؟ قال : شديدا .
قال : فإن ذلك قد انسلخ أجمع فصار بغضا فلا تكلمني بشيء أكرهه فإني أحذرك .
فكان إذا جاء إبان العطاء قال حجر لزياد : أخرج العطاء فقد جاء إبانه فكان يخرجه وكان لا ينكر حجر بن زياد شيئا إلا رآه عليه فخرج زياد إلى البصرة واستعمل على الكوفة عمرو بن حريث فصنع عمرو شيئا كرهه حجر فناداه وهو على المنبر فرد عليه ما صنعه وحصبه هو وأصحابه .
قال : فأبرد عمرو مكانه بريدا إلى زياد وكتب إليه بما صنع حجر ؛ فلما قدم البريد على زياد ندم عمرو بن حريث وخشي أن يكون من سطواته ما يكره وخرج زياد من البصرة إلى الكوفة فتلقاه عمرو بن حريث في بعض الطريق فقال : إنه لم يك شيء يكرهه وجعل يسكنه فقال زياد : كلا والذي نفسي بيده حتى آتي الكوفة فأنظر ماذا أصنع فلما قدم الكوفة سأل عمرا عن البينة وسأل أهل الكوفة فشهد شريح في رجال معه على أنه حصب عمرا ورد عليه فاجتمع حجر وثلاثة آلاف من أهل الكوفة فلبسوا السلاح وجلسوا في المسجد فخطب زياد الناس وقال : يا أهل الكوفة ليقم كل رجل منكم إلى سفيهه فليأخذه فجعل الرجل يأتي ابن أخيه وابن عمه وقريبه فيقول : قم يا فلان قم يا فلان حتى بقي حجر في ثلاثين رجلا .
فدعاه زياد فقال : أبا عبد الرحمن قد نهيتك أن تكلمني وإن لك عهد الله ألا تراب بشيء حتى تأتي أمير المؤمنين فتكلمه فرضي بذلك حجر وخرج إلى معاوية وفي حديث ابن سيرين قال : لما قدم زياد الكوفة لم يكن له هم إلا حجرا وأصحابه فتكلم يوما زياد وهو على المنبر فقال : إن من حق أمير المؤمنين إن من حق أمير المؤمنين ؛ مرارا .
فقال : كذبت ليس كذلك فسكت زياد ونظر إليه ثم عاد في كلامه فقال : إن من حق أمير المؤمنين إن من حق أمير المؤمنين .
مرارا .
قال حجر : كذبت ليس كذلك فسكت زياد ونظر إليه ثم عاد في كلامه فقال : إن من حق أمير المؤمنين إن من حق أمير المؤمنين .
مرارا .
نحوا من كلامه .
فأخذ حجر كفا من حصى فحصبه وقال : كذبت عليك لعنة الله .
قال : فانحدر زياد من المنبر فصلى ثم دخل الدار وانصرف حجر فبعث إليه زياد الخيل والرجال أجب قال حجر : إني والله ما أنا بالذي يخاف ولا آتيه أخاف على نفسي .
قال ابن سيرين : لو مال لما أهل الكوفة معه ولكن كان رجلا ورعا فأبى زياد أن تقلع عنه الخيل والرجال حتى اصطلحا أن يقيده بسلسلة ويرسله في ثلاثين من أصحابه إلى معاوية ؛ فلما خرج أتبعه زياد بردا بالكتب بالركض إلى معاوية إن كان لك في سلطانك حاجة أو في الكوفة حاجة فاكفني حجرا وجعل يرفع الكتب إلى معاوية حتى ألهفه عليه فقدم فدخل عليه فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين .
فقال : وأمير المؤمنين أنا قال : نعم ثلاثا .
فأمر بحجر وبخمسة عشر رجلا من أصحابه قد كتب زياد فيهم وسماهم وأخرج حجرا وأصحابه الخمسة عشر وأمر بضرب أعناقهم .
فال حجر للذي أمر بقتله : دعني فلأصل ركعتين .
قال : صله .
قال : فصلى ركعتين خفيفتين فلما سلم أقبل على الناس فقال : لولا أن تقولوا جزع من القتل لأحببت أن تكون ركعتان أنفس ما كانتا وايم الله لئن لم تكن صلاتي فيما مضى تنفعني ما هاتان بنافعي شيئا .
ثم أخذ برده فتحزم به ثم قال لمن يليه من قومه : لا تحلوا قيودي ولا تغسلوا عني الدم فإني أجتمع أنا ومعاوية غدا على المحجة وفي حديث فيل مولى زياد قال : لما قدم زياد الكوفة أميرا أكرم حجر بن الأدبر وأدناه فلما أراد الانحدار إلى البصرة دعاه فقال : يا حجر إنك قد رأيت ما صنعت بك وإني أريد البصرة فأحب أن تشخص معي فإني أكره أن تخلف بعدي فعسى أن أبلغ عنك شيئا فيقع في نفسي فإذا كنت معي لم يقع في نفسي من ذلك شيء فقد علمت رأيك في علي بن أبي طالب وقد كان رأيي فيه قبلك على مثل رأيك .
فلما رأيت الله صرف ذلك الأمر عنه إلى معاوية لم أتهم الله ورضيت به وقد رأيت إلى ما صار أمر علي وأصحابه وإني أحذر كأن تركب أعجاز أمور هلك من ركب صدورها .
فقال له حجر : إني مريض ولا أستطيع الشخوص معك .
قال : صدقت والله إنك لمريض مريض الدين مريض القلب مريض العقل وايم الله إن بلغني عنك شيء أكرهه لأحرضن على قتلك فانظر لنفسك أو دع .
فخرج زياد فلحق بالبصرة واجتمع إلى حجر قراء أهل الكوفة فجعل عامل زياد لا ينفذ الأمر ولا يريد شيئا إلى منعوه إياه فكتب إلى زياد : إني والله ما أنا في شيء وقد منعني حجر وأصحابه كل شيء فأنت أعلم .
فركب زياد بعماله حتى اقتحم الكوفة فلما قدمها تغيب حجر فجعل يطلبه فلا يقدر عليه فبينا هو جالس يوما وأصحاب الكراسي حوله فيهم الأشعث بن قيس إذ أتى الأشعث ابنه محمد فناجاه وأخبره أن حجرا قد لجأ إلى منزله .
فقال له زياد : ما قال لك ابنك ؟ قال : لا شيء .
قال : والله لتخبرني ما قال لك حتى اعلم أنك قد صدقت أو لا تبرح مجلسك حتى أقتلك .
فلما عرف الأشعث أخبره .
فقال لرجل من أهل الكوفة من أشرافهم : قم فأتني به .
قال : اعفني من ذلك ابعث غيري .
قال : لعنة الله عليك خبيثا مخبثا والله لتأتيني به أو لأقتلنك .
فخرج الرجل حتى دخل عليه فأخذه وأخبر حجرا الخبر فقال له : ابعث إلى جرير بن عبد فليكلمه فيك فإني أخاف أن يعجل عليك .
فدخل جرير على زياد فكلمه فقال : هو أمن من أن أقتله ولكن أخرجه فأبعث به إلى معاوية فجاءه على ذلك فأخرجه من الكوفة ورهطا معه وكتب إلى معاوية أن اغن عني حجرا إن كان لك فيما قبلي حاجة فبعث معاوية فتلقاه بعذراء فقتل هو وأصحابه .
وملك زياد العراق خمس سنين ثم مات سنة ثلاث وخمسين وفي حديث آخر أن عائشة رضي الله عنها بلغها الخبر فبعثت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي إلى معاوية تسأله أن يخلي سبيل حجر وأصحابه .
فقال عبد الرحمن بن عثمان الثقفي : يا أمير المؤمنين جذاذها جذاذها لاتعن بعد العام أبرا .
فقال معاوية : لا أحب أن أراهم ولكن اعرضوا علي كتاب زياد فقرئ عليه الكتاب وجاء الشهود فشهدوا .
فقال معاوية : أخرجوهم إلى عذراء فاقتلوهم هنالك .
قال : فحملوهم إلى عذراء .
فقال حجر : ما هذه القرية ؟ قالوا : عذراء .
قال : الحمد لله أما والله إني لأول مسلم نبح كلابها في سبيل الله ثم آتي إليها اليوم مصفودا .
وقد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام على معاوية برسالة عن عائشة وقد قتلوا قال : يا أمير المؤمنين أين غرب عنك حلم أبي سفيان ؟ فقال : غيبة مثلك عني من قومي وقد كانت هند ابنة زيد من مخربة الأنصارية قالت حين سير حجرا إلى معاوية : ترفع أيها القمر المنير ... ترفع هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخبير تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها يوم مطير ألا يا حجر حجر بن عدي ... تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا ... وشيخا في دمشق له زئير فإن تهلك فكل عبيد قوم ... إلى هلك من الدنيا يصير وقد رويت هذه الأبيات لهند أخت حجر بن عدي وزيد فيها بيت قبل البيت الأخير وهو : يرى قتل الخيار عليه حقا ... له من شر أمته وزير وفي شعر أخته : يسير إلى معاوية بن حرب ... فيقتله كما زعم الأمير وكان حجر بن عدي عند زياد وهو يومئذ على الكوفة إذ جاءه قوم قد قتل منهم رجل فجاء أولياء القتيل وأولياء المقتول فقالوا : هذا قتل صاحبنا .
فقال أولياء القاتل : صدقوا ولكن هذا نبطي وصاحبنا عربي ولا يقتل عربي بنبطي .
فقال زياد : صدقتم ولكن أعطوهم الدية .
فقالوا : لا حاجة لنا في الدية إنا كنا نرى أن الناس فيه سواء .
فقام حجر بن عدي فقال : نعطيك كتاب الله عز و جل أو سنة نبيه صلى الله عليه و سلم وأنا حجر لتقتلنه أو لأضربن بسيفي حتى أموت والإسلام عزيز .
قال : فوالله ما برح حتى وضع السكين على حلقه وكان يقال : أول ذل دخل على الكوفة قتل حجر بن عدي قال أبو معشر : وركب إليهم معاوية إلى مرج العذراء حتى أتاهم فسلم عليهم وسألهم : من أنت ؟ من أنت ؟ حتى انتهى إلى حجر فقال : من أنت ؟ قال : حجر بن عدي .
قال : كم مر بك من السنين ؟ قال : كذا وكذا .
قال : كيف أنت والشتاء اليوم ؟ فأخبره .
قال : كيف أنت والطعام اليوم ؟ فاخبره ثم انصرف وأرسل إليهم رجلا أعور معه عشرون كفنا فلما رآه حجر تفاءل وقال : يقتل نصفكم ويترك نصفكم فجعل الرسول يعرض عليهم التوبة والبراءة من علي فأبى عدة وتبرأ عدة فقتل الذين أبوا وترك الذين تبرأوا وحفر لهم قبورا فجعل يقتلهم ويدفنهم .
فلما انتهى إلى الحجر جعل حجر يرعد فقال له أراد قتله : مالك ترعد قال : قبر محفور وكفن منشور وسيف مشهور .
قال : تبرأ مني علي ؟ قال : لا أتبرأ منه .
فضرب عنقه ودفنه ولما حج معاوية دخل على عائشة فقالت له : يا معاوية قتلت حجر بن الأدبر .
قال : أقتل حجرا أحب إلي من أن أقتل معه مئة ألف وفي حديث : أنه استأذن عليها فأبت أن تأذن له فلم يزل حتى أذنت له فلما دخل عليها قالت : أنت الذي قتلت حجرا قال : لم يكن عندي أحد ينهاني قال أبو الأسود : دخل معاوية على عائشة فقالت : ما حملك على قتل أهل عذراء حجر وأصحابه ؟ فقال : يا أم المؤمنين إني رأيت قتلهم صلاحا للأمة وأن بقاءهم فساد للأمة .
فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم وأهل السماء وعن علي بن أبي طالب قال : يا أهل الكوفة سيقتل منكم سبعة نفر خياركم مثلهم كمثل أصحاب الأخدود منهم حجر بن الأدبر وأصحابه .
قتلهم معاوية بالعذراء من دمشق كلهم من أهل الكوفة وروي أن الحسن بن علي أتاه ناس من أهل الكوفة من السبعة فشكوا إليه ما صنع زياد بحجر وأصحابه وجعلوا يبكون عنده وقالوا : نسأل الله أن يجعل قتله بأيدينا .
فقال : مه إن في القتل كفارات ولكن نسأل الله أن يميته على فراشه قال مروان بن الحكم : دخلت مع معاوية على أم المؤمنين عائشة فقالت : يا معاوية : قالت حجرا وأصحابه وفعلت الذي فعلت أما خشيت أن أخبأ لك رجلا فيقتلك فقال : لا إني في بيت أمان سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : الإيمان قيد الفتك .
لا يفتك مؤمن يا أم المؤمنين كيف أنا فيما سوى ذلك من حاجاتك وأمرك ؟ قالت : صالح .
قال : فدعيني وحجرا حتى نلتقي عند ربنا عز وجل قال سفيان الثوري : قال معاوية : ما قتلت أحدا إلا وأنا اعلم فيم قتلته وما أردت به إلا حجر بن عدي فإني لا أعرف فيم قتلته وكان قتل حجر بن عدي سنة إحدى وخمسين وقيل : قتل سنة ثلاث وخمسين وفيها مات زياد بن أبي سفيان قال أبو بكر بن عياش : دخل عبد الله بن يزيد بن أسد على معاوية وهو في مرضه الذي مات فيه فرأى منه جزعا فقال : ما يجزعك يا أمير المؤمنين إن مت ؟ قال : الجنة .
وإن عشت فقد علم الله حاجة الناس إليك .
قال : رحم الله أباك إن كان لناصحا نهاني عن قتل ابن الأدبر يعني حجرا ثم عاده عبد الله بن يزيد فعاد معاوية مثل ذلك القول وقد تقدم في ترجمة أرقم بن عبد الله الكندي حديث طويل في ترجمة حجر وأصحابه حجوة بن مدرك الغساني أصله من الكوفة سكن دمشق وروى عن جماعة حدث عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الجار أحق بشفعة جاره ينتظر به وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا وحدث حجوة بن مدرك أيضا بسنده عن ابن عباس قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ولو كان خبيثا لم يعطه حديج خصي كان لمعاوية بن أبي سفيان

فأما: أن لا فكتب مفصولا في عشرة مواضع: في الأعراف أن لا أقول على الله وفيها أيضا أن لا يقولوا على الله وفي التوبة أن لا ملجأ من الله وفي هود أن لا إله إلا هو وفيها أن لا تعبدوا إلا الله في قصة نوح.
وفي الحج وأن لا تشرك بي شيئا وفي يس أن لا تعبدوا الشيطان وفي الدخان أن لا تعلوا على الله وفي الممتحنة أن لا يشركن بالله وفي ن أن لا يدخلنها اليوم فهذه العشرة لم يختلف فيها.
واختلف المصاحف في قوله تعالى في سورة الأنبياء أن لا إله إلا أنت سبحانك ففي أكثرها مقطوع وفي بعضها موصول وإن ما المكسور المشدد كتب مفصولا في موضع واحد وهو في الأنعام إن ما توعدون لآت واختلف في موضع ثان وهو إن ما عند الله في النحل فكتب في بعضها مفصولا وأن ما المفتوحة المشددة فكتب مفصولا في موضعي الحج ولقمان وإن ما تدعون من دونه واختلف في موضع ثالث وهو أنما غنمتم في الأنفال فكتب في بعضها مفصولا أيضا وإن ما المكسورة المخففة فكتب مفصولا في موضع واحد إن ما نرينك في الرعد وأين ما كتب مفصولا نحو أين ما كنتم تدعون، أين ما كنتم تشركون إلا في البقرة فأينما تولوا فثم وجه الله وفي النحل أينما يوجهه لا يأت بخير فإنه كتب موصولا.
واختلف في أين ما تكونوا يدرككم الموت في النساء وأين ما كنتم تعبدون في الشعراء وأين ما ثقفوا في الأحزاب.
ففي بعض المصاحف مفصولا وفي بعضها موصولا والله أعلم.
وأن لم المفتوح كتب مفصولا في جميع القرآن نحو ذلك إن لم يكن ربك، إن لم يره أحد وكذلك إن لم المكسور كتب أيضا مفصولا نحو: فإن لم تفعلوا، فإن لم يستجيبوا لك في القصص إلا موضع واحد وهو فإلم يستجيبوا لكم في هود ووهم من ذكر وصل موضع القصص وإن لن كتب مفصولا حيث وقع نحو: أن لن يقدر، وأن لن يحرر إلا في موضعين وهما ألن نجعل لكم موعدا في الكهف وألن نجمع عظامه في القيامة وعن ما كتب مفصولا في موضع واحد وهو عن ما نهوا عنه في الأعراف ومن ما كتب مفصولا في موضعين وهما من ما ملكت إيمانكم في النساء ومن ما ملكت إيمانكم في الروم.
واختلف في موضع ثالث وهو مما رزقناكم في المنافقين فكتب في بعضها مفصولا وفي بعضها موصولا وأم من كتب في أربعة مواضع مفصولا وهي أم من يكون عليهم في النساء أم من أسس بنيانه في التوبة أم من خلقنا في الصافات أم من يأتي آمنا في فصلت وعن من كتب مفصولا في موضعين وهما عن من يشاء في النور وعن من تولى في النجم وحيث ما كتب مفصولا حيث وقع نحو وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم، وحيث ما كنتم فولوا وكل ما كتب مفصولا في موضع واحد وهو من كل ما سألتموه في ابراهيم.
واختلف في كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها في النساء ففي بعض المصاحف مفصول وفي بعضها موصول.
وكتب في بعضها أيضا كل ما دخلت أمة في الأعراف وكل ما جاء أمة في المؤمنين وكل ما ألقى فيها في تبارك والمشهور الوصل وبئس ما كتب موصولا في خمسة مواضع وهي في البقرة ولبئس ما شروا وفي المائدة وأكلهم السحت لبئس ما كانوا في الموضعين وعن منكر فعلوه لبئس ما كانوا، ويتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت واختلف في قل ئبس ما يأمركم به إيمانكم في البقرة ففي بعضها موصول وفي بعضها موصول وفي ما كتب موصولا في أحد عشر موضعا منها موضع واحد لم يختلف فيه وهو في ما ههنا آمنين في الشعراء وعشرة اختلف فيها والأكثرون على فصلها وهي في ما فعلن في أنفسهن وهو الثاني من البقرة وفي ما آتاكم في المائدة والأنعام وفي ما أوحى إلى في الأنعام أيضا وفي ما اشتهت أنفسهم في الأنبياء وفي ما أفضتم في النور وفي ما رزقناكم في الروم وفي الزمر موضعان أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون، وفي ما هم فيه يختلفون وفي ما لا تعلمون في الواقعة وكي لا كتب مفصولا ولا نحو لكي لا يكون على المؤمنين حرج، كي لا يكون دولة إلا أربعة مواضع وستأتي في الفصل الآتي ويوم هم مفصول في موضعين يوم هم بارزون في غافر ويوم هم على النار في الذاريات.
وتقدم فصل لام الجر في مال الأربعة مواضع.
وأما ولات حين فإن تاءها مفصولة من حين في مصاحف الأمصار السبعة فهي موصولة بلا زيدت عليها لتأنيث اللفظ كما زيدت في ربت وثمت وهذا هو مذهب الخليل وسيبويه والكسائي وأئمة النحو والعربية والقراءة، فعلى هذا يوقف على التاء أو على الهاء بدلا منها كما تقدم.
وقال أبو عبيد القاسم ابن سلام إن التاء مفصولة من لا موصولة بحين.
قال فالوقف عندي على لا والابتداء تحين لأني نظرتها في الإمام تحين التاء متصلة ولأن تفسير ابن عباس يدل على أنها أخت ليس والمعروف: لا لا لات قال والعرب تلحق التاء بأسماء الزمان حين والآن وأو وأن فتقول كان هذا تحين كان لك، وكذلك تاوان ذاك واذهب تالان فاصنع كذا وكذا ومنه قول السعدي.
العاطفون تحين لا من عاطف والمطعمون زمان أين المطعم قال وقد كان بعض النحويين يجعلون الهاء موصولة بالنون فيقولون: العاطفونه، قال وهذا غلط بين لأنهم صيروا التاء هاء ثم أدخلوها في غير موضعها وذلك أن الهاء إنما تقحم على النون موضع القطع والسكون فأما مع الاتصال فلا وإنما هو تحين، قال ومنه قول ابن عمر حين سئل عن عثمان رضي الله عنه ذكر مناقبه ثم قال اذهب بهذه تالان إلى أصحابك ثم ذكر غير ذلك من حجج ظاهرة وهو مع ذلك إمام كبير وحجة في الدين وأحد الأئمة المجتهدين مع أني أنا رأيتها مكتوبة في المصحف الذي يقال له الإمام مصحف عثمان رضي الله عنه لا مقطوعة والتاء موصولة بحين ورأيت به أثر الدم وتبعت فيه ما ذكره أبو عبيد فرأيته كذلك وهذا المصحف هو اليوم بالمدرسة الفاضلية من القاهرة المحروسة.
وأما قطع الموصول فوقع مختلفا فيه في ويكأن.
ويكأنه وفي ألا يسجدوا فأما ويكأن، وويكأنه، وكلاهما في القصص فأجمعت المصاحف على كتابتهما كلمة واحدة موصولة واختلف في الوقف عليهما عن الكسائي وأبي عمرو فروى جماعة عن الكسائي أنه يقف على الياء مقطوعة من الكاف وإذا ابتدأ ابتدأ بالكاف كأن وكأنه وعن أبي عمرو أنه يقف على الكاف مقطوعة من الهمزة وإذا ابتدأ ابتدأ بالهمزة أن وأنه وهذان الوجهان محكيان عنهما في التبصرة والتيسير والإرشاد والكفاية والمبهج وغاية أبي العلاء الحافظ والهداية وفي أكثرها بصيغة الضعف وأكثرهم يختار اتباع الرسم ولم يذكر ذلك عنهما بصيغة الجزم غير الشاطبي وابن شريح في جزمه بالخلاف عنهما وكذلك الحافظ أبو العلاء ساوى بين الوجهين عنهما وروى الوقف بالياء نصا الحافظ الداني عن الكسائي من رواية الدوري عن شيخه عبد العزيز وإليه أشار في التيسير وقرأ بذلك عن الكسائي على شيخه أبي الفتح وروى أبو الحسن بن غلبون ذلك عن الكسائي من رواية قتيبة ولم يذكر عن أبي عمرو في ذلك شيئا وكذلك الداني لم يعول على الوقف على الكافي عن أبي عمرو في شيء من كتبه وقال في التيسير وروى بصيغة التمريض ولم يذكره في المفردات البتة ورواه في جامعة وجادة عن ابن اليزيدي عن أبيه عن أبي عمرو من طريق بي طاهر ابن أبي هاشم وقال: قال أبو طاهر لا أدري عن أي ولد اليزيدي ذكره.
ثم روى عنه من رواية اليزيدي أنه يقف عليهما موصلتين.
وروى من طريق أبي معمر أبا عمرو يقول: ويكأن الله ويكأنه مقطوعة في القراءة موصولة في الإمام، قال الداني وهذا يدل على أنه يقف على الياء منفصلة.
ثم روى ذلك صريحا عن أبي حاتم عن أبي زيد عن أبي عمرو، والآخرون لم يذكروا شيئا من ذلك عن أبي عمرو ولا الكسائي كابن سوار وصاحبي التلخيصين وصاحب العنوان وصاحب التجريد وابن فارس وابن مهران وغيرهم فالوقف عندهم على الكلمة بأسرها وهذا هو الأولى والمختار في مذاهب الجميع اقتداء بالجمهور وأخذا بالقياس الصحيح والله أعلم.
وأما أن لا يسجدوا فسيأتي الكلام عليها في موضعها من سورة النمل إن شاء الله تعالى، والمتفق عليه من هذا الفصل جميع ما كتب موصولا سواء كان اسما أو غيره كلمتين أو أكثر فإنه نما يجوز الوقف على الكلمة الأخيرة منه من أجل الاتصال الرسمي وهذا أصل مطرد في كل ما كتب موصولا فإنه لا يجوز فصله بوقف إلا برواية صحيحة ولذلك كان المختار عند أكثر الأئمة عدم فصل ويكأن وويكأنه مع وجود الرواية بفصله والذي يحتاج إلى التنبيه عليه ينصر في أصول مطردة وكلمات مخصوصة مطردة وغير مطردة.
فالأصول المطردة أربعة الأول كل كلمة دخل عليها حرف من حروف المعاني وهو على حرف واحد نحو بسم الله، وبالله، ولله ولرسوله، كمثله، لأنتم، أأنت، أبا لله وآياته ورسوله، سيذكر فلقا تلوكم وسل، فسل، وأمر، وفآت ولقد، ولسوف الثاني كل كلمة اتصل بها ضمير متصل سواء كان على حرف واحد أو أكثر مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا نحو قلت وقلنا وربي وربكم ورسله ورسلنا ورسلكم ومناسككم وميثاقه وفأحياكم ويميتكم ويحييكم وأنلزمكموها الثالث حروف المعجم المقطعة في فواتح السور سواء كانت ثنائة أو ثلاثية أو أكثر من ذلك، نحو يس ، حم، الم، الر، المص، كهعص إلا أنه كتب حم عسق مفصولا بين الميم والعين الرابع إذا كان أول الكلمة الثانية همزة وصورت على مراد التخفيف واوا وياء كتبت موصلتين نحو هؤلاء، ولئلا، ويومئذ، وحينئذ .
والكلمات المطردة ال التعريفية وياء النداء وها التنبيه وما الاستفهامية إذا دخل عليه حرف جر وأم مع ما وأن المفتوحة المخففة م ما وإن المكسورة المخففة مع لا، وكالوهم، ووزنوهم أما: أل فإنها إذا دخلت على كلمة أخرى كتبتا موصلتين كلمة واحدة سواء كانت هي حرفا نحو: الكتاب، العالمين، الرحمن، الرحيم، الأرض، الآخرة، الاسم أو اسما نحو الخالق البارئ، المصور، والمقيمين، والمؤتون، والمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، والقاتنين، والقاتنات وأما يا وهي حرف النداء فإنها حذفت الألف منها في جميع المصاحف فصارت على حرف واحد فإذا دخلت على منادى اتصلت به من أجل كونها على حرف نحو يبنى، يموسى؛ يادم، يأيها يقوم، ينساء، يابنؤم وكتبت الهمزة في يابنؤم واوا ثم وصلت بالنون فصارت كلها كلمة واحدة.
وقد تقدم التنبيه على ذلك في باب وقف حمزة وأما: ها وهي الواقعة حرف تنبيه فإن ألفها كذلك حذفت من جميع المصاحف ثم اتصلت بما بعدها من كونها صارت على حرف واحد ووقعت في القرآن في هؤلاء وهذا وبابه و ها أنتم وبابه وقد صورت الهمزة في هؤلاء واوا ثم وصلت بالواو فصارت كلمة كما تقدم في وقف حمزة وأما: ما الاستفهامية فإنها إذا دخل عليها حرف الجر حذف الألف من آخرها واتصل بها فصارت كلمة واحدة سواء كان حرف الجر على حرف واحد أو أكثر ووقعت في القرآن لم، وبم، وفيم، ومم، وعم وكذلك إذا دخل عليها إلى أو على أو حتى، فإن الألف المكتوبة ياء في هذه الأحرف الثلاثة تكتب ألفا على اللفظ علامة للاتصال وتجيء الميم بعدها مفتوحة على حالها مع غيرها فتقول علام فعلت كذا، وإلام أنت كذا؛ وحتام تفعل كذا، وإنما كتبت على اللفظ خوف الاشتباه صورة وأما: أم مع ما فإنها كتبت مصوولة في جميع القرآن نحو أما شتملت، أماذا كنتم، أما تشركون وأما إن المكسورة المخففة مع لا فإنها كتبت موصولة في جميع القرآن نحو إلا تفعلوه، إلا تنصروه وأما كالوهم، ووزنوهم فإنهما كبتا في جميع المصاحف موصولين بدليل حذف الألف بعد الواو منهما.
وقد اختلف في كون ضميرهم مرفوعا منفصلا أو منصوبا متصلا والصحيح أنه منصوب لما بيه في غير هذا الموضع ولاتصالهما رسما بدليل حذف الألف بينهما فلا يفصلان.
والكلمات التي هي غير مطردة فهي، إلا وإنما وإن المكسورة المخففة مع ما.
وأينما، وإن المكسورة المخففة مع لم، وأن لن، وعما، ومما وأمن، وعمن، وكلما، وبئسما وفيما وكيلا ويومهم.
فأما: ألا فإنه كتب متصلا في غير العشرة المتقدمة في الفصل قبله نحو ألا تعلوا على في النمل وألا عبدوا أول هود.
واخلف في موضع الأنبياء كما تقدم وإنما كتب موصولا في غير الأنعام نحو: إنما نملى لهم.
وإنما أنت منذر واختلف في حرف النحل وإنما كتب متصلا في غير الحج ولقمان نحو: إلا أنما أنا منذر في ص .
و كأنما يساقون واختلف في أنما غنمتم وإما موصول في غير الرعد نحو وإما تخافن وإما نرينك، فإما تذهبن، فإما ترين من البشر أحدا وأينما كتب موصولا في موضعين فأينما تولوا في البقرة، وأينما يوجهه في النحل.
واختلف في النساء والشعراء والأحزاب كما تقدم وإن لم موصول في موضع واحد وهو فإلم يستجيبوا لكم في هود وألن كتب موصولا في موضعين: الكهف والقيامة كما تقدم وعما موصول في غير موضع الأعراف نحو عما تعملون، عما جاءك ومما كتب موصولا في غير النساء والروم نحو مما أمسكن عليكم.
مما رزقكم الله واختلف في المنافقين كما تقدم وأمن كتب موصولا في غير المواضع الأربعة المتقدمة نحو أمن يملك السمع، أمن خلق السموات، أمن يجيب المضطر وعمن موصول في غير النور والنجم ولا أعلمه وقع في القرآن وكلما كتب موصولا في غير سورة إبراهيم نحو كلما دخل عليها، وكلما خبت واختلف في النساء والأعراف والمؤمنين وتبارك كما تقدم وبئسما كتب موصولا في موضعين بئسما اشتروا به في البقرة وبئسما خلفتموني في الأعراف واخلف في قل بئسما يأمركم كما تقدم وفيما كتب موصولا في غير الشعراء نحو فيما فعلن في أنسهن بالمعروف وهو الأول من البقرة فيما إن مكنا كم فيه واختلف في العشرة المواضع كما تقدم وكيلا كتب موصولا في أربعة مواضع في آل عمران لكيلا تحزنوا على مافاتكم وفي الحج لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وفي الأحزاب لكيلا يكون عليك حرج وهو الموضع الثاني منها.
والقول بأن الأول موصول ليس بصحيح وفي الحديد لكيلا تأسوا على مافاتكم ويومهم موصول في غير غافر والذاريات نحو يومهم الذي يوعدون فجميع ما كتب موصولا لا يقطع وقفا إلا برواية صحيحة ولا أعلمه ورد إلا فيما تقدم التنبيه عليه في ويكأن، ويكأنه وألا يسجدوا وقد ورد عن الكسائي التوسع في ذلك والوقف على الأصل فنقل الداني عن قتيبة عنه الوقف على أن ماغنمتم بالقطع وأمن هو قانت، وأمن هذا الذي الوقف على ميم أم قال الداني وهذه المواضع في الرسم موصولة من غير نون ولا ميم وأصلها الانفصال على ما ذهب إليه فيها الكسائي قل وقد خالف قتيبة عن الكسائي في أنما غنمتم خلف فحدثنا محمد بن أحمد قل حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا محمد بن القاسم عن أصحابه عن خف قال قال الكسائي في قوله أنما غنمتم حرف واحد من قبل من شيء قال خلف وقد قال الكسائي نعما حرفان لأن معناه نعم الشيء قال وكبا بالوصل ومن قطعهما لم يخطئ قال خلف وحمزة يقف عليهما على الكتاب بالوصل قال خلف واتباع الكتاب في مثل هذا أحب إلينا إذ صار قطعه ووصله صوابا انتهى وهو يقتضى أن مذهب الكسائي التوسعة في ذلك بحسب المعنى كما ذكر ويقتضى أن ذلك غير محتم عند خلف وأنه على الأولوية والاستحباب وذلك غير معمول به عند أهل الاتقان ولا معول عليه عند أئمة التحقيق بل الذي استقر عليه عمل أئمة الأداء ومشايخ الإقراء في جميع الأمصار هو ما قدمنا أول الباب فإنه هو الأحرى والأولى بالصواب وأجدر باتباع نصوص الأئمة قديما وحديثا وقد روى الأعمش عن أبي بكر عن عاصم كالوهم أو وزنوهم حرف واحد وروى سورة عن الكسائي حرف مثل قولك ضربوهم قال الداني في جامعه وذلك قياس قول نافع ومن وافقه على اتباع المرسوم ثم روى عن حمزة بجعلهما حرفين ثم قال الداني ولا أعلم أحدا روى ذلك عن حمزة إلا عبد الله بن صالح العجلي قال وأهل الأداء عل خلافه قلت وهذا من الداني حكاية اتفاق من أهل الأداء على ما ذكرنا وقد نص في غير موضع من كئبه وصرح به في غير مكان وكذلك من بعده من الأئمة وهلم جرا ولا نعلم له مخالفا في ذلك وهذا معنى قول الجعبري رحمه الله في المنفصلين وقف على آخر كل منهما وفي المتصلتين وقف آخر الثانية، ثم قال: وجه لوقف على كل من المنفصل أصالة الاستقلال ووجه منع الوقف على المتصل آخر التنبيه على وضع الخط.
قال واختياري استفسار المسؤل السائل عن غرضه فإن كان بيان الرسم وقف كما تقدم أو بيان الأصل وقف على كل من المنفصلين والمتصلين ليطابق.
قال ولا يلزم منه مخالفة الرسم في المتصلين وإلا لخالف، وأصل المنفصلتين واللازم منتف انتهى.
ولعل ما حكى عمن أجاز قطع المتصل أن يكون مراده هذا والله أعلم كما سيأتي في التنبيه الآتي.
تنبيهات الأول إن ما ذكرناه من المختلف فيه والمتفق عليه وما يشبهه لا يجوز أن يتعمد الوقف عليه لكونه غير تام ولا كاف ولا سن ولا يجوز أن يتعمد الوقف إلا على لما كان بهذه الصفة وما خرج عن ذك كان قبيحا كما قدمنا في باب الوقف والابتداء، وإنما القصد بتعريف الوقف هنا على سبيل الاضطرار والاختيار.
وهذا معنى قول الداني رحمه الله في باب الوقف على مرسوم الخط من جامع البيان.
وإنما نذكر الوقف على مثل هذا على وجه التعريف بمذاهب الأئمة فيه عند انقطاع النفس عنده لخبر ورد عنهم أو لقياس بوجبة قولهم لا على سبيل الإلزام والاختيار إذ ليس الوقف على ذك ولا على جميع ما قدمناه في هذا الباب تام ولا كاف وإنما هو وقف ضرورة وامتحان وتعريف لا غير انتهى.
الثاني ليس معنى قول صاحب المبهج وغيره عن أبي عمرو والكسائي أنهما يفقان على ما من مال في المواضع الأربعة ويبتدئان باللام متصلة بما بعدها من الأسماء وعن الباقين أهم يقفن على مال باللام ويبتدئون بالأسماء المجرورة منفصلة من الجاران يتعمد الوقف عليها ويبتدأ بما بعدها كسائر الأوقاف الاختيارية بل المعنى ن الابتداء يكون في هذه الكلمات عند من ذكر على هذا الوجه أي فلو ابتدأت ذلم لابتدأه على هذا الوجه عند هؤلاء فكما أن الوقف في ذلك على وجه الاضطرار والاختيار كذلك الابتداء يكون على هذا الوجه لهذا الكتاب لا أنه يجوز الوقف على ما ثم يبتدئ لهذا الكتاب أو يجوز الوقف على مال ثم يبتدئ هذا الرسول كما يوقف على سائر الأوقاف التامة أو الكافية، هذا مما لا يجيزه أحد وكذلك القول في ويكأن وويكأن وفي سائر ما ذكر من هذا الباب إذا وجد فيه قول بعض أصحابنا يوقف على كذا ويبتدأ بكذا إنما معناه ما ذكرنا والله تعالى أعلم.
الثالث قد تكون الكلمتان منفصلتين على قراءة متصلتين على قراءة أخرى وذلك نحو أو من أهل القرى في الأعراف و: أو آباؤنا في الصافات والواقعة فإنهما على قراءة من سكن الواو منفصلتان إذ أو فيهما كلمة مستقلة حرف عطف ثنائية كما هي في قولك ضربت زيدا أو عمرا فوجب فصلها لذلك، وعلى قراءة من فتح الواو متصلتان فإن الهمزة فيهما همزة الاستفهام دخلت على واو العطف كما دخلت على الفاء في أفأمن أهل وعلى الواو في أولم يهد، أو كلما عاهدوا فالهمزة والواو على قراءة السكون كلمة واحدة وعلى قراءة الفتح كلمتان ولكنهما اتصلتا لكون كل منهما على حرف واحد والله أعلم.
الرابع إذا اختلقت المصاحف في رسم حرف فينبغي أن تتبع في تلك المصاحف مذاهب أئمة أمصار تلك المصاحف فينبغي إذ كان مكتوبا مثلا في مصاحف المدينة أن يجري ذلك في قراءة نافع وأبي جعفر وإذا كان في المصحف المكي فقراءة ابن كثير، والمصحف الشامي فقراءة ابن عامر، والبصرى فقراءة أبي عمرو ويعقوب، والكوفي فقراءة الكوفيين، هذا هو الأليق بمذاهبهم والأصوب بأصولهم والله أعلم.
الخامس قول أئمة القراءة إن الوقف على اتباع الرسم يكون باعتبار الأواخر من حذف وإثبات وغيره إنما يعنون بذلك الحذف المحقق لا المقدر مما حذف تخفيفا لاجتماع المثلين أو نحو ذلك أجمعوا على الونف على تنحو ماء ودعاء وملجأ بالألف بعد الهمزة وكذلك على الوقف على تراء ورأي ونحوه مما حذفت منه الياء وكذا الوقف على نحو يحيى ويستحي بالياء وكذلك يريدون الإثبات المحقق لا المقدر فيوقف على نحو وإيتاء ذا القربي على الهمزة وكذا على نحو قال الملوا لا على الياء والواو إذ الياء والواو في ذلك صورة الهمزة كما قدمنا.
ومن وقف على اتباع الرسم في ذلك وكان من مذهبه تخفيف الهمز وقفا يقف بالروم بالياء وبالواو على اتباع الرسم كما تقدم النص عليه في بابه ولهذا لو وقفوا على نحو: ولؤلؤا في سورة الحج لا يقف عليه بالألف إلا من يقرأ بالنصب ومن يقرأ بالخفض وقف بغير ألف مع إجماع المصاحف على كتابتها بالألف وكذا الوقف على نحو وعادا ثمودا لا يقف عليه بالألف إلا من نون وإن كان قد كتب بالألف في جميع المصاحف فأعلم ذلك والله أعلم.
السادس كل ما كنب موصولا من كلمتين وكان آخر الأولى منهما حرفا مدعما فإنه حذف إجماعا واكتفى بالحرف المدغم فيه عن المدغم سواء كان الإدغام بغنة أم بغيرها كما كتبوا أما اشتملت، وإما تخافن، وعما تعملون، وأمن يملك السمع، ومما أمسكن بميم واحدة وحذفوا كلا من الميم والنون المدغمتين.
وكتبوا إلا تفعلوه، وفإلم يستجيبوا لكم، وألا تعلوا على، وألن نجمع .
بلام واحدة من غير نون فقصد بذلك تحقيق الاتصال بالإدغام ولذلك كان الاختيار في مذهب من روى الغنة عند اللام والراء حذفها مما كتب متصلا عملا بحقيقة اتباع الرسم كما تقدم في بابه والله أعلم.
السابع لا بأس بالتلبيه على ما كتب موصولا لتعرف أصول الكلمات وتفكيك بعضها من بعض فقد يقع اشتباه بسب الاتصال على بعض الفضلاء فكيف بغيرهم؟ فهذه إمام العربية أبو عبد الله بن مالك رحمة الله جعل إلا في قوله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله من أقسام إلا الاستثنائية فجعلها كلمة واحدة، ذكر ذلك في شرح التسهيل وذهل عن كونهما كلمتين: إن الشرطية، ولا النافية.
والأخفش إمام النحو أعرب: ولا الذين يموتون وهم كفار أن اللام لام الابتداء ولاذين مبتدأ وأولئك الخبر؛ ورأيت أبا البقاء في إعرابه ذكره أيضا ولا شك أنه إعراب مستقيم لولا رسم المصاحف فإنها كتبت ولا فهي لا النافية دخلت على الذين و الذين في موضع جر عطف على الذين في قوله وليست التوبة للذين يعملون السيئات وأعرب ابن الطراوة أيهم أشد على الرحمن فزعم أن أيا مقطوعة عن الإضافة فلذلك بنيت وأن هم أشد مبتدأ وخبر وهذا غير صحيح لرسم الصحيح متصلا بأي ولإجماع النحاة على أن أيا إذا لم تضف كانت معربة وأعرب بعض النحاة: أن هذان لساحران على أن: ها من هذان ضمير القصة والتقدير حينئذ أنها ذان لساحران ذكره أبو حيان ولولا رسم المصاحف لكان جائزا وأعرب بعضهم ومما رزقناهم ينفقون ما مصدرية وهم ضمير مرفوع منفصل مبتدأ وينفقون الخبر أي ومن رزقناهم ينفقون وللا رسم المصاحف محذوفة الألف متصلة نونها بالضمير لصح ذلك والله أعلم.
الثامن قد يقع في الرسم ما يحتمل أن يكون كلمة واحدة وأن يكون كلمتين ويختلف فيه أهل العربية نحو ماذا يأتي في العربية على ستة أوجه الأول ما استفهام وذا إشارة والثاني ما استفهام وذا موصولة الثالث أن يكون كلاهما استفهام على التركيب الرابع ما ذا كله اسم جنس بمعنى شيء.
الخامس ما زائدة وذا إشارة السادس ما استفهام وذا زائدة.
وتظهر فائدة ذلك في مواضع منها قوله تعالى ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو .
فمن قرأ العفو بالرفع وهو أبو عمرو يترجح أن يكون ماذا كلمتين.
ما استفهامية وذا بمعنى الذي: أي الذي ينفقون العفو فيجوز له الوقف على ما وعلى ذا وعلى قراءة الباقين يترجح أن يكون مركبة كلمة واحدة أي ينفقون العفو فلا يقف إلا على ذا، وقوله في سورة النحل ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين فهي كقراءة أبي عمرو العفو أي ما الذي أنزل، قالوا الذي أنزل أساطير الأولين فتكون كلمتين يجوز الوقف على كل منهما لكل من القراءة وقوله وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا هي كقراءة غير أبي عمرو العفو بالنصب فيترجح أن تكون كلمة واحدة فيوقف على ذا دون ما وأما قوله تعالى: وأما الذين كفروا فيقولون ماذا نذكر فيها قولين أحدهما أن ما استفهام موضعها رفع بالابتداء و ذا بمعني الذي وأراد صلته والعائد محذوف والذي وصلتها خبر المبتدأ.
والثاني أن ما اسم واحد للاستفهام وموضعه نصب بأراد قلت ويحتمل أن يكون ما استفهاما وذا إشارة كفولهم ماذا التواني وكقول الشاعر: ماذا الوقوف على نار وقد خمدت يا طال ما أوقدت للحرب نيران فعلى هذا وعلى الأول هما كلمتان يوقف على كل منهما، وعلى الثاني يوقف على الثاني لأنهما كلمة واحدة وذلك حالة الاضطرار والاختيار لا على التعمد والاختيار نعم على التقدير الثالث يجوز اختيارا ويكون كافيا على أن يكون في موضع نصب بيقولون ويكون أراد الله استئنافا وجوابا لقولهم.
التاسع قال الأستاذ أبو محمد علي بن سعيد العماني في كتابه المرشد في الوقف والابتداء ومالي لا أعبد الذي فطرني في سورة يس ما كلمة واحدة وهي حرف نفي و لي كلمة أخرى فهما كلمتان مالي لا أرى الهدهد مالي كلمة واحدة للاستفهام.
انتهى.
وقال الشيخ أبو البقاء العكبري في إعرابه في سورة يس ومالي الجمهور على فتح الياء لأن ما بعدها في حكم المتصل بها إذ كان لا يحسن الوقف عليها والابتداء ومالي لا أرى الهدهد بعكس ذلك انتهى.
وكلا الكلامين لا يظهر فليتأمل ولكن لكلام أبي البقاء فيما ذكره في الوقف والابتداء والله وجه أعلم.
باب مذاهبهم في ياآت الإضافة وياء الإضافة عبارة عن ياء المتكلم وهي ضمير متصل بالاسم والفعل والحرف فتكون مع الاسم مجرورة المحل، ومع الفعل منصوبته، ومع الحرف منصوبته ومجرورته بحسب عمل الحرف نحو نفسي وذكري وفطرني وليجزني وإني ولي وقد أطلق أئمتنا هذه التسمية عليها تجوزا مع مجيئها منصوبة المحل غير مضاف لإليها نحو إني وآتاني والفرق بينها وبين ياآت الزوائد أن هذه الياآت تكونثابتة في المصاحف وتلك محذوفة.
وهذه الياآت تكون زائدة على الكلمة أي ليست من الأصول فلا تجيء لا ما من الفعل أبدا فهي كهاء الضمير وكافه فتقول في: نفسي: نفسه ونفسك، وفي فطرني فطره وفطرك؛ وفي يحزني: يحزنه ويحزنك، وفي إني: إنه وإنك، وفي لي: له ولك.
وياء الزوائد تكون أصلية وزائدة فتجيء لاما من الفعل نحو إذا يسر، ويوم يأت، والداع، والمناد، ودعان، ويهدين، ويؤتين وهذه الياآت الخلف فيها جار بين الفتح والإسكان.
وياآت الزوائد الخلاف فيها ثابت بين الحذف والإثبات، إذا تقرر ذلك فأعلم أن ياآت افضافة في القرآن على ثلاثة أضرب.
الأول ما أجمعوا على إسكانه وهو الأكثر لمجيئه على الأصل نحو إني جاعل، واشكروا لي، وأني فضلتكم، فمن تبعنى فإنه من عصاني، الذي خلقني، ويطعمني، ويميتني، لي عملي، يعبدوني لا يشركون بي وجملته خمسمائة وست وستون ياء.
الثاني ما أجمعوا على فتحه وذلك لموجب إما أن يكون بعدها ساكن لام تعريف أو شبهه، وجملته إحدى عشرة كلمة في ثمانية عشر موضعا نعمتي التي في المواضع الثلاثة وبلغني الكبر، وحسبي الله في الموضعين وبي الأعداء ومسنى السوء.
ومسنى الكبر، وولي الله، وشركائي الذين في الأربعة المواضع وأروني الذين، وربي الله، وجاءني البينات، ونبأني العليم حركت بالفتح حملا على النظير فرارا من الحذف أو قبلها ساكن ألف أو ياء فالذي بعد ألف ست كلمات في ثمانية مواضع هاي في الموضعين وإياي فإياي، رؤياي في الموضعين ومثواي وعصاي وسيأتي ذكر بشراي وحسرتاي في موضعه والذي بعد الياء تسع كلمات وقعت في اثنتين وسبعين موضوعا وهي: إلي وعلي ويدي ولدي وبني ويا بني وابنتي ووالدي ومصرخي؛ وحركت الياء في ذلك فرارا من التقاء الساكنين وكانت فتحة حملا على النظير وأدغمت الياء في نحو إلي وعلي للماثل.
وجاز في مصرخي الكسر لغة وكذلك في يا بني مع الإسكان كما سيأتي وجملة ذلك من الضربين المجمع عليهما ستمائة وأربع وستون ياء.
والضرب الثالث ما اختلفوا في إسكانه وفتحه وجملته مائتا ياء واثنتا عشرة ياء وقد عدها الداني وغيره وأربع عشرة فزادوا اثنتين وهما آتاني الله في النمل فبشر عبادي الذين في الزمر: وزاد آخرون ثنين آخرين وهما ألا تتبعن في طه أن يردن الرحمن في يس فجعلوها مائتين وست عشرة وذكر هذه الأربع في باب الزوائد أولى لحذفها في الرسم وإن كان لها تعلق بهذا الباب من حيث فتحها وإسكانها أيضا ولذلك ذكرناهم ثم.
وأما يا عبادي لا خوف عليكم في الزخرف فذكرناها في هذا الباب تبعا للشاطي وغيره من حيث إن المصاحف لم تجتمع على حذفها كما سنذكره.
وينحصر الكلام على الياآت المختلف فيها ست فصول الفصل الأول في الياآت التي بعدها همزة مفتوحة وجملة الواقع من ذلك في القرآن تسع وتسعون ياء.
ومن ذلك في البقرة ثلاث إني أعلم ما، إني أعلم غيب، فاذكروني أذكركم وفي آل عمران ثنتان اجعل لي آية، أني أخلق لكم من الطين وفي المائدة ثنتان إني أخاف، لي أن أقول وفي الأنعام ثنتان إني أخاف، إني أراك وفي الأعراف: ثنتان إني أخاف، من بعدي أعجلتم وفي الأنفال ثنتان إني أرى، إني أخاف وفي التوبة معي أبدا وفي يونس اثنتان لي أن أبدله، إني أخاف وفي هود: إحدى عشرة فإني أخاف موضعان ولكني أريكم، إني أعظك، إني أعوذ بك، فطرني أفلا، ضيفي أليس ، إني أريكم، شقاقي أن، أرهطى أعز وفي يوسف ثلاث عشرة: ليحزنني أن، ربي أحسن، إني أراني أعصر، إني أربني أحمل، إني أرى سبع بقرات، لعلى أرجع، إني أنا أخوك، يأذن لي أبي أو، إني أعلم، سبيلي أدعوا وفي إبراهيم إني أسكنت وفي الحجر ثلاث نبئ عبادي أني، وقل إني أنا وفي الكهف خمس ربي أعلم.
بربي أحدا موضعان فعسى ربي أن، من دوني أولياء وفي مريم ثلاث اجعل لي آيه، إني أعوذ، إني أخاف وفي طه ست إني آنست، لعلي آتيكم، إني أنا ربك، إنني أنا الله، ويسر لي أمري: حشرتني أعمى وفي المؤمنون لعلي أعمل وفي الشعراء ثلاث إني أخاف موضعان وربي أعلم وفي النمل ثلاث إني آنست، أوزعني أن، ليبلوني أأشكر وفي القصص تسع ربي أن يهدني، إني آنست؛ لعلي آتكم، إني أنا الله، إني أخاف، ربي أعلم بمن؛ لعلي أطلع، عندي أولم، ربي أعلم من وفي يس إني آمنت وفي الصافات ثنتان إني أرى، إني أذبحك وفي ص إني أحببت وفي الزمر ثنتان.
إني أخاف، تأمروني أعبد وفي غافر سبع ذروني أقتل، إني أخاف ثلاثة مواضع لعلى أبلغ، مالي أدعوكم، أدعوني أستجب لكم وفي الزخرف من تحتى أفلا وفي الدخان إني آتيكم وفي الأحقاف أربع أوزعني أن، أتعدانني أن، إني أخاف ولكني أريكم وفي الحشر إني أخاف وفي الملك معي أو رحمنا وفي نوح ثم إني أعلنت وفي الجن ربي أمدا وفي الفجر ثنتان ربي أكرمن، ربي أهانن .
فاختلفوا في فتح الياء وإسكانها من هذه المواضع ففتح الياء منهن نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر.
وأسكنها الباقون إلا أنهم اختلفوا في خمس وثلاثين ياء على غير هذا الاختلاف.
فاختص ابن كثير بفتح ياءين منها وهما فاذكروني أذكركم في البقرة وأدعوني أستجب لكم في غافر.
واختص هو الأصبهاني بفتح باء واحدة وهي ذروني أقتل في غافر، واتفق ابن كثير ونافع وأبو جعفر على فتح أربع ياآت وهن حشرتني أعمى .
في طه و ليجزي في يوسف، و تأمروني في الزمر، و اتعدانني في الأحقاق واتفق نافع وأبو عمرو وأبو جعفر على فتح ثمان ياآت وهن اجعل لي آية في آل عمران ومريم وضيفي أليس في هود و إني أراني كلاهما في يوسف و يأذن لي أبي فيها أيضا و من دوني أولياء في الكهف ويسر لي أمري في طه.
واتفق معهم البزي على فتح أربع ياآت وهن ولكني أريكم في هود والأحقاف و إني أريكم في هود ومن تحتى أفلا في الزخرف.
وانفرد الكارزيني عن الشطوي عن ابن شنبوذ عن قنبل بفتح تحتى أفلا فحالف سائر الرواة عنه واتفق نافع وأبو جعفرر على فتح ياءين وهما سبيلي أدعو في يوسف، و ليبلوني أأشكر في النمل واتفق معهما البزي على فتخح فطرني أفلا في هود.
وانفرد أبو تغلب عبد الوهاب عن القاضي أبي الفرج عن ابن شنبوذ عن قنبل بفتحها فحالف سائر الرواة عن ابن شنبوذ وغيره.
واتفق نافع وأبو جعفر وأبو عمرو أيضا على فتح عندي أولم في القصص.
واختلف فيها عن ابن كثير فروي جمهور المغاربة والمصريين عنه الفتح من روايتيه.
وهو الذي في التبصرة والتذكرة والهداية والهادي والتخليصي والكافي والعنوان وغيرها وهو ظاهر التيسير وهو الذي قرأ به الداني من روايتي البزي وقنبل إلا من طريق أبي ربيعة عنهما فالإسكان وقطع جمهور العراقيين للبزي بالإسكان ولقنبل بالفتح وهو الذي في المستنير والإرشاد والكفاية الكبرى والتجريد وغاية الاختصار وغيرها.
والإسكان عن قنبل من هذا الطريق عزيز.
وقد قطع به سبط الخياط في كفايته من طريق ابن شنبوذ وفي مبهجه من طريق ابن.
ولذلك قطع به أبو القاسم الهذلي له من هذين الطريقين وغيرهما.
وهو رواية أبي ربيعة عنه وكذا روى عنه محمد ابن الصباح وأبو الحسن بن بقرة وغيرهم.
وأطلق الخلاف عن ابن كثير أبو القاسم الشاطبي والصفراوي وغيرهما وكلاهما صحيح عنه؛ غير أن الفتح عن البزي لم يكن من طريق الشاطبية والتيسير وكذلك الإسكان عن قنبل والله تعالى أعلم واتفق نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو جعفر على فتح لعلي حيث وقعت وذلك في ستة مواضيع في يوسف وطه المؤمنين وموضعي القصص وفي غافرواتفق حفص مع الخمسة المذكورين على فتح معي في الموضعين: التوبة والملك: وانفرد الهذلي عن الشذائي عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بإسكان موضعي القصص.
وانفرد أيضا عن زيد عنه بإسكان موضع طه واتفق نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وهشام على فتح مالي أدعوكم في غافر واختلف عن ابن ذكوان فروأها الصورى كذلك.
وهو الذي في الإرشاد والكفاية وغاية الاختصار والجامع لابن فارس والمستنير وغيرها وهو رواية التغلبي وابن المعلي وابن الجنيد وابن أنس عن ابن ذكوان.
ورواها الأخفش بالإسكان وهو الذي قطع به في العنوان والتجريد والتيسير والتذكرة والتبصرة والكافي وسائر المغاربة وبه قطع في المبهج من جميع طرقه وكلاهما صحيح عن ابن ذكوان؛ واتفق نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وابن ذكوان على فتح أرهطى أعز في هود.
اختلف عن هشام فقطع الجمهور له بالفتح كذلك وهو الذي في المبهج وجامع الخياط والمستنير والكامل والكفاية الكبرى وسائر كتب العراقيين.
وبه قرأ صاحب التجريد على غير عبد الباقي وهو طريق الدجواني فيه وبه قرأ الداني على شيخه أبي الفتح وهو من المواضع التي خرج فيها عن طريق التيسير وقطع بالإسكان له صاحب العنوان

مراعاة القصد في الكلام أثناء الشرح والترسل فيه ، والتوسط ، لا سريع مفرط ، ولا بطيء مخل الغاية من التوسط في الكلام وعد السرد السريع ، هو ضمان وصول المعلومات إلى ذهن الطالب بعيدا عن الإثارة والتشويش .
تكلف الكلام خصلة ذميمة شرعا وحسا وعقلا .
تكلف الكلام والإتيان بغرائبه ، يوجب النفرة بين المعلم والمتعلم .
رفع الصوت أثناء التعليم ، وسيلة جيدة في جذب انتباه السامعين وفي الإنكار .
قطع الشرح يسبب إرباكا للطلاب ، ويفسد على المعلم تسلسل أفكاره ورط بعضها ببعض .
على المعلم أن يطلب من طلابه أن يؤخروا أسئلتهم إلى أن يفرغ من الشرح .
السكوت أثناء الشرح له فوائد منها : جذب انتباه الطلاب ، وتراد نفس المعلم ، وترتيب الأفكار .
تبادل النظر بين المعلم والمتعلم ، عامل هام في سيطرة المعلم على طلابه ، وفي فهم المتعلم لما يلقى إليه من مسائل وعلوم .
توظيف تعابير الوجه في التعليم ، يساعد المعلم في تحقيق أغراضه .
مراعاة اختلاف الطلاب ، ومقدار تأثرهم بهذه الانفعالات ، فإن بعضهم لا تجدي معه مثل هذه التعابير الظاهرة .
الأسلوب العملي في التعليم لا شك أن عرض المادة وتقديمها عن طريق الإلقاء ، وسيلة جيدة في التحصيل والتعلم ، ولكن هذه الوسيلة تبلغ ذروتها إذا أنضاف إليها وسيلة أخرى ، وهي الأسلوب العملي ، فإذا اشترك الأسلوب النظري مع الأسلوب العملي في آن واحد أثناء التعليم ، كان ذلك عاملا قويا في ترسيخ المعلومات في ذهن الطالب ، ومثبت لها من النسيان .
والأسلوب العملي قد يكون من جهة المعلم ، وقد يكون من جهة المتعلم ، أي أن الفعل قد يكون من المعلم ، وقد يكون من المتعلم ، وإليك بسطا لكل منهما : أ الأسلوب العملي من قبل المعلم : حديث سهل بن سعد وفيه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر قال : .. ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر وهو عليها ، ثم ركع وهو عليها ، ثم نزل القهقرى ، فسجد في أصل المنبر ، ثم عاد ، فلما فرغ أقبل على الناس فقال : أيها الناس : إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي رواه البخاري في كتاب الجمعة / ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة / وأحمد في باقي مسند الأنصار / وأبو داود في الصلاة / والنسائي في المساجد / وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها / والدارمي في الصلاة .
عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتى رؤي في وجهه ، فقام فحكه بيده فقال : إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه أو إن ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ، ثم رد بعضه على بعض فقال : أو يفعل هكذا قال الحافظ عند قوله : ثم أخذ طرف ردائه .. الخ فيه البيان بالفعل ليكون أوقع في نفس السامع .
تقدم تخريجه .
فتح الباري .
كتاب الصلاة .
باب حك البزاق باليد في المسجد .
/ .
ح .
ومثله الحديث الذي رواه البخاري ، وفيه أن عثمان بن عفان رضي الله عنه توضأ ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ نحو وضوئي هذا ، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه ، غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن حجر : وفي الحديث التعليم بالفعل لكونه أبلغ وأضبط للمتعلم ومثله قوله عليه الصلاة والسلام في الحج خذوا عني مناسككم والأمثلة كثيرة في هذا الباب ، وفيما سبق غنية عن الإطالة .
فعلى المعلم أن يعتني بهذا الأسلوب فإنه ناجع ومفيد .
وزيادة على ما مضى فإن هذا الأسلوب يختصر المسافة على المعلم في ضرب الأمثلة ، ويوفر الوقت والجهد ، فبدلا من أن يحفظهم صفة الوضوء مثلا ويستهلك وقتا طويلا في تعليمهم ، يكفيه أن يحض الماء ويطبقه عمليا أمامهم ثم يجعلهم يفعلون ذلك عمليا بتطبيق ما شاهدوه من معلمهم على أنفسهم .
وكذلك الأمر في تعليم الصلاة ونحوها .
وعلى المعلم أن يتذكر أن استخدام الأسلوب العملي في التعليم لا يتأتى لكل مادة علمية ، ولكن عليه أن يبذل جهده في استخدام هذا الأسلوب أثناء أداءه لمهمته التعليمية ، فإنه مجرب ومفيد في حفظ المعلومات واستدامتها في الذهن .
رواه البخاري في كتاب الوضور / ومسلم في الطهارة / وأحمد في مسند العشرة المبشرين بالجنة / وأبو داود في الطهارة / والنسائي في الطهارة / وابن ماجه في الطهارة وسننها / والدارمي في الطهارة .
فتح الباري .
كتاب الوضوء .
باب الضوء ثلاثا ثلاثا .
.
ب الأسلوب العملي من قبل المتعلم : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام قال : ارجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع الرجل فصلى كما كان صلى .
ثم جاء إلى النبي فسلم عليه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ثم قال : ارجع فصل فإنك لم تصل حتى فعل ذلك ثلاث مرات .
فقال الرجل : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا .
علمني .
قال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر .
ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن .
ثم اركع حتى تطمئن راكعا .
ثم ارفع حتى تعتدل قائما .
ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا .
ثم ارفع حتى تطمئن جالسا .
ثم افعل ذلك في صلاتك كلها فهذا الحديث فيه تعليم الرسول صلى الله عليه وسلم ، لذلك الذي أساء في صلاته ولم يحسن فيها ، بأسلوب عملي يجعل المتعلم يكتشف الخطأ الذي وقع فيه بنفسه ، وذلك يتبين من رد النبي صلى الله عليه وسلم ، لذلك المصلي ثلاث مرات ، لعله يكتشف سبب أمر النبي صلى الله عليه وسلم له بإعادة الصلاة .
يقول القاضي عياض : فإن قيل لم سكت النبي صلى الله عليه وسلم عن تعليمه أولا حتى افتقر الى هذا حديث مشهور ومعروف عند أهل العلم ، بحديث المسيء صلاته .
رواه البخاري في كتاب الأذان / ومسلم في الصلاة / وأحمد في باقي مسند المكثرين / والترمذي في الصلاة والنسائي في الافتتاح / وأبو داود في الصلاة / وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها .
المراجعة كرة بعد أخرى ، قلنا لأن الرجل لما لم يستكشف الحال مغترا بما عنده سكت عن تعليمه زجرا له وإرشادا إلى أنه ينبغي له أن يستكشف ما استبهم عليه ، فلما طلب كشف الحال بينه بحسن المقال .. وقال ابن دقيق العيد : لا شك في زيادة قبول المتعلم لما يلقى إليه بعد تكرار فعله واستجماع نفسه وتوجه سؤاله مصلحة مانعة من وجود المبادرة إلى التعليم لا سيما مع عدم الخوف وقال النووي : وإنما لم يعلمه أولا ليكون أبلغ في تعريفه وتعريف غيره بصفة الصلاة المجزئة .
عن أنس بن مالك ، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الفجر ، فقال : صلها معنا غدا ، فصلاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلس ، فلما كان اليوم الثاني أخر حتى أسفر ، ثم قال : أين السائل عن وقت الصلاة ؟ فقال الرجل : أنا يا نبي الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أليس قد حضرتها معنا أمس واليوم ؟ قال : بلى .
قال : فما بينهما وقت .
قال ابن عبدالبر .
وقد يكون البيان بالفعل أثبت أحيانا فيما فيه عمل من القول ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ليس الخبر كالمعاينة .
الخلاصة: عون المعبود .
شرح سنن أبي داود .
أبي الطيب محمد شمس الحق عظيم آبادي .
كتاب الصلاة / باب .
فتح الباري .
/ حديث رقم .
ذكره ابن عبد البر بسنده في التمهيد / .
حديث سادس وعشرون لزيد بن أسلم وقال محققه في الحاشية : أخرجه البزار بسند صحيح ، وأخرجه الطبراني في الكبير والأوسط من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن حارث بسند حسن ، ومن حديث زيد بن حارثة عند أبي يعلى والطبراني .
في التمهيد / .
رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم .
الجمع بين الأسلوب النظري والأسلوب العملي في التعليم ، من الوسائل النافعة في التربية والتعليم .
هذه الطريقة تختصر الطريق على المعلم ، وتوفر الوقت والجهد .
إشراك الطلاب في التطبيق العملي ، لكي تتم الفائدة .
على المعلم أن يجعل طلابه يكتشفون الخطأ بأنفسهم ، كأن يعيد المعلم كراسة الواجبات إلى الطالب بدون تصحيح لكي يعيد النظر فيها ويكتشف الخطأ بنفسه .
ممارسة الشيء وتطبيقه ، عامل قوي في حفظ المعلومة وصيانتها عن النسيان .
عرض المادة العلمية بأسلوب يناسب عقل الطالب وفهمه تختلف العقول والمدارك ، من شخص لآخر ، ومن جماعة لأخرى ، وذلك أمر بين وواضح ، ويدلك على ذلك أن الطلاب في الفصل الواحد يختلفون في سرعة الاستجابة لأسئلة المطروحة ، وفي الفهم ، ولعل حديث أبي سعيد الخدري المروي في الصحيحين وغيرهما يجلي لنا الأمر : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر فقال : عبد خيره الله بين أن يؤتيه زهرة الحياة الدنيا وبين ما عنده ، فاختار ما عنده .
فبكى أبو بكر فقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا .
قال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير ، وكان أبو بكر هو أعلمنا به .. الحديث .
قال النووي : وكان أبو بكر رضي الله عنه علم أن النبي صلى الله عليه وسلم هو العبد المخير فبكى حزنا على فراقه وانقطاع الوحي وغيره من الخير دائما ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم إن عبدا وأبهمه لينظر فهم أهل المعرفة ونباهة أصحاب الحذق .
أه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : نعم .
كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه أقرب الناس إلى رسول الله ، وأولاهم به ، وأعلمهم بمراده لما يسألونه عنه فكان النبي يتكلم بالكلام العربي الذي يفهمه الصحابة رضي الله عنهم مسلم بشرح النووي .
كتاب فضائل الصحابة .
حديث رقم .
ويزداد الصديق بفهم آخر يوافق ما فهمهوه ، ويزيد عليهم ولا يخالفه .
أه ثم إن المقدرة على إيصال المعلومات إلى ذهن الطالب ، تختلف قوة وضعفا من ووسيلة لأخرى ، ومن هذه الوسائل ، طريقة الشرح ، شرح المادة المراد تدريسها ، وهذه الطريقة تعد من أفضل الطرق في الإفصاح والكشف عن مراد المعلم ، ولذا كان من المهم جدا أن يعرف المعلم مستوى طلابه العقلي ، لأن ذلك يساعد على تحديد أسلوبه في عرض المواد العلمية ، وتلخيصها بما يوفق عقولهم ومداركهم .
ويوضح ذلك الآثار التالية : الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية .
/ .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو ؟ قال : نعم .
قلت : فما لهم لم يدخلوه في البيت ؟ قال : إن قومك قصرت بهم النفقة .
قلت : فما شأن بابه مرتفعا ؟ قال : فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ، ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر في البيت وأن ألصق بابه في الأرض فالنبي صلى الله عليه وسلم ترك بناء الكعبة على أساسها الذي بناها عليه إبراهيم عليه السلام ، من أجل الأمن من الوقوع في المفسدة ، والمفسدة هي : أن قريشا كانت تعظم أمر الكعبة جدا فخشي صلى الله عليه وسلم أن يظنوا لأجل قرب عهدهم بالإسلام أنه غير بناءها لينفرد بالفخر عليهم في ذلك فانظر رعاك الله كيف ترك النبي صلى الله عليه وسلم أمرا عظيما كهذا ، خشية أن تقصر أفهامهم عن إدراك الأمر على وجهه .
ولكي نزيد الأمر وضوحا ، هاك مثالين من تلاميذ محمد صلى الله عليه وسلم : الأول : مارواه البخاري في صحيحه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : حدثوا الناس بما يعرفون ، أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ .
البخاري : كتاب الحج .
وبوب البخاري على هذا الحديث في كتاب العلم بقوله : باب .
من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في أشد منه .
/ وهو عند مسلم في الحج / وأحمد في باقي مسند الأنصار / والترمذي في الحج / والنسائي في مناسك الحج / وأبي داود في المناسك / وابن ماجه في المناسك / ومالك في الحج / والدارمي في المناسك .
فتح الباري / قال الحافظ : وزاد آدم بن إياس في كتاب العلم له عن عبد الله بن داود عن معروف في آخره ودعوا ما ينكرون أي يشتبه عليهم فهمه فتح الباري .
كتاب العلم / .
والثاني : ما رواه مسلم ، عن عبد الله بن مسعود قال : ما أنت محدثا قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة فهذان الأثران يوضحان لنا أثر مخاطبة الناس بالأحاديث التي لا تحتملها عقولهم ، حتى ولو كانت تلك الأحاديث المحدث بها صحيحة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لما كانت عقولهم تقصر عن فهمها وإدراك حقائقها جاء النهي عن ذلك لكي لا يحدث لهم فتنة .
والمعلمون لهم نصيب من ذلك ، وعليهم عبء كبير ، إذ إن على المعلم أن يجتهد في تبسيط المسائل ، وصياغة الألفاظ بعبارات واضحة مفهومة تناسب مستوى طلابه ، كي لا يقعوا في حيرة من أمرهم ، ولكي لا يصعب العلم عليهم .
قال الغزالي في الإحياء : الوظيفة السادسة : أن يقتصر بالمتعلم على قدر فهمه فلا يلقى مالا يبلغه عقله فينفره أو يخبط عليه عقله اقتداء في ذلك بسيد البشر صلى الله عليه وسلم حيث قال : نحن معشر الأنبياء أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ونكلمهم على قدر عقولهم فليبث إليه الحقيقة إذا علم أنه يستقل بفهمها .. قال العراقي : رويناه في جزء من حديث أبي بكر بن الشخير من حديث ابن عمر أخصر منه وعند أبي داود من حديث عائشة أنزلوا الناس منازلهم أه .
والكلام يطول حول هذا الحديث .
تجده في تخريج أحاديث إحياء علوم الدين .
استخراج أبي عبد الله محمود بن محمد الحداد / ط.
دار العاصمة .

تضمنت كتب الشيعة المعتمدة عندها دعاوى عريضة، ومزاعم خطيرة ليس لها وجود في عالم الواقع، ولا يرى لها عين ولا أثر، وليس لها في كتب الأمة شاهد ولا خبر.
تلك المزاعم والدعاوى تتضمن أن هناك كتبا مقدسة نزلت من السماء بوحي من رب العزة جل علاه إلى الأئمة .
وأحيانا تورد كتب الشيعة نصوصا وأخبارا يزعمون أنها مأخوذة من تلك الكتب، وعلى هذه الروايات المدعى أخذها من تلك الكتب تبنى عقائد ومبادئ.
وكأن الذين وضعوا أصول التشيع لم يكتفوا لتأييد أصولهم بكل ما مضى من دعاوى حول كتاب الله، وخافوا ألا تكون وافية بالغرض فيفر أتباعهم من حولهم، وتضيع مصادر الثروة عليهم فيخسروا المال والجاه والتقديس الذي يجنونه من أولئك الأتباع باسم الخمس والنيابة عن الإمام.
فافتعلوا هذه الدعوى ليضمنوا بها مع أخواتها تحقيق تلك الأهداف، وليسددوا بها سهما آخر ضد الأمة ودينها.
وهذه الدعوى لا تكاد تختلف عن دعوى أكثر المتنبئين بتنزل كتب، أو وحي عليهم.
ولعل جذور هذه المقالة بدأت في عصر علي رضي الله عنه كما أشارت إلى ذلك إحدى روايات الإمام البخاري رضي الله عنه عن أبي جحيفة قال: قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: لا، إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة.
قال: قلت: فما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر صحيح البخاري مع الفتح : / .
وسبق تخريجه : ص .
.
وفي رواية أخرى للبخاري جاء السؤال: هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله صحيح البخاري مع الفتح : / .
.
وهي تفسر المراد بالكتاب .
قال ابن حجر: وإنما سأله أبو جحيفة عن ذلك، لأن جماعة من الشيعة كانوا يزعمون أن عند أهل البيت لاسيما عليا أشياء من الوحي خصهم النبي صلى الله عليه وسلم بها لم يطلع غيرهم عليها، وقد سأل عليا عن هذه المسألة أيضا قيس بن عباد، والأشتر النخعي، وحديثهما في مسند النسائي فتح الباري: / .
.
فإذن نواة هذه المقالة ظهرت في عصر متقدم.. أما من تولى كبرها فإن في رسالة الإرجاء للحسن بن محمد بن الحنفية ما يشير إلى أن السبئيين أتباع عبد الله بن سبأ قد بدأوا في إشاعة مثل هذه المقالات حيث قالا: هدينا لوحي ضل عنه الناس، وزعموا أن نبي الله كتم تسعة أعشار القرآن رسالة الإرجاء ضمن كتاب الإيمان محمد بن يحيى العدني: ص مخطوط .
.
وفي كتاب أحوال الرجال أن عبد الله بن سبأ زعم أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي الجوزجاني/ أحوال الرجال: ص .
.
إذن كانت دعوى السبئيين تشير إلى علم مخزون عند علي، فهذه أصل الدعوى، وقد تطورت واتخذت صورا وأشكالا متعددة كلها ترجع إلى دعوى أن عند آل البيت ما ليس عند الناس، والتي نفاها أمير المؤمنين علي نفيا قاطعا، وما تفرع من الباطل فهو باطل، فالفرع له حكم أصله.
وإليك بكل أمانة بعض ما وجدناه في كتبهم المعتبرة عندهم من هذه الدعاوى والمزاعم: أ مصحف فاطمة : تدعي كتب الشيعة نزول مصحف على فاطمة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تقول إحدى روايات الكافي عن مصحف فاطمة: .. إن الله تعالى لما قبض نبيه صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة عليها السلام من وفاته من الحزن ما لا يعلمه إلا الله عز وجل، فأرسل الله إليها ملكا يسلي غمها ويحدثها فشكت ذلك إلى أمير المؤمنين رضي الله عنه فقال: إذا أحسست بذلك، وسمعت الصوت قولي لي، فأعلمته بذلك، فجعل أمير المؤمنين رضي الله عنه يكتب كل ما سمع حتى أثبت من ذلك مصحفا.. أما إنه ليس فيه شيء من الحلال والحرام ولكن فيه علم ما يكون أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
تفيد هذه الرواية بأن الغرض من هذا المصحف أمر يخص فاطمة وحدها وهو تسليتها وتعزيتها بعد وفاة أبيها صلى الله عليه وسلم، وأن موضوعه علم ما يكون ، وما أدري كيف يكون تعزيتها بإخبارها بما يكون وفيه على ما تنقله الشيعة قتل أبنائها وأحفادها، وملاحقة المحن لأهل البيت؟ ثم كيف تعطى فاطمة علم ما يكون علم الغيب ورسول الهدى يقول كما أمره الله: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير فهل هي أفضل من رسول الله؟ وتقول هذه الرواية بأن عليا هو الذي كتب ما أملاه الملك رغم أن رواياتهم الأخرى تقول بأن بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم كان منشغلا بجمع القرآن انظر: ص من هذا الكتاب.
.
والكذب لا محالة له من التناقض والاختلاف.
ويقولون بأن مصحفهم هذا ثلاثة أضعاف القرآن.
جاء في الكافي عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله... ثم ذكر حديثا طويلا في ذكر العلم الذي أودعه الرسول صلى الله عليه وسلم عند أئمة الشيعة كما يزعمون وفيه قول أبي عبد الله: وإن عندنا لمصحف فاطمة عليها السلام.
قلت القول للراوي : وما مصحف فاطمة عليها السلام؟ قال: مصحف فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات ما فيه من قرآنكم حرف واحد أصول الكافي: / .
.
فهذه الأسطورة التي يرويها ثقة الإسلام عندهم بسند صحيح عندهم كما يقرره شيوخهم انظر: الشافي شرح أصول الكافي: / .
.
تقول: إن مصحفهم يفوق المصحف في حجمه، ويخالفه في مادته.. فهل معنى هذا أ كتاب الله أقل من مصحف فاطمة، وأن مصحف فاطمة أكمل وأوفى من كتاب الله سبحانه الذي أنزله الله سبحانه تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل، آية: .
، وجعله دستورا ومنهاج حياة للأمة إلى أن تقوم الساعة؟ وهل الأمة محتاجة إلى كتاب آخر غير كتاب الله ليكمل به دينها؟ وإذا فقدته فهي لم تستكمل أسباب الهداية والخير، وهي اليوم قد فقدته، إذ لا وجود له باعتراف الجميع.. ثم كيف يكون كتاب تسلية وتعزية كما تقول روايتهم السابقة أكمل من كتاب الله سبحانه؟ أليس هذا الزعم غاية في التحلل من العقل والجرأة على الكذب؟ هذا وتختلف أساطيرهم في وصف مصحف فاطمة كطبيعة الأكاذيب، فإذا كانت الرواية المذكورة تذكر بأن هذا المصحف من إملاء أحد الملائكة، والمصحف كان نزوله بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.. فإن رواية أخرى عندهم تقول: وخلفت فاطمة عليها السلام ما هو قرآن، ولكنه كلام من كلام الله أنزله عليها إملاء رسول الله وخط علي بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
.
فهذا يعني أن المصحف كان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمملي هو رسول الله، والكلام كلام الله.
وهذه الرواية يكاد آخرها يناقض أولها، إذ كيف ينزل على فاطمة ثم يكون من إملاء رسول الله وخط علي؟ وتقول رواية أخرى: مصحف فاطمة عليها السلام ما فيه شيء من كتاب الله وإنما هو شيء ألقي عليها بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
فهذا يشير إلى أن المصحف ألقي عليها من السماء ولم يكن المملي رسول الله ولا خط علي، ولم يحضر ملك يحدثها ويؤنسها ليكتب علي ما يقوله الملك بدون علمه كما يبدو ليجتمع من ذلك مصحف فاطمة، لم يحدث شيء من ذلك إنما هو شيء ألقي عليها ثم إنه بعد وفاة أبيها لا في حياته.
وكان الأئمة كما تزعم كتب الشيعة يتخذون من مصحف فاطمة وسيلة لمعرفة علم الغيب، واستطلاع ما يكون.
يقول أبو عبد الله كما يزعمون : تظهر الزنادقة في سنة ثمان وعشرين ومائة وذلك أني نظرت في مصحف فاطمة عليها السلام... أصول الكافي: / .
.
أي فأخذت ذلك منه.
وليس في هذه السنة التي حددتها هذه الأسطورة أحداث بارزة كما يظهر من كتب التواريخ اللهم إلا قتل بعض الرؤوس الضالة كالجهم بن صفوان وغيره، وهذا ضد ما تزعمه الأسطورة من ظهورهم، وتقول أيضا: قال أبو عبد الله: إني نظرت في مصحف فاطمة عليها السلام قبيل فلم أجد لبني فلان فيها إلا كغبار النعل بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وهذه الأسطورة مغلفة بشيء من التقية، فلم يفصح عن اسم بني فلان، ولا المشار إليه بقوله فيها، ولم يوضح شيخهم المجلسي ذلك كعادته، وقد يشيرون بذلك إلى الخلافة، وببني فلان إلى أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، فهم دائما حولها يدندنون كقولهم أولاد الحسن يحملهم الحسد وطلب الدنيا في الإنكار أصول الكافي: / .
.
والمقصود أن مصحف فاطمة أداة عندهم لاستطلاع ما يحدث في هذه الكون، ولو كان شيء من ذلك لتغير وجه التاريخ.. ولما حصل للأئمة ما حصل مما تصوره كتب الشيعة من المحن، ولما غاب منتظرهم واختفى خوفا من القتل، ولما كان للتقية أدنى حاجة، إذ بمعرفة أسباب وقوع المكروه يتقون المكروه، وبمعرفة أسباب المرغوب والمحبوب يفوزون بالمحبوب.
فإن زعموا أنهم لا قدرة لهم على تغيير شيء من ذلك فهم إذن كسائر الناس يجري فيها قدر الله، وعلمهم بما يحدث يزيدهم حزنا لا يؤنسهم ويزيل وحشتهم كما تزعم روايتهم ما دام أنهم لا حيلة لهم في التغيير.
وإذا كانت هذه الروايات تجعل موضوع مصحف فاطمة هو علم ما يكون .. فإن حديثا آخر من أحاديثهم يقول كما يروي ثقة الإسلام عندهم : إن أبا عبد الله قال عن مصحف فاطمة: ما أزعم أن فيه قرآنا، وفيه ما يحتاج الناس إلينا ولا نحتاج إلى أحد حتى فيه الجلدة ونصف الجلدة وربع الجلدة وأرش الخدش أصول الكافي: / .
.
فهذا النص يجعل من مصحف فاطمة بالإضافة إلى علم ما يكون، علم الحدود والديات، ففيه حتى أرش الخدش، بل فيه التشريع كله فلا يحتاج فيه الأئمة معه إلى أحد، فهي يعني هذا أنهم لا يحتاجون إلى كتاب الله، وأنهم استغنوا عن شريعة القرآن بمصحف فاطمة فلهم دينهم ولأمة الإسلام دينها؟ وهل التشريع الإسلامي العظيم لم يكمل بكتاب الله وسنة رسوله ليحتاج بعد ذلك إلى مصحف فاطمة، أو أن مصحف فاطمة يغني عن الجميع؟ إن المغزى من هذه النصوص واضح، فإعطاء الأئمة علم ما يكون من إضفاء لصفة الألوهية عليهم بمنحهم ما هو من خصائص الإله وهو علم الغيب ، وجعل مصحف فاطمة يحوي علم الحدود والديات هو اتهام مبطن بقصور التشريع الإسلامي.
ثم عندهم رواية أخرى تقول: إن علم التشريع موجود في الجامعة لا في مصحف فاطمة، يقولون: إن عندنا لصحيفة يقال لها الجامعة ما من حلال ولا حرام إلا وهو فيها حتى أرش الخدش بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
، وكذا في صحيفة عندهم تسمى صحيفة الحدود فيها من الحدود ثلث جلدة من تعدى ذلك كان عليه حد جلدة بحار الأنوار: / ، عن بصائر الدرجات: ص .
.
أما علم ما يكون فهو الآخر قالوا بأن وسيلته غير مصحف فاطمة؛ لأنه في الجفر، وخلق أعظم من جبرائيل وميكائيل بحار الأنوار: / ، أمالي ابن الطوسي: ص .. إلخ حتى قاالوا: ما ينقلب طائر في الهواء إلا وعندنا فيه علم بحار الأنوار: / ، عيون أخبار الرضا: ص .
.
ثم رجعوا وقالوا: إن العلم كله إنما يؤخذ من كتاب الله، كقوله روايتهم بأن أبا عبد الله قال: إني أعلم ما في السماوات وما في الأرض، وأعلم ما في الجنة، وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون .
قال الراوي : ثم مكث هنيهة فرأى أن ذلك كبر على من سمعه منه فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل، إن الله عز وجل يقول: فيه تبيان كل شيء مضى تخريجه من كتب الشيعة، والتعليق عليه ص .
.
وقد مضى ما نقله بعض شيوخهم المعاصرين من القول بإيمان الشيعة بسلامة كتاب الله، لأنه قوبل على مصحف فاطمة انظر: ص .
.
ولكن قال شيخهم الآخر الخنيزي: إن مصحف فاطمة غير القرآن وعلى ذلك تدل نصوصهم الخنيزي/ الدعوة الإسلامية: / .
.
أقوال وروايات يكذب بعضه الآخر، ولا يخجلون من ذلك لأن دينهم التقية.
وفي كتاب دلائل الإمامة وهو من كتبهم المعتمدة عندهم قال عالمهم المجلسي عن الكتاب دلائل الإمامة : من الكتب المعتبرة المشهورة، أخذ منه جملة من تأخر عنه كالسيد ابن طاووس وغيره.. ومؤلفه من ثقات رواتنا الإمامية محمد بن جرير بن رستم الطبري وليس هو ابن جرير صاحب التاريخ المخالف المجلسي/ البحار / وقالت مقدمة الكتاب: وهذا الكتاب لم يزل مصدرا من مصادر الشيعة في الإمامة والحديث تركن إليه وتعتمد عليه في أجيالها المتعاقبة منذ تأليف إلى وقتنا الحاضر من مقدمة الكتاب: ص .
ترد رواية تصف هذا المصحف المزعوم بأن فيه خبر ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وفيه خبر سماء سماء، وعدد ما السماوات من الملائكة وغير ذلك، وعدد كل من خلق الله مرسلا وغير مرسل، وأسماءهم، وأسماء من أرسل إليهم، وأسماء من كذب ومن أجاب، وأسماء جميع من خلق الله من المؤمنين والكافرين، وصفة كل من كذب، وصفة القرون الأولى وقصصهم، ومن ولي من الطواغيت ومدة ملكهم وعددهم، وأسماء الأئمة وصفتهم وما يملك كل واحد واحد... فيه أسماء جميع ما خلق الله وآجالهم، وصفة أهل الجنة وعدد من يدخلها، وعدد من يدخل النار، وأسماء هؤلاء وهؤلاء، وفيه علم القرآن كما أنزل، وعلم التوراة كما أنزلت، وعلم الإنجيل كما أنزل، وعلم الزبور، وعدد كل شجرة ومدرة في جميع البلاد محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
هذه المواضيع كلها في ورقتين من أوله محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
يقول الراوي: إن إمامهم قال: وما وصفت لك بعد ما في الورقة الثالثة ولا تكلمت بحرف منه محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
وما ندري بأي حجم يكون هذا الورق ؟ كما لا ندري لماذا لم يستفد أئمتهم من هذه العلوم في سبيل استرداد الإمامة التي حرموها كما تزعم الشيعة ؟ ولماذا لا يخرج منتظرهم من سردابه، وكيف يخاف القتل كما يعللون سر اختفائه فيظل مختفيا وكل هذه العلوم عنده؟ وتصف رواية دلائل الإمامة صفة نزول هذا المصحف على خلاف ما جاء في الرواية السالفة عن الكافي من أن عليا كتب ما سمعه من الملك حتى أثبت بذلك مصحفا، تقول رواية الدلائل إنه نزل جملة واحدة من السماء بواسطة ثلاثة من الملائكة وهم جبرائيل وإسرافيل وميكائيل فهبطوا به وهي قائمة تصلي، فلما زالوا قياما حتى قعدت، ولما فرغت من صلاتها سلموا عليها وقالوا: السلام يقرئك السلام، ووضعوا المصحف في حجرها محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
فقالت: لله السلام ومنه السلام وإليه السلام وعليكم يا رسل الله السلام، ثم عرجوا إلى السماء فما زالت من بعد صلاة الفجر إلى زوال الشمس تقرؤه حتى أتت على آخره ولقد كانت عليها السلام مفروضة الطاعة على جميع من خلق الله من الجن والإنس والطير والوحش والأنبياء والملائكة.
قلت: جعلت فداك فلمن صار ذلك المصحف بعد مضيها؟ قال: دفعته إلى أمير المؤمنين، فلما مضى صار إلى الحسن ثم إلى الحسين ثم عند أهله حتى يدفعوه إلى صاحب هذا الأمر... محمد بن جرير بن رستم الطبري/ دلائل النبوة: ص .
.
هذا بعض ما جاء في كتبهم عن مصحف فاطمة المزعوم، وهو يبين أن لفاطمة مصحفا نزل عليها بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم فيه علم الغيب وعلم الحدود والديات وغيرها مما سلف ذكره، وأنه اليوم عند إمامهم الغائب وهو وحي كالقرآن، إلا أنه مثله ثلاث مرات ما فيه من قرآننا حرف واحد، فهل نزل هذا المصحف ليكمل القرآن؟ هذا ومثل هذا المصحف المزعوم مصاحف كثيرة تدعي الشيعة فيها ما يشبه دعواها حول مصحف فاطمة، وهذا موضوع واسع يحتاج إلى بحث مستقل، ولذلك سنذكر فيما يلي بعض أسماء هذه المصاحف وشيئا مما يعرف بها وندع التفصيل والتحليل.
ب كتاب أنزل على الرسول قبل أن يأتيه الموت كما يزعمون : عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: إن الله عز وجل أنزل على نبيه كتابا قبل أن يأتيه الموت فقال: يا محمد، هذا الكتاب وصيتك إلى النجيب من أهل بيتك، فقال: ومن النجيب من أهلي يا جبرائيل؟ فقال: علي بن أبي طالب عليه السلام، وكان على الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي عليه السلام وأمره أن يفك خاتما منها ويعمل بما فيه، ففك عليه السلام خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى ابنه الحسن عليه السلام ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى الحسين عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه أن اخرج بقوم إلى الشهادة فلا شهادة لهم إلا معك وأشر نفسك لله عز وجل ففعل.
ثم دفعه إلى علي بن الحسين عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ففعل، ثم دفعه إلى محمد بن علي عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وأفتهم ولا تخافن إلا الله فإنه لا سبيل لأحد عليك، ثم دفعه إلي ففككت خاتما فوجدت فيه: حدث الناس وأفتهم وانشر علوم أهل بيتك، وصدق آباءك الصالحين ولا تخافن أحدا إلا الله وأنت في حرز وأمان ففعلت، ثم ادفعه إلى موسى بن جعفر وكذلك يدفعه موسى إلى الذي بعده، ثم كذلك أبدا إلى قيام المهدي عليه السلام بحار الأنوار: / ، وانظر: ابن بابويه/ إكمال الدين/ ص ، أمالي الصدوق: ص ، أمالي الشيخ: ص ، أصول الكافي: / .
.
إن هذا الكلام ممكن أن يؤخذ منه أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجهل من هو النجيب من أهل بيته إلى وقت وفاته فهو يسأل من هو النجيب، وهذا يعني أنه لم يعلن للناس، وبهذا تسقط أخبار الشيعة كلها، أو يقال إن هناك مجموعة من النجباء من أهل البيت والسؤال للتعرف على المقصود منهم، وهذا أيضا يلغي دعاوى الشيعة في أفضلية علي.
ثم إن الكتاب لم يفصح عما أمر به علي والحسن، وبين ما أمر به الحسين وهو خروجه إلى الموت، وهذا يخالف الواقع تاريخيا من أن الحسين لم يكن في ذهابه يتوقع ما حصل له، وأن الذي تولى كبر ما حصل للحسين رضي الله بعد قتله هم الذين غرروا به وخدعوه، فلما خرج إليهم خذلوه وتخلوا عن نصرته، وهم يزعمون التشيع له.
وقد كتبوا إليه كتبا عديدة في توجهه إلى طرفهم، فلما قرب من ديارهم تقاعسوا عن نصرته، بل رجع أكثرهم مع الأعداء خوفا وطمعا وصاروا سببا لشهادته وشهادة كثير ممن معه مختصر التحفة: ص .
.. ولذلك حكمت كتب الشيعة بردة من بعد الحسين إلا ثلاثة أصول الكافي: / .
، فهل هذه الرواية محاولة للدفاع عن هذه الفئة؟ ثم كيف يفرقون بين الأئمة في وجوب الدعوة ونشر العلم، وأن فيهم من يسعه الصمت ولزوم البيت ومنهم من يلزمه نشر العلم وإظهار الدعوة؟ ثم هذه الرواية تعترف بأن الشيعة لم يكن لديهم من يحدثها وينشر العلم بينها حتى جاء أبو جعفر الصادق، وهذا ما تؤكده روايتهم التي تقول: كانت الشيعة قبل أن يكون أبو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم، حتى كان أبو جعفر ففتح لهم، وبين لهم مناسك حهم وحلالهم وحرامهم.. أصول الكافي: / .
.
وهذا يعني الحكم بأن أوائل الشيعة من قبل أبي جعفر كانوا يعبدون الله على جهل.
ثم هل كان علي بن الحسين ممن لزم بيته وآثر الصمت، أو هو قد خان الوصية وخالف الكتاب المختوم بالذهب فنشر العلم، ودعا إلى سبيل الله على بصيرة؟ لقد كان علي بن الحسين من كبار التابعين وساداتهم علما ودينا، وهو الذي قال في مثل هؤلاء المفترين: أحبونا حب الإسلام، فوالله مازال بنا ما تقولون حتى بغضتمونا إلى الناس طبقات ابن سعد: / .
.
قال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل منه وما رأيت أفقه منه الخزرجي/ الخلاصة: ص .
وكان ثقة مأمونا كثير الحديث.. منهاج السنة: / .
.

إنها ساءت مستقرا ومقاما أي: بئس المنزل منظرا، وبئس المقيل مقاما.
و قال ابن أبي حاتم عند قوله: إنها ساءت مستقرا ومقاما : حدثنا أبي، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش، عن مالك بن الحارث قال: إذا طرح الرجل في النار هوى فيها، فإذا انتهى إلى بعض أبوابها قيل له: مكانك حتى تتحف، قال: فيسقى كأسا من سم الأساود والعقارب، قال: فيميز الجلد على حدة، والشعر على حدة، والعصب على حدة، والعروق على حدة.
وقال أيضا: حدثنا أبي، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا أبو الأحوص، عن الأعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير قال: إن في النار لجبابا فيها حيات أمثال البخت، وعقارب أمثال البغال الدلم ، فإذا قذف بهم في النار خرجت إليهم من أوطانها فأخذت بشفاههم وأبشارهم وأشعارهم، فكشطت لحومهم إلى أقدامهم، فإذا وجدت حر النار رجعت.
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا سلام يعني ابن مسكين عن أبي ظلال، عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عبدا في جهنم لينادي ألف سنة: يا حنان، يا منان.
فيقول الله لجبريل: اذهب فآتني بعبدي هذا.
فينطلق جبريل فيجد أهل النار منكبين يبكون، فيرجع إلى ربه عز وجل فيخبره، فيقول الله عز وجل: آتني به فإنه في مكان كذا وكذا.
فيجيء به فيوقفه على ربه عز وجل، فيقول له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ فيقول: يا رب شر مكان، شر مقيل.
فيقول: ردوا عبدي.
فيقول: يا رب، ما كنت أرجو إذ أخرجتني منها أن تردني فيها فيقول: دعوا عبدي .
وقوله: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما أي: ليسوا بمبذرين في هو الأعشى ميمون بن قيس والبيت في تفسير الطبري / .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في أ: الدهم .
في أ: مكبين .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير أبي ظلال وضعفه الجمهور، ووثقه ابن حبان .
إنفاقهم فيصرفون فوق الحاجة، ولا بخلاء على أهليهم فيقصرون في حقهم فلا يكفونهم، بل عدلا خيارا، وخير الأمور أوسطها، لا هذا ولا هذا، وكان بين ذلك قواما ، كما قال: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء : .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عصام بن خالد، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني، عن ضمرة، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من فقه الرجل رفقه في معيشته .
ولم يخرجوه .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو عبيدة الحداد، حدثنا سكين بن عبد العزيز العبدي، حدثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عال من اقتصد .
ولم يخرجوه .
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أحمد بن يحيى، حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا سعيد بن حكيم، عن مسلم بن حبيب، عن بلال يعني العبسي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحسن القصد في الغنى، وأحسن القصد في الفقر، وأحسن القصد في العبادة ثم قال: لا نعرفه يروى إلا من حديث حذيفة رضي الله عنه .
وقال إياس بن معاوية: ما جاوزت به أمر الله فهو سرف.
وقال غيره: السرف النفقة في معصية الله.
وقال الحسن البصري: ليس النفقة في سبيل الله سرفا والله أعلم .
في أ: عاصم .
المسند / .
زيادة من أ.
في أ: مسكين .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / في إسناده إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف .
في ف، أ: إبراهيم بن محمد بن محمد بن ميمون .
في، أ: سعد .
مسند البزار برقم وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار عن سعيد بن حكيم عن مسلم بن حبيب، ومسلم هذا لم أجد من ذكره إلا ابن حبان في ترجمة سعيد الراوي عنه، وبقية رجاله ثقات .
زيادة من أ.
والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا .
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: الذنب أكبر؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
قال: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .
قال: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
قال عبد الله: وأنزل الله تصديق ذلك: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
وهكذا رواه النسائي عن هناد بن السري، عن أبي معاوية، به .
وقد أخرجه البخاري ومسلم، من حديث الأعمش ومنصور زاد البخاري: وواصل ثلاثتهم عن أبي وائل، شقيق بن سلمة، عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود، به ، فالله أعلم، ولفظهما عن ابن مسعود قال: قلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم؟ الحديث .
طريق غريب: وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، حدثنا عامر بن مدرك، حدثنا السري يعني ابن إسماعيل حدثنا الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فاتبعته، فجلس على نشز من الأرض، وقعدت أسفل منه، ووجهي حيال ركبتيه، واغتنمت خلوته وقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أي الذنوب أكبر؟ قال: أن تدعو لله ندا وهو خلقك .قلت: ثم مه؟ قال: أن تقتل ولدك كراهية أن يطعم معك .
قلت: ثم مه؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
ثم قرأ: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .
إلى آخر الآية .
وقال النسائي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: ألا إنما هي أربع فما أنا بأشح عليهن مني منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن المديني، رحمه الله، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، حدثنا محمد بن سعد الأنصاري، سمعت أبا طيبة الكلاعي، سمعت المقداد بن الأسود، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ما تقولون في الزنى ؟ قالوا: حرمه الله ورسوله، فهو حرام إلى يوم القيامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: لأن يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره .
قال: ما تقولون في السرقة ؟ قالوا: حرمها الله ورسوله، فهي حرام.
قال: لأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق من جاره .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عمار بن نصر، حدثنا بقية، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن الهيثم بن مالك الطائي عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له .
المسند / والنسائي في السنن الكبرى برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ف: فاغتنمت .
في أ: فقلت .
في أ: الذنب .
في أ: أي .
زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
النسائي في السنن الكبرى رقم .
في ف، أ: سعيد .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / رجاله ثقات .
الورع لابن أبي الدنيا برقم وهو مرسل، وفي إسناده بقية وهو مدلس وابن أبي مريم ضعيف أ.ه مستفادا من كلام المحقق الفاضل محمد الحمود.
وقال ابن جريج: أخبرني يعلى، عن سعيد بن جبير أنه سمعه يحدث عن ابن عباس: أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا، وزنوا فأكثروا، ثم أتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن، لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة، فنزلت: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ، ونزلت: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر : .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي فاختة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: إن الله ينهاك أن تعبد المخلوق وتدع الخالق، وينهاك أن تقتل ولدك وتغذو كلبك، وينهاك أن تزني بحليلة جارك .
قال سفيان: وهو قوله: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .
وقوله: ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
روي عن عبد الله بن عمرو أنه قال: أثاما واد في جهنم.
وقال عكرمة: يلق أثاما أودية في جهنم يعذب فيها الزناة.
وكذا روي عن سعيد بن جبير، ومجاهد.
وقال قتادة: يلق أثاما نكالا كنا نحدث أنه واد في جهنم.
وقد ذكر لنا أن لقمان كان يقول: يا بني، إياك والزنى، فإن أوله مخافة، وآخره ندامة.
وقد ورد في الحديث الذي رواه ابن جرير وغيره، عن أبي أمامة الباهلي موقوفا ومرفوعا أن غيا و أثاما بئران في قعر جهنم أجارنا الله منها بمنه وكرمه.
وقال السدي: يلق أثاما : جزاء.
وهذا أشبه بظاهر الآية؛ ولهذا فسره بما بعده مبدلا منه، وهو قوله: يضاعف له العذاب يوم القيامة أي: يكرر عليه ويغلظ، ويخلد فيه مهانا أي: حقيرا ذليلا.
وقوله: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا أي: جزاؤه على ما فعل من هذه الصفات القبيحة ما ذكر إلا من تاب في الدنيا إلى الله من جميع ذلك، فإن الله يتوب عليه.
وفي ذلك دلالة على صحة توبة القاتل، ولا تعارض بين هذه وبين آية النساء: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء : فإن هذه في أ: يحدثه .
في أ: أن لنا إن عملنا .
زيادة من ف، أ.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن أبي حاتم.
ووقع فيه: عن أبي قتادة فإن كان كذلك فهو موصول، وإن كان كما هو مثبت هنا فهو مرسل، ولم يتبين لي الصواب منهما، والله أعلم.
تفسير الطبري / .
زيادة من ف، وهو الصواب.
في ف: إلى الله في الدنيا .
في أ: ولا معارض .
وإن كانت مدنية إلا أنها مطلقة، فتحمل على من لم يتب، لأن هذه مقيدة بالتوبة، ثم قد قال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : ، .
وقد ثبتت السنة الصحيحة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحة توبة القاتل، كما ذكر مقررا من قصة الذي قتل مائة رجل ثم تاب، وقبل منه، وغير ذلك من الأحاديث.
وقوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما : في معنى قوله: يبدل الله سيئاتهم حسنات قولان: أحدهما: أنهم بدلوا مكان عمل السيئات بعمل الحسنات.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: هم المؤمنون، كانوا من قبل إيمانهم على السيئات، فرغب الله بهم عن ذلك فحولهم إلى الحسنات، فأبدلهم مكان السيئات الحسنات.
وروى مجاهد، عن ابن عباس أنه كان ينشد عند هذه الآية: بدلن بعد حره خريفا وبعد طول النفس الوجيفا يعني: تغيرت تلك الأحوال إلى غيرها.
وقال عطاء بن أبي رباح: هذا في الدنيا ، يكون الرجل على هيئة قبيحة، ثم يبدله الله بها خيرا.
وقال سعيد بن جبير: أبدلهم بعبادة الأوثان عبادة الله، وأبدلهم بقتال المسلمين قتالا مع المسلمين للمشركين، وأبدلهم بنكاح المشركات نكاح المؤمنات.
وقال الحسن البصري: أبدلهم الله بالعمل السيئ العمل الصالح، وأبدلهم بالشرك إخلاصا، وأبدلهم بالفجور إحصانا وبالكفر إسلاما.
وهذا قول أبي العالية، وقتادة، وجماعة آخرين.

حديث بنيان الكعبة وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش في وضع الحجر قال ابن إسحاق: فلما بلغ صلى الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة اجتمعت قريش لبنيان الكعبة، وكانوا يهمون بذلك ليسقفوها ويهابون هدمها، وإنما كانت رضما فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها.
وكان البحر قد رمى بسفينة إلى جدة فتحطمت، فاخذوا خشبها وأعدوه لتسقيفها، وكان بمكة نجار قبطي، فتهيا لهم في أنفسهم بعض ما يصلحها، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي كانت يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم، فتشرف على جدار الكعبة، فكانت مما يهابون، وذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا أحزالت وكشت وفتحت فاها، فكانوا يهابونها، فبينا هي يوما تشرف على جدار الكعبة بعث الله إليها طائرا فاختطفها، فذهب بها، قال: فاستبشروا بذلك، ثم هابوا هدمها.
فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدؤكم في هدمها، فاخذ المعول وهو يقول: اللهم لم ترع، اللهم لم نرد إلا خيرا.
ثم هدم من ناحية الركنين، وهدموا حتى بلغوا أساس إبراهيم ، عليه السلام ، فإذا حجارة خضر آخذ بعضها ببعض.
ثم بنوا، فلما بلغ البنيان موضع الركن، يعني الحجر الأسود، اختصموا فيمن يضعه، وحرصت كل قبيلة على ذلك حتى تحاربوا ومكثوا أربع ليال.
ثم إنهم اجتمعوا في المسجد وتناصفوا فزعموا أن أبا أمية بن المغيرة، وكان أسن قريش، قال: اجعلوا بينكم فيما تختلفون أول من يدخل من باب المسجد، ففعلوا، فكان أول من دخل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوهو قالوا: هذا الأمين رضينا به، فلما انتهى إليهم أخبروه الخبر فقال: هاتوا لي ثوبا فأتوا به، فأخذ الركن بيده فوضعه في الثوب، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا، حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه هو صلى الله عليه وسلم بيده وبني عليه.
حديث الحمس وقال ابن وهب، عن يونس، عن الزهري قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلم أجمرت امرأة الكعبة فطارت شرارة من مجمرتها في ثياب الكعبة فاحترقت، فهدموها حتى إذا بنوها فبلغوا موضع الركن اختصمت قريش في الركن أي القبائل تضعه قالوا: تعالوا نحكم أول من يطلع علينا فطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام عليه وشاح نمرة فحكموه فأمر بالركن فوضع في ثوب، ثم أخذ سيد كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن، فكان هو يضعه، ثم طفق لا يزداد على السن إلا رضا حتى دعوه الأمين، قبل أن ينزل عليه وحي، فطفقوا لا ينحرون جزورا إلا التمسوه فيدعو لهم فيها.
ويروى عن عروة ومجاهد وغيرهما: أن البيت بني قبل المبعث بخمس عشرة سنة.
وقال داود بن عبد الرحمن العطار، ثنا ابن خثيم عن أبي الطفيل قال: قلت: له يا خال، حدثني عن شأن الكعبة قبل أن تبنيها قريش قال: كان برضم يابس ليس بمدر تنزوه العناق وتوضع الكسوة على الجدر ثم تدلى، ثم إن سفينة للروم أقبلت، حتى إذا كانت بالشعيبة انكسرت، فسمعت بها قريش فركبوا إليها وأخذوا خشبها، ورومي يقال له باقوم نجار بان فلما قدموا مكة قالوا: لو بنينا بيت ربنا ، عز وجل ، واجتمعوا لذلك ونقلوا الحجارة من أجياد الضواحي، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل إذ انكشفت نمرته، فنودي: يا محمد عورتك، فذلك أول ما نودي، والله أعلم.
فما رؤيت له عورة بعد.
وقال أبو الأحوص، عن سماك بن حرب: إن إبراهيم صلى الله عليه وسلم بنى البيت وذكر الحديث، إلى أن قال: فمر عليه الدهر فانهدم، فبنته العمالقة، فمر عليه الدهر فانهدم، فبنته جرهم، فمر عليه الدهر فانهدم فبنته قريش.
وذكر في الحديث وضع النبي صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود مكانه.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قالت: ما زلنا نسمع أن إسافا ونائلة ، رجل وامرأة من جرهم ، زينا في الكعبة فمسخا حجرين.
وقال موسى بن عقبة: إنما حمل قريشا على بناء الكعبة أن السيل كان يأتي من فوقها من فوق الردم الذي صنعوه فأخربه، فخافوا أن يدخلها الماء، وكان رجل يقال له مليح سرق طيب الكعبة، فأرادوا أن يشيدوا بناءها وأن يرفعوا بابها حتى لا يدخلها إلا من شاءوا، فأعدوا لذلك نفقة وعمالا.
وقال زكريا بن إسحاق: ثنا عمرو بن دينار أنه سمع جابرا يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينقل الحجارة للكعبة مع قريش وعليه إزار، فقال له عمه العباس: يا ابن أخي لو حللت إزارك فجعلته على منكبك دون الحجارة، ففعل ذلك، فسقط مغشيا عليه، فما رؤي بعد ذلك اليوم عريانا.
متفق عليه.
وأخرجاه أيضا من حديث ابن جريج.
مسلم الزنجي، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه قال: جلس رجال من قريش فتذاكروا بنيان الكعبة فقالوا: كانت مبنية برضم يابس، وكان بابها بالأرض، ولم يكن لها سقف، وإنما تدلى الكسوة على الجدر، وتربط من أعلى الجدر من بطنها، وكان في بطن الكعبة عن يمين الداخل جب يكون فيه ما يهدى للكعبة بنذر من جرهم، وذلك أنه عدا على ذلك الجب قوم من جرهم فسرقوا ما به فبعث الله تلك الحية فحرست الكعبة وما فيها خمسمائة سنة إلى أن بنتها قريش، وكان قرنا الكبش معلقين في بطنها مع معاليق من حلية.
إلى أن قال: حتى بلغوا الأساس الذي رفع عليه إبراهيم وإسماعيل القواعد، فرأوا حجارة كأنها الإبل الخلف لا يطيق الحجر منها ثلاثون رجلا يحرك الحجر منها، فترتج جوانبها، قد تشبك بعضها ببعض، فأدخل الوليد بن المغيرة عتلة بين حجرين فانفلقت منه فلقة، فأخذها رجل فنزت من يده حتى عادت في مكانها، وطارت من تحتها برقة كادت أن تخطف أبصارهم، ورجفت مكة بأسرها، فأمسكوا.
إلى أن قال: وقلت النفقة عن عمارة البيت، فأجمعوا على أن يقصروا عن القواعد ويحجروا ما يقدرون ويتركوا بقيته في الحجر، ففعلوا ذلك وتركوا ستة أذرع وشبرا، ورفعوا بابها وكسوها بالحجارة حتى لا يدخلها السيل ولا يدخلها إلا من أرادوا، وبنوها بساف من حجارة وساف من خشب، حتى انتهوا إلى موضع الركن فتنافسوا في وضعه.
إلى أن قال: فرفعوها بمدماك حجارة ومدماك خشب، حتى بلغوا السقف، فقال لهم باقوم النجار الرومي: أتحبون أن تجعلوا سقفها مكبسا أو مسطحا قالوا: بل مسطحا، وجعلوا فيه ست دعائم في صفين، وجعلوا ارتفاعها من ظاهرها ثمانية عشر ذراعا وقد كانت قبل تسعة أذرع، وجعلوا درجة من خشب في بطنها يصعد منها إلى ظهرها، وزوقوا سقفها وحيطانها من بطنها ودعائمها، وصوروا فيها الأنبياء والملائكة والشجر، وصوروا إبراهيم يستقسم بالأزلام، وصوروا عيسى وأمه، وكانوا أخرجوا ما في جب الكعبة من حلية ومال وقرني الكبش، وجعلوه عند أبي طلحة العبدري، وأخرجوا منها هبل، فنصب عند المقام حتى فرغوا فأعادوا جميع ذلك، ثم ستروها بحيرات يمانية.
وفي الحديث عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن حويطب بن عبد العزى وغيره: فلما كان يوم الفتح دخل رسول الله ، صلى اله عليه وسلم ، إلى البيت، فأمر بثوب فبل بماء وأمر بطمس تلك الصور، ووضع كفيه على صورة عيسى وأمه وقال: امحوا الجميع إلا ما تحت يدي.
رواه الأزرقي.
ابن جريج قال: سأل سليمان بن موسى الشامي عطاء بن أبي رباح، وأنا أسمع: أدركت في البيت تمثال مريم وعيسى قال: نعم أدركت تمثال مريم مزوقا في حجرها عيسى قاعد، وكان في البيت ستة أعمدة سواري، وكان تمثال عيسى ومريم في العمود الذي يلي الباب، فقلت لعطاء: متى هلك قال في الحريق زمن ابن الزبير، قلت: أعلى عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تعني كان قال: لا أدري، وإني لأظنه قد كان على عهده.
قال داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج: ثم عاودت عطاء بعد حين فقال: تمثال عيسى وأمه في الوسطى من السواري.
قال الأزرقي: ثنا داود العطار، عن عمرو بن دينار قال: أدركت في الكعبة قبل أن تهدم تمثال عيسى وأمه، قال داود: فأخبرني بعض الحجبة عن مسافع بن شيبة: أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال: يا شيبة امح كل صورة إلا ما تحت يدي قال: فرفع يده عن عيسى ابن مريم وأمه.
قال الأزرقي، عن سعيد بن سالم، حدثني يزيد بن عياض بن جعدبة، عن ابن شهاب: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها صور الملائكة، فرأى صورة إبراهيم فقال: قاتلهم الله جعلوه شيخا يستقسم بالأزلام، ثم رأى صورة مريم فوضع يده عليها فقال: امحوا ما فيها إلا صورة مريم.
ثم ساقه الأزرقي بإسناد آخر بنحوه، وهو مرسل، ولكن قول عطاء وعمرو ثابت، وهذا أمر لم نسمع به إلى اليوم.
وقال معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل قال: لما بني البيت كان الناس ينقلون الحجارة والنبي صلى الله عليه وسلم معهم، فأخذ الثوب فوضعه على عاتقه فنودي: لا تكشف عورتك فألقى الحجر ولبس ثوبه.
رواه أحمد في مسنده.
وقال عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي: ثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبيه قال: كنت أنا وابن أخي ننقل الحجارة على رقابنا وأزرنا تحت الحجارة، فإذا غشينا الناس ائتزرنا، فبينا هو أمامي خر على وجهه منبطحا، فجئت أسعى وألقيت حجري، وهو ينظر إلى السماء، فقلت: ما شأنك فقام وأخذ إزاره وقال: نهيت أن أمشي عريانا فكنت أكتمها الناس مخافة أن يقولوا مجنون.
رواه قيس بن الربيع بنحوه، عن سماك.
وقال حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي ، رضي الله عنه ، قال: لما تشاجروا في الحجر أن يضعه أول من يدخل من هذا الباب، فكان أول من دخل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: قد جاء الأمين.
أخبرنا سليمان بن حمزة، أنا محمد بن عبد الواحد، أنا محمد بن أحمد، أن فاطمة بنت عبد الله أخبرتهم، أنبأ ابن بريدة، أنبأ الطبراني، ثنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خيثم، عن أبي الطفيل قال: كانت الكعبة في الجاهلية مبنية بالرضم، ليس فيها مدر، وكانت قدر ما نقتحمها، وكانت غير مسقوفة، إنما توضع ثيابها عليها، ثم تسدل عليها سدلا، وكان الركن الأسود موضوعا على سورها باديا، وكانت ذات ركنين كهيئة الحلقة، فأقبلت سفينة من أرض الروم فانكسرت بقرب جدة، فخرجت قريش ليأخذوا خشبها، فوجدوا رجلا روميا عندها، فاخذوا الخشب، وكانت السفينة تريد الحبشة، وكان الرومي الذي في السفينة نجارا، فقدموا به وبالخشب، فقالت قريش: نبني بهذا الذي في السفينة بيت ربنا، فلما أرادوا هدمه إذا هم بحية على سور البيت، مثل قطعة الجائز سوداء الظهر، بيضاء البطن، فجعلت كلما دنا أحد إلى البيت ليهدم أو يأخذ من حجارته، سعت إليه فاتحة فاها، فاجتمعت قريش: عند المقام فعجوا إلى الله وقالوا: ربنا لم نرع، أردنا تشريف بيتك وتزيينه، فإن كنت ترضى بذلك، وإلا فما بدا لك فافعل، فسمعوا خوارا في السماء، فإذا هم بطائر أسود الظهر، أبيض البطن، والرجلين، أعظم من النسر، فغرز مخلابه في رأس الحية، حتى انطلق بها يجرها، ذنبها أعظم من كذا وكذا ساقطا، فانطلق بها نحو أجياد، فهدمتها قريش، وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي، تحملها قريش على رقابها، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا، فبينا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يحمل حجارة من أجياد، وعليه نمرة، فضاقت عليه النمرة، فذهب يضعها على عاتقه، فبرزت عورته من صغر النمرة، فنودي: يا محمد، خمر عورتك، فلم ير عريانا بعد ذلك.
وكان بين بنيان الكعبة، وبين ما أنزل عليه خمس سنين.
هذا حديث صحيح.
وقد روى نحوه داود العطار، عن ابن خثيم.
ورواه محمد بن كثير المصيصي، عن عبد الله بن واقد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن نافع بن سرجس قال: سألت أبا الطفيل، فذكر نحوه.
وقال عبد الصمد بن النعمان: حدثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب، عن مجاهد، عن مولاه، أنه حدثه أنه كان فيمن يبني الكعبة في الجاهلية قال: ولي حجر أنا نحته بيدي أعبده من دون الله، فأجئ باللبن الخاثر الذي أنفسه على نفسي فاصبه عليه، فيجئ الكلب فيلحسه، ثم يشغر فيبول، فبنينا حتى بلغنا الحجر، وما يرى الحجر منا أحد، فإذا هو وسط حجارتنا، مثل رأس الرجل، يكاد يتراءى منه وجه الرجل، فقال بطن من قريش: نحن نضعه، وقال آخرون: بل نحن نضعه.
فقالوا: اجعلوا بينكم حكما.
قالوا: أول رجل يطلع من الفج، فجاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: أتاكم الأمين، فقالوا له، فوضعه في ثوب، ثم دعا بطونهم، فاخذوا بنواحيه معه، فوضعه هو.
اسم مولى مجاهد: السائب بن عبد الله.
وقال إسرائيل، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: كان البيت قبل الأرض بألفي سنة وإذا الأرض مدت قال: من تحته مدا.
وروى نحوه عن منصور، عن مجاهد.
ومما عصم به من أمر الجاهلية إن قريشا كانوا يسمون الحمس، يعني الأشداء الأقوياء، وكانوا يقفون في الحرم بمزدلفة، ولا يقفون مع الناس بعرفة، يفعلون ذلك رياسة وبأوا، وخالفوا بذلك شعائر إبراهيم ، عليه السلام ، في جملة ما خالفوا.
فروى البخاري ومسلم من حديث جبير بن مطعم قال: أضللت بعيرا لي يوم عرفة، فخرجت أطلبه بعرفة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: هذا من الحمس، فما شأنه ها هنا.
وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن جده، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما هممت بقبيح مما يهم به أهل الجاهلية مرتين، عصمني الله فيهما، قلت ليلة لفتى من قريش: أبصر لي غنمي حتى أسمر هذه الليلة بمكة كما تسمر الفتيان.
قال: نعم، فخرجت حتى جئت أدنى دار من دور مكة، فسمعت غناء وصوت دفوف ومزامير، فقلت: ما هذا قالوا: فلان تزوج، فلهوت بذلك حتى غلبتني عيني، فنمت، فما أيقظني إلا مس الشمس، فرجعت إلى صاحبي، ثم فعلت ليلة أخرى مثل ذلك، فوالله ما هممت بعدها بسوء مما يعمله أهل الجاهلية، حتى أكرمني الله بنبوته.
وروى مسعر، عن العباس بن ذريح، عن زياد النخعي، ثنا عمار ابن ياسر أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل أتيت في الجاهلية شيئا حراما قال: لا، وقد كنت معه على ميعادين، أما أحدهما فحال بيني وبينه سامر قومي، والآخر غلبتني عيني أو كما قال.
وقال ابن سعد: أنا محمد بن عمر، ثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثتني أم أيمن قالت: كان بوانة صنما تحضره قريش، تعظمه وتنسك له النساك، ويحلقون رؤوسهم عنده، ويعكفون عنده يوما في السنة، وكان أبو طالب يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحضر ذلك العيد، فيأبى، حتى رأيت أبا طالب غضب، ورأيت عماته غضبن يومئذ أشد الغضب، وجعلن يقلن: إنا نخاف عليك مما تصنع من اجتناب آلهتنا، فلم يزالوا به حتى ذهب فغاب عنهم ما شاء الله، ثم رجع إلينا مرعوبا، فقلن: ما دهاك قال: إني أخشى أن يكون لي لمم، فقلن: ما كان الله ليبتليك بالشيطان، وفيك من خصال الخير ما فيك، فما الذي رأيت قال: إني كلما دنوت من صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح: وراءك يا محمد لا تمسه قالت: فما عاد إلى عيد لهم حتى نبئ.
وقال أبو أسامة: ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أسامة بن زيد، عن أبيه قال: كان صنم من نحاس يقال له إساف أو نائلة بتمسح المشركون به إذا طافوا، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفت معه، فلما مررت مسحت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمسه، قال زيد: فطفنا فقلت في نفسي: لأمسنه حتى أنظر ما يكون، فمسحته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تنه.
هذا حديث حسن.
وقد زاد فيه بعضهم عن محمد بن عمرو بإسناده: قال زيد فوالله ما استلم صنما حتى أكرمه الله بالذي أنزل عليه.
وقال جرير بن عبد الحميد، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم شهد مع المشركين مشاهدهم، فسمع ملكين خلفه، وأحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله، فقال: كيف نقوم خلفه، وإنما عهده باستلام الأصنام قبيل قال: فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين مشاهدهم.
تفرد به جرير، وما أتى به عنه سوى شيخ البخاري عثمان بن أبي شيبة.
وهو منكر.
وقال إبراهيم بن طهمان، ثنا بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن أبيه، عن عبد الله بن أبي الحمساء قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعا قبل أن يبعث، فبقيت له بقية، فوعدته أن آتيه بها في مكانه ذلك.
قال: فنسيت يومي والغد، فأتيته في اليوم الثالث، فوجدته في مكانه، فقال: يا فتى لقد شققت علي، أنا ها هنا منذ ثلاث أنتظرك.
أخرجه أبو داود.
وأخبرنا الخضر بن عبد الرحمن الأزدي، أنبأ أبو محمد بن البن، أنا جدي، أنا أبو القاسم علي بن أبي العلاء، أنا عبد الرحمن بن أبي نصر، أنا علي بن أبي العقب، أنا أحمد بن إبراهيم، ثنا محمد بن عائذ، حدثني الوليد، أخبرني معاوية بن سلام، عن جده أبي سلام الأسود، عمن حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا بأعلى مكة، إذا براكب عليه سواد فقال: هل بهذه القرية رجل يقال له أحمد فقلت ما بها أحمد ولا محمد غيري، فضرب ذراع راحلته فاستناخت، ثم أقبل حتى كشف عن كتفي حتى نظر إلى الخاتم الذي بين كتفي فقال: أنت نبي الله قلت: ونبي أنا قال: نعم.
قلت: بم أبعث قال بضرب أعناق قومك، قال: فهل من زاد فخرجت حتى أتيت خديجة فأخبرتها، فقالت: حريا أو خليقا أن لا يكون ذلك، فهي أكبر كلمة تكلمت بها في أمري، فأتيته بالزاد، فأخذه وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى زودني نبي الله صلى الله عليه وسلم طعاما، وحمله لي في ثوبه.
زيد بن عمر بن نفيل قال موسى بن عقبة: اخبرني سالم أنه سمع أباه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل أسفل بلدح، وذلك قبل الوحي، فقدم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل وقال: لا آكل مما يذبحون على انصابهم، أنا لا آكل إلا مما ذكر اسم الله عليه.
رواه البخاري؛ وزاد في آخره: فكان يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء الماء، وأنبت لها من الأرض، ثم تذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك وإعظاما له.
ثم قال البخاري: قال موسى: حدثني سالم بن عبد الله، ولا أعلمه إلا تحدث به، عن ابن عمر: أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسال عن الدين ويتبعه، فلقي عالما من اليهود، فسأله عن دينهم فقال: إني لعلي أن أدين دينكم قال: إنك لا تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله.
قال زيد: ما أفر إلا من غضب الله، ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا وأني أستطيعه، فهل تدلني على غيره قال: ما أعلمه إلا أن يكون حنيفا.
قال: وما الحنيف قال دين إبراهيم، لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله، فخرج زيد فلقي عالما من النصارى، فذكر له مثله فقال: لن تكون على ديننا، حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله.
قال: ما أفر إلا من لعنة الله، فقال له كما قال اليهودي، فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم خرج، فلما برز رفع يديه فقال: اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم.
هكذا أخرجه البخاري.
وقال عبد الوهاب الثقفي: ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن، عن أسامة بن زيد، عن أبيه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حارا وهو مردفي إلى نصب من الأنصاب، وقد ذبحنا له شاة فأنضجناها، فلقينا زيد بن عمرو بن نفيل، فحيا كل واحد منهما صاحبه بتحية الجاهلية، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا زيد ما لي أرى قومك قد شنفوا لك قال: والله يا محمد إن ذلك لبغير نائلة ترة لي فيهم، ولكني خرجت أبتغي هذا الدين حتى أقدم على أحبار فدك فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به فقلت: ما هذا بالدين الذي أبغي، فقدمت الشام فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فخرجت فقال لي شيخ منهم: إنك تسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخ بالجزيرة، فأتيته، فلما رآني قال: ممن أنت قلت: من أهل بيت الله، قال: من أهل الشوك والقرظ إن الذي تطلب قد ظهر ببلادك، قد بعث نبي قد طلع نجمه، وجميع من رأيتهم في ضلال، قال: فلم أحس بشيء، قال: فقرب إليه السفرة فقال: ما هذا يا محمد قال: شاة ذبحت للنصب.
قال: ما كنت لآكل مما لم يذكر اسم الله عليه قال: فتفرقا.
وذكر باقي الحديث.
وقال الليث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما منكم أحد على دين إبراهيم غيري، وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مه لا تقتلها أنا أكفيك مؤونتها، فيأخذها، فإذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤونتها.
هذا حديث صحيح.
وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أسامة بن زيد، عن أبيه، أن زيد بن عمرو بن نفيل مات، ثم أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
إسناده حسن.
أنبئت عن أبي الفخر أسعد، أخبرتنا فاطمة، أنا ابن ريدة، أنا الطبراني، أنا علي بن عبد العزيز، أنا عبد الله بن رجاء، أنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن أبيه، عن جده قال: خرج أبي وورقة بن نوفل يطلبان الدين حتى مرا بالشام، فأما ورقة فتنصر، وأما زيد فقيل له: إن الذي تطلب أمامك، فانطلق حتى أتى الموصل، فإذا هو براهب فقال: من أين أقبل صاحب الراحلة قال: من بيت إبراهيم، قال: ما تطلب قال: الدين، فعرض عليه النصرانية، فأبى أن يقبل، وقال: لا حاجة لي فيه، قال: أما إن الذي تطلب سيظهر بأرضك، فأقبل وهو يقول: لبيك حقا تعبدا ورقا البر أبغى لا الخال وما مهجر كمن قال عذت بما عاذ به إبراهيم أنفي لك اللهم عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم ثم يخر فيسجد للكعبة.
قال: فمر زيد بالنبي صلى اله عليه وسلم وبزيد بن حارثة، وهما يأكلان من سفرة لهما، فدعياه فقال: يا ابن أخي لا آكل مما ذبح على النصب، قال: فما رؤي النبي صلى الله عليه وسلم يأكل مما ذبح على النصب من يومه ذاك حتى بعث.
قال: وجاء سعيد بن زيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فقال: يا رسول الله إن زيدا كان كما رأيت، أو كما بلغك، فاستغفر له، قال: نعم فاستغفروا له فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: كانت قريش حين بنوا الكعبة يتوافدون على كسوتها كل عام تعظيما لحقها، وكانوا يطوفون بها، ويستغفرون الله عندها، ويذكرونه مع تعظيم الأوثان والشرك في ذبائحهم ودينهم كله.
وقد كان نفر من قريش: زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل، وعثمان بن الحويرث بن أسد، وهو ابن عم ورقة، وعبيد الله بن جحش بن رئاب، وأمه أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم حضروا قريشا عند وثن لهم كانوا يذبحون عنده لعيد من أعيادهم، فلما اجتمعوا خلا بعض أولئك النفر إلى بعض وقالوا: تصادقوا وليكتم بعضكم على بعض، فقال قائلهم: تعلمن والله ما قومكم على شيء، لقد أخطأوا دين إبراهيم وخالفوه، وما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع، فابتغوا لأنفسكم، فخرجوا يطلبون ويسيرون في الأرض يلتمسون أهل الكتاب من اليهود والنصارى والملل كلها، يتبعون الحنيفية دين إبراهيم، فأما ورقة فتنصر، ولم يكن منهم أعدل شأنا من زيد ابن عمرو، اعتزل الأوثان وفارق الأديان إلا دين إبراهيم.
وقال الباغندي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو معاوية عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: حدثني هشام، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة، وهو يقول: يا معشر قريش، والذي نفسي بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري، ثم يقول: اللهم لو أعلم أي الوجوه أحب إليك عبدتك به، ثم يسجد على راحلته.
قال ابن إسحاق: فقال في فراق دين قومه: أربا واحدا أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزى جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور في أبيات.
قال ابن إسحاق: وكان الخطاب بن نفيل عمه وأخوه لأمه يعاتبه ويؤذيه حتى أخرجه إلى أعلى مكة، فنزل حراء مقابل مكة، فإذا دخل مكة سرا آذوه وأخرجوه، كراهية، أن يفسد عليهم دينهم، وأن يتابعه أحد.
ثم خرج يطلب دين إبراهيم، فجال الشام والجزيرة.
إلى أن قال ابن إسحاق: فرد إلى مكة حتى إذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه.
باب أخبرتنا ست الأهل بنت علوان، أنبأنا البهاء عبد الرحمن، أنا منوجهر بن محمد، أنا هبة الله بن احمد، حدثنا الحسين بن علي بن بطحا، أنبأ محمد بن الحسين الحراني، ثنا محمد بن سعيد الرسعني، ثنا المعافى بن سليمان، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة، فقال: أجل، والله إنه لموصوف في التوارة بصفته في القرآن يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب بالأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلا الله فيفتح بها أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا.
قال عطاء: ثم لقيت كعب الأحبار فسألته، فما اختلفا في حرف، إلا أن كعبا يقول بلغته: أعينا عموما، وآذانا صموما وقلوبا غلوفا.
أخرجه البخاري عن العوفي، عن فليح.
وقد رواه سعيد بن أبي هلال، عن هلال بن أسامة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام، فذكر نحوه.
ثم قال عطاء: وأخبرني أبو واقد الليثي أنه سمع كعب الأحبار يقول مثل ا قال ابن سلام.
قلت: وهذا أصح فإن عطاء لم يدرك كعبا.

فأخبرنا عمر بن عبد المنعم بن عمر غير مرة ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي في سنة تسع وستمائة ، وأنا حاضر ، أخبرنا الشيخ جمال الإسلام علي بن المسلم ، أخبرنا الحسين بن طلاب الخطيب ، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بالرامهرمز ، حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن حفص البراد ، حدثنا يحيى بن ميمون ، حدثنا أبو الأشهب العطاردي ، عن الحسن ، عن أبي أيوب قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا أيوب ، ألا أدلك على عمل يرضاه الله عز وجل ؟ أصلح بين الناس إذا تفاسدوا ، وحبب بينهم إذا تباغضوا .
يحيى بن ميمون بصري سكن بغداد ، تركه الدارقطني مع أن أبا داود خرج له في سننه مات قبل وكيع .
/ الربيع بن أنس ابن زياد البكري ، الخراساني ، المروزي .
بصري .
سمع أنس بن مالك وأبا العالية الرياحي وأكثر عنه ، والحسن البصري .
وعنه : سليمان التيمي ، والأعمش ، والحسين بن واقد ، وأبو جعفر الرازي ، وعبد العزيز بن مسلم ، وابن المبارك وآخرون .
وكان عالم مرو في زمانه ، وقد روى الليث عن عبيد الله بن زحر عنه .
ولقيه سفيان الثوري .
قال أبو حاتم : صدوق ، وقال ابن أبي داود : سجن بمرو ثلاثين سنة .
قلت : سجنه أبو مسلم تسعة أعوام ، وتحيل ابن المبارك حتى دخل إليه فسمع منه .
يقال : توفي سنة تسع وثلاثين ومائة حديثه في السنن الأربعة .
/ الربيع بن خثيم خ ، م ابن عائذ ، الإمام القدوة العابد ، أبو يزيد الثوري الكوفي ، أحد الأعلام .
أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل عنه .
وروى عن عبد الله بن مسعود ، وأبي أيوب الأنصاري ، وعمرو بن ميمون وهو قليل الرواية إلا أنه كبير الشأن .
حدث عنه : الشعبي ، وإبراهيم النخعي ، وهلال بن يساف ، ومنذر الثوري ، وهبيرة بن خزيمة ، وآخرون .
وكان يعد من عقلاء الرجال .
روي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، قال : كان الربيع بن خثيم إذا دخل على ابن مسعود لم يكن له إذن لأحد حتى يفرغ كل واحد من صاحبه ، فقال له ابن مسعود : يا أبا يزيد ، لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك ، وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين .
فهذه منقبة عظيمة للربيع ، أخبرني بها إسحاق الأسدي ، أنبأنا ابن خليل ، أنبأنا أبو المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي المقرئ ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبدان بن أحمد ، حدثنا أزهر بن مروان ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عبد الله بن الربيع بن خثيم ، حدثنا أبو عبيدة .
أبو الأحوص : عن سعيد بن مسروق ، عن منذر الثوري ، قال : كان الربيع إذا أتاه الرجل يسأله قال : اتق الله فيما علمت ، وما استؤثر به عليك ، فكله إلى عالمه ، لأنا عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأ ، وما خيركم اليوم بخير ، ولكنه خير من آخر شر منه ، وما تتبعون الخير حق اتباعه ، وما تفرون من الشر حق فراره ، ولا كل ما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم أدركتم ، ولا كل ما تقرءون تدرون ما هو ، ثم يقول : السرائر السرائر اللاتي يخفين من الناس وهن لله بواد التمسوا دواءهن ، وما دواؤهن إلا أن يتوب ثم لا يعود .
روى منصور عن إبراهيم ، قال : قال فلان : ما أرى الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة إلا بكلمة تصعد .
وعن بعضهم ، قال : صحبت الربيع عشرين عاما ما سمعت منه كلمة تعاب .
/ وروى الثوري عن رجل ، عن أبيه ، قال : جالست الربيع بن خثيم سنين ، فما سألني عن شيء مما فيه الناس إلا أنه قال لي مرة : أمك حية؟ .
وروى الثوري ، عن أبيه قال : كان الربيع بن خثيم إذا قيل له : كيف أصبحتم؟ قال : ضعفاء مذنبين ، نأكل أرزاقنا ، وننتظر آجالنا .
وعنه قال : كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل .
وروى الأعمش عن منذر الثوري ، أن الربيع أخذ يطعم مصابا خبيصا ، فقيل له : ما يدريه ما أكل ، قال : لكن الله يدري .
الثوري : عن سرية للربيع ، أنه كان يدخل عليه الداخل وفي حجره المصحف فيغطيه .
وعن ابنة للربيع ، قالت كنت أقول : يا أبتاه ، ألا تنام؟ فيقول : كيف ينام من يخاف البيات .
الثوري : عن أبي حيان ، عن أبيه ، قال : كان الربيع بن خثيم يقاد إلى الصلاة وبه الفالج ، فقيل له : قد رخص لك .
قال : إني أسمع : حي على الصلاة فإن استطعتم أن تأتوها ولو حبوا .
وقيل : إنه قال : ما يسرني أن هذا الذي بي بأعتى الديلم على الله .
قال سفيان الثوري : وقيل له : لو تداويت ، قال : ذكرت عادا وثمودا وأصحاب الرس ، وقرونا بين ذلك كثيرا ، كانت فيهم أوجاع ، وكانت لهم أطباء ، فما بقي المداوي ولا المداوى إلا وقد فني .
قال الشعبي : ما جلس ربيع في مجلس منذ اتزر بإزار ، يقول : أخاف أن أرى أمرا ، أخاف أن لا أرد السلام ، أخاف أن لا أغمض بصري .
قال نسير بن ذعلوق : ما تطوع الربيع بن خثيم في مسجد الحي إلا مرة .
قال الشعبي : حدثنا الربيع وكان من معادن الصدق .
وعن منذر ، أن الربيع كان إذا أخذ عطاءه ، فرقه وترك قدر ما يكفيه .
وعن ياسين الزيات قال : جاء ابن الكواء إلى الربيع بن خثيم ، فقال : دلني على من هو خير منك .
قال : نعم ، من كان منطقه ذكرا ، وصمته تفكرا ومسيره تدبرا فهو خير مني .
وعن الشعبي ، قال : كان الربيع أورع أصحاب عبد الله .
/ أخبرنا أحمد بن أبي الخير في كتابه ، عن أحمد بن محمد التيمي ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا أبو بكر بن خلاد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا أبو حذيفة ، حدثنا زائدة ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن الربيع بن خثيم ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن امرأة من الأنصار ، عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيعجز أحدكم أن يقرأ ليلة بثلث القرآن؟ فأشفقنا أن يأمرنا بأمر نعجز عنه ، قال : فسكتنا .
قالها ثلاث مرات : أيعجز أحدكم أن يقرأ بثلث القرآن؟ فإنه من قرأ : الله الواحد الصمد ، فقد قرأ ليلتئذ ثلث القرآن .
ورواه الشعبي عن الربيع بن خثيم ، قد تجمع في إسناده خمسة تابعيون .
أخرجه الترمذي والنسائي من طريق زائدة ، وحسنه الترمذي ، وقد رواه غندر عن شعبة ، عن منصور ، عن هلال ، عن ربيع ، فقال : عن عمرو ، عن امرأة من الأنصار فحذف منه ابن أبي ليلى .
ورواه جرير عن منصور ، فحذف منه ابن أبي ليلى والمرأة .
قال سفيان الثوري : عن العلاء بن المسيب ، عن أبي يعلى الثوري ، قال : كان في بني ثور ثلاثون رجلا ، ما منهم رجل دون الربيع بن خثيم .
قال ابن عيينة : سمعت مالكا يقول : قال الشعبي : ما رأيت قوما قط أكثر علما ، ولا أعظم حلما ، ولا أكف عن الدنيا من أصحاب عبد الله ، ولولا ما سبقهم به الصحابة ، ما قدمنا عليهم أحدا .
حماد بن زيد : عمن ذكره ، عن ابن سيرين قال : ما رأيت قوما سود الرءوس أفقه من أهل الكوفة من قوم فيهم جرة .
قيل : توفي الربيع بن خثيم قبل سنة خمس وستين .
/ الربيع بن صبيح ت ، ق البصري العابد ، الإمام مولى بني سعد ، من أعيان مشايخ البصرة ، حدث عن : الحسن ، ومحمد بن سيرين ، وعطاء بن أبي رباح ، وثابت البناني ، وجماعة .
وعنه : وكيع ، وابن مهدي ، وأبو داود الطيالسي ، وعلي بن الجعد ، وأبو الوليد ، وآخرون .
روى عباس ، عن ابن معين : ثقة .
وقال أحمد : لا بأس به .
وذكره شعبة فقال : هو عندي من سادات المسلمين .
قلت : كان كبير الشأن ، إلا أن النسائي ضعفه .
وقال حجاج : سألت شعبة عن مبارك والربيع بن صبيح ، فقال : مبارك أحب إلي .
وقال علي : جهدت بيحيى بن سعيد أن يحدثني بحديث عن الربيع بن صبيح ، فأبى علي .
وقال أبو الوليد : كان يدلس .
قال ابن حبان : كنيته : أبو جعفر .
حدث عنه : الثوري ، وابن المبارك ، ووكيع ، وكان من عباد أهل البصرة وزهادهم ، كان يشبه بيته بالليل بالنحل ، إلا أن الحديث لم يكن من صناعته ، فكان يهم كثيرا ، توفي بالسند سنة ستين ومائة .
محمود بن غيلان : حدثنا أبو داود : قال شعبة : لقد بلغ الربيع بن صبيح في مصرنا هذا ، ما لا يبلغه الأحنف بن قيس .
قال أبو داود : يعني في الارتفاع .
قال أبو محمد الرامهرمزي أول من صنف وبوب ، فيما أعلم ، الربيع بن صبيح بالبصرة ، ثم ابن أبي عروبة .
قلت : توفي غازيا بأرض الهند ، وله في الجعديات .
قال علي : حدثنا الربيع ، عن الحسن ، قال : ليس الفرار من الزحف من الكبائر ، إنما كان ذاك يوم بدر .
قال عباس : سألت ابن معين عن الربيع والمبارك ، فقال : ما أقربهما لا بأس بهما .
قال محمد بن سلام الجمحي : قال الوثيق بن يوسف الثقفي : ما رأيت رجلا أسود من الربيع بن صبيح .
وقال علي بن المديني : كان الربيع بن صبيح إنما يقول : سمعت الحسن ، سألت الحسن .
/ قال يحيى بن سعيد : كتبت عنه حديثا ، عن أبي نضرة ، في الصرف ، هو أحسنها كلها .
وحديث عطاء ، عن جابر في الحج بطوله ، عن عكرمة .
قلت له : ما حدث عنه بشيء ؟ قال : لا .
قال غسان بن المفضل الغلابي : سمعت من يذكر أن الربيع بن صبيح كان بالأهواز ، ومعه صاحب له ، فتعرضت لهما امرأة ، فبكى الشيخ ، قال له صاحبه : ما يبكيك ؟ قال : إنها لم تطمع في شيخين إلا وقد رأت شيوخا قبلنا يتابعونها ، فلذا أبكي .
قال يحيى بن معين : كانت وقعة بارنل سنة ستين ومائة وفيها مات الربيع بن صبيح رحمه الله .
/ الربيع بنت معوذ ع ابن عفراء الأنصارية من بني النجار .
لها صحبة ورواية ، وقد زارها النبي صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسها صلة لرحمها .
عمرت دهرا ، وروت أحاديث .
حدث عنها : أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وسليمان بن يسار ، وعبادة بن الوليد بن عبادة ، وعمرو بن شعيب ، وخالد بن ذكوان ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، وآخرون .
وأبوها من كبار البدريين ، قتل أبا جهل .
توفيت في خلافة عبد الملك سنة بضع وسبعين رضي الله عنها .
وحديثها في الكتب الستة .
الواقدي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر وآخر ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ، عن الربيع ، قالت : أخذت طيبا من أسماء بنت مخربة أم أبي جهل ، فقالت : اكتبي لي عليك ، فقلت : نعم ، أكتب على ربيع بنت معوذ ، فقالت : حلقى وإنك لابنة قاتل سيده ، قلت : بل ابنة قاتل عبده .
قالت : والله لا أبيعك شيئا أبدا .
والربيع : هي والدة محمد بن إياس بن البكير .
قال حماد بن سلمة : عن خالد بن ذكوان ، قال : دخلنا على الربيع بنت معوذ ، فقالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عرسي ، فقعد على موضع فراشي هذا ، وعندنا جاريتان تضربان بدف ، وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر ، وقالتا فيما تقولان : وفينا نبي يعلم ما في غد فقال : أما هذا فلا تقولاه .
ابن سعد : حدثنا يحيى بن عباد ، حدثنا فليح بن سليمان ، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الربيع بنت معوذ ، قالت : كان بيني وبين ابن عمي كلام وهو زوجها فقلت له : لك كل شيء لي وفارقني ، قال : قد فعلت ، قالت : فأخذ والله كل شيء لي حتى فراشي ، فجئت عثمان رضي الله عنه فذكرت ذلك له ، وقد حصر فقال : الشرط أملك ، خذ كل شيء لها حتى عقاص رأسها إن شئت .
/ الرشيد الخليفة أبو جعفر هارون بن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي .
استخلف بعهد معقود له بعد الهادي من أبيهما المهدي في سنة سبعين ومائة بعد الهادي .
روى عن أبيه وجده ، ومبارك بن فضالة .
روى عنه : ابنه المأمون وغيره .
وكان من أنبل الخلفاء ، وأحشم الملوك ، ذا حج وجهاد ، وغزو وشجاعة ، ورأي .
وأمه أم ولد ، اسمها خيزران .
وكان أبيض طويلا ، جميلا ، وسيما ، إلى السمن ، ذا فصاحة وعلم وبصر بأعباء الخلافة ، وله نظر جيد في الأدب والفقه ، قد وخطه الشيب .
أغزاه أبوه بلاد الروم ، وهو حدث في خلافته .

أخرج الإمام أحمد في مسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج وأخرج الإمام أحمج في مسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين وكان إذا ركع لم يرفع رأسه وقال يحيى لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما وإذا رفع رأسه من السجود لم يسجد حتى يستوي جالسا قالت : وكان يقول في كل ركعتين التحية وكان ينهى عن عقب الشيطان وكان يفترش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى وكان ينهى أن يفترش أحدنا ذراعيه كالكلب وكان يختم الصلاة بالتسليم قال يحيى وكان يكره أن يفترش ذراعيه افتراش السبع قال تعالى ... الرحمن الرحيم الفاتحة أخرج الزار والحاكم والبيهقي في الدلائل بسند ضعيف عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال لي أبي : ألا أعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان عيسى يعلمه الحواريين لو كان عليك مثل أحد ذهبا لقضاه الله عنك قلت : بلى قال : قولي : اللهم فارج الهم كائفالغم ولفظ الزار : كاشف الكرب مجيب دعوة المضطرين رحمان الدنيا والآخرة ورحيمها أنت رحماني فارحمني رحمة تغنيني عن سواك قال تعالى مالك يوم الدين الفاتحة أخرج أ وداود والحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فأمر بمنبر فوضعه في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه فخرج حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر وحمد الله ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمنه عنكم وقد امركم الله ان تدعوه ووعدكم ان يستجي لكم ثم قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزل علينا قوة وبلاغا إلى حين .
أخرج أحمد وابن ماجه والبيهقي في سننه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على التأمين الهوامش : أخرجه البغوي في تفسيره / والقرطبي / والخازن في تفسيره / وابن كثير في تفسيره / والسيوطي في الدر المنثور / كلهم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وانظر : مسند احمد / عن عائشة رضي الله عنها وأخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه في الصلاة / وأبوداود في سننه عن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا في الصلاة باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب عون المعبود / وكذلك أخرجه الترمذي في جامعه في موضعين : في كتاب الصلاة باب ما جاء من القراءة خلف الإمام وفي كتاب التفسير تفسير سورة الفاتحة الجامع الصحيح / .
وأخرجه النسائي أيضا في سننه كتاب الافتتاح باب ترك القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب / وأخرجه ابن ماجه في سننه في افتتاح الصلاة عن عائشة رضي الله عنها وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده / .
والحديث متفق عليه .
انظر : اللؤلؤ ووالمرجان ص أخجره ابن كثير في تفسيره جزءا منه عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم وعزاه لأبي داود والترمذي وقال الترمذي : ليس إسناده بذلك .
انظر تفسير ابن كثير / والشوكاني في فتح القدير / وأخرجه أحمد يف المسند / وأخرجه مسلم في صحيحه بطوله في صلاة المسافرين باب ما يجمع صفى الصلاة وما تفتتح به / وكذلك أبوداود في السنن باب من لك يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم عون المعبود / ومثله الدرامي في سننه / وابن ماجه في الإقامة باب الركوع في الصلاة / .
وانظر : مسند أبي يعلى / والحلية لأبي نعيم / أخرجه السيوطي في تفسيره عن عائشة رضي الله عنها / وأخرجه البزار في مسنده عن عائشة رضي الله عنها بهذا اللفظ / وأخجره البيهقي في الدلائل / والحاكم في السمتدرك / وقال : على شرط البخاري ومسلم وفيه الحكم بن عبدالله الآيلي .
وأخرجه الهيثمي في مجمع الفوائد / والحديث ضعيف لا يحتج به بضعف الحكم بن عبدالله الآيلي فهو متروك قال فيه البخاري : تركوه وكان ابن مبارك يوهنه وقال عنه يحيى بن معين / ليس بشيء لا يكتب حديثه وضعفه العقيلي وابن حبان وقال فيه الإمام أحمد : أحاديث الحكم بن عبدالله الآيلي كلها موضوعة .
انظر الميزان / والتاريخ الكبير / وقال فيه ابن أبي حاتم : يروي الموضوعات عن الأثبات .
انظر المجروحين / أخرجه السيوطي في الدر المنثور / ولك أجده لغيره من المفسرين وأخرجه أبوداود بتمامه في صلاة الاستسقاء باب رفع اليدين وقال فيه : هذا حديث غريب إسناده جيد .
انظر : عون المعبود / وكذلك الحاكم في المستدرك على الصحيحين في كتاب الاستسقاء ووافقه الذهبي في تلخيصه / والبيهقي في السنن في صلاة الاستسقاء باب ذكر الأخبار التي تدل على أنه دعاء أو خطب قبل الصلاة / فالحديث صحيح .
أخرجه القرطبي في تفسيره / وابن كثير في تفسيره / والشوكاني في فتح القدير / وأخرجه السيوطي في الدر المنثور / ورواه الإمام أحمد في مسنده مطولا في قصة اليهودي الذي سلم على النبي قائلا : السام عليك يا محمد ثرث مرات يعني : المود ورد عليه الرسول صلى الله عليه وسلم قائلا : وعليكم / وابن ماجه في السنن في إقاة الصلاة / والبيهقي في السنن في كتاب الصلاة باب التأمين / وإسناد الحديث عند الإمام أحمد فيه ضعف لضعف شيخه : على بن عاصم الواسطي وبقية رجاله رجال الصحيح وسنده عند ابن ماجه والبيهقي صحيح والله أعلم .
انظر : تهذيب التهذيب / ومجمع الزوائد / من كتاب مرويات أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها في التفسير ص .
للدكتور سعود بن عبدالله الفنيسان أخوكم في الله : أبوخطاب العوضي أبو محمد المطيري : أخي اأبو الخطاب مشكور و أرجو أن تتنبه ل : كلمة أخرجه في الهوامش عند ذكر القرطبي و ابن كثير ونحوهم ممن لا يسند الحديث بسنده لا يقال فيما ذكروه أخرجوه ولكن ذكره أو أو أورده فذكر أخرجه فيهم، غير صحيح عند أهل الحديث في الاصطلاح المتعارف عليه .
موفق إن شاء الله .
العوضي : بارك الله فيك يا شيخ ابومحمد لا اعلم هذا الشيء الصراحة لاني نقلت الكلام من الكتاب وجزاك الله خير على هذه المعلومة أخوك : العوضي قسم المخطوطات فهرسة المخطوطات العربية في المغرب د.
أحمد شوقي بينبين فهرسة المخطوطات العربية في المغرب د.
أحمد شوقي بينبين عبدالله بن عبدالرحمن : الحديث عن فهرسة المخطوطات في المغرب يستوجب الحديث أولا عن مصادر هذه المخطوطات وعن الطرق المختلفة التي عملت على تجميعها نسخا واستنساخا وتأليفا وترجمة واقتناء إلى أن أصبحت هذا الرصيد الغني الذي تزخر به مكتباتنا والذي جعل المغرب الأقصى قبلة الباحثين من جميع الأصقاع بحثا عن نوادر المخطوطات التي قد يعز نظيرها في جهات أخرى.
إن هذا التراث المحفوظ اليوم في المغرب في مختلف خزاناته يعتبر شاهدا صريحا على اندماج بلد البرابر في الحضارة العربية منذ القرون الإسلامية الأولى.
ولم يكن من المصادفة في شيء العثور في مسجد خزانة بزو وهي مدينة صغيرة على جبال الأطلس على النسخة الوحيدة في العالم لكتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان لعالم البصرة الكبير أبي عثمان الجاحظ .
وعلى الرغم من قلة الأخبار والمعلومات عن خزانات الكتب في مصادر التاريخ والتراث بالمغرب فإنه كان للكتاب مكانته في هذا البلد.
إن المسافة الجغرافية والثقافية التي تفصل بين المغاربة والشرق الذي يعتبر منبع حضارة الكتابة تحث هؤلاء المغاربة على إعطاء الكتب وكل شيء مكتوب عناية ومكانة شبه مقدسة تتجلى من خلال حركة الشيوخ الذين ينحدرون لجمع ورقة مطبوعة أو مخطوطة تعترضهم في طريقهم وحفظها في حفرة أو ثقبة حائطية حتى لا تدوسها أقدام المارة.
نلاحظ أن اهتمام المغاربة بالكتاب قديم وتقديسهم للورقة المكتوبة عريق.
فلا غرابة إذن في كون المغرب يحتضن خزانات تضم أهم الأرصدة المحفوظة في مختلف بلدان الغرب الإسلامي بأكمله.
وإذا أردنا أن نعطي فكرة عن رصيد التراث العربي المخطوط في المغرب في الوقت الراهن فلا بد من الحديث ولو باختصار عن حالة هذا الرصيد في العصور السابقة.
إن طبيعة المخطوطات في المغرب في العصور الأولى وحتى العهد المرابطي لا تكاد تختلف عن طبيعة المخطوطات في المشرق.
كل المعلومات التي أمكن استقاؤها على ضآلتها تنبئ بأن معظم الكتب كانت عبارة عن مصاحف قرآنية وكتب فقه وحديث، ويدلنا على هذا تلكم الأخبار المتعلقة باهتمام أمراء الدولة المرابطية بالفقه المالكي، ودعوة الفقهاء إلى وضع كتب الفروع المتعلقة بهذا المذهب.
ولم يكن لكتب المعارف الأخرى، خاصة كتب الفلسفة والتصوف، مكان في الخزانة المغربية، بل يعاقب عقابا صارما من وجدت عنده هذه الكتب.
يقول المراكشي في المعجب : ولم يكن يقرب من أمير المسلمين ويحظى عنده إلا من علم علم الفروع، أعني فروع مذهب مالك، فنفقت في ذلك الزمان كتب المذهب وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها .
و دان أهل ذلك الزمان بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شيء من علوم الكلام.
وقرر الفقهاء عند أمير المسلمين تقبيح علم الكلام وكراهة السلف له وهجرهم من ظهر عليه شيء منه وأنه بدعة في الدين فكان يكتب عنه في كل وقت إلى البلاد بالتشديد في نبذ الخوض في شيء منه وتوعد من وجد عنده شيء من كتبه .
لم تعرف الخزانة المغربية إذن تغييرا في محتوياتها حتى بداية القرن السادس الهجري الذي عرف نهاية المرابطين.
ولكن مع بداية الموحدين الذين كانوا أكثر تفتحا من سابقيهم بدأت كتب الفلسفة والتصوف تجاوز كتب الفقه والحديث والتفسير في الخزانات الخاصة والعامة، وليس أدل على هذا من ظهور أكبر صوفية المغرب في هذا العهد ووضع أكبر التآليف وأشهر شروح كتب فلسفة الإغريق.
بإيعاز من عبد المؤمن، وضع أبو مروان عبد الملك بن زهر كتاب الأغذية .
وبدعوة من أمير المؤمنين يوسف بن عبد المؤمن الموحدي، وضع الفيلسوف ابن رشد شروحه لمؤلفات أرسطو.
وفي هذا العهد كذلك ألف ابن الزيات التادلي كتاب التشوف إلى رجال التصوف الذي يعتبر أكبر مؤلف عن صوفية المغرب في العصر الوسيط .
أما في العهد المريني، فإن كل علوم العصر قد درست وألف فيها.
ففي جامع القرويين يدرس إلى جانب الفقه والتفسير علوم الرياضيات وعلم الفلك وعلوم أخرى مشابهة.
وقد جلبت أو نسخت كل المؤلفات التي تعالج هذه العلوم مما زاد رصيد المخطوطات في المغرب تنوعا وغنى وحفز العلماء والوجهاء والملوك إلى البحث عن المخطوطات واقتنائها مهما كان الثمن.
إنه العهد الذي عرف خلاله المغرب أكبر العقول وأهم الكتب في التاريخ والحضارة.
ولم تكن عهود الشرفاء السعديين والعلويين بأقل اهتماما من هؤلاء بجمع الكتب ونسخها واستنساخها وجلبها من جميع الجهات.
كان المنصور الذهبي السعدي مثلا يأتي بالكتب من إصطنبول والقاهرة وشبه الجزيرة العربية وغيرها من البلدان، وكانت أكبر وأفخر هدية يتلقاها من سفرائه وأقربائه ووزرائه، تلكم التي تكون عبارة عن كتاب مخطوط أو كتاب نادر أو مصحف يحتفظ به في خزانته.
ومما يدل على اهتمام الملوك العلويين بهذا الجانب هو كون جلهم علماء شاركوا في البحث والتأليف والترجمة وقد أسسوا الخزانات التي لعبت أكبر الأدوار في الحفاظ على هذا التراث ووضعوا على رأسها عالما أو قاضيا أو ربما وزيرا، كما صنع المولى إسماعيل حين عين على رأس خزانته الخاصة الوزير اليحمدي.
هذا الاهتمام هو الذي جعل الخزانة المغربية في الوقت الحاضر من أهم خزانات العالم غنى بالمخطوطات وحفاظا على أصولها ونفائسها.
وبالإضافة إلى ذلك، يعتقد الباحثون في مجال المخطوطات أن المغرب يحتفظ في بعض الخزانات العامة، وربما ضمن الأرصدة التي لم تفهرس بعد وكذلك في خزانات أخرى خاصة، كتب الإغريق واللاتين التي نقل بعضها إلى العربية والتي لا توجد في أي بلد عربي آخر.
ومما يدل على هذا هو اهتمام الباحثين الأوروبيين بهذه الكتب وبحثهم عنها في بلاد المغرب.
لقد أصبح المغرب في نهاية القرن التاسع عشر تقريبا البلد العربي الوحيد الذي لم تطأ أرضه بعد أقدام المستعمر، فاعتبارا لهذه الوضعية السياسية ونظرا لاهتمام المغاربة بالكتاب أصبح المغرب كعبة الباحثين الذين يسعون إلى الحصول على ما تعذر العثور عليه من مخطوطات عربية ومترجمة.
إن عددا من الوثائق التاريخية التي نشر بعضها هنرى دو كستري في كتابه: المصادر الدفينة لتاريخ المغرب ، تؤكد ما ذكرناه سلفا، وعلى سبيل المثال لا الحصر فإن الباحث الشرقي باي العباسي قد قدم إلى المغرب وقضى وقتا طويلا في خزانة جامع القرويين يبحث عن عشريات تيتوس ليفوس الذي يعتبر محفوظا في إحدى خزانات هذا البلد، وعلى الرغم من عدم العثور عليه في ذلك الوقت فإن المستشرق ليفي بروفنسال الفرنسي الذي بحث بدوره عن عشريات المؤرخ اللاتيني أكد من جهته أن المؤرخ ابن خلدون قد قرأ هذا الكتاب في ترجمته الكلية أو الجزئية إلى العربية واستقى منه الأخبار المتعلقة بواقعة كان ، التي جرت سنة قبل الميلاد وهزم خلالها القرطاجنيون بزعامة هانيبال عساكر الرومان برئاسة فارون .
وإذا خلت اليوم المكتبات العمومية المغربية من هذه المخطوطات، فهذا لا يعنى أنها غير موجودة أو أنها فقدت إلى الأبد، بل إنه من شبه المؤكد أنها آلت إلى خزانة من خزاناتنا الخاصة العديدة التي لا تزال مجهولة والتي تضم بلا شك في خباياها أرصدة هائلة من المخطوطات تكاد تفوق ما هو محفوظ ومفهرس ومتداول في مختلف الخزانات العامة.
إن هذا التراث الغزير الذي تجمع لدى المغاربة منذ العصور الإسلامية الأولى قد حفظته وصانته مكتبات مختلفة يمكن حصرها في أنواع ثلاثة: المكتبة الملكية، والمكتبات الخاصة، والمكتبات العامة.
وقد لعبت كلها دورا بارزا في حفظ وتنظيم هذه الحصيلة الحضارية التي أفادت الباحثين مستشرقين وعربا في الوقوف على معالم الثقافة والحضارة العربية الإسلامية في المغرب.
إن الخزانة الملكية التي تعتبر أول مؤسسة تفصح عنها كتب التاريخ والحضارة قد عملت على نسخ المخطوطات واستنساخها وترجمتها إلى لغة الضاد فتجمع لديها ذلك الرصيد الذي جعل منها، كما قلنا سابقا، أهم خزانة في الغرب الإسلامي بأكمله.
فبصدد حديثه عن الحركة الثقافية على عهد الأدارسة يخبرنا أبو عبيد البكري في المسالك والممالك أن عددا كبيرا من العلماء والأدباء، أندلسيين ومغاربة، قصدوا بلاط الخليفة الإدريسي يحيى الرابع وأن كثيرا من الوراقين كانوا يعملون بخزانة القصر ينسخون الكتب.
... إنه كان ينسخ له عدد من الوراقين .
وقد بلغت هذه الخزانة مكانة مرموقة على عهد المرابطين والموحدين وعرفت نموا وازدهارا على عهد المرينيين والسعديين والعلويين.
يحدثنا المراكشي في المعجب عن الخليفة الموحدي يوسف بن عبد المؤمن الذي كان عالما محبا للفلسفة أنه أمر بجمع كتبها، فاجتمع له منها قريب مما اجتمع للحكم المستنصر بالله الأموي .
ولم يزل يجمع الكتب من أقطار الأندلس والمغرب ويبحث عن العلماء، وخاصة أهل علم النظر، إلى أن اجتمع له منهم ما لم يجتمع لملك من قبله ممن ملك المغرب .
ولم يكن يكتفي هذا الخليفة بما يقتنيه من كتب، وبما يهدى له منها من طرف السفراء والعلماء والوجهاء، بل كان يلجأ إلى القوة لاحتكار أي خزانة خاصة جاء إلى سمعه أنها تضم مجموعة من كتب الفلسفة التي كان يعشقها.
وقصة السيطرة على خزانة العالم المراني التي حدثنا عنها المراكشي في كتابه المعجب أكبر دليل على هذه الظاهرة .
وقد بلغت هذه الخزانة أوجها ابتداء من القرن الثامن الهجري حيث كان معظم ملوك المغرب علماء محبين للكتب، لا يدخرون وسعا في اقتنائها واستنساخها وترجمتها، للاستفادة منها وإفادة الباحثين من العلماء والمؤلفين الذين كانت تعج بهم بلاطاتهم على مر العصور، ولا تزال المكتبة الملكية المغربية تحتفظ بالكثير من المخطوطات عليها حواشي الملوك وتعليقاتهم وتملكاتهم أو إشارات إلى أوامرهم بتأليفها برسم خزاناتهم الخاصة.
وقد جعلوا على رأس هذه المكتبات قضاة و وزراء وحجابا، إيمانا منهم بدور هذه المؤسسات في تطوير المجتمع وترقيته.
وإذا كانت الخزانة الملكية خزانة خاصة، فإن الوضع الذي تتميز به، من حيث محتوياتها وغناها واقتناؤها لنفائس المخطوطات ونوادرها ودورها العلمي الكبير الذي أناطت به نفسها منذ ظهور الملكية في المغرب، جعلها تتبوأ مكانة تميزها عن المكتبات الخاصة التي تميزت بها البيوتات المغربية منذ القديم.
إن كتب التاريخ والحضارة المغربية تعج بالأخبار عن هذه الخزانات التي تزين بيوت الأمراء والوزراء والوجهاء والعلماء والتجار والأغنياء الذين لم يكن جهل بعضهم ليثنيهم عن البحث عن الكتب الجميلة الأنيقة والمزخرفة، وإذا غفل المؤرخون عن ذكر بعض هذه الخزائن فإننا نعرفها اليوم ونقيمها من خلال التملكات التي لا تزال ماثلة على ظهر الكثير من المخطوطات المحفوظة في مختلف الخزانات.
وللتدليل على ذلك يحدثنا الإفراني في نزهة الحادي أن الوزير السعدي عبد العزيز الوزكيطي وحاجب السلطان أحمد المنصور الذهبي كانت له خزانة خاصة تضم خمسين ألف مخطوط، على الرغم من مستواه العلمي المتوسط، وتدلنا خاتمة كتاب الدر المنظم في مولد النبي المعظم أن هذا الكتاب ألف برسم خزانة أمير سبتة أبي القاسم بن أبي العباس العزفي.
ومن مميزات هذه الخزانات أنها كانت مفتوحة في وجه الباحثين من العلماء للقراءة والنسخ وأنها كانت تسمح بإعارة الكتب.
أما المكتبات العامة فإنها بدأت في المغرب على غرار البلاد المشرقية داخل المساجد، وتتلخص هذه المكتبات في أربعة أنواع: مكتبات المساجد، مكتبات المساجد الجامعة، مكتبات المدارس العتيقة، ومكتبات الزوايا.
مكتبات المساجد ظهرت مع ظهور المسجد في المغرب، وما سميته بمكتبات المساجد الجامعة فإنها تلكم المكتبات التي أسست بإزاء بعض الجوامع الكبرى التي كانت تقوم بدور الجامعة في العصر القديم، وأخص منها بالذكر خزانة جامع القرويين الذي يعتبر أقدم جامعة عربية إسلامية، وخزانة جامع ابن يوسف بمراكش الذي أسسه علي بن يوسف بن تاشفين المرابطي في مطلع القرن السادس الهجري، وقد كان للخزانتين، مع ما يماثلهما من مؤسسات، دور كبير في تطوير الثقافة وفي الحفاظ على المخطوطات، ولا تزالان إلى اليوم تؤديان هذا الدور.
وبإزاء هذه المكتبات توجد مدارس عتيقة، خصوصا في المدن القديمة كفاس ومراكش، لإيواء الطلاب الآفاقيين.
إن هذه المؤسسات التي كان يقطن فيها الطلبة كانت مزودة بمكتبات للمطالعة والقراءة، ولم تكن مقتصرة على القاطنين وحدهم بل كانت تتجاوزهم إلى غير القاطنين من طلبة المساجد والمعاهد الأخرى .
وبالإضافة إلى ذلك بدأت تظهر في المغرب، خصوصا ابتداء من القرن العاشر الهجري، زوايا قامت بأدوار بارزة سواء في تطوير الثقافة أو في سبيل الحفاظ على التراث المخطوط.
وعلى الرغم من كون السبب الرئيسي في إنشاء هذه المؤسسات سياسيا وذلك لمواجهة الغزو المسيحي للمغرب منذ القرن التاسع، فإنها قد أعطت أكبر العقول وأعظم المؤلفات وأهم الخزانات التي عرفها تاريخ المغرب، بدءا من عصر السعديين، ولا تزال خزانة زاوية تامجروت الناصرية بالجنوب المغربي تشهد على ذلك.
أما خزانة الزاوية الدلائية التي كاد يتم لزعمائها الاستيلاء على المغرب بأكمله في القرن الحادي عشر الهجري فإنها كانت حسب المؤرخين في مستوى خزانة الحكم المستنصر الأموي التي كانت تضم أربعمائة ألف كتاب.
يحدثنا الشيخ عبد الحي الكتاني أن الكثير من كتب هذه الخزانة قد آل إلى خزانة السلطان العلوي المولى الرشيد الذي حبس بعضا منها على خزانة المسجد الكبير بمكناس .
عبدالله بن عبدالرحمن : كما آل رصيد منها إلى خزانات أخرى كخزانة الزاوية العياشية وخزانة مسجد مدينة بزو التي عثر فيها على النسخة الوحيدة لكتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ ت ه.
بعد هذا العرض المختصر عن العوامل والظروف التي عملت على إنشاء المكتبات وتجميع أرصدة المخطوطات في المغرب، نرى الآن كيف تم تنظيمها وفهرستها قديما وحديثا.
إن كتب التراث والحضارة التي تشير إلى خزانات الكتب إشارات عابرة لا تحدثنا عن أنظمة هذه الخزانات إلا نادرا وعندما تتعرض لذلك فإنها تقتصر على ذكر اسم القيم عليها وذكر بعض محتوياتها من غير أن تتجاوزهما إلى الحديث عن عملية الفهرسة التي هي موضوع البحث.
وعلى الرغم من جهود المغاربة القدماء في محاولة فهرسة المخطوطات فإنها لا تعدو أن تكون قوائم و لوائح لا تخضع لأي نظام أو ترتيب، والواقع فإن الفهرسة بدأت مع بداية الخزانة المنظمة في المجتمع المغربي في العصر الحديث.
وأول فهرس من هذا الصنف، جدير بالإشارة إليه، هو الفهرس الذي وضعه المستشرق الفرنسي ألفرد بل لمجموعة خزانة القرويين في مطلع هذا القرن.
وسنتتبع الآن الفهارس التي وضعت حتى الآن لمختلف الخزانات المغربية، حسب التقسيم الثلاثي الذي اقترحناه في مقدمة هذا البحث ثم نتبعه الحديث عن المناهج المتبعة في الفهرسة وتقييمنا لها ثم نختم بموقفنا من الفهرسة وبعرض بعض المقترحات، لتقويم هذه العملية التقنية والعلمية في آن واحد.
الخزانة الملكية: أشرنا آنفا إلى أن المصادر لم تفصح عن ذكر فهارس الخزانة الملكية إلا ما أشارت إليه من لوائح تفتقر إلى كل المواصفات التي تتميز بها الفهرسة الحديثة، ويبقى أن أول محاولة وضعت لترتيب مخطوطات الخزانة الملكية وفهرستها تلكم التي قام بها العلامة محمد الفاسي، من خلال البحث الذي نشره عام بمجلة البحث العلمي بعنوان: الخزانة السلطانية وبعض نفائسها : بعد مقدمة موجزة عن تاريخ المكتبات المغربية عموما و المكتبات الملكية خصوصا.
أشار المؤلف إلى الدور الرئيسي الذي لعبته هذه المؤسسات في حفظ التراث، مع عرض لعدد من نوادر الخزانة محيلا على بروكلمان وليفي بروفنسال وحاجي خليفة.
وقد كان الترتيب الذي وضعه محمد الفاسي لهذه الخزانة على الشكل التالي: وصف بعض النوادر والنفائس.
السيرة النبوية.
الجغرافية.
الرحلات.
الأنساب.
تاريخ المغرب العربي.
التراجم.
القرآن الكريم.
القراءات.

وقوله: الوفاء بالوعد هو أن يدفع إليه ما أخذه من الزكاة عن دينه.
قوله: ولو قال أي الدائن لغريمه، أي المدين.
قوله: لم يجزئ أي لم يجزئ ما جعله له عن الزكاة لاتحاد القابض والمقبض.
قوله: على الاوجه مقابله يجزئ، كالوديعة إذا كانت عند مستحق للزكاة فملكه المالك إياها زكاة، فإنه يجزى.
قوله: إلا إن قبضه إلخ أي إلا إن قبض الدائن دينه من المدين، ثم رده على مدينه بنية الزكاة، فإنه يجزئ عن الزكاة.
قوله: ولو قال أي لفقير عنده حنطة له وديعة.
وقوله: اكتل أي لنفسك.
وقوله: من طعامي عندك أي الموضوع عندك وديعة.
وقوله: كذا مفعول اكتل، وهو كناية عن صاع مثلا.
وقوله: ونوى به الزكاة أي نوى المالك المزكي الزكاة، أي بالصاع الذي أمره باكتياله مما عنده.
قوله: ففعل أي المأموم ما أمره به.
قوله: فهل يجزئ أي يقع عن الزكاة.
قوله: وجهان أي فيه وجهان: فقيل يجزئ، وقيل لا.
قوله: وظاهر كلام شيخنا ترجيح عدم الاجزاء لم يتعرض شيخه في التحفة لهذه المسألة رأسا.
وفي فتح الجواد جزم بعدم الاجزاء، وعبارته: أو قال لوديعه اكتل لنفسك من الوديعة التي تحت يدك صاعا زكاة، لم يجز أيضا لانتفاء كيله له، وكيله لنفسه لغو.
اه.
فلعل ما نقله الشارح عن شيخه من الترجيح في غير هذين الكتابين.
وجزم بعدم الاجزاء أيضا في الروض، وعبارته مع شرحه: ولو قال اكتل لنفسك مما أودعتك إياه صاعا مثلا وخذه لك، ونوى به الزكاة ففعل، أو قال جعلت ديني الذي عليك زكاة، لم يجزه.
أما في الاولى: فلانتفاء كيله له، وكيله لنفسه غير مقيس.
وأما في الثانية: فلان ما ذكر فيها إبراء لا تمليك، وإقامته مقامه إبدال، وهو ممتنع في الزكاة.
بخلاف قوله للفقير: خذ ما اكتلته لي بأن وكله بقبض صاع حنطة مثلا فقبضه، أو بشرائه فاشتراه وقبضه، فقال له الموكل خذه لنفسك، ونواه زكاة، فإنه مجزئ، لانه لا يحتاج إلى كيله لنفسه.
اه.
بحذف.
قوله: وسبيل الله هو وضعا: الطريق الموصل له تعالى، ثم كثر استعماله في الجهاد لانه سبب الشهادة الموصلة لله تعالى، ثم أطلق على ما ذكر مجازا لانهم جاهدوا، لا في مقابل، فكانوا أفضل من غيرهم.
قوله: وهو القائم إلخ الصواب إسقاط الواو، لان ما بعدها خبر المبتدأ، وهي لا تدخل عليه.
قوله: متطوعا حال من القائم، أي حال كونه متطوعا، أي لا سهم له في ديوان المرتزقة.
فإن كان له ذلك لا يعطى من الزكاة شيئا، بل من الفئ، فإن لم يكن فئ، أو كان ومنعه الامام، واضطررنا لهم في دفع شر الكفار، فإن كان لهم مال لم تجب إعانتهم، أو فقراء لزم أغنياء المسلمين إعانتهم من أموالهم لا من الزكاة.
قوله: ولو غنيا غاية لمقدر، أي فيعطى ولو كان غنيا.
ولو أخره عن الفعل بعده لكان أولى.
قوله: ويعطى المجاهد إلخ الاولى ويعطى النفقة إلخ بحذف لفظ المجاهد إذ المقام للاضمار.
والمعنى أن هذا القائم للجهاد يعطى كل ما يحتاجه لنفسه أو لممونه من نفقة وكسوة وغيرهما إذا حان وقت خروجه له.
وعبارة المنهاج مع شرح الرملي: ويعطى الغازي إذا حان وقت خروجه قدر حاجته اللائقة به وبممونه لنفقة وكسوة، ذاهبا وراجعا ومقيما هناك أي في الثغر أو نحوه إلى الفتح، وإن طالت الاقامة، لان اسمه لا يزول بذلك، بخلاف السفر لابن السبيل.
ويعطيه الامام لا المالك فرسا إن كان ممن يقاتل فارسا، وسلاحا وإن لم يكن بشراء، ويصير ذلك أي الفرس والسلاح ملكا له إن أعطى الثمن فاشترى لنفسه أو دفعها له الامام ملكا له إذا رآه.
بخلاف ما إذا استأجرهما له، أو أعاره إياهما، لكونهما موقوفين عنده.
اه.
بحذف.
قوله: ذهابا وإيابا أي وإقامة في الثغر، أو نحوه كما علمت.
قوله: وثمن آلة الحرب أي ويعطى ثمن آلة الحرب، أي أو نفس الآلة.
ويعطى أيضا مركوبا إن لم يطق المشي، أو طال سفره، وما يحمل زاده ومتاعه إن لم يعتد مثله حملهما.
قوله: وإبن السبيل هو اسم جنس يطلق لغة على المسافر رجلا أو امرأة، قليلا أو كثيرا ولم يأت في القرآن العظيم إلا مفردا، لان محل السفر محل الوحدة، وإنما قيل له ابن السبيل أي الطريق لكونه ملازما له كملازمة الابن لابيه، فكأنه ابنه.
ومن هذا المعنى قيل للملازمين للدنيا المنهمكين في تحصيلها: أبناء الدنيا.
قوله: وهو مسافر إلخ الاولى حذف الواو كما مر.
قوله: مجتاز ببلد الزكاة أي مار بها.
قوله: أو منشئ سفر معطوف على مجتاز، وإطلاق ابن السبيل عليه مجاز، لدليل هو القياس على الاول، بجامع احتياج كل لاهية السفر.
كذا في التحفة والنهاية.
قوله: مباح يفيد أنه إذا كان السفر معصية لا يطلق على المسافر: ابن السبيل، وليس كذلك.
وعبارة المنهاج: وابن السبيل: منشئ سفر أو مجتاز، وشرطه أي من جهة الاعطاء لا التسمية الحاجة، وعدم المعصية.
اه.
بزيادة من شرحي م ر وحجر.
فقوله لا التسمية: يفيد أنه يطلق عليه ابن السبيل.
قوله: منها أي من بلد الزكاة.
قوله، ولو لنزهة غاية لمقدر، أي فيعطى، ولو كان سفره لنزهه، أو كان كسوبا.
وعبارة الروض وشرحه: وهو من ينشئ سفرا مباحا من محل الزكاة فيعطى، ولو كسوبا، أو كان سفره لنزهة، لعموم الآية.
قوله: بخلاف المسافر لمعصية أي بأن عصى بالسفر، لا فيه، فلا يعطى، لان القصد بإعطائه إعانته، ولا يعان على المعصية.
قال الكردي في الايعاب: جعل بعضهم من سفر المعصية سفره بلا مال، مع أن له مالا ببلده، فيحرم، لانه مع غناه يجعل نفسه كلا على غيره.
اه.
قوله: إلا إن تاب أي فيعطى لبقية سفره.
قوله: والمسافر لغير مقصد صحيح أي وبخلاف المسافر لغير ذلك فلا يعطى، لان إتعاب النفس والدابة بلا غرض صحيح حرام، فلا يعان عليه بإعطائه.
وقوله: كالهائم تمثيل له.
قال الكردي: ومثله المسافر للكدية، وهي بالضم والتحتية ما جمع من طعام أو شراب، ثم استعملت للدروزة، وهي مطلق السؤال.
قال في الايعاب: ولا شك أن الذين يسافرون بهذا القصد لا مقصد لهم معلوم غالبا، فهم حينئذ كالهائم.
اه.
قوله: ويعطى أي ابن السبيل.
وقوله: كفايته إلخ ويعطى أيضا ما يحمله إن عجز عن المشي أو طال سفره، وما يحمل عليه زاده ومتاعه إن عجز عن حملهما.
قوله: أي جميعها أي الكفاية.
والمناسب جميعهما، بضمير التثنية العائد على كفايته وعلى كفاية ممونه.
قوله: ذهابا وإيابا هذا إن قصد الرجوع، فإن لم يقصده يعطى ذهابا فقط.
قال في شرح المنهج: ولا يعطى مؤنة إقامته الزائدة على مدة المسافر.
اه.
وقال في التحفة: وهي أي مدة المسافر أربعة أيام، لا ثمانية عشر يوما، لان شرطها قد لا يوجد.
اه.
واعتمد في النهاية تبعا لوالده أنه إذا أقام لحاجة يتوقعها كل يوم، يعطى ثمانية عشر يوم.
قوله: إن لم يكن له أي لابن السبيل وهذا قيد لكونه يعطى كفايته ذهابا وإيابا، وخرج به ما إذا كان له ذلك فإنه إنما يعطى القدر الذي يوصله إلى الموضع الذي فيه ماله، من الطريق أو المقصد.
وعبارة الروض وشرحه.
فرع يعطى ابن السبيل ما يكفيه في سفره ذهابا، وكذا إيابا، لقاصد الرجوع، إن لم يكن له في طريقه أو مقصده مال، أو ما يبلغه ماله إن كان له فيه مال.
اه.
قوله: ويصدق في دعوى السفر أي إرادة السفر.
وقوله: وكذا في دعوى الغزو أي وكذلك يصدق في دعوى إرادة الغزو كما في حجر على بافضل قال الكردي: وخرج بإرادة غزو، وكذا إرادة سفر ابن السبيل، ما لو ادعيا نفس الغزو والسفر فإنهما لا يصدقان.
قال في الايعاب: لسهولة إقامة البينة عليهما.
اه.
قوله: بلا يمين متعلق بيصدق، أي يصدق بلا يمين.
قال في التحفة: لانه لامر مستقل.
اه.
قوله: ويسترد منه أي ممن ذكر من مدعي السفر ومدعى الغزو.
وقوله: ما أخذه نائب فاعل يسترد، أي يسترده إن بقي، وإلا فبدله.
اه.
تحفة.
وقوله: إن لم يخرج أي من ذكر.
بأن مضت ثلاثة أيام تقريبا ولم يترصد للخروج، ولا انتظر رفقة، ولا أهبة كما في التحفة والنهاية وإن أعطي من ذكر، وخرج ثم رجع، استرد فاضل ابن السبيل مطلقا، وكذا فاضل الغازي بعد غزوه إن كان شيئا له وقع عرفا ولم يقتر على نفسه، وإلا فلا يسترد منه.
وفي التحفة: يظهر أنه يقبل قوله في قدر الصرف، وأنه لو ادعى أنه لم يعلم قدره صدق ولم يسترد منه شئ، ولو خرج الغازي ولم يغز ثم رجع، استرد ما أخذه، قال الماوردي: لو وصل بلادهم ولم يقاتل لبعد العدو، لم يسترد منه لان القصد الاستيلاء على بلادهم وقد وجد.

فمن هو ؟ هو أمير المؤمنين الإمام الكريم : علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ، أبو الحسن .
رضي الله عنه وأرضاه .
كنيته : أبو الحسن .
وكناه النبي صلى الله عليه وسلم : أبا تراب ، وسيأتي الكلام على سبب ذلك .
مولده : ولد قبل البعثة بعشر سنين .
وتربى في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يفارقه .
فضائله : فضائله جمة لا تحصى ومناقبه كثيرة حتى قال الإمام أحمد : لم ينقل لأحد من الصحابة ما نقل لعلي .
وقال غيره : وكان سبب ذلك بغض بني أمية له ، فكان كل من كان عنده علم من شيء من مناقبه من الصحابة يثبته ، وكلما أرادوا إخماده وهددوا من حدث بمناقبه لا يزداد إلا انتشارا .
ومن هنا قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : باب ذكر شيء من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
ثم أطال رحمه الله في ذكر فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : فمن ذلك أنه أقرب العشرة المشهود لهم بالجنة نسبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الحافظ ابن حجر : وقد ولد له الرافضة مناقب موضوعة ، هو غنى عنها .
قال : وتتبع النسائي ما خص به من دون الصحابة ، فجمع من ذلك شيئا كثيرا بأسانيد أكثرها جياد .
وكتاب الإمام النسائي هو خصائص علي رضي الله عنه .
وهذا يدل على محبة أهل السنة لعلي رضي الله عنه .
وأهل السنة يعتقدون محبة علي رضي الله عنه دين وإيمان .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : حب الصحابة كلهم لي مذهب = ومودة القربى بها أتوسل من فضائله رضي الله عنه : أول الصبيان إسلاما .
أسلم وهو صبي ، وقتل في الإسلام وهو كهل .
قال عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه يوم غدير خم : ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم ؟ قالوا : بلى .
قال : اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه .
اللهم وال من والاه ، وعاد من عاد .
رواه الإمام أحمد وغيره .
وروى الإمام مسلم في فضائل علي رضي الله عنه قوله رضي الله عنه : والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ، ولا يبغضني إلا منافق .
وروى عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه قال في حق علي رضي الله عنه : ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه ؛ لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له ، خلفه في بعض مغازيه فقال له علي : يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ، إلا انه لا نبوة بعدي ؟ وسمعته يقول يوم خيبر : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله .
قال : فتطاولنا لها فقال : ادعوا لي عليا .
فأتي به أرمد ، فبصق في عينه ودفع الراية إليه ، ففتح الله عليه .
ولما نزلت هذه الآية : فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ، فقال : اللهم هؤلاء أهلي .
روى علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا .
شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا غزوة تبوك ، فقال له بسبب تأخيره له بالمدينة : ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ،إلا أنه لا نبي بعدي .
وهذا كان يوم تبوك خلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ، وموسى خلف هارون على قومه لما ذهب موسى لميعاد ربه .
وهو بدري من أهل بدر ، وأهل بدر قد غفر الله لهم .
وشهد بيعة الرضوان .
وهو من العشرة المبشرين بالجنة .
وهو من الخلفاء الراشدين المهديين فرضي الله عنه وأرضاه .
وهو زوج فاطمة البتول رضي الله عنها ، سيدة نساء العالمين .
وهو أبو السبطين الحسن والحسين ، سيدا شباب أهل الجنة .
قال صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وأبوهما خير منهما .
رواه ابن ماجه ، وصححه الألباني .
وكان علي رضي الله عنه أحد الشورى الذين نص عليهم عمر ، فعرضها عليه عبد الرحمن بن عوف وشرط عليه شروطا امتنع من بعضها ، فعدل عنه إلى عثمان ، فقبلها فولاه ، وسلم علي وبايع عثمان .
ولم يزل علي رضي الله عنه بعد النبي صلى الله عليه وسلم متصديا لنصر العلم والفتيا .
من خصائص علي رضي الله عنه : / ما رواه البخاري ومسلم عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله علي يديه ، يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله .
قال : فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها .
قال : فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها ، فقال : أين علي بن أبي طالب ؟ فقالوا : هو يا رسول الله يشتكى عينيه .
قال : فأرسلوا إليه .
فأتي به ، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية .
ولذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ما أحببت الإمارة إلا يومئذ .
كما عند مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
لا لأجل الإمارة ، ولكن لأجل هذه المنزلة العالية الرفيعة يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله اشتهر علي رضي الله عنه بالفروسية والشجاعة والإقدام .
وكان اللواء بيد علي رضي الله عنه في أكثر المشاهد .
بارز علي رضي الله عنه شيبة بن ربيعة فقتله علي رضي الله عنه ، وذلك يوم بدر .
وكان أبو ذر رضي الله عنه يقسم قسما إن هذه الآية هذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في الذين برزوا يوم بدر ؛ حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث ، وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة .
رواه البخاري ومسلم .
وفي احد قام طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين فقال : يا معشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار ، ويعجلكم بسيوفنا إلى الجنة ، فهل منكم أحد يعجله الله بسيفي إلى الجنة أو يعجلني بسيفه إلى النار ؟ فقام إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : والذي نفسي بيده لا أفارقك حتى يعجلك الله بسيفي إلى النار ، أو يعجلني بسيفك إلى الجنة ، فضربه علي فقطع رجله فسقط فانكشفت عورته فقال : أنشدك الله والرحم يا ابن عم .
فكبر رسول الله وقال أصحاب علي لعلي : ما منعك أن تجهز عليه ؟ قال : إن ابن عمي ناشدني حين انكشفت عورته ، فاستحييت منه .
وبارز مرحب اليهودي يوم خيبر فخرج مرحب يخطر بسيفه فقال : قد علمت خيبر أني مرحب = شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أنا الذي سمتني أمي حيدرة = كليث غابات كريه المنظرة أوفيهم بالصاع كيل السندرة ففلق رأس مرحب بالسيف ، وكان الفتح على يديه .
وعند الإمام أحمد من حديث بريدة رضي الله عنه : فاختلف هو وعلي ضربتين ، فضربه على هامته حتى عض السيف منه بيضة رأسه ، وسمع أهل العسكر صوت ضربته .
قال : وما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم .
ومما يدل على شجاعته رضي الله عنه أنه نام مكان النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الهجرة .
ومع شجاعته هذه فهو القائل : كنا إذا احمر البأس ، ولقي القوم القوم ، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما يكون منا أحد أدنى من القوم منه .
رواه الإمام أحمد وغيره .
فما أحد أشجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن فضائله رضي الله عنه : اجتمع له من الفضائل الجمة ما لم يجتمع لغيره .
فمن ذلك ما أخرجه ابن عساكر أن عليا رضي الله عنه قال : محمد النبي أخي وصهري = وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يمسي ويضحى = يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي = مسوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها = فأيكم له سهم كسهمي ؟ من كريم خلقه : أنه جاءه رجل فقال : يا أمير المؤمنين إن لي إليك حاجة فرفعتها إلى الله قبل أن أرفعها إليك ، فإن أنت قضيتها حمدت الله وشكرتك ، وإن أنت لم تقضها حمدت الله وعذرتك ، فقال علي : اكتب حاجتك على الأرض ، فإني أكره أن أرى ذل السؤال في وجهك .
تواضعه رضي الله عنه : قال علي رضي الله عنه : لا أوتي برجل فضلني على أبي بكر وعمر ، إلا جلدته حد المفتري .
وقال محمد بن الحنفية : قلت لأبي : أي الناس خير بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أبو بكر .
قلت : ثم من ؟ قال : ثم عمر .
وخشيت أن يقول عثمان .
قلت : ثم أنت ؟ قال : ما أنا إلا رجل من المسلمين .
رواه البخاري .
ابتلاؤه رضي الله عنه : ابتلي رضي الله عنه من قبل أقوام ادعوا محبته ، فقد ادعى أقوام من الزنادقة أن عليا رضي الله عنه هو الله فقالوا : أنت ربنا فاغتاظ عليهم ، وأمر بهم فحرقوا بالنار ، فزادهم ذلك فتنة وقالوا : الآن تيقنا أنك ربنا إذ لا يعذب بالنار إلا الله .
وقال رضي الله عنه : يهلك في اثنان ؛ محب يقرظني بما ليس في ، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني ، ألا إني لست بنبي ولا يوحى إلي ، ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما استطعت ، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم .
/ وقد قيل لعلي رضي الله عنه : إن هنا قوما على باب المسجد يدعون أنك ربهم ، فدعاهم ، فقال لهم : ويلكم ما تقولون ؟ قالوا : أنت ربنا وخالقنا ورازقنا فقال : ويلكم إنما أنا عبد مثلكم ؛ أكل الطعام كما تأكلون ، وأشرب كما تشربون ، إن أطعت الله أثابني إن شاء ، وإن عصيته خشيت أن يعذبني ، فاتقوا الله وأرجعوا ، فأبوا ، فلما كان الغد غدوا عليه ، فجاء قنبر فقال : قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام ، فقال : أدخلهم ، فقالوا : كذلك ، فلما كان الثالث قال : لئن قلتم ذلك لأقتلنكم بأخبث قتلة ، فأبوا إلا ذلك ، فقال : يا قنبر ائتني بفعلة معهم ، فخد لهم أخدودا بين باب المسجد والقصر .
وقال : احفروا فابعدوا في الأرض ، وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الأخدود وقال : إني طارحكم فيها أو ترجعوا ، فأبوا أن يرجعوا ، فقذف بهم فيها حتى إذا احترقوا قال رضي الله عنه : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أوقدت ناري ودعوت قنبرا .
قال الحافظ في الفتح : وهذا سند حسن .
وأوذي ممن ادعوا محبته ، بل ممن ادعوا أنهم شيعته والذي قتل عليا رضي الله عنه ، وهو الشقي التعيس ابن ملجم كان من شيعة علي ولذلك كان علي رضي الله عنه يقول في آخر حياته : أشكو إلى الله عجري وبجري .
وقال رضي الله عنه في أهل الكوفة : اللهم إني قد مللتهم وملوني ، وأبغضتهم وأبغضوني ، وحملوني على غير طبيعتي وخلقي ، وأخلاق لم تكن تعرف لي .
اللهم فأبدلني بهم خيرا منهم ، وأبدلهم بي شرا مني .
اللهم أمت قلوبهم موت الملح في الماء .
والكوفة هي موطن الشيعة الذين كانوا يدعون محبته كلام جميل للحسن بن علي رضي الله عنهما : لما حضرت الحسن بن على الوفاة قال للحسين : يا أخي إن أبانا رحمه الله تعالى لما قبض رسول الله استشرف لهذا الأمر ورجا أن يكون صاحبه ، فصرفه الله عنه ، ووليها أبو بكر ، فلما حضرت أبا بكر الوفاة تشوف لها أيضا فصرفت عنه إلى عمر ، فلما احتضر عمر جعلها شورى بين ستة هو أحدهم ، فلم يشك أنها لا تعدوه فصرفت عنه إلى عثمان ، فلما هلك عثمان بويع ثم نوزع حتى جرد السيف وطلبها فما صفا له شيء منها ، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا أهل البيت النبوة والخلافة ، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء أهل الكوفه فأخرجوك .
إنصافه رضي الله عنه : وكان علي رضي الله عنه من أكثر الناس إنصافا لخصومه .
فقد رأى علي رضي الله عنه طلحة رضي الله عنه في واد ملقى ، فنزل فمسح التراب عن وجهه وقال : عزيز علي أبا محمد بأن أراك مجدلا في الأودية تحت نجوم السماء .
إلى الله أشكو عجري وبجري .
يعني : سرائري وأحزاني التي تموج في جوفي .
وقال طلحة بن مصرف انتهى علي رضي الله عنه إلى طلحة رضي الله عنه وقد مات ، فنزل عن دابته وأجلسه ، ومسح الغبار عن وجهه ولحيته ، وهو يترحم عليه ، وقال : ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة .
وكان يقول : أني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير ممن قال الله عز وجل : ونزعنا ما في صدورهم من غل رواه ابن أبي شيبة والبيهقي .
ولما سئل عن أهل النهروان من الخوارج أمشركون هم ؟ قال : من الشرك فروا .
قيل: أفمنافقون ؟ قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا .
فقيل : فما هم يا أمير المؤمنين ؟ قال : إخواننا بغوا علينا ، فقاتلناهم ببغيهم علينا .
رواه ابن أبي شيبة والبيهقي .
علي رضي الله عنه والحكمة :

/ حواء.. عندما تكون مديرة إبراهيم بن سليمان الحيدري من بين تلك السحب المتلبدة في الأفق، يلمح المتفائل بين الحين والآخر نجوما ساطعة تبشر بمستقبل مشرق.
أحد هذه النجوم تلك المنظمات الخيرية النسائية ذات التوجه الإسلامي والتي تدار بسواعد نسائية طموحة.
علاقة حواء بالإدارة الخيرية في كثير من البلدان العربية علاقة حديثة إلى حد كبير، وفي مثل كل البدايات؛ فإن هناك نجاحات وهفوات، إلا أن الملاحظ أن تجربة المرأة في حقل الإدارة الخيرية بدأت في زمن يمتاز بوعي إداري يتنامى وثقافة تنظيمية تتزايد، ووسائل تطويرية تتجدد وتتوفر بيسر وسهولة، والمنتظر والحال كذلك أن تستثمر حواء هذا الوضع وتترجم ذلك في أساليب إدارية راقية استثمارا واعيا للموارد البشرية والمالية.
هناك تحديات أمام حواء وهي تدخل تجربة الإدارة الخيرية من شأنها أن تعطل مسيرة العمل، وتعرقل سير الخطط، وتهدر الموارد، إلا إذا استطاعت التعامل معها بحكمة وموضوعية، ومن ذلك: الوقت، والعاطفة.
فالوقت الذي يمضيه المدير داخل أروقة منظمته عامل مهم في النجاح؛ وحتى مع التطور التقني الذي نعيشه يبقى وجود المدير في منظمته واستنشاق هوائها اليومي مهم لاستيعاب أشمل، وتجاوب أسرع، وإدارة أنجح للمنظمة.
التحدي الذي يواجه المرأة المديرة هو أن دورها الاجتماعي في الحياة زوجة وأما يتطلب المكوث في البيت، وهو عمل جليل ولا شك، وبه يصلح حال الأسرة.
إلا أنه من جهة أخرى يعني مكوثا أقل داخل المنظمة، مما يؤثر سلبا على أدائها الإداري.
ويزداد الوضع وضوحا مع المديرات العاملات، وهو حال كثير من الداعيات.
كان هذا التحدي الأول.
أما الثاني: فهو العاطفة، ولو حق لنا أن نلخص الدور الرئيس للمدير في جملة بليغة لكانت: صنع القرارات واتخاذها.
والمديرون في صنع القرارات أصناف، وأسوؤها ذلكم الصنف الذي يتجاهل الطريقة العلمية ويعتمد على شخصيته في صنع القرار واتخاذه.
التحدي هنا أن للعواطف في شخصية المرأة حجما كبيرا، وهو متطلب بلا مناقشة لدورها الرئيس؛ إلا أن عدم اكتراث المديرات بأثر العواطف في القرار الإداري سبب كاف لخروج قرارات وتصرفات يعوزها النضج ويلازمها الفشل.
إن في جعبة حواء ودهاليز الإدارة بعد توفيق الله ما ييسر التعامل مع هذه التحديات، ويجعلنا نستشرف أعمالا إسلامية نسائية يفوح شذى جودة التنظيم منها، وتعبق بإدارة حديثة ناضجة.
ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
/ هيام بالغرب يعمي ويصم أ.
د.
جعفر شيخ إدريس قبل أيام أرسل إلي أحد الإخوان بالبريد الإلكتروني مقالا لم أر مثله مصورا لحال المتيمين بحب الغرب حبا يعمي ويصم، لذلك رأيت أن أجعل التعليق على بعض ما جاء فيه موضوعا لمقالي هذا الشهر؛ لما قد جمع فيه صاحبه وبكثير من الجرأة والاعتداد والتعالم جملة مما تفرق في كتابات أمثاله من الحجج الواهية والدعايات الكاذبة والعبارات المتناقضة التي تساق للترويج لحضارة الغرب وثقافته، والتنقص من كل ما هو عربي أو إسلامي.
الهدف الواضح من مقاله وهو مقال في ظاهره عن الحوار أن نعترف بأن الآخر ويعني به الغرب خير منا في كل شيء، فعلينا أن لا ننتقده أو نعترض عليه أو نحاربه، بل علينا أن نخضع له ونستسلم.
وفي سبيل الوصول إلى هذه الغاية المرذولة فإنه يحشد جملة من الحجج الواهية والأفكار المتناقضة ما لو قرأه مثقف غربي لسخر منه وأنهضه دليلا على انحطاط الفكر العربي.
بدأ صاحبنا المفتون هذا مقاله بالحوار مع الآخر بمبادئ وشروط ما أنزل الله بها من سلطان، منها: أن الهدف من الحوار هو تفهم المواقف وليس تغيير المواقف.
أقول: مع أن الحقيقة هي أن فهم موقف الآخر شرط سابق للحوار معه؛ لأنني إذا لم أكن على علم بموقفه ففيم أحاوره؟ وفهم موقف الآخر لا يحتاج إلى حوار بل قد يكون في صيغة سؤال وجواب، فإذا عرفت موقفه فإما أن ترضى عنه فلا يكون بينك وبينه حوار لأنك صرت مثله وفي مكانه، أو تخالفه وتطمع في أن تغير موقفه فيكون هنالك داع لحوارك معه.
ثم يحذرنا بقوله: من لديه قناعة تامة بأنه يمتلك الحقيقة المطلقة لا يمكنه الدخول في حوار مثمر مع أي طرف آخر؛ لأن الطرف الآخر أيضا له مواقفه التي تخدم مصالحه وقناعاته التي تتماشى مع طريقته في التفكير.
والله إنني لأعجب كيف يفكر هذا الرجل ما الذي يمنع مدعي الحقيقة المطلقة إن كان في الوجود شخص كهذا من الحوار المثمر مع غيره؟ لماذا لا يكون هدفه إقناع كل من خالفه في أي شيء كان أنه جاهل وأن مخالفته له مخالفة للحقيقة المطلقة؟ يعلل الكاتب عدم الإمكان هذا بقوله: لأن الطرف الآخر ... إذا كان هذا هو السبب الذي يمنعه من الحوار مع مدعي الحقيقة المطلقة فليمنعه من الحوار مع أي أحد كان؛ سواء ادعى ملكية الحقيقة المطلقة أم لم يدعها.
ثم ما المقصود بملكية الحقيقة المطلقة وهي عبارة كثيرا ما أراها تردد في نقد الإسلاميين؟ أيقصد بها الادعاء بالعلم المحيط بكل شيء؟ لكن المسلم العارف بدينه هو أبعد الناس عن مثل هذا الادعاء؛ لأنه يعتقد أن الله تعالى هو وحده الذي أحاط بكل شيء علما، ولأن ربه قد بين له أن الناس لم يؤتوا من العلم إلا قليلا.
وأما إذا كان المقصود بها العلم اليقيني ببعض الحقائق؛ فهذا أمر مشترك بين الناس جميعا، إذ ما منهم إلا وهو على علم يقيني ببعض الحقائق، وإن اختلفوا في نوع ما هم موقنون به.
ويحذرنا أيضا بقوله: الذهنية التي ترى أن قناعاتها فقط هي الصحيحة وما خالفها من القناعات خاطئة هي أقرب إلى الذهنية البدائية التي تؤمن بالمطلق وترفض التعددية.
أقول: إذا؛ ذهنيتك أيها الكاتب هي من هذا النوع البدائي؛ لأن مقالك كله في تخطئة مخالفيك ودعوتهم إلى الأخذ برأيك.
وهل الإيمان بالمطلق قاصر على أصحاب الذهنية البدائية؟ إذا؛ فإن عددا من مفكري العالم المتحضر هم من هذا النوع.
والتعددية لا توضع في مقابل المطلق إلا إذا كان المؤمنون بها يعتقدون أن كل ما يرونه هو حقيقة مطلقة، وما أظن أن في الوجود أناسا كهؤلاء، ولا سيما أناسا يؤمنون بمبدأ الاجتهاد وتعرض المجتهد فيه للخطأ والصواب.
ويؤكد لنا شيئا هو من أبطل الباطل فيقول: لقد أدرك العالم المتحضر بعد صراع طويل مع المطلق أن كل شيء مرهون بزمانه ومكانه وظروفه التاريخية والبيئية، وأن الأمور في نهاية المطاف كلها نسبية، من النسبية الرياضية التي نادى بها أينشتاين إلى النسبية الثقافية التي نادى بها الأنثروبولوجيون .
أقول: أولا: إذا كنت ممن يرون رأي العالم المتحضر هذا فكان عليك أن لا تكتب شيئا ولا تناقش أحدا، بل تقول لنفسك: إن كل من خالفني في رأي أو موقف، بل كل من شتمني، فإنه إنما يقول ما أملاه عليه زمانه ومكانه، ولو كنت أنا في زمانه ومكانه لقلت ما قال ورأيت ما رأى.
ثانيا: إن القول بالنسبية ليس شيئا جديدا على الفكر الغربي، ولم يأت بعد أي نوع من الصراع مع المطلق، وإنما هو شيء قديم، ويقولون أن أول من عرف بالقول به السوفسطائي اليوناني بروتاجوراس في عبارة له مشهورة: الإنسان معيار كل شيء .
ثالثا: ينسب الكاتب القول بنسبية الحقائق إلى العالم المتحضر، فكأن الناس في الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وغيرها من دول العالم المتحضر قد أجمعوا كلهم على هذا الرأي، أو كأنه قد أصبح الرأي الغالب عندهم، هذا مع أن القول بنسبية الحقيقة إنما هو قول لقلة من الفلاسفة، أما جماهير الناس عندهم كما الناس في كل بلاد الله فلا تقول بها، خذ مثلا على ذلك: تقول الإحصاءات الغربية: إن معظم الناس عندهم يؤمنون بوجود الخالق، فهل تراهم يؤمنون بأن وجوده حقيقة نسبية تصح في مكان دون مكان وفي زمان دون زمان؟ والقلة الملحدة منهم هل تقول: إن عدم وجوده أمر نسبي يصح في مكان دون مكان وزمان دون زمان؟ والنصارى المؤمنون بأن المسيح ابن الله، هل يعتقدون أن هذه حقيقة نسبية؟ وعلماء الطبيعة هل يقولون: إن كل ما اكتشف من حقائق الطبيعة هو أمر نسبي، وأنه سيأتي زمان يصح فيه القول بأن الأرض ليست كروية، وأنها أكبر حجما من الشمس، وأنها ثابتة لا تدور؟ القول بالنسبية ليس إذا أمرا مجمعا عليه بين الغربيين، بل ولا هو رأي أغلبيتهم، بل إن القائلين بها يختلفون في معناها ومداها اختلافا كبيرا، ولعل من غلاة القائلين بها الفيلسوف الأمريكي المعاصر رورتي الذي ذهب إلى حد القول بأن كلام العلماء الطبيعيين عن الواقع هو وجهة نظر شأنها في ذلك شأن كلام الشعراء رابعا: الدعوة إلى النسبية دعوة تحمل نقضها في أحشائها؛ لأنك إذا قلت: إن الحقيقة نسبية، فإن هذا يصدق على كلامك هذا فهو أيضا نسبي، أي: إن القول بأن الحقيقة نسبية هو نفسه حقيقة نسبية.
خامسا: ولذلك فإنه يتعذر على القائلين بها أن يلتزموا بنتائجها فيما يقولون، بل إنهم يفترضون كما يفترض كاتبنا هذا أن قاعدة كل شيء نسبي لا تنطبق على ما يقول هو أو يراه.
سادسا: نسبية أينشتاين لست أدري لماذا وصفها الكاتب بالرياضية مع أنها فيزيائية وإن رأى فيها بعض عوام المثقفين في الغرب ما رأى الكاتب إلا أن كبار علمائهم وفلاسفتهم يقولون: إنه لا علاقة لها بالقول بنسبية الحقائق أو القيم إلا لفظ النسبية، ولذلك قال بعضهم: إن تسميتها بالنسبية لم تكن تسمية موفقة، وأنها لو سميت بالمطلقية لكان اسما أقرب إلى حقيقتها.
وملخص دليلهم على ذلك أنها نظرية تستند إلى حقيقتين تجريبيتين ليستا بنسبيتين، هما: عدم تغير القوانين الفيزيائة، وثبات سرعة الضوء مهما كان حال المراقب.
سابعا: نعم؛ إن من علماء الأنثروبولوجيا من قال بهذا، لكن كثيرين منهم ردوا على زملائهم، بل إن منهم من أثبت أن هنالك قيما مشتركة بين كل الثقافات بغض النظر عن أزمانها وأماكنها، واستنتجوا من هذا أن في الثقافة ما هو إنساني يكون مع الإنسان حيث كان.
يقول الكاتب: أضف إلى ذلك نظرية التطور التي تقول: إن التغير سنة من سنن الكون الذي لا يمكن الوقوف في وجهه.
أقول: أضيف ماذا إلى ماذا؟ أأضيف القول بأن هنالك سنة ثابتة لا يمكن الوقوف في وجهها إلى القول بأن كل شيء مرهون بزمانه ومكانه؟ ماذا يتحصل عندي إذا؟ هذا نوع من إلقاء الأقوال على عواهنها من غير تصور لحقائقها أو للعلاقات بينها.
بعد هذه العمومات الباطلة يصل الكاتب إلى بيت قصيده ليقول لنا: إنه لا جدوى من حواركم مع الغرب؛ لأنكم تريدون منه شيئا لا يمكن أن يفعله؛ لأن من يعيش في مجتمع يحكمه القانون وتسوده العدالة وتتحقق فيه كرامة الفرد وحقوق الإنسان وحرية التعبير والتفكير لا يمكن أن يتراجع عن كل هذه المكتسبات ويعود القهقرى لينفض الغبار عن قناعات خبرها وكافح ليتخلى عنها ويودعها إلى غير رجعة.
لكن الواقع وأنف أمثال هؤلاء راغم أن كثيرا من الغربيين يحاوروننا ويقرؤون كتاب ربنا فيدخلون في دين الله أفواجا، حتى إن إحصاءاتهم تقول: إن الإسلام أكثر الأديان أقول وسائر الأيدلوجيات سرعة في الانتشار حتى في عواصم الدول الغربية.
إنهم يقبلون عليه مثل هذا الإقبال لأنهم لا يرون فيه ما يرى المرتدون عنه دعوة إلى التخلي عن خير مادي أو معنوي توصلوا إليه، وإنما يرون فيه خير هاد لهم إلى معرفة ربهم والسعادة بعبادته واتباع شرعه، بعد أن دلتهم خبرتهم على أنه ليس بالتقدم المادي وحده يسعد الإنسان.
لكن أمثال هذا الكاتب يرددون أباطيل قال بها منكرو الرسالات النبوية قبلهم.
فإذا كان كاتبنا يقول: إننا بينما نسمح لأنفسنا أن نستمتع وبشراهة منقطعة النظير بكل ما تنتجه مصانعه من أجهزة ومعدات فإننا في الوقت نفسه نرفض وننكر ما يقف وراء هذه المنجزات التقنية من علم وفكر.. بدلا من تعمير هذا الكون الذي هو أعظم مسؤولية ألقاها الخالق على عاتق الإنسان وأعظم كرامة كرمه الله بها.
فإنه إنما يردد من حيث لا يشعر حجة لجأ إليها الكفار في إنكارهم للرسالة المحمدية: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا مريم: .
وكاتبنا هذا وأمثاله يرون في تفوق الغرب المادي وتعميره الأرض دليلا على تفوق معتقداته وقيمه وأفكاره.
بماذا ينصحنا الكاتب إذا؟ أن لا نكتفي بشراء بضائعهم بل نشتري معها شركهم وإلحادهم وتدهور خلقهم وظلمهم للشعوب واحتلالهم لها وفرض ثقافتهم وقيمهم الفاسدة عليها؟ إنه مما لا ريب فيه أن التقدم المادي الذي نشاهده في الغرب بني على حقائق من العلوم الطبيعية، وأننا قصرنا في هذا الجانب تقصيرا كبيرا كان سببا في إذلالنا، لكننا نعلم أنه تقصير مهما كانت أسبابه فلا علاقة له بديننا الذي كنا بسببه أئمة العالم في مجال هذه العلوم، وأنه ليس منا الآن من يرفض الحقائق الرياضية أو التجريبية، لكننا نعلم أنه ليس في معرفة هذه العلوم والاستفادة منها في المنجزات المادية ما ينهض وحده دليلا على صحة معتقدات العالمين بها، أو حسن خلقهم، أو صواب فكرهم السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي.
لو كان هذا صحيحا لكانت عقائد بناة الأهرامات صحيحة، ولكانت الكنفوشية والشيوعية التي تدين بها الصين صحيحة، ولكانت البوذية والهندوسية أيضا صحيحة؛ لأن أصحاب كل هذه المعتقدات هم الآن متقدمون في مجال المنجزات المادية تقدما يذهل له الغرب ويخشاه أشد خشية، لكن صاحبنا وأمثاله يريدون لنا أن نضيف إلى تخلفنا المادي تخلفا روحيا فنخسر الدنيا والآخرة.
أما تعمير الكون فما هو والله بأعظم مسؤولية ولا أعظم كرامة كرم الله بها الإنسان.
أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ لو كان هذا صحيحا لكان ساكنو القصور العالية وراكبو السيارات الفارهة ومرتدو الملابس الفاخرة في أوروبا وأمريكا أقرب إلى الله من عباده الذاكرين له وهم محبوسون معذبون في سجون غوانتنامو .
إن عمارة الأرض ليست غاية في ذاتها لكنها وسيلة إلى خير أو شر.
إن الخالق العظيم هو الذي قال: أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزءون الروم: .
ينصحنا الكاتب قائلا: ولا ننس أن الآخر مؤهل للحوار معنا أكثر مما نحن مؤهلون للحوار معه.
لماذا؟ لأننا لا نعرف عنه شيئا بينما هو يعرف عنا أكثر مما نعرف عن أنفسنا.
علينا أن نعترف أن اكتشافنا لكنوز حضارتنا جاء عن طريق مدارس الاستشراق التي نبهتنا لهذه الكنوز ونحن عنها غافلون.
أصحيح هذا؟ ألم أقل لكم: إن الرجل في حالة من الهيام الذي يعمي ويصم؟ أصحيح أننا لا نعرف عن الغرب شيئا، نحن الذين تتكلم الآلاف منا لغات الغرب وتقرأ كتبه وصحفه وتستمع إلى إذاعاته وتتعلم في جامعاته وتزور بلاده وتساكنه فيها، بينما الذين يعرفون شيئا من لغاتنا وثقافتنا وتاريخنا إنما هم أهل الاختصاص منهم؟ نبهنا المستشرقون إلى كنوز لنا؟ الحمد لله، فنحن إذا أمة لها كنوز يعترف بقيمتها حتى عدد من أبناء العالم المتحضر.
وإذا كنا نشكر أولئك المستشرقين على اكتشاف شيء من كنوزنا فإننا نحمد الله أن جعل لنا فضل السبق إلى دين هدتهم تلك الكنوز إليه فآمن كثيرون منهم، بل يقال: آمن أكثرهم به بعد أن كانوا تائهين في ظلمات الشرك والأديان الباطلة.
لقد أعطيناهم إذا أحسن مما أعطونا ولله الحمد والمنة.
يقول كاذبا: ... بينما نحرم نحن على من يقيم منهم بين ظهرانينا أن يحتفل بمناسباته الدينية في بيته خلف الجدران والأبواب المغلقة.
لولا أن الكاتب يقول إنه من موريتانيا لقلت: هذا رجل لا يعيش في العالم العربي.
كيف يجرؤ إنسان فيه مسكة من عقل على مثل هذا القول بينما كنائس النصارى بالنسبة لأعدادهم في بلادنا أكبر من نسبة المساجد في بلادهم بالنسبة لأعداد المسلمين فيها؟ كيف يقال هذا والنصارى يحتفلون بأعيادهم في بعض البلاد العربية حتى على شاشات القنوات الرسمية؟ يقول آسفا: وها نحن نلعنهم في صلواتنا ونفر منا يمتشقون السيوف والعبوات الناسفة ليجبروا الناس على الدخول في حظيرة الدين بينما هم يبنون المستشفيات ويقدمون المساعدات الإنسانية ويصلون للمنكوبين.
يا للعجب أيقال مثل هذا الكلام عن الغرب الذي احتل واسترق وانتهك الحرمات؟ أيقال هذا والأخبار تترى عن استمرار قوات الناتو في قصف القرى الأفغانية قصفا لا يفرق بين محارب ومسالم، وصغير وكبير ورجل وامرأة؟ أيقال مثل هذا عن الغرب وقواته مستمرة في عدوانها على شعب العراق، وإسرائيل تدمر البلاد وتقتل الأبرياء في فلسطين بمباركة منه؟ أيقال هذا في زمان أبو غريب وغوانتنامو ؟ ولكن لا عجب فإن التتيم يعمي ويصم.
ثم إن الذين امتشقوا السيوف صرحوا بأنهم لم يمتشقوها لدعوة إنسان إلى الإسلام، وإنما فعلوا ما فعلوا بدعوى الانتقام لإخوانهم الذين عانوا من ظلم أمريكا في فلسطين.
كيف يكون قصدهم أن يجبروا على الدخول في الإسلام من هم عازمون على قتله؟ أيسلم بعد أن تفارق روحه جسده؟ واستمع إلى ما يقوله عن التبشير النصراني: لا يمكننا فصل الدين عن الحضارة، فالمجتمعات المتحضرة تمارس دينها، أيا كان ذلك الدين، وتدعو إليه وفق أساليب متحضرة، وتقدمه كخيار حر لمن يجد فيه ما يروي ظمأ الروح ويقود إلى طمأنينة النفس ويلبي حاجة الوجدان ونوازع الضمير.
قارن هذه الصورة الخيالية الدعائية بالواقع الذي يرويه لنا أصحاب تلك الدول المتحضرة.
فهذا هنتجتون يقول كما نقلت عنه في مقال سابق : إن الثقافة الغربية فرضت على الناس باستعمال العنف، وهؤلاء أئمة النصارى في أمريكا يتحدثون عن أطهر رجل عرفته البشرية بكلام بذيء لا يقال حتى عن عامة المفسدين، وهذا أحدهم يحث حكومته على دك الخرطوم بالطائرات، وذاك وذاك.
لكن ماذا يحدي بيان الحقائق لقوم لا يسمعون ولا يبصرون ولا يعقلون؟ يقول الكاتب في نهاية هذره هذا مادحا نفسه: هذا الحديث عن الحوار مع الآخر ليس مجرد شطحات نظرية فأنا لا أتحدث من فراغ وإنما... ليت الحديث كان شطحات نظرية إذا فلربما كان أقل سوءا.
/ قرن الإسلام د.
عبد الكريم بكار هل يمكن أن يكون القرن الخامس عشر الهجري هو قرن الإسلام؟ وهل هناك دلائل تشير إلى إمكانية هذا؟ وما السبيل إليه؟ هذه أسئلة أطرحها على نفسي وعلى الإخوة القراء، لعلنا نعثر على أجوبة مقنعة لها.
لا يخفى أن الإسلام ومعه المسلمين طبعا يتعرض لهجمة عالمية منظمة وواسعة، وقد اشتدت هذه الهجمة في السنوات الأخيرة على ما هو مشاهد، فهل هذا دليل على أن الإسلام يقترب من أن يكون القوة الكبرى التي تغير ملامح الثقافات العالمية، وتخلخل المعادلات والموازين الموجودة؟ أظن ذلك، وقد صدق من قال: إذا رأيت الناس يرمونك من الخلف بالحجارة، فاعلم أنك في المقدمة.
نحن نملك ملايين الشباب بل عشرات الملايين المتطلعين إلى عمل شيء ينهض بالأمة، ويعلي من شأن الدين، لكن قد يكون كثير منهم غير عارف بالوسيلة أو الطريقة التي يمكنه اتباعها من أجل تحقيق ذلك.
فهل نستطيع مساعدتهم في هذا الشأن؟ من المهم أن نكون على وعي بأننا لا نستطيع إعزاز الدين من غير إعزاز أهله، كما أننا لا نستطيع بناء أمة أقوى من مجموع أفرادها، ولهذا فإن طموحنا إلى أن يكون هذا القرن هو قرن الإسلام يتطلب أن تقوم أعداد جيدة من الشباب المسلم لا تقل نسبتهم عن من مجموع الأمة بإدخال تحسينات جوهرية على حياتها الشخصية وأنشطتها العامة، وذلك من خلال القيام بالأعمال المتميزة وتقديم النماذج الفذة.
إن التحدي الذي يواجهنا على هذا الصعيد يتمثل في أن يحاول كل واحد من أهل الغيرة على مستقبل هذا الدين وهذه الأمة؛ القيام بعمل يرفع سوية الأخلاق والسلوكات والعلاقات السائدة في حياتنا العامة، وقد ورد في عدد من الأحاديث الصحيحة ما يومئ إلى أهمية شيوع الإنجازات الراقية، فمثلا في حديث الثلاثة الذين ألجأهم المطر إلى غار؛ حث واضح على ذلك، حيث توسل كل واحد منهم بعمل فذ وعظيم عمله في يوم من الأيام؛ كي تنزاح الصخرة عن باب الغار ويتمكنوا من الخروج، على ما هو معروف ومشهور من أمرهم.
وفي حديث الرجل الذي سقى الكلب بخفه، وحديث الرجل الذي كان يتجاوز عن المعسرين من عملائه وزبائنه، وحديث السبعة الذين يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله، وأحاديث كثيرة من هذا القبيل، أقول: في كل هذه الأحاديث إشادة واضحة ببعض الأعمال المتميزة.
واللافت فيها أن العمل أو الموقف الذي نال الثناء والجزاء الحسن قد يكون كبيرا في حجمه ونفعه وآثاره، وقد يكون كبيرا في دلالاته وإشاراته ولوازمه، وعلى سبيل المثال فإن ما يسديه الإمام العادل للأمة من نفع وما يبذله له من جهد يعد شيئا هائلا بكل المقاييس.
أما التميز الكبير في دلالاته، وليس في حجمه، فإنه مثل ذلك الذي ذكر الله تعالى خاليا ففاضت عيناه، حيث إن بكاءه يعبر عن حالة شعورية راقية، قوامها الإحساس بمعية الله تعالى وقربه وحبه والخوف منه والشوق إليه، وهذه المعاني حين ترد على قلب، فإنها كثيرا ما تدل على بعد صاحبه عن المعاصي وإكثاره من الطاعات.
ويشبه هذا في عظم الدلالة ما فعله ذلك الرجل الذي دعته امرأة ذات حسن وجمال وحسب ليقترب منها في حرام، فاستعصم، وأعلن أن خوفه من الله تعالى يمنعه من ذلك، كما يشبهه في الدلالة ما فعله الذي نزع خفه وسقى به الكلب اللاهث من الظمأ... نحن اليوم نستطيع أن نثري الأمة بالأعمال الكبيرة بحجمها، والكبيرة بدلالتها وإشاراتها من خلال المبادرات الفردية والشخصية.
لدينا نخبة مثقفة ملتزمة واسعة اليوم، ومتزايدة بحمد الله ، ويستطيع كثير من أفرادها أن يتخيل أن حياته عبارة عن مشروع أنشأته أمة الإسلام، واستثمرت فيه، ثم أوكلته إليه ليدبره، ويتابعه، ويبذل فيه من ماله ووقته وجهده، وقد قبل هذه الوكالة، وشرع يحاول في جعل ذلك المشروع ناجحا ومثمرا، بل يحاول أن يجعل منه مشروعا نموذجيا بين المشروعات المناظرة، كما فعل عشرات الألوف من أبطال الأمة: مجاهديها، وعلمائها، ودعاتها، وقاداتها، وتجارها، ومعلميها وإدارييها... هذا التخيل وهذا القبول لجعل الذات مشروعا عظيما، يتطلب التفكير والتخطيط والعزيمة الصارمة والرؤية الواضحة، كما يتطلب التفاؤل والثقة بالله تعالى ومعونته والاحتساب لديه والاستقامة على أمره؛ وهذه كلها ممكنة وقريبة التناول حين نتخيل النتائج العظيمة لمثل هذا التوجه.
وتستطيع شريحة واسعة جدا من أبناء الأمة أن تقوم بأعمال صغيرة ذات دلالة كبيرة، وأنا هنا أود أن أشير إلى فكرة مهمة، هي أن الأمة الفقيرة ليست تلك التي لا تملك الكثير من المال؛ لكنها الأمة التي يتلفت صغارها وكبارها فلا يرون إلا رجالا من الدرجة الرابعة، ولا يجدون نماذج رفيعة حية يقتدون بها، ويقبسون من روحها وسلوكها ما يشكل قسمات حياتهم.
ونحن نستطيع معالجة هذه المسألة جزئيا عن طريق القيام بالأعمال الصغيرة ذات الدلالة الكبيرة، إننا نريد من كل واحد منا أن يفكر: هل يمكن أن يقدم نموذجا في الحفاظ على الوقت، أو الفهم في القراءة، أو الحرص على صلاة الجماعة، أو في الصدق، أو التواضع، أو خدمة الإخوان، أو بر الوالدين، أو الغيرة على حرمات الله تعالى ، أو نصح المسلمين..؟ وحين يتمكن منا تمثل هذه الفكرة وتطبيقها، ثم نشرها والدعوة إليها؛ فإنني أعتقد جازما أن وجه العالم سيتغير تغيرا واضحا، وبذلك نكون قد عملنا عملا كبيرا جدا على صعيد جعل هذه القرن قرن الإسلام، هذا هو التحدي؛ فأين الذين يقبلونه؟ / شيماء نور الجندلي بيت تتصدع جدرانه، قلبه يتوقف قذيفة تحيله أطلالا، تحطم بقايا الذكريات، وتخنق بسمات شاحبة سكنت، واستحالت بعدها إلى قهقهة أشباح.
يحلم فيغادر مسرعا، فقد أعلنت حالة الطوارئ فجأة، وغادرت نساء الفلوجة على عجل... وبقيت شيماء.
الليل يطوف بوشاح الحزن، يعد الضحايا من الطرفين، ويبتسم بسخرية مرة، وتكبر النجمات.
كنا الأقوى.
كما خمنا تنتزع قلبها الباكي من تحت الركام، وتسير على أنقاض النصر الحزين، لتبحث في برد العالم عن ملجأ، قطعة خبز، حفنة جمر، ويد تكفكف دمعها.
ليل النكبات طويل، يفزعها فيه عواء الذئاب البربرية، تتخفى في هيئة شبح ذكوري، لتحمي أنوثتها من لسعات عقارب المدن، أو من نظرات خفافيشها المتعطشة إلى دماء.
تقطع مع الليل مسافات طويلة، تقتات الهم كلما لمحت خيال طير، أو سمعت مواء هرة.
كم كانت تطرب لصوتها في ذلك البيت الذي... كان لها قطع الجبن اعتادت أن تسكن طيات ملابسها.
أما الآن فإنها أحوج من هرة إلى كسرة خبز جافة، تذكرها بأنها ما زالت من الأحياء، هاربة من جحيم الموت، ومن جنون البشر.
شلال الدماء أهداها منه رذاذا، فتنفست رائحته مع الفجر وقد وقفت تدعو أن تهتدي إلى مأوى.
لمحت حية رقطاء تعود إلى جحرها، لم تقو إلا على حسد.

وكان يكرم من يرد عليه من المشايخ وأرباب العلم والفضل وذوي الأقدار وكان يوصينا بأن لا نغفل عمن يجتاز بالخيم من المشايخ المعروفين حتى يحضرهم عنده وينالهم من إحسانه.
ولقد مر بنا سنة أربع وثمانين وخمس مائة رجل جمع بين العلم والتصوف وكان من ذوي الأقدار وأبوه صاحب توريز فأعرض هو عن فن أبيه واشتغل بالعلم والعمل وحج ووصل زائرا لبيت الله المقدس ولما قضى لبانته منه ورأى آثار السلطان رحمه الله فيه وقع له زيارته فوصل إلينا إلى المعسكر المنصور فما أحسست به إلا وقد دخل علي في الخيمة فلقيته ورحبت به وسألته عن سبب ذلك ووصوله فأخبرني بذلك وأنه يؤثر زيارة السلطان لما رأى له من الآثار الحميدة الجميلة فعرفت السلطان بذلك في ليلة وصول هذا الرجل فاستحضره وروى عنه حديثا ثم انصرفنا وبات عندي في الخيمة فلما صليت الصبح أخذ يودعني فقبحت له المسير بدون وداع السلطان فلم يلتفت ولم يلو على ذلك وقال قد قضيت حاجتي منه ولا عرض لي فيما عدا رؤيته وزيارته وانصرف من ساعته ومضى على ذلك ليال فسأل السلطان عنه فأخبرته بفعله فظهر عليه آثار الغضب كيف لم أخبره برواحه وقال كيف يطرقنا مثل هذا الرجل وينصرف عنا من غير إحسان يمسه منا وشدد النكير علي في ذلك فما وجدت بدا من أن أكتب كتابا إلى محيي الدين قاضي دمشق كلفته فيه السؤال عن حال الرجل وإيصال رقعة كتبتها إليه طي كتابي أخبره فيها بإنكار السلطان رواحه من غير اجتماعه به وحسنت له فيها العود وكان بيني وبينه صداقة تقتضي مثل ذلك فما أحسست به إلا وقد عاد إلي فرحب به السلطان وانبسط معه وأمسكه أياما ثم خلع عليه خلعة حسنة وأعطاه مركبا لائقا وثيابا كثيرة يحملها إلى بنيه وأتباعه وجيرانه وانصرف عنه وهو أشكر الناس وأخلصهم دعاء لأيامه.
ولقد رأيته وقد مثل بين يديه أسير إفرنجي قد أصابه كرب بحيث أنه ظهرت عليه أمارات الخوف والجزع فقال للترجمان من أي شيء يخاف فأجرى الله على لسانه أن قال كنت أخاف قبل أن أرى هذا الوجه فبعد رؤيتي له وحضوري بين يديه أيقنت أنه ما أرى إلا الخير.
فرق له ومن عليه وأطلقه ولقد كنت راكبا في خدمته في بعض الأيام قبالة الإفرنج وقد وصل بعض اليزكية ومعه امرأة شديدة التخوف كثيرة البكاء متواترة الدق على صدرها قال اليزكي إن هذه خرجت من عند الإفرنج فسألت الحضور بين يديك وقد أتينا بها فأمر الترجمان أن يسألها عن قصتها فقالت اللصوص المسلمون دخلوا البارحة إلى خيمتي وسرقوا ابنتي وبت البارحة أستغيث إلى بكرة النهار فقال لي المملوك السلطان هو أرحم ونحن نخرجك إليه تطلبين ابنتك منه فأخرجوني إليك وما أعرف ابنتي إلا منك.
فرق لها ودمعت عينه وحركته مروءته وأمر من ذهب إلى سوق العسكر يسأل عن الصغيرة من اشتراها ويدفع له ثمنها ويحضرها وكان قد عرف قضيتها من بكرة يومه فما مضت ساعة حتى وصل الفارس والصغيرة على كتفه فما كان إلا أن وقع نظرها عليها فخرت إلى الأرض تعفر وجهها في التراب والناس يبكون على ما نالها وهي ترفع طرفها إلى السماء ولا نعلم ما تقول فسلمت ابنتها إليها وحملت حتى أعيدت إلى عسكرهم.
وكان لا يرى الإساءة إلى من صحبه وإن أفرط في الخيانة ولقد أبدل في خزائنه كيسان من الذهب المصري بكيسين من الفلوس فما عمل بالنواب شيئا سوى أن صرفهم من عملهم لا غير.
ولقد دخل البرنس أرناط صاحب الكرك مع ملك الإفرنج بالساحل لما أسرهما في وقعة حطين في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة والواقعة مشهورة تجيء مشروحة في موضعها إن شاء الله تعالى وكان قد أمر بإحضارهما وكان أرناط هذا اللعين كافرا عظيما جبارا شديدا وكانت قد اجتازت به قافلة من مصر حين كان بين المسلمين وبينهم هدنة فغدرها وأخذها ونكل بهم وعذبهم وأسكنهم المطامير والحبوس الحرجة وذكروا له حديث الهدنة فقال قولوا لمحمدكم يخلصكم فلما بلغه رحمه الله ذلك عنه نذر أنه متى أظفره الله به قتله بنفسه فلما أمكنه الله منه في ذلك اليوم قوى عزمه على قتله وفاء بنذره فأحضره مع الملك فشكا الملك العطش فأحضر له قدحا من شراب فشرب منه ثم ناوله أرناط فقال السلطان للترجمان قل للملك أنت الذي سقيته وأما أنا فما أسقيه من شرابي ولا أطعمه من طعامي فقصد رحمه الله أن من أكل من طعامي فالمروءة تقتضي أن لا أؤذيه ثم ضرب عنقه بيده وفاء بنذره وأخذ عكا وأخرج الأسرى كلهم من ضيق الأسر وكانوا زهاء أربعة آلاف أسير وأعطى كل واحد منهم نفقة يصل بها إلى بلده وأهله.
هكذا بلغني على ألسنة جماعة لأني لم أحضر هذه الواقعة.
وكان حسن العشرة لطيف الأخلاق طيب الفكاهة حافظا لأنساب العرب ووقائعهم عارفا بسيرهم وأحوالهم حافظا لأنساب خيلهم عالما بعجائب الدنيا ونوادرها بحيث كان يستفيد محاضره منه ما لا يسمع من غيره.
وكان حسن الخلق يسأل الواحد منا عن مرضه ومداواته ومطعمه ومشربه وتقلبات أحواله.
وكان طاهر المجلس لا يذكر بين يديه أحد إلا بخير السمع فلا يحب أن يسمع عن أحد إلا الخير وطاهر اللسان فما رأيته ولع بشتم قط، وكان حسن العهد والوفاء فما أحضر بين يديه يتيم إلا وترحم على مخلفيه وجبر قلبه وأعطاه وجبر مصابه وإن كان له من أهله كبير يعتمد عليه سلمه إياه وإلا أبقى له من الخير ما يكف حاجته وسلمه إلى من يعتني بتربيته ويكفلها.
وكان لا يرى شيخا إلا ويرق له ويعطيه ويحسن إليه ولم يزل على هذه الأخلاق إلى أن توفاه الله إلى مقر رحمته ومكان رضوانه.
فهذه نبذ من محاسن أخلاقه ومكارم شيمه اقتصرت عليها خوف الإطالة والسآمة وما سطرت إلا ما شاهدته أو أخبرني الثقة به وحققته وهذا بعض ما اطلعت عليه في زمان خدمتي له وهو يسير فيما اطلع عليه غيري ممن طالت صحبته وتقدمت خدمته ولكن هذا القدر يكفي الأديب في الاستدلال على طهارة تلك الأخلاق والخلال، وحيث نجز هذا القسم فنشرع الآن في القسم الثاني من الكتاب في بيان تقلبات أحواله ووقائعه وفتوحاته في تواريخها قدس الله روحه.
ونور بنور رحمته ضريحه.
القسم الثاني في بيات تقلبات أحواله وفتوحاته في تواريخها ذكر حركته إلى مصر في الدفعة الأولى صحبة عمه أسد الدين، سبب ذلك أن شاور وزير المصريين كان قد خرج عليه إنسان يقال له الضرغام وكان يروم منصبه ومكانه فجمع له جموعا كثيرة لم يكن له بها قبل وغلب عليه وأخرجه من القاهرة وقتل ولده واستولى على المكان وولي الوزارة.
وكانت عادة المصريين أنه إذا غلب شخص صاحب المنصب وعجز عن دفعه وعرفوا عجزه وقعوا للقاهر منهم ورتبوه ومكنوه فإن قوتهم إنما كانت بعسكر وزيرهم وهو ملقب عندهم بالسلطان وما كانوا يرون المكاشفة وقواعدهم مستقرة من أول زمانهم على هذا المثال فلما قهر شاور وأخرج من القاهرة اشتد في طلب الشام قاصدا خدمة نور الدين ابن زنكي مستصرخا به مستنصرا على أعدائه بعسكره فتقدم نور الدين إلى أسد الدين شيركوه بالخروج إلى مصر المحروسة قضاء لحق الوافد المستصرخ وحفظا للبلاد وتطلعا إلى أحوالها وذلك في شهور سنة ثمان وخمسين وخمسمائة فتأهب أسد الدين شيركوه وسار إلى مصر فاستصحبه معه رحمه الله عن كراهية منه لمكان افتقاره إليه وجعله مقدم عسكره وصاحب رأيه وساروا حتى وصلوا إلى مصر وشاور معهم في الثاني من جمادى الآخر سنة ثمان المذكورة.
وكان لوصولهم إلى مصر وقع عظيم وخافه أهل مصر ونصر شاور على خصمه وأعاده إلى منصبه ومرتبته وقرر قواعده واستقر أمره وشاهد البلاد وعرف أحوالها وعاد منها وقد غرس في قلبه الطمع في البلاد وعرف أنها بلاد بغير رجال، تمشي الأمور فيها بمجرد الإيهام والمحال، وكان ابتداء رحلته عنها متوجها إلى الشام في السابع من ذي الحجة سنة ثمان المذكورة.
وكان لا يفصل أمرا ولا يقرر رحالا إلا بمشورته ورأيه لما لاح له من آثار الإقبال والسعادة والفكرة الصحيحة واقتران النصر بحركاته وسكناته فأقام بالشام مدبرا لأمره مفكرا في كيفية رجوعه إلى البلاد المصرية محدثا بذلك نفسه مقررا قواعد ذلك مع الملك العادل نور الدين زنكي إلى سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
ذكر عودته إلى مصر في الوقعة الثانية وهي معروفة بوقعة البابين ولم يزل أسد الدين يتحدث بذلك بين الناس حتى بلغ شاور فداخله الخوف على البلاد من الأتراك وعلم أن أسد الدين قد طمع في البلاد وأنه لا بد له من قصدها فكاتب الإفرنج وقرر معهم أنهم يجيئون البلاد ويمكنهم تمكينا كليا ويعينوه على استئصال أعدائه بحيث يستقر قلبه فيها وبلغ ذلك أسد الدين والملك العادل نور الدين فاشتد خوفهم على مصر إن ملكها الكفار واستولوا على البلاد كلها فتجهز أسد الدين وأنفذ نور الدين معه العساكر وألزم السلطان رحمه الله المسير معه على كراهية منه لذلك.
وكان توجههم في اثني عشر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وخمسمائة وكان وصولهم إلى البلاد المصرية مقارنا لوصول الإفرنج إليها واتفق شاور مع الإفرنج على أسد الدين والمصريون بأسرهم وجرت بينهم حروب كثيرة ووقعات شديدة وانفصل الإفرنج عن الديار المصرية وانفصل أسد الدين وكان سبب عود الإفرنج أن نور الدين جرد العساكر إلى بلاد الإفرنج وأخذ المنيظرة وعلم الإفرنج بذلك فخافوا على بلادهم وعادوا.
وكان سبب عود أسد الدين ضعف عسكره بسبب مواقعة الإفرنج والمصريين وما عانوه من الشدائد وعاينوه من الأهوال.
وما عاد حتى صالح الإفرنج على أن ينصرفوا كلهم من مصر وعاد إلى الشام في بقية السنة وقد انضم إلى قوة الطمع في البلاد شدة الخوف عليها من الإفرنج لعلمه أنهم قد كشفوها كما كشفها وعرفوها من الوجه الذي عرفها فأقام على مضض وقلبه مقلقل والقضاء يجره إلى شيء قد قدر لغيره وهو لا يشعر بذلك ذكر دعوه إلى مصر في الدفعة الثالثة وهي التي ملكوها فيها وجرى ما جرى في شهور سنة أربع وستين وخمسمائة ملك نور الدين قلعة المنيظرة بعد سير أسد الدين في رجب وخرب قلعة أكاف بالبرية.
وفي رمضان منها اجتمع نور الدين وأخواه قطب الدين وزين الدين بحماة للغزاة وساروا إلى بلاد الإفرنج فخربوا هونين في شوال منها وفي ذي القعدة كان عود أسد الدين من مصر.
وكان سبب ذلك أن الإفرنج خذلهم الله جمعوا راجلهم وفارسهم وخرجوا يريدون الديار المصرية ناكثين لجميع ما استقر مع المصريين وأسد الدين من الصلح والقواعد طمعا في البلاد فلما بلغ ذلك نور الدين وأسد الدين لم يسعهما الصبر دون أن يسارعا إلى قصد البلاد، أما نور الدين فبالمال والرجال ولم يسر بنفسه خوفا على البلاد من الإفرنج ولأنه قد حدث نظره إلى جانب الموصل بسبب وفاة زين الدين ابن يكتكين فإنه توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمسمائة وتسلم ما كان في يده من الحصون إلى قطب الدين ما عدا إربل فإنها كلها كانت له من أتابك زنكي رحمه الله فحدث لنور الدين إلى ذلك الجانب الطمع بهذا السبب فسير العسكر.
وأما أسد الدين فبسيفه وملكه وأهله ورجاله ولقد قال لي السلطان قدس الله روحه كنت أكره الناس للخروج في هذه الواقعة وما خرجت مع عمي باختياري وهذا معنى قوله تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم.
وكان شاور لما أحس بخروج الإفرنج إلى مصر على تلك القاعدة أنفذ إلى أسد الدين يستصرخه ويستنجده فخرج مسرعا.
وكان وصولهم إلى مصر في أثناء ربيع الأول سنة أربع وستين وخمسمائة، ولما علم الإفرنج وصول أسد الدين إلى مصر عن اتفاق بينه وبين أهلها رحلوا راجعين وعلى أعقابهم ناكصين.
وأقام أسد الدين بها يتردد إليه شاور في الأحيان.
وكان وعدهم بمال مقابلة ما خسروه من النفقة فلم يوصل إليهم شيئا وعلقت مخاليب أسد الدين في البلاد وعلم أن الإفرنج متى وجدوا فرصة أخذوا البلاد وترددهم إليها في كل وقت لا يفيد وإن شاور يلعب بهم تارة وبالإفرنج تارة أخرى وعلموا أنه لا سبيل إلى الاستيلاء على البلاد مع بقاء شاور فأجمعوا أمرهم على قبضه إن خرج إليهم وكانوا هم يترددون إلى خدمته دون أسد الدين وهو يخرج في بعض الأحيان إلى أسد الدين يجتمع به.
وكان يركب على قاعدة وزرائهم بالطبل والبوق والعلم فلم يتجاسر على قبضه من الجماعة إلا السلطان بنفسه.
وذلك أنه لما سار إليهم تلقاه راكبا وسار إلى جانبه أخذ بتلابيبه وأمر العسكر أن أخذوا على أصحابه ففروا ونهبهم العسكر وقبض على شاور وأنزل إلى خيمة مفردة وفي الحال جاءه التوقيع من المصريين على يد خادم خاص لا بد من رأسه جريا على عادتهم في وزرائهم في تقرير قاعدة فيمن قوي منهم على صاحبه فحزت رقبته وأنفذ رأسه إليهم وأنفذ إلى أسد الدين خلعة الوزارة فلبسها وسار ودخل القصر ورتب وزيرا وذلك في سابع عشر ربيع الآخر سنة أربع وستين وخمسمائة ودام آمرا ناهيا والسلطان رحمه الله مباشر الأمور مقرر لها وزمام الأمر والنهي مفوض إليه لمكان كفايته ودرايته وحسن رأيه وسياسته إلى الثاني والعشرين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة ذكر وفاء أسد الدين ومصير الأمر إلى السلطان وذلك أن أسد الدين كان كثير الأكل شديد المواظبة على تناول اللحوم الغليظة وتتواتر عليه التخم والخوانيق وينجو منها بعد مقاساة شدة عظيمة فأخذه مرض شديد واعتراه خانوق عظيم فقتله في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة وفوض الأمر بعده إلى السلطان واستقرت القواعد واستتبت الأحوال على أحسن نظام وبذل المال وملك الرجال وهانت عنده الدنيا فملكها وشكر نعمة الله عليه فتاب من الخمر وأعرض عن أسباب اللهو وتقمص بلباس الجد والاجتهاد وما عاد عنه ولا ازداد إلا جدا إلى أن توفاه الله إلى رحمته، ولقد سمعت منه يقول لما يسر الله لي الديار المصرية علمت أنه أراد فتح الساحل لأنه أوقع ذلك في نفسي، ومن حين استتب له الأمر ما زال يشن الغارات على الإفرنج إلى الكرك والشوبك وبلادها وغشي الناس من سحائب الأفضال والنعم ما لم يؤرخ عن غير تلك الأيام هذا كله وهو وزير متابع للقوم ولكنه مقو لمذهب السنة غارس في أهل البلاد العلم والفقه والتصوف والدين والناس يهرعون إليه من كل صوب ويفدون عليه من كل جانب وهو لا يخيب قاصدا، ولا يعدم وافدا، ولما عرف نور الدين استقرار السلطان بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين وذلك في رجب من سنة أربع وستين.
ذكر قصد الإفرنج دمياط حرسها الله تعالى ولما علم الإفرنج ما جرى من المسلمين وعساكرهم وما تم للسلطان من استقامة في الديار المصرية خافوا أن يملك بلادهم ويخرب ديارهم ويقلع آثارهم لما حدث له من القوة والملك فاجتمع الإفرنج والروم جميعا وحدثوا أنفسهم بقصد الديار المصرية والاستيلاء عليها وملكها ورأوا قصد دمياط لتمكن القاصد لها من البر والبحر ولعلمهم أنها إن حصلت لهم حصل لهم مغرس قدم فاستصحبوا المنجنيقات والدبابات والجروخ وآلات الحصار وغير ذلك ولما سمع إفرنج الشام بذلك اشتد أمرهم فسرقوا حصن عكا من المسلمين وأسروا صاحبها وكان مملوكا لنور الدين يسمى خلطخ العلم دار وذلك في ربيع الآخر منها، ولما رأى نور الدين ظهور أمر الإفرنج وبلغه نزولهم على دمياط قصد شغل قلوبهم فنزل على الكرك محاصرا لها في شعبان من هذه السنة فقصده إفرنج الساحل فرحل عنها وقصد لقاءهم فلم يقف لهم على أثر ثم بلغه وفاة مجد الدين بن الداية بحلب وكانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وستين فاشتغل قلبه لأنه كان صاحب أمره فعاد يطلب الشام فبلغه خبر الزلزلة بحلب التي أخربت كثيرا من البلاد المذكورة فسار يطلب حلب فبلغه موت قطب الدين أخيه بالموصل وكانت وفاته في الثاني والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة وبلغه الخبر وهو بتل باشر فسار من ليلته طالبا بلاد الموصل ولما علم السلطان شدة قصد العدو دمياط أنفذ إلى البلد وأودعه من الرجال وأبطال الفرسان والميرة وآلات السلاح ما أمن معه عليه ووعد المقيمين فيه بإمدادهم بالعساكر والآلات وإبعاد العدو عنهم إن نزل عليهم ثم نزل الإفرنج في التاريخ المذكور واشتد زحفهم عليها وقتالهم وهو يشن الغارات عليهم من خارج والعساكر تقاتلهم من داخل ونصر الله المسلمين وأيدهم وحسن قصدهم في نصر دين الله وأسعدهم وأنجدهم حتى بان للإفرنج الخسران وظهر على الكفر الإيمان.
ورأوا أنهم ينجون برؤوسهم ويسلمون بنفوسهم.
فرحلوا خائبين خاسرين فحرقت مناجيقهم ونهبت وقتل منهم خلق كثير وسلم البلد بحمد الله ومنه عن قصدهم وظهر بتوفيق الله فل حدهم، واستقرت قواعد السلطان.
ذكر طلبه والده ثم أنفذ في طلب والده ليكمل السرور به ويتم الحبور وتجري القصة مشاكلة لما جرى للنبي يوسف صلاة إلى الله وصلاة عليه وعلى سائر الأنبياء أجمعين، فوصل والده نجم الدين إليه في أثناء جمادى الآخرى من سنة خمس وستين ويملك معه من الأدب ما كان عادته وألبسه الأمر كله فأبى أن يلبسه وقال يا ولدي ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت كفؤ له، ولا ينبغي أن يغير موقع السعادة فحكمه في الخزائن بأسرها ولم يزل السلطان وزيرا محكما حتى مات العاضد أبو محمد عبد الله وبه ختم أمر المصريين.
وأما نور الدين فإنه أخذ الرقة في المحرم سنة ست وستين وسار منها إلى نصيبين فأخذها في بقية الشهر وأخذ سنجار في ربيع الآخر منها ثم قصد الموصل وقصد أن لا يقاتلها فعبر بعسكره من مخاضة بلد وسار حتى خيم قبالة الموصل على تل يقال له الحصن وراسل ابن أخيه عز الدين غازي صاحب الموصل وعرفه صحة قصده فصالحه ودخل الموصل في ثالث جمادى الأولى وقرر صاحبها فيها وزوجه ابنته وأعطى عماد الدين ابن أخيه سنجار وخرج من الموصل قاصدا نحو الشام فدخل حلب في شعبان من هذه السنة.
ذكر موت العاضد وكان موته في يوم الاثنين العاشر من المحرم سنة سبع وستين واستقر الملك للسلطان وكان خطب لبني العباس في أواخر أمر العاضد وهو حي وكانت الخطبة ابتداؤها للمستضيء بأمر الله واستمرت القواعد على الاستقامة وهو كلما استولى على خزانة من المال وهبها وكلما فتح له خزائن ملك أنهبها ولا يبقي لنفسه شيئا وشرع السلطان في التأهب للغزاة وقصد بلاد العدو وتعبية الأمر لذلك وتقرير قواعده، وأما نور الدين فإنه عزم على الغزاة واستدعى صاحب الموصل ابن أخيه فوصل بالعساكر إلى خدمته وكانت غزاته عرفا وأخذها في المحرم سنة سبع وستين.
ذكر أول غزوة غزاها من الديار المصرية ولم يزل على قدم بسط العدل ونشر الإحسان وإقامة الإحسان على الناس إلى سنة ثمان وستين فعند ذلك خرج بالعساكر يريد بلاد الكرك والشوبك، وإنما بدأ بها لأنها كانت أقرب إليه، وكانت في الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية، وكان لا يمكن أن تصل قافلة حتى يخرج هو بنفسه يعبرها بلاد العدو، فأراد توسيع الطريق وتسهيله لتتصل البلاد بعضها ببعض وتسهل على السابلة، فخرج قاصدا لها، فحاصرها وجرى بينه وبين الإفرنج وقعات وعاد عنها ولم يظفر منها بشيء في تلك الواقعة، وحصل ثواب القصد.
وإما نور الدين فإنه فتح مرعش في ذي القعدة من هذه السنة وأخذ بها في ذي الحجة.
ذكر وفاة والده نجم الدين ولما عاد السلطان من غزاته بلغه قبل وصوله إلى مصر وفاة أبيه نجم الدين فشق عليه ذلك حيث لم يحضر وفاته.
وكان سبب وفاته وقوعه عن الفرس، وكان رحمه الله شديد الركض ولعا بلعب الكرة بحيث من رآه يلعب بها يقول ما يموت إلا من وقوعه عن ظهر الفرس، وكانت وفاته في شهور سنة تسع وستين، ورأى السلطان قوة عسكره وكثرة عدد أخوته وقوة بأسهم، وكان بلغه أن باليمن إنسانا استولى عليها وملك حصونها وهو يخطب لنفسه يسمى بعبد النبي بن مهدي، ويزعم أن ينتشر ملكه في الأرض كلها ويستتب الأمر له، فرأى أن يسير إليه أخاه الأكبر شمس الدولة الملك المعظم تورانشاه، وكان كريما أريحيا حسن الأخلاق، سمعت منه رحمه الله الثناء على كرمه وحسن أخلاقه وترجيحه على نفسه.
وكان توجهه إليها في أثناء رجب سنة تسع وستين، فمضى إليها وفتح الله على يديه، وقتل الخارجي الذي كان بها، واستولى على معظمها وأعطى وأعنى خلقا كثيرا.
ذكر وفاة نور الدين محمود ابن زنكي رحمه الله وكانت وفاته بسبب حوانيق اعترته أيضا، عجز الأطباء عن علاجها، وتوفي يوم الأربعاء في الحادي والعشرين من شوال سنة تسع وستين، وذلك في قلعة دمشق، وأقام مقامه ولده الملك الصالح إسماعيل.
ولقد حكى لي السلطان قال: كان بلغنا عن نور الدين أنه قصدنا بالدار المصرية، وكانت جماعة أصحابنا يشيرون بأن نكاشف ونخالف ونشق عصاه ونلقى عسكره بمصاف نرده إذا تحقق قصده، وكنت وحدي أخالفهم وأقول: لا يجوز أن يقال شيء من ذلك، ولم يزل النزاع بيننا حتى وصل الخبر بوفاته.
ذكر منافقة الكند بأسوان وذلك في شهور سنة تسع وستين والكند إنسان مقدم من المصريين، كان قد نزح إلى أسوان، فأقام بها ولم يزل يدبر أمره ويجمع السودان عليه، ويخيل إليهم أنه يملك البلاد ويعيد الدولة مصرية، وكان في قلوب القوم من مهاواة المصريين ما تستصغر هذه الأفعال عنده فاجتمع عليه خلق كثير وجمع وافر، وقصدوا قوس وأعمالها، وانتهى خبره إلى السلطان فجرد له عسكرا عظيما شاكي السلاح من الذين ذاقوا حلاوة المصرية وخافوا على فوت ذلك منهم، وقدم عليهم أخاه الملك العادل سيف الدين، وسار بهم حتى أتى القوم فلقيهم بمصاف، فكسرهم وقتل منهم خلقا عظيما، واستأصل شأفتهم وأخمد ثائرتهم، وذلك في السابع من صفر سنة سبعين، واستقرت قواعد الملك واستوت أموره ولله الحمد والمنة.
ذكر قصد الإفرنج ثغر الإسكندرية حرسها الله تعالى وذلك أن الإفرنج لما علموا تغيرات الأحوال بالديار المصرية وتقلبات الدول بها داخلهم الطمع في البلاد وجردوا عساكرهم في البحر وكانوا في ستمائة قطعة ما بين شاتي وطرادة وبطسة وغير ذلك.
وكانوا في ثلاثين ألفا على ما ذكر، ونازلوا الثغر وذلك في أثناء صفر في السابع منه من هذه السنة، وهي سنة سبعين، فأمده السلطان بالعساكر المنصورة وتحرك، وادخل الله في قلوبهم من الخوف والرعب ما لم يمكنهم الصبر معه، وعادوا خائبين خاسرين بعد أن ضايقوا الثغر وزحفوا عليه ثلاثة أيام وقاتلوا قتالا شديدا، وعصمه الله منهم.
ولما أحسوا بحركة السلطان نحوهم ما لبثوا أن خلفوا مناجيقهم وراءهم وآلتهم، فخرج أهل البلد إلى نهبها وإحراقها، وكان أمرا عظيما ومن أعظم النعم على المسلمين وأمارة كل سعادة.
ذكر خروج السلطان إلى الشام وأخذه دمشق وأما نور الدين فإنه خلف ولده الملك الصالح إسماعيل وكان بدمشق.
وكان بقلعة حلب ابن الداية شمس الدين علي وشاذ بخت.
وكان قد حدث نفسه بأمور، فسار الملك الصالح من دمشق إلى حلب، فوصل ظاهرها ثاني المحرم ومعه سابق الدين، فخرج بدر الدين للقائه، فقبض على سابق الدين.
ولما دخل الملك الصالح القلعة قبض على شمس الدين وأخيه حسن وأودع الثلاثة السجن.
وفي ذلك اليوم قتل ابن الخشاب أبو الفضل لفتنة جرت بحلب، ذكروا أنه قتل قبل إمساك أولاد الداية بيوم لأنهم تولوا ذلك.
ولم تحقق السلطان وفاة نور الدين وكان ولده طفلا لا ينهض بأعباء الملك ولا يستقل بدفع عدو الله عن البلاد، تجهز للخروج إلى الشام، إذ هو أصل بلاد الإسلام، فتجهز بجمع كثير من العساكر، وخلف في الديار المصرية من يستقل بحفظها وحراستها ونظم أمورها وسياستها، وخرج هو سائرا مع جمع من أهله وأقاربه وهو يكاتب أهل البلاد وأمراءها، واختلفت كلمة أصحاب الملك الصالح واختلت تدابيرها وخاف بعضهم من بعض، وقبض على جماعة منهم، وكان ذلك سبب خوف الباقين من فعل ذلك وسببا لتغيير قلوب الناس عن الصبي، فافتقر الحال أن كاتب شمس الدين بن المقدم السلطان، ووصل البلاد مطالبا بالملك الصالح ليكون هو الذي يتولى أمره ويرقب حاله فيقوم له ما اعوج من أمره، فوصل دمشق ولم يشق عليه عصا، ودخلها بالتسليم في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الآخر سنة سبعين، وتسلم قلعتها.
وكان أول دخوله إلى دار أبيه، واجتمع الناس إليه وفي جوابه، وأنفق في ذلك اليوم في الناس مالا طويلا، وأظهر الفرح والسرور بالدمشقيين، وأظهروا الفرح به، وصعد القلعة، واستقر قدمه في ملكها، فلم يلبث أن طلب حلب، فنازل حمص فأخذ مدينتها في جمادى الأولى سنة سبعين، ولم يشتغل بقلعتها، وسار حتى أتى حلب، ونازلها في يوم الجمعة سلخ الشهر المذكور وهي الوقعة الأولى.
ذكر تسيير سيف الدين أخاه عز الدين إلى لقائه ولما أحس سيف الدين صاحب الموصل بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه وعلت كلمته، وخاف أنه إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقر قدمه في الملك وتعدى الأمر إليه، فجهز عسكرا وافرا وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعودا، وساروا يريدون لقاء السلطان، وضرب المصاف معه ووده عن البلاد.
ولما بلغ السلطان ذلك رحل عن حلب مستهل رجب من السنة المذكورة عائدا إلى حماة، وسار إلى حمص فاشتغل بأخذ قلعتها، فأخذها، ثم وصل عز الدين إلى حلب، وانضم إليه من كان بها من العسكر وخرجوا بجمع عظيم.
ولما عرف هو بسيرهم سار حتى وافاهم في قرون حماة، وراسلهم وراسلوه واجتهد أن يصالحوه فما صالحوه، ورأوا أن المصاف ربما نالوا به الغرض الأكبر، والمقصود الأوفر.
والقضاء يجر إلى أمور هم بها لا يشعرون.
وقام المصاف بين العسكرين بقضاء الله فانكسروا بين يديه وأسر جماعة منهم، ومن عليهم وأطلقهم، وذلك في تاسع عشر رمضان سنة سبعين أيضا.
ثم سار عقيب انكسارهم ونزل على حلب، وهي الدفعة الثانية، وصالحوه على أن أخذ المعرة وكفر طاب وأخذ بارين، وذلك في أواخر هذه السنة.
ذكر مسير سيف الدين بنفسه ولما وقعت هذه الواقعة كان سيف الدين على سنجار يحاصر أخاه عماد الدين بقصد أخذها منه ودخوله في طاعته، وكان قد أظهر أخوه الانتماء إلى السلطان، واعتصم بذلك، واشتد سيف الدين في حصار المكان، وضربه بالمنجنيق حتى انهدم من سوره ثلم كثيرة، وأشرف على الأخذ، فبلغه وقوع هذه الوقعة فخاف أن يبلغ ذلك أخاه فيشتد أمره، فراسله إلى الصلح، فصالحه، ثم سار من وقته إلى نصيبين، واهتم بجمع العساكر والإنفاق فيها، وسار حتى أتى الفرات، وعبر بالبيرة، وخيم على جانب الفرات الشامي، وراسل كمشتكين والملك الصالح حتى تستقر قاعدة يصل عليها إليهم، ووصل كمشتكين إليه، وجرت مراجعات كثيرة، وعزم فيها إلى العود مرارا حتى استقر اجتماعه بالملك الصالح وسمحوا به، وسار ووصل حلب، وخرج الملك الصالح إلى لقائه بنفسه، فالتقاه قريب القلعة واعتنقه وضمه إليه وبكى، ثم أمره بالعود إلى القلعة، فعاد إليها وسار هو حتى نزل بعين المباركة، وأقام بها مدة، وعسكر حلب يخرج إلى خدمته في كل يوم، وصعد القلعة جريدة وأكل فيها خبزا، ونزل وسار راحلا إلى تل السلطان ومعه الديار البكرية وجمع كثير، والسلطان قد أنفد في طلب العساكر من مصر وهو يترقب وصولها ، وهؤلاء يتأخرون في أمورهم وتدبيرهم وهم لا يشعرون أن في التأخير تدبيرا، حتى وصل عسكر مصر، فسار رحمه الله حتى أتى قرون حماة، فبلغهم أنه قارب عسكره، فأخرجوا اليزك وجهزوا من يكشف الأخبار، فوجدوه قد وصل جريدة إلى جناب التركمان، وتفرق عسكره يسقي، فلو أراد الله نصرتهم لقصدوه في تلك الساعة، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا، فصبروا عليه حتى سقى خيله هو وعسكره، واجتمعوا وتعبوا تعبية القتال، وأصبح القوم على مصاف، وذلك في بكرة الخميس العاشر من شوال سنة إحدى وسبعين، فالتقى العسكران، وتصادما، وجرى قتال عظيم، وانكسرت ميسرة السلطان بابن زين الدين مظفر الدين فإنه كان في ميمنة سيف الدين، وحمل السلطان عليه بنفسه، فانكسر القوم واسر منهم جمعا عظيما من كبار الأمراء منهم فخر الدين عبد المسيح، فمن عليهم وأطلقهم، وعاد سيف الدين إلى حلب المحروسة، فأخذ منها خزانة، وسار حتى عبر الفرات، وعاد إلى بلاده، وأمسك هو رحمه الله عن تتبع العسكر، ونزل في بقية ذلك اليوم في خيام القوم، فإنهم كانوا قد أبقوا الثقل على ما كان عليه والمطابخ قد عملت، ففرق الإصطبلات ووهب الخزائن، وأعطى خيمة سيف الدين عز الدين فخر وشاه، وسار إلى منبج، وتسلمها في بقية الشهر المذكور.
وسار حتى نزل قلعة إعزاز يحاصرها، وذلك في رابع ذي القعدة سنة إحدى وسبعين، وعليها وثب الإسماعيلية عليه، فنجاه الله من كيدهم، وظفر بهم، ولم يفل ذلك عزمه، وأقام عليها حتى أخذها، وذلك في رابع عشر ذي القعدة من السنة، وسار حتى نزل على حلب في سادس عشر منه، فأقام مدة ثم سار عنها، فأخرجوا إليه ابنة لنور الدين صغيرة، وسألت منه إعزاز، فوهبها إياها.
وفي بقية الشهر أيضا وصل شمس الدولة أخوه من اليمن إلى دمشق وأقام بها مدة ثم عاد إلى الديار المصرية، وتوفي بإسكندرية مستهل صفر سنة ست وسبعون.
ثم إن السلطان عاد إلى الديار المصرية ليتفقد أحوالها ويقرر قواعدها، وكان مسيره إليها في ربيع الأول من شهور سنة اثنتين وسبعين، واستخلف أخاه شمس الدولة بدمشق، فأقام رحمه الله بها يقرر قواعدها ويسد خللها، وأراح العسكر ثم تأهب للغزاة، وخرج يطلب الساحل، حتى وافى الإفرنج على الرملة، وذلك في أوائل جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين.
ذكر كسرة الرملة وكان مقدم الإفرنج البرنس أرناط، وكان قد بيع بحلب، فإنه كان أسيرا بها زمن نور الدين، وجرى خلل في ذلك اليوم على المسلمين.
ولقد حكى السلطان صورة الكسرة في ذلك اليوم، وذلك أن المسلمين كانوا قد تعبوا تعبية القتال، ولما قرب العدو رأى بعض الجماعة أن تعبر الميمنة إلى جهة الميسرة، والميسرة إلى جهة الميمنة ليكونوا حالة اللقاء وراء ظهورهم تل معروف بأرض الرملة، فبينما اشتغلوا بهذه التعبية هجم الإفرنج وقدر الله كسرتهم فانكسروا كسرة عظيمة، ولم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه فطلبوا جهة الديار المصرية، وضلوا في الطريق وتبددوا، وأسر منهم جماعة منهم الفقيه عيسى وكان موهنا عظيما جبره الله بوقعة حطين المشهورة ولله الحمد.
وأما الملك الصالح فإنه تخبط أمره وقبض على كمشتكين صاحب دولته وطلب منه تسليم حارم إليه فلم يفعل فقتله.
ولما سمع الإفرنج بقتله نزلوا على حارم طمعا فيها، وذلك في جمادى الأخرى سنة ثلاث وسبعين، وقابل عسكر الملك الصالح العساكر الإفرنجية.
ولما رأى أهل القلعة خطرها من جانب الإفرنج سلموها إلى الملك الصالح في العشر الأواخر من شهر رمضان من السنة المذكورة.
ولما علم الإفرنج ذلك رحلوا عن حارم طالبين بلادهم، ثم عاد الملك الصالح إلى حلب، ولم يزل أصحابه على اختلاف يميل بعضهم إلى جانب السلطان حتى بلغه عصيان عز الدين قليج بتل خالد، فأخرج إليه العسكر، وذلك في عاشر المحرم سنة ست وسبعين، ثم بلغه وفاة ابن عمه سيف الدين غازي صاحب الموصل، وكانت وفاته في ثالث صفر من هذه السنة، وولى مكانه أخوه عز الدين مسعود في الخامس منه، وكانت وفاة شمس الدولة بالإسكندرية.
ذكر عود السلطان إلى الشام ولما عاد السلطان بعد الكسرة إلى الديار المصرية، وأقام بها ريثما لم الناس شعثهم، وعلم بتخبط الشام، عزم على العود إليه، وكان عوده للغزاة، فوصله رسول قليج أرسلان يلتمس من السلطان الموافقة ويستغيث إليه من الأرمن، فاستقل نحو ابن لاون لنصرة قليج أرسلان ونزل يقره حصار وأخذ عسكر حلب في خدمته لأنه قد اشترط في الصلح فاجتمعوا على النهر الأزرق بين بهنسة وحصن منصور، وعبر منه إلى النهر الأسود وطرف بلاد ابن لاون وأخذ منهم حصنا وأخربه، وبذلوا له أسارى، والتمسوا منه الصلح، وعاد عنه، ثم راسله قليج أرسلان في صلح الشرقيين بأسرهم، واستقر الصلح وحلف السلطان في عاشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين، ودخل في الصلح قليج أرسلان والمواصلة وديار بكر، وكان ذلك على نهر سبخة سنخة وهو نهر يرمي إلى الفرات، وسار السلطان نحو دمشق.
ذكر وفاة الملك الصالح ووصول عز الدين إلى حلب وفي سنة سبع وسبعين مرض الملك الصالح بالقولنج، وكان أول مرضه في تاسع رجب، وثالث عشر منه غلق باب القلعة لشدة مرضه، واستدعى الأمراء واحدا واحدا وحلفوا لعز الدين صاحب الموصل، وفي الخامس والعشرين منه توفي رحمه الله، وكان لموته وقع عظيم في قلوب الناس.
ولما توفي سارعوا إلى إعلام عز الدين مسعود بن قطب الدين بذلك وإعلامه بما جرى له من الوصية إليه وتحليف الناس له، فسارع سائرا إلى حلب مبادرا خوفا من السلطان، وكان أول قادم من أمرائه إلى حلب مظفر الدين بن زين الدين وصاحب سروج ووصل معهما من حلف جميع الأمراء له، وكان وصولهم في ثالث شعبان من السنة المذكورة، وفي العشرين منه وصل عز الدين إلى حلب وصعد القلعة واستولى على خزائنها وذخائرها، وتزوج أم الملك الصالح خامس شوال من السنة المذكورة.
ذكر مقايضة عز الدين أخاه عماد الدين بالبلاد ثم أقام عز الدين بقلعة حلب إلى سادس عشر شوال، وعلم أنه لا يمكنه حفظ الشام مع الموصل لحاجته إلى ملازمة الشام لأجل السلطان، وألح عليه الأمراء في طلب الزيادات، ورأوا أنفسهم أنهم قد اختاروه، وضاق عطنه، وكان صاحب أمره مجاهد الدين قايماز وكان ضيق العطن لم يعتد بمقاساة أمراء الشام، فرحل من قلعة حلب طالبا للرقة، وخلف ولده ومظفر الدين بها، وسار حتى أتى الرقة، ولقيه أخوه عماد الدين عن قرار بيتهم، واستقر مقايضة حلب بسنجار، وحلف عز الدين لأخيه على ذلك في الحادي والعشرين من شوال، وسار من جانب عماد الدين من تسلم حلب ومن جانب عز الدين من تسلم سنجار، وفي ثالث عشر محرم سنة ثمان وسبعين صعد عماد الدين إلى قلعة حلب.
ذكر عود السلطان من مصر وأما السلطان فإنه لما وقع الصلح على قليج أرسلان صعد إلى الديار المصرية واستخلف ابن أخيه عز الدين فخروشاه واليا، ولما بلغه وفاة الملك الصالح عزم على العود إلى الشام خوفا على البلاد من الإفرنج، وبلغه أيضا وفاة فخروشاه فاشتد عزمه.
وكان وصوله إلى دمشق في سابع عشر صفر سنة ثمان وسبعين، ثم أنشأ التأهب لغزاة بيروت، فإنه عبر على الإفرنج في عوده من مصر مكابرة من غير صلح، فقصد بيروت ونزلها ولم ينل منها غرضا، واجتمع الإفرنج فرحلوه عنها ودخل إلى دمشق، وبلغه أن رسل الموصل وصلوا إلى الإفرنج يحثونهم على قتال المسلمين، فعلم أنهم نكثوا اليمين، وأنشأ العزم على قصدهم لجمع كلمة العساكر الإسلامية على عدو الله، فأخذ في التأهب لذلك، فلما بلغ ذلك عماد الدين سير إلى الموصل يشعره بالخبر ويستحث العساكر، وسار السلطان حتى نزل على حلب في ثامن عشر جمادى الأولى من هذه السنة، وأقام ثلاثة أيام، ورحل في الحادي والعشرين يطلب الغزاة، واستقر الحال بينه وبين مظفر الدين وكان صاحب حران، وكان قد استوحش من جانب الموصل، وخاف من مجاهد الدين فالتجأ إلى السلطان، وعبر إلى قاطع الفرات وقوى عزمه على البلاد وسهل أمرها عنده، ودخل الرها والرقة ونصيبين وسروج، ثم شحن على الخابور وأقطعه.
ذكر نزوله على الموصل وكان نزوله عليه في هذه الوقعة في يوم الخميس حادي عشر شهر رجب، وكنت إذ ذاك في الموصل، فسيرت رسولا إلى بغداد قبيلا بأيام قلائل، فسرت مسرعا في الدجلة، وأتيت بغداد في يومين وساعتين من اليوم الثالث مستنجدا بهم فلم يحصل منهم سوى الإنفاذ إلى شيخ الشيوخ وكان في صحبته رسول من جانبهم يأمرونه بالحديث معه ويتلطف الحال معه ويسير إلى بهلوان رسولا من الموصل يستنجدونه، فلم يحصل من جانبه سوى شرط كان الدخول تحته أخطر من حرب السلطان، ثم أقام السلطان على الموصل أياما، وعلم أنه بلد عظيم لا يتحصل منه شيء بالمحاصرة على هذا الوجه، ورأى أن طريق أخذه أخذ قلاعه وما حوله من البلاد، وإضعافه بطول الزمان، فرحل عنها ونزل على سنجار في سادس عشر شعبان، وأقام يحاصرها، وكان فيها شرف الدين بن قطب الدين وجماعة، ويشتد عليه الأمر حتى كان ثاني شهر رمضان فأخذها عنوة، وخرج شرف الدين وجماعته محترمين محفوظين إلى الموصل وأعطاها ابن أخيه تقي الدين ورحل عنها إلى نصيبين.
ذكر قصة شاه أرمن صاحب خلاط وذلك أن أصحاب الموصل أنفذوا إليه واستنجدوا به وطرحوا أنفسهم عليه، فخرج من خلاط لنصرتهم، ونزل بحرزم، وسير إلى عز الدين صاحب الموصل أعلمه، فخرج إليه، وذلك في الخامس عشر من شوال، فسار حتى اجتمع به صاحب ماردين، ووصل جماعة من عسكر حلب، كل ذلك للقاء السلطان، وأرسل شاه أرمن بكتمر إلى السلطان يخاطبه في الصلح بتوسط شيخ الشيوخ، فلم ينتظم بينهم حال، ورحل السلطان إلى عسكر شاه أرمن، فلما سمع شاه أرمن بوصول السلطان ولى راجعا إلى بلاده، وعاد عز الدين إلى بلاده، وتفرقوا، وسار السلطان يطلب بلد آمد، فنزل عليها وقاتلها وأخذها في ثمانية أيام، وذلك في أول محرم سنة تسع وسبعين، وأعطاها نور الدين بن قره أرسلان.
ومن على ابن نيسان بجميع ما كان فيها من الأموال وغيرها، ثم سار يطلب الشام لقصد حلب.
وفي هذه المدة خرج عماد الدين وخرب قلعة إعزاز وخرب حصن كفر لاثا وأخذها من بكمش، فإنه كان قد صار مع السلطان في الثاني والعشرين من جمادى الأولى من السنة المذكورة، وقاتل باشر وكان صاحبها ولد رم الباروقي قد صار مع السلطان، فلم يقدر عليها، وجرت غارات من الإفرنج في البلاد بحكم اختلاف العساكر ودفعهم الله تعالى وتسلم الكرزين ثم عاد إلى حلب.
ذكر عود السلطان إلى الشام ولما عاد إلى الشام بدأ بتل خالد، فنزل عليها وقاتلها، وأخذها في الثاني والعشرين من محرم سنة تسع وسبعين، ثم سار طالبا حلب، فنزل عليها في السادس والعشرين.
وكان أول نزوله بالميدان الأخضر، واستدعى العساكر من الجوانب واجتمع خلق عظيم، وقاتلها قتالا شديدا، وتحقق عماد الدين أنه ليس له قبل، وكان قد ضرس من اقتراح الأمراء وجبههم، فأشار إلى حسام الدين طمان أن يسفر له مع السلطان في إعادة بلاده وتسلم حلب إليه، واستقرت القاعدة ولم يشعر أحد من الرعية ولا من العسكر حتى تم الأمر واستحكمت القاعدة واستفاض ذلك، واستعلم العسكر منه ذلك، فأعلمهم، وأذن في تدبير أنفسهم وأنفذوا عنهم وعن الرعية عز الدين جرديك النوري وزين الدين، فقعدوا عنده إلى الليل، واستحلفوه على العسكر وعلى أهل البلد وذلك في السابع عشر من صفر، وخرجت العساكر إلى خدمته إلى الميدان الأخضر ومقدمو حلب، وخلع عليهم وطيب قلوبهم، وأقام عماد الدين بالقلعة يقضي أشغاله وينقل أقمشته وخزائنه والسلطان مقيم بالميدان الأخضر إلى الثالث والعشرين من صفر، وفيه توفي تاج الملوك أخوه من جرح كان أصابه، وشق عليه أمر موته، وجلس للعزاء، وفي ذلك اليوم نزل عماد الدين إلى خدمته وعزاه، وتقررت بينهما قواعد، وأنزله السلطان في الخيمة وقدم له تقدمة سنية وخيلا جميلة وخلع على جماعة من أصحابه.
وسار عماد الدين من يومه إلى قرار حصار سائرا إلى سنجاب وصعد السلطان قلعة حلب مسرورا منصورا.
وعمل له حسام الدين طمان دعوة سنية، وكان قد تخلف لأخذ ما تخلف لعماد الدين من قماش وغيره، وكان قد أنفذ إلى حارم من يستلمها، ودافعهم الموالي، وانفذ الأجناد الذين بها يستحلفونه، فخلف لهم وسار من وقته إلى حارم فوصلها في التاسع والعشرين من صفر وتسلمها وبات بها ليلتين، وقرر قواعدها، وولى فيها إبراهيم بن شرده، وعاد إلى حلب ودخلها في ثالث ربيع الأول، ثم أعطى العساكر دستورا وسار كل منهم إلى بلاده، وأقام يقرر قواعد حلب ويدبر أمورها.
ذكر غزات عين جالوت ولم يقم في حلب إلا إلى الثاني والعشرين من ربيع الآخر، وأنشأ عزما إلى الغزاة، فخرج في ذلك اليوم مبرزا نحو دمشق، واستنهض العساكر، فخرجوا يتبعونه، ولم يزل يواصل بين المنازل حتى دخل دمشق في ثالث جمادى الأولى، فأقام بها متأهبا إلى السابع والعشرين منه، ثم برز في ذلك اليوم ونزل على جسر الخشب وتبعته العساكر مبرزة فأقام به تسعة أيام، ثم رحل في ثامن جمادى الآخرة وسار حتى أتى الفؤاد وتعبى فيه للحرب، وسار حتى نزل القصير، فبات به، وأصبح على المخاض، وعبر وسار حتى أتى بيسان،فوجد أهلها قد رحلوا عنها وتركوا ما كان من ثقيل الأقمشة والغلال والأمتعة بها، فنهبها العسكر وغنموا وحرقوا ما لم يمكن أخذه، وسار حتى أتى الجالوت، وهي قرية عامرة وعندها عين جارية، فخيم بها، وكان قد عزم عز الدين جرديك وجماعة من المماليك النورية وجاولي مملوك أسد الدين حتى يكشفوا خبر الإفرنج، فاتفق أنهم صادفوا عسكر الكرك والشوبك سائرين نجدة للإفرنج، فوقع أصحابنا عليهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأسروا منهم زهاء مائة نفر، وعادوا ولم يفقد من المسلمين سوى شخص واحد يدعى بهرام الشاووش، فوصل إليه في بقية يوم الكسرة وهو العاشر من جمادى الآخرة، فاستبشر المسلمون بالنصر والظفر.
ولما كان السبت حادي عشر وصل الخبر إليه أن الإفرنج قد اجتمعوا في صفورية، فرحلوا إلى الفولة وهي قرية معروفة وكان غرضه المصاف، فلما سمع بذلك تعبى للقاء ورتب الأطلاب يمنة ويسرة وقلبا، وسار للقاء العدة، وسار الإفرنج طالبين المسلمين ووقعت العين في العين، وأخرج السلطان الجاليش خمسمائة رجل معروفة فواقعوا الإفرنج، وجرى قتال عظيم، وقتل من العدة جماعة وهم ينضم بعضهم إلى بعض يحمي راجلهم فارسهم، ولم يخرجوا للمصاف، ولم يزالوا سائرين حتى أتوا العين ونزلوا عليها، ونزل السلطان حولهم والقتل والجرح يعمل فيهم ليخرجوا إلى المصاف وهم لا يخرجون لخوفهم من المسلمين فإنهم في كسرة عظيمة، ولما رأى أنهم لم يخرجوا رأى الانتزاح عنهم لعلهم يرحلون فيضرب معهم مصاف فرجل نحو الطور وذلك في السابع عشر من هذا الشهر فنزل تحت الجبل مترقبا رحيلهم ليأخذ منهم فرصة وأصبح الإفرنج في الثامن عشر راحلين راجعين على أعقابهم ناكصين فرحل رحمه الله نحوهم وجرى من رمي النشاب واستنهاضهم للمصاف أمور عظيمة فلم يخرجوا ولم يزل المسلمون حولهم حتى نزلوا الفولة المقدم ذكرها راجعين إلى بلادهم فلما رأى المسلمون ذلك اجتمعوا على السلطان وأشاروا بالعود لفراغ زادهم وكان قد نال منهم بالقتل والأسر وخربت عفربلا وقلعة بيسان وزرعين وهي من حصونهم المذكورة وخربت عليهم قرى عديدة فعاد منصورا مظفرا مسرورا حتى نزل الغوار وأعطى الناس دستورا من أثير المسير ثم سار هو حتى أتى دمشق فدخلها فرحا مسرورا في يوم الخميس الرابع والعشرين من هذا الشهر.
فانظر إلى هذه الهمة التي لم يشغلها عن الغزاة أخذ حلب ولا الظفر بها بل كان غرضه الاستعانة بالبلاد على الجهاد فالله يحسن جزاءه في الآخرة كما وفقه الأعمال المرضية في الدنيا.
ذكر غزاة أنشأها إلى الكرك

قال عبد الغني: قيل: عس العذري، بالسين غير معجمة، وقيل: إنه أصح من عنتر بالنون والتاء فوقها نقطتان، وقد تقدم في عس أتم من هذا.
عنترة السلمي: عنترة، بزيادة هاء، هو عنترة السلمي ثم الذكواني، حليف لبني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
بطن من الأنصار.
شهد بدرا، كذا قال ابن هشام.
وقال ابن إسحاق وابن عقبة في عنترة، هذا هو مولى سليم بن عمرو بن حديدة الأنصاري.
شهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، قتله نوفل بن معاوية الديلي.
أنبأنا عبيد الله بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا: ..وعنترة مولى سليم بن عمرو بن حديدة .
أخرجه أبو عمر.
قلت: كذا قال أبو عمر، عن ابن هشام.
والذي رأيناه في كتاب ابن هشام، قال: فيمن شهد بدرا ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: وسليم بن عمرو بن حديدة، وعنترة مولى سليم بن عمرو والله أعلم.
عنترة الشيباني: عنترة الشيباني، أبو هارون.
روى عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: وما تعدون الشهيد فيكم ؟ قلنا: يا رسول الله، من قتل في سبيل الله؟ قال: إن شهداء أمتي إذا لقليل، من قتل في سبيل الله شهيد، والبطن شهيد، والمتردي شهيد، والنفساء شهيد، والغريق شهيد، والسبيل شهيد، والحريق شهيد، والغريب شهيد .
أخرجه أبو موسى.
عنزة بن نقب: عنزة بن نقب من بني كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني العنبر، وهو جد سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة قاضي البصرة.
ذكره ابن الدباغ وقد نسبه ابن ماكولا فقال: عنترة بن نقب بن عمرو بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر.
عنمة الجهني: عنمة، والد إبراهيم بن عنمة الجهني.
قاله ابن منده وأبو نعيم، وجعله أبو عمر مزنيا، ووافقه ابن ماكولا في ترجمة عنمة المزني ثم قال: إبراهيم بن عنمة المزني يروى عنه، عن أبيه ثم قال: وابنه محمد بن إبراهيم بن عنمة الجهني، فجعله في هذه الترجمة جهنيا.
وجعل أباه وجده مزنيين ولعله قيل فيه القولان، والله أعلم.
روى محمد بن إبراهيم بن عنمة، عن أبيه، عن جده أنه قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فلقيه رجل من الأنصار، فقال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي إنه ليسوؤني الذي أرى بوجهك فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى وجه الرجل، وقال: الجوع الحديث، وقد ذكرناه في عثمة بالثاء المثلثة؛ فإن أبا نعيم أخرجه كذلك وحده، وأخرجه ابن منده وأبو عمر عنمة بالنون والله أعلم.
وهو الصواب.
عنمة بن عدي: عنمة بن عدي بن عبد مناف بن كنانة بن جهمة بن عدي بن الربعة بن رشدان الجهني.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره ابن الكلبي، ولم يذكروه، ولا أعلم هو الأول أم غيره، فإن كان الأول شهد بدرا فهما واحد على قول من يجعل الأول جهنيا، وإن لم يكن شهدها فهما اثنان، لا سيما على قول من يجعل الأول مزنيا.
؟عنيز العذري: عنيز العذري، ويقال: الغفاري.
أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم أرضا بوادي القرى، فهي تنسب إليه، وسكنها إلى أن مات، ويقال في هذا عس وقد ذكرناه.
أخرجه أبو عمر.
وهو ضبطه كذا بالنون والزاي.
وقال عبد الغني عنتر بالنون والتاء فوقها نقطتان، وقال: وقد قيل عس ، يعني بالسين غير معجمة: وقيل: إنه أصح، ولعل أبا موسى لم يخرجه، لأنه علم أن عنيزا غير صحيح، والله أعلم.
؟باب العين والواو ؟العوام بن جهيل: العوام بن جهيل المسامي، سادن يغوث.
قاله أبو أحمد العسكري، وروى عن ابن دريد، عن السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن هشام بن الكلبي قال: كان العوام بن جهيل المسامي، من همدان، يسدن يغوث، فكان يحدث بعد إسلامه قال: كنت أسمر مع جماعة من قومي، فإذا أوى أصحابي إلى رحالهم نمت أنا في بيت الصنم، فنمت في ليلة ذات ريح وبرق ورعد، فلما انهار الليل سمعت هاتفا من الصنم يقول ولم نكن سمعنا منه قبل ذلك كلاما : يا ابن جهيل، حل بالأصنام الويل، هذا نور سطع من الأرض الحرام، فودع يغوث بالسلام.
قال: فألقي والله في قلبي البراءة من الأصنام، وكتمت قومي ما سمعت، وإذا هاتف يقول: هل تسمعن القول يا عوام ... أم قد صممت عن مدى الكلام قد كشفت دياجر الظلام ... وأصفق الناس على الإسلام فقلت: يا أيها الهاتف بالنوام ... لست بذي وقر عن الكلام فبيتن عن سنة الإسلام ووالله ما عرفت الإسلام قبل ذلك، فأجابني يقول: ارحل على اسم الله والتوفيق ... رحلة لا وان ولا مشيق إلى فريق خبر ما فريق ... إلى النبي الصادق المصدوق فرميت الصنم وخرجت أريد النبي صلى الله عليه وسلم، فصادفت وفد همدان يريدون النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرته خبري، فسر بقولي، ثم قال: أخبر المسلمين .
وأمرني النبي صلى الله عليه وسلم بكسر الأصنام، فرجعنا إلى اليمن وقد امتحن الله قلوبنا للإسلام.
عوذ ابن عفراء: عوذ ابن عفراء وهي أمه وهو عوذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري، أخو معاذ ومعوذ ابني عفراء، وعوذ ومعوذ ابنا عفراء هما ضربا أبا جهل.
أخرجه أبو عمر وقال بعضهم : إنما هو عوف، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
عوسجة بن حرملة: عوسجة بن حرملة بن جذيمة بن سبرة بن خذيج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن عمرو بن ثعلبة بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني.
سكن فلسطين، ذكره البخاري في الصحابة.
روى عروة بن الوليد عن عوسجة بن حرملة الجهني، عن أبيه، عن جده عوسجة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ينزل بالمروة، وكان يقعد في أصل المروة الشرقي، ويرجع نصف النهار إلى الرومة التي بنى عليها المسجد، وكان يدور بين هذين الموضوعين، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم حين رآه وأعجب به، ورأى من قيامه ما لم يره من غيره من بطون العرب: يا عوسجة، سلني أعطك .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عوف بن أثاثة: عوف بن أثاثة وهو اسم مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، يكنى أبا عباد، وقيل: أبو عبد الله، قاله الواقدي.
وهو مسطح المذكور في قصة الإفك، شهد بدرا، وقيل إنه شهد صفين مع علي، وقيل: توفي قبلها سنة أربع وثلاثين، والأول أكثر.
وأم عوف هي ابنة أبي رهم بن المطلب، واسمها سلمى وأمها ريطة بنت صخر بن عامر التيمي خالة أبي بكر الصديق، ولهذه القرابة كان أبو بكر ينفق عليه، قلما كان في الإفك منه ما هو مشهور، وبرأ الله سبحانه وتعالى عائشة، رضي الله عنها منه، أقسم أبو بكر أنه لا ينفق عليه، فأنزل الله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله الآية، فرجع أبو بكر إلى النفقة عليه، وقال: إني أحب أن يغفر الله لي.
أخرجه الثلاثة.
عوف بن الحارث: عوف بن الحارث وقيل: ابن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة بن عمرو بن لؤي بن دهن بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار البجلي الأحمسي، أبو حازم.
وهو والد قيس بن أبي حازم، قيل: اسمه عوف، وقيل: عبد عوف، ونذكره في الكنى إن شاء الله تعالى.
أنبأنا عبد الله بن أحمد الخطيب بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فرأى أبي في الشمس، فأمره أو: فأومأ إليه أن أدن إلى الظل.
أخرجه الثلاثة.
حشيش: بفتح الحاء المهملة، وكسر الشين المعجمة، وبالياء تحتها نقطتان، وبعدها شين ثانية.
عوف بن الحارث: عوف بن الحارث، أبو واقد الليثي.
قاله جعفر.
وقيل: اسمه الحارث بن عوف.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عوف بن حضيرة: عوف بن حضيرة.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه الشعبي، وكان يسكن الشأم.
روى حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن عوف بن حضيرة رجل من أهل الشام .
قال: الساعة التي ترجى في الجمعة ما بين خروج الإمام إلى انقضاء الصلاة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى.
ولا وجه له، فإن ابن منده قد أخرجه.
عوف الخثعمي: عوف الخثعمي والد حصين بن عوف.
تقدم ذكره في الحاء مع أبيه حصين .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
عوف بن دلهم: عوف بن دلهم.
له ذكر في الصحابة.
روى الأصمعي، عن أبي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عوف بن دلهم قال: النساء أربع.
أخرجه هكذا ابن منده وأبو نعيم.
عوف بن ربيع: عوف بن ربيع بن جارية بن ساعدة بن خزيمة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، ذو الخيار.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل الرقة، وعقبه بها.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم ذكره بعض المتأخرين عن علي بن أحمد الحراني، عن محمود بن محمد الأديب، لم يزد عليه، ولم يذكره أبو عروبة، ولا أبو علي بن سعيد في تاريخ الجزريين.
عوف بن سراقة الضمري: عوف بن سراقة الضمري، أخو جعيل بن سراقة، لهما صحبة.
روى عبد الواحد بن عوف بن سراقة، عن أبيه قال: لما أصاب سنان بن سلمة نفسه بالسيف، لم يخرج له رسول الله صلى الله عليه وسلم دية، ولم يأمر بها، وأصاب أخي جعيل بن سراقة عينه يوم قريظة، فذهبت، فلم يخرج له رسول الله صلى الله عليه وسلم دية، ولم يأمر بها.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عوف بن سلمة: عوف بن سلمة بن سلامة بن وقش الأنصاري، وقيل: عوف أبو سلمة، روى عنه ابنه سلمة.
أنبأنا أبو الفرج بن أبي الرجاء كتابة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي، عن عوف بن سلمة بن عوف، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار، ولأبناء أبناء الأنصار، ولموالي الأنصار .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: هو مدني، وحديثه يدور على ابن أبي حبيبة الأشهلي، عن عوف بن سلمة، فإسناده كله ضعيف.
عوف أبو شبيل: عوف أبو شبيل.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه شبيل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
عوف ابن عفراء: عوف ابن عفراء وهي أمه وهي عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، واسم أبيه: الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
شهد بدرا هو وأخواه: معاذ ومعوذ.
أنبأنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما التقى الناس يوم بدر قال عوف ابن عفراء بن الحارث: يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: أن يراه قد غمس يده في القتال، يقاتل حاسرا.
فنزع عوف درعه، ثم تقدم حتى قتل شهيدا رضي الله عنه.
وقيل: إنه شهد العقبة، وإنه أحد الستة ليلة العقبة الأولى.
أخرجه الثلاثة.
عوف بن القعقاع: عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الدارمي.
عداده في أعراب البصرة، وفد مع أبيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى محمود بن يزيد بن قيس بن عوف بن القعقاع، عن أبيه، عن جده عوف قال: وفد أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه غليم، فأمر لكل رجل ببردين، وأمر لي ببردة.
فلما انصرفنا باع كل رجل منهم أحد برديه، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم في بردين، فنظر إلي وقال: من أين لك هذه؟ قلت: اشتريتها من فلان.
قال: أنت كنت أحق به إذ ضيع ما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم.

قوله: حدثنا محمد بن عوف .
محمد بن عوف ثقة، أخرج حديثه أبو داود والنسائي في مسند علي .
حدثنا سعيد بن أبي مريم .
سعيد بن أبي مريم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، وهي بمعنى صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
أن محمد بن إبراهيم حدثه .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
الأسئلة معنى العكن السؤال: ما معنى العكن؟ الجواب: العكن ذكروا في تفسيرها: أن المرأة كانت سمينة، وأن ثنايا بطنها من جهة الأمام فيها أربع زوايا بارزة، وكل زاوية يطلع منها خطان يذهبان إلى جهة الوراء فيكون المجموع ثمانيا، أي: أن بطنها من الأمام فيها أربع عكن والجهة التي خلف فيها ثمان، وهذه العكن التي هي تجاعيد البطن وتقاسيمها تكون بسبب السمن.
حكم منع الدف في الأعراس السؤال: هل يصح لنا أن نمنع من ضرب الدف والغناء في الأعراس وغيرها من المناسبات وننكر ذلك نهائيا حتى لا يكون هناك مجال وفتح باب للغناء واللهو والطرب؟ الجواب: الممنوع ممنوع والجائز جائز، فيمنع ما يمنع، ويجوز ما يجوز، والواجب هو اتباع السنة والأخذ بها، ولا يمنع شيء جاءت به السنة، ولكنه يجوز في حق من يجوز له وهو النساء فقط.
حكم الإتيان بمطربات في الأعراس السؤال: في الأعراس الآن يأتون بمطربات يضربن بالدف ويغنين بأغاني المغنين المشهورة فما حكم ذلك؟ الجواب: هذا فيه محذوران: أولا: هذا الغناء المحرم الذي يكون فيه طرب وغزل وحب للشر.
ثانيا: فيه تبذير للأموال وصرفها في غير حق؛ لأن هؤلاء النساء قد يستأجر بأثمان باهظة، مع أنه يمكن أن تضرب النساء بالدف وأن يحصل منهن التغني بما هو سائغ، دون أن يحتجن إلى استئجار مغنيات يأتين بالغناء المحرم ويضربن بالدف وتصرف لهن أموال لا حاجة إلى صرفها، وإنما ينبغي أن تبقى للزوج ويكون ذلك من تخفيف التكاليف التي تكون على كاهل الزوج بحيث يسلم من مثل هذه الأموال التي تصرف في غير طائل، بل في مضرة.
حكم تصفيق النساء في الأعراس وسماع الرجال لهن السؤال: عندنا في البلد بمناسبة الزواج تجتمع النساء في بيت العروس ويصفقن والرجال يسمعون أصواتهن، فهل هذا جائز؟ الجواب: كونهن يستعملن التصفيق لا نعلم شيئا يدل عليه، وإنما الذي ورد هو أنهن يضربن بالدف ويغنين الغناء الذي لا محذور فيه والذي لا يسمعه الرجال، وأما إذا سمعه الرجال فإنه لا يسوغ.
حكم استعمال الموسيقى في الجوال السؤال: هل من نصيحة للذين يستعملون في الجوال رنة الموسيقى مع العلم أن باستطاعتهم تغيير هذه الرنة؟ الجواب: الواجب على الإنسان أن يتقي الله عز وجل، وإذا استعمل مثل هذا الجهاز وهذه الآلة للاستفادة منها فليحذر أن يضع فيها أو يجعلها على هيئة محرمة، كأن تكون رنة الهاتف موسيقى، فإن هذا غير سائغ للإنسان، ويزداد الأمر خطورة إذا حصل ذلك في المسجد، بل الذي ينبغي أن الناس في المساجد يحرصون على أن يغلقوا جوالاتهم، فإذا كان فيها موسيقى فإن ذلك حرام في جميع الأحوال، ولكنه يزداد خطورة ويزداد حرمة إذا كان يسمع ذلك الصوت الخبيث في المسجد؛ فإن ذلك شر على شر وبلاء على بلاء.
حكم سماع أصوات الجواري والمغنيات السؤال: ما هو الدليل على عدم جواز انتقال صوت الجواري أو المغنيات إلى الرجال مع أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع صوت الجواري؟ الجواب: هذا أولا حصل عند المرأة المتزوجة، والجواري الغالب أنهن كن صغيرات، وأنه حصل منهن ذلك، ولكن كون النساء تجتمع مع الرجال وتختلط بهم هذا غير سائغ، وكون النساء تظهر للرجال في هذا فتنة لهم، وهذا غير سائغ، ومن المعلوم أن أصواتهن وغناءهن والناس يسمعون لا شك أن هذا ضرر، والضرر إزالته مطلوبة، والسلامة منه مطلوبة.
حكم غناء الأطفال المسجل على الأشرطة السؤال: ما تقولون في الأشرطة التي تباع في الأسواق وفيها غناء الأطفال لكنه مصاحب للدف؟ الجواب: لا ينبغي أن ينشأ الأطفال على ضرب الدفوف وعلى الأغاني، بل الذي ينبغي أن ينشئوا على الجد.
ثم أيضا تسجيل مثل ذلك وفيه ضرب الدفوف لا ينبغي، وكذلك ما يتعلق بالنساء إذا حصل منهن شيء خاص بهن في مناسبة العرس من ضربن الدفوف لا يسجل ولا ينشر؛ لأن هذا يؤدي إلى الفتنة، ويصبح المحذور الذي حصل به أشد من أن يسمع منهن مباشرة؛ لأن ذلك طارئ ويزول، وأما مثل هذا فشيء ثابت يسمع في كل وقت وفي كل حين.
حكم تحسين الصوت بالشعر السؤال: هل تدل أحاديث الحداء على جواز تحسين الصوت بالشعر؟ الجواب: ذاك للحداء، والحداء يكون للإبل من أجل أن الإبل تعرف صوت الحادي وتألف طريقته فتتبعه.
حكم وضع الحلق في الدف السؤال: عندنا الدفوف في داخلها بعض الحلق الصغيرة المعدنية لتحسين الصوت فما حكمها؟ الجواب: هذا غلط؛ لأنه لا يضاف إلى الدف شيء آخر يحسن الصوت، وإنما يكون الدف مكشوفا من جهة ومغطى من جهة، ولو غطي من الجهات كلها فإنه يصبح طبلا، وكونه توضع فيه حلقات من أجل أنه يطلع معها صوت هذا زيادة على ما ورد وعلى المشروع.
حكم سماع المديح الديني المصاحب للدف السؤال: هل يجوز سماع المديح الديني الذي يقوم به مجموعة من الرجال أو الأطفال وقد يستعمل فيه الدف وهكذا مديح النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: الدفوف لا يصلح استعمالها إلا في الأعراس، والرسول صلى الله عليه وسلم لا شك أنه أفضل من يمدح من الخلق عليه الصلاة والسلام، ولكن المدح الذي يليق به صلى الله عليه وسلم هو المدح من غير غلو ومن غير إطراء تحقيقا لرغبته صلى الله عليه وسلم، وامتثالا لأمره في قوله عليه الصلاة والسلام: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله فصلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
فوجود أناس يجتمعون ويأتون بمدائح، سواء كانت مدائح للنبي صلى الله عليه وسلم أو لغيره، وفيها تطريب وتلحين لا ينبغي هذا، وإنما الشعر السليم الذي لا محذور فيه ولا ممنوع منه يؤتى به على الطريقة التي كان ينشدها العرب، كما كان حسان بن ثابت ينشد الشعر بين يدي رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
حكم ضرب الدف في غير الأعراس السؤال: هل يجوز ضرب الدف في غير الأعراس مثل السوابع أو في مناسبة النجاح أو غير ذلك؟ الجواب: لا يجوز ولا يضرب إلا في الأعراس وللنساء خاصة.
كيفية العمل مع من يؤذي جاره برفع صوت الغناء السؤال: لي جار يرفع صوت الغناء من المسجل وقد نصحته لكنه لم ينته، وبعدها كنت أرفع صوت القرآن من المسجل، فهل عملي صحيح؟ الجواب: إذا كان هذا سيؤدبه فيفعل، وأما إذا كان لم يترتب على ذلك شيء وإنما سيبقى على ما هو عليه ولن تستفيد من هذا العمل شيئا فلا تفعل، ولكن حاول معه، وإن لم يفعل وأصر على ذلك فافعل الأسباب التي تمنعه من ذلك، وذلك بأن ترفع أمره إلى المسئولين.
الفرق بين الحداء والغناء السؤال: ما الفرق بين الحداء والغناء؟ الجواب: الحداء: هو أن يأتي الراعي بأصوات تعودت عليها الإبل فتلتف حوله، وإذا كانت بعيدة وسمعت الصوت أقبلت عليه واجتمعت عنده، هذا هو الحداء للإبل، والحادي الذي يحدو للإبل يأتي بأصوات أو بصوت يتغنى به حتى تعرفه الإبل وتألفه الإبل فتأتي إليه، وأما الغناء فهو هذا التغني الممنوع.
حكم تلحين القصائد والمنظومات العلمية السؤال: ما حكم تلحين القصائد والمنظومات العلمية؟ الجواب: التكلف ليس جيدا، والحفظ لا يسهل بالتلحين، الحفظ يكون بأن يجتهد الإنسان في الحفظ ويتقنه ولو لم يلحنه، فهؤلاء الحفاظ الذين حفظوا الأحاديث الكثيرة والأشعار وغير ذلك ما حصلوه إلا بالجد وليس بالتلحين.
حكم المساهمة في شركة الاتصالات السؤال: ما حكم المساهمة في شركة الاتصالات؟ الجواب: أنا لا أعرف الحقيقة التي تشتمل عليها شركة الاتصالات من الأمور المحذورة والممنوعة التي لا تسوغ، أنا لا أعرف التفاصيل التي فيها، وقد سئلت كثيرا عن ذلك وأجبت بأنه ينبغي أن يوجه السؤال إلى الإفتاء في الرياض من أجل أن تحصر المحاذير التي في هذه الشركة، ويصدر الحكم فيها بناء عليها، والتفاصيل كما قلت: أنا لا أعرفها، لكني سمعت عن وجود مضار تأتي عن طريق التلفونات ولكن لا دخل للشركة فيها، مثلما يجري من أفراد لأفراد وإيذاء أفراد لأفراد، وهذا لا يدخل تحت قدرة الشركة ولا تحت تصرفها؛ لأن هذا يكون من الناس بعضهم مع بعض، ولكن الذي لا يجوز هو ما يحصل من الشركة نفسها.
وقد بلغني أن فيها شيئا من المسابقات، وتكون المساهمة في هذه المسابقات عن طريق الاتصال بالهاتف، وأنه يترتب على ذلك صرف مبلغ، وهذا يشبه القمار الذي هو: أن يدفع الإنسان شيئا من أجل أن يكسب، فإنه إذا كان هناك شيء من العوض أو شيء يدفعه الإنسان من أجل أن يكسب شيئا فإن هذا هو القمار الممنوع، وإذا حصل مثل هذا من الشركة وعرف أن هذا من مكاسب الشركة فهو عمل غير طيب.
وكذلك إذا كانت الشركة تعمل على إدخال الأغاني في التلفونات فإن ذلك غير جائز.
وخلاصة ذلك أقول: لا شك أن الأولى هو عدم المساهمة في الشركة من أجل هذه المحاذير التي فيها، لكن إذا كان هناك أمور أخرى سيئة تقبل التحريم فأنا لا أعرفها، ولم أحط علما بالمحاذير والأضرار التي تحصل عن طريق شركة الاتصالات؛ ولهذا أقول: المناسب أن يرفع ذلك إلى الإفتاء وهم يقفون على حصر ما فيها من محاذير، وعند ذلك يصدرون فتوى مبنية على معلومات يكون الحكم مبنيا عليها.
شرح سنن أبي داود لقد نهى الإسلام عن كل ما يلهى ويشغل ويصد عن ذكر الله تعالى وعن الصلاة، ومن ذلك الألعاب المشتملة على محرم كالقمار والنرد والشطرنج وغيرها من الألعاب الأخرى، وأما ما كان خاليا من ذلك فلا شيء فيه، كألعاب الأطفال الخالية من المحاذير الشرعية.
ما جاء في الأرجوحة شرح حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأرجوحة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد ح وحدثنا بشر بن خالد حدثنا أبو أسامة قالا: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجني وأنا بنت سبع أو ست، فلما قدمنا المدينة أتين نسوة، وقال بشر :فأتتني أم رومان رضي الله عنها وأنا على أرجوحة، فذهبن بي وهيأنني وصنعنني، فأتي بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبنى بي وأنا ابنة تسع، فوقفت بي على الباب فقلت: هيه هيه قال أبو داود : أي: تنفست فأدخلت بيتا فإذا فيه نسوة من الأنصار فقلن: على الخير والبركة دخل حديث أحدهما في الآخر .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة: باب في الأرجوحة، وهي التي يلعب بها الصبيان من البنين والبنات، والأرجوحة: أن توضع خشبة على مكان مرتفع كصخرة ونحوها ولها طرفان، ويركب على طرفيها صبيان أو صبيتان ثم يحركانها فتنزل بالأول وترتفع بالثاني، ثم تنزل بالثاني وترتفع بالأول الذي قد نزل.
وأيضا تكون في مكان عال معلقة ويركب فيها صبي ويحركها إلى الأمام وإلى الخلف، وقد يكون معه شخص آخر في هذه الأرجوحة المعلقة، ولكنها تتحقق وتحصل من شخص واحد بحيث يحركها، وأما الخشبة التي تعرض على شيء فهذه لا يحصل استعمالها إلا من صبيين، ينخفض أحدهما ثم يرتفع الآخر.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن الرسول صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو في مكة ثم قدم المدينة، ولما أريد إدخالها عليه كانت تلعب في أرجوحة، فجاءتها نسوة وأمها أم رومان، فذهبن بها وأصلحنها وهيأنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أدخلتها أمها عليه ضحى، وذكرت أنها لما كانت عند الباب كان نفسها ثائرا فقالت: هيه هيه، أي: أن صوتها كان كصوت المبهوت الذي يتنفس فيحصل منه مثل هذا الصوت، ثم انتظرت حتى هدأ نفسها ثم أدخلت عليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه فبنى بها.
وقوله: عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجني وأنا بنت سبع أو ست، فلما قدمنا المدينة أتين نسوة، وقال بشر : فأتتني أم رومان .
أم رومان هي أمها.
قوله: وأنا على أرجوحة، فذهبن بي وهيأنني وصنعنني، فأتي بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبنى بي وأنا ابنة تسع، فوقفت بي على الباب فقلت: هيه هيه قال أبو داود: أي: تنفست .
أي: أنها قالت هذا لأجل ثوران النفس، فلثوران نفسها ظهر بهذه الصورة، وحصل لها هذا الأمر، فالقول هو بناء على الفعل، وليس معنى ذلك أنها كانت تتكلم بهذا الكلام، وإنما حصل منها هذا الصوت الذي يحصل بسبب ثوران النفس.
قوله: فأدخلت بيتا فإذا فيه نسوة من الأنصار فقلن: على الخير والبركة ، دخل حديث أحدهما في الآخر .
أي: أن هؤلاء اللاتي أصلحنها وهيأنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلن لها: على الخير والبركة، أي: أنك تزوجت زواجا مباركا، وتدخلين على زوجك وفي ذلك الخير والبركة، ولا شك أن هذا من أعظم الخير والبركة لها أن تحظى بأن تكون حليلة رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ورضي الله تعالى عنها وأرضاها.
والحديث فيه دليل على تزويج الصغيرة، ومن المعلوم أن المرأة تستأذن سواء كانت صغيرة أو كبيرة، ولكن إذا كان الكفء له منزلة عالية من حيث الإيمان والتقى، وأراد الأب ألا يفرط فيه وأن يظفر به ولو كانت الابنة صغيرة فإن ذلك سائغ، كما حصل من أبي بكر في تزويجه رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه بعائشة .
ومن المعلوم أن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وأرضاهم كلهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبو بكر وعمر تزوج الرسول صلى الله عليه وسلم من بناتهما، وأما عثمان وعلي فتزوجا من بنات رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقوله: دخل حديث أحدهما في الآخر يقصد بذلك شيخي أبي داود ، ومعنى ذلك: أنه لم يميز حديث كل واحد منهما ويبين لفظه، وإنما قال: دخل حديث أحدهما في حديث الآخر.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا بشر بن خالد .
هو بشر بن خالد العسكري، وهو ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا أبو أسامة .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة الصديقة بنت الصديق رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثمرة زواج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها وقد ترتب على هذا الزواج المبارك الخير الكثير لهذه الأمة، فإنها روت الحديث الكثير عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحفظت السنن ولا سيما في الأمور التي تتعلق بالبيوت، وفي الأمور التي تجري بين الرجل وأهله، مما كان يجري بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين نسائه، فإنها رضي الله تعالى عنها وأرضاها روت الشيء الكثير وحفظت الشيء الكثير، فهي من أوعية السنة وحفظتها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة وابن عمر وابن عباس وأبو سعيد وأنس وجابر وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
حكم تزويج الصغيرة وتزويج الصغيرة إنما يكون لاكتساب الكفء الذي لا يفرط فيه، من جهة الدين والخلق، وليس لأمور أخرى دنيوية، أو ليست مهمة، بل المهم هو الدين والخلق.
وأما الدخول بها فإن كانت تتضرر ويلحقها ضرر فليس لأهلها أن يمكنوا منها، وليس لزوجها أن يسيء إليها وأن يلحق بها ضررا لا تطيقه ولا تقدر عليه.
والصغيرة التي لم تبلغ إنما تزوج من أجل اكتساب الكفء الذي لا يفرط فيه، ولن يعوض إذا ذهب، أي: أنه يندر ويقل أن يوجد مثله، فهذا هو الذي يحرص عليه، وأما غيره فإنه لا بد من استئذانها، ومعلوم أن الاستئذان إنما يكون للمدركة المميزة التي تعرف مصلحة نفسها وتعقل.
ولو كبرت بعد البلوغ وكرهت هذا الزوج فإن كان صاحب دين وخلق فإنه إذا كرهته لن يحتفظ بها حتى تبلغ وحتى تعترض عليه، بل من كان هذا وصفه ومن كانت هذه منزلته فإنه عندما يجد منها كراهة سيتركها، ولن يحتفظ بها حتى تبلغ وتخاصم.
وكان شيخنا الشيخ عبد الله الخليفي رحمة الله عليه لا يرى تزويج الصغيرة، ولما قيل له في ذلك قال كلمة مستحيلة: إذا جاءك نبي يخطب بنتك فزوجها إياه، وهذا شيء مستحيل لا يقع، ولن يحصل مثلما حصل لأبي بكر .
شرح حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا أبو أسامة مثله قال: على خير طائر فسلمتني إليهن، فغسلن رأسي وأصلحنني، فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى فأسلمنني إليه .
أورد أبو داود حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها من طريق أخرى في قصة زواجها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن النساء دعين بالخير والبركة، وقلن: على خير طائر ومعنى ذلك: الحض والنصيب، ولا شك أن هذا حظ عظيم ظفرت به أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، وهو ظفرها بأن أصبحت زوجة رسول الله عليه الصلاة والسلام الذي كانت به إحدى أمهات المؤمنين، بل هي أحب أمهات المؤمنين إلى رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ورضي الله تعالى عنها وأرضاها.
ثم قالت: فسلمتني إليهن أي: النسوة التي يصلحنها ويهيئنها.
ثم قالت: فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى أي: أنها حصلت لها مفاجأة، وهي أن الرسول صلى الله عليه وسلم دخل عليها ضحى بعدما زفت إليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ورضي الله تعالى عنها وأرضاها.
ثم قالت: فأسلمنني إليه أي: أنهن قدمنها إليه، ولكن الذي تولت ذلك هي أمها كما مر في الرواية السابقة أنها وقفت على الباب وأمها معها، وأنها تنفست ذلك التنفس الذي حكته بقولها: هيه هيه .
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم من طريق ثانية قوله: حدثنا إبراهيم بن سعيد .
إبراهيم بن سعيد ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو أسامة مثله .
أبو أسامة مر ذكره، وقوله: مثله أي: مثل ما تقدم في الإسناد الأول.
الدعاء للمتزوجين وفي الحديث الأول أنهن قلن: على الخير والبركة وفي الثاني قلن: على خير طائر فيمكن أنهن كن مجموعتين: مجموعة قالت كذا، ومجموعة قالت كذا.
والمعنى واحد؛ إذ لا شك أنه خير وبركة، وأكبر حظ ونصيب، وهو أنها أصبحت حليلة خير البشر صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وهذا من باب التفاؤل، بل هو مجزوم بأنه أعظم خير وأعظم حظ ونصيب لامرأة تتزوج من هو خير الناس.
وأما الآن فينبغي أن يقال للمتزوجين: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير، هذا هو الذي ينبغي أن يقال في حال الزواج، أو يقال: زواج مبارك، أو جعله الله زواجا مباركا، لكن لا يقال: على خير طائر؛ لأن هذا لا يقال لكل أحد، وإنما قيل هذا لمن تزوجها رسول الله عليه الصلاة والسلام، وليس غيرها كذلك.
شرح حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم من طريق ثالثة وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة، وأنا مجممة، فذهبن بي فهيأنني وصنعنني، ثم أتين بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبنى بي وأنا ابنة تسع سنين .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى وفيه ألفاظ أخرى، منها: أنها كانت مجممة، أي: أنها كانت ذات جمة، والجمة: هي الشعر، وكانت قد حصل لها مرض فتساقط شعرها، ثم نبت، فكان الذي وصل إليه شعرها في ذلك الوقت أنه كان جمة.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة .
هؤلاء كلهم مر ذكرهم في الإسناد السابق.
شرح حديث عائشة في قصة زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم من طريق رابعة وتراجم رجال إسنادها

ليس ذلك فقط ، فالواقع أن هذا الإله إله هجاص أيضا .
ذلك أنه يزعم أنه قد أيد هذا الضلال المبين بالمعجزات حسبما جاء فى الفقرتين الرابعة والخامسة من سورة المعجزات .
فأين تلك المعجزات يا ترى ؟ أفتونى بعلم أيها العقلاء إن النبى الكذاب الضلالى صاحب هذا الكتاب لم يجرؤ على الظهور للناس الذين يزعم أنه أرسل إليهم ، فكيف يمكن أن يكون قد أتى بمعجزات أراناها فصدقنا به وبها ، ونحن لم نتشرف أصلا بطلعته الغبية ؟ إنه يعرف تمام المعرفة أنه لو فقد عقله وأرانا خلقته فليس له عندنا إلا البراطيش ننهال بها على وجهه السمج حتى تتورم خدود العلج الزنيم فى علقة لم يأكل مثلها حمار فى مطلع أو حرامى فى جامع / وفى تلك السورة نفسها نقرأ هذا الكلام العجيب الذى لا يمكن أن يصدر عن أمى ، بله رب العالمين الذى خلق العقل والبيان ، فلا يعقل من ثم أن يتدهدى لهذا الدرك الأسفل من العى والفهاهة واللامنطق ، إذ جاء فى الفقرة الثامنة منها وصفا ل الضلال المبين الذى يسمونه كذبا ومينا ب الفرقان الحق : صنو الإنجيل ورجع الصدى وبيان للناس كافة وتذكرة للكافرين ونور ورحمة وبشير ونذير وهدى للضالين لعلهم يتذكرون ويهتدون .
ترى كيف يكون بشيرا للضالين ؟ إن البشارة إنما تكون للمهتدين لا للضالين .
لكن من أين يأتى لمخترع هذا الضلال المنطق والبيان وقد طمس الله على بصيرة المزيف الدجال ؟ ثم إنه ، بسلامته ، قد حسم الأمر بالنسبة لنا نحن المسلمين ورمانا ، فى الفقرة الثالثة من سورة المنافقين ، فى سقر ، إذ قال : وأوردكم جهنم جميعا وإن منكم إلا واردها وكان عليه أمرا مقضيا ، كما أنه يقول فى الفقرة السادسة منها عنا : وطبع الشيطان على قلوبكم وسمعكم وأبصاركم فأنتم قوم لا تفقهون .
لا جرم أنكم فى الآخرة أنتم الخاسرون .
فكيف يجىء بعد ذلك ويتكلم عن الهداية ؟ والعجيب أنه رغم هذا يعود فى هذه السورة ذاتها فى الفقرة الثامنة قائلا : يلقى بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم يهتدون كلما أوقدوا نار الكفر أطفأناها ويسعون فى الأرض فسادا فويل للمفسدين ، مشيرا إلى أنه سوف يأتى علينا يوم نهتدى فيه ، أى نتخلى عن توحيدنا لصالح التثليث الوثنى الذى نفض معظم الناس عندهم فى الغرب أيديهم منه .
فكيف يريد هؤلاء المجانين منا أن نأكل ما رماه الغربيون فى صندوق القمامة منذ قرون ؟ إن المجرمين يتخبطون فى المصيدة التى ساقهم بغضهم وكيدهم لمحمد إليها غير مستطيعين التخلص من ورطتهم .
وتعالوا ننظر أيضا فى هذا الاضطراب العقلى الذى تعكسه الفقرة حيث نقرأ أننا نحن المسلمين كلما أوقدنا نار الكفر أطفأها الله سبحانه .
فها نحن أولاء ، من وجهة نظر هذا الإله المخبول ، نشعل نار الكفر منذ أربعة عشر قرنا ، فلم لم يطفئها ؟ أم سيقال إن عمال المطافئ الذين يشتغلون عنده كانوا مضربين طوال هاتيك القرون عن العمل أو إن أمريكا ضاربة من يومها على مملكته حصارا اقتصاديا يشمل قطع الغيار الخاصة بعربات المطافئ ، فلذلك لا يستطيع تشغيلها بل تقف فى مكانها لا تريم كقطعة الخردة ؟ ثم إنه فى الآية الثالثة عشرة من نفس السورة يعود فيقول : يا أيها الذين آمنوا من عبادنا المقصود هنا النصارى ، وربما اليهود أيضا إذا رفع لنا دعاء فإنه يستجاب لكم فيهم ولا يستجاب لهم فيكم فأنتم المقسطون وهم المبطلون .
وإننا لنسأل هؤلاء الأوغاد : لماذا ، بدلا من هذه الخوتة ووجع الدماغ وتزييف الكتب الذى تشغلون أنفسكم به ، لا تدعون أنتم وبقية المغفلين أمثالكم لنا بالهداية وتفضونها سيرة وتنصرفون إلى ما يصلح حالكم ، لا أصلح الله لكم حالا ما دمتم تصرون على الكفر والتآمر على عباد الله الموحدين تريدون أن ترجعوهم كفارا بعد أن أنعم الله عليهم بدين التوحيد؟ ألستم تقولون إن الله أوحى لكم هذا الهباب الذى تسمونه الفرقان الحق وأكد لكم فيه أن دعاءكم فينا مستجاب ؟ ألستم تريدون لنا أن نؤمن بتثليثكم ؟ بسيطة إن الأمر لا يحتاج لأكثر من دعوة أو دعوتين إذا لزم الأمر وكان إلهكم نائما نومة القيلولة مثلا أو كان مشغولا بملاعبة ابنه أو مداعبة زوجته ويحتاج من ثم إلى مزيد من التنبيه ، وبعدها تجدوننا قد دخلنا فى دينكم وأصبحنا وثنيين مثلكم ، ويرتاح بالكم وتريحوننا من هذه الشتائم التى لا تأتى معنا بنتيجة ؟ صحيح : لم لا تفعلون ذلك ؟ ولكن لا تنسوا أن تعطونى الحلاوة إن وفقكم الله ، ولن يوفقكم أبدا لا فى الدنيا ولا فى الآخرة بمشيئته تعالى وحوله وقوته كذلك فهذا الإله الضال المضل لا يستطيع تذكر الآيات القرآنية على وجهها الصحيح فتراه يخطئ فى الاستشهاد بها فى معظم الأحيان رغم حرصه على وضعها بين علامتى تنصيص جريا على أسلوب الباحثين حين يريدون أن يؤكدوا أنهم قد نقلوا النص حرفيا: خذ مثلا قوله فى الاستشهاد ، فى الفقرة الحادية عشرة من سورة القتل عندهم ، بالآية السابعة عشرة من سورة الأنفال : ولم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ، مع أن بدايتها فى القرآن الكريم بالفاء لا بالواو .
كما أنه فى أول سورة الضالين يستشهد بسورة الصمد القرآنية على غير ما جاءت عليه فى القرآن ، إذ يقول بعد البسملة الوثنية : وألبس الشيطان الباطل ثوب الحق وأضفى على الظلم جلباب العدل وقال لأوليائه : أنا ربكم الأحد لم ألد ولم أولد ولم يكن لى بينكم كفوا أحد .
وليس هذا نص سورة الصمد كما نعرفها فى القرآن منذ أنزلت على خير البرية .
/ ثم ما الذى يغيظ أى إله فى قولنا عنه إنه واحد أحد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، اللهم إلا إذا كان إلها أحمق ؟ فلنتركه لحماقته يهنأ بها كما يحلو له هو ومن يرافئونه على هذا الجنون أما فيما يسمى : سورة الطاغوت فإنه ، عند مهاجمته لشريعة الجهاد التى يتهمها زورا بالعدوانية والظلم وتقتيل الأبرياء ، ينقل على نحو محرف ما جاء فى سورة التوبة من أن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا فى التوراة والإنجيل والقرآن ، إذ يقول : وافتروا على لساننا الكذب : بأنا اشترينا من المؤمنين أنفسهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيلنا وعدا علينا حقا فى الإنجيل .
ألا إن المفترين كاذبون ... .
وواضح أن الأفاكين قد أسقطوا عدة كلمات من الآية القرآنية الكريمة عمدا حتى لا يضطروا إلى الإقرار بأن فى التوراة أمرا ، لا بالقتال دفاعا عن النفس والعرض فقط كما فى الإسلام ، بل بالقتل بدافع الكراهية للأمم الأخرى وإبادتها لمجرد الإبادة .
وهو ما يعضد قول من قال إن هذا الضلال المبين هو ثمرة التعاون الأثيم بين الصهيونية والصليبية ، فلذلك يعملون على إظهار اليهود فى صورة المسالم البرىء.
والنص الصحيح لآية سورة التوبة هو : وعدا عليه حقا فى التوراة والإنجيل والقرآن .
ولم يقتصر الأمر فى السورة على هذا الخطإ ، بل هناك خطأ آخر فى الفقرة العاشرة حيث أوردوا فى وحيهم الشيطانى الآية السابعة عشرة من سورة الأنفال التى تبدأ بقوله تعالى : فلم تقتلوهم ، ولكن الله قتلهم على النحو التالى : وما قتلتموهم ولكن الله قتلهم .
كذلك نجد فى سورة النسخ خطأ آخر من ذات النوع ، إذ يقول إلههم المسطول فى الفقرة الثانية عشرة : وإذا قيل : هو قول افتراه أى الرسول قلتم : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات إن كنتم صادقين .
وتعليقا على هذا نقول : أولا ليس فى القرآن عبارة هو قول افتراه .
ثانيا : لم يتخذ رد القرآن على دعوى الكفار بافتراء النبى للقرآن صيغة واحدة فى كل مرة ، بل كان يختلف من موضع إلى آخر .
ثالثا: العبارة التى أوردها هذا الإله المائق المأفون لم ترد فى القرآن على هذا النحو ، بل نصها فى الآية الثالثة عشرة من سورة هود هو : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
وفى سورة الوعيد نقرأ فى الفقرة الأولى قولهم : يا أيها الذين ضلوا من عبادنا والمقصود نحن المسلمين ورسولنا : لقد توعدتم عبادنا المؤمنين بلساننا افتراء فقلتم : يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ونلعنهم كما لعنا أصحاب السبت لعنا ، مع أن النص القرآنى يقول : أو نلعنهم ب أو لا بالواو ، كما أنه يخلو من المفعول المطلق : لعنا .
وفوق ذلك فإن هذه الآية موجهة إلى اليهود ، فما معنى تسميتهم فى الضلال المبين ب عبادنا المؤمنين ، والنصارى يعدون اليهود كفرة كفرا لا كفر بعده ولا قبله ؟ أترك المخابيل مع هذه المسألة وحدها يحاولون أن يجدوا لها حلا ، وهيهات وإلا لكانوا مكذبين بالمسيح وبالأناجيل .
ولعل القارئ لم ينس أيضا ما نبهنا إليه قبل قليل من إسقاط هذا الإله الخرف للجمل الثلاث من آية سورة المائدة التى تتحدث عن القصاص فى التوراة .
ونكتفى بهذه الأمثلة ، ومن يرد غيرها فليرجع بنفسه إلى هذه النصوص الكفرية المتهافتة السخيفة ومرة أخرى أرى أن هذا الإسقاط لبعض كلمات الآية القرآنية هو تعضيد لمن يقولون عن تزييف هذا الضلال المبين إنه نتيجة الجهود والمؤامرات المشتركة من جانب اليهود والنصارى فى أمريكا مع الاستعانة بطائفة من العرب الأرجاس الأنجاس والطريف المضحك أن كتاب الضلال المبين يدور كله من أوله لآخره على المسلمين ونبيهم والكتاب الذى أنزله الله عليه : لا يشتم غيرهم ، ولا يحاول أن يختل أحدا عن دينه سواهم ، ولا يترك شيئا أى شىء فى دينهم دون أن يسفهه ويزرى به مناديا إياهم فى مفتتح كل سورة تقريبا من سور ضلالهم المبين ب يا أهل الجهل أو يا أهل الظلم من عبادنا أو يا أيها الذين ضلوا من عبادنا أو يا أيها الذين أشركوا من عبادنا الضالين أو يا أيها الذين كفروا من عبادنا الضالين أو يا أيها المنافقون من عبادنا الضالين أو يا أيها المفترون من عبادنا الضالين أو يا أهل التحريف من عبادنا الضالين ، وكأن الله سبحانه وتعالى لم تعد له شغلة ولا مشغلة إلا المسلمون .
ولكن لم يا ترى ؟ / السبب هو أن المسلمين يوحدونه ولا ينسبون له ولدا ، سبحانه ولأنهم يصلون له وحده لا يشركون فى عبادتهم له أحدا من خلقه .
باختصار : لأنهم لا يتبعون سنة الوثنيين فى أى من عقائدهم أو عباداتهم أو تشريعاتهم .
فهذا التوحيد النقى المطلق هو الذى يغيظ ... يغيظ من ؟ لا ، لا يمكن أن يغيظ هذا الإيمان الناصع الصافى الله سبحانه وتعالى بل إلها أحمق مغفلا كهؤلاء الذين يعبدونه وهم يحسبون ، بعقولهم الزنخة العطنة وقلوبهم السوداء العفنة ، أنهم يحسنون صنعا هذا إله متخلف ينبغى أن يعهد به إلى من يفهمه ويرشده ويحضره ويبصره بمصلحته وما يصح وما لا يصح فى حقه ، بالضبط كما يفعلون بأولياء العهد فى الدول الملكية ، إذ يحضرون لهم فى صغرهم أساتذة يعلمونهم فنون البروتوكول ، حتى إذا جاء عليهم الدور ليحكموا البلاد كانوا جاهزين لتولى أمور الملك ولم يكونوا عارا على بلادهم وأسرهم .
ولكن يبدو أن هذا الإله لم يجد فى صباه من يأخذ بيده ويعلمه مقتضيات الألوهية على وجهها الصحيح ، فلذلك نراه يفضل أن يشرك به عباده على أن يفردوه بالألوهية ويخصوه بالعبادة والدعاء والتمجيد إن هؤلاء الأغبياء ما زالوا سادرين فى أوهامهم التى كانت تجوز على المتخلفين فى العصور الوسطى والتى تخلصت منها أوربا عندما أذن فيها المؤذن ببزوغ فجر النهضة ، ناسين أننا الآن فى القرن الواحد والعشرين صح النوم يا أيها المتخلفون أو لم تجدوا فى طول الأرض وعرضها على رحبها واتساعها من يحتاج إلى الهداية إلا المسلمين ؟ أولم يأتكم نبأ عباد البقر أو عباد النار أو عباد الشيطان أو الشيوعيين مثلا ؟ أوقد نسيتم ما كنتم تقولونه فى اليهود الذين تتهمونهم بقتل ربكم ؟ ألا يحتاج أى من هؤلاء أن تولوه شيئا من هذا الحنان الزائف الذى تغدقونه علينا بالإكراه والذى تسمونه : المحبة ؟ فلنفترض أننا نحن المسلمين ضالون فعلا كما تزعمون كذبا ومينا ، أليس ضلالنا هذا أنظف من ضلال هؤلاء الذين ذكرتهم آنفا؟ إننا على الأقل نعبد الله ونوحده ولا نشرك به شيئا ، فضلا عن أننا لم نقتل المسيح ولم نطعن أمه فى عرضها مما سنتناوله بالتفصيل فيما بعد ، بل نؤمن به نبيا من أنبياء الله ونحترمه ونكرم أمه تكريما لا يكرمها إياه أحد من العالمين .
فنحن إذن ، على أسوإ الفروض ، أفضل من غيرنا، فلماذا كل هذه البذاءة والسفالة والوقاحة مع رسولنا ومعنا دون الناس أجمعين ؟ ثم تقولون لنا بعد ذلك إن دينكم هو دين المحبة أية محبة تلك التى تسول لكم التطاول علينا واتهامنا مع ذلك كله بأننا نحن المعتدون القاتلون اللصوص السارقون ، فى الوقت الذى تهجمون فيه على بلادنا وتدمرونها تدميرا ، وتقتلون رجالنا ونساءنا وأطفالنا ، وتسرقون بترولنا ، وتحتلون بلادنا ، وتعذبوننا وتهينوننا وتنتهكون أعراض نسائنا ، وتضربوننا بالقنابل والصواريخ والطائرات والدبابات والبوارج ... إلخ ؟ إن جنودكم اللوطيين ومجنداتكم السحاقيات يعتدون على إخواننا وأخواتنا فى السجون والمعتقلات فى أرض الرافدين وهذا مجرد مثال بكسر عظامهم ، وإبقائهم عرايا فى صبارة الشتاء مع غمر الزنازين بالماء الوسخ حتى لا يستطيع المساكين النوم ، وتسليط الكلاب المتوحشة عليهم تنهش خصاهم وغراميلهم فينزفون حتى الموت ، فضلا عن إكراههم للأب أن يمارس اللواط مع ابنه والعكس بالعكس ، واغتصاب النساء والفتيات العفيفات اللاتى يفضلن الموت بعد خروجهن من المعتقل على الحياة مع هذا العار ، طالبين منهم ومنهن أن يشتموا الله ورسوله ويرددوا أنهم يؤمنون بالصليب وبيسوع ابن الله ، قائلين إنهم جاؤوا إليهم يحملون رسالة المحبة ، وهم لم يحملوا إلا رسالة اللواط والسحاق والتعذيب والتقتيل والتدمير البربرى الذى لا يترك شيئا يمر عليه إلا جعله أنقاضا وأحجارا لا يعفى من ذلك مدرسة ولا مصنعا ولا متحفا ولا بيتا ولا مسجدا ؟ أية محبة جئتمونا بها أيها الوحوش ؟ لعنة الله عليكم وعلى ما جئتمونا به اغربوا عن وجوهنا ، لا نريد أن نراكم أى جنون ذلك الذى طوع لكم أننا يمكن أن نترك توحيدنا الطاهر العظيم وندخل معكم فى تثليثكم وتصليبكم ؟ فلتحتفظوا بهذه المحبة لأنفسكم بدلا من اللهاث وراء إضلال من هداهم الله وعافاهم من هذا الرجس وذلك البلاء ، والعياذ بالله لماذا لا توجهون دعوتكم هذه إلى من تركوا منكم دينهم واتخذوا الإلحاد دينا بديلا ، وهم الأغلبية الساحقة فيكم ؟ أنتم تقولون فى ضلالكم المبين إننا ذاهبون إلى الجحيم ماش ، فلتريحوا إذن أنفسكم ولتوفروا جهودكم وأموالكم وأوقاتكم ، ولتنصرفوا عنا ما دام الأمل فينا مقطوعا.
أليس هذا ما يقول به العقل يا من عدمتم العقل ؟ والآن إلى بعض ما يقوله هؤلاء الأوساخ فينا وفى رسولنا وديننا عقيدة وعبادة وتشريعا / يا أيها المنافقون من عبادنا الضالين : أنى تشهدون بما لم تشهدوا وترددون ما لا تفقهون .
لقد شهدتم إفكا وقلتم بهتا ونكرا وبلغتم الناس ما ليس لكم به علم .
وأنفذتم جاهليتكم على الراسخين فى العلم والدين القويم فأثقلتم كواهلهم وزرا وشبه لكم الحق فما فهمتم للتجسد معنى وما فهمتم للبنوة مغزى وما أدركتم للفداء مرمى وما علمتم من أمور الروح أمرا وعلم الأميين أمى كافر فزادهم جهلا وكفرا وأخرجهم من النور إلى الظلمات وأضلهم قسرا الشهادة/ .
إن الذين يقيمون الصلاة فى زوايا الشوارع والمساجد رياء كى يشهدهم الناس ذلكم هم المنافقون وهم فى الحقيقة لا يصلون فمن نوى أن يصلى فليدخل داره وليغلق بابه ويصل خفية نجزيه علانية بعين العالمين تكررون الكلام لغوا كعبدة أوثان تظنون أنكم بالتكرار تستجابون إننا نعلم سؤلكم قبلما تسألون وترددون الدعاء طمعا بدخول الجنة فلن تفتح أبواب الجنة للمنافقين .
أما الذين يعملون بمشيئتنا فهم الذين يدخلون الصلاة / .
يا أيها المنافقون من عبادنا : إن صيامكم غير مقبول لدينا وغير ممنون فما كان الصوم تضورا لأجل معلوم تتخمون صوما أكثر منكم مفاطر وكالأنعام تطعمون ترهقون أجسادكم ونفوسكم نهما فكأنكم ما طعمتم من قبل ولن تكونوا من بعد طاعمين وتأكلون السنة فى شهر جشعا لضعتكم وتضوركم فخير لكم ألا تصوموا فإنه لا أجر للضعاء والمتضورين وتكلحون وجوهكم وتصعرون خدودكم للناس لتظهروا صائمين إنما يفعل ذلك القوم المنافقون الصيام / .
يا أهل العدوان من عبادنا الضالين : تسفكون دماء البهائم أضحيات تبتغون مغفرة ورحمة من لدنا عما اقترفت أيديكم من قتل وزنى وإثم وعدوان إنما أضحية الحق قلب طهير يتفجر رحمة ومحبة وسلاما لعبادنا ورفقا بالبهائم فلن ينالنا لحومها ولا دماؤها ولكن ينالنا تقوى المتقين الأضحى/ .
وهبط الذين اتبعوا الطاغوت إلى درك سحيق فاشتروا الحرب بالسلام والسلب بالإحسان والزنى بالعفة والكفر بالإيمان فخسرت تجارتهم وكسبوا عذابا وبيلا واقترفوا الفحشاء والمنكر والبغى سعيا وراء جنة الزنى يوعدونها وعدا غرورا وثوابا إفكا من الشيطان ، ألا بعدا لجنة الكافرين وتعسا لمن بها يوعدون وافتروا على لساننا الكذب : بأنا اشترينا من المؤمنين أنفسهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيلنا وعدا علينا حقا فى الإنجيل .
ألا إن المفترين كاذبون .
فإنا لا نشترى نفوس المجرمين إنما اشتراها الشيطان اللعين وأشركونا فى عصبة تقتل وتسلب عبادنا وفرضوا لنا فى خمس ما يغنم الغزاة المجرمون وبرأهم المنافقون فقالوا : وما قتلتموهم ولكن الله قتلهم .
ألا إنا لا نقتل عيالنا لنغنم مع القتلة والمعتدين الطاغوت / .
يا أيها الذين كفروا من عبادنا الضالين : لقد جعلتم من جناتنا مواخر للزناة ومغاور للقتلة ومخادع رجس للزانيات ونزل دعارة للسكارى والمجرمين الكبائر / ... إلخ .
ومن الواضح أن مثلهم حين يتظاهرون بالعيب على دين رب العالمين كمثل المومس التى لا يعجبها عفة الحرائر الشريفات فتذهب تعيبهن قائلة فى تباه وتشامخ كاذب داعر إنها عشيقة لفلان وفلان من أكابر القوم وليست زوجة لرجل لا هو صاحب شهرة ولا ذو منصب كبير من السفلة المجرمين ماذا فى إفراد الله سبحانه وتعالى بالعبادة والصلاة والصيام ؟ وماذا فى الصلاة فى المساجد بحيث يزرى عليها الكفرة المارقون ؟ ألا يصلون فى الكنائس ؟ أكل من صلى منهم يذهب إلى مخدعه فيصلى؟ إن الصلاة فى الإسلام تجوز فى أى مكان : فى الشارع ، وفى الحقل ، وفى المصنع ، وفى ميدان القتال ، وفى السفر ، وفى الحضر... ذلك أن الله سبحانه فى كل مكان ، ولا بد من عبادته فى كل حين ، وإلا فلو انتظر الإنسان حتى يعود إلى كسر داره ويدخل مخدعه فلن يصلى ركعة واحدة إن شاء الله ، وهذا ما حدث فى بلادكم ، حيث لا تذكرون الله إلا كل أسبوع مرة .
وهذا بالنسبة للعجائز وأمثالهم ، أما الشبان والشابات فإنهم لم يعودوا يعبدون الله ولا مرة كل مائة عام ، فقست قلوبهم ، فبئس الاقتراح اللعين من القوم الملاعين والعبرة فى كل حال بإخلاص النية وتطهير القلب من الرياء ، أما اتهام الآخرين بالنفاق زورا وبهتانا عاطلا مع باطل ، واحتقار عبادة الموحدين وإظهار التنطس والاشمئزاز منها ، فهو بعينه الكبر وجمود القلب الذى أصلى المسيح عليه السلام اليهود بسببه قوارص الكلمات وقوارض اللعنات ثم ماذا فى الصيام ؟ أليس فى دينكم صيام أيضا ؟ / وماذا فى الأضاحى ؟ إنكم تظهرون الشفقة عليها ، فهل نفهم من هذا أنكم لا تذبحون الحيوانات ولا تتسممون بها ؟ وهل يكره الله من عباده أن يطعموا من أضاحيهم الفقراء والمساكين ؟ فأين المحبة والرحمة التى تصدعون رؤوسنا بها ليل نهار ؟ أم إن اللحم لا يصلح إلا إذا كان من جسد المسيح تأكلونه كما يفعل الوثنيون ؟ كيف يا إلهى يأكل الإنسان جسد ربه ويشرب دمه ؟ ومن غبائكم وجهلكم تسمونه الخروف كما أفهمكم يوحنا فى هلاويسه رؤيا / / فصاعدا .
وفى إنجيل يوحنا أنه حمل / / ، ، فيا لكم من خرفان غبية بليدة تسمى ربها خروفا .
يا أكلة الخنزير الذى حرمته السماء وحلله لكم ، تقربا إلى الوثنيين ، بولس اللعين كورنتوس / / ، / ، وكولسى/ كله ، ومهد له الطريق قبلا بطرس ذو العقل الثخين أعمال الرسل / ، و / ، والذى يجعلكم تبغضوننا وتحقدون علينا إلى يوم الدين إننا حين نذبح الأضاحى إنما نذبحها ليطعم معنا منها المحتاجون والجائعون ، لا ليتمتع برائحتها الله رب العالمين ، وكأنه إله من آلهة الوثنيين حسبما صورتموه فى الكتاب المقدس لديكم ، ولذلك تترك فلا يأكل منها أحد.
وهذا معنى قوله تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ، ولكن يناله التقوى منكم الحج / ، الذى سرقتموه كعادتكم ونقلتموه إلى ضلالكم المبين ، دون فهم كالحمار الذى يجلس إلى مكتب ويمسك كتابا بحوافره يظن أنه بذلك سيكون من الآدميين الذين يفهمون ، ثم جئتم تشغبون به علينا فى عناد حرون .
وهذه أول مرة أسمع بإله يضيق صدره بإطعام الفقراء والمساكين .
أى إله هذا يا ترى ؟ ومن أية جبلة جعل ؟ هذا إله قاس غليظ القلب والوجدان ، نعوذ بالله منه وممن صنعوه وعبدوه على أن ثمة شيئا خطيرا فات هؤلاء الأوغاد ، ألا وهو أن الإسلام هو الدين الوحيد الذى يشهد كتابه لمريم عليها السلام بالعفة ، فهل من العقل أن يأتى إنسان إلى الشاهد الوحيد الذى يملكه فيسبه ويتطاول ويتسافه عليه ويكذبه ويفترى ضده الأكاذيب ؟ إن ذلك لهو الحماقة بل هو الجنون بعينه ، فضلا عما فيه من قلة أدب ووغادة ومعروف ما يقوله ، عن عيسى وأمه ، اليهود الذين يضع الأوغاد الآن أيديهم فى أيديهم ليكونوا علينا إلبا واحدا .
إنه عندهم ابن سفاح ، وكانوا يعرضون به قائلين فى وجهه : لسنا مولودين من زنى يوحنا / / .
وبطبيعة الحال لا يمكن إبطال هذه التهمة بأدلة قانونية ، إذ المعروف أن المرأة لا تحمل ولا تلد إلا إذا اتصلت برجل : عن طريق الزواج أو من خلال علاقة غير شرعية .
ولم تكن مريم قد تزوجت بعد ، فلم يبق أمام الناس إلا الباب الثانى ، اللهم إلا إذا ثبت بدليل غير عادى أنها لم تزن ، وأين هذا الدليل إلا فى القرآن الكريم ، الذى يتطاول عليه بغيا وعدوا أغبى من عرفت الأرض من المخلوقات ؟ لقد ذكر المولى فى كتابه أن جبريل عليه السلام قد أتاها رسولا من الله ونفخ فى جيبها فحملت بعيسى .
لكن أحدا لم ير جبريل وهو يفعل ذلك ، فلم يبق إذن إلا تبرئة القرآن الكريم لها ، فضلا عما حكاه عن كلام عيسى فى المهد دليلا على عفتها والغريب أن هذا الدليل الذى يقول به القرآن لتبرئة مريم غير موجود فى الأناجيل الموجودة فى أيدى النصارى فما معنى هذا ؟ معناه أن هؤلاء الحمقى المغفلين يتركون الدنيا كلها ويتفرغون للتطاول والتباذؤ والتسافه وإقلال الأدب والحياء على المسلمين ، الذين يمثلون المخرج الوحيد لهؤلاء البهائم من ورطتهم وهذا دليل على الخبال الذى هم فيه ، وهو أمر طبيعى جدا ، إذ ما الذى ننتظره لمثل هؤلاء الأباليس ؟ أننتظر أن يوفقهم الله جزاء كفرهم وبغيهم على رسوله والكتاب الذى أنزله عليه نورا للعيون وهدى للقلوب ؟ / ولم يكن اليهود هم الوحيدين الذين ينسبون عيسى عليه السلام إلى أب من البشر ، بل كان الناس جميعا يقولون إن أباه هو يوسف النجار.
لا أقول ذلك من عندى ، بل تذكره أناجيلهم التى نقول نحن إنها محرفة فيكذبوننا عنادا وسفاهة لقد كتب يوحنا فى إنجيله / أن الناس كانت تسميه ابن يوسف ، وهو نفس ما قاله متى / ولوقا / ، و / ، وكان عيسى عليه السلام يسمع ذلك منهم فلا ينكره عليهم .
بل إن لوقا نفسه / ، ، ، قال عن مريم ويوسف بعظمة لسانه مرارا إنهما أبواه أو أبوه وأمه .
كذلك قالت مريم لابنها عن يوسف هذا إنه أبوه لوقا / / .
ليس ذلك فحسب ، بل إن الفقرات الست عشرة الأولى من أول فصل من أول إنجيل من الأناجيل المعتبرة عندهم ، وهو إنجيل متى ، تسرد سلسلة نسب المسيح بادئة بآدم إلى أن تصل إلى يوسف النجار رجل مريم كما سماه مؤلف هذا الإنجيل ثم تتوقف عنده .
فما معنى هذا للمرة الثانية أو الثالثة أو الرابعة ...؟ لقد توقعت ، عندما قرأت الإنجيل لأول مرة فى حياتى ، أن تنتهى السلسلة بمريم على أساس أن عيسى ليس له أب من البشر ، إلا أن الإنجيل خيب ظنى تخييبا شديدا ، فعرفت أن من طمس الله على بصيرته لا يفلح أبدا .
ثم إنهم بعد ذلك ، ويا للغرابة ، يجدون فى أنفسهم النتنة الجرأة على التسافه على رب العالمين وإيذاء رسوله الكريم فى صحائف ملفقة زاعمين أنها وحى من لدن رب العالمين ، وكأن الله سبحانه وتعالى لم يجد فى كونه الواسع العريض غير المآبين الموكوسين ليتخذ منهم أنبياءه وينزل عليهم وحيه الشريف لكن خيبة هؤلاء السفهاء لا تنتهى عند هذا الحد ، إذ هم يصرون على أنه عليه السلام قد صلب ، ويخطئون القرآن لنفيه واقعة الصلب ، بل يكفروننا نحن ورسولنا لهذا السبب ، مع أنهم لو عقلوا لقبلوا أيديهم ظهرا لبطن ، ثم عادوا فقبلوها بطنا لظهر ... وهكذا دواليك إلى ما لا نهاية .
لماذا ؟ لأن العهد العتيق الذى لا يصح لهم إيمان إلا به يؤكد أن من علق على خشبة فهو ملعون من الله تثنية الاشتراع / / ، وعيسى ، بنص ما جاء فى أعمال الرسل ، قد علق على خشبة / ، و / ، أى صلب .
ولقد شعر اللعين بولس بالوكسة التى وقع فيها محرفو الأناجيل ومزيفوها حين قالوا بصلبه عليه السلام فأقر ، فى رسالته إلى أهل غلاطية / ، باللعنة التى وقعت على رأس المسيح بتعليقه على الخشبة ، بيد أنه سارع إلى لى الكلام عن معناه مدعيا أن تحمل ذلك النبى الكريم للعنة إنما كان من أجل البشر.
وبطبيعة الحال هو لم يقل عنه إنه نبى بل إله إذن فهم أنفسهم يقرون بأن إلههم ملعون ، وهذا يكفينا ، ولا يهم بعد ذلك أن نعرف السبب الذى صار ملعونا لأجله ، فهو لا يقدم فى الأمر ولا يؤخر أليس من العار أن يعتقد إنسان أن الرب الذى يؤمن به ويعبده ويبتهل إليه ويطلب منه البركة والخير هو نفسه ملعون ؟ فكيف يطلب منه إذن ما لا يملكه بل ما يحتاج من غيره أن يوفره له ؟ على رأى المثل : جئتك يا عبد المعين تعيننى ، فإذا بك يا عبد المعين تعان والله إنها لمهزلة إنها أول مرة يسمع الواحد فيها بإله ملعون ولكن لم لا ، وقد جعلوه خروفا ، كما رووا فى أناجيلهم المزيفة أنه قد مات على الصليب بعد أن أهين وضرب وشتم وبصق عليه ووضع الشوك على رأسه وسخر منه وسمرت يداه ورجلاه فى الخشب وطعن فى خاصرته بالرمح وجعلوا من لا يشترى يتفرج ، وهو فى حال من العجز تامة لا يستطيع أن يصنع هو ولا أبوه شيئا رغم الآلام التى كانت تعذبه والصرخات التى كان يرسلها فى الفضاء فى مسامع ذلك الأب القاسى الغبى ؟ أما نحن المسلمين فإننا نرفض الصلب أصلا من جذوره ، ومن ثم فلا لعنة ولا يحزنون وبهذا يتبين للقراء البؤس العقلى الضارب بأطنابه على أولئك الطغام الذين يزعمون أنهم أتوا لهدايتنا ، وهم أضل خلق الله أترى أحدا قد سمع بمثل هذا البؤس من قبل ؟ ألم أقل إن من يغضب الله عليه لا يفلح أبدا ؟ ومع العمى الحيسى الذى يسد السبيل على هؤلاء الأغبياء نمضى ، فماذا نجد ؟ لقد وردت ، فى الفقرة الحادية عشرة من سورة الزنى فى ضلالهم المبين ، الكلمة التالية : ووصينا عبادنا ألا يحلفوا باسمنا أبدا وجوابهم نعم أو لا .
فقلتم بأن من كان حالفا فليحلف باسم الإله أو يصمت .
وهذا قول الكفرة المارقين .
وأول شىء نحب أن نقوله هو : ما علاقة الحلف بالله بالكفر ؟ وإذا لم نحلف بالله إذا أردنا أو أريد منا أن نطمئن الآخرين فبأى شىء نحلف ؟ أنحلف بسيدى سحلف ، الذى يأكل ويحلف ؟ أنا لا أضحك ، ولكنى أحاول تجنب انفقاع مرارتى / وطبعا مفهوم من الذى يقصده الأوباش بالكفرة المارقين إنه نبينا وسيدنا وسيدهم محمد صلى الله عليه وسلم .
نعم سيدهم وتاج رؤوسهم ، وإن كانوا لا يستحقون شرف سيادته عليهم .
إن الحلف موجود فى كل المجتمعات والعصور والديانات بما فيها شريعة موسى التى أكد المسيح ، حسبما تروى عنه الأناجيل ، أنه ما جاء لينقض أحكامها بل ليتممها والتى تنظم عملية الحلف بتشريعات خاصة به جوازا ووجوبا وحرمة تكوين / / ، وخروج / / ، وعدد / / .
فمن أين جاءت المشكلة إذن ؟ إن المسيح فى نفس العبارة التى يؤكد فيها أنه ما جاء لينقض الناموس أى شريعة موسى بل ليتممه يسارع فى التو واللحظة بنقض كل ما أكده فى هذا الصدد قائلا إنه إذا كان قد قيل للقدماء كذا فإنه هو يغيره إلى كذا .
وكان من بين ما غير حكمه القسم ، وهذا نص ما قاله فى هذا الصدد : قد سمعتم أيضا أنه قيل للأولين : لا تحنث بل أوف للرب بأقسامك ، أما أنا فأقول لكم : لا تحلفوا البتة : لا بالسماء لأنها عرش الله ، ولا بالأرض فإنها موطئ قدميه ، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك الأعظم ، ولا تحلف برأسك لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة منه بيضاء أو سوداء .
ولكن ليكن كلامكم : نعم نعم ، ولا لا ، وما زاد على ذلك فهو من الشرير متى / / .
وجاء فى رسالة يعقوب / : يا إخوتى ، لا تحلفوا لا بالسماء ولا بالأرض ولا بقسم آخر، ولكن ليكن كلامكم نعم نعم ، ولا لا ، لئلا تقعوا فى الدينونة .
وهذا كل ما هنالك .
فهل فى هذا الكلام ما يفهم منه أن القسم كفر؟ بطبيعة الحال لا يوجد شىء من هذا لا من قريب ولا من بعيد.
هذه واحدة ، والثانية هى أن الله نفسه قد صدر عنه القسم حسبما روى لنا العهد الجديد نفسه ، فما القول إذن ؟ جاء على سبيل المثال فى لوقا / : ... القسم الذى حلف الله لأبينا إبراهيم أن ينعم علينا بأن ننجو من أيدى أعدائنا ... .
ويقول كاتب أعمال الرسل / : كان داود نبيا وعلم أن الله أقسم له بيمين أن واحدا من نسل صلبه يجلس على عرشه ... .
بل إننا نقرأ فى رسالة القديس بولس إلى العبرانيين / : لأن الله عند وعده لإبراهيم ، إذ لم يمكن أن يقسم بما هو أعظم منه ، أقسم بنفسه ... وإنما الناس يقسمون بما هو أعظم منهم وتنقضى كل مشاجرة بينهم بالقسم للتثبيت فلذلك لما شاء الله أن يزيد ورثة الموعد بيانا لعدم تحول عزمه أقسم بنفسه .
وهذا ما قلناه قبل قليل ، فلماذا إذن التنطع الكاذب وقلة الأدب والسفاهة مع سيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم ؟ كذلك فالملاك ، بنص كلام يوحنا فى رؤياه / ، يقسم بالله الحى إلى دهر الدهور خالق السماء وما فيها والأرض وما فيها والبحر وما فيه .
ليس ذلك فقط ، بل هذا هو بطرس ، خليفة السيد المسيح كما يقولون وأكبر حوارييه ومؤسس كنيسة روما ، يحلف كذبا ، فى آخر حياة سيده أمام الجمع الذى جاء للقبض عليه ، ثلاث مرات متتالية إنه لا يعرفه ولا علاقة له به قائلا : إنى لا أعرف الرجل ، رغم أن المسيح كان قد نبهه إلى أنه سينكره فى تلك الليلة ثلاثا قبل أن يصيح الديك ، ومع ذلك وقع كالجردل فى الإثم الذى نبهه إليه نبيه متى / / ، ومرقس / / مستحقا بأثر رجعى وسم السيد المسيح له قبلا بأنه شيطان وأنه لا يفطن إلا لما للناس ولا يفطن لما لله مرقس / / .
فماذا يقول الأوغاد فى هذه أيضا ؟ ثم إننا نسألهم : ألا تحلفون كلكم فى حياتكم اليومية وفى المحاكم وعند ممارسة الأطباء منكم الطب وتولى الحكام حكم بلادهم ... إلخ ؟ ألا يقسم النصارى فى كل لحظة أمامنا ب المسيح الحى و العذراء و الإنجيل ؟ وبعد ، فهل يشجع الإسلام على القسم كما يوحى كلام هؤلاء المآبين فى ضلالهم المبين ؟ كلا على الإطلاق ، ففى القرآن نقرأ قوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم البقرة / ، واحفظوا أيمانكم المائدة / ، ولا تطع كل حلاف مهين القلم / ، وفى الحديث مثلا أن الحلف إذا كان منفقة للسلعة ، فهو ممحقة للبركة .
إذن فما قاله هؤلاء الفجرة التافهون المتنطعون لا يعدو أن يكون زوبعة فى فنجان / أما نهى الرسول عليه السلام الذى ذكره الأوغاد الفجرة فى سورتهم المفتراة المزيفة عن الحلف بالآباء وأمره عليه السلام لمن يريد الحلف أن يحلف بالله بدلا من ذلك أو فليصمت ، فمعناه بكل وضوح لمن يريد أن يعرف الحقيقة لا مجرد الشغب على سيد المرسلين هو محاربة العصبية القبلية التى كانت متفشية بين العرب أوانذاك وما يرتبط بها من التعظم بالآباء والأحساب والأنساب ، فأراد الرسول الكريم أن يبين لهم أن البشر جميعا هم خلق الله وعياله وأنه لا فضل لأحد على أحد بنسب أو حسب ، وأن توجه المؤمن ينبغى أن يكون لله وحده بوصفه عبدا له ينبغى أن يكون دائما على ذكر منه .
وهذا هو المعنى الذى أراده الرسول عليه السلام ، وهو معنى إنسانى عظيم لمن لم يطمس الله على بصيرته ويريد أن يفهم .
وبداية الحديث وختامه يدلان على أنه صلى الله عليه وسلم لا يحبذ الحلف ، وهذا واضح من استخدام جملة الشرط ، التى تعنى أنه إذا كان لا بد من الحلف فليكن باسم الله لا بأسماء الآباء التى من شأنها إحياء النوازع والنعرات الجاهلية لا أن الحلف فى ذاته مرغوب ولنفترض أن المسيح قد نسخ حكم التوراة فى الأيمان ، فلم لا يكون من حق سيدنا رسول الله أن ينسخ بدوره ما قاله المسيح ؟ وأغلب الظن أن عيسى عليه السلام ، إن صح ما ترويه عنه الأناجيل فى هذا الصدد ، قد لاحظ كثرة لجوء اليهود إلى الحلف لأكل حقوق الناس بالباطل ، فأراد أن يضع حدا لهذه الظاهرة ، وإن كان فى عبارته ، كما هى العادة فى الكلام المنسوب إليه فى الأناجيل ، مغالاة أراد أن يوازن بها مغالاة اليهود فى المسارعة إلى استغلال اسم الله فى خداع الآخرين فكلا النبيين الكريمين أراد أن يعالج ظاهرة نفسية وخلقية ذميمة رآها منتشرة بين معاصريه .
وبالمناسبة فإنهم يعيبون محمدا عليه الصلاة والسلام بأنه أتى بالنسخ ويكفرونه من أجل ذلك سورة الرعاة / ، مع أن المسيح ، حسبما ورد فى الأناجيل كما رأينا ، هو الذى ابتكره رغم أنه أنكر أن يكون قد أتى لينقض الشريعة أو يحل الناموس وهكذا نرى أنه ما من شىء يقوله هؤلاء الأغبياء زورا وبهتانا إلا فضحهم الله فيه وبالمناسبة فعلماء الإسلام لا يقولون كلهم بوقوع النسخ فى القرآن .
وأخيرا نود أن نجلى جانبا من جوانب العبقرية الإسلامية فى مجال القسم ، فعلى عادة الإسلام نراه ينتهز هذه السانحة لاستخلاص كل ما يمكن استخلاصه منها من فوائد ، إذ يفرض كفارة على من يقسم ثم يحنث بيمينه ، إذ يوجب عليه عتق أحد الأرقاء أو إطعام عشرة مساكين أو كساءهم ... وهلم جرا ، نافعا بذلك المجتمع ومساكينه وفقراءه بأيسر سبيل .
فانظر إلى هذه العبقرية الخلاقة التى تنجز أضخم الإنجازات بأقل الإمكانات ، بدلا من التوقف عند لطم الخدود وشق الجيوب على قلة الإمكانات وعدم الفرص كما يفعل كثير من العرب والمسلمين اليوم حتى فى ميدان الكرة كما هو معلوم .
والنتيجة هى هذا التخلف الشامل الذى نعانى منه على كل المستويات وفى كل المجالات

 شبه الجزيرة العربية وتاريخيا يطلق عليها جزيرة العرب كما تعرف ب شبه القارة العربية إلا أن هذه التسمية غير منتشرة في الأوساط العربية كما في غيرها هي منطقة جغرافية تقع في جنوب غرب آسيا عند تلاقي آسيا مع أفريقيا وهي أكبر شبه جزيرة في العالم، وثاني أكبر شبه قارة على وجه الأرض وتغطي كم ميل تشكل شبه الجزيرة العربية جزءا هاما من قارة آسيا حيث أنها تلعب دورا جيوسياسيا مؤثرا في الشرق الأوسط والعالم العربي جراء ما تمتلك من احتياطات نفطية كبيرة ومصادر غاز طبيعية.
تكونت شبه الجزيرة نتيجة تصدع حدث للبحر الأحمر بين و مليون سنة.
وهي محاطة من الغرب بالبحر الأحمر، ومن الشمال الشرقي بالخليج العربي، ومن الجنوب الشرقي بالمحيط الهندي.
تقع شبه الجزيرة العربية في قارة آسيا وهي محاطة باتجاه عقارب الساعة بالخليج العربي في الشمال الشرقي، وبمضيق هرمز وخليج عمان شرقا.
وببحر العرب بالجنوب الشرقي وبالجنوب، وخليج عدن جنوبا، ومضيق باب المندب بالجنوب الغربي والبحر الأحمر بالجنوب الغربي والغرب.
تتداخل شبه الجزيرة العربية بالتعريف السياسي شمالا بالصحراء العراقية والصحراء الشامية الواقعة أسفل البادية العراقية والبادية الشامية حيث لا تتضح حدود أو معالم شبه الجزيرة العربية بالتعريف السياسي في هذه الجهة، وبالرغم من هذا فإن الحدود السياسية المعتبرة في الشمال هي حدود السعودية والكويت .
أوضح معلم في شبه الجزيرة العربية هي الطبيعة الصحراوية التي تعم معظم المنطقة باستثناء المنطقة الواقعة في الجنوب الغربي حيث تكثر السلاسل الجبلية والتي تستقبل أمطارا أكثر من غيرها في بقية المناطق.
حارة الشام هي منطقة بركانية تمتد من شمال غرب الجزيرة وصولا إلى الأردن وجنوب سوريا..  كانت الجزيرة العربية في العصر المايوسيني الأوسط قبل مليون سنة أرضا شديدة الخصوبة بها أنهار جارية، وتم اكتشاف بقايا حيوانات ضخمة في الجزيرة العربية، ففي غرب الجزيرة العربية، تم اكتشاف بقايا فيلة ضخمة وقطط حادة الأسنان وضباع، وفرس النهر، وزراف وبقر وغزلان وتماسيح والسلاحف وأسماك، وكذلك جذور أشجار متحجرة يصل طول بعضها إلى عشرة أمتار، وفي جنوب الجزيرة العربية تم اكتشاف آثار ديناصورات بعضها لآكلي اللحوم ألوصور ، والبعض لديناصورات آكلة نباتات، إضافة لاكتشاف بيضة ديناصور في منطقة أرحب اليمنية.
وفي غرب الجزيرة العربية، تم اكتشاف عظام ديناصور يصل طوله إلى متر.
وبيضة ديناصور في مدينة ينبع، تعتبر الأكبر من نوعها عالميا.
تضم شبه الجزيرة العربية دول :  تقدر مساحة شبه الجزيرة العربية ب كيلومتر مربع، أغلبها صحراء غير مستغلة، يسقط المطر في مناطق منها بينما قد ترتفع درجة الحرارة فيها لتصل إلى درجة مئوية في بعض الأحيان تعتبر المنطقة مهمة اقتصاديا لوفرة آبار النفط فيها.
وتقع هذه الدول على الخريطة باتجاه عقارب الساعة من الشمال إلى الجنوب الكويت والبحرين وقطر والإمارات في الشرق، وعمان في الجنوب الشرقي، واليمن في الجنوب، فيما تقع السعودية في المنتصف، وأخيرا تقع جزيرة البحرين خارج شبه الجزيرة في الشرق على الخليج العربي، وتبلغ مساحة كل من السعودية .
.
كم و اليمن كم وعمان كم والإمارات كم والكويت كم وقطر كم والبحرين كم .
ست دول السعودية، البحرين، الكويت، الإمارات، قطر، عمان تمثل دول مجلس التعاون الخليجي، وتغطي المملكة العربية السعودية أكبر مساحة من شبه الجزيرة العربية، أغلب سكان شبه الجزيرة يقطنون في اليمن ثم السعودية.
وتحتوي الجزيرة على أكبر احتياط عالمي للنفط، فيما تعرف السعودية والإمارات كأغنى دولتين اقتصاديا بين بقية الدول في شبه الجزيرة، وقطر هي شبه جزيرة على الخليج العربي شرق شبه الجزيرة العربية، الكويت تمتلك حدودا مع دولة العراق وهي دولة مهمة استراتيجيا، ومثلت أحد أهم المواقع لقوات التحالف في غزو العراق .
بلغ عدد سكان شبه الجزيرة العربية الكلي حوالي .
مليون نسمة عام .
ويشمل هذا العدد نحو .
مليون نسمة من المقيمين الأجانب.
وترتفع نسبة المقيمين الأجانب في شبه الجزيرة العربية أو بالأخص دول مجلس التعاون لمستويات مرتفعة جدا،  حسب تقديرات جهاز الإحصاءات العامة والمعلومات للتقديرات السكانية المستقبلية في السعودية سيبلغ عدد سكان المملكة العربية السعودية نسمة في منتصف م منهم نسمة من المقيمين الأجانب و من المواطنين.
مناخ شبه الجزيرة العربية هو مناخ قاري، حار صيفا بارد شتاء ومعدل سقوط الأمطار بمتوسط سم/ سنويا.
ويوجد الكثير من الكائنات في الجزيرة العربية، منها النمر العربي، والظباء وهي مهددة بالانقراض، كما أنها تحتوي بعض النباتات موطنها الأصلي شبه الجزيرة العربية، مثل: العنصل والفرسك والطلح.
بشكل عام يكون الطقس شديد الحرارة وأيضا يتميز بشدة الجفاف على الرغم من وجود استثناءات، ففي المناطق المرتفعة تنخفض درجة الحرارة كلما ازدادت نسبة الارتفاع عن مستوى سطح الأرض.
في الحدود الساحلية لبحر العرب قد تتحول الأجواء باردة، وتهب النسائم الرطبة في الصيف وبشكل مفاجيء نتيجة حركة المياه الباردة باتجاه الساحل.
يعرف عن شبه الجزيرة العربية عدم احتوائها على غابات كثيفة، إلا أن الأحياء البرية متكيفة على الطبيعة الصحراوية في جميع أرجاء المنطقة.
جيولوجيا، من الأنسب أن تدعى هذه المنطقة ب شبة القارة لأنها تقع على صفيحة تكتونية خاصة بها الصفيحة العربية والتي تحركت تدريجيا مبتعدة عن القارة الأفريقية مكونة البحر الأحمر ، متجهة إلى آسيا في الصفيحة الأوراسية مكونة جبال زاغروس .
وتختلف الصخور بانتظام في جميع أنحاء شبه الجزيرة.
حيث تكون الصخور الأقدم في الدرع العربي النوبي بقرب البحر الأحمر معلوة بالرواسب السابقة والتي تكون أصغر عمرا كلما اتجهنا نحو الخليج العربي.
ولعله يشكل أفضل احتياط من الأفيوليت في العالم، فيما يكون أفيوليت سمائل منتشر في الجبال بالإمارات وشمال عمان.
تختلف طبيعة شبه الجزيرة العربية في التضاريس بسبب مساحتها الشاسعة، ومن أشهر تضاريسها :  تعاني شبه الجزيرة العربية من ندرة في البحيرات والأنهار المستمرة، حيث أن أغلب المناطق جافة حيث أن الأمطار تزول بسرعة عبر مجاري مائية تعرف باسم الأودية والتي تكون جافة على مدار السنة عدا موسم نزول المطر.
بالمقابل هناك وفرة من الطبقات الصخرية المائية أو التي تكونت بفعل تراكمات لعصور طويلة، وهي تتواجد في أسفل معظم الجزيرة تقريبا.
وتتواجد فوق هذه المخازن المائية بعض الواحات على سبيل المثال :القطيف والأحساء من أكبر الواحات في العالم والتي تؤهل الجزيرة للزراعة خصوصا زراعة النخيل، الأمر الذي يجعل من الجزيرة أكبر منتج للتمور على مستوى العالم.
أغلب شبه الجزيرة العربية هي منطقة غير صالحة للزراعة، مما يجبر على إنشاء مشاريع إصلاح للأراضي واستخدام أساليب مختلفة للسقاية.
إن الأراضي الساحلية والواحات المعزولة والأراضي القابلة للزراعة لا تكاد تشكل من إجمالي مساحة شبه الجزيرة العربية وهي مستخدمة في زراعة الذرة والقهوة والفواكه الاستوائية.
فيما رعي الماعز و الأغنام والإبل وما سواها من الأنعام منتشرة في بقية أرجاء شبه الجزيرة.
تكون بعض المناطق رطبة صيفا بفعل الرياح الموسمية الاستوائية، وبشكل خاص ظفار والمهرة فيعمان واليمن وهي بهذا تعطي بيئة مناسبة لزراعة الجوز.
تشمل الرياح الموسمية الممطرة أكثر أجزاء اليمن نتيجة تأثرها بالمناخ الجبلي.
السهول عادة ما تكون ذات رياح استوائية أو شبه استوائية جافة، فيما تكون البحار التي تحيط بشبه الجزيرة عادة استوائية وتحتوي على عدد هائل من الأحياء الاستوائية، حيث أن الشعب المرجانية التي تحويها تعد من ضمن الأكثر نطاقا على مستوى العالم بحيث أنها لم تتعرض للدمار والتلف بفعل الظروف المناخية كما في غيرها من المناطق، إضافة إلى أن كون الكائنات الحية في تعايش/تكافل مع المرجانات في البحر الأحمر.
الكائنات ذوات الخلية الواحدة وزوزانتلي لديها تكيف فريد من نوعه مع الطقس الحار، فهي ترفع درجة الحرارة وتنزلها فجأة في مياه البحار.
وبالتالي لا تتأثر الشعب المرجانية بعمليات تبييض الشعب نتيجة ارتفاع درجة الحرارة كما في غيرها من المناطق، كما أن المراجانات لا تتأثر بالسياحة الجماعية أو عمليات الغوص أو غيرها من طرق التدخلات البشرية.
لكن يجدر بالذكر أن بعض الشعب المرجانية قد دمرت في الخليج العربي، كان ذلك غالبا بواسطة تلوث الماء بالفوسفات نتيجة الارتفاع في نمو الطحالب، وبالإضافة أيضا إلى تلوث النفط عبر السفن وتسريب خطوط الأنابيب.
شجعت خصوبة التربة في اليمن الزراعة في أغلب الأراضي والمناطق تقريبا، ابتداء من الارتفاع الموازي لسطح البحر و نهاية إلى الجبال بارتفاع يصل إلى قدم متر .
في أعلى القمم تنتشر المدرجات الزراعية والتي تستخدم لكي تسهل عملية الزراعة خصوصا الذرة، الفواكه، القهوة، الزنجبيل، وغيرها .
تعد المياه الإقليمية وما فيها من الجزر تابعة لجزيرة العرب، قال الشافعي ولا يمنع أهل الذمة من ركوب بحر الحجاز والاجتياز فيه، ويمنعون من الإقامة في سواحل بحر الحجاز وجزائره؛ لأن لها حرمة أرض الحجاز .
وبذلك تعد دولة البحرين من جزيرة العرب.
لجزيرة العرب عدة أسماء كلها مضافة إلى العرب، منها جزيرة العرب، وأرض العرب، وقد ذكرتا في السنة النبوية وأقوال الفقهاء، ويقال لها في العصر الحديث شبه الجزيرة العربية، وتسميتها عائدة على قاطنيها العرب .
ولفظة العرب مختلف في معانيها بين الباحثين، فبعضهم يرى أنها تعني البداوة كما تشير كل اللغات السامية القديمة، والتي لا تزال بعض نقوشها موجودة حتى اليوم في النصوص الآشورية التي وصلت الباحثين حديثا، وهذه النصوص لا تحمل سوى معنى البداوة كما حملت نفس المعنى في غيرها من اللغات.. فيما يرى غيرهم أنها عائدة على يعرب بن قحطان أبو اليمن وأول من تكلم بالعربية .
ويفصل غيرهم أن اللفظة عائدة تاريخيا إلى الإثنية العربية وأن القول بأن اللفظة عائدة على نمط المعيشة البدوية لا مساغ له وقد استخدمت لفظة عرب تاريخيا لدى اليهود كمرادف لكلمة إسماعيلي .
وقد عرفت شبه جزيرة العرب طيلة العصر الهيليني الاغريقي ب أو بالاغريقية ، استخدم الرومان ثلاث بادئات ب على ثلاث مناطق من شبه الجزيرة العربية، إلا أنها حقيقة كانت أكبر مما تعرف عليه اليوم.
كان العثمانيون يطلقون على منطقة شبه الجزيرة اسم بلاد العرب وكانت مقسمة إلى عدة مناطق، بلاد الشام سوريا .
بلاد اليمن جنوب الجزيرة .
بلاد العراق وهي تمثل العراق اليوم.
استخدم العثمانيون اسم عربستان كلفظة شاملة لجميع أرجاء شبه الجزيرة ابتداء من قيليقية حيث يهبط نهر الفرات، إلى سوريا، وفلسطين وسيناء وما تبقى من شبه الجزيرة..  شمال غرب شبه الجزيرة العربية هو الموطن الأم للغات السامية كما يشير غالبية الباحثين والعلماء منذ فترة طويلة.
بعد تحول حوض الترسيب العربي خليجا وقبل الألفية الثامنة ق.م.
تحولت المناطق الرعوية في شبه الجزيرة العربية إلى مناطق صحراوية.
كان البشر الأوائل قد ارتادوها وسكنوها منذ آلآف السنين وحتى الآن لم نجد أي أثر يحدد تاريخ الجزيرة ولكن بعض الآثار الحجريه والأواني ومراعي الأبقار التي تعود إلى ما قبل الألفية الثامنة قبل الميلاد في الوسط وفي الربع الخالي.ظهرت المستوطنات في قطر بالشرق حيث عثر على آلات صوانية وفخار من جنوب بلاد الرافدين.
وفي سنة ق.م.
ظهرت زراعة الحبوب والبلح في أبوظبي وفي عمان وفي النصف الثاني من الألفية الثالثة ق.م.
ظهرت صناعة النحاس علي نطاق واسع.
وبنهاية الألفية الثالثة كان الخليج مادة على اتصال بحضارات الهند.
ومنذ سنة ق.م.
وحتى سنة ق.م.
كانت الآلات الحجريه التي وجدت شمال ووسط وجنوب شبه الجزيرة العربية لمجتمعات صيادين وجامعي ثمار.
وقد ظهرت القوارب بطول الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية حتى عمان بالجنوب.
وكان الفخار يجلبها صائدو الأسماك بالقوارب من جنوب عمان.
وكانوا يدهنون القوارب القصبية قرب البحرين بالقار.
وكانت تصنع من الغاب البوص أو القصب .
وفي شمال شبه الجزيرة كانت تربية المواشي والغنم والماعز ما بين سنة ق.م.
و ق.م.
وكانت الآثار المكتشفة لي الحضارات القديمة في القسم الشمالي الشرقي لجزيرة العرب.
وعثر على شاطىء الخليج أوان من الخزف مصنوعة محليا وتماثيل صغيرة من الحجر الجيري تشبه ما كان يصنع في العراق ورأس ثور من النحاس، واكتشف الكثير في جزيرة تاروت مثل فازات منقوشة وكسر فخارية تعود إلى قبل ق.م وطبقات فخارية تعود إلى زمن ق.م وأيضا مدافن جاوان الأثرية في مدينة صفوى وأيضا الكثير وكل هذا في محافظة القطيف، مصنوعة من مادة الكلوريت.
وفي البحرين اكتشفت مواقع دفن بالمئات ترجع لسنتي ق.م.
و ق.م وكان الرجال والنساء والأطفال يوسدون فرادي ومعهم أوان خزفية وزيناتهم وأسلحة وأكواب نحاسية وأوان حجرية.
وفي سنة ق.م.
ق.م.
ازدهرت التجارة بين حضارات جزيرة العرب والهند وعربستان عبر الخليج العربي.
هي دولة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية مطلة على الخليج العربي.
لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية وبحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين.
إن الركيزة الأساسية للاقتصاد القطري هي استغلال الموارد النفطية.
وقد حدثت طفرة كبيرة في الوضع الاقتصادي منذ منتصف الثمانينات عندما تم اكتشاف أكبر حقل بحري معروف في العالم للغاز غير المصاحب في منطقة الشمال الساحلية بدولة قطر، مما جعلها تحتل المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي.
وتم استثمار كثير من الموارد في تطوير الخدمات والمرافق لمعالجة وتصدير هذه السلعة التي لا تقدر بثمن.
دولة جزيرية في الخليج العربي على الجهة الشرقية من شبه الجزيرة العربية عاصمتها المنامة ، ترتبط البحرين مع السعودية بجسر صناعي يسمى جسر الملك فهد، وهناك مخطط لربطها بجسر آخر مع الأراضي قطر ، بلغ عدد سكانها إحصاء عام ما يقارب .
.
نسمة، منهم .
نسمة من غير المواطنين.
نالت البحرين استقلالها عن بريطانيا عام ، وتم إعلانها كدولة مستقلة، لكن في سنة وبعد استفتاء شعبي عام على ميثاق العمل الوطني أصبح اسم البلاد البحرين ، اعتبارا من عام ، كانت البحرين في المرتبة في العالم في مؤشر التنمية البشرية، ومعترف بها من قبل البنك الدولي كاقتصاد الدخل المرتفع.
البلاد هي عضو في الأمم المتحدة، ومنظمة التجارة العالمية، وجامعة الدول العربية وحركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي وكذلك أحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

ويدل على أن غلط الرواية في أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: من أصاب شيئا فهو له وأنه نفل القاتل وغيره ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد بن السري عن أبي بكر عن عاصم عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر بسيف فقلت: يا رسول الله إن الله قد شفى صدري اليوم من العدو فهب لي هذا السيف فقال: إن هذا السيف ليس لي ولا لك ، فذهبت وأنا أقول يعطاه اليوم من لم يبل بلائي فبينا أنا إذ جاءني الرسول فقال: أجب فظننت أنه نزل في شيء بكلامي، فجئت فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: إنك سألتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وإن الله قد جعله لي فهو لك ثم قرأ: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن له ولا لسعد قبل نزول سورة الأنفال، وأخبر أنه لما جعله الله له آثره به وفي ذلك دليل على فساد رواية من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم نفلهم قبل القتال وقال من أخذ شيئا فهو له.
قوله تعالى: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم في هذه القصة ضروب من دلائل النبوة، أحدها: إخباره إياهم بأن إحدى الطائفتين لهم، وهي عير قريش التي كانت فيها أموالهم وجيشهم الذين خرجوا لحمايتها، فكان وعده على ما وعده.
وقوله تعالى: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم يعني أن المؤمنين كانوا يودون الظفر لما فيها من الأموال وقلة المقاتلة وذلك لأنهم خرجوا مستخفين غير مستعدين للحرب لأنهم لم يظنوا أن قريشا تخرج لقتالهم.
وقوله تعالى: ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين وهو إنجاز موعده لهم في قطع دابر الكافرين وقتلهم.
وقوله تعالى: فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم الأنفال: فوجد مخبر هذه الأخبار على ما أخبر به، فكان من طمأنينة قلوب المؤمنين ما أخبر به.
وقال تعالى: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه فألقى عليهم النعاس في الوقت الذي يطير فيه النعاس بإظلال العدو عليهم بالعدة والسلاح وهم أضعافهم.
ثم قال: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به يعني من الجنابة لأن فيهم من كان احتلم وهو رجز الشيطان لأنه من وسوسته في المنام وليربط على قلوبكم بما صار في قلوبهم من الأمنة والثقة بموعود الله ويثبت به الأقدام يحتمل من وجهين: أحدهما: صحة البصيرة والأمن والثقة الموجبة لثبات الأقدام، والثاني: أن موضعهم كان رملا دهسا لا تثبت فيه الأقدام فأنزل الله تعالى من المطر ما لبد الرمل وثبت عليه الأقدام وقد روي ذلك في التفسير.
قوله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم أي أنصركم فثبتوا الذين آمنوا وذلك يحتمل وجهين: أحدهما: إلقاؤهم إلى المؤمنين بالخاطر والتنبيه أن الله سينصرهم على الكافرين فيكون ذلك سببا لثباتهم وتحزبهم على الكفار، ويحتمل أن يكون التثبيت إخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن الله سينصره والمؤمنين فيخبر النبي عليه السلام بذلك المؤمنين فيدعوهم ذلك إلى الثبات ثم قال: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كفا من تراب ورمى به وجوههم فانهزموا ولم يبق منهم أحد إلا دخل من ذلك التراب في عينيه.
وعنى بذلك أن الله بلغ بذلك التراب وجوههم وعيونهم إذ لم يكن في وسع أحد من المخلوقين أن يبلغ ذلك التراب عيونهم من الموضع الذي كان فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه كلها من دلائل النبوة ومنها وجود مخبرات هذه الأخبار على ما أخبر به، فلا يجوز أن يتفق مثلها تخرصا وتخمينا.
ومنها ما أنزل من المطر الذي لبد الرمل حتى ثبتت أقدامهم عليه وصاروا وبالا على عدوهم لأن في الخبر أن أرضهم صارت وحلا حتى منعهم من المسير.
ومنها الطمأنينة التي صارت في قلوبهم بعد كراهتهم للقاء الجيش.
ومنها النعاس الذي وقع عليهم في الحال التي يطير فيها النعاس.
ومنها رميه للتراب وهزيمة الكفار به.
الكلام في الفرار من الزحف قال الله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة روى أبو نضرة عن أبي سعيد أن ذلك إنما كان يوم بدر، قال أبو نضرة: لأنهم لو انحازوا يومئذ لانحازوا إلى المشركين ولم يكن يومئذ مسلم غيرهم .
وهذا الذي قاله أبو نضرة ليس بسديد لأنه قد كان بالمدينة خلق كثير من الأنصار ولم يأمرهم النبي عليه السلام بالخروج ولم يكونوا يرون أنه يكون قتال، وإنما ظنوا أنها العير، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن خف معه.
فقول أبي نضرة إنه لم يكن هناك مسلم غيرهم وإنهم لو انحازوا انحازوا إلى المشركين غلط لما وصفنا.
وقد قيل إنهم لم يكن جائزا لهم الانحياز يومئذ لأنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن الانحياز جائزا لهم عنه، قال الله تعالى: ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه التوبة: فلم يكن يجوز لهم أن يخذلوا نبيهم صلى الله عليه وسلم وينصرفوا عنه ويسلموه، وإن كان الله قد تكفل بنصره وعصمه من الناس كما قال الله تعالى: والله يعصمك من الناس المائدة: وكان ذلك فرضا عليهم قلت أعداؤهم أو كثروا.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان فئة المسلمين يومئذ، ومن كان بمنحاز عن القتال فإنما كان يجوز له الانحياز على شرط أن يكون انحيازه إلى فئة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم فئتهم يومئذ ولم تكن لهم فئة غيره.
قال ابن عمر: كنت في جيش فحاص الناس حيصة واحدة، ورجعنا إلى المدينة فقلنا: نحن الفرارون، فقال النبي عليه السلام: أنا فئتكم فمن كان بالبعد من النبي صلى الله عليه وسلم إذا انحاز عن الكفار فإنما كان يجوز له الانحياز إلى فئة وهو النبي صلى الله عليه وسلم وإذا كان معهم في القتال لم يكن هناك فئة غيره ينحازون إليه فلم يكن يجوز لهم الفرار.
وقال الحسن في قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره قال: شددت على أهل بدر ، وقال الله تعالى: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا آل عمران: وذلك لأنهم فروا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك يوم حنين فروا عن النبي صلى الله عليه وسلم فعاقبهم الله على ذلك في قوله تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: فهذا كان حكمهم إذ كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم قل عدد العدو أو كثر إذ لم يحد الله فيه شيئا، وقال الله تعالى في آية أخرى: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا الأنفال: هذا والله أعلم في الحال التي لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم حاضرا معهم، فكان على العشرين أن يقاتلوا المائتين ولا يهربوا عنهم، فإذا كان عدد العدو أكثر من ذلك أباح لهم التحيز إلى فئة من المسلمين فيهم نصرة لمعاودة القتال.
ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله الأنفال: فروي عن ابن عباس أنه قال: كتب عليكم أن لا يفر واحد من عشرة، ثم قال: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا الأنفال: الآية، فكتب عليكم أن لا يفر مائة من مائتين وقال ابن عباس: إن فر رجل من رجلين فقد فر وإن فر من ثلاثة فلم يفر قال الشيخ: يعني بقوله فقد فر الفرار من الزحف المراد بالآية، والذي في الآية إيجاب فرض القتال على الواحد لرجلين من الكفار، فإن زاد عدد الكفار على اثنين فجائز حينئذ للواحد التحيز إلى فئة من المسلمين فيها نصرة، فأما إن أراد الفرار ليلحق بقوم من المسلمين لا نصرة معهم فهو من أهل الوعيد المذكور في قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم أنا فئة كل مسلم وقال عمر بن الخطاب لما بلغه أن أبا عبيد بن مسعود استقتل يوم الجيش حتى قتل ولم ينهزم رحم الله أبا عبيد لو انحاز إلي لكنت له فئة فلما رجع إليه أصحاب أبي عبيد قال: أنا فئة لكم ، ولم يعنفهم.
وهذا الحكم عندنا ثابت ما لم يبلغ عدد جيش المسلمين اثني عشر ألفا لا يجوز لهم أن ينهزموا عن مثليهم إلا متحرفين لقتال، وهو أن يصيروا من موضع إلى غيره مكايدين لعدوهم من نحو خروج من مضيق إلى فسحة أو من سعة إلى مضيق أو يكمنوا لعدوهم ونحو ذلك مما لا يكون فيه انصراف عن الحرب، أو متحيزين إلى فئة من المسلمين يقاتلونهم معهم.
فإذا بلغوا اثني عشر ألفا فإن محمد بن الحسن ذكر أن الجيش إذا بلغوا كذلك فليس لهم أن يفروا من عدوهم وإن كثر عددهم، ولم يذكر خلافا بين أصحابنا فيه، واحتج بحديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله أن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربع مائة وخير الجيوش أربعة آلاف، ولن يؤتى اثنا عشر ألفا من قلة ولن يغلب وفي بعضها: ما غلب قوم يبلغون اثني عشر ألفا إذا اجتمعت كلمتهم .
وذكر الطحاوي أن مالكا سئل فقيل له: أيسعنا التخلف عن قتال من خرج عن أحكام الله وحكم بغيرها؟ فقال له مالك: إن كان معك اثنا عشر ألفا مثلك لم يسعك التخلف وإلا فأنت في سعة من التخلف وكان السائل له عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر.
وهذا المذهب موافق لما ذكر محمد بن الحسن.
والذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في اثني عشر ألفا فهو أصل في هذا الباب وإن كثر عدد المشركين، فغير جائز لهم أن يفروا منهم وإن كانوا أضعافهم، لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتمعت كلمتهم وقد أوجب عليهم بذلك جمع كلمتهم.
قوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قيل في الفتنة وجوه: فروي عن عبد الله أنه من قوله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: .
وقال الحسن: الفتنة البلية .
وقيل: هي العذاب.
وقيل: هي الفرح الذي يركب الناس فيه بالظلم.
وروي عن ابن عباس أنه قال أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب.
ونحوه ما روي أنه قيل: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي وهم أكثر ممن يعمل فلم ينكروا إلا عمهم الله بعذاب .
فحذرنا الله من عذاب يعم الجميع من العاصين ومن لم يعص إذا لم ينكره.
وقيل إنما يعم من قبل أن الفرح والفتنة إذا وقعا دخل ضررهما على كل واحد منهم.
قوله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون يعني ما كان ليعذبهم عذاب الاستيصال وأنت فيهم لأنه صلى الله عليه وسلم بعث رحمة للعالمين ولا يعذبون وهو فيهم حتى يستحقوا سلب النعمة فيعمهم بالعذاب بعد خروج النبي صلى الله عليه وسلم من بينهم، ألا ترى أن الأمم السالفة لما استحقوا الاستيصال أمر الله أنبياءه بالخروج من بينهم نحو لوط وصالح وشعيب صلوات الله عليهم؟ وقوله تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون قال ابن عباس: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة بقيت فيها بقية من المؤمنين وقال مجاهد وقتادة والسدي: أن لو استغفروا لم يعذبهم .
قوله تعالى: وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام الأنفال: وهذا العذاب غير العذاب المذكور في الآية الأولى لأن هذا عذاب الآخرة والأول عذاب الاستيصال في الدنيا.
وقوله تعالى: وما كانوا أولياءه قيل فيه وجهان: أحدهما: ما قال الحسن إنهم قالوا نحن أولياء المسجد الحرام فرد الله ذلك عليهم والوجه الآخر: ما كانوا أولياء الله إن أولياء الله إلا المتقون فإذا أريد به أولياء المسجد ففيه دلالة على أنهم ممنوعون من دخول المسجد الحرام والقيام بعمارته، وهو مثل قوله تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله التوبة: .
وقوله عز وجل: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية قيل: المكاء الصفير والتصدية التصفيق، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد وعطية وقتادة والسدي وروي عن سعيد بن جبير أن التصدية صدهم عن البيت الحرام.
وسمي المكاء والتصدية صلاة لأنهم كانوا يقيمون الصفير والتصفيق مقام الدعاء والتسبيح.
وقيل: إنهم كانوا يفعلون ذلك في صلاتهم.
قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله قال ابن عباس والحسن: حتى لا يكون شرك .
وقال محمد بن إسحاق: حتى لا يفتتن مؤمن عن دينه .
والفتنة ههنا جائز أن يريد بها الكفر وجائز أن يريد بها البغي والفساد لأن الكفر إنما سمي فتنة لما فيه من الفساد، فتنتظم الآية قتال الكفار وأهل البغي وأهل العبث والفساد، وهي تدل على وجوب قتال الفئة الباغية.
وقوله تعالى: ويكون الدين كله لله يدل على وجوب قتال سائر أصناف أهل الكفر إلا ما خصه الدليل من الكتاب والسنة وهم أهل الكتاب والمجوس، فإنهم يقرون بالجزية.
ويحتج به من يقول لا يقر سائر الكفار على دينهم بالذمة إلا هؤلاء الأصناف الثلاثة، لقيام الدلالة على جواز إقرارها بالجزية.
الكلام في قسمة الغنائم قال الله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وقال في آية أخرى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا فروي عن ابن عباس ومجاهد أن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول وذلك لأنه قد كان جعل النبي صلى الله عليه وسلم ينفل ما أحرزوه بالقتال لمن شاء من الناس لا حق لأحد فيه إلا من جعله النبي صلى الله عليه وسلم له، وأن ذلك كان يوم بدر وقد ذكرنا حديث سعد في قصة السيف الذي استوهبه من النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا السيف ليس لي ولا لك ، ثم لما نزل: قل الأنفال لله والرسول دعاه وقال إنك سألتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وقد جعله الله لي وجعلته لك ، وحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: كان يوم بدر تعجل ناس من المسلمين فأصابوا من الغنائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تحل الغنائم لقوم سود الرءوس قبلكم، كان النبي إذا غنم هو وأصحابه جمعوا غنائمهم فتنزل من السماء نار فتأكلها ، فأنزل الله تعالى: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا وقال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا أبو نوح قال: أخبرنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا سماك الحنفي قال: حدثني ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لما كان يوم بدر فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الفداء فأنزل الله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى إلى قوله: لمسكم فيما أخذتم من الفداء، ثم أحل لهم الغنائم .
فأخبر في هذين الخبرين أن الغنائم إنما أحلت بعد وقعة بدر، وهذا مرتب على قوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول وأنها كانت موكولة إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم.
فهذه الآية أول آية أبيحت بها الغنائم على جهة تخيير النبي صلى الله عليه وسلم في إعطائها من رأى، ثم نزل قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وقوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا وأن فداء الأسارى كان بعد نزول قوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول وإنما كان النكير عليهم في أخذ الفداء من الأسرى بديا، ولا دلالة فيه على أن الغنائم لم تكن قد أحلت قبل ذلك على الوجه الذي جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه جائز أن تكون الغنائم مباحة وفداء الأسرى محظورا، وكذلك يقول أبو حنيفة إنه لا تجوز مفاداة أسرى المشركين.
ويدل على أن الجيش لم يكونوا استحقوا قسمة الغنيمة بينهم يوم بدر إلا بجعل النبي ذلك لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس غنائم بدر ولم يبين سهام الفارس والراجل إلى أن نزل قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ، فجعل بهذه الآية أربعة أخماس الغنيمة للغانمين والخمس للوجوه المذكورة ونسخ به ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم من الأنفال إلا ما كان شرطه قبل إحراز الغنيمة، نحو أن يقول: من أصاب شيئا فهو له، ومن قتل قتيلا فله سلبه لأن ذلك لم ينتظمه قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء إذ لم يحصل ذلك غنيمة لغير آخذه أو قاتله.
وقد اختلف في النفل بعد إحراز الغنيمة.
ذكر الخلاف فيه قال أصحابنا والثوري: لا نفل بعد إحراز الغنيمة إنما النفل أن يقول: من قتل قتيلا فله سلبه ومن أصاب شيئا فهو له .
وقال الأوزاعي: في رسول الله أسوة حسنة، كان ينفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث .
وقال مالك والشافعي: يجوز أن ينفل بعد إحراز الغنيمة على وجه الاجتهاد .
قال الشيخ: ولا خلاف في جواز النفل قبل إحراز الغنيمة، نحو أن يقول: من أخذ شيئا فهو له ومن قتل قتيلا فله سلبه، وقد روى حبيب بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في بدأته الربع وفي رجعته الثلث بعد الخمس.
فأما التنفيل في البدأة فقد ذكرنا اتفاق الفقهاء عليه، وأما قوله: في الرجعة الثلث، فإنه يحتمل وجهين: أحدهما: ما يصيب السرية في الرجعة بأن يقول لهم: ما أصبتم من شيء فلكم الثلث بعد الخمس ومعلوم أن ذلك ليس بلفظ عموم في سائر الغنائم وإنما هي حكاية فعل النبي صلى الله عليه وسلم في شيء بعينه لم يبين كيفيته، وجائز أن يكون معناه ما ذكرناه من قوله للسرية في الرجعة وجعل لهم في الرجعة أكثر مما جعله في البدأة لأن في الرجعة يحتاج إلى حفظ الغنائم وإحرازها ويكون من حواليهم الكفار متأهبين مستعدين للقتال لانتشار الخبر بوقوع الجيش إلى أرضهم.
والوجه الآخر: أنه جائز أن يكون ذلك بعد إحراز الغنيمة، وكان ذلك في الوقت الذي كانت الغنيمة كلها للنبي صلى الله عليه وسلم فجعلها لمن شاء منهم، وذلك منسوخ بما ذكرنا.
فإن قيل: ذكر في حديث حبيب بن مسلمة الثلث بعد الخمس، فهذا يدل على أن ذلك كان بعد قوله: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه قيل له: لا دلالة فيه على ما ذكرت لأنه لم يذكر أنه الخمس المستحق لأهله من جملة الغنيمة بقوله تعالى: فأن لله خمسه وجائز أن يكون ذلك على خمس من الغنيمة لا فرق بينه وبين الثلث والنصف ولما احتمل حديث حبيب بن مسلمة ما وصفنا لم يجز الاعتراض به على ظاهر قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه إذ كان قوله ذلك يقتضي إيجاب الأربعة الأخماس للغانمين اقتضاءه إيجاب الخمس لأهله المذكورين، فمتى أحرزت الغنيمة فقد ثبت حق الجميع فيها بظاهر الآية، فغير جائز أن يجعل شيء منها لغيره على غير مقتضى الآية إلا بما يجوز بمثله تخصيص الآية.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا ، فبين في هذا الحديث سهمان الجيش وأخبر أن النفل لم يكن من جملة الغنيمة وإنما كان بعد السهمان وذلك من الخمس.
ويدل على أن النفل بعد إحراز الغنيمة لا يجوز إلا من الخمس ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا عبد الله بن العلاء أنه سمع أبا سلام بن الأسود يقول، قال: سمعت عمرو بن عبسة قال: صلى بنا رسول الله إلى بعير من المغنم، فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ثم قال: ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس والخمس مردود فيكم ، فأخبر عليه السلام أنه لم يكن جائز التصرف إلا في الخمس من الغنائم وأن الأربعة الأخماس للغانمين، وفي ذلك دليل على أن ما أحرز من الغنيمة فهو لأهلها ولا يجوز التنفيل منه.
وفي هذا الحديث دليل على أن ما لا قيمة له ولا يتمانعه الناس من نحو النواة والتبنة والخرق التي يرمى بها يجوز للإنسان أن يأخذه وينفله لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة من جنب بعير من المغنم وقال: لا يحل لي من غنائمكم مثل هذا يعني في أن يأخذه لنفسه وينتفع به أو يجعله لغيره دون جماعتهم إذ لم تكن لتلك الوبرة قيمة.
فإن قيل فقد قال لا يحل لي مثل هذا قيل له: إنما أراد: مثل هذا فيما يتمانعه الناس لا ذاك بعينه لأنه قد أخذه.
ويدل على ما ذكرنا ما رواه ابن المبارك قال: حدثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن رجل من بلقين ذكر قصة قال: قلنا: يا رسول الله ما تقول في هذا المال؟ قال: خمسه لله وأربعة أخماسه للجيش قال: قلت: هل أحق أحد به من أحد؟ قال: لو انتزعت سهمك من جنبك لم تكن بأحق به من أخيك المسلم وروى أبو عاصم النبيل عن وهب أبي خالد الحمصي قال: حدثتني أم حبيبة عن أبيها العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة فقال: ما لي فيكم هذه ما لي فيه إلا الخمس، فأدوا الخيط والمخيط فإنه عار ونار وشنار على صاحبه يوم القيامة وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ذكر غنائم هوازن وقال: ثم دنا النبي صلى الله عليه وسلم من بعير فأخذ وبرة من سنامه ثم قال: يا أيها الناس إنه ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذا ورفع أصبعيه: إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط ، فقام رجل في يده كبة من شعر فقال: أخذت هذه لأصلح بها بردة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك فقال: أما إذ بلغت ما أرى فلا أرب لي فيها، ونبذها فهذه الأخبار موافقة لظاهر الكتاب، فهو أولى مما يخالفه من حديث حبيب بن مسلمة مع احتمال حديثه للتأويل الذي وصفناه، وجمعنا يمنع أن يكون في الأربعة الأخماس حق لغير الغانمين ويخبر النبي صلى الله عليه وسلم فيها أنه لا حق له فيها.
وروى محمد بن سيرين: أن أنس بن مالك كان مع عبيد الله بن أبي بكرة في غزاة فأصابوا سبيا، فأراد عبيد الله أن يعطي أنسا من السبي قبل أن يقسم، فقال أنس: لا، ولكن اقسم ثم أعطني من الخمس فقال عبيد الله: لا، إلا من جميع الغنائم فأبى أنس أن يقبل وأبى عبيد الله أن يعطيه من الخمس.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله: حدثنا حجاج: حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن سعيد بن المسيب أنه قال: لا نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم قال الشيخ أيده الله: يجوز أن يريد به من جملة الغنيمة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كانت له الأنفال ثم نسخ بآية القسمة وهذا مما يحتج به لصحة مذهبنا لأن ظاهره يقتضي أن لا يكون لأحد نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم في عموم الأحوال، إلا أنه قد قامت الدلالة في أن الإمام إذا قال من قتل قتيلا فله سلبه أنه يصير ذلك له بالاتفاق، فخصصناه وبقي الباقي على مقتضاه في أنه إذا لم يقل ذلك الإمام فلا شيء له، وقد روي عن سعيد بن المسيب قال: كان الناس يعطون النفل من الخمس.
فإن قيل: قد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين صناديد العرب عطايا نحو الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن والزبرقان بن بدر وأبي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية، ومعلوم أنه لم يعطهم ذلك من سهمه من الغنيمة وسهمه من الخمس إذ لم يكن يتسع لهذه العطايا لأنه أعطى كل واحد من هؤلاء وغيرهم مائة من الإبل، ولم يكن ليعطيهم من بقية سهام الخمس سوى سهمه لأنها للفقراء ولم يكونوا هؤلاء فقراء، فثبت أنه أعطاهم من جملة الغنيمة، ولما لم يستأذنهم فيه، دل على أنه أعطاهم على وجه النفل وأنه قد كان له أن ينفل قيل له: إن هؤلاء القوم كانوا من المؤلفة قلوبهم، وقد جعل الله تعالى للمؤلفة قلوبهم سهما من الصدقات، وسبيل الخمس سبيل الصدقة لأنه مصروف إلى الفقراء كالصدقات المصروفة إليهم، فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أعطاهم من جملة الخمس كما يعطيهم من الصدقات.
مطلب: في سلب القتيل وقد اختلف في سلب القتيل فقال أصحابنا ومالك والثوري: السلب من غنيمة الجيش إلا أن يكون الأمير قال من قتل قتيلا فله سلبه .
وقال الأوزاعي والليث والشافعي: السلب للقاتل وإن لم يقل الأمير قال الشيخ أيده الله: قوله عز وجل: واعلموا أنما غنمتم من شيء يقتضي وجوب الغنيمة لجماعة الغانمين، فغير جائز لأحد منهم الاختصاص بشيء منها دون غيره.
فإن قيل: ينبغي أن يدل على أن السلب غنيمة قيل له: غنمتم هي التي حازوها باجتماعهم وتوازرهم على القتال وأخذ الغنيمة، فلما كان قتله لهذا القتيل وأخذه سلبه بتضافر الجماعة وجب أن يكون غنيمة، ويدل عليه أنه لو أخذ سلبه من غير قتل لكان غنيمة إذ لم يصل إلى أخذه إلا بقوتهم، وكذلك من لم يقاتل وكان قائما في الصف ردءا لهم مستحق الغنيمة ويصير غانما لأن بظهره ومعاضدته حصلت وأخذت، وإذا كان كذلك وجب أن يكون السلب غنيمة فيكون كسائر الغنائم ويدل عليه أيضا قوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا والسلب مما غنمه الجماعة فهو لهم ويدل على ذلك من جهة السنة ما حدثنا أحمد بن خالد الجزوري: حدثنا محمد بن يحيى: حدثنا محمد بن المبارك وهشام بن عمار قالا: حدثنا عمرو بن واقد عن موسى بن يسار عن مكحول عن قتادة بن أبي أمية قال: نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح، فبلغ حبيب بن مسلم أن صاحب قبرص خرج يريد طريق أذربيجان معه زبرجد وياقوت ولؤلؤ وديباج، فخرج في جبل حتى قتله في الدرب وجاء بما كان معه إلى عبيدة، فأراد أن يخمسه فقال حبيب: يا أبا عبيدة لا تحرمني رزقا رزقنيه الله فإن رسول صلى الله عليه وسلم الله جعل السلب للقاتل، فقال معاذ بن جبل: مهلا يا حبيب إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه فقوله عليه السلام: إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه يقتضي حظر ما لم تطب نفس إمامه، فمن لم تطب نفس إمامه لم يحل له السلب، لا سيما وقد أخبر معاذ أن ذلك في شأن السلب.
فإن قيل: قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة منهم أبو قتادة وطلحة وسمرة بن جندب وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل قتيلا فله سلبه .
وروى سلمة بن الأكوع وابن عباس وعوف بن مالك وخالد بن الوليد: أن النبي عليه السلام جعل السلب للقاتل وهذا يدل على معنيين: أحدهما: أنه يقتضي أن يستحق القاتل السلب، والثاني: أنه فسر أن معنى قوله في حديث معاذ: إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه أن نفسه قد طابت للقاتل بذلك وهو إمام الأئمة.
قيل له: صلى الله عليه وسلم: ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه المفهوم منه أميره الذي يلزمه طاعته، وكذلك عقل معاذ وهو راوي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ولو أراد بذلك نفسه لقال إنما للمرء ما طابت به نفسي، فهذا الذي ذكره هذا السائل تأويل ساقط لا معنى له.
وأما الأخبار المروية في أن السلب للقاتل فإنما ذلك كلام خرج على الحال التي حض فيها للقتال، وكان يقول ذلك تحريضا لهم وتضرية على العدو، كما روي أنه قال: من أصاب شيئا فهو له ، وكما حدثنا أحمد بن خالد الجزوري: حدثنا محمد بن يحيى الدهاني: حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا غالب بن حجرة قال: حدثتني أم عبد الله وهي ابنة الملقام بن التلب عن أبيها عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى بمول فله سلبه ومعلوم أن ذلك حكم مقصور على الحال في تلك الحرب خاصة إذ لا خلاف أنه لا يستحق السلب بأخذه موليا، وهو كقوله يوم فتح مكة من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن ومن دخل بيته فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن .
ويدل على أن السلب غير مستحق للقاتل إلا أن يكون قد قال الأمير من قتل قتيلا فله سلبه، ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثني صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ورافقني مددي من أهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فسأله المددي طائفة من جلده، فأعطاه إياه، فاتخذه كهيئة الدرق، ومضينا فلقينا جموع الروم وفيهم رجل على فرس له أشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه وخر وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ منه السلب قال عوف: فأتيته فقلت: يا خالد أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ؟ فقال: بلى ولكن استكثرته، فقلت: لتردنه إليه أو لأعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يرد عليه قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا خالد ما حملك على ما صنعت؟ قال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا خالد رد عليه ما أخذت منه قال عوف: فقلت: دونك يا خالد ألم أف لك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ فأخبرته، قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا خالد لا ترد عليه هل أنتم تاركو أمرائي لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره .
حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا الوليد قال: سألت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الأشجعي نحوه.
فلما قال النبي: يا خالد لا ترد عليه دل ذلك على أن السلب غير مستحق للقاتل لأنه لو استحقه لما جاز أن يمنعه، ودل ذلك على أن قوله بديا ادفعه إليه لم يكن على جهة الإيجاب وإنما كان على وجه النفل، وجائز أن يكون ذلك من الخمس ويدل عليه ما روى يوسف الماجشون قال: حدثني صالح بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف أن معاذ ابن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح قتلا أبا جهل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلاكما قتله وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو.
فلما قضى به لأحدهما مع إخباره أنهما قتلاه دل على أنهما لم يستحقاه بالقتل، ألا ترى أنه لو قال من قتل قتيلا فله سلبه ثم قتله رجلان استحقا السلب نصفين؟ فلو كان القاتل مستحقا للسلب لوجب أن يكون لو وجد قتيل لا يعرف قاتله أن لا يكون سلبه من جملة الغنيمة بل يكون لقطة لأن له مستحقا بعينه، فلما اتفق الجميع على أن سلب من لم يعرف قاتله في المعركة من جملة الغنيمة دل على أن القاتل لا يستحقه.
وقد قال الشافعي: إن القاتل لا يستحق السلب في الإدبار وإنما يستحقه في الإقبال ، فالأثر الوارد في السلب لم يفرق بين حال الإقبال والإدبار.
فإن احتج بالخبر فقد خالفه، وإن احتج بالنظر فالنظر يوجب أن يكون غنيمة للجميع لاتفاقهم على أنه إذا قتله في حال الإدبار لم يستحقه وكان غنيمة، والمعنى الجامع بينهما أنه قتله بمعاونة الجميع ولم يتقدم من الأمير قول في استحقاقه.
ويدل على أن القاتل إنما يستحقه إذا تقدم من الأمير قول قبل إحراز الغنيمة أنه لو قال: من قتل قتيلا فله سلبه، ثم قتله مقبلا أو مدبرا استحق سلبه ولم يختلف حال الإقبال والإدبار، فلو كان السلب مستحقا بنفس القتل لما اختلف حكمه في حال الإقبال والإدبار.
وقد روي عن عمر في قتيل البراء بن مالك أنا كنا لا نخمس السلب وأن سلب البراء قد بلغ مالا ولا أرانا إلا خامسيه.
مطلب: إذا قال الأمير من أصاب شيئا فهو له واختلف في الأمير إذا قال: من أصاب شيئا فهو له، فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي: هو كما قال ولا خمس فيه ، وكره مالك أن يقول من أصاب شيئا فهو له لأنه قتال بجعل وقال الشافعي: يخمس ما أصابه إلا سلب المقتول .
قال أبو بكر: لما اتفقوا على جواز أن يقول: من أصاب شيئا فهو له، وأنه يستحق وجب أن لا خمس فيه وأن يجوز قطع حقوق أهل الخمس عنه كما جاز قطع حقوق سائر الغانمين عنه.
وأيضا فإن قوله: من أصاب شيئا فهو له بمنزلة من قتل قتيلا فله سلبه، فلما لم يجب في السلب الخمس إذا قال الأمير ذلك كذلك سائر الغنيمة.
وأيضا فإن الله تعالى إنما أوجب

اللجنة الدائمة ظهور المهدي س ما رأي سماحتكم في الشخص الموعود بظهوره وهو المهدي ، هل هناك أحاديث تثبت ذلك ؟ أرجو التوضيح حول ذلك ج الأحاديث التي دلت على خروج المهدي كثيرة ، وردت من طرق متعددة ورواها عدد من أئمة الحديث ، وذكر جماعة من أهل العلم أنها متواترة تواترا معنويا ، منهم أبو الحسن الآجري من علماء المائة الرابعة والعلامة السفاريني في كتابه لوامع الأنوار البهية والعلامة الشوكاني في رسالة سماها التوضيح في تواتر أحاديث المهدي والدجال والمسيح وله علامات مشهورة مذكورة في الأحاديث ، وأهمها أنه يملأ الأرض عدلا وقسطا بعدما ملئت جورا وظلما ، ولا يجوز لأحد أن يجزم بأن فلا بن فلان هو المهدي حتى تتوافر العلامات التي بينها النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة وأهمها ما ذكرنا وهو كونه يملأ الأرض عدلا وقسطا .. الحديث .
وبالله التوفيق ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم ودعاؤه والصلاة عليه س س في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أكان النبي صلى الله عليه وسلم حيا في قبره الشريف بإعادة الروح في الجسد والبدن العنصرية بحياة دنيوية حسية ؟ .
أو حيا في أعلى عليين بحياة أخروية برزخية بلا تكليف، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت اللهم بالرفيق الأعلى، وجسده المنور الآن كما وضع في قبر بلا روح والروح في أعلى عليين.
واتصال الروح بالبدن والجسد المعطر عند يوم القيامة، كما قال تعالى وإذا النفوس زوجت .
ج إن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم حي في قبره حياة برزخية يحصل له بها التنعم في قبره بما أعده الله له من النعيم جزاء له على أعماله العظيمة الطيبة التي قام بها في دنياه، عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام، ولم تعد إليه روحه ليصير حيا كما كان في دنياه ولم تتصل به وهو في قبره اتصالا يجعله حيا كحياته يوم القيامة ، بل هي حياة برزخية وسط بين حياته في الدنيا وحياته في الآخرة، وبذلك يعلم أنه قد مات ، كما مات غيره ممن سبقه من الأنبياء وغيرهم ، قال الله تعالى وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون وقال كل من عليها فان .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقال إنك ميت وإنهم ميتون إلى أمثال ذلك من الآيات الدالة على أن الله قد توفاه ؛ ولأن الصحابة رضي الله عنهم قد غسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه ، ولو كان حيا حياته الدنيوية ما فعلوا به ما يفعل بغيره من الأموات ، ولأن فاطمة رضي الله عنها قد طلبت إرثها من أبيها صلى الله عليه وسلم لاعتقادها بموته ، ولم يخالفها في ذلك الاعتقاد أحد من الصحابة ، وقد أجابها أبو بكر رضي الله عنه بأن الأنبياء لا يورثون ولأن الصحابة رضي الله عنهم قد اجتمعوا لاختيار خليفة للمسلمين يخلفه، وتم ذلك بعقد الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه ، ولو كان حيا كحياته في دنياه لما فعلوا ذلك ، فهو إجماع منهم على موته، ولأن الفتن والمشاكل لما كثرت في عهد عثمان وعلي رضي الله عنهما، وقبل ذلك وبعده لم يذهبوا إلى قبره لاستشارته أو سؤاله في المخرج من تلك الفتن والمشكلات وطريقة حلها، ولو كان حيا كحياته في دنياه لما أهملوا ذلك وهم في ضرورة إلى من ينقذهم مما أحاط بهم من البلاء .
س هل يسمع النبي صلى الله عليه وسلم كل دعاء ونداء عند قبره الشريف أو صلوات خاصة حين يصلى عليه ، كما في الحديث من صلى علي عند قبري سمعته إلى آخر الحديث.
أهذا الحديث صحيح أو ضعيف أو موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ج الأصل أن الأموات عموما لا يسمعون نداء الأحياء من بني آدم ولا دعاءهم ، كما قال تعالى وما أنت بمسمع من في القبور ولم يثبت في الكتاب ولا في السنة الصحيحة ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم يسمع كل دعاء أو نداء من البشر حتى يكون ذلك خصوصية له، وإنما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه يبلغه صلاة وسلام من يصلي ويسلم عليه فقط، سواء كان من يصلي عليه عند قبره أو بعيدا عنه كلاهما سواء في ذلك؛ لما ثبت عن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه ، وقال ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا ، وصلوا علي فإن تسليمكم يبلغني أين كنتم .
أما حديث من صلى علي عند قبري سمعته ، ومن صلى علي بعيدا بلغته فهو حديث ضعيف عند أهل العلم وأما ما رواه أبو داود بإسناد حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام فليس بصريح أنه يسمع سلام المسلم ، بل يحتمل أنه يرد عليه إذا بلغته الملائكة ذلك، ولو فرضنا سماعه سلام المسلم لم يلزم منه أن يلحق به غيره من الدعاء والنداء .
س نداء ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم في كل حاجة والاستعانة به في المصائب والنوائب من قريب أعني عند قبره الشريف أو من بعيد أشرك قبيح أم لا؟ ج دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ونداؤه والاستعانة به بعد موته في قضاء الحاجات وكشف الكربات شرك أكبر يخرج من ملة الإسلام، سواء كان ذلك عند قبره أم بعيدا عنه، كأن يقول يا رسول الله، اشفني، أو رد غائبي، أو نحو ذلك .
س أي صلوات أفضل عند قبره الشريف، أعني الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، أو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد بصيغة الطلب ، وهل ينظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرجل الذي يصلي عليه عند قبره الشريف، وهل أخرج النبي صلى الله عليه وسلم يده من قبره الشريف لأحد من الصحابة العظام أو للأولياء الكرام لجواب السلام ؟ ج أ لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما نعلم صيغة معينة في الصلاة والسلام عليه عند قبره ، فيجوز أن يقال عند زيارته الصلاة والسلام عليك يا رسول الله ، فإن معناها الطلب والإنشاء وإن كان اللفظ خبرا ، ويجوز أن يصلي عليه بالصلاة الإبراهيمية ، فيقول اللهم صل على محمد .. إلخ .. ب لم يثبت في كتاب ولا في سنة صحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم يرى من زار قبره ، والأصل عدم الرؤية حتى يثبت ذلك بدليل من الكتاب أو السنة.
ج الأصل في الميت نبيا أو غيره أنه لا يتحرك في قبره بمد يد أو غيرها ، فما قيل من أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج يده لبعض من سلم عليه وقال له امدد يمينك كي تحظى بها غير صحيح ، بل هو وهم وخيال لا أساس له من الصحة .
وبالله التوفيق ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
حكم الحلف بغير الله س ماحكم الحلف بغير الله ، هل هو شرك أم لا ؟ ج الحلف بغير الله من ملك أو نبي أو ولي أو مخلوق ما من المخلوقات محرم ؛ لما ثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أدرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بأبيه ، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ، وفي رواية أخرى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله وكانت قريش تحلف بآبائها فقال لا تحلفوا بآبائكم رواهما مسلم وغيره فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف بغير الله، والأصل في النهي التحريم ، بل ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه سما ه شركا ، روى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف بشيء دون الله فقد أشرك رواه أحمد بسند صحيح ، ورواه الترمذي وحسنه ، وصححه الحاكم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك ، وقد حمل العلماء ذلك على الشرك الأصغر ، وقالوا إنه كفر دون الكفر الأكبر المخرج عن الملة والعياذ بالله ، فهو من أكبر الكبائر ، ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
ويؤيد ذلك ما رواه أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من حلف منكم فقال في حلفه باللات فليقل لا إله إلا الله ، ومن قال لأخيه تعال أقامرك فليتصدق رواه مسلم وغيره فأمر صلى الله عليه وسلم من حلف من المسلمين باللات أن يقول بعد ذلك لا إله إلا الله ، لمنافاة الحلف بغير الله كمال التوحيد الواجب ؛ وذلك لما فيه من إعظام غير الله بما هو مختص بالله وهو الحلف به ، وما ورد في بعض الأحاديث من الحلف بالآباء فهو قبل النهي عن ذلك جريا على ما كان معتادا في العرب في الجاهلية .
اللجنة الدائمة محدثات الأمور س ما هي محدثات الأمور وما معناها ؟ ج المراد بذلك في قوله صلى الله عليه وسلم إياكم ومحدثات الأمور كل ما أحدثه الناس في دين الإسلام من البدع في العقائد والعبادات ونحوها مما لم يأت به كتاب ولا سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واتخذوه دينا يعتقدونه ويتعبدون الله زعما منهم أنه مشروع وليس كذلك بل هو مبتدع ممنوع ، كدعاء من مات من الصالحين أو الغائبين منهم واتخاذ القبور مساجد والطواف حول القبور والاستنجاد بأهلها زعما منهم أنهم شفعاء لهم عند الله ووسطاء في قضاء الحاجات وتفريج الكربات واتخاذ أيام موالد الانبياء والصالحين أعيادا يحتفلون فيها ويعملون ما يزعمونه قربا تخص ليلة المولد أو يومه أو شهره ، إلى أمثال ذلك مما لا يكاد يحصى من البدع والخرافات التي ما أنزل الله بها من سلطان ولا ثبت في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء منها ، ويتضح مما ذكرنا أن بعض المحدثات يكون شركا كالاستغاثة بالأموات والنذر لهم ، وأن بعضها يكون بدعة فقط ولم تبلغ أن تكون شركا كالبناء على القبور واتخاذ المساجد عليها ما لم يغل في ذلك بما يجعله شركا .
اللجنة الدائمة حكم الترحم على الفاسق س مات أحد أقاربي وكان أثناء حياته فاسقا إلا أنه يؤدي الصلاة ، فهل يجوز الترحم عليه والدعاء له بعد مماته ؟ ج يجوز الدعاء له والترحم عليه ما دام أنه يدين بالإسلام ويشهد الشهادتين ويصلي ويفعل شعائر الدين الظاهرة ، فهو أحق بالدعاء لذنوبه وما اقترف من السيئات رجاء أن تقبل فيه دعوة مسلم تمحو عنه ما اقترفه .
الشيخ ابن جبرين حكم الصلاة خلف من يستغيث بغير الله س هل يصح أن أصلي خلف من يستغيث بغير الله ويتلفظ بمثل هذه الكلمات أغثنا يا غوث مدد يا جيلاني وإذا لم أجد غيره فهل لي أن أصلي في بيتي .
ج لا تجوز الصلاة خلف جميع المشركين ومنهم من يستغيث بغير الله ويطلب منه المدد .
لأن الاستغاثة بغير الله من الأموات والأصنام والجن وغير ذلك من الشرك بالله سبحانه ، أما الاستغاثة بالمخلوق الحي الحاضر الذي يقدر على إغاثتك فلا بأس بها ، لقول الله عز وجل في قصة موسى فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه وإذا لم تجد إماما مسلما تصلي خلفه جاز لك أن تصلي في بيتك ، وإن وجدت جماعة مسلمين يستطيعون الصلاة في المسجد قبل الإمام المشرك أو بعده فصل معهم ، وإن استطاع المسلمون عزل الإمام المشرك وتعيين إمام مسلم يصلي بالناس وجب عليهم ذلك لأن ذلك من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة شرع الله في أرضه ، إذا أمكن ذلك بدون فتنة .
لقول الله تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .. الآية ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم في صحيحه .
الشيخ ابن باز حكم من حكم بغير ما أنزل الله س هل يعتبر الحكام الذين يحكمون بغير ما أنزل الله كفارا وإذا قلنا إنهم مسلمون فماذا نقول عن قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ؟ الجواب الحكام بغير ما أنزل الله أقسام ، تختلف أحكامهم بحسب اعتقادهم وأعمالهم ، فمن حكم بغير ما أنزل الله يرى أن ذلك أحسن من شرع الله فهو كافر عند جميع المسلمين ، وهكذا من يحكم القوانين الوضعية بدلا من شرع الله ويرى أن ذلك جائز ، ولو قال إن تحكيم الشريعة أفضل فهو كافر لكونه استحل ما حرم الله .
أما من حكم بغير ما أنزل الله اتباعا للهوى أو لرشوة أو لعداوة بينه وبين المحكوم عليه أو لأسباب أخرى وهو يعلم أنه عاص لله بذلك وأن الواجب عليه تحكيم شرع الله فهذا يعتبر من أهل المعاصي والكبائر ويعتبر قد أتى كفرا أصغر وظلما أصغر وفسقا أصغر كما جاء هذا المعنى عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن طاووس وجماعة من السلف الصالح وهو المعروف عند أهل العلم .
والله ولي التوفيق .
الشيخ ابن باز لا يجوز تخصيص علي ب عليه السلام س أثناء اطلاعي على موضوعات كتاب عقد الدرر في أخبار المنتظر ، في بعض الروايات المنقولة عن علي بن أبي طالب أجدها على النحو التالي عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج رجل من أهل بيتي في تسع رايات ما حكم النطق بهذا اللفظ أعني عليه السلام ، أو ما يشابهه لغير الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ ج لا ينبغي تخصيص علي رضي الله عنه بهذا اللفظ ، بل المشروع أن يقال في حقه وحق غيره من الصحابة رضي الله عنهم أو رحمه الله لعدم الدليل على تخصيصه بذلك ، وهكذا قول بعضهم كرم الله وجهه فإن ذلك لا دليل عليه ولا وجه لتخصيصه بذلك ، والأفضل أن يعامل كغيره من الخلفاء الراشدين ولا يخص بشيء دونهم من الألفاظ التي لا دليل عليها .
الشيخ ابن باز حكم من يذبح للجن س ما حكم من نشأ في بلده ولم يدرك شيئا إلا الصلاة ، بل أركان الإسلام الخمسة ويعمل بكل ، ولكنه يذبح للجن ويدعوهم عند حاجته ، ولكنه لا يعرف أن الشريعة تمنع ذلك هل هو معذور لجهله أم لا ؟ وهل يقال له أنت مشرك ، قبل البيان ؟ ج يجب على من عرف منه ذلك من أهل العلم بالتوحيد أن يبين له أن الذبح لغير الله من الجن أو غيرهم ؛ كالأنبياء والملائكة والأصنام شرك أكبر يخرج من الإسلام، وكذا دعاؤهم لقضاء الحاجات شرك أكبر يخرج من الإسلام أيضا ؛ لأن كلا منهما عبادة يجب الإخلاص فيها لله وحده ، فصرفها لغير الله شرك أكبر .
قال الله تعالى قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء الآية .
وقال ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين .
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله الآية، وقال فصل لربك وانحر وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله من ذبح لغير الله الحديث.
وإن أصر على الذبح للجن ودعائهم لقضاء الحاجة فهو مشرك شركا أكبر ولا عذر له ؛ لقيام الحجة عليه بالكتاب والسنة ويقال له كافر مشرك شركا أكبر.
ص هل تعود الحياة إلى الميت في القبر الحمد الله والصلاة والسلام على رسوله وآله ، وبعد فقد اطعت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء على السؤال المقدم الى سماحة الرئيس العام ، ونصه إني سمعت من علماء الاسلام أن الميت يصير حيا في القبر ويجيب عن سؤال الملائكة ، ويعذب إذا بان منه الكفر وعدم الاستقامة في الإسلام في الحياة الدنيا ، وإني كملم بمبادىء الاسلام ، لم أجد في القرآن الكريم أي برهان صريح يدل على سؤال القبر وعقابه .
يقول تعالى يا أيتها النفس المطمئنة .
ارجعي إلى ربك راضية مرضية .
فادخلي في عبادي .
وادخلي جنتي سورة الفجر ، الآيات حسب فهمي الضعيف أن النفس ترجع إلى ربها بعد خروجها من الجسد .
ولم أفهم أن النفس تكون مع جسدها في القبر منعمة .
وأيضا يقول الله تعالى قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين سورة غافر ، الآية وأفهم من هذه الآية أيضا أن الإماتة مرتان وقت النطفة وووقت خروج النفس من الجسد ، كما أفهم أن الإحياء مرتان الحياة في بطن الأم ووقت البعث ، ولم أفهم من الآية إشارة تدل على سؤال القبر وعذابه .
يقول تعالى قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا سورة يس ، الآية الخ .
وهذا يدل على أن الكفار نائمون .
والنوم في القبر ينافي العقاب فيه .
وبالنهاية أرجو ياصاحب الفضيلة أن أجد منكم جوابا شافيا ، كما كانت إجاباتكم دائما .
وقد أجابت بما يلي أولا أدلة الأحكام الشرعية كما تكون من الفرآن الكريم ، تكون من السنة الصحيحة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا أو فعلا أو تقريرا لعموم أمره تعالى بأخذ ما جاءنا به من نصوص الكتاب والسنة لقوله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا سورة الحشر الآية ، لأنه صلى الله عليه وسلم لاينطق عن الهوى إنما يشرع لنا بوحي من الله تعالى كما قال سبحانه وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى .
سورة النجم الآيتان ، ولأن اتباعه صلى الله عليه وسلم فيما جاء به عموما دليل على الإيمان بالله ومحبته سبحانه ويترتب عليه محبة الله ومغفرته لمن اتبعه ، كما قال تعالى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
سورة آل عمران الآية ولأمره تعالى بطاعته صلى الله عليه وسلم وحكمه بأن طاعته طاعة لله ، قال تعالى قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين سورة آل عمران الآيه وقال يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
سورة النساء الآية وقال من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
سورة النساء الاية .
إلى غير ذلك من آيات القران التي أمرت بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، واتباعه وأخذ ما ثبت عنه والعمل به ، فالسنة الثابة عنه صلى الله عليه وسلم حجة تثبت بها الأحكام عقيدة وعملا ، كما أن آيات القران حجة تثبت بها الأحكام صراحة واستنباطا على مقتضى قواعد اللغة العربية ، وطريقه العرب في فهمهم للغتهم .
ثانيا عذاب الكافرين في قبورهم ممكن عقلا ، وقد دل القرآن الكريم على وقوعه ، من ذلك قوله تعالى وحاق بآل فرعون سوء العذاب .
النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب سورة غافر ، الآيتان ، فهذا بين واضح في إثبات العذاب في القبر بالنار لأنه لا غدو ولا عشى يوم القيامة ، ولقوله في ختام الآية ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب فإنه يدل على عذاب أدنى قبل قيام الساعة وهو عرضهم على النار وما هو إلا عذاب القبر .
وفرعون وآله ومن سواهم من الكافرين سواء في حكم الله وعدله في الجزاء ، ومن ذلك أيضا قوله تعالى فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون .
يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون .
وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون سورة الطور الآيات ، فإنه يدل على تعذيب الكافرين عذابا أدنى قبل قيام الساعة ، وهو عام لما يصيبهم الله تعالى به في الدنيا وما يعذبهم به في قبورهم قبل أن يعثوا منها إى العذاب الأكبر .
وثبت في الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ في صلاته من عذاب القبر ، ويأمر أصحابه بذلك ، وثبت أنه بعد أن صلى صلاه كسوف الشمس وخطب الناس ، أمرهم أن يستعيذوا بالله من عذاب القبر ، واستعاذ بالله من عذاب القبر ثلاث مرات في بقيع الغرقد ، حينما كان يلحد لميت من أصحابه ولو لم يكن عذاب القبر ثابتا لم يستعذ بالله مه ولا أمر أصحابه به .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
سورة إبراهيم ، الآية .
يدخل فيه تثبيت المؤمن وخذلان الكافر عند سؤال كل منهما في قبره ، وأن المؤمن يوفق في الإجابة وينعم في قبره ، وأن الكافر يخذل ويتردد في الإجابة ويعذب في قبره .
وسيجيء ذلك في حديث البراء بن عازب رضى الله عنه قريبا ؛ ومن أدلة عذاب القبر أيضا ما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضى الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ، أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ، فدعا بجريدة رطبة فشقها نصفين وغرز على كل قبر واحدة ، وقال لعله يخفف عنهما ما لم يبسا وقد تواترت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثبوت سؤال الميت في قبره ، وثبوت نعيمه فيه أو عذابه حسب عقيدته وعمله ، بما لايدع مجالا للشك في ذلك .
ولم يعرف عن الصحابة رضى الله عنهم في ثبوت ذلك خلاف ، ولذا قال بثبوته أهل السنة والجماعة .
ومما ورد في ذلك ما رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سنته والحاكم وأبو عوانة الأسفرائيني في صحيحهما عن البراء بن عازب ، رضى الله عنه قال كنا في جنازه في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقعد وقعدنا حوله كأن على رؤوسنا الطير وهو يلحد له فقال أعوذ بالله من عذاب القبر ثلاث مرات ، ثم قال إن العبد المؤمن إذا كان في إقبال من الآخر وانقطاع من الدنيا ، نزلت إليه الملائكة كأن على وجوههم الشمس ، معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة ، فجلسوا منه مد البصر ثم يجىء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول يا أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان قال فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها ، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين .
حتى يأخذوها فيجعلوها فبي ذلك الكفن وذلك الحنوط ، ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض .
قال فيصعدون بها ، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذه الروح الطيبة ؟ فيقولون فلا بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها الدينا ، حتى ينتهوا بها إلى السماء فيستفتحون له فيفتح له ، فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها ، حتى ينتهي بها إلى السماء التي فيها الله فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في عليين ، وأعيدوه إلى الأرض ، فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى ، قال فتعاد روحه في جسده فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك ؟ فيقول ربي الله .
فيقولان له ما دينك ؟ فيقول ديني الاسلام .
فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول هو رسول الله فيقولان له ما علمك ؟ فيقول قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي ، فافرشوه من الجنة .
وافتحوا له بابا إلى الجنة .
قال فيأتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره .
قال ويأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول أبشر بالذي يسرك ، هذا يومك الذي كنت توعد ، فيقول له من أنت ؟ فوجهك الوجه الذي يجيء بالخير .
فيقول أنا عملك الصالح .
فيقول يارب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي .
قال وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة ، نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ، ثم يجىء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول أيتها النفس الخبيثة ، اخرجي إلى سخط من الله وغضب ، قال فتتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول ، فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفه عين حتى يجعلوها في تلك المسوح ويخرج كنها كأنتن ريح خبيثة وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها ، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذا الروح الخبيث ؟ فيقول فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا ، حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له .
ثم قرأ رسول الله صلبى الله عليه وسلم تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط .
سورة الأعراف ، الآية فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى ، فتطرح روحه طرحا ثم قرأ ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
سورة الحج ، الآية .
فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك ؟ فيقول هاه هاه لا أدري .
فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول هاه هاه لا أدري .
فينادي مناد من السماء أن كذب ، فافرشوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار .
فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه .
ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثيباب منتن الريح فيقول أبشر بالذي يسوءك ، هذا يومك الذي كنت توعد ، فيقول من أنت ، فوجهك الوجه الذي يجيء بالشر ؟ فيقول أنا عملك الخبيث ، فيقول رب لا تقم الساعة .
ثالثا ليس بمحال في العقول أن تسأل الملائكة الأموات في قبورهم وأن يجيبهم الأموات ويأخذوا جزاء وفاقا بما قدموا .
وليس ببعيد في عظيم قدرة الله تعالى وعجائب سننه الكونية أن ينعم المؤمنين في قبورهم ويعذب الكافرين فيها ، فإن من أنعم النظر في الكون وضح له عموم مشيئة الله ونفاذها .
وشمول قدرته تعالى وكمالها وإحكام خلقه ودقة تدبيره وإبداعه لما صوره ، وسهل عليه اعتقاد ما وردت به النصوص الصحيحة في سؤال المقبورين ونعيمهم أو عذابهم .
وقد ثبت فيها أن الله تعالى يعيد الروح إلى من مات بعد دفنه إعادة تجعله حيا حياة برزخية ، وسطا بين حياته في دنياه وحياته بعد أن يبعثه الله يوم القيامة ، وهذه الحياة الوسط بين الحياتين تؤهله لسماع السؤال والإجابة عنه إذا وفق وتجعله يحس بالنعيم أو العذاب .
وقد تقدمت الأحاديث في ذلك ولله في تدبيره وخلقه شؤوون لا تحيط بها العقول لقصورها ، ولا تحيلها بل تحكم بإمكانها .
وإن كنت تحار في تعليلها وتعجز عن الوقوف على كنهها وحقيقتها وعن معرفة مداها وغاياتها ، فعلى الإنسان إذا عجز عن شيء وخفي عليه أمره أن يتهم نفسه بالقصور ، ولا يتهم ربه في علمه وحكمته وقدرته .

أبو الطفيل ع عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني.
آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا بالإجماع، وكان من شيعة علي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم استلامه الركن، وعن أبي بكر، وعمر، ومعاذ بن جبل، وعلي، وابن مسعود.
روى عنه: الزهري، وحبيب بن أبي ثابت، وأبو الزبير، وعلي بن زيد بن جدعان، وسعيد الجريري، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ومعروف بن خربوذ، وفطر بن خليفة.
قال معروف: سمعته يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب يطوف بالبيت على راحلته، يستلم الحجر بمحجنه.
وقال محمد بن سلام الجمحي، عن عبد الرحمن الهمداني قال: دخل أبو الطفيل على معاوية فقال له: ما أبقى لك الدهر من ثكلك عليا قال: ثكل العجوز المقلات والشيخ الرقوب، قال: فكيف حبك له قال: حب أم موسى لموسى، وإلى الله أشكو التقصير.
كان أبو الطفيل من أعوان علي رضي الله عنه، وحضر معه حروبه.
قال خليفة: وأقام بمكة حتى مات سنة مائة أو نحوها.
قال: ويقال: سنة سبع ومائة.
وجاء عنه أنه قال: أدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين.
وقال البخاري: ثنا موسى، ثنا مبارك، عن كثير بن أعين قال: أخبرني أبو الطفيل بمكة سنة سبع ومائة.
وقال وهب بن جرير: سمعت أبي يقول: كنت بمكة سنة عشر ومائة، فرأيت جنازة فسألت عنها، فقالوا: هذا أبو الطفيل.
هذا هو الصحيح لثبوت إسناده وهو مطابق لما قبله.
أبو ظبيان ع الجنبي الكوفي، حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث.
روى عن: حذيفة، وأسامة بن زيد، وسلمان الفارسي، وعلي، وعمر، وابن عباس، وجرير، وجماعة.
وعنه: ابنه قابوس، وحصين بن عبد الرحمن، والأعمش، وعطاء بن السائب، وسماك بن حرب، وآخرون.
وثقه جماعة.
وتوفي سنة تسعين على الصحيح، وقيل: سنة خمس وتسعين.
أبو العالية الرياحي ع مولى امرأة من بني رياح بن يربوع، حي من تميم.
أحد علماء البصرة وأئمتها، اسمه رفيع بن مهران.
أسلم في إمرة الصديق ودخل عليه، وصلى خلف عمر، وقرأ القرآن علي أبي بن كعب، وروى عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي ذر، وعائشة، وأبي موسى، وأبي أيوب الأنصاري، وابن عباس.
قال الداني: أخذ القراءة عرضا عن أبي، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ويقال: قرأ على عمر.
روى عنه: القراءة عرضا شعيب بن الحبحاب، والأعمش، والربيع بن أنس.
قلت: وجماعة.
ويقال: قرأ عليه أبو عمرو بن العلاء، حدث عنه: قتادة، وأبو خلدة خلد بن دينار، وداود بن أبي هند، والربيع بن أنس الخراساني، وخالد الحذاء، وثابت، ومحمد بن واسع، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي.
قال قتادة: قال أبو العالية: قرأت القرآن بعد وفاة نبيكم بعشر سنين.
وقال خالد أبو المهاجر، عن أبي العالية قال: كنت بالشام مع أبي ذر.
وقال معتمر وغيره: ثنا هشام، عن حفصة بنت سيرين قالت: قال لي أبو العالية: قرأت القرآن على عمر ثلاث مرار.
وقال أبو خلدة: سمعت أبا العالية يقول: كنا عبيدا مملوكين، منا من يؤدي الضرائب، ومنا من يخدم أهله، فكنا نختم كل ليلة، فشق علينا، حتى شكا بعضنا إلى بعض، فلقينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمونا أن نختم كل جمعة، فصلينا ونمنا ولم يشق علينا.
وقال أبو خلدة: ذكر الحسن لأبي العالية فقال: رجل مسلم يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وأدركنا الخير، وتعلمنا قبل أن يولد الحسن، وكنت آتي ابن عباس وهو أمير البصرة، فيجلسني على السرير، وقريش أسفل، فتغامزت قريش بي، فقالت: يرفع هذا العبد على السرير ففطن بهم، فقال: إن هذا العلم يزيد الشريف شرفا، ويجلس المملوك على الأسرة.
وقال جرير، عن مغيرة قال: كان أشبه أهل البصرة علما بإبراهيم النخعي أبو العالية.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال: كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام لأسمع منه، فأتفقد صلاته، فإن وجدته يحسنها أقمت عليه، وإن أجده يضيعها رحلت ولم أسمع منه، وقلت: هو لما سواها أضيع.
وقال شعيب بن الحبحاب: حابيت أبا العالية في ثوب فأبى أن يشتريه مني.
وقال أبو خلدة: قال أبو العالية: لما كان زمان علي ومعاوية وإني لشاب القتال أحب إلي من الطعام الطيب، فتجهزت بجهاز حسن حتى أتيتهم، فإذا صفان ما يرى طرفاهما، إذا كبر هؤلاء كبر هؤلاء، وإذا هلل هؤلاء هلل هؤلاء، فراجعت نفسي فقلت: أي الفريقين أنزله كافرا، ومن أكرهني على هذا، فما أمسيت حتى رجعت وتركتهم.
وقال عاصم الأحول: كان أبو العالية إذا جلس إليه أكثر من أربعة قام تركهم.
وقال معمر، عن عاصم، عن أبي العالية قال: أنتم أكثر صلاة وصياما ممن كان قبلكم، ولكن الكذب قد جرى على ألسنتكم.
قال أبو حاتم: ثنا حرملة: سمعت الشافعي يقول: حديث أبي العالية الرياحي رياح، وقال أبو حاتم: يعني الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة أن على الضاحك الوضوء.
وقال أبو بكر بن أبي داود: ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقرآن من أبي العالية، وبعده سعيد بن جبير.
قال أبو خلدة: توفي سنة تسعين في شوال.
وقال البخاري وغيره: سنة ثلاث وتسعين.
وقال المدائني: سنة ست ومائة.
أبو العباس الشاعر المكي الأعمى، اسمه السائب بن فروخ، وهو والد العلاء.
سمع: عبد الله بن عمرو، وابن عمر.
وعنه: عطاء، وعمرو بن دينار، وحبيب بن أبي ثابت.
وهو قديم الوفاة، وثقه أحمد بن حنبل، وله حديثان أو ثلاثة.
أبو عبد الله الأغر المدني مولى جهينة، اسمه سلمان.
روى عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو.
روى عنه: ابناه عبد الله، وعبيد الله، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والزهري، وصفوان بن سليم، وزيد بن رباح، ومحمد بن عمرو بن علقمة.
وأما أبو مسلم الأغر الكوفي، عن أبي هريرة، فرجل آخر، وقد جعلهما واحدا الحافظ عبد الغني المصري، وقبله ابن خزيمة فوهما.
قال شعبة: كان الأغر قاصا من أهل المدينة رضيا.
أبو عبد الله الجدلي الكوفي عبد بن عبد، وقيل عبد الرحمن بن عبد.
عن: سلمان الفارسي، وأبي مسعود البدري، وخزيمة بن ثابت، وعائشة، وأم سلمة.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي، وإبراهيم النخعي، وعطاء بن السائب، وشمر بن عطية، ومسلم البطين.
وثقه ابن معين، وغيره.
أبو عبد الله الأشعري الدمشقي.
روى عن: معاذ، وأبي الدرداء وخالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة.
روى عنه: أبو صالح الأشعري، ويزيد بن أبي مريم، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر.
أبو عبد الرحمن الحبلي م ع عبد الله بن يزيد المعافري المصري، نزيل إفريقية، وأحد أئمة التابعين.
روى: عن أبي ذر وذلك في جامع الترمذي وعن: أبي أيوب الأنصاري، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وعقبة بن عامر، وفضالة بن عبيد، وجماعة.
وعنه: حيي بن عبد الله المعافري، وأبو هانيء حميد بن هانيء، وعقبة بن مسلم، وقيس بن الحجاج، وعياش بن عباس، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وآخرون.
وثقه ابن معين، وغيره.
قال الحارث بن يزيد فيما قاله عنه ابن لهيعة: قلت لحسن بن عبد الله: أخبرني عن قوله تعالى: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال: هذه والله صفة سليم بن عتر، وأبي عبد الرحمن الحبلي.
قال ابن يونس: يقال: توفي سنة مائة بإفريقية وكان رجلا صالحا فاضلا.
أبو عبيد مولى ابن أزهر اسمه سعد بن عبيد المدني الزهري مولاهم.
روى عن: عمر، وعثمان، وعلي.
روى عنه: الزهري، وسعيد بن خالد القارظي.
وكان فقيها مقرئا ثقة نبيلا، توفي سنة ثمان وتسعين.
وابن أزهر هو عبد الرحمن بن أزهر الزهري.
له صحبة.
أبو عثمان النهدي البصري عبد الرحمن بن مل.
أدرك الجاهلية وسمع من: عمر، وابن مسعود، وحذيفة، وبلال، وسلمان، وعلي، وأبي موسى، وسعيد بن زيد، وابن عباس، وطائفة.
روى عنه: قتادة، وأيوب، وعاصم الأحول، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وعمران بن حدير.
وشهد اليرموك، وحج في الجاهلية مرتين، ثم أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأدى الصدقة إلى عماله، وصحب سلمان الفارسي ثنتي عشرة سنة، وكان كبير الشأن صواما قواما قانتا لله حنيفا.
ورد أنه كان يصلي حتى يغشى عليه، وكان ثقة إماما ثبتا، هاجر إلى المدينة في أول خلافة عمر.
روى حميد الطويل عنه أنه قال: بلغت مائة وثلاثين سنة.
وروى عنه عاصم قال: رأيت يغوث صنما من رصاص يحمل على جمل أجرد فإذا بلغ واديا برك فيه، وقالوا: قد رضي لكم ربكم هذا الوادي.
وقال عبد الرحيم بن سليمان، عن عاصم الأحول قال: سئل أبو عثمان وأنا أسمع: هل أدركت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نعم أسلمت على عهده وأديت إليه ثلاث صدقات ولم ألقه، وغزوت اليرموك والقادسية وجلولاء ونهاوند وتستر وأذربيجان ورستم.
وروي أنه سكن الكوفة، فلما قتل الحسين تحول إلى البصرة، وحج ستين حجة ما بين حجة وعمرة.
وقال علي بن زيد عنه: أتيت عمر بالبشارة يوم نهاوند.
وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه قال: كان أبو عثمان يصلي حتى يغشى عليه.
وقال معاذ بن معاذ: كانوا يرون أن عبادة سليمان التيمي أخذها من أبي عثمان.
وقال سليمان التيمي: إني لأحسب أن أبا عثمان كان لا يصيب ذنبا، كان ليله قائما ونهاره صائما.
وقال أبو حاتم الرازي: كان عريف قومه وكان ثقة.
وقال الفلاس: توفي سنة خمس وتسعين.
وقال المدائني، وجماعة: توفي سنة مائة.
أبو عمرو الشيباني سعد بن إياس الكوفي من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة.

/ فإن قيل : كيف تقدم تثنيته في قوله : فيهما عينان ، و فيهما من كل فاكهة ثم أتى بضمير جمع ؟ .
فالجواب : أن أقل الجمع اثنان على قول ، وله شواهد تقدم أكثرها ، أو يقال : عائد إلى الجنات المدلول عليها بالجنتين .
أو يقول : كل فرد فرد له جنتان فصح أنها جنان كثيرة ، وإما أن الجنة تشتمل على مجالس وقصور ومنازل ، فأطلق على كل واحد منها جنة .
وقيل : يعود على الفرش .
قال الزمخشري : فيهن أي : في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين ، والفاكهة والفرش والجنى .
قال أبو حيان : وفيه بعد وكأنه قد استحسن الوجه الأول وفيه نظر ؛ لأن الاستعمال أن يقال : على الفراش كذا ، ولا يقال : في الفراش كذا إلا بتكلف .
فلذلك جمع الزمخشري مع الفرش غيرها حتى صح له أن يقول : فيهن بحرف الظرفية ؛ ولأن الحقيقة أن يكون الإنسان على الفرش لأنه مستعمل عليها .
وأما كونها فيها فلا يقال إلا مجازا .
وقال الفراء : كل موضع في الجنة ، فلذلك صح أن يقال : فيهن .
والقاصرات : الحابسات الطرف : أي يحبسن أعينهن عن غير أزواجهن .
ومعناه : قصرن ألحاظهن على أزواجهن .
قال امرؤ القيس : من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الإتب منها لأثرا و قاصرات الطرف من إضافة اسم الفاعل لمنصوبه تخفيفا ، إذ يقال : قصر طرفه على كذا ، وحذف متعلق القصر للعلم به ، أي : على أزواجهن .
وقيل : معناه : قاصرات طرف غيرهن عليهن إذا رآهن أحد لم يتجاوز طرفه إلى غيرهن .
ووحد الطرف مع الإضافة إلى الجمع ؛ لأنه في معنى المصدر ، من طرفت عيناه / تطرف طرفا ، يقال : ما فيها عين تطرف ، ثم سميت العين بذلك ، فأدى عن الواحد والجمع ، كقولهم : قوم عدل ، وصوم .
قاله القرطبي .
واعلم أن هذا الترتيب في غاية الحسن ؛ لأنه بين أولا المسكن وهو الجنة ، ثم بين ما يتنزه به وهو البستان ، والأعين الجارية ، ثم ذكر المأكول ، فقال : فيهما من كل فاكهة زوجان ، ثم ذكر موضع الراحة بعد الأكل وهو الفرش ، ثم ذكر ما يكون في الفراش معه .
قال ابن الخطيب : وقوله : قاصرات الطرف .
أي : نساء أو أزواج ، فحذف الموصوف لنكتة وهو أنه تعالى لم يذكرهن باسم الجنس ، وهو النساء بل بالصفات ، فقال : وحور عين الواقعة : ، وكواعب أترابا النبأ : قاصرات الطرف ، حور مقصورات الرحمن : ولم يقل : نساء عربا ، ولا نساء قاصرات ، لوجهين : إما على عادة العظماء كبنات الملوك إنما يذكر بأوصافهن ، وإما لأنهن لما كملن كأنهن خرجن من جنسهن .
وقوله تعالى : قاصرات الطرف يدل على عفتهن ، وعلى حسن المؤمنين في أعينهن ، فيحببن أزواجهن حبا يشغلهن عن النظر إلى غيرهم ، ويدل أيضا على الحياء ؛ لأن الطرف حركة الجفن ، والحيية لا تحرك جفنها ، ولا ترفع رأسها .
قوله تعالى : لم يطمثهن .
هذه الجملة يجوز أن تكون نعتا ل قاصرات ، لأن إضافتها لفظية ، كقوله تعالى : ه اذا عارض ممطرنا الأحقاف : .
وقوله : يا رب غابطنا لو كان يطلبكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأن يكون حالا لتخصيص النكرة بالإضافة .
واختلف في هذ الحرف والذي بعده عن الكسائي ، فنقل عنه أنه يجيء في ضم أيهما شاء .
ونقل عنه الدوري ضم الأول فقط .
ونقل عنه أبو الحارث : ضم الثاني فقط ، وهما لغتان .
يقال : طمثها يطمثها ويطمثها إذا جامعها ، لما روى أبو إسحاق السبيعي قال : / كنت أصلي خلف أصحاب علي فأسمعهم يقولون : لم أطمثهن بالرفع ، وكنت أصلي خلف أصحاب عبد الله فأسمعهم يقولون : بكسر الميم ، وكان الكسائي يضم إحداهما ، ويكسر الأخرى لئلا يخرج عن هذين الأثرين .
وأصل الطمث : الجماع المؤدي إلى خروج دم البكر ، ثم أطلق على كل جماع طمث ، وإن لم يكن معه دم .
وقيل : الطمث : دم الحيض ودم الجماع ، فيكون أصله من الدم .
ومنه قيل للحائض : طامث ، كأنه قيل : لم يدمهن بالجماع إنس قبلهم ولا جان .
وقيل الطمث : المس الخالص .
وقال الجحدري ، وطلحة بن مصرف : يطمثهن بفتح الميم في الحرفين ، وهو شاذ ، إذ ليس عينه ولا لامه حرف حلق .
والضمير في قبلهم عائد على الأزواج الدال عليهم قوله : قاصرات الطرف ، أو الدال عليه متكئين .
فصل في تحرير معنى الطمث قال القرطبي : لم يطمثهن أي : لم يصبهن بالجماع قبل أزواجهن أحد .
قال الفراء : والطمث : الافتضاض والنكاح بالتدمية ، طمثها يطمثها طمثا إذا افتضها .
ومنه قيل : امرأة طامث أي : حائض .
وغير الفراء يخالفه في هذا ويقول : طمثها بمعنى وطئ على أي الوجوه كان ، إلا أن الفراء أعرف وأشهر .
قال الفرزدق : وقعن إلي لم يطمثن قبلي وهن أصح من بيض النعام وقال أبو عمرو : الطمث والمس ، وذلك في كل شيء يمس ، ويقال للمرتع : ما طمث ذلك المرتع قبله أحد ، وما طمث هذه الناقة حبل أي ما مسها عقال وقال المبرد : لم يذللهن إنس ولا جان ، والطمث : التذليل .
/ وقرأ الحسن : جأن بالهمزة .
فصل في أن الجن يجامعون ويدخلون الجنة كالإنس دلت هذه الآية على أن الجن تغشى كالإنس ، وتدخل الجنة ، ويكون لهم فيها جنيات .
قال ضمرة : للمؤمنين منهم أزواج من الحور ، فالإنسيات للإنس ، والجنيات للجن .
وقيل : معناه : لم يطمث ما وهب الله للمؤمنين من الجن في الجنة من الحور العين من الإنسيات إنس ، وذلك لأن الجن لا تطأ بنات آدم في الدنيا .
ذكره القشيري .
قال القرطبي : قد مضى القول في سورة النمل وفي سبحان وأنه جائز أن تطأ بنات بني آدم .
وقد قال مجاهد : إنه إذا جامع الرجل ، ولم يسم انطوى الجان على إحليله فجامع معه ، فذلك قوله : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن يعلمك أن نساء الدنيا لم يطمثهن الجان .
والحور العين قد برئن من ذلك العيب .
قال مقاتل قوله : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ؛ لأنهن خلقن في الجنة ، فعلى قوله يكونون من حور الجنة .
وقال الشعبي : من نساء الدنيا لم يمسسهن منذ أنشئن خلق ، وهو قول الكلبي ، أي لم يجامعهن في الخلق الذي فيه إنس ولا جان .
قوله تعالى : كأنهن الياقوت والمرجان .
هذه الجملة يجوز أن تكون نعتا ل قاصرات ، وأن تكون حالا منها .
ولم يذكر مكي غيره .
و الياقوت : جوهر نفيس ، يقال : إن النار لم تؤثر فيه .
ولذلك قال الحريري : وطالما أصلي الياقوت جمر غضى ثم انطفى الجمر والياقوت ياقوت / أي حاله لم يؤثر بها ، وجه التشبيه كما قال الحسن في صفاء الياقوت ، وبياض المرجان ، وهذا على القول بأنه أبيض .
وقيل : الوجه في الصفة بهما لنفاستهما لا للونهما ، ولذلك سموا بمرجانة ودرة وشبه ذلك .
قوله تعالى : هل جزآء الإحسان إلا الإحسان .
قرأ ابن أبي إسحاق : إلا الحسان أي : الحور الحسان .
قال القرطبي : هل في الكلام على أربعة أوجه : تكون بمعنى قد ، كقوله تعالى : هل أتى على لإنسان الإنسان : ، وهل أتاك طه : ، وبمعنى الاستفهام كقوله : فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا الأعراف : .
وبمعنى الأمر كقوله تعالى : فهل أنتم منتهون المائدة : .
وبمعنى ما في الجحد كقوله تعالى : فهل على لرسل إلا البلاغ المبين النحل : ، و هل جزآء الإحسان إلا الإحسان .
قال ابن الخطيب : في هذه الآية وجوه كثيرة حتى قيل : إن في القرآن ثلاث آيات في كل واحدة منها مائة قول : أحدها : قوله تعالى : ف اذكرونى أذكركم البقرة : .
ثانيها : وإن عدتم عدنا الإسراء : .
ثالثها : هل جزآء الإحسان إلا الإحسان والمشهور منها أقوال : أحدها : قال عكرمة : أي : هل جزاء من قال : لا إله إلا الله ، وعمل بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إلا الجنة .
وقيل : هل جزاء من أحسن في الدنيا إلا أن يحسن إليه في الآخرة .
قاله ابن زيد .
وروى أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هل جزآء الإحسان إلا الإحسان ثم قال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قال : هل جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة .
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ، فقال : يقول الله تعالى : هل جزاء من أنعمت عليه بمعرفتي وتوحيدي إلا أن أسكنه جنتي وحظيرة قدسي برحمتي .
/

ينسب هذا القول إلى ابن عمر وعائشة والنخعي والحكم وطاووس ومالك والثوري وأبي حنيفة، وقالوا: لا ينفعه اشتراط، ويمضي على إحرامه.
وهذا المذهب مخالف للحديث الصحيح المتفق عليه من حديث عائشة في قصة ضباعة، حينما دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مريضة فقال لها: لعلك أردت الحج فقالت: والله لا أجدني إلا وجعة، فقال لها: حجي واشترطي قولي: اللهم محلي حيث حبستني .
وأجاز هذا الاشتراط عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وعمار وابن عباس وسعيد بن المسيب وعروة وعطاء وعلقمة وشريح.
انظر عمدة القاري للعيني / ، وشرح النووي لصحيح مسلم / .
قال البيهقي: لو بلغ ابن عمر حديث ضباعة في الاشتراط لقال به، وقال الشافعي لو ثبت حديث عروة يعني في قصة ضباعة لم أعده إلى غيره؛ لأنه لا يحل عندي خلاف ما يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال البيهقي: قد ثبت هذا الحديث من أوجه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
السنن الكبرى / والفتح / .
وانظر في الموضوع تفسير ابن كثير / وانظر قول ابن عمر في الترمذي / كتاب الحج حديث .
انظر مصنف عبد الرزاق / ، وهو قول عدد من الصحابة والتابعين كما في المصنف.
وانظر السنن الكبرى للبيهقي / .
وسنن سعيد بن منصور ص .
انظر: هذه المسألة في شرح معاني الآثار / .
وعمدة القاري للعيني / .
وفتح الباري / ، وعون المعبود نشر عبد المحسن السلفي / ، وزاد المعاد / ، والمغني لابن قدامة / .
/ وأمثال ذلك مما تنازع فيه الصحابة، فإنه يجب فيه الرد إلى الله والرسول، ونظائر هذا كثير فلا يكون شريعة للأمة إلا ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن قال من العلماء: إن قول الصحابي حجة فإنما قاله إذا لم يخالفه غيره من الصحابة ولا عرف نص يخالفه، ثم إذا اشتهر ولم ينكروه كان إقرارا على القول، فقد يقال: هذا إجماع إقراري ، إذا عرف أنهم أقروه لم ينكره أحد منهم، هم لا يقرون على باطل.
وأما إذا لم يشتهر فهذا إن عرف أن غيره لم يخالفه فقد يقال: هو حجة .
وأما إذا عرف أنه خالفه فليس بحجة بالاتفاق.
وأما إذا لم يعرف هل وافقه غيره أو خالفه لم يجزم بأحدهما، ومتى كانت السنة تدل على خلافه كانت الحجة في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فيما يخالفها بلا ريب عند أهل العلم.
وإذا كان كذلك فمعلوم أنه إذا ثبت عن عثمان بن حنيف أو غيره أنه جعل من المشروع المستحب أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعيا له ولا شافعا فيه، فقد علمنا أن عمر وأكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعا بعد مماته، كما كان يشرع في حياته، بل كانوا في الاستسقاء في حياته يتوسلون به، فلما مات لم يتوسلوا.
بل قال عمر في دعائه الصحيح المشهور الثابت باتفاق أهل العلم بمحضر من المهاجرين والأنصار في عام الرمادة المشهور لما اشتد بهم الجدب حتى حلف عمر لا يأكل سمنا حتى يخصب الناس، ثم لما استسقى بالناس قال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وهذا دعاء أقره عليه جميع الصحابة، لم ينكره أحد مع شهرته، وهو من أظهر الإجماعات الإقرارية، ودعا بمثله معاوية بن أبي سفيان في خلافته لما استسقى بالناس.
تقدم ص .
تقدم ص .
/ فلو كان توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم في حياته لقالوا: كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الأسود ونحوهما؟ ونعدل عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أفضل الخلائق وهو أفضل الوسائل وأعظمها عند الله؟.
فلما لم يقل ذلك أحد منهم، وقد علم أنهم في حياته إنما توسلوا بدعائه وشفاعته، وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره وشفاعة غيره، علم أن المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به لا بذاته.
وحديث الأعمى حجة لعمر / وعامة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، فإنه إنما أمر الأعمى أن يتوسل إلى الله بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه لا بذاته، وقال له في الدعاء: قل اللهم شفعه في ، وإذا قدر أن بعض الصحابة أمر غيره أن يتوسل بذاته لا بشفاعته ولم يأمر بالدعاء المشروع بل ببعضه وترك سائره المتضمن للتوسل بشفاعته، كان ما فعله عمر بن الخطاب هو الموافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان المخالف لعمر محجوجا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الحديث الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم حجة عليه لا له.
والله أعلم.
وأما القسم الثالث مما يسمى: توسلا فلا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يحتج به أهل العلم كما تقدم بسط الكلام على ذلك وهو الإقسام على الله عز وجل بالأنبياء والصالحين أو السؤال بأنفسهم، فإنه لا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثابتا لا في الإقسام أو السؤال به، ولا في الإقسام أو السؤال بغيره من المخلوقين، وإن كان في العلماء من سوغه فقد ثبت عن غير واحد من العلماء أنه نهى عنه، فتكون مسألة نزاع كما تقدم بيانه.
انظر ص .
/ فيرد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله، ويبدي كل واحد حجته كما في سائر مسائل النزاع، وليس هذا من مسائل العقوبات بإجماع المسلمين، بل المعاقب على ذلك معتد جاهل ظالم، فإن القائل بهذا قد قال ما قالت العلماء، والمنكر عليه ليس معه نقل يجب اتباعه لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة.
وقد ثبت أنه لا يجوز القسم بغير الله لا بالأنبياء ولا بغيرهم كما سبق بسط الكلام في تقرير ذلك .
وقد اتفق العلماء على أنه لا يجوز لأحد أن ينذر لغير الله لا لنبي ولا لغير نبي، وأن هذا نذر شرك لا يوفى به .
وكذلك الحلف بالمخلوقات لا ينعقد به اليمين، ولا كفارة فيه، حتى لو حلف بالنبي صلى الله عليه وسلم لم ينعقد يمينه كما تقدم ذكره، ولم يجب عليه كفارة عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين، بل نهى عن الحلف بهذه اليمين، فإذا لم يجز أن يحلف بها الرجل ولا يقسم بها على مخلوق فكيف يقسم بها على الخالق جل جلاله؟.
وأما السؤال به من غير إقسام به فهذا أيضا مما منع منه غير واحد من العلماء، والسنن الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على ذلك.
انظر ص .
انظر شرح معاني الآثار / ، ومجمع الأنهر / .
قال في بدر المتقى شرح الملتقى بهامش مجمع الأنهر / : ولا يكون اليمين بغير الله كالقرآن والنبي والعرش والكعبة، فإنه حرام بل عن ابن عمر وغيره أن الحلف بغير الله شرك، قال الرازي أخاف الكفر على من قال بحياتي وحياتك وفي المنية من يحلف بروح الأمير وحياته ورأسه لم يتحقق إسلامه بعد وانظر مجمع الأنهر في الموضع نفسه.
وانظر شرح الزرقاني على الموطأ / .
وتكملة المجموع شرح المهذب في الفقه الشافعي / .
والمغني لابن قدامة / .
/ فإن هذا إنما يفعله من يفعله على أنه قربه وطاعة وأنه مما يستجاب به الدعاء.
وماكان من هذا النوع فإما أن يكون واجبا وإما أن يكون مستحبا، وكل ما كان واجبا أو مستحبا في العبادات والأدعية فلابد أن يشرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته، فإذا لم يشرع هذا لأمته لم يكن واجبا ولا مستحبا ولا يكون قربة وطاعة ولا سببا لإجابة الدعاء، وقد تقدم بسط الكلام على هذا كله.
فمن اعتقد ذلك في هذا وفي هذا فهو ضال وكانت بدعته من البدع السيئة، وقد تبين بالأحاديث الصحيحة وما استقريء من أحوال النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين أن هذا لم يكن مشروعا عندهم.
وأيضا فقد تبين أنه سؤال لله تعالى بسبب لا يناسب إجابة الدعاء وأنه كالسؤال بالكعبة والطور والكرسي والمساجد وغير ذلك من المخلوقات، ومعلوم أن سؤال الله بالمخلوقات ليس هو مشروعا، كما أن الإقسام بها ليس مشروعا بل هو منهي عنه، فكما أنه لا يسوغ لأحد أن يحلف بمخلوق فلا يحلف على الله بمخلوق ولا يسأله بنفس مخلوق، وإنما يسأل بالأسباب التي تناسب إجابة الدعاء كما تقدم تفصيله.
لكن قد روي في جواز ذلك آثار وأقوال عن بعض أهل العلم؛ ولكن ليس في المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ثابت بل كلها موضوعة، وأما النقل عن من ليس قوله حجة فبعضه ثابت وبعضه ليس بثابت.
/ والحديث الذي رواه أحمد وابن ماجة وفيه: بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا .
/ قال: ثنا يزيد، أنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري.
من طريق الفضل بن الموفق أبي الجهم، ثنا فضيل بن مرزوق به.
/ كتاب المساجد، حديث .
وأورده البوصيري في مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / وقال: هذا إسناد مسلسل بالضعفاء عطية هو العوفي وفضيل بن مرزوق، والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء، لكن رواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق فضيل بن مرزوق، فهو صحيح عنده.
أقول: ثم ماذا، فإذا اعتقد ابن خزيمة صحته وهو ضعيف، فماذا يغني عنه لا سيما وأنت تعلم أن إسناده مسلسل بالضعفاء ثم إني بحثت عنه في صحيح ابن خزيمة فلم أجده، وأخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص .
/ رواه أحمد عن وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال إذا خرج إلى الصلاة: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي/ هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، أسألك أن تنقذني من النار وأن تدخلني الجنة وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضي صلاته .
وهذا الحديث هو من رواية عطية العوفي عن أبي سعيد، وهو ضعيف بإجماع أهل العلم .
وقد روي من طريق آخر وهو ضعيف قال الحافظ: صدوق يهم، ورمى بالتشيع، من السابعة / ي م .
تقريب / .
هو ابن سعد بن جنادة الكوفي، قال الحافظ: صدوق يخطئ كثيرا، وكان شيعيا مدلسا/ بخ د، ت ق، تقريب / قال الشيخ ناصر الدين الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة / بعد أن وضح ضعف الحديث توضيحا علميا ورد شبه من أراد أن يقويه: ثم بدا لي وجه ثالث في تضعيف الحديث، وهوا ضطراب عطية أو ابن مرزوق في روايته حيث إنه رواه تارة مرفوعا كما تقدم، وأخرى موقوفا على أبي سعيد، كما رواه ابن أبي شيبة في المصنف / / عن ابن مرزوق به موقوفا.
وفي رواية البغوي عن ابن فضيل قال: أحسبه قد رفعه ، وقال ابن أبي حاتم في العلل / : موقوف أشبه .
انظر ترجمته في الميزان / .
أخرجه ابن السني في عمل اليوم والليل من طريق الوازع بن نافع العقيلي عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله عن بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والوازع، قال فيه البخاري: منكر الحديث .
الضعفاء ص وقال النسائي: متروك .
الضعفاء ص .
وقال أحمد وابن معين: ليس بثقة .
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ انظر المغني / ، والميزان / ، واللسان / .
/ أيضا، ولفظه لا حجة فيه فإن حق السائلين عليه أن يجيبهم وحق العابدين أن يثيبهم، وهو حق أحقه الله تعالى على نفسه الكريمة بوعده الصادق باتفاق أهل العلم، وبإيجابه على نفسه في أحد أقوالهم، وقد تقدم بسط الكلام على ذلك.
وهذا بمنزلة الثلاثة الذين سألوه في الغار بأعمالهم فإنه سأله هذا ببره العظيم لوالديه، وسأله هذا بعفته العظيمة عن الفاحشة، وسأله هذا بأدائه العظيم للأمانة ؛ لأن هذه الأعمال أمر الله بها ووعد الجزاء لأصحابها فصار هذا كما حكاه عن المؤمنين بقوله : : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ، وقال تعالى: : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين ، وقال تعالى: : : قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار .
وكان ابن مسعود يقول في السحر: اللهم دعوتني فأجبت، وأمرتني فأطعت، وهذا سحر فاغفر لي .
وأصل هذا الباب أن يقال: الإقسام على الله بشيء من المخلوقات، أو السؤال له به، إما أن يكون مأمورا به إيجابا أو استحبابا، أو منهيا عنه نهي تحريم أو كراهة، أو مباحا لا مأمورا به ولا منهيا عنه.
تقدم تخريجه ص .
مختصر قيام الليل، ص .
وتفسير ابن جرير / .
/ وإذا قيل: إن ذلك مأمور به أو مباح؛ فإما أن يفرق بين مخلوق ومخلوق أو يقال: بل يشرع بالمخلوقات المعظمة أو ببعضها.
فمن قال إن هذا مأمور به أو مباح في المخلوقات جميعها لزم أن يسأل الله تعالى بشياطين الإنس والجن فهذا لا يقوله مسلم.
فإن قال: بل يسأل بالمخلوقات المعظمة كالمخلوقات التي أقسم بها في كتابه، لزم من هذا أن يسأل بالليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى، والذكر والأنثى، والشمس وضحاها، والقمر إذا تلاها، والنهار إذا جلاها، والليل إذا يغشاها، والسماء وما بناها، والأرض وما طحاها، ونفس وما سواها ويسأل الله تعالى ويقسم عليه بالخنس الجواري الكنس، والليل إذا عسعس، والصبح إذا تنفس، ويسأل بالذاريات ذروا، فالحاملات وقرا، فالجاريات يسرا، فالمقسمات أمرا ويسأل بالطور، وكتاب مسطور في رق منشور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، ويسأل ويقسم عليه بالصافات صفا، وسائر ما أقسم الله به في كتابه، فإن الله يقسم بما يقسم به من مخلوقاته لأنها آياته ومخلوقاته فهي دليل على ربوبيته، وألوهيته، ووحدانيته، وعلمه، وقدرته، ومشيئته، ورحمته، وحكمته، وعظمته، وعزته، فهو سبحانه يقسم بها لأن إقسامه بها تعظيم له سبحانه، ونحن المخلوقون ليس لنا أن نقسم بها بالنص والإجماع.
/ بل ذكر غير واحد الإجماع على أنه لا يقسم بشيء من المخلوقات وذكروا إجماع الصحابة على ذلك، بل ذلك شرك منهي عنه، ومن سأل الله بها لزمه أن يسأله بكل ذكر وأنثى، وبكل نفس ألهمها فجورها وتقواها، ويسأله بالرياح والسحاب والكواكب والشمس والقمر والليل والنهار والتين والزيتون وطور سينين، ويسأله بالبلد الأمين مكة، ويسأله حينئذ بالبيت والصفا والمروة وعرفة ومزدلفة ومنى وغير ذلك من المخلوقات، ويلزم ذلك أن يسأله بالمخلوقات التي عبدت من دون الله، كالشمس والقمر والكواكب والملائكة والمسيح والعزيز وغير ذلك مما عبد من دون الله ومما لم يعبد من دونه.
ومعلوم أن السؤال لله بهذه المخلوقات أو الإقسام عليه بها من أعظم البدع المنكرة في دين الإسلام، ومما يظهر قبحه للخاص والعام.
ويلزم من ذلك أن يقسم على الله تعالى بالأقسام والعزائم التي تكتب في الحروز والهياكل التي تكتبها الطرقية والمعزمون.
بل ويقال: إذا جاز / السؤال والإقسام على الله بها فعلى المخلوقات أولى، فحينئذ تكون العزائم والأقسام التي يقسم بها على الجن مشروعة في دين الإسلام، وهذا الكلام يستلزم الكفر والخروج من الإسلام بل ومن دين الأنبياء أجمعين.
وإن قال قائل: بل أنا أسأله أو أقسم عليه بمعظم دون معظم من المخلوقات، إما الأنبياء دون غيرهم، أو نبي دون غيره، كما جوز بعضهم الحلف بذلك، أو الأنبياء والصالحين دون غيرهم.
قيل له: بعض المخلوقات وإن كان أفضل من بعض فكلها مشتركة في أنه لا يجعل شيء منها ندا لله تعالى، فلا يعبد ولا يتوكل عليه ولا يخشى ولا يتقى ولا يصام له ولا يسجد له ولا يرغب إليه، ولا يقسم بمخلوق، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان حالفا فليحلف بالله، أو ليصمت .
وقال: لا تحلفوا إلا بالله .
في خ : شيئا .
تقدم ص .
تقدم ص .
/ وفي السنن عنه أنه قال: من حلف بغير الله فقد أشرك .

قلت: يا رسول الله، الرجل أمر به فلا يقريني ولا يضيفني فيمر بي أفأجزيه؟ قال: لا، أقره.
قال ورآني رث الثياب فقال: هل لك من مال؟ قلت: من كل المال قد أعطاني الله من الإبل والغنم، قال: فلير عليك .
وفي الباب عن عائشة وجابر وأبي هريرة.
قوله: فلا يقريني بفتح أوله تفسيره قوله ولا يضيفني بضم أوله أفأجزيه بفتح الهمز وسكون الياء أي أكافئه بترك القرى منع الطعام كما فعل بي أم أقريه وأضيفه، قال لا أي لاتجزه وتكافئه أقره أي أضفه، وفيه حث على القرى الذي هو من مكارم الأخلاق، ومنها دفع السيئة بالحسنة كقوله تعالى ادفع بالتي هي أحسن السيئة .
رث الثياب قال في النهاية: متاع رث ومنال رث خلق بال.
وفي القاموس: الرثاثة والرثوثة البذاذة.
وفي رواية: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ثوب دون قلت من كل المال من للتبعيض والمعنى بعض كل المال من الإبل والغنم بيان لمن المراد منه البعض، وفي رواية: من الإبل والبقر والغنم والخيل والرقيق قال فلير عليك بصيغة المجهول، أي فليبصر وليظهر، وفي رواية: فإذا أتاك الله مالا فلير أثر نعمة الله عليك وكرامته والمعنى: لبس ثوبا جيدا ليعرف الناس أنك غني وأن الله أنعم عليك بأنواع النعم.
وفي شرح السنة: هذا في تحسين الثياب بالتنظيف والتجديد عند الإمكان من غير أن يبالغ في النعامة والدقة، ومظاهرة الملبس على اللبس على ما هو عادة العجم.
قال القاري اليوم زاد العرب على العجم.
قلت: الأمر في هذا الزمان أيضا كما قال القاري.
وقال البغوي: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينهي عن كثير من الإرفاه انتهى.
وروى البيهقي عن أبي هريرة وزيد بن ثابت أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الشهرتين رقة الثياب وغلظها ولينها وخشونتها وطولها وقصرها، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد.
قوله: وفي الباب عن عائشة وجابر وأبي هريرة أما حديث عائشة فأخرجه الشيخان وفيه ما انتقم رسول الله لنفسه في شيء قط إلا أن ينتهك حرمة الله فينتقم الله بها.
وأما حديث جابر فأخرجه الشيخان أيضا وفيه قصة الأعرابي الذي اخترط هذا حديث حسن صحيح.
وأبو الأحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي.
ومعنى قوله أقره أضفه، والقرى: هو الضيافة.
حدثنا أبو هاشم الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي الطفيل عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكونوا إمعة تقولون إن أحسن الناس أحسنا، وإن سيف النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم وعفوه صلى الله عليه وسلم عنه.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه مسلم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والنسائي.
قوله: عن الوليد بن عبد الله بن جميع بضم الجيم وفتح الميم مصغرا، الزهري المكي نزيل الكوفة صدوق يهم، ورمي بالتشيع من الخامسة.
قوله: لا تكونوا إمعة بكسر الهمزة وتشديد الميم والهاء للمبالغة وهمزته أصلية ولا يستعمل ذلك في النساء فلا يقال امرأة إمعة كذا في النهاية.
وقال صاحب الفائق: هو الذي يتابع كل ناعق ويقول لكل أحد أنا معك لأنه لا رأي له يرجع إليه.
ومعناه: المقلد الذي يجعل دينه تابعا لدين غيره بلا رؤية ولا تحصيل برهان انتهى كلامه.
قال القاري بعد نقل هذا الكلام عن الفائق ما لفظه: وفيه إشعار بالنهي عن التقليد المجرد حتى في الأخلاق فضلا عن الاعتقادات والعبادات.
وفي القاموس: الإمع كهلع وهلعة ويفتحان الرجل يتابع كل واحد على رأيه لا يثبت على شيء، ومتبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى والمحقب الناس دينه والمتردد في غير صنعة، ومن يقول أنا مع الناس ولا يقال امرأة إمعة، أو قد يقال وأتأمع واستأمع صار إمعة، وقيل: هو الرجل الذي يكون لضعف رأيه مع كل واحد.
والمراد هنا من يكون مع ما يوافق هواه ويلائم أرب نفسه وما يتمناه.
وقيل المراد هنا الذي يقول أنا مع الناس كما يكونون معي إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
قال القاري: وهذا المعنى هو المتعين كما يدل عليه قوله تقولون إن أحسن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم، إن أحسن الناس أن تحسنوا، وإن اساءوا فلا تظلموا .
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
الناس أي إلينا أو إلى غيرنا أحسنا أي جزاء أو تبعا لهم وإن ظلموا أي ظلمونا أو ظلموا غيرنا فكذلك نحن ظلمنا على وفق أعمالهم.
قال الطيبي قوله تقولون الخ بيان وتفسير للإمعة، لأن معنى قوله إن أحسن الناس وإن ظلموا أنا مقلد الناس في إحسانهم وظلمهم ومقتفي أثرهم ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا الخ قال في القاموس: توطين النفس تمهيدها وتوطنها تمهدها انتهى.
وفي المنجد: وطن نفسه على الأمر وللأمر هيأها لفعله وحملها عليه انتهى.
وفي أساس البلاغة: أوطن الأرض ووطنها واستوطنها، ومن المجاز وطنت نفسي على كذا فتوطنت قال الشاعر: ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوب قال الطيبي: إن تحسنوا متعلق بقوله وطنوا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه إن تحسنوا، والتقدير وطنوا أنفسكم على الإحسان إن أحسن الناس فأحسنوا وإن أساؤوا فلا تظلموا لأن عدم الظلم إحسان.
باب ما جاء في زيارة الإخوان حدثنا محمد بن بشار والحسين بن أبي كبشة البصري، قالا: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، حدثنا أبو سنان القسملي هو الشامي، عن عثمان بن باب ما جاء في زيارة الإخوان قوله: والحسين بن سلمة بن إسماعيل بن يزيد بن أبي كبشة بموحدة ومعجمة الأزدي الطحان البصري صدوق من التاسعة حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي مولاهم أبو يعقوب السلمي بكسر المهملة وفتح اللام وقيل بفتح أوله ثم سكون البصري الضبعي صدوق من التاسعة حدثنا أبو سنان القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الميم وتخفيف اللام هو عيسى بن سنان الحنفي الفلسطيني أبي سودة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عاد مريضا أو زار أخا له في الله ناداه مناد أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلا .
هذا حديث حسن غريب.
وأبو سنان اسمه عيسى بن سنان.
وقد روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا.
نزيل البصرة، لين الحديث من السادسة عن عثمان بن أبي سودة المقدسي ثقة من الثالثة.
قوله: من عاد مريضا أي محتسبا أو زار أخا له أي في الدين في الله أي لوجه الله لا للدنيا مناد أي ملك أن طبت دعاء له بطيب عيشه في الدنيا والأخرى وطلب ممشاك مصدر أو مكان أو زمان مبالغة.
قال الطيبي: كناية عن سيره وسلوكه طريق الاخرة بالتعري عن رذائل الأخلاق والتحلي بمكارمها وتبوأت أي تهيأت من الجنة أي من منازلها العالية منزلا أي منزلة عظيمة ومرتبة جسيمة بما فعلت.
وقال الطيبي دعاء له بطيب العيش في الأخرى.
كما أن طبت دعاء له بطيب العيش في الدنيا، وإنما أخرجت الأدعية في صورة الأخبار إظهار للحرص على عيادة الأخيار.
قوله: هذا حديث غريب قال المنذري في الترغيب بعد ذكر هذا الحديث: رواه ابن ماجة والترمذي واللفظ له وقال حديث حسن، وابن حبان في صحيحه.
قلت: ليس في النسخ الموجودة عندنا لفظ حسن بل فيها حديث غريب شيئا من هذا أي شيئا مختصرا من هذا الحديث باب ما جاء في الحياء حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان وعبد الرحيم ومحمد بن بشر عن محمد بن عمرو، حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء من الإيمان، والإيمان في الجنة: والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار .
باب ما جاء في الحياء هو بالمد وهو في اللغة تغير وانكسار يعتري الأنسان من خوف ما يعاب به.
وقد يطلق على مجرد ترك الشيء بسبب.
والترك إنما هو من لوازمه، وفي الشرع خلق يبعث على اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق قوله: حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي أبو محمد الكوفي، ويقال اسمه.
عبد الرحمن ثبت ثقة من صغار الثامنة وعبد الرحيم الظاهر أنه عبد الرحيم بن سليمان الكناني أو الطائي أبو علي الأشل المروزي نزيل الكوفة ثقة له تصانيف من صغار الثامنة ومحمد بن بشر بكسر الموحدة.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار الحافظ العبدي أبو عبد الله الكوفي روي عن محمد بن عمرو بن علقمة وغيره وعنه أبو كريب وغيره انتهى.
وقال في التقريب ثقة حافظ من التاسعة عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق له أوهام من السادسة.
قوله: الحياء من الإيمان أي بعضه أو من شعبه والإيمان أي أهله قال الطيبي: جعل أهل الإيمان عين الإيمان دلالة على أنهم تمحضوا منه وتمكنوا من بعض شعبه الذي هو أعلى الفرع منه كما جعل الإيمان مقرا ومبوأ لأهله في قوله تعالى والذين تبوأوا الدار والأيمان لتمكنهم من الإيمان واستقامتهم عليه والبذاء بفتح الباء خلاف الحياء والناشئ منه الفحش في القول، والسوء في الخلق من الجفاء وهو خلاف البر الصادر منه الوفاء والجفاء أي أهله التاركون للوفاء.
الثابتون على غلاظة الطبع وقساوة القلب في النار أما مدة أو أبدا وفي الباب عن ابن عمر وأبي بكرة وأبي امامة وعمران بن حصين.
لأنه في مقابل الإيمان الكامل، أو مطلقه فصاحبه من أهل الكفران أو الكفر.
قوله: وفي الباب عن ابن عمر وأبي بكرة وأبي امامة وعمران بن حصين .
أما حديث ابن عمر فأخرجه الشيخان وله أحاديث أخرى في هذا الباب.
وأما حديث أبي بكرة فأخرجه البخاري في الأدب وابن ماجة والحاكم والبيهقي.
وأما حديث أبي أمامة فأخرجه أحمد والحاكم والطبراني.
وأما حديث عمران بن حصين بلفظ فأخرجه الشيخان عنه مرفوعا: الحياء لا يأتي إلا بخير .
وفي رواية: الحياء خير كله .
تنبيه: قال النووي في شرح مسلم: حديث كون الحياء كله خير أو لا يأتي إلا بخير، يشكل على بعض الناس من حيث أن صاحب الحياء قد يستحي أن يواجه بالحق من يجله ويعظمه، فيترك أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
وقد يحمله الحياء على الإخلال ببعض الحقوق وغير ذلك مما هو معروف في العادة والجواب ما أجاب به عنه جماعة من الأئمة منهم الشيخ أبو عمرو بن الصلاح: إن هذا المانع الذي ذكرناه ليس بحياء حقيقة بل هو عجز وخور، وإنما تسميته حياء من إطلاق بعض أهل العرف، أطلقوه مجازا لمشابهته الحياء الحقيقي: وإنما حقيقة الحياء خلق يبعث على ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق ونحو هذا.
ويدل عليه ما روينا في رسالة الإمام أبي القاسم القيشري عن السيد الجليل أبي القاسم الجنيد رحمه الله قال: الحياء رؤية الالاء أي النعم ورؤية التقصير، فيتولد بينهما حالة تسمى الحياة.
وقال القاضي عياض وغيره.
إنما جعل الحياء من الإيمان لأنه قد يكون تخلقا واكتسابا كسائر أعمال البر، وقد يكون غريزة ولكن استعماله على قانون الشرع يحتاج إلى اكتساب ونية وعلم، فهو من الإيمان لهذا، ولكونه باعثا على أفعال البر ومانعا من المعاصي انتهى.
وقال الطيبي: ويمكن أن يحمل التعريف على العهد ويكون إشارة إلى ما ورد في قوله صلى الله عليه وسلم: الاستحياء من الله أن يحفظ الرأس وما وعي والبطن وما حوى الحديث، انتهى.
هذا حديث حسن صحيح.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وابن حبان في صحيحه.
والحاكم والبيهقي كذا في الترغيب والمرقاة باب ما جاء في التأني و العجلة ... باب ما جاء في التأني والعجلة حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السمت الحسن والتؤدة والإقتصاد جزء من أربعة باب ما جاء في التأني والعجلة العجلة والعجل محركتين السرعة، والتأني ترك الاستعجال من تأنى في الأمر إذا توقف فيه قوله: حدثنا نوح بن قيس بن رباح الأزدي أبو روح البصري أخو خالد صدوق رمى بالتشيع عن عبد الله بن عمران التيمي الطلحي البصري مقبول من السادسة وقال في تهذيب التهذيب: روى له الترمذي حديثا واحدا في فضل السمت الحسن وغيره.
عن عبد الله بن سرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها مهملة المزني حنيف بني مخزوم صحابي سكن البصرة.
قوله: السمت الحسن أي السيرة المرضية والطريقة المستحسنة قيل السمت الطريق، ويستعار لهيئة أهل الخير.
وفي الفائق السمت أخذ المنهج ولزوم المحجة والتؤدة بضم التاء وفتح الهمزة أي التأني في جميع الأمور والاقتصاد أي التوسط في الأحوال والتحرز عن طرفي الإفراط والتفريط.
قال التوربشتي: الاقتصاد على ضربين أحدهم ما كان متوسطا بين محمود ومذموم، كالمتوسط بين الجور والعدل والبخل والجود.
وهذا الضرب أريد بقوله تعالى ومنهم مقتصد.
والثاني محمود على الإطلاق وذلك فيما له طرفان إفراط وتفريط كالجود فإنه بين الإسراف والبخل، والشجاعة فإنها بين النهور والجبن.
وهذا الذي في الحديث هو الاقتصاد المحمود على الإطلاق جزء أي كلها أو كل منها من أربعة وعشرين جزأ من النبوة .
وفي الباب عن ابن عباس وهذا حديث حسن غريب.
حدثنا قتيبة حدثنا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عبد الله بن سرجس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عاصم، والصحيح حديث نصر بن علي.
وعشرين جزءا ويؤيد الأخير ما رواه الضياء عن أنس مرفوعا: السمت الحسن جزء من خمسة وسبعين جزءا من النبوة مع زيادة إفادة أن المراد بالعدد المذكور التكثير لا التحديد، وينصره حديث ابن عباس عند أبي داود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الهدى الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمس وعشرين جزءا من النبوة، على أنه يمكن الاختلاف بحسب اختلاف الكمية والكيفية الحاصلة في المتصف به من النبوة أي من أجزائها قال الخطابي: الهدى والسمت حالة الرجل ومذهبه، والاقتصاد سلوك القصد في الأمور والدخول فيها برفق على سبيل تمكن الدوام عليها، يريد أن هذه الخصال من شمائل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأنها جزء من أجزاء فضائلهم فاقتدوا بهم فيها وتابعوهم عليها، وليس معناها أن النبوة تتجزأ ولا أن من جمع هذه الخصال كان نبيا، فإن النبوة غير مكتسبة وإنما هي كرامة يخص الله بها من يشاء من عباده والله أعلم حيث يجعل رسالته.
ويحتمل أن يكون معناه أن هذه الخلال مما جاءت به النبوة ودعا إليها الأنبياء.
وقيل معناه أن من جمع هذه الخصال لقيسه الناس بالتوقير والتعظيم، وألبسه الله لباس التقوى الذي ألبس أنبياءه عليهم الصلاة والسلام.
فكأنها جزء من النبوة.
قال التوربشتي: والطريق إلى معرفة ذلك العدد ووجهه بالاختصاص من قبل الرأي والاستنباط مسدود فإنه من علوم النبوة.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه أبو داود والحاكم.
قوله: والصحيح حديث نصر بن علي قال الحافظ في تهذيب التهذيب.

في م : يطيقونه، وهو تحريف عما أثبت من لفظ الطبري.
رواه الطبري عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب، وفيه والحامل التي ليس عليها الصيام .
انظر: جامع البيان / .
جزء من آية من سورة البقرة.
والثالث: إن الذين يطيقون الصوم ويعجزون عنه ينقسمون إلى قسمين: أحدهما: من يعجز لمرض أو لسفر، أو لشدة جوع أو عطش فهذا يجوز له الفطر ويلزمه القضاء من غيركفارة.
والثاني: من يعجز لكبر السن فهذا يلزمه الكفارة من غير قضاء، وقد يجوز الإفطار للعذر لا للعجز ثم يلزمه القضاء والكفارة ، كما نقول في الحامل والمرضع إذا خافتا على الولد، وهذا كله ليس بمستفاد من الآية إنما المعتمد فيه على السنة وأقوال الصحابة.
فعلى هذا البيان يكون النسخ أولى بالآية من الإحكام، يدل على ما قلنا قوله تعالى: في تمام الآية وأن تصوموا خير لكم .
وغير جائز أن يعود هذا الكلام إلى المرضى والمسافرين ولا إلى الشيخ الكبير ولا إلى الحامل والمرضع إذا خافتا على الولد، لأن الفطر في حق هؤلاء أفضل من الصوم من جهة أنهم قد نهوا أن يعرضوا أنفسهم للتلف، وإنما عاد الكلام إلى الأصحاء المقيمين خيروا بين الصوم والإطعام فانكشف بما أوضحنا أن الآية منسوخة.
هذه العبارة في م فيها تقديم وتأخير قومتها نظرا للسياق.
قلت: وأما آداء الكفارة لمن عجز لكبر السن فالجمهور ذهبوا إلى أنه يفطر ويطعم لكل يوم مسكينا.
وقال مالك: لا شيء عليه قياسا لمن ترك لمرض لا يرجى برؤه، وهو أحد قولي الشافعي.
وأما قول المؤلف: لم يلزمه القضاء والكفارة فليس في مذهبه.
انظر: المغني لابن قدامة / .
قال أبو عبيد القاسم بن سلام لا تكون الآية على القراءة الثانية، وهي: يطيقونه إلا منسوخة .
ذكر الآية السادسة عشرة: قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
اختلف المفسرون في هذه الآية هل هي منسوخة أو محكمة على قولين: هو: الإمام المجتهد أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي الفقيه القاضي صاحب المصنفات العديدة منها: الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم، معظم من صنف في النسخ بعده قد نقلوا من كتابه ويبدو أن كتابه هذا كان موجودا حتى في القرن العاشر حيث كان السيوطي ينقل منه في الدر المنثور وغيره.
وأبو عبيد كان ثقة ورعا حافظا للحديث وعلله، مات بمكة المكرمة سنة ه.
انظر: التهذيب / ؛ وطبقات المفسرين للداودي / ؛ وطبقات القراء للجزري / ؛ ومعجم الأدباء / ؛ وإنباه الرواة / ؛ والإتقان / ؛ وكشف الظنون ؛ والخلاصة ص: .
هذا هو الموضع الأول الذي صرح فيه المؤلف بنسخ الآية، وعدها المؤلف في مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة من الآية المنسوخة وصرح به، وهو اختيار النحاس وابن حزم الأنصاري، وابن حزم الظاهري وابن سلامة وغيرهم.
انظر: الناسخ والمنسرخ للنحاس ص ؛ ومعرفة الناسخ والمنسرخ لابن حزم ؛ والإحكام في أصول الأحكام / ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ وقد أثبت إحكام هذه الآية الشيخ مصطفى زيد في كتابه النسخ في القرآن الكريم فقرة .
الآية من سورة البقرة.
أحدهما: أنها منسوخة ثم اختلف أرباب هذا القول في المنسوخ منها على قولين: أحدهما: أنه أولها، وهو قوله: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، قالوا: وهذا يقتضي أن القتال إنما يباح في حق من قاتل من الكفار فأما من لم يقاتل فإنه لا يقاتل ولا يقتل .
ثم اختلف هؤلاء في ناسخ ذلك على أربعة أقوال: أحدهما:أنه قوله تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة .
والثاني: أنه قوله تعالى: واقتلوهم حيث ثقفتموهم .
والثالث: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .
والرابع: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
ذكره الطبري عن الربيع في جامع البيان / ، كما ذكره الرازي في مفاتيح الغيب / عن ابن زيد والربيع.
الآية من سورة البراءة.
أخرج الطبري هذا القول عن ابن زيد في جامع البيان / ، وذكره النحاس عنه في ناسخه .
الآية من سورة البقرة.
وذكره الطبري أيضا عن ابن زيد في المصدر السابق.
الآية من سورة التوبة.
الآية الخامسة من التوبة.
ذكر هذا الرأي ابن سلامة في ناسخه .
قلت: وهذا القول الذي قالوا إنما أخذوه من دليل الخطاب إنما هو حجة ما لم يعارضه دليل أقوى منه وقد عارضه ما هو أقوى منه كآية السيف وغيرها مما يقتضي إطلاق قتل الكفار، قاتلوا أو لم يقاتلوا.
فأما الآية الأولى التي زعموا أنها ناسخة فإنها تشبه المنسوخة وتوافقها في حكمها، لأنها إنما تضمنت قتال من قاتل.
وأما الآية الثانية فإنها إنما تضمنت قتال الذين أمروا بقتالهم؛ لأن قوله واقتلوهم عطف على المأمور بقتالهم.
وأما الآية الثالثة: فإنها تتضمن قتال أهل الكتاب والآية التي ادعى نسخها مطلقة في كل من يقاتل.
وأما الرابعة تصلح ناسخة لو وجدت ما تنسخه وليس ههنا إلا دليل الخطاب، وليس بحجة ههنا على ما بينا.
القول الثاني: إن المنسوخ منها قوله: ولا تعتدوا للمفسرين في معنى هذا الاعتداء خمسة أقوال: أحدها: لا تعتدوا بقتل النساء والولدان، رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس، وابن أبي نجيح عن مجاهد .
الثاني: بقتال من لم يقاتلكم، قاله أبو العالية، وسعيد بن جبير، وابن زيد وهؤلاء إن عنوا من لم يقاتل، لأنه لم يعد نفسه للقتال كالنساء هذا في م ، وتكون العبارة أوضح إذا أسقطنا إنما وقلنا وهو حجة .
أخرجه الطبري عن هؤلاء، في جامع البيان / ، وذكر السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم، وفيه ولا من ألقى إليكم السلم وكف يده فإن فعلتم فقد اعتديتم وهذا يشبه ما سيرويه المؤلف قريبا عن ابن قتيبة.
والولدان، والرهبان فالآية محكمة؛ لأن هذا الحكم ثابت .
وإن عنوا من لم يقاتل من الرجال المستعدين للقتال توجه النسخ.
والثالث: أن الاعتداء إتيان ما نهى الله عنه، قاله الحسن .
والرابع: أنه ابتداء المشركين بالقتال في الشهر الحرام في الحرم قاله مقاتل .
والخامس: لا تعتدوا بقتال من وادعكم وعاقدكم.
قاله ابن قتيبة والظاهر إحكام الآية كلها ويبعد ادعاء النسخ فيها .
قال السيوطي في المصدر السابق: وأخرج وكيع وابن أبي شيبة عن يحيى بن يحيى الغاني قال: كتبت إلى عمر بن عبد العزيز أسأله عن هذه الآية وقاتلوا في سبيل الله الخ، فكتب إلي أن ذلك في النساء والذرية من لم ينصب لك الحرب منهم.
ذكره ابن كثير في تفسير القرآن العظيم / ، عن الحسن البصري.
كره المؤلف في زاد المسير / ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة ولم يسنده إلى أحد، وفي تفسير المنسوب إلى ابن عباس ص: ولا تعتدوا أي: ولا تبدأوا.
سبق تخريج ما في معناه عن ابن عباس عند ابن المنذر وابن أبي حاتم.
وأما ابن قتيبة، فهو:أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري من أئمة الأدب ومن المصنفين المكثرين، ولد ببغداد سنة ه، وتوفي سنة ه.
انظر: ميزان الاعتدال / .
في م قلق في العبارة، وقد جاء فيها: وهذا ادعاءا النسخ فيها .
ولعل ما أثبت أقرب إلى الصواب، ويقول المؤلف في مختصر عمدة الراسخ، وهذا بعيد والصحيح إحكام جميع الآية .
ولم يرجح المؤلف في التفسير رأيا دون آخر.
قلت: ذكر دعوى النسخ هنا النحاس، وابن سلامة، ومكي بن أبي طالب، وابن هلال، في نواسخهم.
واختار النحاس إحكام الآية بعد إيراد ما يؤيد الإحكام عن ابن عباس من طريق علي بن أبي طلحة، وقال: و هذا أصح القولين واستدل على ذلك ما رواه البخاري ومسلم عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في بعض مغازيه امرأة مقتولة فكره ذلك ونهى عن قتل النساء والصبيان، وبما ورد عن عمر بن عبد العزيز السابق ذكره، ومن ناحية اللغة أن فاعلا يكون من اثنين فإنما هو من أنك تقاتله ويقاتلك وهذا لا يكون في النساء والصبيان.
وهكذا أورد إحكام الآية أيضا مكي بن أبي طالب عن ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد.
انظر: الناسخ للنحاس ؛ والإيضاح للمكي ص: .
ذكر الآية السابعة عشرة: قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه .
اختلف العلماء هل هذه الآية منسوخة أو محكمة على قولين: أحدهما: أنها منسوخة واختلفوا في ناسخها على ثلاثة أقواله: أحدها: أنه قوله تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فأمر بقتلهم في الحل والحرم قاله قتادة.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا أبو الفضل البقال، قال: أبنا ابن بشران قال: أبنا إسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: بنا عبد الوهاب عن همام عن قتادة ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ، فأمر أن لا يبدؤوا بقتال، ثم قال: قل قتال فيه كبير ثم نسخت الآيتان في براءة فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
قال أحمد: وحدثنا حسين عن شيبان عن قتادة ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام .
قال: كانوا لا يقاتلون فيه حتى يقاتلوهم ثم نسخ ذلك الآية من سورة البقرة.
الآية الخامسة من سورة التوبة.
الآية من سورة البقرة.
أخرجه الطبري في جامع البيان / ، عن همام عن قتادة، وليس فيه ذكر الآية من سورة البقرة، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى ابن أبي شيبة، وعبد الله حميد، وابن أبي داود في ناسخه عن قتادة.
فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فأمر الله بقتالهم في الحل والحرم وعلى كل حال .
والثاني: قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة قاله الربيع ابن أنس وابن زيد .
والثالث: قوله تعالى: واقتلوهم حيث ثقفتموهم قاله مقاتل .
والقول الثاني: أنها محكمة وأنه لا يجوز أن يقاتل أحد في المسجد الحرام حتى يقاتل، وهذا قول مجاهد والمحققين ويدل عليه ما روى في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أخرجه الطبري عن قتادة في جامع البيان / .
الآية من سورة البقرة.
الربيع بن أنس البكري أو الحنفي بصري نزل خراسان صدوق له أوهام رمي بالتشييع من الخامسة مات سنة ه أوقبلها.
انظر: التقريب .
أخرجه الطبري عن الربيع بن أنس وذكره الرازي ثم قال هذا خطأ وضعيف.
انظر: جامع البيان / ؛ ومفاتغ الغيب / .
الآية من سورة البقرة.
أخرج الطبري هذا القول عن قتادة في المصدر السابق.
وأورد المؤلف هذه الآراء الثلاثة في زاد المسير / ، عمن ذكرها هنا.
أما أبو هريرة فهوصحابي جليل مشهور حافظ لأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلف في اسمه واسم أبيه، قيل: عبد الرحمن بن صخر، وقيل: ابن غنم، وقيل غير ذلك.
وذهب الأكثرون إلى أن أرجح الأقوال هو عبد الرحمن بن صخر مات سنة ، أو ، و ه وهو ابن ثمان وسبعين.
انظر: التقريب .

؟ومن كلامه عليه السلام: إن أغبط أوليائي عندي مؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة، أحسن من عبادة ربه وأطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع، عجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه.
؟قال عمر رحمه الله: ما اجتمع عند النبي صلى الله عليه وسلم أدمان إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر.
؟قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم وخشوع النفاق، قالت عائشة: وما خشوع النفاق ؟ قال: يخشع البدن ولا يخشع القلب.
وقال صلى الله عليه وسلم: مررت ليلة أسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقارض من نار، فقلت لجبريل: من هؤلاء؟ فقال: خطباء أمتك الذين يقولون الشيء ولا يعملون به.
؟وقال صلى الله عليه وسلم: إن اخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان.
؟وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال يد الله عليها رفرف بالرحمة والرزق والنصر، ما لم يرفق خيارهم بشرارهم، وما لم يعظم أمراؤهم فجارهم، وما لم يمل قراؤهم إلى أمرائهم، فإذا فعلوا ذلك فلينتظروا من الله النكال، يضربهم الله بالفقر والحاجة والذل.
؟وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله يغضب إذا مدح الفاسق.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش وغضب له الرب تعالى.
؟ومما يروى عنه صلى الله عليه وسلم: من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه بثلاث: هم لا يفارق قلبه أبدا، وفقر لا يستغني معه أبدا، وحرص لا يشبع أبدا.
؟ومن مواعظه عليه السلام: أيها الناس إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء، ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشقاء، ألا وإن الله تعالى خلق الدنيا دار بلوى والآخرة دار عقبى، نجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا، فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي، وإنها لسريعة الذهاب وشيكة الانقلاب، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه آجلها ولا تسعوا في عمران دار قد قضى خرابها ولا تواصلوا وقد أراد منكم اجتنابها فتكونوا لسخطه متعرضين، ولعقوبته مستحقين.
؟وقال صلى الله عليه وسلم لرجل يوصيه: أقلل من الشهوات يسهل عليك الفقر، وأقلل من الذنوب يسهل عليك الموت، وقدم مالك أمامك يسرك اللحاق به، واقنع بما أوتيته يخف عليك الحساب، ولا تتشاغل عما فرض الله عليك بما ضمن لك، إنه ليس بفائتك ما قسم لك ولست بلاحق ما زوي عنك، فلا تك جاهدا فيما يصبح نافدا، واسع لملك لا زوال له في منزل لا انتقال عنه.
؟وروي عن عائشة رضي عنها أنها قالت: كنت نائمة مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان ثم انتبهت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ليس عندي، فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة فلففت مرطي، أما ولله ما كان خزا ولا قزا ولا قطنا ولا كتانا، قيل فما كان يا أم المؤمنين ؟ قالت: كان سداوته من شعر، ولحمته من أوبار الأبل، قالت: فحبوت إليه أطلبه، فألفيته كالثوب الساقط على وجهه من الأرض وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي، وآمن بك فؤادي، وهذه يدي وما جنيت بها على نفسي، أنت عظيم ترجى لكل عظيم ترجى لكل عظيم، فاغفر الذنب العظيم، فقلت: بأبي وأمي أنت يا رسول الله، إنك لفي شأن وإني لفي شأن، فرفع رأسه ثم عاد ساجدا فقال: أعوذ بوجهك الذي أضاءت له السموات السبع والأرضون السبع من فجاة نقمتك، وتحويل عافيتك، ومن شر كتاب قد سبق واعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك فلما انصرف من صلاته تقدمت أمامه حتى دخلت البيت ولي نفس عال، فقال: مالك يا عائشة؟ فأخبرته الخبر، فقال: ويح هاتين الركبتين ماذا لقيتا هذه الليلة ومسح عليهما، ثم قال: أتدرين أي ليلة هذه يا عائشة؟ قلت: ه ورسوله أعلم، قال: هذه ليلة النصف من شعبان فيها تراقب الآجال وتثبت الأعمال.
؟وقال صلى الله عليه وسلم: كلمة من الخير يسمعها المؤمن ويعمل بها ويعلمها خير من عبادة سنة.
وقال صلى الله عليه وسلم: استأنسوا بالوحدة عن جلساء السوء.
وقال: لا تدعوا حظكم من العزلة فأن العزلة عبادة.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما أسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا.
وعنه صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن ليذنب الذنب فيدخله الجنة، قالوا يا رسول الله: كيف يدخله الجنة؟قال: يكون نصب عينيه تائبا عنه مستغفرا حتى يدخل الجنة.
وقال صلى الله عليه وسلم: أعجب الناس إلي منزلة رجل يؤمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه ويعتزل الناس، ثم قال: إخلاصها أن تخرجه مما حرم الله.
وروى أنس عنه صلى الله عليه وسلم: سبعة تجري للعبد بعد موته، من علم علما أو أجرى نهرا أو حفر بئرا أو بنى مسجدا أو أورث مصحفا أو ترك ولدا صالحا أو ترك صدقة تجري له بعد موته.
وعنه قال قال: لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني لا تغفل عن قراءة القرآن إذا أمسيت، فإن القرآن يحيي القلب الميت وينهى عن الفحشاء والمنكر.
وقال صلى الله عليه: إنه ما سكن حب الدنيا قلب عبد إلا التاط منها بثلاث: شغل لا ينفذ عناؤه، وفقر لا يدرك غناه وأمل لا يدرك طالبتان ومطلوبتان ومطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى يستكمل رزقه وطالب الدنيا تطلبه منتهاه إن الدنيا والآخرة تطلبه الآخرة حتى يأخذ الموت بعنقه ألا وإن السعيد السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها على فانية لا ينفذ عذابها، وقدم لما يقدم عليه مما هو الآن في يديه أن يخلفه لمن يسعد بانفاقه وقد شقي بجمعه واحتكاره.
وقال صلى الله عليه وسلم: من لم يتعز بعزاء الله عز وجل تقطعت نفسه على الدنيا حسرات، ومن لم ير أن الله عز وجل عنده نعمة إلا في مطعم أو مشرب قل علمه وكثر جهله، ومن نظر إلى ما في أيدي الناس طال حزنه ولم يشف غيظه.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يبغض البخيل في حياته والسخي عند موته.
وقال صلى الله عليه: من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل.
وقال صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه: يا علي إن من اليقين ألا ترضي بسخط الله أحدا، ولا تحمد أحدا على ما آتاك الله، ولا تذم أحدا على ما آتاك الله، ولا تذم أحدا على ما لم يؤتك، فإن الرزق لا يجره حرص حريص ولا تصرفه كراهة كاره، ياعلي: لا فقر أشد من الجهل، ولا وحشة أشد من العجب.
قال الحسن بن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: دع ما يربيك إلى مالا يربيك، فإن الحق طمأنينة والكذب ريبة، ولن تجد فقد شيء تركته لله تعالى.
وقال صلى الله عليه وسلم: من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي.
قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: عيينة بن حصن الفزازي والأقرع بن حابس التميمي وذووهما، فقالوا: يا رسول الله إنك لو جلست في صدر المجلس ونحيت عنا هؤلاء لأرواح جبابهم يعنون أبا ذر وسليمان وفقراء المسلمين، وكان عليهم الجباب الصوف لم يكن لهم غيرها جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا عنك فأنزل الله تعالى: وائل ماأوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا، واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه حتى بلغ نارا أحاط بهم سرادقها الكهف: يتهددهم بالنار، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم يلتمسهم حتى أصابهم في مؤخر المسج يذكرون الله تعالى فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع قوم من أمتي، معكم المحيا ومعكم الممات.
قال ابن عباس لهند بن أبي هالة وكان ربيبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: صف لنا رسول الله فلعلك أن تكون أثبتنا معرفة به، قال: كان بأبي وأمي طويل الصمت، دائم الفكرة، متواتر الأحزان، إذا تكلم تكلم بجوامع الكلم لا فضول ولا تقصير إذا حدث أعاد وإدا خولف أعرض وأشاح، يتروح إلى حديث أصحابه، يعظم النعمة وإن دقت، ولا يذم ذواقا ولا يمدحه ويبسم عن مثل حب الغمام.
قال عيسى بن مريم صلى الله عليه: إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين نظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى عاجلها، فأماتوا منها ما خشوا أن يميت قلوبهم وتركوا منها ما علموا أن سيتركهم.
ورأوه صلى الله عليه يخرج من بيت مومسة فقالوا: يا مسيح الله ما تصنع عند هذه؟ فقال: إنما يأتي الطبيب المرضى.
وكان عليه السلام يقول: يامعاشر العلماء مثلكم مثل الدفلى يعجب ورده من نظر إليه، ويقتل طعمه من أكله كلامكم دواء يبرئ الداء وأعمالكم داء لا يقبل الدواء الحكم، الحكم تخرج من أفواهكم وليس بينها وبين آذانكم إلا أربع أصابع ثم لا تعيها قلوبكم، معاشر العلماء: إن الله إانما بسط لكم الدنيا لتعملوا، ولم يبسطها لكم لتطغوا، معشر العلماء كيف يكون من أهل العلم من يطلب الكلام ليحبر به ولا يطلبه ليعمل به، العلم فوق رؤوسكم والعمل تحت أقدامكم، فلا أحرار كرام ولا عبيد أتقياء.
؟وقال عليه السلام: حب الدنيا رأس كل خطيئة، والمال فيه داء كثير، قيل: يا روح الله ما داؤه؟ قال: لا يؤدى حقه، قيل: فإن أدي حقه ؟ قال: لا يسلم من الفخر والخيلاء، قيل: فإن سلم؟ قال: يشغل استصلاحه عن ذكر الله.
؟ومن كلامه الشريف المحيي: الدنيا والآخرة كالمشرق والمغرب، متى بعد أحدكم عن أحدهما قرب من الآخر، ومتى قرب من أحدهما بعد من الآخر.
؟قال صلى الله عليه وسلم: تقربوا إلى الله ببعض أهل المعاصي والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم قالوا ممن يجالس؟ قال من تذكركم بالله تعالى رؤيته ويزيد في فهمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله.
؟قال داود لابنه سليمان عليهما السلام: يا بني إنما يستدل على تقوى الرجل بثلاثة أشياء: بحسن توكله على الله فيما يأتيه، وبحسن رضاه فيما آتاه، وبحسن صبره فيما فاته.
؟قيل: لما ابتلى الله عز وجل أيوب عليه السلام بذهاب المال والولد والأهل، فلم يبق له شيء أحسن من الذكر والحمد لله رب العالمين، ثم قال: أحمدك رب الأرباب الذي أحسنت إلي، قد أعطيتني المال والولد فلم يبق من قلبي شعبة إلا قد دخله ذلك، فأخذت كله وفرغت قلبي فليس يحول بيني وبينك شيء، فمن ذا تعطيه المال والولد فلا يشغله حب المال والولد عن ذكرك، ولو يعلم إبليس بالذي صنعت إلي حسدني، قال: فلقي إبليس من هذا شيء منكرا.
؟ومما روي عن السيد المسيح عليه السلام قوله: البر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت، فمن كان منطقه في غير ذكر فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها.
؟وقيل ليوسف عليه السلام: لم تجوع وأنت على خزائن الأرض؟ فقال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائع.
؟مر المسيح عليه السلام بقوم يبكون على ذنوبهم فقال: اتركوها تغفر لكم.
؟روي أن موسى عليه السلام سأل ربه تعالى فقال: رب ما أحكم الحكم، وما أغنى الغنى، وما أفضل الشكر؟فقال جل ثناؤه: أحكم الحكم أن تحكم على الناس بما تحكم به على نفسك، و أغنى الغنى أن يرضى العبد بما قسم له، وافضل الشكر ذكر الله تعالى.
؟وكان السيد المسيح يقول: اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم، وإياكم وفضول الدنيا، فإن فضول الدنيا عند الله رجس، انظروا إلى طير السماء تغدوا وتروح ليس معها من أرزاقها شيء، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها، فإن زعمتم أنكم أكبر بطونا من الطير، فهذه الوحوش من البقروالحمير تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها.
؟في الخبر أن لقمان نودي: إني أجعلك خليفة في الأرض، فقال: إن اختارني ربي فسمعا وطاعة، و إن خيرني اخترت العافية، فأولاه الله الحكمة وصرفت الخلافة إلى داود عليه السلام، فكان إذا رآه يقول: وقيت الفتنة يا لقمان.
؟وقال ابن عباس: خير سليمان بن داود بين العلم والمال والملك، فاختار العلم، فأعطي المال والملك معه.
الفصل الثاني كلام القرابة وآدابهم وآثارهم ومواعظهم رضي الله عنهم قد اختلفت الرواة فيما جاء من مثل هذه الآداب والمواعظ اختلافا شديدا، ونسبوا الكلمة منها إلى جماعة من القرابة والصحابة، وكثيرا ما نسبوا فقرا يتداولها الناس تارة إلى رسول الله وتارة إلى أهله وأصحابه رضوان الله عليهم، حتى ان الرضي أبا الحسن الموسوي رحمه الله كان مع شدة توقيه ومعرفته بكلام أبيه، في نهج البلاغة وهو الذي حققه من كلام علي عليه السلام وأختاره، كثيرا ما تحقق أصحاب الحديث أنه كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك غيره فعل، نسب شطرا من كلامه إلى أولاده رضي الله عنهم، ولعل أحدهم كان يذكر الكلمة رواية أو تمثلا عن آبائه فيغفل الراوي الاسناد، وقد يقع التوارد في الكلمة كما يتفق الايطاء في الشعر.
وروي أن عليا عليه السلام سئل عن سبب اختلاف الناس في الحديث فقال: الناس أربعة: رجل منافق كذب على رسول الله متعمدا، فلو علم أنه منافق ما صدق ولا أخذ عنه، ورجل سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قولا أو رآه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله وفعله، فلو علم أنه نسخ ما حدث ولا عمل به، ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه، ورجل سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قولا فوهم فيه، فلو علم أنه وهم ما حدث ولا عمل به، ورجل لم يكذب ولم يهم وشهد ولم يغب، وإنما دل بهذا على نفسه.
وكلهم ينزعون إلى غاية ويستقون من قليب واحد ولأيهم كان الكلام فبنور النبوة أشرق ضياؤه ومن شجرتها المباركة اقتبست ناره فإن حقق قارئ هذا الكتاب نقلا يخالف في بعض الكلمات، فالعهدة فيه على الرواة، و أنا لم آل في بذل الاجتهاد مع شدة تناقض أرباب الاسناد، وليس ذلك بقادح فيه، إذ المقصود المذاكرة بمعانيه لا نسبته إلى قائليه.
؟قال علي بن ابي طالب عليه السلام: أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وأذنت بوداع، و إن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع، و إن المضمار اليم وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار، ألا وأنكم في أيام أمل من ورائه أجل، فمن أخلص في أيام أمله قبل حضور أجله نفعه علمه ولم يضره أمله، ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله وضره أمله ألا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها، ألا وإنه من لم ينفعه الحق ضره الباطل ومن لم يستقيم به الهدي يجربه الضلال ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن ودللتم على الزاد، و إن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل.
؟وخطب عليه السلام فقال: اتقوا الله الذي إن قلتم سمع، و إن أضمرتم علم، واحذروا الموت الذي إن أقمتم أخذكم، و إن هربتم ادرككم.
؟ومر في منصرفه من صفين بمقابر فقال: السلام عليكم يا أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة من المؤمنين والمؤمنات، يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين، أنتم لنا سلف فارط، ونحن لكم تبع وإنا بكم عما قليل لاحقون اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم، الحمد لله الذي منها خلقنا، وعليها ممشانا، وفيها معاشنا، طوبى لمن ذكر المعاد وأعد للحساب وقنع بالكفاف.
وقال لابنه الحسن: يا بني لا تخلفن وراءك شيئا من الدنيا، فإنك تخلفه لأحد رجلين: إما رجل عمل فيه بطاعة الله عز وجل فسعد بما شقيت به، وإما رجل عمل بمعصية الله فكنت عونا له على ذلك، وليس أحد هذين بحقيق أن تؤثره على نفسك.
؟ومن كلامه عليه السلام: من العبادة الصمت وانتظار الفرج.
؟ومنه: أما بعد فإن المرء يسره درك مالم يكن ليفوته: ويسؤه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلت من آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا، وليكن همك فيما بعد الموت.
ورؤي عليه إزار مرقوع فقيل له في ذلك فقال: يخشع له القلب وتذل له النفس ويقتدي به المؤمنون بعدي.
؟وقال عليه السلام لسلمان الفارسي رحمه الله عليه: إن مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها، فأعرض عما يعجبك منها، فإن المرء العاقل كلما صار منها إلى سرور أشخصه منها إلى مكروه، ودع عنك همومها إن أيقنت بفراقها.
؟قال كميل بن زياد النخعي: أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأخرجني إلى الجبانة، فلما أصحر تنفس الصعداء ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، فاحفظ عني ما أقول لك: إن الناس ثلاثة عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيؤا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق ياكمل: العلم خير من المال فالمال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق.
يا كميل: معرفة العلم دين يدان به، يكسب الإنسان الطاعة في حياته، وجميل الأحدوثة بعد وفاته والعلم حاكم والمال محكوم عليه يا كميل بن زياد: هلك خزان المال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة، ها إن ها هنا لعما جما و أشار إلى صدره لو أصابت له حملة، بلى أصبت لقنا غير مأمون عليه، مستعملا آلة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله على عباده، وبحججه على أوليائه، أو منقادا بجملة الحق لا بصيرة له في إجابة، ينقدح الشك في قلبه لأول عارض من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك، أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، أو مغرما بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شيء، أقرب شيء شبها بهما الأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة إما ظاهرا مشهورا أو خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبيناته.
ولم ذا وأين أولئك؟أولئك والله الأقلون عددا، الأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم العلم بهم على حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعر المترفون وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الأعلى أولئك خلفاء الله في ارضه، والدعاة إلى دينه، آه آه شوقا إليهم، انصرف إذا شئت.
؟ومن كلام له عليه السلام: أيها الناس إنما الدنيا دار مجاز، والآخرة دار قرار، فخذوا من دار ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من يعلم أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم، إن المرء إذا هلك قال الناس: ما ترك؟وقالت الملائكة: ما قدم؟ لله آباؤكم، فقدموا بعضا يكن لكم، ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم.
؟قال مجاهد: خرج علينا علي عليه السلام يوما معتجرا فقال: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا أنا بامرأة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فأتيتها فقاطعتها كل ذنوب على تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت يداي، ثم أتيت الماء فأصبت منه ثم أتيتها فقالت بكفي هكذا بين يديها فعدت لي ست عشرة تمرة، فأتيت النبي صلى الله عليه فأخبرته، فأكل معي منها قوله: مجلت أي تنفطت.
؟ودخل عليه بعض أصحابه بالخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفة، فقال: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك في هذا المال، و أنت تصنع بنفسك ما تصنع؟فقال: والله ما أزرأكم من مالكم شيئا، وإنها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي، أوقال: من المدينة.
؟وقسم عليه السلام ما في البيت على سبع أسباع، ثم وجد رغيفا فكسره سبع كسر، ثم دعا أمراء الأجناد فأقرع بينهم.
؟قال الأحنف: دخلت على معاوية فقدم إلي من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قدم لونا ما أدري ما هو، فقلت ما هذا؟ قال: مصارين البط محشوة بالمخ قد قلي بدهن الفستق وذر عليه الطبرزد، فبكيت، فقال: ما يبكيك؟قلت: ذكرت عليا، بينا أنا عنده فحضر وقت إفطاره، فسألني المقام إذا دعا بجراب مختوم، قلت: ما في الجراب؟قال: سويق شعير، قلت خفت عليه أن يؤخذ أوبخلت به؟ قال: لا ولا أحدهما ولكني خفت أن يلته أن يلته الحسن والحسين بسمن أو زيت قلت: محرم هو يا أمير المؤمنين؟ قال: لا ولكن يجب على أئمة الحق أن يعتدوا أنفسهم من ضعفة الناس لئلا يطغي الفقير فقره، قال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله.
؟واشترى علي عليه السلام بالكوفة تمرا فحمله في طرف ردائه فتبادره الناس وقالوا: يا أمير المؤمنين نحمله عنك، فقال: رب العيال أحق بحمله.
؟وروي أنه عليه السلام ملك أربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا وبآخر نهارا وبدرهم سرا وبآخر علانية فأنزل الله عزوجل: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
؟ومن كلامه عليه السلام: يا ابن آدم إذا رأيت ربك سبحانه يتابع نعمة عليك فاحذره.
؟وقال: من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب.
؟ومن كلامه: أفضل الزهد إخفاء الزهد إذا كنت في إدبار والموت في إقبال فما أسرع الملتقى.
من أطال الأمل أساء العمل لا قربة بالنوافل إذا أضرت بافرائض سيئة تسوءك خير عند الله من حسنة تعجبك.
؟وقال عليه السلام: الدهر يخلق الأبدان ويجدد الآمال ويقرب الأمنية ويباعد المنية، من ظفر به نصب، ومن فاته تعب.
؟وقال: أوصيكم بخمس لو ضربتم إليها آباط الإبل كانت لذلك أهلا، لايرجون أحد منكم إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، ولا يستحيين أحد إذا سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم، ولا يستحيين أحد إذا لم يعلم الشيء أن يتعلمه، وعليكم بالصبر فإن الصبر من الإيمان كالرأس من الجسد، ولا خير في جسد لا رأس معه، ولا في إيمان لا صبر معه.
؟وقال عليه السلام: عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار.
؟وقال: كان في الأرض أمانان فرفع أحدهما فدونكم الآخر فتمسكوا به، أما الأمان الذي رفع في الدنيا فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الأمان الآخر فالاستغفار، قال الله تعالى وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: ؟وقال عليه السلام: من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن اصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه، ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ.
؟وقال وقد سمع رجلا من الحرورية يتهجد ويقرأ: نوم على يقين خير من صلاة في شك.
؟وقال عليه السلام: لا يترك الناس شيئا من دينهم لاستصلاح دنياهم إلا فتح الله عليهم ما هو اضر منه.
؟وقال عليه السلام: كم من مستدرج بالإحسان إليه، ومغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه.
؟وقال: شتان بين عملين: عمل تذهب لذته وتبقى تبعته، وعمل تذهب مؤونته ويبقى أجره.
؟وقال عليه السلام وقد سمع رجلا يذم الدنيا: أيها الذام للدنيا المغتر بغرورها، بم تذمها؟أنت المتجرم عليها أم هي المتجرمة عليك؟متى استهوتك أم متى غرتك؟ أبمصارع آبائك من البلى، أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟كم عللت بكفيك، وكم مرضت بيديك، تبغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الأطباء، لم ينفع أحدهم إشفاقك، ولم تسعف فيه بطلبتك، ولم تدفع عنه بقوتك، قد مثلت لك به الدنيا نفسك، وبمصرعه مصرعك.
إن الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزود منها، ودار موعظة لمن اتعظ بها: مسجد أحباء الله، ومصلى ملائكته، ومهبط وحي ه، ومتجر أولياء الله، اكتسبوا فيها الرحمة، وتربحوا فيها الجنة؛ فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها وأهلها، فمثلت لهم البلاء، وشوقتهم بسرورها إلى السرور؟راحت بعافية، وابتكرت بفجيعة، ترغيبا وترهيبا، وتخويفا وتحذيرا، فذمها رجال غداة الندامة وحمدها آخرون، ذكرتهم فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا.
وقال عليه السلام: استنزلوا الرزق بالصدقة، ومن أيقن بالخلف جاد بالعطية.
وقال: لكل أمر عاقبة حلوة أو مرة لكل مقبل إدبار وما أدبر كأن لم يكن.
الرحيل وشيك.من أبدى صفحته للحق هلك.

بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء نسبة إلى بيع الخرق والثياب، قيده بذلك الذهبي في المشتبه وابن ناصر الدين في توضيحه وضبطه محققا طبقات السبكي بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة، كأنهم نسبوه إلى خرق قرية من قرى مرو، ولم يكن ذلك كذلك، قال الذهبي في المشتبه : وبخاء مكسورة..وعبد الرحمان بن علي الخرقي الدمشقي، روى نسخة أبي مسهر بقوله ص .
يعني في السنة نفسها، وإلا فإن الحافظ أبا القاسم ابن عساكر ولد في مستهل السنة والخرقي هذا ولد في منتصف شعبان منها كما صرح المنذري في التكملة وغيره.
/ ختمة، وقال أبو حامد ابن الصابوني في كتابه إلي : أعاد بالامينية لجمال الاسلام أبي الحسن، وأضر في الآخر، وأقعد، فاحتاج إلى وضوء في الليل، وما عنده أحد، فذكر أنه قال: بينا أنا أتفكر إذا بنور من السماء دخل البيت، فبصرت بالماء، فتوضأت، حدث بعض إخوانه بهذا، وأوصاه أن لا يخبر به إلا بعد موته.
توفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمس مئة.
قزل السلطان أرسلان قزل، واسمه عثمان ابن الملك إلدكز صاحب أبو حامد محمد بن علي بن محمود، جمال الدين المحمودي المعروف بابن الصابوني المتوفى سنة صاحب تكملة إكمال الاكمال الذي ذيل به على كتاب الحافظ ابن نقطة المتوفى سنة ، وحققه وطبعه شيخنا العلامة المرحوم الدكتور مصطفى جواد.
وقد أشار الذهبي إلى إجازته من ابن الصابوني هذا، وقد استجازه له أخوه من الرضاعة علاء الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم ابن العطار في سنة مولده، نعني مولد الذهبي سنة ، قال الذهبي في معجم شيوخه الكبير مترجما لابن الصابوني: محمد ابن الامام علم الدين علي بن محمود بن أحمد، الامام الحافظ المحدث شيخ الطلبة جمال الدين أبو حامد ابن الصابوني المحمودي الشافعي الدمشقي شيخ دار الحديث النورية..جمع ذيلا في المختلف والمؤتلف فجوده..وأجاز لي مروياته في عام مولدي سنة ثلاث وسبعين .
ويظهر لنا أن عبارة: في كتابه إلي تعود إلى ابن الحاجب وليس للذهبي، بالرغم من أن ابن الحاجب توفي قبله بخمسين سنة، حيث توفي عز الدين أبو الفتح عمر بن محمد ابن الحاجب الاميني الدمشقي سنة .
ويبدو هذا الامر لاول وهلة غريبا لكن سرعان ما يزول الاستعجاب حينما نقرأ ما يذكره الذهبي في ترجمة ابن الصابوني من معجم شيوخه فيقول: سمع منه الحافظ عمر ابن الحاجب وذكره في معجمه م الورقة ، وقال في تاريخ الاسلام عندما ترجم لابن الصابوني: ..وهو من رفاق ابن الحاجب والسيف ابن المجد وابن الدخميسي وابن الجوهري في الطلب فطال عمره وعلت رواياته..سمع منه عمر ابن الحاجب والقدماء الورقة: أيا صوفيا .
وهذا النص في ترجمة ابن الخرقي من تكملة إكمال الاكمال : .
في تكملة ابن الصابوني: إذا أنا.
تقدم ذكره في ترجمة أبيه إلدكز وأخيه محمد المعروف بالبهلوان، وترجم له الذهبي في = / أذربيجان بعد أخيه البهلوان.
ثم تملك همذان وأصبهان والري، وقوي على سلطانه طغرل، وأخذه وحبسه، وسار إلى أصبهان، وصلب جماعة من الشافعية، وخطب لنفسه بالسلطنة، وتمكن.
وكانت دولته سبع سنين، ثم قتل غيلة على فراشه، وما عرف من قتله، وذلك في شعبان سنة سبع وثمانين وخمس مئة.
عبد الحق الامام الحافظ البارع المجود العلامة، أبو محمد عبد الحق بن عبد الرحمان بن عبدالله بن الحسين بن سعيد الازدي الاندلسي الاشبيلي المعروف في زمانه بابن الخراط.
مولده فيما قيده أبو جعفر بن الزبير سنة أربع عشرة وخمس مئة.
حدث عن: أبي الحسن شريح بن محمد وأبي الحكم بن برجان، وعمر بن أيوب، وأبي بكر بن مدير، وأبي الحسن طارق بن يعيش، والمحدث طاهر بن عطية، وطائفة.
سكن مدينة بجاية وقت الفتنة التي زالت فيها الدولة اللمتونية بالدولة المؤمنية ، فنشر بها علمه، وصنف التصانيف، واشتهر اسمه، وسارت = تاريخ الاسلام، الورقة أحمد الثالث / ، والعبر: / ، والغساني في العسجد، الورقة: ، وابن العماد في الشذرات: / .
ترجم له ابن الابار في التكملة: / الورقة ، والنووي في تهذيب الاسماء: / ، والذهبي في تاريخ الاسلام، الورقة: أحمد الثالث / ، والعبر: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وابن شاكر في الفوات: / ، وابن العماد في الشذرات: / ، والغبريني في عنوان الدراية: ، وابن ناصر الدين في التبيان، الورقة: .
نسبة إلى بني عبدالمؤمن.
/ ب أحكامه الصغرى و الوسطى الركبان.
وله أحكام كبرى قيل هي بأسانيده، فالله أعلم.
وولي خطابة بجاية.
ذكره الحافظ أبو عبد الله البلنسي الابار، فقال : كان فقيها، حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر، قد صنف في الاحكام نسختين كبرى وصغرى، وسبقه إلى مثل ذلك الفقيه أبو العباس بن أبي مروان الشهيد بلبلة، فحظي الامام عبد الحق دونه.
قلت: وعمل الجمع بين الصحيحين بلا إسناد على ترتيب مسلم، وأتقنه، وجوده.
قال الابار : وله مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة، وله كتاب المعتل من الحديث وكتاب الرقاق ومصنفات أخر.
قلت: وله كتاب العاقبة في الوعظ والزهد.
وقال الابار: وله في اللغة كتاب حافل ضاهى به كتاب الغريبين لابي عبيد الهروي.
حدثنا عنه جماعة من شيوخنا.
وقال: ولد سنة عشر وخمس مئة، وتوفي ببجاية بعد محنة نالته من قبل الدولة في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وخمس مئة.
قلت: روى عنه خطيب بيت المقدس أبو الحسن علي بن محمد التكملة : / الورقة .
نفسه يعني الرقائق .
الذي في النسخة الخطية من تكملة ابن الابار: اثنتين / الورقة .
/ المعافري، وأبو الحجاج ابن الشيخ، وأبو عبد الله بن نقيمش، ومحمد ابن أحمد بن غالب الازدي، وأبو العباس العزفى ، وآخرون، وصنف الحافظ القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن عبدالملك الحميري الكتامي الفاسي المشهور بابن القطان كتابا نفيسا في مجلدتين سماه الوهم والايهام فيما وقع من الخلل في الاحكام الكبرى لعبد الحق يناقشه فيه فيما يتعلق بالعلل وبالجرح والتعديل، طالعته، وعلقت منه فوائد جليلة ومن مسموع الحافظ عبد الحق صحيح مسلم يحمله عن أبي القاسم بن عطية، قال: أخبرنا محمد بن بشر، قال: أخبرنا أبو علي بن سكرة الصدفي، أخبرنا أبو العباس بن دلهاث العذري، أخبرنا الرازي بإسناده.
فهذا نزول بحيث أن ابن سكرة في إزاء المؤيد الطوسي، وشيخنا القاسم الاربلي في طبقة ابن بشر هذا، وصاحبه ابن عطية ونحن في العدد سواء، فكأن عبد الحق سمعه من المزي والبرزالي والله أعلم.
قال الذهبي في المشتبه : وبزاي رئيس سبتة الامير العالم أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد اللخمي العزفي، كان زاهدا إماما مفتيا متفننا، ألف كتاب المولد وجوده، مات سنة ص: .
كان ابن القطان قد أقام بمراكش عند بني عبدالمؤمن وكان رأس العلماء بها، وتوفي سنة ابن القاضي: جذوة الاقتباس : ، والذهبي في تاريخ الاسلام ، الورقة: أيا صوفيا وابن ناصر الدين في التبيان ، الورقة: .
وقد وقع ابن القطان نفسه بأوهام كثيرة في رده، قال الذهبي في تاريخ الاسلام : طالعت جميع كتابه الوهم والايهام الذي عمله..يدل على تبحره في فنون الحديث وسيلان ذهنه، ولكنه تعنت، وتكلم في حال رجال فما أنصف الورقة: أيا صوفيا ، وقال ابن ناصر الدين في التبيان بعد أن ذكر كتابه: ولابن القطان فيه وهم كثير نبه أبو عبد الله الذهبي في منتقى منه كبير الورقة: ويرى الدكتور بشار أن الذهبي أفرد الرد على ابن القطان في كتاب خاص، منه مختصر في دار الكتب الظاهرية بدمشق انظر كتابه: الذهبي ومنهجه: .
لو شك في هذا النزول بعد العلم أن البرزالي توفي سنة وتوفي المزي سنة ، = / وقد أنبأنا بالاحكام الصغرى الامام أبو محمد بن هارون في كتابه إلينا من المغرب، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي نصر بسماعه من المصنف أبي محمد عبد الحق.
قال ابن الزبير في ترجمة عبد الحق: كان يزاحم فحول الشعراء، ولم يطلق عنانه في نطقه.
قلت: ما أحلى قوله وأوعظه إذ قال: إن في الموت والمعاد لشغلا وادكارا لذي النهى وبلاغا فاغتنم خطتين قبل المنايا صحة الجسم يا أخي والفراغا أخبرنا محمد بن عبد الكريم التبريزي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد السخاوي سنة خمس وثلاثين وست مئة، أخبرنا مجد الدين محمد بن أحمد بن غالب الازدي سنة ست وثمانين وخمس مئة، أخبرنا أبو محمد عبد الحق الازدي أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمان بن محمد، أخبرنا أبو علي الصدفي، أخبرنا عبدالله بن طاهر التميمي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري المقرئ وغيره، قالوا: أخبرنا علي بن أحمد الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي ببخارى، أخبرنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة عن قتادة، سمعت عبدالله ابن أبي عتبة يحدث عن أبي سعيد، قال: = وقال الذهبي: فنحن في إسناد الصحيح أعلى من الحافظ عبد الحق بدرجة تذكرة: / .
نقل الذهبي هذين البيتين من التكملة الابارية: / الورقة وأوردهما ابن شاكر في الفوات: / / كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، وكان إذا كره شيئا، عرفناه في وجهه وأنبأناه عاليا أحمد بن محمد، أخبرنا عبدالمطلب بن هاشم، أخبرنا أبو شجاع عمر بن محمد وجماعة قالوا: أخبرنا أحمد بن محمد الخليلي، أخبرنا علي بن أحمد الخزاعي، فذكره.
صاحب حماة الملك المظفر، تقي الدين عمر ابن الامير نور الدولة شاهنشاه بن أيوب بن شاذي صاحب حماة، وأبو أصحابها.
كان بطلا شجاعا مقداما جوادا ممدحا، له مواقف مشهودة مع عمه السلطان صلاح الدين، وكان قد استنابه على مصر، وله وقوف بمصر والفيوم.
وسمع من السلفي وابن عوف.
وروى شيئا من شعره.
وكان لما مرض السلطان بحران، قد هم بتملك مصر، فلما عوفي، قال شعيب: إسناده صحيح، وهو في الشمائل برقم للترمذي، وأخرجه البخاري / في الانبياء: باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم، و / في الادب: باب الحياء، ومسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم: باب كثرة حيائه، كلهم من طريق شعبة، عن قتادة، عن عبدالله بن أبي عتبة مولى أنس، عن أبي سعيد.
أخباره في التواريخ المستوعبة لعصره ولا سيما كتب ابن شداد وابن الاثير والسبط وابن كثير وغيرها، وترجم له ابن خلكان ترجمة جيدة في الوفيات: / ، وسبط ابن الجوزي: / ، وأبوالفدا في المختصر: / ، والذهبي في تاريخ الاسلام، الورقة أحمد الثالث / ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وابن كثير في البداية: / ، والمقريزي في السلوك: ج ق ص ، وابن تغري بردي في النجوم: / ، وابن العماد في الشذرات: / وغيرهم.
/ طلبه إلى الشام، فامتنع، وعزم على اللحوق بمملكة قراقوش وبوزبا اللذين تملكا أطراف المغرب، وشرع في السفر، فأتاه الفقيه المقدم عيسى الهكاري، فثنى عزمه، وأخرجه إلى الشام، فصفح عنه عمه، ولاطفه ، وأعطاه حماة، ثم المعرة، وسلمية وكفر طاب، وميافارقين، وحران، والرها، وسار إلى ميافارقين ليتسلمها في سبع مئة فارس.
وكان ملكا عالي الهمة، فقصد حاني، فحاصرها، وأخذها، فغضب صاحب خلاط بكتمر، وسار لحربه في أربعة آلاف، فالتقوا، فانهزم بكتمر، وساق المظفر، فنازل خلاط، فلم ينل شيئا، لقلة جنده، فترحل، فأتى مناز كرد، فحاصرها مدة، فأتاه أجله عليها في رمضان سنة سبع وثمانين وخمس مئة شابا، ونقل، فدفن بحماة، وكان من أعيان ملوك زمانه .
وتملك حماة بعدها ابنه الملك المنصور محمد، وكان له صيت كبير في الشجاعة.
ومات معه في اليوم الامير حسام الدين محمد بن لاجين ابن أخت السلطان، ودفن بالشامية مدرسة أمه .
تلقاه عمه السلطان الهمام صلاح الدين عند مرج الصفر في شعبان سنة وطيب خاطره.

