في البيع، بل لا حريم لمثل هذه الدار، مما سنذكره في إحياء الموات إن شاء الله تعالى.
اللفظ الرابع: العبد، إذا ملك السيد عبده مالا، لم يملكه على الاظهر.
فلو ملكه، ثم باعه، لم يدخل المال في البيع.
فإن باعه مع المال، فإن قلنا: لا يملك، اعتبر في المال شروط المبيع.
حتى لو كان مجهولا أو غائبا، أو دينا والثمن دين، أو ذهبا والثمن ذهب، لم يصح.
فلو كان ذهبا، والثمن فضة، أو عكسه، ففيه قولا الجمع بين بيع وصرف.
وإن قلنا: يملك، فقد نص أن المال ينتقل إلى المشتري مع العبد، وأنه لا بأس بجهالته وغيبته.
واختلفوا في سبب احتمال ذلك، فقال الاصطخري: لان المال تابع، ويحتمل في التابع ما لا يحتمل في الاصل، كما يحتمل الجهل بحقوق الدار.
والاصح عند الاصحاب، ما قاله ابن سريج وأبو إسحق: أن المال ليس مبيعا أصلا ولا تبعا، ويكون شرطه تبقية له على العبد كما كان، فللمشتري انتزاعه كما كان للبائع الانتزاع .
فعلى هذا، لو كان الثمن ربويا، والمال من جنسه، فلا بأس.
وعلى الاول: لا يجوز.
ولا يحتمل الربا في التابع، كما لا يحتمل في الاصل.
فرع الثياب التي على العبد في دخولها في بيعه، أوجه.
أصحها: لا يدخل شئ منها.
والثاني: تدخل.
والثالث: يدخل ساتر العورة فقط.
ولا يدخل عذار الدابة في بيعها على الاصح كالسرج، ويدخل النعل، وبرة الناقة، إلا أن يكون من ذهب.
اللفظ الخامس: الشجر، فإذا باع الشجرة مطلقا، دخلت الاغصان لكن لا يدخل الغصن اليابس في بيع الشجرة الرطبة، لان العادة قطعة كالثمار، وقال في التهذيب: ويحتمل أن يدخل كالصوف على الغنم، وتدخل العروق والاوراق، إلا أن شجرة الفرصاد إذا بيعت في الربيع وقد خرجت أوراقها، ففي دخولها وجهان.
أصحهما: الدخول كغير وقت الربيع، وتدخل أوراق شجر النبق على المذهب، وقيل: كالفرصاد.
قلت: وتدخل الكمام تحت اسم الشجرة، لانها تبقى بقاء الاغصان، قاله في الوسيط.
والله أعلم.
ولو باع شجرة يابسة نابتة، لزم المشتري تفريغ الارض منها، للعادة.
وقال في التتمة: لو شرط إبقاءها، بطل البيع، كما لو اشترى ثمرة مؤبرة وشرط عدم القطع عند الجداد، وإن باعها بشرط القطع، جاز.
وتدخل العروق في البيع عند شرط القلع، ولا تدخل عند شرط القطع، بل تقطع عن وجه الارض.
وإن كانت الشجرة رطبة، فباعها بشرط الابقاء أو بشرط القلع، اتبع الشرط، وإن أطلق، جاز الابقاء للعادة.
وهل يدخل المغرس في البيع ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لان الاسم لا يتناوله، فإن أدخلناه فانقلعت الشجرة، أو قلعها المالك، كان له غرس بدلها، وله بيع المغرس، وإلا، فلا.
ويجري الوجهان، فيما لو اشترى أرضا وشرط البائع لنفسه شجرة، هل يبقى له المغرس، أم لا ؟ قلت: وإذا لم يدخل المغرس في الصورة الاولى، فليس للبائع قلع الشجرة مجانا.
وهل يجب عليه إبقاؤها ما أراد المشتري، أم له قلعها بغير رضاه ويغرم ما نقص بالقلع كالعارية ؟ وجهان محكيان في النهاية والبسيط في كتاب الرهن.
أصحهما: الاول.
والله أعلم.
فصل في بيان الحال الذي تندرج فيه الثمرة في بيع الشجرة النخل، ذكور وإناث.
ومعظم المقصود من الذكور، استصلاح الاناث بها.
والذي يبدو فيها أولا أكمة صغار، ثم تكبر وتطول حتى تصير كأذان الحمر.
فإذا كبرت، شققت فظهرت العناقيد في أوساطها، فيذر فيها طلع الذكور ليكون رطبها أجود.
والتشقيق وذر الطلع فيها، يسمى: التأبير، ويسمى: التلقيح.
ثم الاكثرون يسمون الكمام الخارج كله: طلعا.
والامام خص اسم الطلع بما يظهر من النور على العنقود عند تشقق الكمام.
ثم المتعهدون للنخل، لا يؤبرون جميع الكمام، بل يكتفون بتأبير البعض، ويتشقق الباقي بنفسه، وتنبث ريح الذكور إليه.
وقد لا يؤبر في ا لحائط شئ، وتتشقق الاكمة بنفسها، إلا أن رطبه لا يجئ جيدا.
وكذا الخارج من الذكور، يتشقق بنفسه، ولا يشقق غالبا.
فإذا باع نخلة عليها ثمرة، فإن شرطت لاحدهما، اتبع الشرط.
وإن أطلقا، فإن كانت شققت أو تشققت بنفسها، فهي للبائع، وإلا، فللمشتري.
وإن باع الذكور من النخل بعد تشقق طلعها، فالطلع للبائع، وإلا، فوجهان.
أصحهما: للمشتري.
والثاني: للبائع.
فرع ما عدا النخل من الشجر، أقسام.
أحدها: ما يقصد منه الورق، كشجر الفرصاد، وقد ذكرناه.
قال في البيان: وشجر الحناء ونحوه، يجوز أن يكون فيخلاف كالفرصاد، ويجوز أن يقطع بأنه إذا ظهر ورقه، كان للبائع، لانه لا ثمر لها سوى الورق، بخلاف الفرصاد، فإن له ثمرة مأكولة.
القسم الثاني: ما يقصد منه الورد، وهو ضربان.
أحدهما: يخرج في كمام، ثم يتفتح كالورد الاحمر.
فإذا بيع أصله بعد خروجه وتفتحه، فهو للبائع كطلع النخل المتشقق.
إن بيع قبل تفتحه، فللمشتري على الاصح.
والضرب الثاني: يخرج ورده ظاهرا كالياسمين.
فإن خرج ورده، فللبائع، وإلا، فللمشتري.
القسم الثالث: ما يقصد منه الثمرة، وهو نوعان.
ما تخرج ثمرته بارزة بلا قشر ولا كمام، كالتين، والعنب، فهو كالياسمين.
والثاني: ما تخرج بهما، وهو ضربان.
أحدهما: ما تخرج ثمرته في نور، ثم يتناثر نوره فتبرز الثمرة بلا حائل، كالمشمش، والتفاح، والكمثرى وشبهها.
فإن باع الاصل قبل انعقاد الثمرة، انعقدت للمشتري وإن كان النور قد خرج.
وإن باعه بعد الانعقاد وتناثر النور، فللبائع.
وإن باعه بعد الانعقاد وقبل تناثر النور، فوجهان.
أصحهما وهو نصه: أنها للمشتري.
والثاني: للبائع الثاني: ما يبقى له حائل على الثمرة المقصودة، وهو صنفان.
أحدهما: له قشر واحد كالرمان.
فإذا بيع أصله وقد ظهر الرمان، فهو للبائع، وإلا، فهو للمشتري.
والثاني: ما له قشران، كالجوز واللوز والفستق والرانج.
فإن باعها قبل خروجها، فالذي يخرج للمشتري، وإلا، فللبائع.
ولا يعتبر مع ذلك تشقق القشر الاعلى على الاصح.
ثم من هذين الصنفين، ما تخرج ثمرته في قشر بغير نور، كالجوز والفستق.
ومنها: ما تخرج في نور، ثم يتناثر نوره، كالرمان، واللوز.
وما ذكرناه من حكمهما، هو فيما إذا بيع الاصل بعد تناثر النور.
فإن بيع قبله، عاد فيه الكلام السابق.
فرع القطن نوعان.
أحدهما: له ساق يبقى سنين يثمر كل سنة، وهو قطن الحجاز والشام والبصرة، فهو كالنخل، وإن بيع أصله قبل تشقق الجوزق، فالثمر للمشتري، وإلا، فللبائع.
والثاني: ما لا يبقى أكثر من سنة، هو كالزرع، إن باعه قبل خروج الجوزق، أو بعده وقبل تكامل القطن، وجب شرط القطع.
ثم إن لم يقطع حتى خرج الجوزق، فهو للمشتري، لحدوثه في ملكه.
قاله في التهذيب: وإن باعه بعد تكامل القطن، فإن تشقق الجوزق، صح البيع مطقا، ودخل القطن في البيع، بخلاف الثمرة المؤبرة، لا تدخل، لان الشجرة مقصودة لثمار جميع الاعوام، ولا مقصود هنا سوى الثمرة الموجودة.
وإن لم يتشقق، لم يصح البيع على الاصح، لان المقصود مستور بما ليس من صلاحه، بخلاف الجوز واللوز في القشر الاسفل.
فرع لا يشترط لبقاء الثمرة على ملك البائع التأبير في كل كمام وعنقود، بل إذا باع نخلة أبر بعضها، فالكل للبائع، وإن باع نخلات أبر بعضها فقط، فله حالان.
أحدهما: أن يكون في بستان واحد، فينظر، إن اتحد النوع والصفقة، فجميع الثمار للبائع.
وإن أفرد بالبيع غير المؤبر، فالاصح أن الثمرة للمشتري، والثاني للبائع اكتفاء بوقت التأبير عنه.
وإن اختلف النوع، فالاصح أن الجميع للبائع.
وقال ابن خيران: غير المؤبر للمشتري، والمؤبر للجائع.
الحال الثاني: أن تكون في بستانين، فالمذهب: أنه يستفرد كل بستان بحكمه.
وقيل: هما كالبستان الواحد، سواء تباعد البستانان أو تلاصقا.
فرع باع نخلة وبقيت الثمرة له، ثم خرج طلع آخر من تلك النخلة، أو من أخرى حيث يقتضي الحال اشتراكهما، فوجهان.
أصحهما: الطلع الجديد للبائع أيضا، لانه من ثمرة العام.
وقال ابن أبي هريرة: للمشتري، لحدوثه في ملكه.
فرع جمع في صفقة ذكور النخل وإناثها، له حكم الجمع بين نوعين من الاناث.
فرع قال في التهذيب: تشقق بعض جوز القطن، كتشقق كله.
وما تشقق من الورد، للبائع، وما لم يتشقق، للمشتر وإن كانا على شجرة واحدة، ولا يتبع بعضه بعضا، بخلاف النخل، لان الورد يجنى في الحال، فلا يخاف اختلاطه.
قال: ولو ظهر بعض التين والعنب، فالظاهر للبائع، وغيره للمشتري، وفي هذه الصورة نظر.
فصل إذا باع الشجرة، وبقيت الثمرة للبائع، فإن شرط القطع في الحال، لزمه.
وإن أطلق، فليس للمشتري تكليفه القطع في الحال، بل له الابقاء إلى أوان الجداد وقطاف العنب.
فإذا جاء وقت الجداد، لم يمكن من أخذها على التدريج، ولا أن يؤخرها إلى نهاية النضج.
ولو كانت الثمرة من نوع يعتاد قطعه قبل النضج، كلف القطع على العادة.. ولو تعذر السقي لانقطاع الماء وعظم ضرر النخل ببقاء الثمرة، فالاظهر أنه ليس له الابقاء.
ولو أصاب الثمار آفة، ولم يكن في تركها فائدة، فهل له الابقاء ؟ قولان.
وسقي الثمار عند الحاجة على البائع، وعلى المشتري تمكينه من دخول البستان للسقي.
فإن لم يأتمنه، نصب الحاكم أمينا للسقي، ومؤنته على البائع.
وإذا كان السقي ينفع الثمار والاشجار، فلكل واحد السقي، وليس للآخر منعه.
وإن كان يضر بهما، فليس لاحدهما السقي إلا برضى الآخر، وإن أضر بالثمار ونفع الاشجار، فأراد المشتري السقي، فمنعه البائع، فوجهان.
أحدهما: له السقي.
وأصحهما: أنه إن سامح أحدهما بحقه أقر، وإلا، فسخ البيع، وإن أضر بالشجر ونفع الثمار، فتنازعا، فعلى الوجهين، الاصح: يفسخ إن لم يسامح.
والثاني: للبائع السقي.
هذا نقل الجمهور.
وقال الامام: في الصورتين ثلاثة أوجه: أحدها: يجاب المشتري.
والثاني: البائع.
والثالث: يتساويان.
ولو كان السقي يضر بواحد، وتركه يمنع حصول زيادة للآخر، ففي إلحاقه بتقابل الضرر، احتمالان عند الامام.
ولو لم يسق البائع، وتضرر المشتري ببقاء الثمار لامتصاصها رطوبة الشجر، أجبر على السقي أو القطع.
فإن تعذر السقي لانقطاع الماء، ففيه القولان السابقان.
قلت: هذان القولان، فيما إذا كان للبائع نفع في ترك الثمرة.
فإن لم يكن، وجب القطع بلا خلاف، كذا قاله الامام، وصاحب التهذيب.
والله أعلم.
اللفظ السادس: الثمار، وهي تباع بعد بدو الصلاح وقبله.
الحالة الاولى: إذا بيعت بعد بدو الصلاح، جاز مطلقا، وبشرط إبقائها إلى وقت الجداد، وبشرط القطع، سواء كانت الاصول للبائع، أم للمشتري، أم لغيرهما.
فإن أطلق، فله الابقاء إلى وقت الجداد، ولا يجوز بيع الثمار بعد الصلاح مع ما يحدث بعدها.
الثانية: إذا بيعت قبل بدو الصلاح، فإما أن تباع مفردة عن الشجر، وإما معه.
الضرب الاول: المفردة.
وللاشجار صورتان.
إحداهما: أن تكون للبائع الغلة أو للمشتري أو لغيرهما.
فلا يجوز بيع الثمار مطلقا، ولا بشرط الابقاء، ويجوز بشرط القطع بالاجماع.
ولو كانت الكروم في بلاد شديدة البرد بحيث لا تنتهي ثمارها إلى الحلاوة، واعتاد أهلها قطع الحصرم، فوجهان.
قال القفال: يجوز بيعها بغير شرط القطع، ويكون المعتاد كالمشروط.
ومنع الاكثرون ذلك.
ويجري الخلاف فيما لو جرت عادة قوم بانتفاع ا لمرتهن بالمرهون، حتى تنزل عادتهم على رأي منزله شرط الانتفاع، ويحكم بفساد الرهن.
ولو باع بشرط القطع، وجب الوفاء به.
فلو تراضيا على تركه، فلا بأس، ويكون بدو الصلاح، ككبر العبد الصغير.
وإنما يجوز البيع بشرط القطع، إذا كان المقطوع منتفعا به، كالحصرم واللوز ونحوهما.
فأما ما لا منفعة فيه، كالجوز والكمثرى، فلا يصح بيعه بشرط القطع أيضا.
الصورة الثانية: أن تكون الاشجار للمشتري، بأن يبيع إنسانا شجرة، وتبقى الثمرة له، ثم يبيعه الثمرة، أو يوصي لانسان بالثمرة فيبيعها لصاحب الشجرة، ففي اشتراط القطع، وجهان.
أصحهما عند الجمهور: يشترط، ولكن لا يلزمه الوفاء بالشرط هنا، بل له الابقاء، إذ لا معنى لتكليفه قطع ثماره عن أشجاره ولو باع شجرة عليها ثمرة مؤبرة، فبقيت للبائع، فلا حاجة إلى شرط القطع، لان المبيع هو الشجرة، وهي غير متعرضة للعاهات، والثمرة مملوكة له بحكم الدوام.
ولو كانت الثمرة غير مؤبرة، فاستثناها لنفسه، ففي وجوب شرط القطع وجهان.
أصحهها: لا يجب، لانه في الحقيقة استدامة لملكها.
فعلى هذا، له الابقاء إلى وقت الجداد.
ولو صرح بشرط الابقاء، جاز.
والثاني: يجب، ولا يصح التصريح بالابقاء.
قلت: قال الامام: إذا قلنا: يجب شرط القطع، فأطلق، فظاهر كلام الاصحاب أن الاستثناء باطل، والثمرة للمشتري.
قال: وهذا مشكل، فإن صرف الثمرة إليه مع التصريح باستثنائها محال.
قال: فالوجه عد الاستثناء المطلق شرطا فاسدا مفسدا للعقد في الاشجار، كاستثناء الحمل.
والله أعلم.
الضرب الثاني أن تباع الثمرة مع الشجر، فيجوز من غير شرط القطع، بل لا يجوز شرط القطع.
قلت: لو قطع شجرة عليها ثمرة ثم باع الثمرة وهي عليها، جاز من غير شرط القطع، لان الثمرة لا تبقى عليها، فيصير كشرط القطع.
والله أعلم.
فرع لا يشترط للاستغناء عن شرط القطع بدو الصلاح في كل عنقود، بل إذا باع ثمرة شجرة واحدة بدا الصلاح في بعضها، صح من غير شرط القطع.
ولو باع ثمار أشجار بدا الصلاح في بعضها، نظر، إن اختلف الجنس، لم يغير بدو الصلاح في جنس حكم جنس آخر.
فلو باع رطبا وعنبا بدا الصلاح في أحدهما فقط، وجب شرط القطع في الآخر.
وإن اتحد الجنس، فالكلام في اتحاد البستان وتعدده.
وإذا اتحد، ففي بيعها صفقة واحدة وإفراد ما لم يبد فيه الصلاح بالبيع.
وحكم الاقسام كلها على ما سبق في التأبير بلا فرق، حتى أن الاصح: أنه لا تبعية عند الافراد، وأنه لا أثر لاختلاف النوع، وأنه لا يتبع بستان بستانا.
ولو بدا الصلاح في ملك غير البائع، ولم يبد في ملكه، فإن كانا في بستانين، فلا عبرة به قطعا، وكذا إن كانا في بستان واحد على الاصح.
ويجري الوجهان، فيما لو أبر ملك غير البائع في بستان واحد.
والاصح: أنه لا يكون للمبيع حكم المؤبر.
فرع يحصل بدو الصلاح بظهور النضج، ومبادئ الحلاوة، وزوال العفوصة أو الحموضة المفرطتين، وذلك فيما لا يتلون، بأن يتموه ويلين، وفيما يتلون، بأن يحمر أو يصفر أو يسود، وهذه الاوصاف وإن عرف بها بدو الصلاح، فليس واحد منها شرطا فيه، لان القثاء لا يتصور فيه شئ منها، بل يستطاب أكله صغيرا وكبيرا.
وإنما بدو صلاحه، أن يكبر بحيث يجنى في الغالب ويؤكل، وإنما يؤكل في الصغر على الندور.
وكذا الزرع، لا يتصور فيه شئ منها، وبدو صلاحه باشتداد الحب.
قال صاحب التهذيب: بيع أوراق الفرصاد قبل تناهيها، لا يجوز إلا بشرط القطع، وبعده يجوز مطلقا وبشرط القطع.
والعبارة الشاملة، أن يقال: بدو الصلاح في هذه الاشياء، ضرورتها إلي الصفة التي تطلب غالبا لكونها على تلك الصفة.
فرع بيع البطيخ قبل بدو صلاحه، لا يصح من غير شرط القطع، فإن بدا الصلاح في كله أو بعضه، نظر، إن كان يخاف خروج غيره، فلا بد من شرط القطع، فإن شرط فلم يقطع حتى اختلط، ففي انفساخ البيع قولان يأتي نظيرهما إن شاء الله تعالى.
وإن كان لا يخاف خروج غيره، جاز بيعه من غير شرط القطع.
هذا إذا أفرد البطيخ بالبيع، ووراءه حالتان.
إحداهما: لو أفرد أصوله بالبيع، قال العراقيون وغيرهم: يجوز، ولا حاجة إلى شرط القطع إذا لم يخف الاختلاط.
ثم الحمل الموجود، يبقى للبائع، وما يحدث، يكون للمشترى.
وإن خيف اختلاط الحملين، فلا بد من شرط القطع.
فإن شرط، فلم يتفق حتى وقع الاختلاط، فطريقان سنذكرهما في نظيره إن شاء الله تعالى.
ولو باع الاصول قبل خروج الحمل، فلا بد من شرط القطع والقلع، كالزرع الاخضر.
وإذا شرط، ثم اتفق بقاؤه حتى خرج الحمل، فهو للمشترى.
الحالة الثانية: باع البطيخ مع أصوله، قال الامام والغزالي: لا بد من شرط القطع، لان البطيخ مع أصوله متعرض للعاهة، بخلاف الشجرة مع الثمرة.
فلو باع البطيخ مع الارض، استغني عن شرط القطع، والارض كالشجر.
ومقتضى ما ذكرناه في بيع الاصول وحدها إذا لم يخف الاختلاط، أنه لا حاجة إلى شرط القطع.
والباذنجان ونحوه، كالبطيخ في الاحوال الثلاث.
فرع لابن الحداد لو باع نصف الثمار على رؤوس الشجر مشاعا قبل بدو الصلاح، لم يصح.
وعللوه بأن هذا البيع يفتقر إلى شرط القطع، ولا يمكن قطع النصف إلا بقطع الكل، فيتضرر البائع بقطع غير المبيع، فأشبه ما إذا باع نصفا معينا من سيف.
وما ذكروه من أن قطع النصف لا يمكن إلا بقطع الجميع، إنما يستمر بتقدير دوام الاشاعة وامتناع القسمة.
أما إذا جوزنا قسمة الثمار الرطبة بناء على أنها إفراز، فيمكن قطع النصف من غير قطع الجميع، بأن يقسم أولا، فليكن منع البيع مبنيا على القول بامتناع القسمة، لا مطلقا، وعلى هذا يدل كلام ابن الحداد.
قال القاضي أبو الطيب: وهو الصحيح.
ولو باع نصفها مع نصف النخل، صح وكانت الثمار تابعة.
ولو كانت الثمرة لواحد، والشجرة لآخر، فباع صاحب الثمرة صاحب الشجرة نصفها، فوجهان بناء على اشتراط القطع هنا.
ولو كانت الاشجار والثمار مشتركة بين رجلين، فاشترى أحدهما نصيب شريكه من الثمرة، لم يصح.
ولو اشترى نصيب شريكه من الثمرة بنصيبه من الشجر، لم يجز مطلقا، ويجوز بشرط القطع، لان جملة الثمار تصير لمشترى الثمرة، وجملة الشجر للآخر، ويلزم مشترى الثمرة قطع الجميع، لانه بهذه المعاملة التزم قطع النصف المشترى، وتفريغ الاشجار لصاحبه، وبيع الشجرة على أن يفرغها البائع، جائز.
وكذا لو كانت الاشجار لاحدهما، والثمرة بينهما، فاشترى صاحب الشجر نصيب صاحبه من الثمر بنصف الشجر على شرط القطع، جاز.
فرع لا يصح بيع الزرع الاخضر إلا بشرط القطع.
فإن باعه مع الارض، جاز تبعا.
وكذا لا يجوز بيع البقول في الارض دون الارض إلا بشرط القطع أو القلع، سواء كان مما يجز مرارا، أو لا يجز إلا مرة، هكذا نقله صاحب التهذيب وغيره في البقول.
وقال الغزالي: بيع أصول البقول لا يتقيد بشرط القطع، إذ لا تتعرض للآفة.
وبيع الزرع بعد اشتداد حبه، كبيع الثمر بعد صلاحه، فلا يحتاج إلى شرط القطع.
فرع يشترط ظهور المقصود.
فإذا باع ثمرة لا كمام لها، كالتين والعنب والكمثرى، جاز، سواء باعها على الشجرة، أو على الارض.
ولو باع الشعير أو السلت مع سنبله، جاز بعد الحصاد وقبله، لان حباته ظاهرة.
ولو كانت للثمر أو الحب كمام لا يزال إلا عند الاكل، كالرمان والعلس، فكمثل.
وأما ما لكمامان يزال أحدهما، ويبقى الآخر إلى وقت الاكل، كالجوز واللوز والرانج، فيجوز بيعه في القشر الاسفل، ولا يجوز في الاعلى، لا على الشجر، ولا على الارض.
وفي قول: يجوز في القشر الاعلى ما دام رطبا.
وبيع الباقلاء في القشر الاعلى، فيه هذا الخلاف.
وادعى إمام الحرمين، أن الظاهر فيه الصحة، لان الشافعي رضي الله عنه، أمر أن يشترى له الباقلاء الرطب.
قلت: المنصوص في الام: أنه لا يصح بيعه.
قال صاحب التهذيب وغيره: هو الاصح، وبه قطع صاحب التنبيه.
هذا إذا كان الجوز واللوز والباقلاء رطبا.
فإن بقي في قشره الاعلى، فيبس، لم يجز بيعه وجها واحدا إذا لم نجوز بيع الغائب، كذا قاله الامام وصاحب التهذيب وغيرهما.
وحكى فيه صاحب التتمة وجها: أنه يصح وإن أبطلنا بيع الغائب.
ويصح بيع طلع النخل مع قشره في الاصح.
والله أعلم.
وأما ما لا يرى حبه في سنبله، كالحنطة، والعدس، والسمسم، فما دام في سنبله، لا يجوز بيعه مفردا عن سنبله قطعا، ولا معه على الجديد الاظهر، كبيع تراب الصاغة، وكبيع الحنطة في تبنها، فإنه لا يصح قطعا.
وفي الارز، طريقان.
المذهب: أنه كالشعير، فيصح بيعه في سنبله.
وقيل: كالحنطة.
ولا يصح بيع الجزر، والثوم، والبصل، والفجل، والسلق في الارض، لتستر مقصودها.
ويجوز بيع أوراقها الظاهرة بشرط القطع.
ويجوز بيع القنبيط في الارض، لظهوره، وكذا نوع من السلجم يكون ظاهرا.
ويجوز بيع اللوز في القشر الاعلى قبل انعقاد الاسفل، لانه مأكول كله كالتفاح.
وهل المنع في صور ا لفرع مقطوع به، أم مفرع على منع بيع الغائب ؟ قال الامام: هو مفرع عليه.
فإن جوزنا بيع الغائب صح البيع في جميعها.
وفي التهذيب: أن المنع في بيع الجزر ونحوه في الارض، ليس مفرعا عليه، لان في بيع الغائب يمكن رد المبيع بعد الرؤية بصفته، وهنا لا يمكن.
قلت: هذا أصح، ونقله الماوردي عن جمهور الاصحاب.
ونقل عن بعضهم كقول إمام الحرمين في الجزر ونحوه.
والله أعلم.
وإذا قلنا بالمنع، فباع الجوز مثلا في القشر الاعلى مع الشجرة، أو باع الحنطة في سنبلها مع الارض، فطريقان.
أحدهما: يبطل في الجوز والحنطة، وفي الشجرة والارض قولا تفريق الصفقة.
وأصحهما: القطع بالبطلان في الجميع، للجهل بأحد المقصودين، وتعذر التوزيع.
ولو باع أرضا مبذورة مع البذر، فقيل: يصح في البذر أيضا تبعا للارض.
والمذهب: بطلان البيع فيه.
ثم في الارض الطريقان.
ومن قال بالصحة في الارض، لا يذهب إلى التوزيع، بل يوجب جميع الثمن بناء على قولنا في تفريق الصفقة، بأخذ جميع الثمن.
فصل لا يصح بيع المحاقلة، وهو أن يبيع الحنطة في سنبلها بكيل معلوم من الحنطة.
ولبطلانه علتان.
إحداهما: أنه بيع حنطة وتبن بحنطة، وذلك ربا.
والثانية: أنه بيع حنطة في سنبلها.
فلو باع شعيرا في سنبله بحنطة خالصة، وتقابضا في المجلس، أو باع زرعا قبل ظهور الحب بحب، جاز، لان الحشيش غير ربوي.
فصل قد سبق أنه لا يجوز بيع الرطب بالتمر، ويستثنى منه بيع العرايا، فإنه جائز، وهو أن يبيع رطب نخلة أو نخلات باعتبار الخرص بقدر كيلها من التمر، ولا يصح إلا بالخرص.
ويشترط التقابض في المجلس بتسليم التمر إلى البائع بالكيل، وتخلية البائع بينه وبين النخلة.
فإن كان التمر غائبا عنهما، أو كانا غائبين عن النخل، فأحضراه، أو حضرا عند النخل، جاز.
ثم إن لم يظهر تفاوت بين التمر المجعول عوضا، وبين ما في الرطب من التمر، بأن أكيل الرطب في الحال، فذاك.
وإن ظهر، نظر، فإن كان قدر ما يقع بين الكيلين، لم يضر.
وإن كان أكثر، فالعقد باطل.
وفي وجه ضعيف: يصح في قدر القليل من الكثير، ولمشترى الكثير الخيار.
ويجوز بيع العرايا في العنب كالرطب، ولا يجوز في سائر الثمار على الاظهر.
ويجوز فيما دون خمسة أسوق من التمر، لا فيما زاد على الخمسة قطعا، ولا في خمسة على الاظهر.
هذا إذا باع في صفقة.
فلو باع قدرا كثيرا في صفقات لا تزيد كل واحدة على ما ذكرنا، جاز.
وكذا لو باع في صفقة لرجلين بحيث يخص كل واحد القدر الجائز.
فلو باع رجلان لرجل، فوجهان.
أصحهما: أنه كبيع رجل لرجلين.
والثاني: كبيعه لرجل صفقة.
ولو باع رجلان لرجلين صفقة، لم يجز فيما زاد على عشرة أوسق، ويجوز فيما دون العشرة.
وفي العشرة القولان.
قلت: وسواء في هذه الصور كانت العقود في مجلس أو مجالس.
حتى لو باع رجل لرجل ألف وسق في مجلس واحد بصفقات كل واحدة دون خمسة أوسق، جاز.
والله أعلم.
وجميع ما ذكرنا في بيع الرطب بالتمر، فلو باع رطبا على النخل، برطب على النخل خرصا فيهما، أو برطب على الارض كيلا فيه، فأوجه.
أصحها: لا يجوز، قاله الاصطخري.
والثاني: يجوز، قاله ابن خيران.
والثالث: إن اختلف نوعهما، جاز، وإلا، فلا، قاله أبو إسحق.
والرابع: جريان هذا التفصيل إن كانا على النخل، فإن كان أحدهما على الارض، لم يجز، حكي أيضا عن أبي إسحق.
ولو باع الرطب بالرطب على الارض، لم يصح على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وقال القفال: فيه هذا الخلاف، لانه إذا جاز البيع وهما على النخل، وإحتملت جهالة الخرص، فالجواز مع تحقق المساواة بالكيل أولى.
فرع يجوز بيع العرايا للمحتاجين، وفي الاغنياء قولان.
أظهرهما: الجواز.
فصل إذا باع الثمرة بعد بدو الصلاح، لزمه سقيها قبل التخلية وبعدها بقدر ما تنمى به الثمار وتسلم من التلف والفساد.
فلو شرط كون السقي على المشترى، بطل البيع، ثم المشترى يتسلط على التصرف في الثمرة بعد تخلية البائع بينه وبينها من كل وجه.
فإن عرضت جائحة من حر، أو برد، أو جراد، أو حريق، أو نحوها قبل التخلية، فهي من ضمان البائع.
فإن تلف جميع الثمار، انفسخ البيع.
وإن تلف بعضها، انفسخ فيه.
وفي الباقي قولا التفرق.
وإن عرضت بعدها، فإن كان باعها بعد بدو الصلاح، فقولان.
الجديد الاظهر: أن الجوائح من ضمان المشترى.
والقديم: أنها من ضمان البائع.
ولا فرق على القولين، بين أن يشرط القطع، أم لا.
وقيل: إن شرطه، كانت من ضمان المشترى قطعا، لتفريطه، ولانه لا علقة بينهما، إذ لا يجب السقي على البائع هنا، وحكي هذا عن القفال.
وقيل: إن شرطه، كانت من ضمان البائع قطعا، لان ما شرط قطعه، فقبضه بالقطع والنقل، فقد تلفت قبل القبض.
ويتفرع على كونها من ضمان البائع، فروع.
أحدها: أن المحكوم بكونه من ضمان البائع، ما تلف قبل وقت الجداد أما ما تلف بعد وقت الجداد، وإمكان النقل، فمن ضمان المشترى على الاظهر.
وقيل: على الاصح لتقصيره.
وعلى الثاني: من ضمان البائع، لعدم التسليم التام.
قال الامام: وهذا الخلاف إذا لم يعد مقصرا مضيعا بتأخيره، كاليوم واليومين.
فإن عد، فلا مساغ للخلاف.
الثاني: لو تلف بعض الثمر، فالحكم على هذا القول كما لو تلف قبل التخلية.
ولو عابت الثمرة بالجائحة، ثبت الخيار على هذا القول، كما لو عابت قبل التخلية.
وعلى الجديد: لا يثبت.
الثالث: لو ضاعت الثمرة بغصب أو سرقة، فالمذهب: أنها من ضمان المشترى، وبه قطع الاكثرون.
وقيل: على القولين فالجائحة، وبه قطع العراقيون.
قلت: إذا قلنا بالقديم، فاختلفا في الفائت بالجائحة، فقال البائع: ربع الثمرة.
وقال المشترى: نصفها، فالقول قول البائع، لان الاصل براءة ذمته وعدم الهلاك.
قال في التتمة: لو اختلفا في وقوع الجائحة، فالغالب أنها لا تخفى، فإن لم تعرف أصلا، فالقول قول البائع بلا يمين.
وإن عرف وقوعها عاما، فالقول قول المشترى بلا يمين وإن أصابت قوما دون قوم، فالقول قول البائع بيمينه، لان الاصل عدم الهلاك ولزوم الثمن.
والله أعلم.
فرع هذا الذي ذكرناه من القولين، هو في الجوائح السماوية التي لا تنسب إلى البائع بحال.
فأما إن ترك السقي وعرضت في الثمار آفة بسبب العطش.
فإن تلفت، فالمذهب: القطع بانفساخ العقد.
وقيل: فيه القولان كالسماوية.
فإن قلنا: لا انفساخ، لزم البائع الضمان بالقيمة، أو المثل.
وإنما يضمن ما تلف، ولا ينظر إلى ما كان ينتهي إليه لولا العارض.
وإن تعيبت، فللمشترى الخيار.
وإن قلنا: الجائحة من ضمانه، لان الشرع ألزم البائع تنمية الثمار بالسقي، فالتعيب الحادث بترك السقي، كالعيب المتقدم على القبض.
وإن أفضى التعيب إلى تلف، نظر، إن لم يشعر به المشترى حتى تلف، عاد الخلاف في الانفساخ، ولزم البائع الضمان إن قلنا: لا انفساخ ولا خيار بعد التلف، كذا قاله الامام.
وإن شعر به ولم يفسخ حتى تلف، فوجهان.
أحدهما: يغرم البائع، لعدوانه.
والثاني: لا، لتقصير المشترى بترك الفسخ.
فرع باع الثمر مع الشجر، فتلف الثمر بجائحة قبل التخلية، بطل العقد فيه.
وفي الشجر القولان.
وإن تلف بعد التخلية، فمن ضمان المشترى بلا خلاف.
قلت: ولو كانت الثمرة لرجل، والشجر لآخر، فباعها لصاحب الشجرة، وخلى بينهما، ثم تلفت، فمن ضمان المشترى بلا خلاف، لانقطاع العلائق.
والله أعلم.
فرع اشترى طعاما مكايلة، وقبضه جزافا، فهلك في يده، ففي انفساخ البيع وجهان، لبقاء الكيل بينهما.
فرع من العوارض، اختلاط الثمار المبيع بغيرها لتلاحقها.
فأما الاختلاط الذي يبقى معه التمييز، فلا اعتبار به.
وأما غيره، فإذا باع الثمرة بعد بدو الصلاح والشجرة تثمر في السنة مرتين، نظر، إن كان ذلك مما يغلب التلاحق فيه، وعلم أن الحمل الثاني يختلط بالاول، كالتين، والبطيخ، والقثاء، والباذنجان، لم يصح البيع، إلا أن يشرط أن المشترى يقطع ثمرته عند خوف الاختلاط.
وفي قول أو وجه: أنه موقوف.
فإن سمح البائع بما حدث، تبين انعقاد البيع، وإلا، فلا.
ثم إذا شرط القطع فلم يتفق حتى اختلط، فهو كالتلاحق فيما يندر.
وإن كان مما يندر فيه التلاحق، وعلم عدم الاختلاط، أو لم يعلم كيف يكون الحال، فيصح البيع مطلقا، وبشرط القطع والتبقية.
ثم إن حصل الاختلاط، فله حالان.
أحدهما: أن يحصل قبل التخلية، فقولان.
أحدهما: ينفسخ البيع، لتعذر التسليم قبل القبض.
وأظهرهما: لا، لبقاء عين المبيع، فعلى هذا، يثبت للمشترى الخيار.
وفي قول ضعيف: لا خيار.
والاختلاط قبل القبض، كهو بعده.
ثم إن سمح البائع بترك الثمرة الجديدة للمشترى، سقط خياره على الاصح كما سبق في نعل الدابة.
وإن باع الثمرة قبل بدو الصلاح بشرط القطع، فلم يتفق القطع حتى اختلطت، جرى القولان في الانفساخ، ويجريان فيما إذا باع حنطة فانصب عليها مثلها قبل القبض، وكذا في المائعات.
وإن اختلط الثوب بأمثاله، أو الشاة المبيعة بأمثالها، فالصحيح الانفساخ.
وفي وجه: لا، لامكان تسليمه بتسليم الجميع.
ولو باع جزة من القت بشرط القطع، فلم يقطعها حتى طالت، وتعذر التمييز، جرى القولان.
وقيل: لا ينفسخ هنا قطعا، تشبيها لطولها بكبر الثمرة والشجرة، وبنماء الحيوان، وهو ضعيف، لان البائع يجبر على تسليم الاشياء المذكورة بزيادتها، وهنا لا يجبر على تسليم ما زاد.
الحال الثاني: أن يحصل الاختلاط بعد التخلية، فطريقان.
أحدهما: القطع بعدم الانفساخ.
وأصحهما عند الجمهور: أنه على القولين.
فإن قلنا: لا انفساخ، فإن تصالحا وتوافقا على شئ، فذاك، وإلا، فالقول قول صاحب اليد في قدر حق الآخر.
ولمن اليد في صورة الثمار ؟ فيه أوجه.
أحدها: للبائع.
والثاني: للمشترى.
والثالث: لهما.
وفي صورة الحنطة للمشترى، فإن كان المشترى أودعه الحنطة بعد القبض ثم اختلطت، فالقول قول البائع.
فرع باع شجرة عليها ثمرة للبائع، وهي مما تثمر في السنة مرتين، ويغلب تلاحقها، لا يصح البيع إلا بشرط قطع البائع ثمرته عند خوف الاختلاط، ويجئ فيه الخلاف المذكور فيما إذا كان المبيع هو الثمرة.
ثم إذا تبايع بهذا الشرط، فلم يتفق القطع حتى اختلطا، أو كانت الشجرة مما يندر فيها التلاحق والاختلاط، فاتفق وقوعه، فطريقان.
قال الاكثرون: في الانفساخ القولان.
وقيل: لا انفساخ قطعا.
فإن قلنا: لا انفساخ، فسمح البائع بترك الثمرة القديمة، أجبر المشترى على القبول.
وإن رضي المشترى بترك الثمرة الحادثة، أجبر البائع على القبول وأقر العقد.
ويحتمل خلاف في الاجبار، فأن استمرا على النزاع، فالمثبتون للقولين قالوا: يفسخ العقد.
والقاطعون قالوا: لا فسخ، بل أيهما كانت الثمرة والشجرة في يده، فالقول قوله في قدر ما يستحقه الآخر.
قال في التهذيب: هذا هو القياس، لان الفسخ لا يرفع النزاع، لبقاء الثمرة الحادثة للمشترى.
وإن قلنا بالانفساخ، استرد المشترى الثمن ورد الشجرة مع جميع الثمار، قاله في التتمة.
باب معاملات العبيد العبد مأذون له في التجارة، وغيره.
الاول: المأذون له، فيجوز للسيد أن يأذن لعبده في التجارة وسائر التصرفات، كالبيع والشراء بالاجماع.
ويستفيد بالاذن في التجارة كل ما يندرج تحت اسمها، وما كان من لوازمها وتوابعها، كالنشر، والطي، وحمل المتاع إلى الحانوت، والرد بالعيب، والمخاصمة في العهدة، ونحوها.
ولا يستفيد غير ذلك، هذا جملة القول فيه.
وتفصيله بصور.
إحداها: ليس للمأذون في التجارة أن ينكح، كما ليس للمأذون في النكاح أن يتجر.
الثانية: لا يجوز أن يؤجر نفسه على الصحيح، وله أن يؤجر مال التجارة كعبيدها وثيابها ودوابها على الاصح.
الثالثة: إذا أذن له في التجارة في نوع، أو شهر، أو سنة، لم يتجاوز المأذون.
الرابعة: لو دفع إليه ألفا وقال: اتجر فيه، فله أن يشترى بعين الالف، وبقدره في الذمة، ولا يزيد.
ولو قال: اجعله رأس مالك، وتصرف أو اتجر، فله أن يشترى بأكثر من الالف.
الخامسة: ليس للمأذون أن يأذن لعبده في التجارة.
فإن أذن له فيه السيد، جاز، ثم ينعزل المأذون الثاني بعزل السيد، سواء انتزعه من يد المأذون الاول، أم لا.
وهل له أن يوكل عبده في آحاد التصرفات ؟ وجهان.
أصحهما عند الامام والغزالي: نعم.
والثاني: لا، وهو مقتضى كلام صاحب التهذيب.
قلت: وليس له أن يوكل أجنبيا، كالوكيل لا يوكل، بخلاف المكاتب، لانه يتصرف لنفسه.
والله أعلم.
السادسة: لا يتخذ دعوة للمجهزين، ولا يتصدق، ولا ينفق على نفسه من مال التجارة، لانه ملك السيد، ولا يعامل سيده بيعا وشراء.
السابعة: ما كسبه المأذون بالاحتطاب، والاصطياد، والاتهاب، وقبول الوصية، والاخذ من المعدن، هل يضم إلى مال التجارة حتى يتصرف فيه ؟ فيه وجهان.
أصحهما في التهذيب: نعم، لانها من الاكساب.
والثاني: لا، وبه قطع الفوراني، والامام، والغزالي.
الثامنة: لا ينعزل المأذون بالاباق، بل له التصرف في البلد الذي صار إليه، إلا إذا خص السيد الاذن بهذا البلد.
قلت: وفي التتمة وجه ضعيف: أنه لا يصح تصرفه في الغيبة.
والله أعلم.
التاسعة: له أن يأذن في التجارة لمستولدته قطعا.
ولو أذن لامته، ثم استولدها، لم تنعزل على الصحيح.
العاشرة: لو رأى عبده يبيع ويشتري، فسكت عنه، لم يصر مأذونا.
الحادية عشرة: لو ركبته الديون، لم يزل ملك سيده عما في يده.
فلو تصرف فيه ببيع، أو هبة، أو إعتاق بإذن المأذون والغرماء، جاز، ويبقى الدين في ذمة العبد.
وإن أذن العبد دون الغرماء، لم يجز.
وإن أذنوا دونه، فوجهان.
قلت: أصحهما: لا يجوز.
وصححه البغوي، لان الدين يتعلق بذمة العبد ولم يرض.
والله أعلم.
الثانية عشرة: إقرار المأذون بدين المعاملة مقبول، سواء أقر لابيه أو ابنه، أو لاجنبي.
الثالثة عشرة: لا.
يجوز أن يبيع بنسيئة، ولا بدون ثمن المثل، ولا يسافر بمال التجارة إلا بإذن السيد، ولا يتمكن من عزل نفسه، بخلاف الوكيل.
قلت: ولو كان لرجلين عبد، فأذن له أحدهما في التجارة، لم يصح حتى يأذن الآخر، كما لو أذن له في النكاح، لا يصح حتى يأذن الآخر.
والله أعلم.
فرع قال صاحب التتمة: في جواز معاملة من لا يعرف رقه وحريته، قولان.
أظهرهما: الجواز.
لان الاصل والغالب الحرية.
والثاني: المنع، لان الاصل بقاء الحجر.
وقطع إمام الحرمين بالجواز.
ومن عرف رقة، لم يجز له أن يعامله حتى يعرف إذن السيد.
ولا يكفي قول العبد: أنا مأذون، كما لو زعم الراهن إذن المرتهن في بيع المرهون، وإنما يعرف كونه مأذونا بسماع الاذن من السيد، أو ببينة.
فإن شاع في الناس كونه مأذونا، كفى على الاصح.
وإذا علم كونه مأذونا، فقال: حجر علي السيد، لم تجز معاملته.
فإن قال السيد: لم أحجر عليه، فوجهان.
أصحهما: لا يعامل أيضا، لانه العاقد، وهو يقول: العقد باطل.
ولو عامل المأذون من يعلم رقه، ولم يعلم الاذن، فبان مأذونا، قال الائمة: هو كمن باع مال أبيه على أنه حي فبان ميتا، ومثله قولان حكاهما الحليمي فيما إذا ادعى الوكالة فكذبه، فعامله، ثم بان أنه وكيل.
قلت: ولو باع مالا يظنه لنفسه، فبان مال أبيه وكان متيا حال العقد، صح بلا خلاف، كذا نقله الامام عن شيخه.
والله أعلم.
فرع لو علم كونه مأذونا فعامله، ثم امتنع من التسليم إليه حتى يشهد على الاذن، فله ذلك خوفا من إنكار السيد، كما لو صدق مدعي الوكالة بقبض الحق، ثم امتنع من التسليم حتى يشهد الموكل على الوكالة.
فصل إذا باع المأذون سلعة، وقبض الثمن، فاستحقت وقد تلف الثمن في يد العبد، فللمشتري الرجوع ببدله على العبد على الصحيح، لانه مباشر العقد.
وفي وجه: لا يرجع عليه، لان يده يد السيد.
وفي مطالبته السيد أوجه.
أصحها: يطالب أيضا، لان العقد له.
والثاني: لا.
والثالث: إن كان في يد العبد وفاء، لم يطالب، وإلا، فيطالب.
وقال ابن سريج: إن كان السيد دفع إليه عين مال وقال: بعها وخذ ثمنها واتجر فيه، أو قال: اشتر هذه السلعة وبعها واتجر في ثمنها، ففعل، ثم ظهر الاستحقاق، فطالبه المشتري بالثمن، فله أن يطالب السيد بقضاء الدين عنه، لانه أوقعه فيه.
وإن إشترى باختياره سلعة وباعها، ثم ظهر الاستحقاق، فلا.
ولو اشترى المأذون شيئا للتجارة، ففي مطالبة السيد بالثمن هذه الاوجه.
والوجه الاول والثاني جاريان في رب المال مع عامل القراض.
ولو سلم الرجل إلى وكيله ألفا، وقال: اشتر لي عبدا وأد هذا الالف في ثمنه، فاشترى الوكيل، ففي مطالبة الموكل طريقان.
أقيسهما: طرد الوجهين.
والثاني: القطع بالمطالبة، ولا حكم لهذا التعيين.
وإذا توجهت المطالبة على العبد، ثم تندفع بعتقه.
وفي رجوعه بالمغروم بعد العتق على سيده، وجهان.
أصحهما: لا يرجع.
فصل لو سلم إلى عبده ألفا ليتجر فيه، فاشترى بعينه شيئا، ثم تلف الالف في يده، انفسخ البيع.
وإن اشترى في الذمة على عزم صرف الالف في الثمن، فأربعة أوجه.
أصحها: لا ينفسخ العقد، بل أن أخرج السيد ألفا آخر، امضي العقد، وإلا، فللبائع فسخه.
والثاني: يجب على السيد ألف آخر.
والثالث: يجب الثمن في كسب العبد.
والرابع: ينفسخ العقد.
فإذا قلنا: على السيد ألف آخر، فهل يتصرف العبد فيه بالاذن السابق، أم يشترط إذن جديد ؟ وجهان.
قال الامام: وإنما يطالب بالالف الجديد البائع دون العبد.
ولا شك أن العبد لا يمد يده إلى ألف من مال السيد، وأنه لا يتصرف فيما يسلمه البائع.
وإنما تظهر فائدة الوجهين، فيما لو ارتفع العقد بسبب ورجع الالف.
قلت: قال صاحب التهذيب: لو اشترى المأذون شيئا بعرض، فتلف الشئ ثم خرج العرض مستحقا، فالقيمة في كسبه، أم على السيد ؟ وجهان.
والله أعلم.
فصل ديون معاملات المأذون، تؤدى مما في يده من مال التجارة، سواء الارباح الحاصلة بتجارته ورأس المال.
وهل تؤدى من أكسابه بغير التجارة

 فارس الظلام هو فيلم بطل خارق ملحمي أمريكي بريطاني صدر في ، قام بإخراجه، وإنتاجه، والمشاركة في كتابته المخرج كريستوفر نولان، وهو مبني على شخصية قصص دي سي المصورة باتمان.
الفيلم هو الجزء الثاني ضمن ثلاثية باتمان لكريستوفر نولان وهو تتمة لبداية باتمان الصادر في .
يعود كريستيان بيل لتجسيد دور بروس واين/باتمان، مع الطاقم نفسه المكون من مايكل كين بدور ألفريد وغاري أولدمان بدور جيمس غوردن، ومورغان فريمان بدور لوسيوس فوكس.
يقدم الفيلم شخصية هارفي دينت آرون إيكهارت ، المدعي العام الجديد لمدينة غوثام وحبيب ريتشل داوس ماغي جيلنهال ، الذي ينضم إلى باتمان والشرطة في حربهما ضد الجريمة المنظمة، وضد أحد المجرمين الجدد الذي يدعو نفسه الجوكر هيث ليدجر .
أعاد الفيلم تصميم هيئة الجوكر بشكل مختلف عما اعتاد عليه هواة القصص المصورة، وذلك من خلال سعي نولان لجعل سلسلة الأفلام هذه أكثر واقعية، فكانت النتيجة أن خرجت للجمهور نسخة جديدة غير مسبوقة من شخصية الجوكر حازت إعجاب العديدين من النقاد السينمائيين وقراء القصص المصورة على حد سواء.
كان هذا الجوكر الجديد يضع تبرجا أبيض على وجهه بدل أن يكون أبيض الجلد كما في القصص، كما كان فمه مشوها بحيث يظهر للناظر وكأنه يبتسم ابتسامة عريضة، وكان يخفي ندوبه بأحمر الشفاة، وهذا عكس ما ورد في القصص حيث أن الأخيرة تشير أن هيئة الجوكر جاءت نتيجة سقوطه في خزان مملوء بالمواد الكيميائية، الأمر الذي جعل جلده وشفتاه باهتة.
على أن الفيلم التزم ببعض عناصر هذه الشخصية التي غالبا ما تذكر في القصص، وهي رواية الجوكر قصة حياته السابقة للجريمة بطريقة مختلفة في كل مرة، حيث ذكر في الفيلم أسباب ندوبه أنها نتيجة قساوة وجنون والده تارة، ثم ذكر في موضع آخر أنه هو من أنزلها بنفسه.
أشار نولان أن هيئة الجوكر الذي صنعه فوضوية تعكس شخصيته اللامبالية، وأنهم استلهموا منظره من بعض الفنانين الشعبيين المضادين مثل بيت دوتري وإيغي بوب وجون لايدن.
سلط الفيلم الضوء على العلاقة بين باتمان والجوكر بوصفهما نقيضا بعضهما البعض وأن كلا منهما سبب لوجود الآخر، كما هو الحال في القصص المصورة، وتجلى ذلك من خلال قتل الجوكر لشخصية رئيسية مقربة من بروس واين هي ريتشيل داوس بعد أن لمس شيئا من الصلة بينها وبين باتمان، وقتله العمد لعدة أشخاص خلال سياق الفيلم، وامتناع باتمان عن قتله في النهاية رغم ذلك، مما أدى إلى اعتراف الجوكر بأن خصمه لا يمكن أن يفسد وأنه من المقدر لهما أن يكونا عدوان يمارسا لعبة القط والفأر طيلة حياتهما.
قوبل أداء هيث ليدجر كالجوكر بالثناء والمديح الكبيرين لما أضافه من روح جديدة وتصور جديد للشخصية الشهيرة، وثبتها بتلك الهيئة في الثقافة الشعبية.
وكان ليدجر قد أشار في مقابلة تلفزيونية قبيل وفاته إلى أن تجسيده لشخصية الجوكر كان أمتع ما قام به على شاشة السينما، ومن سخرية الأقدار أنه قال بأنه لا يظن أنه سيؤدي دورا أجمل وأمتع من هذا في حياته.
استوحى نولان فكرته للفيلم من أول ظهور للجوكر في القصص المصورة في ، والرواية المصورة ، وسلسلة التي أعادت سرد قصة أصل ذي الوجهين.
إلا أن نولان حور بدوره قصة أصول الشخصية الأخيرة في الفيلم، فلم يجعل هارفي دنت مصابا بانفصام الشخصية كما هو الحال في القصص المصورة، كما لم يجعل إصابته بتشوه نصف وجهه نتيجة إلقاء الحمض الحارق عليه كما هو معروف من القصص، بل جعل ذلك نتيجة حروق عنيفة تعرض لها أثناء انفجار المستودع الذي كان مسجونا فيه، كما صور الجوكر بأنه مهندس هذه العملية عوض سلفاتور ماروني رئيس المافيا الإجرامية بالمدينة.
كذلك جعل الجوكر هو العابث بتفكير دنت وإقناعه إياه بأن العدل الحقيقي في العالم هو الحظ.
أيضا جعل إحدى وجها قطعته النقدية محروقا من الانفجار عوض أن يقوم دنت نفسه بتشطيبه، كما أن دنت هو من يتسبب بقتل سلفاتور ماروني في الفيلم عكس ما حصل في القصص المصورة.
أخيرا فإن الفيلم أفاد بأن دنت كان يلقب بذو الوجهين قبل تشوهه بفترة طويلة، في إشارة إلى شخصيته الجذابة وعناده وإصراره وعنفه عند مكافحة الجريمة.
لقب فارس الظلام استعمل لأول مرة لباتمان في القصة المصورة .
في ، التي كتبها بيل فينغر.
جرى تصوير الفيلم بشكل أساسي في شيكاغو، إضافة إلى عدة أماكن في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وهونغ كونغ.
استعمل نولان كاميرا آيماكس لتصوير بعض المشاهد، من ضمنها أول ظهور للجوكر في الفيلم.
في يناير ، بعد عدة أشهر من انتهاء تصوير فارس الظلام وقبل ستة أشهر من إصداره، توفي هيث ليدجر بسبب مزيج سام من الأدوية، مما أدى إلى اهتمام شديد بالفيلم من قبل الصحافة والجماهير.
أطلقت وارنر برذرز حملة تسويق فيروسي للفيلم، تشمل إطلاق مواقع إلكترونية وعروض دعائية ولوحات إعلانية لهيث ليدجر بدور الجوكر، لكن بعد موت هيث ليدجر، أعادت الشركة تركيز حملتها الدعائية.
أصدر فارس الظلام في يوليو بأستراليا، وفي يوليو بأمريكا الشمالية، وفي يوليو بالمملكة المتحدة.
يعد الفيلم واحدا من أفضل أفلام عقد ، وواحدا من أفضل أفلام الأبطال الخارقين في التاريخ من قبل نقاد السينما.
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جدا وسجل عدة أرقام قياسية خلال عرضه في قاعات السينما.
مع عائدات تفوق المليار دولار، يحتل الفيلم المركز الثامن عشر ضمن قائمة أعلى الأفلام دخلا على الإطلاق، وذلك دون احتساب التضخم.
تلقى الفيلم ترشيحات لجائزة الأوسكار، ربح منها أفضل مونتاج صوتي ومنح هيث ليدجر بعد وفاته جائزة أفضل ممثل مساعد.
نهوض فارس الظلام، الجزء الثالث والأخير ضمن الثلاثية، أصدر في يوليو، .
في مدينة غوثام، يسرق الجوكر وشركائه بنكا مصرفيا تملكه المافيا.
يقوم الشركاء بقتل بعضهم البعض ضمن خطة محكمة وضعها الجوكر، الذي يهرب بجميع الأموال وحده.
يقرر باتمان والملازم جيمس غوردون ضم المدعي العام هارفي دينت إليهم في خطتهم للقضاء على الجريمة والعصابات.
على الرغم من أن دينت يواعد رايتشل داوس، إلا أن بروس يعجب باستقامته ومثاليته فيعرض عليه إقامة حفل لجمع التبرعات.
زعماء العصابات سال ماروني، غامبول والشيشاني يقومون بعقد مؤتمر فيديو مع لاو، وهو محاسب صيني قام بإخفاء أموالهم وهرب إلى هونغ كونغ.
يقوم الجوكر بمقاطعة الاجتماع محذرا إياهم بأن باتمان حر من دون أية قيود من قبل القضاء.
يعرض عليهم أن يقتل باتمان مقابل نصف أموالهم، ولكنهم يرفضون، فيقوم غامبول بوضع مكافأة لمن يقتله.
يقوم الجوكر لاحقا بقتل غامبول والسيطرة على عصابته.
يلقي باتمان القبض على لاو ويحضره إلى غوثام من أجل الشهادة ضد الجوكر والعصابة.
يعلن الجوكر بأنه سوف يقوم بقتل السكان كل يوم إلا إذا قام باتمان بالكشف عن هويته، لاحقا يقتل المفوض جيليان لاوب والقاضية القائمة على محاكمة العصابات.
ويقوم باستهداف دينت خلال حفل جمع التبرعات ولكن بروس يخفي دينت.
يحبط غوردن محاولة الجوكر لاغتيال العمدة غارسيا، في ما يبدو بأن ضحى بحياته خلال تلك العملية.
يخطط بروس للكشف عن هويته، لكن دينت يعلن بأنه هو باتمان من أجل حماية الحقيقة.
يتم وضع دينت تحت الحراسة فيقوم الجوكر بملاحقته في أنحاء المدينة؛ يسارع باتمان بمساعدة دينت.
غوردون، الذي زيف مقتله، يعتقل الجوكر وتتم ترقيته لمرتبة مفوض شرطة.
في تلك الليلة، يختفي كل من دينت ورايتشل.
يقوم باتمان باستجواب الجوكر ويكتشف بأن كل منهما محتجز في مبنى منفصل عن الآخر وكلاهما مليئين بالمتفجرات.
يكشف الجوكر عن مكانهما، فيذهب باتمان من أجل إنقاذ رايتشل، ليكتشف بأن الجوكر خدعه ليجد دينت بدلا منها قبل لحظات من انفجار المبنيين، فتقتل رايتشل بينما يشوه نصف وجه دينت.
يفعل الجوكر قنبلة موضوعة في مركز الشرطة ويهرب مع لاو.
واين كولمان، محاسب في شركات واين يستنتج هوية باتمان ويخطط لكشفها للعلن.
يقتل الجوكر لاو والشيشاني ويهدد بعد ذلك بتدمير مستشفى إلا إذا مات ريز.
ينقذ باتمان وغوردون ريز الذي غير رأيه.
يزور الجوكر دينت في المستشفى ويقنعه بالانتقام من الأشخاص الذين لعبوا دورا في وفاة رايتشل، ثم يقوم بتفجير المستشفى ويهرب مع بعض الرهائن.
يطارد دينت المسؤولين عن موت رايتشل، مقررا مصيرهم عن طريق رمي العملة.
فيقتل ماروني وشرطيا كان قد ساعد على خطف رايتشل.
يهدد الجوكر بأنه وبحلول الليل ستكون المدينة له، ومن سيبقى سيلعب حسب قوانينه، ويلمح بأن الجسور والأنفاق مفخخة.
يكشف بأن الجوكر قد فخخ عبارتين استخدمهما العمدة لنقل المدنيين والسجناء خارج المدينة، ويعطي ركاب كل عبارة الخيار بتفجير العبارة الأخرى قبل منتصف الليل، وإلا سوف تنفجران معا.
في نهاية الأمر يرفض جميع الركاب القيام بالأمر.
يطلب باتمان من لوسيوس فوكس أن يستعمل جهاز تتبع واسع النطاق لإيجاد الجوكر، فيوافق فوكس لكنه يقرر أن يستقيل فورا بعد العملية.
يلبس الجوكر الرهائن بلباس رجاله مضللا فرقة غوردون للتدخل السريع للهجوم عليهم.
يقوم باتمان بإنقاذ الرهائن ومحاربة رجال غوردون ورجال الجوكر، ثم يلقي القبض الجوكر لكن هذا الأخير يضحك قائلا أنه فاز، لأن مدينة جوثام ستفقد الأمل بعد رؤيتهم أعمال دينت وغضبه، ويقوم أيضا بتذكير باتمان أن صراعهم سيدوم إلى الأبد وفي تلك اللحظة يصل فريق تدخل سريع ليأخذه إلى الحجز.
يقوم دينت باستدراج غوردن إلى المبنى الذي ماتت في رايتشل حيث يحتجز عائلة غوردون كرهائن، فيواجه باتمان دينت الذي يقرر تحديد مصيره ومصير باتمان ومصير ابن غوردن عبر رمي العملة.
فيطلق النار على باتمان، ويعفي نفسه ويرمي القطعة مرة أخيرة لتحديد مصير الولد لكن باتمان، الذي يرتدي سترة واقية، يعرقله فيقع دينت من أعلى المبنى مما يؤدي لمقتله وإنقاذ الطفل.
يطلب باتمان من غوردون أن يحمله ذنب مقتل الأشخاص الذين ماتوا على يد دينت، لكي يبقى دينت رمز الأمل للمدينة، ثم يهرب قبل وصول الشرطة.
يحطم غوردون إشارة استدعاء باتمان ويطلق عملية مطاردة من أجل القبض عليه.
يقوم ألفريد بحرق رسالة أرسلتها رايتشل سابقا تخبر فيها بروس بنبأ خطبتها لدينت وأنها فضلته عليه، بينما يشاهد فوكس جهاز التتبع يدمر نفسه.
ملياردير يكرس نفسه لحماية مدينة غوثام من عالم الجريمة ليلا.
ذكر بيل أنه واثق من اختياره العودة لتأدية الدور بسبب الردود الإيجابية حول أداءه في بداية باتمان .
كما واستمر في التدرب على أسلوب كيساي القتالي وتنفيذ العديد من الحركات الخطيرة بنفسه، لكنه لم يحظ بنفس القدر من العضلات كما في الفيلم السابق لأن بزة باتمان الجديدة سمحت له بالتحرك بخفه بعكس سابقتها.
وصف بيل مأزق باتمان بأن حملته العنيفة هي شيء له نهاية.
هل باستطاعته الاستقالة والحصول على حياة عادية؟ شخص بهذا النوع من شدة الهوس لا بد أن يصون العاطفة والغضب الذان شعر بهما كطفل، وأن يأخذهما كحافز بعد حين، ويستمر في فعل ذلك.
في نقطة ما، لا بد لك أن تطرد شياطينك .
وأضاف، الآن ليس لديك مجرد شاب في ألم يحاول إيجاد إجابة، لديك شخص لديه سلطة في الواقع، وهو مثقل بهذه القوة، وبحاجة إلى التعرف على الفرق بين تحقيق السلطة والتمسك بها .
شعر بيل بأن شخصية باتمان ترسخت بقوة في الفيلم الأول، لذلك كان من غير المحتمل أن تكون شخصيته قد تم تعتيمها بواسطة الأشرار، قائلا: ليس لدي مشكلة في المنافسة مع شخص آخر.
وهذا سيعمل على صنع فيلم أفضل .
قبل أن يتم تأكيد أن ليدجر سيلعب دور الجوكر في يوليو ، أعرب علنا كل من بول بيتاني،لاتشي هولم، أدريان برودي، ستيف كاريل، وروبن وليامز عن اهتمامهم بالدور.
إلا أن نولان كان يريد العمل مع ليدجر على عدد من المشاريع في الماضي لكن لم يتسن له ذلك ، وكان موافقا على فوضوية ليدجر في أداء الشخصية.
عندما شاهد ليدجر بداية باتمان ، أدرك وسيلة لجعل أداء الشخصية منسجمة مع نمط الفيلم: قام بوصف الجوكر بأنه سيكوباتي، وقاتل جماعي، ومهرج مصاب بالفصام معدوم العاطفة.
طوال الفيلم، صرح الجوكر برغبته في زعزعة النظام الاجتماعي من خلال الجريمة، وعرف عن نفسه بصراعه مع باتمان.
تحضيرا للفيلم، عاش ليدجر وحيدا في غرفة فندق لمدة شهر، لصياغة وضعيات وتصرفات الجوكر، وصوته وشخصيته، مبقيا على ذلك في دفتر يوميات يحتوي أفكار الجوكر ومشاعره.
في حين أنه وجد صعوبة في البداية، استحدث ليدجر في نهاية المطاف صوتا للشخصية مختلفا عن شخصية جاك نيكلسون في فيلم باتمان للمخرج تيم برتون الذي عرض عام .
وأعطي رواية ورواية ، حيث ذكر أنه حاولا جاهدا قراءتهما وتدوينهما .
أشار ليدجر إلى فيلم برتقالة آلية وإلى المغني سيد فيشز بأنهما نقطة بداية مبكرة جدا لكريستيان بيل وأنا.
لكن نحن نوعا ما طرنا بعيدا عن ذلك بسرعة كبيرة إلى عالم آخر مختلف تماما .
وقال: هنالك قليل من كل شيء فيه.
لا يوجد شيء بمثل هذا التناغم، وأضاف، هنالك المزيد من المفاجآت القليلة له .
سمح لليدجر بتصوير وتقريبا إخراج الفيديوهات التي يرسلها الجوكر كتهديدات.
وكان كل فيديو يصوره ليدجر يكون مختلفا عن سابقه.
كان نولان معجبا بما فيه الكفاية بأول فيديو والذي اختار أن لا يكون متواجدا لتصويره حين قام ليدجر بتصوير فيديو مع المراسل المختطف أنتوني مايكل هال .
في يناير ، وبعد إكماله تصوير فارس الظلام ، توفي ليدجر جراء جرعة زائدة من المخدرات، اهتمت الصحافة بموته اهتماما شديدا، وتم تشييد بعض النصب التذكارية تكريما له.
يقول نولان مستذكرا: كان عاطفيا جدا، تماما حين رحل، اضطررت أن أعود وأنظر إليه كل يوم أثناء التحرير ، لكن الحقيقة هي، أنني أشعر بأني محظوظ جدا بامتلاكي شيئا إنتاجيا لأفعله، بأن أحظى بأداء كان هو فخورا جدا، جدا به، وأنه أوكله لي لأنهيه .
كل مشاهد ليدجر في الفيلم ظهرت كما هي حين أكملها هو؛ أثناء مونتاج الفيلم، ذكر نولان أنه لم يتم إضافة أي مؤثرات بصرية رقمية لتعديل الأداء الفعلي لليدجر بعد وفاته.
كرس نولان الفيلم ليكون جزء من ذكرى ليدجر.
ملازم في قسم شرطة مدينة جوثام وواحد من ضباط الشرطة القلة الشرفاء في المدينة.
يشكل تحالفا هشا، وغير رسمي مع باتمان وهارفي دينت.
يمنحه العمدة غارسيا منصب مفوض شرطة عندما يقتل الجوكر المفوض السابق جيليان بي لوب.
وصف أولدمان شخصيته بأنه غير قابل للإفساد، فاضل، قوي، بطولي، لكن دائما ما يصرح بغير الحقيقة .
أوضح نولان أن امتلك علاقة ثلاثية، وعظيمة بين هارفي دينت وغوردون وباتمان، وهذا شيء انجذبنا إليه كثيرا .
أضاف أولدمان أن غوردون لديه قدر كبير من الإعجاب به في النهاية، لكن باتمان الآن وأكثر من أي وقت مضى هو فارس الظلام ، غير المنتمي.
أنا متشوق الآن لأرى: إذا كان هنالك شخص ثالث، ما الذي سيقوم بفعله؟ بشأن إمكانية عودته لأداء الدور في تتمة أخرى للفيلم، قال أن العودة لتأدية الدور لا تعتمد على ما إذا كان الدور أكبر من سابقه .
المدعي العام لمدينة غوثام الذي يشاد بأنه فارس غوثام الأبيض .
معركته مع عالم الجريمة تجعله مشوها، محولة إياه إلى قاتل عازم على الانتقام.
يرى وين أن دينت هو وريثه، موقنا أن حرب باتمان مع الجريمة سوف تكون مهمة حياته، الأمر الذي يزيد من شدة مأساة انهيار دينت.
في الأصل، كان نولان وديفيد إس.
غويور يريدان استخدام دينت في بداية باتمان ، لكنهما استبدلاه بشخصية جديدة هي ريتشل داوس حين أيقنا أنهما لن يستطيعا أن يكونا عادلين معه .
قبل أن يختار إيكهارت في فبراير ، أعرب كل من ييف شرايبر، وجوش لوكاس،  وريان فيليب عن اهتمامهم بالدور، في حيث كان مارك رافالو قد أخضع لتجربة أداء.
كما ووضع الممثل هيو جاكمان بعين الاعتبار لتأدية الدور، لكن نولان اختار إيكهارت، الذي تم ترشيحه سابقا ليقوم بتأدية الدور الرئيسي في فيلم تذكار، مشيرا إلى قدراته غير العادية كممثل، وإلى تجسيدها ذلك النوع المنحوت، نوعية البطل الأمريكي الذي أعده روبرت ريدفورد، و حاشيته عن الشخصية الكامنة للشخصية الدرامية.
إيكهارت كان مهتما بالأخيار الذين ينجرفون للخطأ ، وكان قد لعبا سابقا أدوارا لرجال فاسدين في أفلام مثل: داليا السوداء، وشكرا لك على التدخين، وفي صحبة الرجال.
في حين أن ذو الوجهين يوصف بكونه زعيم الجريمة في معظم الأوصاف، اختار نولان تصويره بأنه حارس قانون ملتوي للتأكيد على دوره كنظير باتمان.
يفسر إيكهارت لذلك بأنه لا يزال وفيا لنفسه، هو مقاتل الجريمة، وهو لا يقتل الأناس الطيبين.
هو ليس شخصا سيئا، ليس على الأرجح .
لأجل دينت، إكهارت ظل يفكر بعائلة كينيدي ، خصوصا روبرت كينيدي، الذي كان مثاليا، أبقى على الضغينة وتحدى العصابات .
وقام بجعل شعره فاتح اللون ومصففا لكي يبدو محطما أكثر.
أخبر نولان إيكهارت بأن لا يجعل شخصية ذو الوجهين الخاصة بدينت مضحكا يشرب بصوت عالي أو مصابا بعرة .
مساعدة المدعي العام لمدينة غوثام وصديقة بروس وين في طفولته.
في بداية باتمان ، تخبر واين أنه متى ما قرر التوقف عن كونه باتمان، سوف يكونان معا.
هي واحدة من الأشخاص القليلين الذين يعلمون عن هوية باتمان الحقيقية.
أخذت جيلينهال الدور نيابة عن كاتي هولمز، التي سبق وأن أدت الدور في بداية باتمان .
في أغسطس ، ذكرت بعض التقارير أن هولمز تخطط لتجيسد الدور، لكنها تخلت عنه في نهاية المطاف للتمثيل في فيلم جنون المال إلى جانب ديان كيتون وكوين لطيفة.
بحلول مارس ، كانت جيلنهال في المحادثات النهائية لتأدية الدور.
اعترفت جيلنهال بأن شخصيتها هي فتاة في محنة إلى حد ما، لكنها قالت بأن نولان سعى في سبل تمكين شخصيتها، لذا رايتشل واضحة حقا حول ما هو مهم لها وغير راغبة في تقديم تنازلات عن أخلاقياتها، الأمر الذي جعل من ذلك تغييرا لطيفا عن الأدوار العديدة المخالفة التي سبق وأن قامت بتأديتها.
ظهر في الفيلم العديد من الممثلين بأدوار ثانوية منهم: نيستور كاربونيل بدور العمدة آنثوني غارسيا، وكيث شاربايكا بدور المحقق جيرارد ستيفينس، ومونيك غابرييلا كورنين بدور ضابطة الشرطة آنا راميرز، ورون دين بدور المحقق مايكل ويرتز.
بينما المحقق ستيفنيس شرطي نزيه، إلا أن راميرز وويرتز هما شرطيين فاسدين تتحكم بهما العصابات، إذ خانا هارفي دينت ورايتشل داوس بتسليمهما إلى الجوكر.
على الرغم من أن الضابطة راميز صالحة نوعا ما، إلا أنها تضطر للعمل لصالح العصابات لعجزها عن تحمل نفقات علاج والدتها .
من الممثلين في الفيلم أيضا أنتوني مايكل هال بدور مايك إنغل مراسل محطة أخبار غوثام الكيبلية، ونيديا رودريغز تيراسينا بدور القاضية جانيت سوريلو، وجوشوا هارتو بدور كولمان ريس، ومليندا ماكغراو وناثان جامبل بدور زوجة غوردون وابنه، وتوم ليستر الابن بدور سجين على متن واحدة من العبارات المفخخة بالقنابل، وويليام فيكنر بدور مدير بنك غوثام الوطني،.
ومن الممثلين الذي أدوا كأشرار في الفيلم؛ مايكل جاي وايت بدور زعيم العصابة غامبول، وريتشي كوستر بدور الشيشاني.
قام الممثل ديفيد بانر أصلا بتجربة أداء لتأدية دور زعيم العصابة غامبول.
كما وعاد سيليان مورفي بدور قصير في أول الفيلم بدور الدكتور جوناثان كرين/الفزاعة، الذي سبق وأن ألقى باتمان القبض عليه في بداية الفيلم.
كان من المفترض أن يقوم الموسيقي دوايت يوكام بأداء شخصية مدير البنك أو أحد رجال الشرطة الفاسدين، لكنه اختار أن يركز على ألبومه دوايت سينقز باك.
من الممثلين الذي ظهروا بدور قصير في الفيلم سيناتور مجلس الشيوخ الأمريكي باتريك ليهي، الذي هو من معجبي قصص باتمان المصورة وقد سبق له الظهور بدور ثانوي في فيلم باتمان وروبن في عام ، وكذلك كضيف بأداء صوتي في الرسوم المتحركةباتمان.
ظهر ليهي بدور الضيف الذي تحدى الجوكر أثناء اقتحامه لحفل بروس واين لجمع التبرعات قائلا: نحن لا نخوف من قبل سفاحين .
مات سكايبا، المغني الرئيسي في فرقة ألكالاين تريو، ظهر أيضا في الفيلم.
قبل إصدار فيلم بداية باتمان كتب ديفيد إس.
غويور وهو كاتب سيناريو معايير وحوارات لتكملتي الفيلم حيث قدم شخصية الجوكر وهارفي دينت.
وكانت نيته الأصلية أن يؤذي الجوكر هارفي دينت أثناء محاكمته في الفيلم الثالث، محولا إياه إلى شخصية ذي الوجهين.
ذكر غويور لمجلة دي سي كومكس أن قصة هي المرجع الأول والمؤثر الأكبر على الحبكة.
لكنه كان غير متأكد من نيته لإخراج الفيلم الثاني، ومن جهة المخرج نولان فقد أراد أن يضع شكلا جديدا لشخصية الجوكر على الشاشة، وأعلنت شركة وارنر برذرز بتاريخ يوليو رسميا مباشرتها إنتاج تتمة لفيلم بداية باتمان بعنوان فارس الظلام .
يعد الفيلم أول فيلم حركي لباتمان بدون الكلمة الفعلية باتمان في عنوانه كما أشار كريستيان بيل إلى أن هذا يجعل الفيلم مختلفا كثيرا عن غيره.
بعد بحث طويل، اقترح الكاتب جوناثان نولان ظهور باتمان في المجلة المصورة باتمان من سنة كعامل رئيسي للفيلم، وتمت استشارة جيري روبنسون وهو أحد مبتكري شخصية الجوكر عن كيفية تصوير الشخصية.
قرر نولان أن لا يتعمق في قصة الجوكر كثيرا بل تصوير صعوده إلى القمة بدلا من ذلك، وذلك كي لا يقلل من الخطر الذي يشكله، وقال شارحا لأخبار إم تي في، الجوكر الذي نريده في فارس الظلام غير مقيد، هو شرير بشكل لا يصدق، هو بارز مثلما فعل في القصص المصورة .
وأضاف لموقع آي جي إن، لم نرد أبدا أن نبتكر قصة أصلية للجوكر في الفيلم لأن الحبكة متركزة بشكل كبير على هارفي دينت، الجوكر يظهر كعنصر مطلق وعنصر مشوق جدا ومهم في الفيلم، لكننا أردنا أن نركز على نهوضه للقمة بدلا عن قصته.
اقترح نولان رواية كعنصر مهم ومؤثر على قسم من حوار الجوكر في الفيلم، حيث يقول فيه أن أي شخص يمكن أن يصبح مثله إن وفرت له الظروف المناسبة.
اعتبر نولان أيضا أن فيلم حرارة هو نوع من الإلهام لغايته ليحكي قصة المدينة : إذا كنت تريد أن تعمل على جوثام، عليك أن تعطي جوثام نوعا من الأهمية والسعة، لتجد نفسك تتعامل مع الشخصيات السياسية، شخصيات الإعلام، هذا الجزء يظهر لك كيف أن كل عناصر المدينة تلتحم معا .
وفقا لنولان، فإن جزء مهما من الفيلم وهو التصعيد أو التشويق وذلك لإطالة نهاية فيلم بداية باتمان مشيرا إلى أن الأمور يجب أن تصبح أسوأ قبل أن تتحسن .
وأوحى بضرورة متابعة الفيلم استخدام مواضيع فيلم بداية باتمان مثل العدالة ضد الانتقام ومشاكل بروس المتعلقة بوالده، وقال أيضا أن الفيلم سيعرض بروس بصورة محقق لأن جزء من شخصيته لم يظهر بشكل كبير في بداية باتمان .
ووصف المخرج المنافسة الودية بين بروس واين وهارفي دينت على أنها أساس الفيلم.
واختار أن يلخص مجمل القصة ليتنسى لدينت أن يصبح ذا الوجهين وهكذا يعطي للفيلم لمسة عاطفية لم يكن للجوكر أن يقدمها.
أقر نولان بأن عنوان الفيلم ليس إشارة لباتمان فقط بل إشارة أيضا لسقوط الفارس الأبيض هارفي دينت.
بينما كان روبيز هيغز يبحث عن أماكن لتصوير الفيلم في أكتوبر ، قام بزيارة مدينة ليفربول مركزا على الواجهة البحرية للمدينة، كما زار يوركشاير وغلاسكو، بالإضافة إلى أجزاء من لندن.
وفي أغسطس صرح تشارلز روفن وهو أحد منتجي الفيلم بأن التصوير سيبدأ في مارس ، لكن تم تأجيله حتى أبريل.
صور نولان أربعة مشاهد رئيسية لإصدار الفيلم في مسارح آيماكس، وتضمنت المشاهد مشهد الجوكر وهو يسرق البنك ومطاردات السيارات، وكانت تلك أول مرة يصور بها فيلم رئيسي بصيغة آيماكس ولو بصيغة جزئية.
وكانت الكاميرات التي لا تعمل بصيغة آيماكس من نوع بانافيجن.
لمدة عاما أراد نولان أن يصور باستخدام صيغة آيماكس، واستعملها لبعض المشاهد التي ظن أنها مهمة.
لكن استخدام هذه الصيغة سبب عدة مشاكل لصانعي الفيلم: فالكاميرات أوسع وأثقل من الكاميرات القياسية وتحدث ضوضاء أثناء استخدامها مما جعل تسجيل الحوارات صعبا.
إضافة إلى أن مدة شرائط الكاميرا قصيرة فمتدها تتراوح ما بين ثانية ودقيقتين.
كما أن تكلفة بكرة الفيلم كانت أكبر من تكلفة أفلام ملم القياسية.
بالرغم من ذلك، تمنى نولان لو أنه كان بالإمكان تصوير الفيلم كاملا بصيغة آيماكس قائلا: إذا أمكنك أخذ كاميرا آيماكس إلى جبل إيفرست أو إلى الفضاء الخارجي، إذن يمكنك استخدامها في فيلم.
وقرر نولان أن يقوم بتركيب بعض مشاهد آيماكس مستخدما الكاميرا الأصلية وذلك دون خسارة جودة الصورة، مما رفع دقة تفاصيل الصورة إلى ثمانية عشر ألف.
اختارت وارنر برذرز التصوير في شيكاجو لمدة أسبوعا، وذلك لأن نولان حصل على تجربة مبهرة أثناء تصوير جزء من فيلم بداية باتمان هناك.
وبدل استعمال مبنى مجلس شيكاغو للتجارة كالمركز الرئيسي لشركات واين مثل بداية باتمان ، استعمل مركز ريتشارد دالي.
أعطي الفيلم اسم قبلة روري الأولى وهو اسم مزيف لتخفيف الانتباه حول الإنتاج، لكن وسائل الإعلام المحلية سرعان ما اكتشفت ذلك.
علق ريتشارد روبر على الأمر وهو صحفي تابع لصحيفة شيكاغو سن تايمز: هل هناك معجب بباتمان في العالم كله لن يعرف أن قبلة روري الأولى هو فيلم فارس الظلام ، والذي بدأ تصويره منذ أسابيع؟ إنتاج الفيلم في شيكاجو أضاف لاقتصاد المدينة مليون دولار بالإضافة إلى خلقه آلافا من فرص العمل.
وبالنسبة لافتتاحية الفيلم التي تتضمن الجوكر، صور الفيلم من أبريل إلى أبريل من نفس السنة.
ثم عادوا للتصوير من يونيو حتى أواخر شهر سبتمبر.
استخدمت صور حاسوبية أقل على عكس بداية باتمان لتمويه المدينة، فقد تم استخدام مواقع معروفة مثل: برج ويليس، نيفي بير، برج ترامب الدولي، مركز جيمس آر.
تومبسون، شارع لاسال، محطة الألفية، ومطعم بيرجهوف.
بالإضافة إلى فندق مصنع الذ استعمل كمستشفى جوثام، وتم استعمال مكتب بريد فان بيورين كبنك جوثام الوطني، والشارع الرئيسي واكر درايف لتصوير بعض المشاهد، ويظهر برج مارينا سيتي طوال الفيلم.
استديو باينوود، القريب من لندن، استخدم يكون المكان الرئيسي للإنتاج.
لقي فني اسمه كونواي ويكليف حتفه أثناء تصوير مشاهد لألعاب بهلونية باستخدام سيارة الباتموبيل مع بعض المؤثرات الخاصة بالقرب من مدينة تشيرتسي في سبتمبر .
أهدي الفيلم لكل من هيث ليدجر وويكليف.
في الشهر الموالي للحادثة تم تصوير كرة نارية مزورة في محطة كهرباء باترسي بالقرب من لندن الشيء الذي أثار قلق السكان خوفا من حدوث هجوم إرهابي على المحطة.
وقد حصلت حادثة مشابهة أثناء التصوير في شيكاغو عندما دمر مصنع حلوى والذي ظهر كمستشفى جوثام في الفيلم.
تم التصوير في هونغ كونغ من نوفمبر إلى من سنة في مناطق متعددة منها أعلى بناء في المدينة وهو المركز المالي الدولي، واستخدم هذا المركز لتصوير المشهد الذي يقبض فيه باتمان على لاو.
واستخدمت المدينة المحاطة في هونغ كونغ لتغطية أروقة وأزقة مدينة جوثام في بداية باتمان ، صور المشهد باستخدام مروحيات وطائرات من نوع سي .
أعرب المسؤولون عن قلقهم تجاه الضوضاء وحركة المرور.
وفي ردة فعل، أرسلت خطابات لسكان المدينة يوضح فيها أن مستوى الصوت سيكون قريبا للصوت التي تصدره الحافلات.
وانتقد مناصرون للبيئة طلب صناع الفيلم من أصحاب ناطحات السحاب بأن تبقى مضاءة طوال الليل لتعزيز المشاهد، واصفين هذا الطلب بأنه إضاعة للطاقة.
اعتبر المصور السينمائي والي فيستر سكان المدينة كابوسا لدرجة أن نولان في نهاية المطاف اضطر لإنشاء قفزة باتمان من ناطحة السحاب رقميا.
وصفت مصممة الأزياء ليندي هيمينغ مظهر الجوكر بأنه انعكاس لشخصيته، وأنه لا يهتم بنفسه على الإطلاق ؛ كما وتجنبت تصميمه كمتشرد، لكنها جعلته يبدو بمظهر غير مرتب، ووسخ، بحيث عندما تراه يتحرك، ترى أنه مرتعش أو منفعل .
وأشار نولان، لقد أضفنا هيام فرانسيس بيكون إلى وجهه .
هذا الفساد، وهذا الاضمحلال في بنية النظرة نفسها.
إنه قذر، يمكنك تقريبا أن تتخيل كيف تبدو رائحته .
في سبيل خلق المظهر الفوضوي للجوكر، استوحت هيمينغ إلهامها من فنانو الثقافة الشعبية المضادة كأمثال، بيت دوهرتي، وإيغي بوب، وجوني روتن.
وصف ليدجر قناع المهرج الذي يرتديه، والمصنوع من ثلاثة قطع مختومة من السيلكون، بأنه تكنولوجيا جديدة، ويستغرق فنانو الماكياج أقل من ساعة للانتهاء من عمل القناع، أسرع بكثير من الوجوه الصناعية التقليدية التي تستخدم عادة.
وذكر ليدجر أيضا أنه بالكاد شعر أنه يضع ماكياجا.
تصميم قناع الجوكر الخاص بهيمينغ وليدجر كان له تأثيرا في الثقافة الشعبية والسياسية في شكل ملصق باراك أوباما الجوكر ، وأصبح منذ ذلك الحين ميما بحد ذاته.
حسن المصممون بزة الوطواط لتكون أفضل من سابقتها في بداية باتمان ، مضيفين إليها أربطة مطاطية أوسع للمساعدة في ربطها ببيل، ولتوحي بأنها ذات تكنولوجيا أكثر تطورا.
صنعت البزة من قطعة منفردة من المطاط، والألياف الزجاجية، وشبكات معدنية، ونايلون.
صمم غطاء الرأس على غرار خوذة الدراجة النارية وتم فصلها عن قطعة الرقبة، مما سمح لبيل بالالتفات يمينا ويسارا والإيماءة برأسه للأعلى والأسفل.
تم تجهيز الغطاء أيضا لتظهر عدسات بيضاء على الأعين حين تستخدم الشخصية تقنية الكشف بالسونار، وهذا ما يعطي باتمان مظهر الأعين البيضاء في القصص المصورة والرسوم المتحركة.
تحتوي قفازات الحماية التي يرتديها باتمان على شفرات يمكن إطلاقها.
على الرغم من أن الزي الجديد أثقل بثمان باوندات، إلا أن بيل وجد أنه أكثر راحة ولا يسبب سخونة حين ارتداءه.
تم تصوير مدينة غوثام بتفاصيل أقل مما كانت عليه في بداية باتمان .
ذكر مصمم الإنتاج ثاثان كراولي: لقد حاولت إبهام جوثام التي ابتكرناها في الفيلم الأخير ، وقال: جوثام في فوضى، واصلنا تفجير الأشياء، حتى نتمكن من الحفاظ على صورنا نظيفة .
قدم الفيلم دراجة الباتبود وهي إعادة إنشاء لدراجة الوطواط ، وقد صمم ناثان كراولي ست نماذج للدراجة صنعها مشرف المؤثرات الخاصة كريس كوربولد وذلك احتياطا لمشاهد التحطم الضرورية أو الحوادث المحتملة.
بنى كراولي نموذجا أوليا للدراجة في مرآب نولان وذلك قبل ستة أشهر من اختبارات السلامة.
تقاد الدراجة عن طريق الكتف بدلا من اليد، وتكون أيدي السائق محمية بدروع تشبه الأكمام.
للدراجة عجلات أمامية وخلفية من نوع مليمتر عشرون إنشا ، وصنعت لتبدو مسلحة بكلابات ومدافع ورشاشات.
المحركات موجودة في محاور العجلات الموضوعة على بعد مليمتر من كل جانب من خزان الوقود.
يضع السائق بطنه على الخزان الذي بإمكانه تحريكه لأعلى وأسفل لتجنب أي إطلاق نار قد يتعرض له باتمان، أدى جان بيير غوي وهو مؤد للألعاب البهلونية مشاهد القيادة أثناء الفيلم بدلا عن كريستيان بيل.
كانت الدراجة غير مستقرة إلى حد كبير وكان جان بيير هو الشخص الوحيد الذي استطاع أن يوازنها، وقال أن ذلك تطلب منه إعادة تعلم كيفية قيادة الدراجة النارية ليتمكن من قيادة الباتبود، أصر كريستيان بيل على تأدية مشاهد القيادة بنفسه لكن منعه الفريق خوفا على سلامته.
صمم نولان مظهر ذو الوجهين في الفيلم ليكون أقل إزعاجا، قائلا: عندما نظرنا لأجزاء أقل تطرفا من الشخصية، وجدناهم أكثر واقعية وأكثر إرعابا، عندما تشاهد فيلما مثل قراصنة الكاريبي أو أفلاما مشابهة، هنالك شيء خيالي فيها، مؤثرات بصرية دقيقة جدا، وهذا في اعتباري أفضل وأقل مقتا.
شعر نولان أن استخدام المستحضرات التجميلية سيجعل الشخصية تبدو أقل واقعية ولن تبدو مثل ضحايا الحروق، أنشأت شركة فرايمستور لقطة مولدة بالحاسوب لمحيا ذو الوجهين المشوه وبينت أنها قامت بتغيير موضع العظام والعضلات لجعل الشخصية تبدو درامية أكثر، ولكل لقطة نصبت ثلاث كاميرات عالية الوضوح بجودة بكسل في زوايا مختلفة من أجل التقاط أداء آرون إيكهارت بشكل كامل، وضع آرون علامات على وجهه ولبس قلنسوة اصطناعية كانت بمثابة إشارة ضوئية، وتم إبقاء بضع لقطات في الفيلم.
عدلت فرايمستور على لقطات من المشهد الذي حرق فيه دينت، كان الأمر صعبا لأنه لم يكن واقعيا أن يحرق النصف فقط.
هانز زيمر وجيمس نيوتن هاوارد واللذان سبق لهما تلحين بداية باتمان ، عادا لتلحين الجزء الثاني.
بدأ الإنتاج قبل التصوير، وخلال التصوير استلم نولان آي بود يحوي ساعات من التسجيل.
لماذا كل هذه الجدية؟ ، الموسيقى الخاصة بالجوكر مبنية على نغمتين.
قارن هانز أسلوبها بأسلوب كرافتفرك، إضافة إلى فرقة ذا داميند.
عندما توفي هيث ليدجر شعر هانز بأن عليه إلغاء هذا اللحن وتأليف لحن جديد، لكن قرر أنه لا يمكن أن يكون عاطفيا، وسيعرض الأداء الشرير لهيث ليدجر للخطر.
بالنسبة لجيمس نيوتن هاوارد فقد قام بتلحين الموسيقى الخاصة بهارفي دينت المسماة أنيق وجميل ، والتي تعتمد على آلة نفخ نحاسية.
فاز ألبوم فارس الظلام: الموسيقى التصويرية الأصلي للفيلم الذي صدر في يوليو، بجائزة غرامي لأفضل موسيقى تصويرية لفيلم وذلك في الحفل السنوي الحادي والخمسين للجائزة الذي أقيم في فبراير .
بدأت شركة في مايو حملة تسويق واسعة مستخدمة جملة الفيلم الشهيرة لماذا كل هذه الجدية؟ ، كما أطلقت موقعا يظهر الحملة الانتخابية الخيالية لهارفي دينت مع الشعار الانتخابي أنا أؤمن بهارفي دينت.
أرادت الشركة كسب اهتمام محبي الفيلم بجعلهم يفوزون بما يريدون أن يروه في النهاية، كما أنشأت الشركة نيابة عن وارنر برذرز نسخة مخربة من جملة أنا أؤمن بهارفي دينت وهي أنا أيضا أؤمن بهارفي دينت ، حيث تحذف الرسائل التي أرسلها المعجبون ببطء بالبكسل فتظهر في النهاية أول صورة رسمية للجوكر، لاحقا تم استبدال هذا بكلمة هاها مكررة بكثرة، وجملة تقول نراكم في ديسمبر.
أطلقت أثناء مؤتمر كومك كون لسنة موقع .
مع لعبة بهدف مشاهدة الفيديو الدعائي وصورة جديدة للجوكر.
وفي أكتوبر تحول موقع الفيلم للعبة جديدة برسائل مخفية، مرشدا معجبي الفيلم للكشف عن دلائل في مواقع معينة في مدن كبيرة عبر الولايات المتحدة، ولأخذ صور من اكتشافاتهم، تكشف الدلائل كاملة عن صورة جديدة للجوكر بالإضافة إلى مقطع صوتي له من الفيلم وهو يقول: والليلة، ستخرق قاعدتك الوحيدة.
إكمال اللعبة يقود لموقع آخر اسمه قبلة روري المميتة في إشارة للاسم الزائف للفيلم ، الموقع يتيح للمعجبين إرسال صور لهم وهم يرتدون أزياء الجوكر، هؤلاء الذين أرسلوا صورهم أرسل لهم بريد إليكتروني بنسخة من الصحيفة الخيالية ذا جوثام تايمز ، تقود نسخة الصحيفة الإلكترونية لعدة مواقع أخرى.
صور المشهد الافتتاحي للفيلم سرقة الجوكر للبنك بالإضافة إلى مشاهد مونتاج بمشاهد آيماكس من فيلم أنا أسطورة الذي أصدر بتاريخ ديسمبر ، وتم أيضا إصدار فيديو تشويقي مع لقطات من فيلم أنا أسطورة وأيضا في الموقع الرسمي.
أصدر المشهد على قرص البلوراي الخاص بفيلم بداية باتمان في يوليو .
أصدر الاستديو بنفس التاريخ فيلم فيديو من نوع رسوم متحركة بعنوان باتمان: فارس جوثام ، يعرض ما بين فيلمي بداية باتمان و فارس الظلام وهو من إخراج بروس تيم الذي شارك في صنع وإنتاج باتمان: السلسلة الرسومية، ومثل في الفيلم ممثل الصوت لباتمان كيفن كونروي، وكل الأقسام من كتابة جوش أولسون وديفيد إس.
غويور وجريج روكا وبراين أزاريللو وجوردان غولدبرغ وآلان بورنيت، حيث قدم كل منهم أسلوبه الفني المميز، بشكل مماثل مع عدة فنانين مشتركين في عالم دي سي.
بعد وفاة هيث ليدجر في يناير ، ركزت وارنر برذرز حملتها الإعلانية على الجوكر،، كما قامت بتعديل بعض المواقع الموجهة للتسويق للفيلم ووضعت تذكارا له في الموقع الرسمي للفيلم وركبت شريطا أسودا على صورة كولاج في موقع .
الإلكتروني.
وتم تحديث أنا أؤمن بهارفي دينت بتاريخ فبراير حتى يستطيع المعجبون إرسال عناوين بريدهم الإلكتروني وأرقام هواتفهم.
وبتاريخ مارس ، أعلمت الحملة الانتخابية الخيالية لهارفي دينت المعجبين بأن حملة انتخابية حقيقية من الحافلات ستجول مجموعة من الدول بغاية الترويج لترشيح هارفي دينت لمنصب المدعي العام للمقاطعة.
بتاريخ مايو ، افتتحت المدينتان الترفيهيتان و أفعوانية فارس الظلام التي كلفت .
مليون دولار لتطويرها لمحاكاة عملية مطاردة من قبل الجوكر.
أنتجت شركة ماتيل دمى وألعابا للفيلم، وشخصيات عمل وأزياء لعب الأدوار ولعب ألواح بالإضافة إلى أحجيات وأونو، وبدأت تسويقهم وتوزيعهم بتاريخ يونيو .
كرست وارنر برذرز ستة أشهر على استراتيجية لمكافحة القرصنة تضمنت تتبع الأشخاص الذين يملكون نسخة ما قبل النشر من الفيلم في أي وقت.
تواقيت عمليات الشحن والتسليم كانت متعاقبة وخضعت للتفتيش المفاجئ وحملت سواء على الصعيد المحلي أو الخارجي لضمان عدم حدوث أي نسخ غير قانوني للفيلم في صالات السينما.
لكن تم تسريب نسخة ويب بعد قرابة ساعة من إطلاق الفيلم، وأثبت ذا بايرت باي محرك البحث المخصص للبت تورنت على قدرته على توفير الفيلم مجانا، وسخر من تاريخ صناعة الأفلام حيث قام بتغيير شعاره برسالة ساخرة.
أقامت وارنر برذرز العرض العالمي الأول لفيلم فارس الظلام في مدينة نيويورك في يوليو وكان العرض بتقنية الآي ماكس كما قام الملحنين جيمس نيوتن هوارد وهانز زيمر بآداء بعض من موسيقى الفيلم مباشرة.
قاد الإصدار التجاري للفيلم ردود الفعل الإيجابية التي شرب منها الفيلم حتى الثمالة والتي انصبت في أكثرها لصالح هيث ليدجر والجوكر أيضا.
أصدر الفيلم تجاريا في أستراليا في يوليو وجنى في يومه الأول ما يقرب من .
مليون دولار.
في الولايات المتحدة وكندا، وزع الفيلم على دار عرض، وكسر الرقم القياسي السابق لأكبر عدد من دور العرض الذي كان يحتفظ به فيلم في عام .
من ضمن عدد دور العرض التي عرض عليها الفيلم كان هناك دار عرض بتقنية الآي ماكس، وكان بمقدور الفيلم أن يعرض على .
دار عرض في الولايات المتحدة وكندا.
على الإنترنت، قامت خدمة بيع التذاكر ببيع أعداد هائلة من التذاكر لحوالي .
لمواعيد عرض في منتصف الليل، وأيضا باعت تذاكرا لمواعيد عرض مبكرة على غير العادة في يوم افتتاح الفيلم.
جميع دور العرض بتقنية الآي ماكس التي عرضت فيلم فارس الظلام تم حجزها بالكامل في عطلة نهاية الأسبوع التي أفتتح فيها الفيلم.
حصل الفيلم على نسبة إقبال هي بالمئة من النقاد بناء على مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط .
/ .
مقارنة مع موقع ميتاكريتيك، والذي يضع معيار من مئة بناء على مراجعات النقاد المعروفين، فقد حصل الفيلم على معدل بناء على مراجعة.
تشير إحصاءات موقع سينماسكور أن رواد السينما أعطوا للفيلم علامة ، وأن الجمهور من الذكور والكبار.
تربع الفيلم على المركز الأول في لائحة قاعدة بيانات الأفلام لأفضل فيلم على مر التاريخ بعد خمسة أيام من إصداره.
والآن، فإن الفيلم في المركز الرابع، مع سابقه في المركز ، ولاحقه في المركز .
منج روجر إيبرت من صحيفة شيكاغو سن تايمز تقييم أربعة من أربعة واصفا المسلسل بأنه فيلم رائع بشكل مرعب لدرجة أنه يتجاوز الأصل ليصبح مأساة لافتة للانتباه ، وقد مدح أداء الممثلين والإخراج والكتابة قائلا بأن الفيلم يعيد تعريف إمكانيات فيلم المجلات المصورة.
ووضح روجر بأن جوهر الأداء هو من قبل هيث ليدجر، كما ألمح إلى أنه قد يصبح أول فائز بجائزة أوسكار غيبية منذ بيتر فينش في فاز هيث ليدجر بالجائزة في النهاية .
اختار إيبرت الفيلم كواحد من أفلامه المفضلة لسنة .
كتب بيتر ترافرس من مجلة رولينغ ستون أن الفيلم أعمق من سابقه، مع كتابة متقنة ترفض تدقيق الجوكر مع العلم النفسي المألوف، فبدلا من ذلك يجذب المشاهد مع نفسية بروس واين.
مدح بيتر كل طاقم التمثيل قائلا أن كل ممثل يقدم لعبة كاملة للفيلم.
يقول أن بيل هو نسخة مثيرة من آل باتشينو في ، وأن تمثيل آرون إيكهارت لدور هارفي هو مخيف بشكل مؤثر.
وأن ليدجر ينقل الجوكر من أداء جاك نيكلسون إلى منطقة أكثر كآبة ومقتا، كما أعرب عن دعمه لأي ترشيح محتمل لحصول ليدجر على جائزة الأوسكار.
ومدح صناع الفيلم قائلا بأنهم نقلوا الفيلم من المجلة المصورة ليصبح أقرب لتحفة فنية، مشيرا إلى إخراج نولان والتصوير السينمائي لوالي فيستر اللذان ساعدا على خلق عالم خيالي خام وأولي، ومشيرا أيضا إلى مشاهد عملية السطو التي صورها نولان باستخدام الآيماكس والتي نقلها عن فيلم حرارة.
كتبت مانولا دارجيس من صحيفة نيو يورك تايمز دمجوا ما بين الفن والصناعة، الشعر والترفيه، الفيلم أكثر ظلمة وأعمق من أي فيلم هوليوود من نفس النوع.
وضعت مجلة انترتينمنت ويكلي الفيلم في قائمة أفضل أفلام العقد، قائلة أن كل بطل عظيم في حاجة إلى شرير عظيم.
وفي ، وجد باتمان الخاص بكريستيان بيل عدوه في الجوكر الخاص بهيث ليدجر .
كتب إيمانويل ليفي أن ليدجر ينسى نفسه تماما في الدور، وأن الفيلم يمثل أفضل أفلام نولان وأكثرها دقة ، وأن الفيلم يحتوي على كل الجوانب المثيرة والرنانة في جميع أفلام باتمان.
ويصف مشاهد الحركة على أنها واحدة من أفضل المشاهد في أي فيلم أمريكي منذ سنوات، كما يعتبر موقع التصوير في هونغ كونغ مبهرا بشكل خاص من ناحية المؤثرات.
استخلص بيتر وليفي أن الفيلم مرعب وأسطوري .
من جهة أخرى، يقول ديفيد دنبي من مجلة النيويوركر أن القصة ليست متكاملة بما فيه الكفاية لتجسيد التفاوتات بشكل صحيح، وأن الفيلم اندفاعي بشكل كبير وطويل أيضا، كما انتقد بعض المشاهد التي وصفها بأنها بلا فائدة أو مجرد قطع صغيرة أصبحت مثيرة للاهتمام.
وصرح بأن النزاع الرئيسي عملي، لكن نصف الفريق فقط يستطيع تجسيده ، قائلا أن كريستيان بيل جعل بروس واين هادئا وأن أداء ليدجر الشرير والمرعب يسرق الأضواء باستمرار من باتمان العنيد والسمج ، ويعتبر أداء ليدجر هو عامل نجاح الفيلم الوحيد، ويختم دنبي كلامه قائلا أن ليدجر ساحر في كل مشهد.
كان صوت باتمان والذي تم تغييره جزئيا في مرحلة ما بعد الإنتاج موضع الانتقاد من قبل العديد من المعلقين، وصف ديفيد ادلشتاين من الإذاعة الوطنية العامة إيصال أدائه مع صوت عميق بشكل مبالغ فيه أكثر من أي وقت مضى.
ألونزو دورالدي من إذاعة إم إس إن بي سي أشار إلى أن صوت باتمان في فارس الظلام هو خشن وغريب خلافا لفيلم بداية باتمان ، وأن الصوت بدا لألونزو كصوت طفل عمره سنوات قام بتغيير صوته إلى صوت بالغ ليقوم بخدع المكالمات الهاتفية.
احتل فارس الظلام المرتبة الخامسة عشر في قائمة أفضل خمس مئة فيلم على مر التاريخ في مجلة إمباير لسنة ، بناء على أصوات قارئ، و مدير فيلم، وخمسين ناقدا مصرحا به.
احتل أداء ليدجر لشخصية الجوكر أيضا المرتبة الثالثة في قائمة أفضل شخصية أفلام على مر التاريخ.
وفي يونيو ، احتل الجوكر المرتبة الخامسة على قائمة مجلة انترتينمنت ويكلي لأفضل شخصية للعشرين سنة الماضية.
وضعت مجلة بيست الفيلم في الحادية عشر على قائمة أفضل خمسين فيلما للعقد .
وشملت قائمة مجلة لأفضل لقطة فيلم لفترة فيلم فارس الظلام حيث جاء من ضمن الرتب العشر الأولى، وقد شارك أكثر من شخص حول العالم في الاقتراع الأخير.
وفي مارس انتخب مستمعو إذاعتي راديو بي بي سي و الفيلم في الرتبة الثامنة كأفضل فيلم لهم.
صنفت مجلة فيلم فارس الظلام في المرتبة السادسة لأكثر الأفلام تكاملا في الخمسة عشر سنة الماضية، حيث كتبت فيلم كريستوفر نولان النفسي الدرامي كان أكثر الأفلام إثارة في عقده وأكثرها تحديا.
كاتب الغموض أندرو كليفن، كتب في صحيفة وول ستريت جورنال مقارنا التدابير المتطرفة التي اتخذها باتمان لمحاربة الجريمة بتلك التي استخدمها الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في حربه على الإرهاب.
يدعي كليفن أنه، على مستوى ما فارس الظلام هو أنشودة شكر تمجد الثبات والشجاعة الأخلاقية التي أظهرها جورج دبليو بوش في وقت الإرهاب والحرب هذا.
يدعم كليفن قراءته هذه للفيلم من خلال مقارنة باتمان ببوش، يقول كليفن مبررا: في بعض الأحيان يجب عليه تخطي حدود الحقوق المدنية للتعامل مع الحالات الطارئة، مؤكدا أنه سوف يعيد تأسيس تلك الحدود حين تنتهي حالة الطوارئ .
تلقت مقالة كليفن انتقادات على الإنترنت وفي وسائل الإعلام السائدة، كالمدونة الجماعية ذا بلانك التابعة لمجلة ذا نيو ريببلك .
في استعراضه للفيلم في صحيفة ذا صاندي تايمز ، وصل كوزمو لانديسمان إلى استنتاج معاكس لكليفن، محتجا بأن فارس الظلام يقدم كفدية، الكثير من الهراء الأخلاقي حول كيف أنه يجب علينا معانقة الإرهاب حسنا، لقد بالغت.
في جوهرها، ومع ذلك، هي مناقشة طويلة ومضجرة حول كيف أنه لا يجب أبدا للأفراد والمجتمع التخلي عن سيادة القانون في سبيل النضال ضد قوى الفوضى.
في محاربة الوحوش، يجب علينا أن نحرص على ألا نصبح وحوشا ذلك النوع من الأشياء.
مؤيدو الفيلم الحركة المناهضة للحرب يدعون أنه، في سبيل محاربة الإرهاب، أنت تهيئ الأوضاع لمزيد من الإرهاب.
تبين لنا أن الأناس الأبرياء ماتوا بسبب باتمان وهو مذنب بسبب ذلك .
كتب بنيامين كيرشتاين قائلا، أن لكلا من كليفن ولانديسمان وجهة نظر ، لأن فارس الظلام هو مرآة مثالية للمجتمع الذي يشاهده: مجتمع منقسم جدا بشأن قضايا الإرهاب وكيفية محاربته، لأول مرة منذ عقود، الاتجاه الأمريكي السائد لم يعد موجودا .
وفقا لديفيد إس.
غويور، الموضوع الرئيسي ل فارس الظلام هو التصعيد.
مدينة غوثام ضعيفة والمواطنون يلومون باتمان على العنف والفساد في المدينة، إضافة إلى تهديدات الجوكر، التي تدفعه لتخطي حدوده، والاعتقاد بأن بإمكانه أخذ القوانين بين يديه في سبيل إفساد المدينة.
أشار روجر إيبرت إلى أنه، طوال الفيلم، يبتكر الجوكر مواقفا مبتكرة تجبر باتمان، والمفوض جوردون، والنائب العام هارفي دينت باتخاذ قرارت أخلاقية مستحيلة.
في النهاية، جميع الأسس الأخلاقية لأسطورة باتمان تصبح مهددة .
ذكر نقاد آخرون موضوع انتصار الشر على الخير.
هارفي دينت الذي يشار إليه في بداية الفيلم ب فارس غوثام الأبيض ينتهي به الأمر إلى أن يستدرج إلى الشر.
الجوكر، من ناحية أخرى، يعتبر تمثيلا للغوغائية والفوضى، فليس لديه دوافع، ولا أوامر، وليس لديه رغبة سوى التخريب و مشاهدة العالم يحترق .
المنطق الرهيب للأخطاء البشر هو موضوع آخر كذلك، يعرض مشهد العبارة كيف أنه يمكن وبسهولة إغراء البشر لارتكاب الإثم.
نال الفيلم العديد من الجوائز والترشيحات، ولعل أبرز هذه الترشيحات كانت من نصيب هيث ليدجر الذي اكتسح بشكل شبه كامل أكثر من عشرين جائزة فردية، بما في ذلك جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد، وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثل مساعد عن الأداء المتميز في أداءه لدور الجوكر، وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد، وجائزة بافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي.
تلقى الفيلم ترشيحات من نقابة الكتاب الأمريكية منها أفضل سيناريو مقتبس، ورابطة المنتجين الأمريكية، ونقابة المخرجين الأمريكية، فضلا عن عدد كبير من ترشيحات جائزة أخرى.
وقد رشح لجائزة أفضل فيلم في جائزة اختيار النقاد للأفلام، وكان اسمه واحدا من أكبر عشرة أفلام لعام من قبل معهد الفيلم الأمريكي.
رشح الفيلم لثمان جوائز أوسكار في حفل توزيع جوائز الأوسكار الواحد والثمانين، محطما بذلك الرقم القياسي السابق الذي حمله فيلم ديك تريسي أكبر عدد ترشيحات حصل عليها فيلم مبني على مجلة مصورة.
فاز فارس الظلام بجائزتي أوسكار هما: جائزة أفضل ممثل مساعد حيث حصل عليها الممثل هيث ليدجر، وأفضل مونتاج صوتي، ورشح الفيلم لست جوائز أخرى هي أفضل تصوير سينمائي، وأفضل تصميم إنتاج، وأفضل تأثيرات بصرية، وأفضل خلط أصوات، وأفضل مونتاج وأفضل مستحضرات تجميل وتصفيف شعر.
هيث ليدجر هو الممثل الأول الحاصل على جائزة أفضل ممثل مساعد غيبية أي بعد وفاته والحاصل الثاني الذي يحصل على جائزة غيبية حصل بيتر فينش على جائزة غيبية وهي جائزة أفضل مساعد لدوره في فيلم شبكة .
إضافة لهذا، فوز ليدجر كان الأبرز بين كل فئات الأوسكار الأخرى بالنسبة لفيلم بطل خارق، أثنت أغنية افتتاحية عرض الأوسكار على فارس الظلام بجانب الأفلام الخمسة المرشحة الأخرى، كما أن المضيف هيو جاكمان ركب نموذجا مشابها للباتبود مصنوعا من القمامة، وبالرغم من نجاح الفيلم الكبير فإنه لم يحظ بمكان في لائحة الترشيحات لأفضل فيلم، مما جعل البعض ينتقد الأكاديمية.
وبسبب هذا الإغفال، قامت الأكاديمية بتغيير رقم الترشيحات لأفضل فيلم من خمسة وهو العدد التقليدي إلى عشرة، وفي فقرة الأسئلة والأجوبة التي أتت بعد الإعلان قال رئيس الأكاديمية سيدني غانيس: لن أكون صريحا معكم إذا قلت أن الكلمات فارس الظلام لم تذكر .
رشح الفيلم لجائزة غويا لفئة أفضل فيلم أوروبي.
كما رشح في اليابان لجائزة ساين لفئة الخيال العلمي، وأيضا لجائزة الأكاديمية اليابانية لأفضل فيلم أجنبي.
جنى فيلم فارس الظلام دولار أمريكي في أمريكا الشمالية و دولار في المناطق الأخرى ليصبح مجموع ما جمعه في جميع أنحاء العالم دولار.
بذلك أصبح الفيلم الرابع في التاريخ الذي تجاوز إجمالي ما جمعه أكثر من مليار دولار في جميع أنحاء العالم والفيلم الأعلى إيرادات في عام في جميع أنحاء العالم.
اليوم هو في المرتبة السابعة عشر في قائمة أعلى الإيرادات على الإطلاق في جميع أنحاء العالم.
يحتل الفيلم الترتيب في قائمة أعلى الافتتاحيات على الإطلاق إذ جنى في عطلة نهاية الأسبوع التي أفتتح فيها مبلغ دولار.
في محاولة لتجاوز مجموع ما جنى الفيلم المليار دولار في جميع أنحاء العالم، ومن أجل زيادة فرص الفيلم في الحصول على جوائز الأوسكار خصوصا مع اقتراب موعد التصويت لجوائز الأوسكار، أعادت وارنر برذرز إصدار الفيلم في دور السينما والمسارح التقليدية والأيماكس في الولايات المتحدة وكذلك في البلدان الأخرى في يناير .
قبل إعادة إصدار الفيلم كان مجموع إيراداته قد بلغ مليون دولار، وتحقق الهدف أخيرا في عبور حاجز المليار دولار في فبراير .
افتتح فيلم فارس الظلام يوم الجمعة، يوليو، .
وحقق رقما قياسيا لعروض منتصف الليل، حيث جنى .
مليون دولار من دار عرض وهو رقم قياسي في وقته أول من تجاوزه بعد ذلك فيلم هاري بوتر والأمير الهجين .
تضمنت مكاسب افتتاح منتصف الليل دولار من عروض آيماكس.
عرض الفيلم على شاشة في مجموع مسرح ويعد هذا رقما قياسيا في وقته أول من تجاوزه بعد ذلك هو فيلم آيرون مان .
حقق أيضا رقما قياسيا في وقته من خلال مجموع إجمالي الافتتاح وإجمالي مكاسبه في يوم واحد بمبلغ .
مليون دولار كلا الرقمين تم كسرهما من قبل فيلم .
في عطلة نهاية الأسبوع التي أفتتح فيها الفيلم حقق رقما قياسيا في مكاسبه إذ جنى .
مليون دولار وتم كسر هذا الرقم من فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت الجزء .
يحتل الفيلم المرتبة الثامنة في قائمة أعلى متوسط مكاسب لكل مسرح في عطلة نهاية الأسبوع لكل الأوقات ب دولار.
بيعت في أول عطلة نهاية أسبوع للفيلم .
مليون تذكرة بمتوسط .
دولار في ، وهذا يعني أنه أكثر من عدد التذاكر التي بيعت لفيلم سبايدر مان إذ باع .
مليون تذكرة بمتوسط .
دولار في .
بالإضافة لذلك سجل الفيلم رقما قياسيا من خلال افتتاحه في عطلة نهاية الأسبوع إذ حقق مكاسب بلغت .
مليون دولار على مسارح الآيماكس تم كسر هذا الرقم من قبل فيلم ستار تريك .
يحتل الفيلم المركز الثاني في قائمة أعلى مكاسب يوم الأحد لكل الأوقات إذ بلغت مكاسبه .
مليون دولار.
كما حقق الفيلم رقما قياسيا في أكبر مبلغ يجنيه فيلم في الأسبوع الافتتاحي من الجمعة للخميس بمبلغ .
مليون دولار كلا الرقمين تم كسرهما من فيلم المنتقمون .
كما حقق أكبر إجمالي تراكمي خلال اليوم الثالث والرابع من إطلاقه تم تجاوز هذا الرقم من قبل فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت الجزء وهكذا حتى اليوم العاشر من إطلاقه تم كسره من قبل فيلم المنتقمون .
وعلاوة على ذلك، كان أسرع فيلم يصل إلى دولار تجاوزه فيلم ملحمة الشفق: قمر جديد ، كما كان الأسرع في الوصول ل مليون دولار أضف على ذلك كان الأسرع في الوصول لكل مليون دولار إضافية حتى وصول إجماليه إلى مليون دولار تم كسر هذا الرقم من فيلم المنتقمون ، كما كان الأسرع في الوصول ل مليون دولار تجاوز هذا الرقم فيلم أفاتار .
أخيرا حقق رقما قياسيا في أكبر إجمالي يحققه فيلم في أسبوعه الثاني تم كسره من فيلم أفاتار .
كما حقق أكبر إجمالي يجنيه فيلم في يوم السبت بمبلغ .
في أول يوم اثنين جنى الفيلم .
مليون دولار مما جعله أكثر فيلم يجني مبلغا في يوم اثنين لا يكون إجازة وفي الترتيب الرابع كا أكثر فيلم يجني مبلغا في يوم الإثنين على الإطلاق، في أول يوم ثلاثاء لإطلاق الفيلم جنى .
مليون دولار مما جعله أكثر فيلم يجني مبلغا في يوم الثلاثاء الغير افتتاحي وثاني أكثر فيلم ربحا في يوم الثلاثاء على الإطلاق.
جدير بالذكر أنه يحتل المركز الثاني في أكثر فيلم يجني مبلغا في عطلة نهاية أسبوع الافتتاح بمجموع بلغ دولار، كما كان هو الفيلم الوحيد في عام الذي تصدر شباك التذاكر الأمريكي لأربعة أسابيع متتالية.
حقق فيلم فارس الظلام أعلى الإيرادات في عام ، وثاني أعلى الإيرادات في أفلام الأبطال الخارقين، وثاني أعلى الإيرادات لفيلم مستند على الرسوم الهزلية، ورابع أعلى فيلم في الإيرادات على الإطلاق في أمريكا الشمالية.
وبتعديلها لمراعاة تضخم سعر تذكرة فهو يحتل المرتبة .
في الخارج، فيلم فارس الظلام هو الفيلم صاحب أعلى الإيرادات لسنة .
ورابع أعلى أفلام الأبطال الخارقين من ناحية الإيرادات، عرض لأول مرة في عشرين منطقة أخرى على .
شاشة، بإيرادات قدرها .
مليون دولار في أسبوعه الأول.
جاء الفيلم في المركز الثاني لصالح هانكوك والذي كان في أسبوعه الثالث، معروضا في منطقة.
أكبر منطقة لفارس الظلام كانت أستراليا والذي وصلت الإيرادات فيها إلى .
مليون وهو رقم قياسي لأكبر افتتاحية لفيلم بطل خارق.
لقد تصدر شباك التذاكر خارج أمريكا الشمالية لثلاث مرات متتالية وأربع مرات في المجموع.
وبسبب بعض الحساسيات الثقافية فقد رفضت وارنر برذرز إصدار الفيلم في بر الصين الرئيسي.
كانت أعلى الإيرادات للفيلم بعد أمريكا الشمالية في المملكة المتحدة وأيرلندا ومالطا حيث حصل على .
مليون دولار.
أيضا، في أستراليا حصل على .
مليون وما يزال أعلى عشرة أفلام على مر التاريخ في البلد.
أعلى خمسة بلدان من ناحية الإيرادات خارج أمريكا الشمالية تتضمن أيضا ألمانيا .
مليون وفرنسا والمغرب العربي .
مليون وكوريا الجنوبية .
مليون .
أصدر الفيلم على أقراص دي في دي وبلو راي في أمريكا الشمالية بتاريخ ديسمبر ، يتضمن الإصدار طبعة قرص دي في دي واحد، طبعة قرصين دي في دي خاصة، طبعة قرصين بلو راي، وطبعة خاصة بلو راي تظهر تمثالا للباتبود.
نسخة البلوراي/آي تيونز تعرض الفيلم في نسب مختلفة، فمشاهد الآيماكس مؤطرة في .
: ، بينما مشاهد مليمتر مؤطرة في .
: .
تقدم نسخ الدي في دي الفيلم كاملا مؤطرا في نسب .
: .
القرص الثاني الذي يحتوي على نسخة خاصة يظهر ستة مشاهد آيماكس رئيسية في نسب .
: .
نسخة البلوراي لا تحتوي على لقطات آيماكس إضافية مؤطرة في .
: ، على كل، اللقطات مدرجة في نسخة الدي في دي، كما أن بعض المحلات أطلقت نسخهم الخاصة من الفيلم.
في المملكة المتحدة، حصد الفيلم مبيعات .
وحدة في أول يوم من الإصدار منها .
بالمئة نسخة بلو راي، بيع أعلى عدد من أقراص البلو راي في اليوم الأول.
أما في المملكة المتحدة، بيع من الفيلم ثلاث ملايين وحدة في اليوم الأول من إصداره محطما ذلك رقما قياسيا، وكانت أقراص منها هي نسخة بلو راي.
أصدرت نسخ الدي في دي والبلو راي في أستراليا بتاريخ ديسمبر ، الإصدارات كانت كالتالي: نسخة قرص واحد دي في دي، نسخة من قرصي دي في دي، نسخة قرصين متضمنة قناع باتمان في كل من الدي في دي والبلو راي، نسخة محدودة من قرصي بلو راي متضمنة تمثال باتبود، نسخة قرصي بلو راي، ونسخة من أربعة أقراص لكل من فيلم بداية باتمان و فارس الظلام على كل من الدي في دي والبلوراي.
وابتداء من ديسمبر كان الفيلم في صدارة مبيعات أقراص الدي في دي في أستراليا، ومن المتوقع أن يحطم رقم فيلم البحث عن نيمو القياسي للمبيعات في أستراليا.
بيع من الفيلم نسخ بلو راي بقيمة مليون ين .
مليون دولار أمريكي في اليابان، مما يضعه في المركز الثالث في أعلى عشرة أفلام في فئة بلو راي.
في مارس ، أتاحت وارنر برذرز الفيلم للإيجار على الفيسبوك، ليكون بذلك أول فيلم يصدر عن طريق موزع رقمي على الشبكات الاجتماعية، المستخدمون في الولايات المتحدة قادرون على مشاهدة الفيلم باستخدام اعتمادات فيسبوك.

والخنزيرين وخو وداثر ودمخ ودمون والدور والذئب والذؤيب وذات عرش ورابغ والرجلين والردم وردهة ورفرف بمهملتين مفتوحتين أو بمعجمتين مضمومتين والرمح والرمرم ورهبى والرهى وسعر ويكسر والسلم وشبيث وشجا بالجيم كقفا وليس بتصحيف وشحى وصارة والصفائح وصلصل وصندل وعبس وعسعس والعلياء وعوارض وعوارم والعوج وعويج والغبير والغزيل والغمير وفتك والفروع وفروع كجرول وهي غير دارة الفروع والقداح ككتاب وكتان وقرح والقطقط بكسرتين وبضمتين والقلتين والقنعبة والقموص وقو وكامس وكبد والكبسات والكور والكور وهي غير الأولى ولاقط ومأسل ومتالع والمثامن ومحصن والمراض والمردمة والمرورات ومعروف ومعيط والمكامن ومكمن وملحوب والملكة ومنور ومواضيع وموضوع والنشاش والنصاب وواحد وواسط ووسط ويحرك ووشحى ويضم وهضب واليعضيد ويمغون أو يمعون .
ودار دورا ودورانا واستدار وأدرته ودورته وبه وأدرت : استدرت .
وداوره مداورة ودوارا : دار معه .
والدهر دوار به ودواري : دائر .
والدوار بالضم وبالفتح : شبه الدوران يأخذ في الرأس .
ودير به و عليه وأدير به .
أخذه .
ودوارة الرأس كرمانة ويفتح : طائفة منه مستديرة و من البطن : ما تحوى من أمعاء الشاة .
والدوار ككتان ويضم : الكعبة وصنم ويخفف .
وكجبانة : الفرجار وبالضم : مستدار رمل يدور حوله الوحش .
ويقال لكل ما لم يتحرك ولم يدر : دوارة وفوارة بفتحهما فإذا تحرك أو دار فهو دوارة وفوارة بضمهما .
والدائرة : الحلقة والشعر المستدير على قرن الا نسان أو موضع الذؤابة والهزيمة والتي تحت الأنف كالدوارة والداري : العطار منسوب إلى دارين فرضة بالبحرين بها سوق يحمل المسك من الهند إليها ورب النعم والملاح الذي يلي الشراع واللازم لداره كالدارية و من الا بل : المتخلف في مبركه .
والمداورة كالمعالجة وكرمان : ع .
وككتان : سجن باليمامة .
وابن دارة : من الفرسان .
والدار : صنم به سمي عبد الدار أبو بطن وابن هانىء بن حبيب : أبو بطن منهم : أبو رقية تميم بن أوس وأبو هند برير بن رزين الداريان الصحابيان .
ودارين : ع بالشام .
وذو دوران كحوران : ع بين قديد والجحفة .
ودارا : د بين نصيبين وماردين بناها دارا بن دارا الملك وقلعة بطبرستان وواد بديار بني عامر وناحية بالبحرين ويمد .
ودار البقر : قريتان بمصر .
ودار عمارة : محلتان ببغداد شرقية وغربية .
ودار القطن محلة بها منها الا مام أبو الحسن علي بن عمر ومحلة بحلب منها عمر بن علي بن قشام ذو التصانيف الكثيرة المبسوطة في الفنون .
ودرنى : ع وموضع ذكرها النون .
وما به داري وديار ودوري وديور : أحد .
وأداره عن الأمر و عليه وداوره : لاوصه .
ودارة معرفة : الداهية .
والمدارة : جلد يدار ويخرز ويستقى به وإزار موشى .
ودوره : جعله مدورا .
والدودرى كضوطرى : الجارية القصيرة .
والدويرة : د بالريف وع سكنه حسون بن الهيثم المقرىء الدويري .
وكصحيفة : ة بنيسابور منها محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد .
والدور بالضم : قريتان بين سر من رأى وتكريت عليا وسفلى منها محمد بن الفرخان بن روزبة وناحية من دجيل ومحلة قرب مشهد أبي حنيفة منها محمد بن مخلد بن حفص ومحلة بنيسابور منها أبو عبد الله الدوري ود بالأهواز وع بالبادية .
والدورة بهاء : ة بين القدس والخليل منها بنو الدوري قوم بمصر .
ودوران : ع وبفتح الدال والواو مشددة : ة بالصلح .
وداريا : ة بالشأم والنسبة : داراني على غير قياس .
وتدورة : دارة بين جبال .
والمدورة من الا بل : التي يدور فيها الراعي ويحلبها أخرجت على الأصل الدهر : قد يعد في الأسماء الحسنى والزمان الطويل والأمد الممدود وألف سنة وتفتح الهاء ج : أدهر ودهور والنازلة والهمة والغاية والعادة والغلبة .
والدهارير : أول الدهر في الزمن الماضي بلا واحد والسالف .
ودهور ودهارير : مختلفة .
ودهر دهير وداهر : مبالغة .
ودهرهم أمر كمنع : نزل بهم مكروه وهم مدهور بهم ومدهورون .
والدهري ويضم : القائل ببقاء الدهر .
وعامله مداهرة ودهارا كمشاهرة : ودهوره : جمعه وقذفه في مهواة وسلح و الكلام : فخم بعضه في إثر بعض و الحائط : دفعه فسقط .
وتدهور الليل : أدبر .
والدهوري : الرجل الصلب .
ودهر : واد دون حضرموت وأبو قبيلة .
والدهري بالضم : نسبة إليها على غير قياس والرجل المسن .
وداهر ودهير كأمير : من الأعلام .
وإنها لداهرة الطول : طويلة جدا .
وداهر كهاجر : ملك للديبل قتله محمد بن القاسم الثقفي .
ولا آتيه دهر الداهرين : أبدا .
وعبد الله بن حكيم الداهري : ضعيف .
وعبد السلام الداهري : حدث دهدرين بضم الدالين وفتح الراء المشددة : اسم لبطل وللباطل وللكذب كالدهدر .
ودهدرين : سعد القين أي : بطل سعد الحداد بأن لا يستعمل لتشاغلهم بالقحط أو أن قينا ادعى أن اسمه سعد زمانا ثم تبين كذبه فقيل له ذلك أي : جمعت باطلا إلى باطل يا سعد الحداد ويروى منفصلا ده : أمر من الدهاء قدمت لامه إلى موضع عينه فصار دوه ثم حذفت الواو للساكنين ودرين من در : تتابع أي : بالغ في الكذب يا سعد أو كان أعجميا حدادا يدور في اليمن فإذا كسد في مخلاف قال بالفارسية : ده بدرود أي : بالوداع يخبرهم بخروجه غدا ليستعمل فعربوه وضربوا به المثل في الكذب فقالوا : إذا سمعت بسرى القين فا نه مصبح الدهشرة : الناقة الكبيرة وأن تعمل بغير رفق وسرعة الأخذ في الصراع والجماع تدهكر : تدحرج و عليه : تنزى و المرأة : ترجرجت المدهمرة : المرأة المكتلة المجتمعة الدير : خان النصارى ج : أديار وصاحبه : ديار ويقال لمن رأس أصحابه : رأس الدير .
ودير الزعفران : موضعان .
ودير ركي بالرها وة بدمشق .
ودير سمعان : ة بها وبها دفن عمر بن عبد العزيز وهي مجهولة الآن وع بأنطاكية وع بالمعرة يقال : فيه قبر عمر والأول الصحيح وع بحلب .
ودير العاقول : ثلاثة ودير عبدون : موضعان .
ودير العذارى : ثلاثة ودير هند : ثلاثة .
ودير نجران : ثلاثة .
ودير مرجش : اثنان .
ودير مارت مريم : ثلاثة فصل الذال ذئر كفرح : فزع وأنف واجترأ وغضب فهو ذئر وذائر .
وأذأرته و الشيء : كرهه وانصرف عنه و بالأمر : ضري به واعتاده و المرأة على بعلها : نشزت وهي ذائر وذئر كذاءرت وهي مذائر .
وأذأره : جرأه وأغراه و إليه : ألجأه .
والذئار ككتاب : سرقين مختلط بتراب يطلى به على أطباء الناقة لئلا ترضع وقد ذأرها .
وناقة مذائر : تنفر من الولد ساعة تضعه أو ترأم بأنفها ولا يصدق حبها وشؤونك ذئرة أي : دموعك فيها تنفس كتنفس الغضبان الذبر : الكتابة يذبر ويذبر كالتذبير والنقط والقراءة الخفية أو السريعة والكتاب بالحميرية يكتب في العسب والعلم بالشيء والفقه والصحيفة ج : ذبار .
وذبر يذبر ذبارة : نظر فأحس و الخبر : فهمه .
وكفرح : غضب .
وثوب مذبر : منمنم .
وكتاب ذبر ككتف : سهل القراءة .
وما أحسن ما يذبر الشعر : أي : يمره وينشده .
والذابر : المتقن للعلم ذخره كمنعه ذخرا بالضم واذخره : اختاره أو اتخذه .
والذخيرة : ما ادخر كالذخر ج : أذخار وع ينسب إليه التمر .
والذاخر : السمين واسم .
والمدخر : الفرس المبقى لحضره .
وأذاخر بالفتح : ع قرب مكة .
والا ذخر : الحشيش الأخضر وحشيش طيب الريح .
وككتف : جبل باليمن .
والمذاخر : الأجواف والأمعاء والعروق وأسافل البطن الذر : صغار النمل ومئة منها زنة حبة شعير الواحدة : ذرة وتفريق الحب والملح ونحوه كالذرذرة وطرح الذرور في العين والنشر .
وأبو ذر : جندب بن جنادة وامرأته : أم ذر وأبو ذرة الحارث بن معاذ : صحابيون .
وأبو ذرة الهذلي الصاهلي : شاعر أو هو بضم الدال المهملة .
والذرور : ما يذر في العين وعطر كالذريرة ج : أذرة .
والذرية ويكسر : ولد الرجل ج : الذريات والذراري والنساء للواحد والجميع .
وذر : تخدد و البقل و الشمس : طلعا و الأرض النبت : أطلعته و الرجل : شاب مقدم رأسه يذر فيه بالفتح شاذ .
والذرذار : المكثار ولقب رجل .
والذرارة بالضم : ما تناثر من الذرور .
والذري : السيف الكثير الماء وفرنده وماؤه .
والذرار بالكسر : الغضب والا عراض .
وذارت الناقة مذارة وذرارا : ساء خلقها وهي مذار .
والمذرة : آلة يذر بها الحب الذعر بالضم : الخوف ذعر كعني فهو مذعور وبالفتح : التخويف كالا ذعار والفعل كجعل وبالتحريك : الدهش .
وكصرد : الأمر المخوف .
وكتؤدة : طائر تكون في الشجر تهز ذنبها دائما .
والذعور : المتذعر والمرأة التي تذعر من الريبة والكلام القبيح وناقة إذا مس ضرعها غارت .
وذو الأذعار : تبع لأنه سبى قوما وحشة الأشكال فذعر منهم الناس أو لأنه حمل النسناس إلى اليمن فذعروا منه .
وتفرقوا ذعارير كشعارير .
والذعرة بالضم : الا ست كالذعراء .
وسنة ذعرية : شديدة .
وذعارير الأنف : ما يخرج منه كاللبن .
والمذعورة : الناقة المجنونة كالمذعرة .
ورجل متذعر : متخوف .
ومالك بن دعر بالدال المهملة الذغمور بالغين المعجمة كعصفور : الحقود الذي لا ينحل حقده الذفر محركة : شدة ذكاء الريح كالذفرة أو يخصان برائحة الا بط المنتن ذفر كفرح فهو ذفر وأذفر والنتن وماء الفحل .
ومسك أذفر وذفر : جيد إلى الغاية .
والذفرى بالكسر من جميع الحيوان : ما من لدن المقذ إلى نصف القذال أو العظم الشاخص خلف الأذن ج : ذفريات وذفارى ويقال : هذه ذفرى أسيلة غير منونة وقد تنون وتجعل الألف للا لحاق بدرهم .
والذفر كطمر : العظيم الذفرى من الا بل وهي : بهاء والصلب والشديد وتفتج الفاء والعظيم الخلق والشاب الطويل التام الجلد .
والذفرة كجبلة : الناقة النجيبة والحمار الغليظ .
والذفراء من الكتائب : السهكة من الحديد وبقلة ربعية .
وروضة مذفورة : كثيرتها .
والذفرة كزنخة : نبات .
وخليد بن ذفرة محركة : روى .
وذفران بكسر الفاء : واد قرب وادي الصفراء أو هو تصحيف لدقران .
وذو الذفرين بالكسر : أبو شمر بن سلامة الحميري الذكر بالكسر : الحفظ للشيء كالتذكار والشيء يجري على اللسان والصيت كالذكرة بالضم والثناء والشرف والصلاة لله تعالى والدعاء والكتاب فيه تفصيل الدين .
ووضع الملل و من الرجال : القوي الشجاع الأبي و من المطر : الوابل الشديد و من القول : الصلب المتين وذكر الحق : الصك .
واذكره واذدكره واستذكره : تذكره وأذكره ا ياه وذكره والاسم : الذكرى تقول : ذكرته ذكرى غير مجراة .
وقوله تعالى : وذكرى للمؤمنين : اسم للتذكير .
وذكرى لأولي الألباب : عبرة لهم .
وأنى له الذكرى : من أين له التوبة و ذكرى الدار أي : يذكرون بالدار الآخرة ويزهدون في الدنيا .
فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم : أي : فكيف لهم إذا جاءتهم الساعة بذكراهم .
وما زال مني على ذكر ويكسر أي : تذكر .
ورجل ذكر وذكر وذكير وذكير : ذو ذكر .
والذكر : خلاف الأنثى ج : ذكور وذكورة وذكار وذكارة وذكران وذكرة و : العوف ج : ذكور ومذاكير وأيبس الحديد وأجوده كالذكير .
وذكره ذكرا بالفتح : ضربه على ذكره و فلانة ذكرا : خطبها أو تعرض لخطبتها و حقه : حفظه ولم يضيعه .
وامرأة ذكرة ومذكرة ومتذكرة : متشبهة بالذكور .
وأذكرت : ولدت ذكرا وهي مذكر ومذكار .
والذكرة بالضم : قطعة من الفولاذ في رأس الفأس وغيره و من الرجل و السيف : حدتهما .
وهو أذكر منه : أحد .
وذكورة الطيب : ما ليس له ردع .
وما اسمك أذكره بقطع الهمز من أذكر : إنكار عليه .
ويذكر كينصر : بطن من ربيعة .
والتذكير : خلاف التأنيث والوعظ ووضع الذكرة في رأس الفأس وغيره .
والمذكر من السيف : ذو الماء و من الأيام : الشديد الصعب كالمذكر كمحسن وهو المخوف من الطرق والشديدة من الدواهي كالمذكرة كمعظمة .
وفلاة مذكار : ذات أهوال لا يسلكها إلا ذكور الرجال .
والتذكرة ما يستذكر به الحاجة .
والذكارة كرمانة فحال النخل .
والاستذكار : الدراسة والحفظ .
وناقة مذكرة الثنيا : عظيمة الرأس لأن رأسها مما يستثنى في الفمار لبائعها وسموا ذاكرا ومذكرا كمسكن .
و القرآن ذكر فذكروه أي : جليل نبيه خطير فأجلوه واعرفوا له ذلك وصفوه به أو إذا اختلفتم في الياء والتاء فاكتبوه بالياء كما صرح به ابن مسعود رضي الله تعالى عنه الذمر ككبد ط وكبد ط وأمير وفلز : الشجاع والاسم : الذمارة والظريف اللبيب المعوان وبالكسر : من أسماء الدواهي كالذمائر بالضم .
والذمر : الملامة والحض والتهدد وزأر الأسد .
والذمار بالكسر : ما يلزمك حفظه وحمايته .
وتذمر : لام نفسه على فائت وتغضب و عليه : تنكر له وأوعده .
والمذمر كمعظم : القفا .
وكمحدث : من يدخل يده في حياء الناقة لينظر أذكر جنينها أم لا .
وكسحاب أو قطام : ة على مرحلتين من صنعاء سميت بقيل .
وذموران ودالان : قريتان بقربها يقال : ليس بأرض اليمن أحسن وجوها من نسائهما .
وذمرمر : حصن بصنعاء .
والذمير كأمير : الرجل الحسن .
والتذمير : تقدير الأمر .
والتذامر : التحاض على القتال .
والذمرة كزنخة : الصوت .
والذيمري : الرجل الحديد العلق ويقال للأمر إذا اشتد : بلغ المذمر اذمقر اللبن : تفلق وتقطع الذور بالضم : التراب وبهاء : قدام حوصلة الطائر يحمل فيها الماء ج : ذور .
وذرته أذوره وأذرته : ذعرته .
وما أعطاه ذورورا أي : شيئا .
وذورة : ع ذهر فوه كفرح : اسودت أسنانه الذيار ككتاب : الذئار .
وذير الأطباء : لطخها بالذيار و الناقة : صرها لئلا يؤثر فيها التوادي أو السرقين قبل الخلط بالتراب خثة فإذا خلط فهو ذيرة بالكسر فإذا طلي به الأطباء فهو ذيار .
وذاره يذاره : كرهه .
وذير فوه تذييرا .
اسودت أسنانه فصل الراء الرير : الماء يخرج من فم الصبي والذي كان شحما في العظام ثم صار ماء أسود رقيقا أو الذائب من المخ كالرير والرار .
ورير القوم : أخصبوا كريروا .
وأرار الله مخه : رققه .
وريروا : غلبهم السمن كريروا و البلاد : أخصبت و أولاد المال : سمنوا حتى عجزوا عن الحركة .
والرائرة : الشحمة تكون في الركبة طيبة كالمخ .
وراران : ة بأصفهان منه زيد بن ثابت وابنه خليل وابن أخيه محمد بن محمد بن بدر : المحدثون ريشهر بكسر الراء وفتح الشين المعجمة : د بخوزستان فصل الزاي الزأر والزئير : صوت الأسد من صدره كالتزؤر وقد زأر كضرب ومنع وسمع وأزأر فهو زائر وزئر ومزئر و الفحل : ردد صوته في جوفه ثم مده .
والزأرة : الأجمة وكورة بالصعيد وة بأطرابلس الغرب وة بالبحرين وبها عين معروفة الزئبر كضئبل وقد تضم الباء أو هو لحن : ما يظهر من درز الثوب كالزوبر والزؤبر وقد زأبر وزأبره : أخرج زئبره فهو مزأبر ومزأبر .
وأخذه بزأبره أي : أجمع الزبر : القوي الشديد كالزبر كطمر والعقل والحجارة والرمي بها وطي البئر بها والكلام والصبر ووضع البنيان بعضه على بعض والكتابة كالتزبرة والانتهار والمنع والنهي يزبر ويزبر في الثلاثة الأخيرة وبالكسر : المكتوب ج : زبور .
والمزبر : القلم .
والزبور : الكتاب بمعنى المزبور ج : زبر وكتاب داود عليه السلام .
والزبرة بالضم : الكاهل .
وهو أزبر ومزبر أي : عظيمها والقطعة من الحديد ج : زبر وزبر والشعر المجتمع بين كتفي الأسد وغيره والسندان وكوكب من المنازل وهما كوكبان نيران بكاهلي الأسد ينزلهما القمر .
والأزبر : المؤذي .
والزبراء : بقعة قرب تيماء وجارية سليطة للأحنف بن قيس .
وزبران محركة : ة بالجند منها زيد بن عبد الله الفقيه .
وزبار بن ميسور والزبير بضم الزاي وفتح الباء ابن العوام وابن عبد الله وابن عبيدة وابن أبي هالة : صحابيون .
والزبير كأمير : الداهية والجبل الذي كلم الله تعالى عليه موسى عليه السلام والحمأة وابن عبد الله الشاعر وجده الزبير وعبد الله هو القائل لعبد الله بن الزبير لما حرمه : لعن الله ناقة حملتني إليك فقال له : إن وراكبها وع قرب الثعلبية والشيء المكتوب وعبد الرحمن بن الزبير بن باطى : صحابي .
والزبيرتان : ماءتان لطهية .
وزوبر : فرس مطير بن الأشيم وفرس الجميح بن منقد بن الطماح وفرس أخيه عرفطة .
وأخذه بزوبره وزأبره وزبره وزبوبره أي : أجمع .
ورجع بزوبره : إذا لم يصب شيئا .
وزوبر الثوب وزؤبره بضمتين : زئبره .
وأزبر : عظم جسمه وشجع .
وازبأر الكلب : تنفش و الشعر : انتفش و النبت و الوبر : نبتا و الرجل للشر : تهيأ .
وزوبر الثوب فهو مزوبر ومزيبر .
وأبو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر : من تابعي التابعين .
وحارثة وحصن ابنا قطن بن زابر ككاتب : صحابيان .
ومحمد بن زياد بن زبار كشداد الزباري : أخباري الزبنتر كغضنفر : القصير والرجل المنكر في قصر والداهية كالزبنترى .
ومر يتزبتر علينا أي : متكبرا زبطرة كقمطرة : د بين ملطية وسميساط وبنت للروم بن اليقن بن سام بن نوح بنتها الزبعرى بكسر الزاي وفتح الباء والراء : السيىء الخلق والغليظ ويفتح وهي : بهاء وأذن زبعرة : غليظة كثيرة الشعر والكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين وشجرة حجازية وأنثى التماسيح أو دابة تحمل بقرنها الفيل ووالد عبد الله الصحابي القرشي الشاعر .
وكجعفر ودرهم : نبت طيب الرائحة .
وكجعفر وجعفري : ضرب من المرو .
وكهرقلي : ضرب من السهام الزبغر كدرهم : لغة في المهملة أو هي الصواب زجره : منعه ونهاه كازدجره فانزجر وازدجر و الكلب و به : نهنهه و الطير : تفاءل به فتطير فنهره كازدجره و البعير : ساقه و الناقة بما في بطنها : رمت به .
والزجر : العيافة والتكهن وسمك عظام ويحرك ج : زجور .
وبعير أزجر : في فقاره انخزال من داء أو دبار وقوله تعالى : فالزاجرات زجرا أي : الملائكة تزجر السحاب .
والزجور : الناقة التي تعرف بعينها وتنكر بأنفها والتي لا تدر حتى تزجر والناقة العلوق الزحير والزحار والزحارة بضمهما : الصوت والنفس بأنين أو استطلاق البطن بشدة وتقطيع في البطن يمشي دما والفعل كجعل وضرب كالتزحر والتزحير .
وزحرت به أمه وتزحرت عنه : ولدته .
وزحر بن قيس وابن حصن وابن الحسن : محدثون .
وكزفر وسكران : البخيل وقد زحر كعني فهو مزحور .
وكغراب : داء للبعير .
وزاحره : عاداه .
وزحره بالرمح : شجه به و البخيل : سئل فاستثقل السؤال .
والتزحير : أن يهلك ولد الناقة فيما بين منتجه وبين شهر أقصاه فتجعل كرة في مخلاة وتدخلها في حيائها وتتركها ليلة وقد سددت أنفها ثم تسل الكرة وقد أعددت حوارا آخر فتريها الحوار والأنف مسدود بعد فتحسب أنه ولدها وأنها نتجته ساعتئذ فتحل أنفها وتدنيه فترأمه وتدر وقد زحرتها تزحيرا زحمر القربة : ملأها زخر البحر كمنع زخرا وزخورا وتزخر : طما وتملأ و الوادي : مد جدا وارتفع و الشيء : ملأه و القوم : جاشوا لنفير أو حرب و القدر و الحرب : جاشتا و النبات : طال و الرجل بما عنده : فخر كتزخور و الرجل : أطربه و العشب المال : سمنه وزينه و الدق : أذراه في الريح .
وزاخره فزخره : فاخره ففخره .
ونبات زخور وزخوري وزخاري : تام ريان ملتف .
والزاخر : الشرف العالي والجذلان .
والزخري ككردي : الطويل .
وزخاري النبات : زهره ونضارته .
وعرقه زاخر أي : كريم ينمي .
وكلام زخوري : فيه تكبر زخبر كجعفر : اسم أزدره : لغة في أصدره .
وجاء يضرب أزدريه أي : فارغا .
وقرىء : يومئذ يزدر الناس أشتاتا .
والأزدران : المنكبان الزر بالكسر : الذي يوضع في القميص ج : أزرار وزرور وعظيم تحت القلب وهو قوامه والنقرة فيها تدور وابلة الكتف وطرف الورك في النقرة وخشبة من أخشاب الخباء وحد السيف .
وزر بن حبيش : تابعي .
وذو الزرين : سفيان بن ملجم أو ملجح القردي .
وإنه لزر من أزرارها أي : حسن الرعية لها .
وزر الدين : قوامه وبالفتح : شد الأزرار والطرد والطعن والنتف والعض وتضييق العينين والجمع الشديد ونفض المتاع .
وزر : جد لعبد الله الخواري .
والوازم بن زر : صحابي .
وزر بن كرمان الرازي : له ذكر .
وزر : زاد عقله .
وزرر كسمع : تعدى على خصمه وعقل بعد حمق .
والزرير كأمير : الذكي الخفيف كالزرازر والزرزار ونبات يصبغ به وتوقد العين وتنورها .
والزرزور : المركب الضيق وطائر كالزرزر .
وزرزر : صوت و الرجل : دام على أكله و بالمكان : ثبت .
وتزرزر : تحرك .
والزارة : الذبابة الشعراء .
والزرة بالكسر : أثر العضة وفرس العباس بن مرداس الصحابي ويفتح وكان يقال له في الجاهلية : فارس زرة وفرس الجميح بن منقذ وعبد الله بن زرير كزبير : تابعي .
والزرازرة : البطارقة جمع زرزار .
وزريران : ة ببغداد .
وسلم بن زرير كجرير : من تابعي التابعين عطاردي بصري .
وهو زرزور مال وزره : عالم بمصلحته .
والزرارة بالضم : ما رميت به في حائط فلزق به وزرارة بن أوفى وابن جري وابن عمرو وابن قيس بن الحارث وأبو عمرو غير منسوب : صحابيون ومحلة بالكوفة وابن يزيد بن عمرو البكائي .
والمزارة : المعاضة .
وقول الجوهري : إذا كانت الا بل سمانا قيل : بها زرة تصحيف قبيح وتحريف شنيع وإنما هي بهازرة على وزن فعاللة وموضعه فصل الباء .
وزرزر بن صهيب بالضم : محدث زعر الشعر والريش كفرح فهو زعر وأزعر : قل وتفرق كازعر وازعار .
ورجل زيعر : قليل المال .
وزعرور : سيىء الخلق وهو ثمر شجر م .
والزعراء : ضرب من الخوخ وع .
والزعارة وتخفف الراء : الشراسة .
والزعر : الجماع والفعل كجعل وع بالحجاز .
وكتؤدة : طائر لا يرى إلا مزعورا .
وزعور كجدول : أبو بطن .
والأزعر : الموضع القليل النبات كالزعر .
وزعر بالجحش تزعيرا : دعاه للسفاد الزعبري كجعفري : ضرب من السهام الزعفران : م وإذا كان في بيت لا يدخله سام أبرص و من الحديد : صدؤه ج : زعافر .
وزعفره : صبغه به وفرس للحوفزان الحارث بن شريك وفرس السليل بن قيس .
والزعفرانية : ة بهمذان منها القاسم بن عبد الرحمن شيخ الدارقطني وببغداد منها الحسن بن محمد بن الصباح صاحب الشافعي رضي الله تعالى عنه وإليه ينسب درب الزعفراني .
والمزعفر : الفالوذ والأسد الورد زغره كمنعه : اغتصبه و دجلة : زخرت ومدت .
وزغر كل شيء : كثرته وإفراطه .
وكزفر : أبو قبيلة كنائنهم من أدم حمر مذهبة واسم ابنة لوط عليه السلام ومنه زغر : ة بالشام لأنها نزلت بها وبها عين غؤور مائها علامة خروج الدجال .
وزغري الوادي : تمر الزغبر كجعفر : الجميع من كل شيء والمرو الرقيق الورق وتكسر الزاي .
وزغبر الثوب وزغبره بضم الباء : زئبره وقد زغبر .
والزغبور : سبع زفر يزفر زفرا وزفيرا : أخرج نفسه بعد مده ا ياه و الشيء زفرا حمله كازدفره و الماء : استقى و النار : سمع لتوقدها صوت .
والمزدفر والمزفر والزفرة ويضم : التنفس كذلك والمتنفس .
وزفرة الشيء : وسطه .
والزفر بالكسر : الحمل على الظهر وفي البارع : الحمل محركة والقربة وجهاز المسافر والجماعة كالزافرة وبالتحريك : الذي يدعم به الشجر .
وكالصرد : الأسد والشجاع والبحر والنهر الكثير الماء و من العطية : الكثيرة والذي يحمل الأثقال أي : القوي على حمل القرب والجمل الضخم والكتيبة كالزافرة وبلا لام : اسم جماعة .
والزافرة من البناء : ركنه و من الرجل : عشيرته والجمل الضخم وما دون الريش من السهم أو ما دون ثلثيه مما يلي النصل والسيد الكبير والقوس .
وزوافر المجد : أعمدته وأسبابه المقوية له .
والزفير : الداهية وأول صوت الحمار والشهيق آخره .
والمزفور من الدواب : الشديد تلاحم المفاصل .
والمزدفر في جؤجؤ الفرس : الموضع الذي يزفر منه .
والأزفر : الفرس العظيم الجنبين ج : زفر الزقر : الصقر .
وزقر : لغة في سقر زكره : ملأه كزكره فتزكر والزكرة بالضم : زق للخمر والخل .
وتزكر الشراب : اجتمع و بطن الصبي : عظم وحسنت حاله كزكر تزكيرا .
وعنز زكرية وزكرية : شديدة الحمرة .
وزكرياء ويقصر وكعربي ويخفف : علم فإن مددت أو قصرت لم تصرف وإن شددت صرفت وتثنية الممدود زكرياوان ج : زكرياؤون وفي النصب والخفض : زكرياوين والنسبة : زكرياوي فا ذا أضفت إليك قلت : زكريائي بلا واو وفي التثنية : زكرياواي وفي الجمع : زكرياوي وتثنية المقصور : زكريان ورأيت زكريين وهم زكريون وتثنية زكري مخففة : زكريان ج : زكرون زلنبور : أحد أولاد ا بليس الخمسة الذين فسروا بهم قوله تعالى : أفتتخذونه وذريته أولياء وعمله أن يفرق بين الرجل وأهله ويبصر الرجل بعيوب أهله زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمر تزميرا : غنى في القصب وهي زامرة وهو زمار وزامر قليل وفعلهما : الزمارة كالكتابة .
ومزامير داود : ما كان يتغنى به من الزبور وضروب الدعاء جمع مزمار ومزمور .
والزمارة كجبانة : ما يزمر به كالمزمار والساجور والزانية وعمود بين حلقتي الغل .
وككتاب : صوت النعام وفعله كضرب .
وزمر القربة : ملأها كزمرها و بالحديث : أذاعه و فلانا بفلان : أغراه به و الظبي زمرانا : نفر .
والزمر ككتف : القليل الشعر والصوف وهي : بهاء والقليل المروءة وقد زمر كفرح والحسن الوجه .
وكطمر : الشديد .
وكأمير : القصير ج : زمار والغلام الجميل كالزومر والزمور .
والزمرة بالضم : الفوج والجماعة في تفرقة ج : زمر .
والمستزمر : المنقبض المتصاغر .
وبنو زمير كزبير : بطن .
وزيمر : علم وناقة الشماخ وبقعة بجبال طيىء .
وزيمران كضيمران : ع .
وزماراء مشددة ممدودة : ع .
وكسكيت : نوع من السمك .
وازمأر : غضب واحمرت عيناه الزمجر كجعفر : السهم الدقيق وبهاء : الزمارة ج : زماجر وزماجير وصوتها وكثرة الصياح والصخب والصوت كالزمجر كسبطر وازمجر : صوت .
وزمجر الأسد وتزمجر : ردد الزئير .
وزمجار بالكسر : د زمخر الصوت : اشتد كازمخر و النمر : غضب فصاح والاسم : التزمخر و العشب : برعم .
والزمخر : المزمار والنشاب والكثير الملتف من الشجر والأجوف الناعم ريا .
وزماخير : ة غربي النيل بالصعيد الأدنى .
والزمخرة : الزانية .
والزمخري : الطويل والأجوف كالزماخري بالضم زمخشر كسفرجل : ة بنواحي خوارزم اجتاز بها أعرابي فسأل عن اسمها واسم كبيرها فقيل : زمخشر والرداد فقال : لا خير في شر ورد ولم يلمم بها منها جار الله أبو القاسم محمود بن عمر وفيه يقول أمير مكة علي بن عيسى بن وهاس الحسني : جميع قرى الدنيا سوى القرية التي تبوأها دارا دفاء زمخشرا وأحر بأن تزهى زمخشر بامرىء إذا عد في أسد الثرى زمخ الشرا زمزر الوعاء : حركه بعد الملء ليتأبط .
ولحمه زمازير أي : متقبض الزمهرير : شدة البرد والقمر .
وازمهرت الكواكب : لمعت و العين : احمرت غضبا كزمهرت و الوجه : كلح و اليوم : اشتد برده .
والمزمهر : الغضبان والضاحك السن زنره : ملأه و الرجل : ألبسه الزنار وهو ما على وسط النصارى والمجوس كالزنارة والزنير كقبيط من تزنر الشيء : دق .
والزنانير : الحصى الصغار وذباب صغار وبئر معروفة ورملة بين جرش وأرض بني عقيل .
وامرأة مزنرة : طويلة جسيمة .
وزنيرة كسكينة : مملوكة رومية صحابية كانت تعذب في الله فاشتراها أبو بكر رضي الله تعالى عنه فأعتقها وزنير كزبير ابن عمرو : شاعر خثعمي الزنبور بالضم : ذباب لساع كالزنبورة والزنبار بالكسر والخفيف الظريف السريع الجواب كالزنبر والجحش المطيق للحمل والغارة العظيمة وشجرة كالدلب والتين الحلواني كالزنبير والزنبار فيهما مكسورتين .
وأرض مزبرة : كثيرة الزنابير .
والزنبر : الأسد .
وكقنفذ الصغير .
وأخذه بزنوبره : كزوبره .
وتزنبر : تكبر .
والزنبري : الثقيل من الرجال والضخم من السفن الزنترة : الضيق والعسر .
وتزنتر : تبختر .
ورفاعة بن زنتر كجعفر : صحابي ومبشر بن عبد المنذر بن زنتر : بدري قتل يومئذ وأبو زنتر : جد سعيد بن داود بن أبي زنتر الزنتري وأحمد بن مسعود الزنتري : محدث وأما محمد بن بشر الزبيري فوهم فيه ابن نقطة والصواب بالباء الموحدة لأنه من آل الزبير

القزح بالكسر : بزر البصل والتابل ويفتح وبائعه : قزاح .
وقزح القدر كمنع وقزحها : جعله فيها .
ومليح قزيح : إتباع .
والمقزحة بالكسر : نحو من المملحة .
والتقازيح : الأبازير .
وتقزيح الحديث : تزيينه .
وقزح الكلب ببوله كمنع وسمع قزحا وقزوحا : أرسله دفعا و القدر قزحا وقزحانا : أقطرت ما خرج منها .
والقزح : بول الكلب وبالكسر : خرء الحية .
وقزح أصل الشجرة : بوله .
وقوس قزح كزفر : سميت لتلونها من القزحة بالضم : للطريقة من صفرة وحمرة وخضرة أو لارتفاعها من قزح : ارتفع ومنه : سعر قازح : غال أو قزح : اسم ملك موكل بالسحاب أو اسم ملك من ملوك العجم أضيفت قوس إلى أحدهما وجبل بالمزدلفة .
والقازح : الذكر الصلب .
وتقزح النبات : تشعب شعبا كثيرة .
والمقزح كمعظم : شجر يشبه التين .
وكغراب : مرض يصيب الغنم .
وقوازح الماء : نفاخاته .
والتقزيح : شيء على رأس نبت أو شجرة يتشعب كبرثن الكلب قسح كمنع قساحة وقسوحة : صلب و الرجل : كثر إنعاظه كأقسح و الحبل : فتله .
والقسح محركة : اليبس أو بقية الا نعاظ .
وإنه لقساح : مقسوح .
وقاسحه : يابسه .
وثوب قاسح : غليظ قشاح كقطام : الضبع .
وثوب قاشح : قاسح .
والقشاح كغراب : اليابس قفحه كمنعه : كرهه و عن الطعام : امتنع و الشيء : استفه كما يستف الدواء .
والقفيحة : الزبدة تحلب عليها الشاة .
وعجاجة قفحاء وهي : أن ترى شعوبا تتشعب منها القلح محركة : صفرة الأسنان كالقلاح .
قلح كفرح .
وقولهم : عود يقلح أي : تنقى أسنانه وتعالج من القلح من باب قردت البعير .
والقلح بالكسر : الثوب الوسخ وبالفتح : الحمار المسن .
والأقلح : الجعل وابن بسام البخاري : محدث وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح : صحابي .
وتقلح البلاد : تكسب فيها في الجدب .
والقلحم : المسن موضعه الميم قلفحه : أكله أجمع القمح : البر .
وقمحه كسمعه : استفه كاقتمحه .
والقميحة : الجوارش .
والقمحة بالضم : ملء الفم منه .
والقمحان كعنفوان وتفتح الميم : الورس أو كالذريرة يعلو الخمر والزعفران كالقمحة بالضم في الكل .
وقمح البعير قموحا : رفع رأسه عند الحوض وامتنع من الشرب كتقمح وانقمح فهو قامح ج : كركع .
وقامحت إبلك : وردت فلم تشرب لداء أو برد وهي ناقة مقامح وا بل مقامحة .
وأقمح : رفع رأسه وغض بصره و بأنفه : شمخ و السنبل : جرى فيه الدقيق و الغل الأسير : ترك رأسه مرفوعا لضيقه .
وشهرا قماح ككتاب وغراب : أشد ما يكون من البرد .
والقمحى والقمحاة بكسرهما : الفيشة .
والقمحانة بالكسر : ما بين القمحدوة ونقرة القفا .
وقمحه تقميحا : دفعه بالقليل عن كثير يجب له .
والقامح : الكاره للماء لأية علة كانت و من الا بل : ما اشتد عطشه حتى فتر شديدا واقتمح البر : صار قمحا نضيجا و النبيذ : شربه قنحه كمنعه : عطفه بالمحجن .
و الشارب : روي فرفع رأسه ريا وتكاره على الشرب كتقنح و الباب : نحت خشبة ورفعه بها كأقنحه .
والقناحة كالرمانة : مفتاح معوج طويل .
وقنحت الباب تقنيحا : أصلحت ذلك عليه قاح الجرح يقوح : صارت فيه المدة كتقوح و البيت : كنسه كقوحه .
وأقاح : صمم على المنع بعد السؤال .
والقاحة : الساحة ج : قوح وع بقرب المدينة القيح : المدة لا يخالطها دم .
قاح الجرح يقيح : كقاح يقوح وقيح وتقيح وأقاح واوية يائية فصل الكاف كبح الدابة : جذب لجامها لتقف كأكبحها و بالسيف : ضرب و فلانا : رده عن الحاجة .
والكبح بالضم : نوع من المصل أسود أو هو الرخبين .
وإنه لمكبح كمعظم ومكرم : شامخ .
وقد أكبح بالضم : إذا كان كذلك .
وبعير أكبح : شديد .
وكابحه : شاتمه .
والكابح : ما استقبلك مما يتطير منه ج : كوابح كتح الطعام كمنع : أكل حتى شبع و الريح فلانا : سفت عليه التراب أو نازعته ثيابه و الدبى الأرض : أكل ما عليها .
والكتح : دون الكدح من الحصى والشيء يصيب الجلد فيؤثر فيه الكثحة من الناس : جماعة غير كثيرة .
وتكاثحوا بالسيوف : تكافحوا .
وكثح عن استه كمنع : كشف ككثح و الريح عليه التراب : سفته و من المال ما شاء : كسح و الشيء : جمعه وفرقه ضد وتكثح بالحصى : تضرب به الكح بالضم : القح .
عربي كح وعربية كحة .
وأم كحة : امرأة نزلت في شأنها الفرائض .
والكحكح كهدهد وسمسم : العجوز الهرمة والناقة المسنة .
والكحح بضمتين : العجائز الهرمات كدح في العمل كمنع : سعى وعمل لنفسه خيرا أو شرا وكد و وجهه : خدش أو عمل به ما يشينه ككدحه أو أفسده و لعياله : كسب كاكتدح و رأسه بالمشط : فرج شعره .
وبه كدح : خدش ج : كدوح .
وتكدح الجلد : تخدش .
وحمار مكدح كمعظم : معضض .
وكودح : اسم كدراح بالكسر : ع كذحته الريح كمنعه : رمته بالحصى والتراب الكرح بالكسر : بيت الراهب ج : أكراح .
والكارح وبهاء : حلق الا نسان .
والأكيراح : مواضع تخرج إليها النصارى في أعيادهم كربحه : صرعه أو الكربحة : الشد المتثاقل وعدو دون الكردحة كرتحه : صرعه .
وتكرتح في مشيته : مر مرا سريعا الكردح بالكسر : العجوز والرجل الصلب والكرداح : السريع العدو والاسم : الكردحة .
والكرداح بالضم : القصير .
وتكردح : تدحرج وتكرتح .
وكردحه : صرعه .
والكردحاء وقياسه القصر : ضرب من المشي .
والمكردح بفتح الدال : المتذلل المتصاغر المكرفح : المشوه الكرمحة : الكربحة كسح كمنع : كنس و الريح الأرض : قشرت عنها التراب .
واكتسحوهم : أخذوا مالهم كله .
والمكسحة : المكنسة .
والكساحة : الكناسة والزمانة في اليدين والرجلين كسح كفرح وهو أكسح وكسحان وكسيح وكسيح .
والكساح : داء للا بل .
والمكسح : المقشر .
والكسيح : العاجز .
والأكسح : الأعرج والمقعد ج : كسحان .
والمكاسحة : المشاربة الشديدة .
وكالكتف : من تستعينه ولا يعينك .
وما أكسحه : ما أثقله .
وجمل مكسوح : به ظلع شديد .
والكسح : العجز .
ومكسحة كمعظمة بالسين والشين ويفتحان ويكسران : ع الكشح : ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف .
وطوى كشحه على الأمر : أضمره وستره و عني : قطعني .
و الودع ج : كشوح وبالتحريك : داء في الكشح يكوى منه أو ذات الجنب .
وكشح كعني : كوي منه ومنه : المكشوح المرادي .
وككتاب : سمة في الكشح .
والكاشح : مضمر العداوة .
وكشح له بالعداوة : عاداه ككاشحه و القوم : فرقهم و الدابة : أدخلت ذنبها بين رجليها و البيت : كنسه .
وتكشحها : جامعها .
والمكشاح : الفأس وحد السيف كالمكشح .
والتكشيح : التقشير والكي على الكشح .
والكشوح كصبور : من السيوف السبعة التي أهدتها بلقيس إلى سليمان عليه السلام .
وكشحوا عن الماء وانكشحوا : تفرقوا .
ومكشحة : في : ك س ح الكفيح : الكفء وزوج المرأة والضجيع والضيف المفاجىء .
والأكفح : الأسود .
وكفحه كمنعه : كشف عنه غطاءه و بالعصا : ضربه و لجام الدابة : جذبه كأكفحه و فلانا : واجهه و المرأة : قبلها فجأة ككافحها فيهما مكافحة وكفاحا .
وكسمع : خجل وجبن .
وفي الحديث : أعطيت محمدا كفاحا أي : أشياء كثيرة من الدنيا والآخرة .
وأكفحته عني : رددته كلح كمنع كلوحا وكلاحا بضمهما : تكشر في عبوس كتكلح وأكلح وأكلحته .
وما أقبح كلحته محركة أي : فمه وحواليه .
وكغراب وقطام : السنة المجدبة .
والكولح : القبيح .
وتكلح : تبسم و البرق : تتابع .
ودهر كالح : شديد .
وكالح القمر : لم يعدل عن المنزل الكلتحة : ضرب من المشي .
وكلتح : اسم الكلدحة : الكلتحة .
والكلدح : الصلب والعجوز الكلمح بالكسر : التراب كمح الدابة وأكمحها : كبحها .
وأكمح الكرم : تحرك للا يراق .
والكومح : العظيم الأليتين ومن تملأ فاه أسنانه حتى يغلظ كلامه .
والكيموح : المشرف والتراب .
والمكمح كمكرم : الشامخ .
وقد أكمح على ما لم يسم فاعله .
والمكاميح من الا بل : المقاريب .
والكومحان : حبلان من الرمل م الكنتح كجعفر : الأحمق الكنثح : الكنتح الكنسح بالكسر : الأصل كالكنسيح كاحه كوحا : قاتله فغلبه ككاوحه وكوحه وأكاحه وغطه في ماء أو تراب .
وكوحه : أذله ورده .
وكاوحه : شاتمه وجاهره .
وتكاوحا : تمارسا في الشر بينهما .
والكاح : عرض الجبل كالكيح بالكسر ج : أكياح وكيوح .
وهو كواح مال بالكسر : إزاؤه .
وما أكاحه : ما أعطاه الكيح محركة : الخشونة والغلظ .
وأسنان كيح بالكسر .
وكيح أكيح : خشن غليظ كيوم أيوم .
وما كاح فيه السيف وما أكاح : كما حاك وما أحاك .
وأكاحه : أهلكه فصل اللام اللبح محركة : الشجاعة ورجل له ذكر في الحديث والشيخ المسن .
لبح كمنع وألبح ولبح .
وكغراب : ع لتحه كمنعه : ضرب جسده أو وجهه بالحصى فأثر فيه أو فقأ عينه و ببصره : رماه به و جاريته : جامعها و فلانا : ما ترك عنده شيئا إلا أخذه و بيده : ضربه بها .
وكفرح : جاع والنعت : لتحان ولتحى .
وهو رجل لاتح ولتاح كغراب ولتحة كهمزة ولتح ككتف : عاقل داهية .
وهو ألتح شعرا منه أي : أوقع على المعاني اللجح بالضم : شيء في أسفل البئر والوادي كالدحل وبالتحريك : اللخص في العين أو الغمص وعير العين الذي ينبت الحاجب على حرفه ألح في السؤال : ألحف و السحاب : دام مطره و الجمل : حرن و الناقة : خلأت و المطي : كلت فأبطأت و القتب : عقر ظهرها وهو ملحاح .
ولحلحوا : لم يبرحوا مكانهم كتلحلحوا .
ولححت عينه كسمع : لصقت بالرمص .
ومكان لاح ولحح ككتف ولحلح : ضيق .
وهو ابن عمي لحا وابن عم لح : لاصق النسب .
ولحت القرابة بيننا لحا : فإن لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة قلت : ابن عم الكلالة وابن عم كلالة .
وخبزة لحلحة : يابسة .
والملحلح كمحمد : السيد .
واللحوح بالضم : شبه خبز القطائف يؤكل باللبن يعمل باليمن لدحه كمنعه : ضربه بيده ولطحه التلزح : تحلب فيك من أكل رمانة أو إجاصة لطحه كمنعه : ضربه ببطن كفه أو ضربا لينا على الظهر و به : ضرب به الأرض .
واللطح : كاللطخ : إذا جف وحك ولم يبق له أثر لفحه بالسيف كمنعه : ضربه و النار بحرها : أحرقت لفحا ولفحانا .
وكرمان : نبت م يشبه الباذنجان وثمرة البيروح لقحت الناقة كسمع لقحا ولقحا محركة ولقاحا : قبلت اللقاح فهي لاقح من لواقح ولقوح من لقح .
وكسحاب : ما تلقح به النخلة وطلع الفحال والحي الذين لا يدينون للملوك أو لم يصبهم في الجاهلية سباء .
وككتاب : الا بل .
واللقوح كصبور : واحدتها والناقة الحلوب أو التي نتجت : لقوح إلى شهرين أو ثلاثة ثم هي لبون والنفوس جمع لقحة بالكسر وماء الفحل .
واللقحة : اللقوح ويفتح ج : لقح ولقاح والعقاب والغراب والمرأة المرضعة .
واللقح محركة : الحبل واسم ما أخذ من الفحل ليدس في الآخر .
والملاقح : الفحول جمع ملقح والا ناث التي في بطونها أولادها جمع ملقحة بفتح القاف .
والملاقيح : الأمهات وما في بطونها من الأجنة أو ما في ظهور الجمال الفحول جمع ملقوحة .
وتلقحت الناقة : أرت أنها لاقح ولم تكن و زيد : تجنى علي ما لم أذنبه و يداه : أشار بهما في التكلم .
وإلقاح النخلة وتلقيحها : لقحها .
وألقحت الرياح الشجر فهي لواقح وملاقح وحرب لاقح على المثل .
واستلقحت النخلة : آن لها أن تلقح .
ورجل ملقح : مجرب .
وشقيح لقيح : إتباع لكحه كمنعه : وكزه أو ضربه شبيها به لمح إليه كمنع : اختلس النظر كألمح و البرق و النجم : لمعا لمحا ولمحانا وتلماحا وهو لامح ولموح ولماح .
وألمحه : جعله يلمح و المرأة من وجهها : أمكنت من أن يلمح تفعل ذلك الحسناء تري محاسنها ثم تخفيها .
ولأرينك لمحا باصرا : أمرا واضحا .
والملامح : المشابه وما بدا من محاسن الوجه ومساويه جمع لمحة نادر .
وكرمان : الصقور الذكية .
والألمحي : من يلمح كثيرا .
والتمح بصره : ذهب به اللوح : كل صفيحة عريضة خشبا أو عظما ج ألواح وألاويح : جج والكتف إذا كتب عليها والهواء وبالضم أعلى والنظرة كاللمحة والعطش كاللوح واللواح واللؤوح بضمهن واللوحان محركة والا لتياح .
وألاح : بدا و البرق : أومض كلاح و سهيل : تلألأ و الرجل : خاف وحاذر و بسيفه : لمع به كلوح و فلانا : أهلكه .
والملواح : الطويل والضامر والمرأة السريعة الهزال والعظيم الألواح وسيف عمرو بن أبي سلمة والبومة تشد رجلها ليصاد بها البازي والسريع العطش كالملوح والملياح .
وا بل لوحى : عطشى .
ولاحه العطش أو السفر : غيره كلوحه .
وألواح السلاح : ما يلوح منه كالسيف ونحوه .
والملوح كمعظم : سيف ثابت بن قيس واسم .
ولحته : أبصرته .
واستلاح : تبصر .
ولوح الصبي : قته بما يمسكه .
والملتاح : المتغير .
واللياح كسحاب وكتاب : الصبح والثور الوحشي وسيف لحمزة رضي الله تعالى عنه والأبيض من كل شيء .
وأبيض لياح : ناصع .
ولوحه : أحماه و الشيب فلانا : بيضه فصل الميم متح الماء كمنع : نزعه وصرعه وقلعه وقطعه وضربه و بها : حبق و بسلحه : رمى و الجراد : رز في الأرض ليبيض كمتح وأمتح .
و النهار : ارتقع .
وبئر متوح : يمد منها باليدين على البكرة .
وعقبة متوح : بعيدة .
وليل متاح ككتان : طويل .
وفرس متاح : مداد .
وامتتحته : انتزعته والا بل تتمتح في سيرها : تتروح بأيديها مجح كمنع : تكبر كتمجح .
وهو مجاح .
وككتاب : فرس مالك بن عوف النصري وأبي جهل ابن هشام .
ومجحت بذكره بالكسر : بجحت المح : الثوب البالي .
وقد مح يمح ويمح محا ومححا ومحوحا والمح بالضم : خالص كل شيء وصفرة البيض كالمحة أو ما في البيض كله .
وكغراب : الجوع .
وككتان : الكذاب ومن يرضيك بقوله ولا فعل له .
وكسحاب : الأرض القليلة الحمض .
والمحمح والمحماح : الخفيف النزق والضيق البخيل .
والأمح : السمين .
ومحمح فلانا : أخلص مودته .
وتمحمح : تبحبح و المرأة : دنا وضعها .
ومحماح : بحباج مدحه كمنعه مدحا ومدحة : أحسن الثناء عليه كمدحه وامتدحه وتمدحه .
والمديح والمدحة والأمدوحة : ما يمدح به ج : مدائح وأماديح .
وممدح كمحمد : ممدوح جدا .
وتمدح : تكلف أن يمدح وافتخر وتشبع بما ليس عنده و الأرض و الخاصرة : اتسعتا كامتدحت وامدحت كادكرت ووهم الجوهري في قوله : امدحت لغة في اندحت المذح محركة : عسل جلنار المظ واصطكاك الفخذين أو احتراق ما بين الرفغين والأليتين وتشقق الخصية لاحتكاكها بشيء .
والأمذح : المنتن .
وما أمذح ريحه .
وتمذحه : امتصه و خاصرتاه : انتفختا ريا مرح كفرح : أشر وبطر واختال ونشط وتبختر والاسم : ككتاب .
وهو مرح ومريح كسكين من مرحى ومراحى ومريحين .
وفرس ممرح وممراح ومروح .
وأمرحه الكلأ .
والمرحان محركة : الفرح والضعف وشدة سيلان العين وفسادها مرحت كفرحت .
وقوس مروح : يمرح راؤوها لحسنها أو كأن بها مرحا لحسن إرسالها السهم .
والممراح من الأرض : السريعة النبات و من العين : الغزيرة الدمع .
ومرحى في : ب ر ح واسم ناقة عبد الله بن الزبير الشاعر .
والتمريح : تنقية الطعام من العفا بالمكانس وتدهين الجلد وملء المزادة الجديدة ماء ليذهب مرحها أي : لتنسد عيونها وأن تصير إلى مرحى الحرب أخذت من لفظ المرحى لا من الا شتقاق .
ومرحيا محركة : للرامي كمرحى وع وكرم ممرح كمعظم : مثمر أو معرش .
وكزبير : أطم بالمدينة لبني قينقاع .
وككتاب : ثلاث شعاب ينظر بعضها إلى بعض .
والمرحة بالكسر : الأنبار من الزبيب وغيره مزح كمنع مزحا ومزاحة ومزاحا بضمهما وهما اسمان : دعب .
ومازحه ممازحة ومزاحا بالكسر وتمازحا .
والا مزاح : تعريش الكرم .
ومزح العنب تمزيحا : لون و الكرم : أثمر أو الصواب بالجيم .
والمزح : السنبل المسح كالمنع : إمرار اليد على الشيء السائل أو المتلطخ لا ذهابه كالتمسيح والتمسح والقول الحسن ممن يخدعك به كالتمسيح والمشط والقطع وأن يخلق الله الشيء مباركا أو ملعونا ضد والكذب كالتمساح بالفتح والضرب والجماع والذرع كالمساحة بالكسر وأن تسير الا بل يومها وأن تتعبها وتدبرها وتهزلها كالتمسيح وبالكسر : البلاس والجادة ج : مسوح وبالتحريك : احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب أو اصطكاك الربلتين والنعت : أمسح ومسحاء .
والمسيح : عيسى صلى الله عليه وسلم لبركته وذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لمشارق الأنوار وغيره والدجال لشؤمه أو هو كسكين والقطعة من الفضة والعرق والصديق والدرهم الأطلس والممسوح بمثل الدهن وبالبركة وبالشؤم والكثير السياحة كالمسيح كسكين والكثير الجماع كالماسح والممسوح الوجه والمنديل الأخشن والكذاب كالماسح والممسح والتمسح بكسر أولهما .
والمسحاء : الأرض المستوية ذات حصى صغار والأرض الرسحاء والأرض الحمراء والمرأة لا أخمص لها والتي ما لثدييها حجم والعوراء والبخقاء التي لا تكون عينها ملوزة والسيارة في سياحتها والكذابة .
وتماسحا : تصادقا أو تبايعا فتصافقا .
وماسحا : لاينا في القول غشا .
والتمسح : المارد الخبيث والمداهن والتمساح : وهو خلق كالسلحفاة ضخم يكون بنيل مصر وبنهر مهران .
والمسيحة : الذؤابة والقوس ج : مسائح وواد قرب مر الظهران .
وعليه مسحة من جمال أو هزال : شيء منه .
وذو المسحة : جرير بن عبد الله البجلي .
والمسوح : الذهاب في الأرض .
وتل ماسح : ع بقنسرين .
وامتسح السيف : استله .
والأمسوح بالضم : كل خشبة طويلة في السفينة .
وهو يتمسح به أي : يتبرك به لفضله .
وفلان يتمسح أي : لا شيء معه كأنه يمسح ذراعيه المشح محركة : اصطكاك الربلتين أو احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب .
وأمشحت السنة : أجدبت وصعبت و السماء : تقشع عنها السحاب مصح كمنع مصوحا : ذهب وانقطع و الثدي : رشح ضد و أشاعر الفرس : رسخت أصولها فأمنت أن تنتف و الثوب : أخلق و النبات : ولى لون زهره و الظل : قصر و بالشيء : ذهب به و لبن الناقة : ذهب و الله تعالى مرضك : أذهبه كمصحه .
والأمصح : الظل الناقص الرقيق وقد مصح كفرح .
والمصاحات كغرابات : مسوك الفصلان تحشى فتطرح للناقة لتظنها ولدها مضح عرضه كمنع : شانه كأمضح و عنه : ذب والا بل : انتشرت و المزادة : رشحت و الشمس : انتشر شعاعها المضرح والمضرحي : الصقر مطحه كمنعه : ضربه بيده و المرأة : جامعها .
وامتطح الوادي : ارتفع وكثر ماؤه الملح بالكسر : م وقد يذكر والرضاع والعلم والعلماء والملاحة والشحم والسمن كالتملح والتمليح والحرمة والذمام كالملحة بالكسر وضد العذب من الماء كالمليح .
وأملح : ورده ج : ملحة وملاح وأملاح وملح وملح ككرم ومنع ونصر ملوحة وملاحة .
والحسن ملح ككرم فهو مليح ط وملاح ط وملاح ج : ملاح وأملاح ط وملاحون ط وملاحون .
وملحه كمنعه : اغتابه و الطائر : كثر سرعة خفقانه بجناحيه و الشاة : سمطها و الولد : أرضعه و السمك والقدر : طرح فيه الملح كملحه كضربه و الماشية : أطعمها سبخة الملح .
والملح محركة : ورم في عرقوب الفرس وع .
وأملح الماء : صار ملحا وكان عذبا و الا بل : سقاها إياه و القدر : كثر ملحها كملح .
والملاحة مشددة : منبته كالمملحة .
والملاح : بائعه أو صاحبه كالمتملح والنوتي ومتعهد النهر ليصلح فوهته وصنعته : الملاحة بالكسر والملاحية .
وكرمان : نبات .
وككتاب : الريح تجري بها السفينة والمخلاة وسنان الرمح والسترة وأن تهب الجنوب عقب الشمال وبرد الأرض حين ينزل الغيث والمراضعة ومعالجة حياء الناقة والمياه والملح .
والملاحي كغرابي وقد يشدد : عنب أبيض طويل ونوع من التين و من الأراك : ما فيه بياض وحمرة وشهبة .
والملحة : لجة البحر وبالضم : المهابة والبركة وواحدة الملح من الأحاديث وبياض يخالطه سواد كالملح محركة كبش أملح ونعجة ملحاء وقد أملح املحاحا و أشد الززق وبالكسر : رجل وشاعر .
وملحان بالكسر : جمادى الآخرة والكانون الثاني ومخلاف باليمن وجبل بديار سليم .
والملحاء : شجرة سقط ورقها ولحم في الصلب من الكاهل إلى العجز والكتيبة العظيمة وكتيبة كانت لآل المنذر وواد باليمامة .
و ملحه على ركبته أي : لا وفاء له أو سمين أو حديد في غضبه .
وسمك مليح ومملوح : مملح .
وقليب مليح : ماؤه ملح .
واستملحه : عده مليحا .
وذات الملح : ع .
وقصر الملح : قرب خوار الري .
وكزبير : قرية بهراة وحي من خزاعة .
وأميلح : ماء لبني ربيعة الجوع وع .
والملوحة كسفودة : ة بحلب كبيرة .
وكجهينة : ع .
وبينهما ملح وملحة : حرمة وحلف .
وامتلح : خلط كذبا بحق .
والأملاح : ع .
وملح الشاعر : أتى بشيء مليح و الجزور : سمنت قليلا .
ويقال : ما أميلحه ولم يصغر من الفعل غيره وما أحيسنه .
والممالحة : المواكلة والرضاع .
وملحتان بالكسر : من أودية القبلية منحه كمنعه وضربه : أعطاه والاسم : المنحة بالكسر .
ومنحه الناقة : جعل له وبرها ولبنها وولدها وهي : المنحة والمنيحة .
واستمنحه : طلب عطيته .
والمنيح كأمير : قدح بلا نصيب وقدح يستعار تيمنا بفوزه أو قدح له سهم وفرس القويم أخي بني تيم وفرس قيس بن مسعود الشيباني وبهاء : فرس دثار بن فقعس .
وأمنحت الناقة : دنا نتاجها وهي ممنح .
والممانح : ناقة يبقى لبنها بعد ذهاب ألبان الا بل و من الأمطار : ما لا ينقطع .
وامتنح : أخذ العطاء .
وامتنح مالا : رزقه .
وتمنحت المال : أطعمته غيري ومنه حديث أم زرع : وآكل فأتمنح .
ومانحت العين : اتصلت دموعها .
وسموا : مانحا ومناحا ومنيحا

أي : المحزور .
يقال : ائمت يا فلان هذا لي كم هو ؟ أي : احزره كم هو .
أمته أمتا : قصده .
يقال : هو إلى أجل مأموت أي : مؤقت .
وعبارة الصحاح : موقوت .
وشيء مأموت : معروف .
والأمت : المكان المرتفع .
والأمت : الروابي الصغار .
والأمت : النبك وكذلك عبر عنه ثعلب .
وقال الفراء : الأمت : النبك من الأرض : ما ارتفع ويقال : مسايل الأودية : ما تسفل .
وفي الصحاح الأمت : النباك هي التلال الصغار .
زاد غيره عن ابن الأعرابي : والأمت : الوهدة بين كل نشزين .
الأمت : الانخفاض والارتفاع وبه فسر قوله تعالى : لاترى فيها عوجا ولا أمتا أي : لا انخفاض فيها ولا ارتفاع ومنه قولهم : استوت الأرض فما بها أمت .
الأمت : الاختلاف في الشيء .
ج إمات بالكسر وأموت بالضم قال شيخنا : على الشذوذ كأنهم ألحقوه بالمعتل .
الأمت : الضعف والوهن يقال : سرنا سيرا لا أمت فيه أي : لا ضعف فيه ولا وهن ؛ وقال العجاج : ما في انطلاق ركبه من أمت أي من فتور واسترخاء .
الأمت : الطريقة الحسنة .
الأمت : العوج قال سيبويه : وقالوا أمت في الحجر لا فيك .
ومعناه : أبقاك الله تعالى بعد فناء الحجارة وهي مما توصف بالخلود والبقاء .
قال ابن سيده : رفعوه وإن كان فيه معنى الدعاء لأنه ليس بجار على الفعل وصار كقولك : التراب له وحسن الابتداء بالنكرة ؛ لأنه في قوة الدعاء .
وهذا المثل نقله شراح التسهيل وغيره وأغفله الميداني وغيره .
الأمت : العيب في الفم وفي الثوب والحجر هكذا بالجر في غير ما نسخة وضبطه بعضهم بالرفع كأنه يريد : والأمت : الحجر وما رأيته في ديوان .
الأمت : أن يغلظ مكان ويرق مكان أي : يكون بعضه أشرف من بعض .
والأمت : تخلخل القربة إذا لم تحكم أفراطها .
قال الأزهري : سمعت العرب تقول : قد ملأ القربة ملأ لا أمت فيه أي ليس فيه استرخاء من شدة امتلائها .
وفي قول بعض : الأمت : أن تصب في القربة حتى تنثني ولا تملأها فيكون بعضها أشرف من بعض والجمع : إمات وأموت .
والمؤمت كمعظم : المملوء .
وفي الأساس : وامتلأ السقاء فلم يبق فيه أمت .
أمت بالشر : أبن به قال كثير عزة : يؤوب أولو الحاجات منه إذا بدا ... إلى طيب الأثواب غير مؤمت المؤمت : هو المتهم بالشر ونحوه .
حكى ثعلب : الخمر حرمت من باب كرم .
وفي نسخة : بالمبني للمجهول من باب التفعيل : لا أمت فيها أي لا شك في حرمتها وقد ورد هذا في حديث أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله حرم الخمر فلا أمت فيها وأنا أنهى عن السكر والمسكر قوله : لا أمت فيها أي : لا عييب فيها .
وقال الأزهري : لاشك فيها ولا ارتياب .
وقيل للشك وما يرتاب فيه : أمت لأن الأمت : الحزر والتقدير ويدخلهما الظن والشك .
وقول ابن جابر أنشده شمر : ولا أمت في جمل ليالي ساعفت ... بها الدار إلا أن جملا إلى بخل قال : لا أمت فيها أي : لا عيب فيها .
وقال أبو منصور : معنى قول أبي سعيد الخدري في الحديث المتقدم غير معنى ما في البيت .
أراد : أنه حرمها تحريما لا هوادة فيه ولا لين ولكنه شدد في تحريمها وهو من قولك : سرت سيرا لا أمت فيه أي : لا وهن فيه ولا ضعف .
وجائز أن يكون المعنى أنه حرمها تحريما لا شك فيه وقد تقدم أ ن ت أنت يأنت أنيتا كنأت نئيتا وسيأتي ذكره : أن عن أبي زيد .
والأنيت : الأنين .
أنت فلانا : إذا حسده فهو مأنوت وأنيت .
هذا قول أبي عمرو .
أنت الشيء : قدره وذا من زياداته كأن النون بدل عن الميم فصل الباء ب ب ر ت مما يستدرك عليه فيه : بابرت بكسر الباء الثانية وسكون الراء : مدينة حسنة من نواحي أرزن الروم وأرمينية كذا في المعجم : وفي أنساب البلبيسي : بابرتا : قرية بأعمال الموصل من نواحي بغداد منها : أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحسن بن أبي الأصابع الحربي البابرتي ولد بها ونشأ بالجزيرة أخذ عنه السمعاني ب ت ت البت : الطيلسان من خز ونحوه هذه عبارة الجوهري .
وفي المحكم : هو كساء غليظ مهلهل مربع أخضر .
وقيل : هو من وبر وصوف .
وفي كفاية المتحفظ : هو كساء غليظ من صوف أو وبر .
وفي التهذيب : البت : ضرب من الطيالسة يسمى الساج مربع غليظ أخضر .
والجمع البتوت .
وفي المحكم : أبت وبتات .
وفي حديث دار الندوة : فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل عليه بت وفي حديث علي رضي الله عنه : أن طائفة جاءت إليه فقال لقنبر : بتتهم أي أعطهم البتوت .
وفي حديث الحسن : ولبسوا البتوت والنمرات .
وبائعه وزاد في الصحاح : والذي يعمله : بتي وبتات مثله ومنه عثمان بن سليمان بن جرموز البتي مولى بني زهرة من أهل الكوفة وانتقل إلى البصرة كان يبيع البتوت .
رأى أنسا وروى عن صالح بن أبي مريم والحسن وعنه شعبة والثوري .
وقال الدارقطني : هو عثمان بن مسلم بن هرمز .
وأحد القولين تصحيف .
والبت فرسان .
البت كالمدينة بالعراق قرب راذان وكان أهلها قد تظلموا قديما إلى الوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات من آفة لحقتهم فولى عليهم رجلا ضعيف البصر فقال شاعر منهم : أتيت أمرا يا أبا جعفر ... لم يأته بر ولا فاجر أغثت أهل البت إذ أهلكوا ... بناظر ليس له ناظر ومنها أبو الحسن أحمد بن علي الكاتب البتي أديب كيس له نوادر حسنة مات ، وكان كتب للقادر بالله مدة .
كذا في المعجم .
وعثمان الفقيه البصري روى الحديث فسمعه منه أبو القاسم التنوخي وغيره .
وقال الذهبي : هو فقيه البصرة زمن أبي حنيفة .
قلت : وهو بعينه الذي تقدم ذكره وقد اضطرب هنا كلام أئمة الأنساب وكلام صاحب المعجم فلينظر : البت : أخرى بين بعقوبا بالباء الموحدة في أوله وفي نسخة : بالمثناة التحتية وبو هرز بكسر الهاء وسكون الراء وآخره زاي وهي قرية كبيرة .
وبتة بالهاء : ببلنسية بفتح الموحدة واللام وسكون النون وهي من مدن الغرب منها أبو جعفر أحمد بن عبد الولي بن أحمد بن عبد الولي الكاتب الشاعر الأديب ومن شعره : غصبت الثريا في اليعاد مكانها ... وأودعت في عيني صادق نوئها وفي كل حال لم تضئ لي بحيلة ... فكيف أعرت الشمس حلة ضوئها أحرقه النسطور بها سنة ثمان وثمانين وأربعمائة .
البت : القطع المستأصل يقال : بتت فانبتت .
وفي المحكم : بت الشيء يبت بالضم ويبت بالكسر الأول على القياس ؛ لأنه المعروف في مضارع فعل المفتوح المتعدي والثاني على الشذوذ بتا كالإبتات : قطعه قطعا مستأصلا ؛ قال : فبت حبال الوصل بيني وبينها ... أزب ظهور الساعدين عذور وفي الصحاح : يبته ويبته وهذا شاذ ؛ لأن باب المضاعف إذا كان يفعل منه مكسورا لا يجيء متعديا إلا أحرف معدودة وهي : بته يبته ويبته وعله في الشرب يعله ويعله ونم الحديث ينمه وينمه وشده يشده ويشده وحبه يحبه وهذه وحدها على لغة واحدة وإنما سهل تعدي هذه الأحرف إلى المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن .
وبتته تبتيتا شدد للمبالغة .
انتهى .
البت : الانقطاع أشار إلى أنه يستعمل لازما أيضا كالانبتات مصدر أنبت يقال : سار حتى انبت .
ورجل منبت : أي منقطع به وهو مطاوع بت كما يأتي وصرح النووي في تهذيب الأسماء واللغات بأن كلا منهما يستعمل لازما ومتعديا تقول : بتة وأبته فبت وأبت .
عن الليث : أبت فلان طلاق امرأته أي : طلقها طلاقا باتا .
والمجاوز منه الإبتات .
قال أبو منصور قول الليث في الإبتات والبت موافق قول أبي زيد لأنه جعل الإبتات مجاوزا وجعل البت لازما : ويقال : بت فلان طلاق امرأته بغير ألف وأبته بالألف وقد طلقها البتة ويقال : الطلقة الواحدة تبت وتبت أي : تقطع عصمة النكاح إذا انقضت العدة .
وطلقها ثلاثا بتة وبتاتا : أي بتلة بائنة يعني : قطعا لاعود فيها .
وفي الحديث طلقها ثلاثا بتة أي : قاطعة .
وفي الحديث : لا تبيت المبتوتة إلا في بيتها هي المطلقة طلاقا بائنا قال شيخنا : وقوله بائنة غير جار على قواعد الفقهاء ؛ فإن البائنة هي التي تملك المرأة بها نفسها بحيث لا يردها إلا برضاها كطلاق الخلع ونحوه .
وأما البتة فهي المنقطعة التي لا رجعة فيها إلا بعد زوج .
انتهى .
ولا أفعله ألبتة بقطع الهمزة كما في نسختنا وضبط في الصحاح بوصلها قالوا : كأنه قطع فعله .
ولا أفعله بتة بغير اللام لكل أمر لا رجعة فيه ونصبه على المصدر .
قال ابن بري : مذهب سيبويه وأصحابه أن البتة لا تكون إلا معرفة : البتة لاغير وإنما أجاز تنكيره الفراء وحده وهو كوفي .
ونقل شيخنا عن الدماميني في شرح التسهيل : زعم في اللباب أنه سمع في البتة قطع الهمزة وقال شارحه في العباب : إنه المسموع .
قال البدر : ولا أعرف ذلك من جهة غيرهما ؛ وبالغ في رده وتعقبه وتصدى لذلك أيضا عبد الملك العصامي في حاشيته على شرح القطر للمصنف .
وفي حديث جويرية في صحيح مسلم : أحسبه قال جويرية أو البتة قال : كأنه شك في اسمها فقال أحسبه جويرية ثم استدرك فقال : أوأبت أي أقطع أنه قال جويرية لا أحسب وأظن .
والبتة اشتقاقها من القطع غير أنه يستعمل في كل أمر يمضي لا رجعة فيه لا التواء .
البات : المهزول الذي لا يقدر أن يقوم .
وقد بت يبت بالكسر بتوتا بالضم .
يقال للأحمق المهزول : هو بات .
وأحمق بات : شديد الحمق .
قال ألأزهري : والذي حفظناه من أفواه الثقات : أحمق تاب من التباب وهو الخسران كما قالوا : أحمق خاسر دابر دامر .
البات : السكران يقال : سكران بات : منقطع عن العمل بالسكر وذا عن أبي حنيفة .
وهو أي السكران لا يبت كلاما بالضم ولا يبت بالكسر وهما ثلاثيان ولا يبت رباعيا الثانية أنكرها الأصمعي وأثبتها الفراء : أي ما يبينه .
وفي المحكم : أي ما يقطعه .
وعن الأصمعي : سكران ما يبت أي : صار بحيث لا يقطع أمرا وكان ينكر يبت أي بالكسر .
وقال الفراء : هما لغتان ويقال : أبتت عليه القضاء وبتته : أي قطعته .
خذ بتاتك البتات : الزاد ؛ وأنشد لطرفة : ويأتيك بالأنباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد وقال ابن مقبل : أشاقك ركب ذو بتات ونسوة ... بكرمان يغبقن السويق المقندا البتات : الجهاز بالفتح .
البتات : متاع البيت والجمع أبتة .
وفي الحديث أنه كتب لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب : إن لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل ولا يحظر عليكم النبات ولا يؤخذ منكم عشر البتات قال أبو عبيد : لا يؤخذ منكم عشر البتات يعني المتاع ليس عليه زكاة مما لا يكون للتجارة .
ج إبتة .
وبتتوه : زودوه وأعطوه البتوت وقد تقدم في كلام سيدنا علي رضي الله عنه لقنبر .
وتبتت الرجل : تزود وتمتع من الزاد والمتاع .
وبتى كحتى ويكتب بالألف أيضا : من قرى النهروان من نواحي بغداد وقيل هي قرية لبني شيبان وراء حولايا وفي نسخة المعجم : وراء حولى قال : كذا وجدته مقيدا بخط أبي محمد عبد الله ابن الخشاب النحوي قال عبد الله بن قيس الرقيات : انزلا بي فأكرماني ببتا ... إنما يكرم الكريم كريم وبتان ككتان : ناحية بحران ينسب إليها محمد بن جابر بن سنان البتاني صاحب الزيج قال ياقوت : وذكره بعد الثلاثمائة .
وأما بتان بالضم فتخفيف المثناة الفوقية فهي من قرى نيسابور من أعمال طريثيث ذكرها غير واحد .
عن الكسائي انبت الرجل انبتاتا : إذا انقطع ماء ظهره وزاد في الأساس : من الكبر ؛ وأنشد الكسائي : لقد وجدت رثية من الكبر ... عند القيام وانبتاتا في السحر يقال : هو على بتات أمر أي : مشرف عليه ؛ قال الراجز : وحاجة كنت على بتاتها وطحن بتا : أي ابتدأ في الإدارة باليسار قال أبو زيد : طحنت بالرحى شزرا وهو الذي يذهب بالرحى عن يمينه وبتا : أدار بها عن يساره وأنشد : ونطحن بالرحى شزرا وبتا ... ولو نعطى المغازل ما عيينا وفي الحديث : فأتي بثلاثة أقرصة على بتي ؛ أي : منديل من صوف ونحوه والصواب بني بالضم أي بضم الموحدة وبالنون المكسورة مع تشديدها وآخره ياء مشددة أي طبق أو نبي بتقديم النون على الموحدة أي : مائدة من خوص .
قال شيخنا : الذي ذكره يأهل الغريب : فوضعت على نبي كغني وفسروه بالأرض المرتفعة وهو الصواب الذي عليه أكثر أئمة الغريب وعليه اقتصر ابن الأثير وغيره .
وأما ما ذكره المصنف من الاحتمالات فإنها ليست بثبت .
وأبو الحسن علي بن عبد الله بن شاذان بن البتتي القصار كعرني بالضم هكذا في نسختنا ومثله في أنساب البلبيسي نقلا عن الذهبي وشذ شيخنا فضبطه كعربي محركة خلاف العجمي : مقرئ مجيد ختم في نهار واحد أربع ختمات إلا ثمنا مع إفهام التلاوة ذكره الحافظ الذهبي ولم يبين النسبة وزاد الحافظ تلميذ المصنف : ذكره ابن النجار وأن قراءته تلك كانت على أبي شجاع بن المقرون بمحضر جمع من القراء مات سنة وقد ضبطه ابن الصابوني بمثلثة قبل ياء النسب .
قلت : وهذا من قبيل طي الزمان .
وهذه الغريبة وإن لم تتعلق باللغة فقد أوردها في بحره المحيط لئلا يخلو عن النكت والنوادر : ومما يتعلق بالمادة : قولهم تصدق فلان صدقة بتاتا وبتة بتلة : إذا قطعها المتصدق بها من ماله فهي بائنة من صاحبها قد انقطعت منه .
وفي النهابة : صدقة بتة أي : منقطعة عن الإملاك .
وفي الحديث : لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل وذلك من الجزم والقطع بالنية ومعناه : لا صيام لمن لم ينوه قبل الفجر فيجزمه ويقطعه من الوقت الذي لا صوم فيه وهو الليل .
وأصله من البت : القطع يقال : بت الحاكم القضاء على فلان : إذا قطعه وفصله وسميت النية بتا لأنها تفصل بين الفطر والصوم .
وفي الحديث : أبتوا نكاح هذه النساء أي : اقطعوا الأمر فيه وأحكموه بشرائطه وهو تعريض بالنهي عن نكاح المتعة ؛ لأنه نكاح غير مبتوت مقدر بمدة .
وأبت يمينه : أمضاها وبتت هي : وجبت بتوتا .
وهي يمين باتة .
وحلف على ذلك يمينا بتا وبتة وبتات .
ويقال : أعطيته هذه القطيعة بتا بتلا .
وأبت الرجل بعيره من شدة السير .
ولا تبته حتى يمطوه السير .
والمطو : الجد في السير .
وأبت بعيره : قطعه بالسير .
والمنبت في الحديث : الذي أتعب دابته حتى أعطب ظهره فبقي منقطعا به .
ويقال للرجل إذا انقطع في سفره وعطبت راحلته : صار منبتا ؛ ومنه قول مطرف : إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى .
وقال غيره : يقال إذا انقطع به في سفره وعطبت راحلته : قدانبت من البت : القطع وهو مطاوع بت يقال : بته وأبته ؛ يريد أنه بقي في طريقه عاجزا عن مقصده ولم يقض وطره وقد أعطب ظهره .
وبت به وبت عليه الشهادة وأبتها : قطع عليه بها وألزمه إياها .
وقال الليث : يقال انقطع فلان عن فلان فانبت حبله عنه أي : انقطع وصاله وانقبض ؛ وأنشد : فحل في جشم وانبت منقبضا ... بحبله من ذوي الغر الغطاريف ب ج خ س ت باجخست بالجيم بعد الألف ثم خاء : قرية بمرو على أربع فراسخ ؛ منها : أبو سهل النعماني الأكار عابد صالح كتب عنه السمعاني ب ج س ت وبجستان بالكسر : قرية بنواحي نيسابور منها أبو القاسم الموفق ابن محمد بن أحمد الميداني من أصحاب محمد بن كرام .
روى وحدث ب ح ت البحت : الصرف يقال : شراب بحت : غير ممزوج وفي حديث عمر رضي الله عنه : وكره للمسلمين مباحتة الماء أي : شربه بحتا غير ممزوج بعسل أو غيره .
البحت : الخالص من كل شيء يقال : عربي بحت وأعرابي بحت .
وهي بهاء .
وخمر بحت وخمور بحتة .
وفي الصحاح : عربي بحت : أي محض وكذلك المؤنث والاثنان والجمع وإن شئت قلت : امرأة عربية بحتة وثنيت وجمعت وقيل : لايثنى ولا يجمع ولا يحقر .
وأكل الخبز بحتا : بغير أدم وأكل اللحم بحتا : بغير خبز .
وقال أحمد بن يحيى : كل ما أكل وحده مما يؤدم فهو بحت وكذلك الأدم دون الخبز .
قد بحت الشيء ككرم بحوتة : صار بحتا أي محضا ويقال : برد بحت لحت أي : شديد .
وباحت فلان القتال إذا صدق القتال وجد فيه ولم يشبه بهوادة .
وباحته الود : خالصه .
وفي المحكم : باحته الود : أخلصه له .
باحت الرجل فلانا : كاشفه .
والمباحتة : المكاشفة .
باحت دابته بالضريع وهو يبيس الكلإ ونحوه : أطعمها إياه بحتا خالصا .
وذا من زياداته .
ومحمد بن علي بن بحت السمرقندي محدث كتب أبو سعد الإدريسي عن رجل عنه ب ح ر ت البحريت بالكسر : أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو الخالص المجرد الذي لا يستره شيء يقال : كذب حبريت وبحريت وحنبريت : كل ذلك معنى واحد ب خ ت البخت : الجد والحظ معرب أو مولد .
وفي العناية في الجن : أنه غير عربي فصيح .
وفي المصباح : هو عجمي .
وفي شفاء الغليل : أن العرب تكلمت به قديما ومثله في لسان العرب قال الأزهري : لا أدري أعربي هو أم لا ؟ البخت بالضم : الإبل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج دخيل في العربية أعجمي معرب وبعضهم يقول : إن البخت عربي وينشد لابن قيس الرقيات : إن يعش مصعب فإنا بخير ... قد أتانا من عيشنا ما نرجي يهب الألف والخيول ويسقي ... لبن البخت في قصاع الخلنج كالبختية .
جمل بختي وناقة بختية .
وفي الحديث : فأتي بسارق قد سرق بختية وهي الأنثى من الجمال البخت وهي جمال طوال الأعناق كذا في النهاية .
و ج : بخاتي غير مصروف لأنه بزنة جمع الجمع وبخاتى كصحارى وبخات بحذف الياء ولك أن تخفف الياء فتقول : البخاتي والأثافي والمهاري .
وأما مساجدي ومدائني فمصروفان لأن الياء فيهما غير ثابتة في الواحد كما تصرف المهالبة والمسامعة إذا أدخلت عليها هاء النسب .
والبخات : مقتنيها ومستعملها .
والبخيت : ذو الجد قال بن دريد : ولا أحسبها فصيحة .
والمبخوت : المجدود .
وبخت نصر بالضم أي : أوله وثالثه وفتح النون وتشديد الصاد المهملة : ملك م أي : معروف وهو الذي سبى بني إسرائيل وسيأتي ذكره في ن ص ر إن شاء الله تعالى .
وعطاء بن بخت بالضم تابعي .
وعبد الوهاب بن بخت وسلمة بن بخت : محدثان .
بخيت كزبير : اسم جماعة ومحمد بن أحمد بن بخيت عن الحسن بن ناصح وعنه ابن عدي في الكامل .
وبختي ككردي واسمه يحيى بن عمر الكوفي الثققي : عباد زاهد روى عنه الحسين بن علي الجعفي .
أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت كزبير الدقاق البخيتي نسبة إلى جده المذكور له جزء طبرزدي .
روى له الماليني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
إذا كان يوم القيامة يرجع القرآن من حيث نزل له دوي كدوي النحل الحديث .
وبخته : إذا ضربه نقله الصاغاني .
والبخاتي على لفظه الجمع : قرية بمصر من المنوفية ب ر ت البرت بالضم : السكر الطبرزد بإعجام الذال وهو لغة اليمن نقله شمر كالمبرت كمنبر هكذا ضبطه غير واحد ورواه المصنف وهو الثابت في أصوله .
وقال شمر : يقال للسكر الطبرزد : مبرت ومبرت بفتح الراء مشددة .
قلت : وعلى الثاني اقتصر الجوهري كما أن المؤلف اقتصر على الأول وكلاهما وارد صحيح .
البرت : الفأس يمانية ويفتح .
وكل ما قطع به الشجر : برت .
البرت : الرجل الدليل الماهر ويثلث والجمع أبرات .
وعن الأصمعي يقال للدليل الحاذق : البرت والبرت وقاله ابن الأعرابي أيضا رواه عنهما أبو العباس ؛ قال الأعشى يصف جمله : أدأبته بمهامه مجهولة ... لا يهتدي برت بها أن يقصدا يصف قفرا قطعه لا يهتدي به دليل إلى قصد الطريق ؛ قال : ومثله قول رؤبة : تنبو بإصغاء الدليل البرت البرت بالفتح : القطع .
وكل ما قطع به الشجر : برت .
والبرنتى كحبنطى : السيئ الخلق .
والمبرنتي : القصير المختال في جلسته وركبته المنتصب .
فإذا كان ذلك فيه فكان يحتمله في فعاله وسؤدده فهو السيد .
المبرنتى أيضا : الغضبان الذي لا ينظر إلى أحد .
المبرنتي : المستعد المتهيئ للأمر .
ابرنتى للأمر : إذا تهيأ .
وعن أبي زيد : ابرنتيت للأمر ابرنتاء : إذا استعددت له ملحق بافعنلل بياء انتهى .
وفي لسان العرب عن اللحياني : ابرنتى فلان علينا يبرنتي : إذا اندرأ علينا .
وبيروت : د بالشام بساحله منه أبو محمد سعد بن محمد محمد .
وأبو الفضل العباس بن الوليد من خيار عباد الله ذكره ابن الأثير مات سنة .
والبريت كسكيت : الخريت أي : الدليل الماهر قاله شمر .
قال أبو عبيد : البريت : المستوي من الأرض ويقال : هو الجدبة المستوية وأنشد : بريت أرض بعدها بريت وقال ابن سيده : البريت في شعر رؤبة فعليت من البر قال : وليس هذا موضعه .
وقال الليث : البريت اسم اشتق من البرية فكأنما سكنت الياء فصارت الهاء تاء لازمة كأنها أصلية : كما قالوا : عفريت والأصل عفرية .
البريت بالضبط السابق : موضعان بالبصرة .
والذي نقل عن شمر : يقال : الحزن والبريت أرضان بناحية البصرة لبني يربوع وفي لسان العرب : البريت مكان معروف كثير الرمل وقال رؤبة : كأنني سيف بها إصليت ... تنشق عني الحزن والبريت البريت بفتح الباء صريحه أنه بفتح الأول مع بقاء التشديد فيستدرك على أليت ودريء وسكينة كما تقدم في أ ل ت .
وهكذا ضبطه الصاغاني فرس إياس بن قبيصة الطائي أو هو كزبير وعلى الوجهين شواهد الأشعار كما قاله الصاغاني وشذ شيخنا فجوز أن يكون كأمير وهو قياس باطل في اللغة .
عن أبي عمرو : برت الرجل كسمع إذا تحير .
والبرتة بالضم : الحذاقة بالأمر كالإبرات يقال : أبرت الرجل : إذا حذق صناعة ما .
وعبد الله بن عيسى بن برت بالكسر بن الحصين البعلبكي محدث عن أحمد بن أبي الحوارى .
والقاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى قال الذهبي : لقي مسلم بن إبراهيم وطبقته .
وابنه أبو حبيب العباس بن أحمد يروي عن عبد الأعلى بن حماد وغيره مات سنة .
وأحمد بن القاسم ؛ البرتيان محدثان الأخير شيخ للطبراني ولكنه لم يذكر أن البرتي نسبة إلى أي شيء .
وقرأت في معجم البلبيسي أنه نسبة إلى البرت مدينة بين واسط وبغداد .
ومما يستدرك عليه : برتا بن الأسود بن عبد شمس القضاعي قال ابن يونس : له صحبة كذا في معجم ابن فهد .
والقاسم بن محمد البرتي بالكسر شيخ للطبراني أيضا .
وعلي بن محمد بن عبد الله البرتي الواسطي عن أبي صاعد والبغوي .
وزيدان بن محمد بن زيدان البرتي شيخ للدارقطني وابن شاهين .
وأبو جعفر محمد بن إبراهيم البرتي الأطروش عن عمر بن شبة .
وأحمد بن محمد بن مكرم البرتي عن علي بن المديني وعنه أبو الشيخ .
وخمر برت بفتح فسكون وكسر الموحدة : قرية من نواحي خلاط ب ر ه ت برهوت محركة كجملون وحلزون : واد معروف أو بئر عميقة بحضرموت اليمن لا يستطاع النزول إلى قعرها وهو مقر أرواح الكفار كما حققه ابن ظهيرة في تاريخ مكة .
ويقال : برهوت بضم الباء وسكون الراء كعصفور فتكون تاؤها على الأول زائدة وعلى الثاني أصلية وأخرج الهروي عن علي رضي الله عنه والطبراني في المعجم عن ابن عباس رضي الله عنهما : شر بئر في الأرض برهوت .
وقد أعاده الصنف في بره وذكر اللغتين هناك ودل كلامه أن التاء زائدة على اللغتين كما دل هنا على أنها أصلية على اللغة التي ذكر فليتأمل ب س ت بست بالفتح : أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو واد بأرض إربل .
وأما أبو نصر أحمد بن زياد الزراد الدهقان المعروف بابن أبي سعيد السمرقندي فإنه كان قصيرا فلقب بست بالعجمية وهو القصير .
ونسب إليه أبو بكر محمد بن أحمد بن أسد الحافظ كذا في الأنساب .
ويقال أيضا البستاني بإثبات الألف .
وهو بغدادي هروي الأصل .
بست بالضم : د بسجستان وقال ابن الأثير : مدينة بكابل بين هراة وغزنة كثيرة الخضرة والأنهار منه : أبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد بن حبان التميمي إمام عصره له تصانيف لم يسبق إلى مثلها أخذ الفقه عن أبي بكر بن خزيمة بنيسابور وتولى القضاء بسمرقند وغيرها وتوفي سنة بها .
وإسحاق بن إبراهيم بن عبد الجبار القاضي أبو محمد وله مسند روى عن قتيبة وابن راهويه مات سنة ، وهو شيخ ابن حبان .
أبو سليمان حمد بن محمد الخطابي قد أعاده في خ ط ب صاحب معالم السنن وغريب الحديث وغيرهما إمام عصره .
وأبو الفتح علي بن محمد الشاعر المشهور .
وعبد الغفار بن فاخر بن شريف أبو سعد الحنفي البستي محدث .
ويحيى بن الحسن .
والخليلان ابنا أحمد القاضي .
ابن أحمد الفقيه البستيون محدثون .
وبست بالكسر ثم مثناة تحتية ساكنة ثم سين مهملة ساكنة أيضا وتاء مثناة فوقية : قرية بالري منها أبو عبد الله أحمد بن مدرك عن عطاف بن قيس الزاهد .
والبست بالفتح : نوع من السير قيل : هو لثغة وأصله بسس بسينين أو هو سير فوق العنق أو السبق في العدو كالسبت في الكل .
والبستان بالضم : الحديقة من النخل كما ورد في شعر الأعشى .
ونقل عن الفراء أنه عربي وأنكره ابن دريد .
وفي شفاء الغليل : بستان معرب بوستان قيل : معناه بحسب الأصل : آخذ الرائحة وقيل : معناه مجمع الرائحة قاله شيخنا .
قلت : مقتضى تركيبه من بو و ستان أن يكون آخذ الرائحة كما قاله وهو المعروف في اللسان وسقط الواو عن الاستعمال ثم توسع فيه حتى أطلقوه على الأشجار .
وبستان ابن معمر على أميال يسيرة من مكة والعامة تقول : ابن عامر وبمصر : البستان : حيث مدفن العلماء .
وعلي بن زياد البستاني محدث ورى عن حفص بن غياث وعنه عبد الله بن زيدان البجلي ذكره النرسي .
والبستنبان : هو حافظ البستان وقد نسب إليه جماعة من المحدثين ب س ك ت ومما يستدرك عليه : بسكت كدرهم : بلدة بالشاش منها أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن النجم مات بعد الأربعمائة ب ش ت بشت بالضم والشين المعجمة : أهمله الجوهري وهو د بخراسان منه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر الحافظ البشتي صاحب المسند المشهور بأيدي الناس روى عن ابن راهويه وغيره .
والحسن بن علي بن العلاء عن ابن محمش وطبقته مات سنة .
أبو صالح محمد بن مؤمل العابد عن أبي عبد الرحمن السلمي وغيره مات سنة .
وأحمد بن محمد اللغوي الخارزنجي البشتيون محدثون .
وبشيت كأمير : ة بفلسطين بظاهر الرملة كذا بخط الرواسي منها أبو القاسم خلف بن هبة الله بن قاسم بن سراج المكي توفي بعد ثلاث وستين وأربعمائة بمكة .
وبشتان بالفتح : ة بنسف منها : بشر بن عمران عن مكي بن إبراهيم البلخي .
وباشتان : موضع بأسفرايين كذا في المعجم .
وقرية بهراة منها : أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله المفسر روى له أبو سعد الماليني .
ومما يستدرك عليه : بشت بالضم : لقب عبد الواحد بن أحمد الأصبهاني الحلاوي حدث عن ابن المقري ومات سنة ب ع ت المبعوت بالعين والتاء المثناة في آخره .
أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو بمعنى المبعوث كما يقال للخبيث : خبيت .
وقال شيخنا : استعمل هكذا من غير تصريف فيه ولذا قيل : إنه لحن أو لثغة ب غ ت البغت بالفتح وإعجام الغين وروى شيخنا فيه التحريك لكونه حلقي العين والبغتة والبغتة محركة وقال الزمخشري : قرأة أبو عمرو : حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة بتشديد الفوقية بوزن جربة ولم يرد في المصادر مثلها .
وأشار البلقيني إلى هذا كما قاله شيخنا : الفجأة بالضم فسكون ويمد وهو أن يفجأك الشيء .
وفي التنزيل العزيز .
وليأتينهم بغتة قال يزيد بن ضبة الثقفي : ولكنهم بانوا ولم أدر بغتة ... وأعظم شيء حين يفجؤك البغت وقد بغته كمنعه بغتا : إذا فجأه والمباغتة : المفاجأة باغته مباغتة وبغاتا : فاجأه ويقال : لست آمن من بغتات العدو أي : فجآته .
في حديث صلح نصارى الشام : ولا يظهروا باغوتا الباغوت : عيد للنصارى قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم وقد روي : باعوثا بالعين المهملة والثاء المثلثة وسيأتي ذكره .
الباغوت : قال النابغة : نشوان في جوة الباغوت مخمور وما رأيته في المعجم .
وفي الأساس يقال : لا رأي لمبغوت .
والمبغوت : المبهوت ب ق ت بقت الأقط كضرب : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : أي خلطه كبقطعه .
والمبقت كمعظم : الأحمق المخلط العقل .
هو لقب عبد الله بن معاوية بن أبي سفيان الأموي وأمه فاختة بنت قرظة كان من أضعف الناس عقدة وأحمقهم ويكنى أبا سليمان شهد مرج راهط مع الضحاك بن قيس ثم هرب .
قال أبوه : سلني حوائجك قال : عبيد يمشون معي ويحفظوني .
وكان يمدح فيسر ذلك أمه فتصل مادحيه وتستميح لهم معاوية فقال فيه الأخطل في قصيدته : لأحبرن لابن الخليفة مدحة ... ولأقذفن بها إلى الأمصار قرم تمهل في أمية لم يكن ... فيها بذي أبن ولا خوار بأبي سليمان الذي لولايد ... منه علقت بظهر أحدب عاري كذا في أنساب البلاذري .
لقب بكار بن عبد الملك بن مروان ويعرف بأبي بكر أمه عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله .
قال البلاذري : وكان أبو بكر ضعيفا حج من المدينة حين وردها ماشيا على اللبود ب ك ت بكتة يبكته بكتا من باب كتب كما صرح به القرطبي في كتابه المصباح الجامع بين أفعال ابن القطاع والصحاح .
قال شيخنا : وهو كتاب غريب جامع مختصر .
قلت : ولم أطلع عليه .
وأشار بذلك للرد على من قال إنه من باب ضرب : ضربه بالسيف والعصا ونحوهما عن الأصمعي : بكته : إذا استقبله بما يكره كبكته تبكيتا فيهما .
والتبكيت : التقريع والتعنيف وعن الليث : بكته بالعصا تبكيتا وبالسيف ونحوه .
وقال غيره : بكته تبكيتا : إذا قرعه بالعذل تقريعا ؛ وفي الحديث أنه أتي بشارب فقال بكتوه .
التبكيت : التقريع والتوبيخ يقال له : يا فاسق : أما استحيت ؟ أما أتقيت الله ؟ قال الهروي : ويكون باليد وبالعصا ونحوها .
التبكيت والبكت : الغلبة بالحجة يقال : بكته وبكته حتى أسكته .
وفي الأساس : ألزمه بالسكت لعجزه عن الجواب عنه .
والمبكت كمحدث : المرأة المعقاب وهي التي من عادتها تلد ذكرا بعد أنثى كما تقدم .
وبنكت كدرهم : قرية من سغد سمرقند منها أبو الحسن علي بن يوسف بن محمد الفقيه سمع بمكة أبا محمد عبد الملك بن محمد بن عبيد الله الزبيدي ب ل ت بلته يبلته بلتا : قطعه .
بلت كفرح ونصر : انقطع كانبلت .
قال ابن منظور : زعم أهل اللغة أن بلته مقلوب عن : بتله قال : وليس كذلك لوجود المصدر وأنشد في الصحاح للشنفري :

 بدأ تاريخ إسبانيا العسكري منذ دخول القرطاجيين ثم الفينيقيين وحتى الحرب الأفغانية الحالية في فترة امتدت أكثر من سنة، ويحتوي على تاريخ المعارك التي اندلعت في أرض إسبانيا الحديثة وكذلك مستعمراتها السابقة والحالية وكذلك التاريخ العسكري للشعب الإسباني بغض النظر عن الجغرافيا.
ظهر تاريخ إسبانيا العسكري قديما بسبب موقعها على الطرف الغربي من البحر المتوسط، فأصبح قاعدة لشن الهجمات بين الرومان وقرطاجنة.
ومع سقوط الإمبراطورية الرومانية تعرضت اسبانيا لغزوات بربرية مدمرة.
ولم يظهر الإستقرار إلا بالتدريج في السنوات التالية في حكم القوط الغربيين.
شكلت العصور الوسطى المبكرة لإسبانيا خطوط مواجهة وحروب بين المسيحيين والقوة الإسلامية الصاعدة في البحر المتوسط؛ فبدأت بفتح الأندلس ثم حروب الاسترداد التي استغرقت قرون حتى خروج المسلمين منها.
وتمثل القرنين و أوج القوة الأسبانية، أو ما يسمى العصر الذهبي الإسباني.
بحيث أضحت إسبانيا إمبراطورية واسعة باستعمارها على دول مركزية في الأمريكتين وكذلك استعمار الفلبين.
وتمكنت من انشاء فرق التي تسيدت على ساحات القتال الأوروبية، فنالت سمعة بأنها لاتقهر واستمرت تلك السمعة حتى منتصف القرن .
وهيمنت على أوروبا بدعم من ذهب وفضة المستعمرات، إلى نهاية حرب الثلاثين عاما حيث بدأت قوتها وهيمنتها تضعف.
وإن ظلت بحريتها قوة عسكرية لايستهان بها في القرن حيث نافستها في الساحة العالمية بريطانيا وفرنسا.
غيرت الحروب النابليونية من تاريخ إسبانيا العسكري بعد احتلالهم الدولة.
حيث طور مقاتلو حرب الاستقلال الإسبانية من مفاهيم حرب العصابات ضد القوات الغازية.
وقد سبب سقوط الدولة الإسبانية إلى اندلاع حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية في مستعمراتها الأمريكية، مما قلص من حجم إمبراطوريتها، وهذا أدى إلى سلسلة من الحروب الأهلية في إسبانيا نفسها، والتي خاضها العديد من قدامى المحاربين المحبطين من الحملات الفرنسية والاستعمارية.
ثم جرت محاولات لتأكيد قوتها الإمبريالية بمنتصف القرن ، ولكن فشلها بتطوير أدى إلى انهيار ماتبقى من امبراطوريتها في الأمريكتين وآسيا سنة على يد القوة العالمية الصاعدة الولايات الأمريكية المتحدة.
أما في إسبانيا فقد قادت التوترات السياسية إلى الحروب الكارلية دون رادع، وظهرت مرة أخرى في الحرب الأهلية الإسبانية .
حيث كانت تلك مجرد لمحة من تكتيكات الحرب العالمية الثانية، واستخدمت عدة دول هذا النزاع باعتباره اختبارا لتكتيكات جديدة في الحرب الجوية والمدرعة.
وبالنهاية ابتعدت إسبانيا في فترة ما بعد الحرب عن آخر ماتبقى من الصراعات الاستعمارية في أفريقيا، وازداد حداثة دورها العسكري المتنامي في إطار حلف الناتو.
كانت اسبانيا في الفترة الكلاسيكية عبارة عن مزيج من قبائل الكلت و والإغريق وموانئ تجارية فينيقية، وأكبر دولة فيها هي مملكة تارتيسوس.
وعند اندلاع الحرب بين قرطاج وهي مستوطنة فينيقية في شمال أفريقيا والإغريق، بدأ القرطاجيون بتوسيع نفوذهم في أيبيريا وأنشئوا مدينة قرطاج الجديد كارتاخينا أملا بإنشاء إمبراطورية تجارية.
وفي أعقاب الحرب البونيقية الأولى مع روما، بالتحديد سنة ق م بدأ حملقار برقا القائد القرطاجي الشهير في غزو توردتانوس الدولة التي خلفت تارتيسوس وقادس لتوفير نقطة انطلاق للمزيد من الهجمات على روما.
وعهد حملقار قيادة الجيوش والحكم العسكري في المنطقة لإبنه صدربعل بينما يقود ابنه الآخر هانيبال قواته عبر هيسبانيا مع الفيلة إلى روما في الحرب البونيقية الثانية.
خلال تلك الحرب أعلنت روما ان هسبانيا هي مقاطعة رومانية في ق م، فبدأت حملة لقرن كامل لإخضاع شعوب أيبيريا إلى الحكم الروماني.
بعد طرد القرطاجيين من هيسبانيا في الحروب البونية الثانية والثالثة حاولت روما إخضاع القبائل المحلية.
فاحتلت القوات الرومانية في حروب سلتيبيريا في القرن ق م أفضل جزء من المقاطعة الشمالية الشرقية من هيسبانيا الدنيا.
وفي هيسبانيا العليا حاولت نفس الشيء في حروب لوسيتان.
إلا أن المقاومة الشرسة التي أبداها لوسيتانيون بقيادة أصبحت أسطورية في جميع أنحاء الإمبراطورية.
في السنوات الأخيرة المضطربة للجمهورية تمكن كوينتس سرتوريوس من الإستحواذ على معظم أيبيريا استقل بها عن أنصار سولا.
وقد أمن لنفسه ولاء الجيش والشعب عندما حسن أوضاع الناس وإصلاحاته العسكرية وكان من أنصار ماريوس إلى أن اغتيل.
ثم بدأت وهو نظام تأريخي ساد في ايبيريا منذ سنة ق م واستمر حتى نهاية العصور الوسطى.
وآخر منطقة أخضعت في هيسبانيا هي في الشمال الغربي، وتم احتلالها في حرب كانتبريان التي انتهت في ق م.
ساهمت هسبانيا مثل بقية أجزاء الإمبراطورية الرومانية في مكونات الجيش الروماني، فزودت الفيالق العسكرية وقوات الإحتياط من الجنود وخصوصا اجنحة سلاح الفرسان.
كما ساهمت بدقة في تشكيل الشؤون العسكرية الرومانية.
فسيف المشاة الروماني الشهير غلاديوس كان أصله من هسبانيا مع بعض التعديلات، واستمر هذا السيف السلاح الروماني المعتمد لعدة قرون.
كما قدمت هيسبانيا العديد من أباطرة روما العسكريين ومنهم تراجان وهادريان وماركوس أوريليوس.
تعرضت الإمبراطورية الرومانية بدءا من القرن الثالث إلى السادس إلى العديد من غزوات البرابرة ومعظمهم من الجرمان الذين هاجروا وعبروا حدودها ثم بدأوا بالقتال والإستقرار في أراضي الإمبراطورية.
وبينما الوندال وألانس كانوا يقاتلون بعضهم البعض من أجل الإستحواذ على جنوب بلاد الغال عبر السويبيون جبال البرانس مرورا بغاسكونية ثم دخلوا غالايسيا في .
وسرعان ماتبعهم الوندال والألانس ورائهم.
فاستقر الألانس في لوستانيا البرتغال حاليا وهسبانيا والسيلنغ الوندال في باتيكا منطقة الأندلس بينما تنازع الهاسدنغ الوندال مع السويبيون على غالايسيا.
ثم عبر القوط الغربيين جبال البرانس لتوسيع مملكتهم في ، فطردوا الوندال والألانس إلى الجنوب بعد أن قتلوا أتاسيس ملك ألان في وإجبروا القبيلتين على الإندماج والتراجع عبر مضيق جبل طارق إلى أفريقيا.
واستمرت إسبانيا مايقرب من عاما موقعا للصراعات القبلية الشرسة.
كان السويبيون هم أول من استوطن إسبانيا من البرابرة حيث أبرم ملكهم هرميريكوس وهو حليف لروما معاهدة سلام مع السكان المحليين من هسبانو رومان سنة .
ثم تنازل عن الحكم لإبنه ريشيلا بعد أن تعب من القتال.
وبما ان مملكة القوط الغربيين قد توسعت في أيبيريا فطردوا الوندال والألانس، ووسعت السويبيون مملكتهم جنوبا حتى ماردة.
ولكن حصل الإصطدام في سنة حيث تم قتل ريتشير ملك السويبيون الكاثوليكي في معركة مع الملك القوطي الغربي تيودوريكو الثاني فتراجعت مملكة السويبيون تحت ضغط القوط.
وقد عانت من صراع داخلي مما أدى بها للإستسلام إلى القوط الغربيين في .
وإن استمرت بعض المقاومة للسويبيون ولكن سرعان ماانتهى الأمر.
وحد القوط الغربيين مملكة التي تغطي معظم أيبيريا والغال لقرنين من الزمان، وقد كانت حروبهم ليس فقط بين بعض البعض بسبب سلسلة من أزمات الخلافة التي تعقب كل انتخاب ملك جديد بعد وفاة السابق ولكن أيضا ضد الإمبراطورية البيزنطية التي حاولت استعادة الأراضي المفقودة في الجنوب، حاول السويبيون الآريوسيون الحفاظ على سيطرتهم على غالايسيا، والفرنجة يدفعونهم جنوبا بعيدا عن الغال.
وكان هيكل الجيش القوطي الغربي شديد اللامركزية: فالأقطاب إقليمية كبيرة مثل دوكس الدوقات يبقون على جيوشهم الخاصة كما هو الحال في جميع الممالك الجرمانية الكبرى في أوروبا في ذلك الوقت.
نادرا ماتعاونت تلك الجيوش مع الحملات العسكرية.
وفي سنة تمكن كلوفيس الأول ملك الفرنجة من انتزاع أقطانيا من القوط الغربيين في معركة فوليه.
ففقد القوط الغربيين كل أراضيهم شمال البرانس باستثناء مقاطعة .
وكان النصف الأول من القرن سيئ جدا للقوط الغربيين.
فشلوا في بالحفاظ على ممتلكاتهم في الغال، وفشلوا في طرد السويبيون وفشلوا في صد الإمبراطورية البيزنطية عندما سعت إلى استعادة أقاليمها الايبيرية من المحاولة الأولى مستفيدين من تمرد محلي.
وفي سنة بدأ آخر ملوك الأريوسيون باسترجاع غرناطة وباتيكا من البيزنطيين.
ثم ضم مملكة السويبيون في وبدأ حرب لاسترداد ما تبقى من أراضي البيزنطية، فاكتمل الإسترداد في عهد الملك سوينتلا في .
فلم يواجه القوط الغربيين أي تهديد خارجي جدي منذ ذلك الحين حتى الفتح الإسلامي للأندلس المفاجئ سنة .
كانت اسبانيا لما يقرب من سبعمئة سنة ساحة معارك لقوات متضادة متمثلة في القوى الإسلامية والقوى المسيحية الغربية وتدفعهما القناعة الدينية التي ألهمت تلك الحروب.
كانت بداية الفتح الإسلامي لإيبيريا مفاجئا وغير متوقع.
فتوحدت قبائل المغرب تحت قيادة موسى بن نصير الذي بعث به الخليفة الأموي فأرسل طارق بن زياد ليعبر مضيق جبل طارق في حيث تمكن من تحقيق نصر سريع في معركة وادي لكة وهزم وقتل الملك القوطي لذريق.
وفي حملة استمرت ثماني سنوات تعرضت كل ايبيريا للسلطة الأموية، باستثناء سلسلة جبال أستورياس في أقصى الشمال الغربي وبعض جيوب مقاومة في نافارا.
وتوقف الهجوم الإسلامي في النهاية بسبب الخسائر التي لحقت به في الفرنجة وفي أستورياس، حيث أظهرت معارك مثل بلاط الشهداء ومعركة كوفادونجا بعض نقاط الضعف المحتملة لطرق المسلمين في الحرب.
تراجع المد الإسلامي ببطء شديد عبر القرون السبع فيما أطلق عليه المسيحيين الإسبان بالاسترداد.
وشاركت ثلاث قوى رئيسية في الإسترداد: معاقل القوط الغربيين في أستورياس ومعاقل نافار وجبال البرانس وفرنجة أقطانيا.
بدأت حروب الاسترداد في عهد ألفونسو الأول .
حيث قاد هجوما على وادي دويرو وتركها خالية من السكان، حتى سميت صحراء دويرو .
في القرن التالي لم يكن هناك أي توغل إسلامي خطير في الأراضي المسيحية في الشمال.
وفي أواخر القرن وبداية القرن حاول الفرنجة وحكامهم الكارولنجيون بمحاولة استعادة سواحل بحر الأبيض المتوسط.
وفي سنة تمكن لويس الورع ابن شارلمان من الإستيلاء على برشلونة وأنشئ فيها حصنا قويا لصد الغزوات المستقبلية.
ثم مدد الباسك مملكتهم حتى ناجرة وبدأوا في إعادة توزيع السكان على المناطق المهجرة، حيث مدوا جنوبا حدودهم المسيحية.
ثم ظهرت الدولة الأموية في الأندلس في القرن العاشر فأوقفت حروب الإسترداد، وبحلول القرن توحد مسيحيو إيبيريا تحت حكم سانشو الكبير ملك نافارا في حين كانت الخلافة مقسمة وعصفت بها الحروب الأهلية وظهرت فترة ملوك الطوائف.
وشهد القرن تطوير مفهوم الحرب المسيحية المقدسة، وهو شن حروب دينية ضد الإسلام بهدف اعادة السيطرة على الأراضي فقدتها منذ فترة طويلة الحملة الصليبية .
فقد أخذت تلك الحملات الصليبية أسماء أخرى في اسبانيا، حيث انضم الفرنجة والنورمان وحتى القوات البابوية إلى الممالك المسيحية في إسبانيا بأعداد متزايدة في حربهم ضد المسلمين.
وتوقف ذلك كله بدخول المرابطون الأندلس الذين مدوا نفوذهم من المغرب إلى الأندلس بجيوش منضبطة.
في حين توقف الاسترداد في الغرب بعد معركة الزلاقة.
ثم كانت الغلبة للموحدين في معركة الأرك نهاية القرن .
فأتى ألفونسو الأول ملك أراغون في الشرق لاستعادة السيطرة على وادي نهر أبرة.
وفي انتصر الملوك الإسبان نصرا حاسما على الموحدين في معركة العقاب، فتمكنوا من أخذ بعد وقت قصير من المعركة، أخذت قشتالة بياسة ثم أبدة والمدن المحصنة الرئيسية بالقرب من المعركة وكانت بوابات لغزو غرناطة.
بعد ذلك تمكن فرناندو الثالث ملك قشتالة من احتلال قرطبة سنة وخاين بعد حصارها في ثم إشبيلية في .
ثم أخذ أرقش فشذونة وشريش وقادس، وبذلك لم يتبق سوى مملكة غرناطة في أقصى الجنوب.
قسمت إسبانيا أواخر القرون الوسطى إلى ثلاث ممالك مسيحية: نافارا وقشتالة وأراغون إلى جانب إمارة غرناطة الإسلامية.
أدت الحروب الأهلية والصراعات في أواخر القرن وأوائل القرن إلى توحيد الممالك المسيحية.
بالإضافة إلى التقدم في العلوم البحرية، وهذا مهد الطريق لصعود إسبانيا باعتبارها قوة أوروبية مهيمنة.
دخلت قشتالة المملكة المتوسطة الحجم وذات تقاليد بحرية قوية في حرب أهلية بعد وفاة ألفونسو الحادي عشر سنة والصراع الذي كان بين ملكي قشتالة بيدرو وهنري الثاني قد ارتبط مع سياسات أكبر لحرب المائة عام.
ففرنسا دعمت هنري وسلالته، أما إنجلترا فقد استغلت الفرص لزعزعة النظام.
وقد حاول خوان الأول ملك قشتالة ابن هنري أن يوحد مملكتي قشتالة والبرتغال، فأدى إلى انتفاضة البرتغاليين وتدخل جون غونت الإنجليزي، مدعيا العرش القشتالي بسبب زواجه من ابنة بيدرو.
ولم تمر سنة حتى انتهت الحرب الأهلية، حيث قبل جون غونت بتسوية نقدية.
أما أراغون فكانت المملكة الأصغر ولكن لها مطالبات كثيرة لأراضي في جميع أنحاء البحر المتوسط، كما شهدت نزاعات داخلية على الوراثة.
فقد قاد بيتر الرابع حملة شرسة ضد النبلاء الرافضين إعطاء ابنته الحق بوراثته.
استمر تهديد الاستقرار الداخلي إلى أن تزوجت الملكة إيزابيلا الأولى القشتالية بالملك فرناندو الثاني الأراغوني في .
وإن تعرضا لتحدي من خوانا لا بلترانيخا التي طالبت بعرش قشتالة، ولكن سرعان ماتم احتواء تلك الأزمة.
وبسبب ذلك أرادت إيزابيلا أن تقيم لنفسها نظام ميليشيا هرمانداد، وهو مايعطيها حماية وتوازن ملكي عند أي تحد مستقبلي من النبلاء.
ثم توجها الملكين الكاثوليكيين نحو إمارة غرناطة للإستيلاء عليها وهي آخر إمارة إسلامية في إيبيريا، فسقطت سنة بعد حرب استمرت عشر سنوات.
وفي نفس السنة صدر مرسوم الحمراء الذي طرد كل اليهود من قشتالة وأراغون.
تمتعت أسبانيا بوحدة المملكتين بالاستقرار الداخلي النسبي.
وتقاليد بحرية قوية في كل من الأطلسي والمتوسط، فازداد شأنها في العقود التالية.
بعد اكتشاف كريستوفر كولومبوس للعالم الجديد والذي تم برعاية إسبانيا، بدأت إسبانيا بسرعة في احتلال أجزاء كبيرة من العالم الجديد، فاستولوا على جزر البهاما حيث قضوا على اللغة الأراواكية لغة السكان المحليين.
ثم أتت جهود فرناندو ماجلان فوصل إلى جزيرة ليماساوا في أرخبيل الفلبين في ، وأدى إلى إنشاء مستعمرة الفلبين على يد ميغيل لوبيز دي ليجازبى والتي أصبحت قاعدة عسكرية أسبانية الأساسية في المحيط الهادئ.
أما في المتوسط فتسببت ضراوة الحروب البحرية للقراصنة العثمانيين والبربر في تشجيع حملات إسبانية دفاعية وأحيانا عقابية مما أدى إلى استيلاء على عدة مدن ومواقع مختلفة في شمال أفريقيا ومنها مليلية والمرسى الكبير في عام ووهران في والجزائر في وطرابلس عام وبلاثاس دي سوبيرانيا الصغيرة.
أما أكثر المواقف إثارة للقوة العسكرية الأسبانية كانت في هزيمة أقوى ممالك الإنديز من الأزتيك والإنكا.
ففي قام تحالف من الجنود الأسبان ومحاربي التلاكسكالا بقيادة إرنان كورتيس وكسيكوتنكاتل الأصغر فهزموا إمبراطورية الأزتيك.
ثم قام فرانثيسكو بيثارو مع إخوته غونثالو وإرناندو وبمساعدة الأهالي بغزو واحتلال امبراطورية الإنكا من قاعدتهم في بنما سنة .
وكانت أعداد المهاجمين من الجنود الأسبان في كلا الحربين قليلة جدا وهم الغزاة كونكيستدور ومعظمهم من قدامى المحاربين الإسبان ممن شارك في حملات أوروبية أو شمال أفريقيا، ويدعمهم حلفاء من الأهالي المحليين وهزموا إمبراطوريات راسخة.
استفاد كونكيستدور ذو الكفاءة عالية من حصولهم على سلاح الفرسان والسيوف الصلبة والفؤوس والحراب والرماح والمطارد والأقواس والنشاب والخوذات والدروع، بالإضافة إلى المدافع الصغيرة، ولا يوجد أي منها لدى القوات المحلية.
واستفاد الإسبان أيضا من حصانتهم لكثير من الأمراض الأوروبية المشتركة التي نقلوها معهم إلى الأرض الجديدة فتسببت بهلاك الكثير من الأهالي المحليين.
وقد تعرضت إسبانيا لواحدة من أسوأ الهزائم العسكرية في الحرب وتعرف بإسم حرب تشيتشيميكا .
فقد هزمهم حلفاء محليين للتشيتشيميكا الكبيرة شمال إمبراطورية الأزتك.
وكانت هذه الحرب واضحة للغاية بالنظر إلى أن الأهالي صنعوا سهاما من القوة بحيث تخترق الدروع.
فاضطر الإسبان إلى أن يدفعوا للأهالي طلبا للسلام.
ومع هذا فقد كان أداء الإسبان أضعف أمام مجتمعات أقل مركزية في جنوب تشيلي، لاسيما عندما بدأ الأهالي بالتكيف مع الأسلحة الجديدة واعتماد تقنيات عسكرية مماثلة.
ومع أن بيدرو دي فالديفيا قد نجح في غزو شيلي في إلا أن أول تمرد كبير من حروب أراوكو بدأ في مستهلا صراع استمر حتى القرن .
وتعمل تلك القوات الإسبانية بعيدا جدا عن مراكزها الأوروبية أو حتى عن حكومات منطقة الكاريبي، وكان كثيرا ماتكون أعدادهم قليلة.
وقد وجد فالديفيا صعوبة كبيرة حتى تمكن من تجنيد جنديا اسبانيا استخدمهم لغزو شيلي، وأدت انتكاسات حروب أراوكو المتكررة إلى خسائر تستغرق تغطيتها عادة إلى عدة سنوات.
ومع تقدم الوقت بدأت المزايا الأسبانية بالتركيز المتزايد للحصول على أسلحة نارية حديثة، وخصوصا بندقية مسكيت، واستيدالها بالتقنيات التي انتصروا بها بالسابق.
نمت القوة العسكرية في عهد هابسبورغ الإسبان نموا مطردا خلال القرن .
فأدت الحروب الإيطالية إلى انتصار كاسح للهابسبورغ وهيمنوا على شمال إيطاليا بطردهم الفرنسيين.
وخلال تلك الحرب تمكن الإسبان من إعادة تنظيم الجيش وتغيير التكتيكات، وطوروا من قوات الرمح والمطارد إلى تشكيل الرمح والنار من رماة قربينة وحاملو الرماح وسموا بإسم .
ثم طورت تلك التشكيلات إلى فرق مشاة واستحدث هذا التشكيل وتكتيكات المعركة بسبب عدم مرونة سلاح الفرسان الإسبانية لمواجهة سلاح الفرسان الفرنسي الثقيل.
جاء هابسبورغ الإسبان لفرض ارتباط للأراضي الحليفة والمحايدة من نابولي مرورا بميلان ثم شمالا إلى هولندا، حيث شق طريقا للتعزيزات العسكرية سميت ب.
وبدعم من الموارد المالية المستمدة من الأمريكتين، تستطيع إسبانيا أن تقود حملات طويلة ضد أعدائها، مثل الثورة الهولندية التي استمرت فترة طويلة ، والدفاع عن أوروبا المسيحية من الغزوات العثمانية، ودعم الكاثوليك في الحروب الأهلية الفرنسية وقتال إنجلترا خلال حرب إنجلترا وإسبانيا .
ازداد عدد الجيش الإسباني من حوالي في إلى حوالي بحلول خلال حرب الثلاثين عاما التي مزقت أوروبا إلى أجزاء، فتطلب تجنيد العسكر من مختلف أنحاء أوروبا.
ومع تلك الأعداد الضخمة وجدت اسبانيا صعوبة في تمويل المجهود الحربي على عدة الجبهات.
مما إلى عدة حركات تمرد بسبب عدم دفع رواتب الجيوش وأحداث مثل ، عندما نهبت وحدات الأثلاث الأسبانية المدينة الهولندية بعدما توقف دفع رواتبهم.
وإلى الشرق، ساهم آل هابسبورغ الإسبان بالقتال مع حلفائهم المسيحيين ضد الدولة العثمانية، فشاركوا في حروب وحملات عديدة في البحر المتوسط وحولها في تلك الفترة.
توجت المنافسة البحرية بنصر التحالف المسيحي في معركة ليبانتو سنة آخر معركة بحرية شاركت فيها سفن قادس في البحر الأبيض المتوسط لكلا الجانبين.
ثم طورت إسبانيا في منتصف القرن سفينة غاليون لإستخدامها في الحروب البحرية، وفي الأساطيل لربط مستعمراتها في الفلبين والأمريكتين وأوروبا.
وكان يبحر مرة واحدة أو مرتين في السنة عبر المحيط الهادئ، في حين تربط المكسيك بأوروبا.
واجهت إسبانيا سلطنة بروناي في حرب إسمها حرب قشتالة.
وأيضا تعرضت لهزيمة عندما حاولت في الحرب الإسبانية الكمبودية.
وقاوم شعب المورو الغزو الإسباني لعدة قرون في .
رسمت حرب الثلاثين عاما ملامح إسبانيا وأيضا معظم الدول الأوروبية الأخرى.
فقد دخلت إسبانيا النزاع بوضع قوي، ولكن إستمرار القتال أكل تلك المزايا.
فخسرت أولا هولندا ثم أتت ابتكارات السويد العسكرية التي أضعفت من فرق الأثلاث، فأضحت أقل مرونة وقوة نيران مع قريناتها الأكثر حداثة.
ومهما يكن فقد استمرت الجيوش الأسبانية في انتصاراتها في المعارك الرئيسية والحصارات طوال تلك الفترة وعبر مساحة واسعة من أوروبا.
وفي سنة دخلت فرنسا الحرب ضدها مما زاد من الأعباء على إسبانيا، ومع انتصار فرنسا في معركة روكروا في اعطى دفعة قوية للفرنسيين، إلا أنها لم تحسم الحرب الفرنسية الإسبانية المستمرة منذ فترة طويلة إلا بعد توقيع صلح وستفاليا في ، والتي وضعت حدا لمعظم الحروب التي ارهقت إسبانيا.
وحتى السياسة بدأت تعاكس إسبانيا.
فبينما كانت تحارب فرنسا خرجت البرتغال التي كانت تحت اتحاد شخصي مع اسبانيا مدة عاما تنادي بجواو الرابع من براجانزا ملكا عليها في .
اضطرت اسبانيا لقبول استقلال الجمهورية الهولندية في ، وهذا دليل على تقلص قوتها.
ثم تضعضعت هيبتها في النصف الثاني من القرن، وأزداد اهمال الجيش الأسباني وأضحى ذو سمعة سيئة لكونه ضعيف التجهيز ولايدفعون الرواتب إلا نادرا.
أما ماتبقى من القرن فقد واصلت فيه فرنسا نموها عسكريا تحت حكم لويس الرابع عشر.
فالحرب الفرنسية الإسبانية انتهت بهزيمة للكل.
ومع أن إسبانيا قد تنازلت عن بعض ممتلكاتها روسيون و فلاندرز الفرنسية ؛ إلا أنها حافظت على أراضيها الإقليمية الرئيسية في البلدان المنخفضة وإيطاليا وكاتالونيا.
أثبتت حرب أيلولة أمرا واحدا، وهو عندما هزمت القوات الفرنسية الجيش الإسباني سيء التجهيز وتحصيناته فقد ساعد ذلك على صعود فرنسا العسكري.
وأيضا كانت نتائج حرب إعادة الوحدة متشابهة.
وخسرت كاتالونيا خلال حرب التسع سنوات لصالح فرنسا ولكنها استعادتها في سنة في معاهدة رايسفايك.
تأثر مركز القوة العسكرية الإسبانية بتأثيرا قويا في أوائل القرن .
فقد كانت حرب الخلافة الإسبانية حربا أهلية ودولية بحيث كان الفرنسيون يؤيدون مرشح البوربون على العرش الإسباني.
أما التحالف التي تقوده النمسا وبدعم من هولندا وبريطانيا فيؤيدون مرشح هابسبورغ في حين انقسمت اسبانيا بتأييدها كلا المرشحين.
أتت معاهدة أوترخت سنة حل وسط بين فرنسا ومعظم قوى أوروبا العظمى.
بحيث إتفق المفاوضون على تنصيب فيليب أنجو حفيد لويس الرابع عشر ملكا على إسبانيا بإسم فيليب الخامس، شريطة أن لايتحد تاجي فرنسا وإسبانيا.
وأن تتخلى إسبانيا عن ممتلكاتها في أوروبا: فنالت النمسا أراضيها في إيطاليا وهي نابولي وميلانو وسردينيا، أما صقلية فقد أخذتها سافوي.
وكذلك تخلت عن هولندا الإسبانية للنمسا، وأخذت بريطانيا كلا من منورقة وجبل طارق.
ومقابل تلك الأراضي التي خسرتها إسبانيا فقد تمكن فيليب من المحافظة على باقي الأراضي ومستعمرات الإمبراطورية.
وقد استعادت إسبانيا في السنوات التالية الكثير من أراضيها في إيطاليا مثل نابولي وصقلية.
أما كاتالونيا فلم تتمكن إسبانيا من استعادتها إلا في .
وبعد هزيمة اسبانيا أمام تحالف فرنسا وبريطانيا وهولندا والنمسا في حرب التحالف الرباعي ازداد تضعضع هيمنتها عما كانت بالسابق، في حين ازداد الإنتشار الناجح للبحرية الملكية البريطانية في البحر المتوسط عندما استغلت القوة البريطانية الهولندية قلعة جبل طارق في خلال حرب الخلافة، مما أنتج مشاكل كبيرة في السنوات التالية.
على الصعيد العالمي ظلت إسبانيا قوة بحرية وعسكرية هامة اعتمادا على الخطوط البحرية الحساسة التي تمتد من إسبانيا إلى الكاريبي وأمريكا الجنوبية ثم غربا نحو مانيلا والشرق الأقصى.
شهد القرن صراعا مستمرا بين القوة البحرية الاستعمارية المتنامية لبريطانيا العظمى واسبانيا التي عملت جاهدة للمحافظة على خطوطها البحرية عبر المحيطات مع مستعمراتها، ولاتزال إلى حد ما الأضخم في ذك الوقت.
ارتفع عدد غاليون الاسبانية المنتشرة عبر طرق الأطلسي البحرية بشكل ملحوظ في النصف الأول من هذا القرن عاكسا انحداره في القرن السابق.
واستخدمت بريطانيا الحق الحصري في تجارة الرقيق في أمريكا الإسبانية لمدة ثلاثين سنة والتي نالتها في معاهدة أوترخت بعد حرب الخلافة الإسبانية وهو ذريعة للتدخل العسكري مثل حرب أذن جنكينز .
حاولت بريطانيا خلال حرب السنوات السبع الاستفادة من قواعد الجزر الموجودة على طول البر القاري لإسبانيا الأمريكية والإنديز الأسبانية جزر الأنتيل ، ، ولكن احتلالهم في كلا الحالتين كان هشا وأدت الاعتبارات الاستراتيجية باستردادهم مقابل فلوريدا.
إلا أنها استعادتها خلال حرب الاستقلال الأمريكية وساعدت المتمردين الأميركيين وأمدتهم بأسلحة وجنود وهاجمت طرق التجارة والتموين البريطانية.
وقد استخدمت كلا من اسبانيا وبريطانيا القراصنة لمصلحتهما طوال فترة الحرب، فاستفادت إسبانيا من الرفض البريطاني في استخدام نظام القوافل الأمنية لحماية الأصول التجارية باهظة الثمن في أوقات الحرب.
ولا يزال ينظر إلى حرب الخلافة البولندية على أنها كانت مفيدة لإسبانيا عندما استردت أراضيها المفقودة في إيطاليا بعد حرب الخلافة الإسبانية.
لكن محاولات إسبانيا الثلاث خلال حرب السنوات السبع لغزو البرتغال كانت كارثية.
صبت المسافات البعيدة في الحرب بين القوى الأوروبية في الأمريكتين في صالح المدافعين.
فالاعتداءات على المستعمرات الأسبانية، مثل انطلاق الهجوم البرمائي البريطاني خلال حرب أذن جنكينز قد باء بالفشل حيث كلفت القوات المهاجمة فوق طاقتها للتغلب على الإجراءات الدفاعية الجيدة.
ونجحت في الحرب الثورية الأمريكية نجاحا كبيرا، مؤكدة على أن الموارد التي لدى أسبانيا لا تزال تحت تصرفها.
دخلت إسبانيا الحرب بعد معارك ساراتوجا بهدف استعادة جبل طارق ومينوركا التي خسرتها في حرب السنوات السبع وإزالة التهديد البريطاني على مستعمرات خليج المكسيك.
فنجحت في الدفاع عن في وأستولت على غرب فلوريدا من البريطانيين، وأظهرت قوة مستجدة في العالم الجديد، بالرغم من أن الدفاع البريطاني لجبل طارق قد منع الإسبان من تحقيق جميع أهدافهم العسكرية.
قدر للحروب النابليونية أن يكون لها تأثير هائل في تاريخ إسبانيا العسكري، سواء داخل إسبانيا أو عبر مستعمراتها الأمريكية.
فقد غزت الجيوش الفرنسية اسبانيا في وأطاحت بسرعة بالملك.
ومن ثم فقد وضعت إسبانيا علامة فارقة للنضال التحرري لواحدة من اوائل الحروب الوطنية حيث ظهر مسلحي حرب العصابات على نطاق واسع.
فعندما دمر الاحتلال الفرنسي الإدارة الإسبانية تجزأت تلك إلى مجالس عسكرية محلية في أعادت الحكومة الوطنية تشكيل نفسها في قادس وثبت عدم مقدرتها على تجنيد وتدريب أو تجهيز جيوش فعالة، ولكن فشل نابليون في ارضاء سكان اسبانيا سمح للقوات الإسبانية والبريطانية والبرتغالية في تأمين البرتغال والإشتباك مع القوات الفرنسية على الحدود في حين أبلى مقاتلوا حرب العصابات الإسبان بلاءا حسنا ضد المحتل.
وفي عملها المتناغم تمكنت قوات المتحالفة النظامية وغير النظامية من منع قواد نابليون من إخضاع المحافظات الأسبانية المتمردة.
أما البحرية الإسبانية التي دعمت فرنسا خلال حرب التحالف الثالث سنة فقد عانت خسائر كبيرة في معركة الطرف الأغر وبعد ضعفها بسبب تفشي الحمى الصفراء في السنوات السابقة؛ وقد ثبت في نواح كثيرة على انها وصلت الدرك الأسفل من تاريخ البحرية الاسبانية.
كانت عواقب تأثير الأحداث في الأرض الإسبانية قوية على إمبراطوريتها.
حيث ازدادت رغبة المستعمرات الأسبانية في الأمريكتين بالإستقلال في السنوات التي سبقت الحرب في شبه الجزيرة.
فعلى سبيل المثال: صدت ميليشيا محلية منظمة تنظيما جيدا محاولات بريطانيا لغزو ريو دي لا بلاتا في .
أما احتلال الأرض الأسبانية فقد أدى إلى سلسلة من الانتفاضات دعما للملك المسجون، ثم شكل الكفاح من أجل الاستقلال بسرعة سلسلة من حروب أهلية عبر المستعمرات الإسبانية في الأمريكتين.
بدأ الصراع في سنة ، مع المجالس العسكرية التي أنشئت في مكسيكو سيتي ومونتيفيديو وهي ردة فعل على الأحداث في شبه الجزيرة.
واستمر الصراع نحو عشرين عاما كانت بعيدة عن طرف واحد.
وكانت قوات الوطنية في كثير من الأحيان تنقصها المعدات الكافية، وكثير من الأحيان يقود جيوش ميليشيا الفلاحين ضباط هواة.
أما الجيوش الملكية فهي تتلقى دعما جزئيا من إسبانيا عبر مسافات بحرية ضخمة، وكانت في كثير من الأحيان قادرة على الإمساك بزمام الأمور.
أما البحرية الأسبانية فهي قادرة بسهولة على السيطرة على القوات البحرية المحلية لمستعمراتها.
ولكن تلك الحملات التي تأتي عبر مسافات شاسعة لأمريكا الجنوبية، وفي أحيان كثيرة تكون في الشتاء وبالحد الأدنى من التموين قد أسفرت عن حرمان رهيب للجنود.
مما ادى في نهاية الأمر إلى إرهاق الملكيين مع تنامي النضج السياسي بين المستعمرات الجديدة في إنشاء سلسلة من البلدان المستقلة تمتد من الأرجنتين وتشيلي جنوبا إلى المكسيك شمالا.
لم يبق إلا كوبا وبورتوريكو تحت الحكم الإسباني.
وجد الجيش الأسباني نفسه بعد انتهاء الحروب النابليونية متورطا في عدد من الصراعات الداخلية، مما شتت اهتمامه العسكري عن أولويات أخرى، فتسبب ذلك في تقويض الاقتصاد الإسباني.
أول تلك المشاكل كانت فترة حكم الثلاث سنوات الليبرالية ابتدأت بتمرد الجنود ضد الملك فيرناندو السابع بينما كان يتجهزون لحملة إلى أمريكا الجنوبية.
فتدخلت فرنسا عسكريا لدعم الملك واستعادة النظام، ولكن هذا لم يدم طويلا.
فعندما مات فيرناندو سنة ، أضحت زوجته الرابعة ماريا كريستينا الملكة الوصية عن ابنتها الرضيعة إيزابيلا الثانية.
فتسبب ذلك بانشقاق البلاد إلى فصيلين إثنين: أنصار الملكة الوصية والكارلية أنصار كارلوس الخامس الذي عارض مرسوم أخيه الملك لسنة الذي ألغى فيه القانون السالي.
استمرت الحرب الكارلية الأولى سبع سنوات وامتد القتال إلى معظم أنحاء إسبانيا من وقت لآخر، مع أن محور الصراع الرئيسي كان حول أراضي نفوذ الكارليين في الباسك وأرغون.
والعديد من الضباط العسكريين المتورطين في تلك الحرب كانوا قد خدموا في حرب شبه الجزيرة قبل بضع سنوات.
أما الحرب الكارلية الثانية فكانت انتفاضة كاتالونية صغيرة لدعم واستمرت من .
أما الحرب الكارلية الثالثة فبدأت بعد الإطاحة بالملكة إيزابيلا الثانية بمؤامرة من جنرالات ليبراليين سنة ، فغادرت إسبانيا مجللة بالعار.
وبعدها بأربع سنوات قرر أحدث المطالبين بالعرش الكارلي كارلوس السابع أن السلاح هوة القوة الوحيدة ليضمن له الفوز بالعرش.
استمرت تلك الحرب حتى سنة .
كانت هناك عدة محاولات فاشلة لإعادة فرض النفوذ العسكري الإسباني في جميع أنحاء العالم في عهد إيزابيلا الثانية وغالبا بشراكة مع فرنسا.
وقد تدخلت إسبانيا لدعم البابا بيوس التاسع ضد المعارضة الجمهورية المحلية سنة .
فخرجت من برشلونة في فبراير خمس سفن حربية ومعها فرقاطات بخارية متجهة إلى جنوة، ثم لحقتها ثلاثة سفن قدمت من قادس في مايو.
وأضيف إلى ذلك نشر جندي أسباني في جنوة ووضعها تحت تصرف البابا.
وكانت تلك أول عملية في الجيش الإسباني للتدخل السريع في إيطاليا منذ حرب الخلافة النمساوية قبل مائة عام.
فقد أمنت الأرتال الأسبانية المنطقة بالإشتراك مع الفرنسيين.
في عام انضمت إسبانيا مع فرنسا للتدخل في فتبرعت ب جندي فلبيني للمساهمة في الغزو.
وانضمت اسبانيا بحلف لدعم التدخل الفرنسي في المكسيك.
وفي سنة خاضت اسبانيا حربا قصيرة مع المغرب، مما أدى إلى تقوية موقف اسبانيا في شمال أفريقيا.
وخلال عقد كانت اسبانيا قد بنت إسطول بحري كبير جدا، فبدأت سنة بالتدخل في سواحل أمريكا الجنوبية، فاستولت على جزر تشينتشا المليئة بفضلات الطيور من البيرو مستعمرتها السابقة.
وعلى الرغم من أن الفرقاطات البخار الجديدة كانت متفوقة على السفن المحلية، إلا أن المسافات الشاسعة عن الوطن الأم وعدم توفر الأراضي للتموين والدعم أدى بإسبانيا بتسليم الجزر إلى أصحابها في حرب جزر تشينتشا.
وحاولت احتلال سانتو دومينغو إلا أنها فشلت مرة أخرى سنة بسبب مواجهتها حرب عصابات شرسة.
واجهت اسبانيا سلسلة من التحديات في مستعمراتها بالنصف الثاني من ذات القرن الذي أدى إلى هزيمة كاملة للإمبراطورية على يد القوة الصاعدة حديثا وهي الولايات المتحدة.
فقد تمردت كوبا المستعمرة الإسبانية سنة ، فأدى ذلك إلى سلسلة من أعمال الوحشية والانتقام لعصابات التمرد خلال حرب امتدت لعشر سنوات ثم الحرب الصغرى وأخيرا حرب استقلال كوبا .
على الرغم من أن إسبانيا مشغولة عسكريا بالحروب الكارلية في ترابها، مما أدى إلى زيادة استنفاد مواردها في هذا الصراع لكنها تمكنت من أخذ زمام المبادرة بصعوبة، وقد ساعدتها أمريكا قبل سنة في مبيعات الأسلحة الحديثة.
ولكن زيادة المصالح السياسية الأمريكية في كوبا شجعها بالتدخل أكثر في سياسة كوبا.
فأشعل غرق المدمرة مين في ميناء هافانا الزناد للحرب الإسبانية الأمريكية، حيث الحال للبحرية الإسبانية الهرمة هو كارثي.
فنالت كوبا استقلالها وخسرت اسبانيا ماتبقى من مستعمراتها في العالم الجديد وهي بورتوريكو وغوام والفلبين التي تنازلت عنهم إلى الولايات المتحدة مقابل مليون دولار.
ثم باعت إسبانيا جزرها الباقية في المحيط الهادئ جزر ماريانا الشمالية وجزر كارولين وبالاو إلى ألمانيا سنة ، فلم يتبق لها من مستعمراتها سوى المغرب الإسباني والصحراء الإسبانية وغينيا الإسبانية وجميعها في أفريقيا.
بالرغم من حياد أسبانيا في الحرب العالمية الأولى، ومعاناتها من خسائر اقتصادية كبيرة بسبب الغواصات الألمانية، إلا أنها كانت نشطة عسكريا في أماكن أخرى في بداية القرن ، حيث كانت تعزز موقفها في شمال أفريقيا.
وبالرغم من نجاحاتها العسكرية أواخر القرن ، إلا أن حروب الريف الأولى حول مليلية أظهر ضعفا متباينا في قوتها على طول الساحل.
وفي حرب الريف الثانية ظهر في البداية اخفاق مريع للجنود الإسبان المسلحين جيدا والمدربين تدريبا كافيا، حتى أدخلوا المدفعية الثقيلة في الحرب وبعدها بدأت اسبانيا بتدريب وحدات من قوات نظامية محلية.
وأيضا كانت بداية حرب الريف الثالثة سيئة للإسبان وخاصة بعد معركة أنوال ، مما أدى إلى تغيرات عديدة في النهج الإسباني.
فبدأت بالتحالف مع القوات الفرنسية في المنطقة، وأنشئت الفيلق الإسباني على غرار الفيلق الأجنبي الفرنسي لتوفير قوات ذات خبرة إضافية.
كما أن إسبانيا هي أول دولة استخدمت الأسلحة الكيميائية عن طريق الجو، واسقطت غاز الخردل من الطائرات.
في أعقاب إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية سنة تغير اسم القوات الملكية الإسبانية إلى القوات المسلحة للجمهورية الإسبانية.
ولكن لم يدم ذلك طويلا، فقد جرى أعقبه مباشرة اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية ، ويعزى نجاح انقلاب جزئيا إلى مساعدة الجيش الإسباني ضد حكومة الجمهورية الإسبانية.
دمرت تلك الحرب الأهلية اسبانيا تماما، وانتهت بانتصار المتمردين وأسست دكتاتورية قادها الجنرال فرانسيسكو فرانكو قائد الجيش الوطني أو القوميين.
وقد تميزت الحرب الأهلية .
انضم العديد منهم إلى جانب الجمهورية تحت راية الألوية الدولية.
أما القوميين فهم يتمتعون بدعم من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية، وذلك بإعطائهم عدة التقنيات الجديدة جري تجربتها في الحرب.
ومثال على ذلك: قصف المدن من الجو في أقاليم الجمهوريين، التي نفذ أغلبها طيارين ألمان متطوعين من جيش الكندور ومتطوعي من فيلق قوات المتطوعين وأشهر مثال على هذا التكتيك من القصف الإرهابي كان قصف غرنيكا.
حيث استخدم فيها طائرات ستوكا لأول مرة في الصراع.
أثرت الحرب الأهلية على التفكير العسكري الأوروبي باعتقادهم بتفوق قاذفات القنابل.
وقد جرب أيضا أنصار القوميين الحرب المدرعة حيث استخدم المتطوعون الألمان الدروع في ظروف ميدانية حية في تشكيلة كتيبة الدروع ، وهي قوة تتمحور من ثلاث سرايا من دبابات بانزر كي تعمل كأنها كادر تدريب للقوميين.
لازالت إسبانيا ضعيفة وهشة سياسيا، لذلك استمرت في حيادها الرسمي خلال الحرب العالمية الثانية.
ولكن لمكافئة هتلر على مساعدته في الحرب الأهلية، أنشأ فرانكو وحدات متطوعة، مثل الفرقة الزرقاء مع نظيرها الجوي السرب الأزرق للقتال على الجبهة الشرقية بحيث يقاتل السوفييت فقط، وبهذه الطريقة تمكن فرانكو من سداد دين هتلر.
في حين استطاع المحافظة على الوئام مع الحلفاء الغربيين.
وخدم حوالي خمسين ألف جندي أسباني في الفترة من يونيو إلي أكتوبر حيث ساهموا في الحرب الضارية في حصار لينينغراد ومعركة كرازني بور.
سحب فرانكو جزءا كبيرا من قواته بعد تعرضه لضغوط من قادة الحلفاء، ولكنه أبقى قوة رمزية من المتطوعين.
قاتل الجمهوريين الإسبان المنفيين مع الحلفاء، فالكثير منهم قاتل مع المقاومة الفرنسية وخدم الآلاف منهم في قوات فرنسا الحرة تحت قيادة الجنرال فيليب لوكلير قائد الفرقة الثانية المدرعة الفرنسية.
أول وحدة للحلفاء دخلت باريس في ، حيث كانت تقريبا بالكامل من المنفيين الإسبان.
في فترة ما بعد الحرب، إسبانيا كان في البداية لا تزال متأثرة بشدة من أحداث شمال أفريقيا خاصة تلك المحيطة بمستعمرتها الصحراء الغربية وحرب إفني هي أول تلك النزاعات، حيث شهدت القوات الإسبانية بما في ذلك وحدة المظليين الأولى صداما مع جيش التحرير المغربي، وهي حركة تمرد مدعومة من الدولة المغربية.
فشنت القوات الإسبانية بدعم من فرنسا هجوما في وذلك باستخدام القوة الجوية الأوروبية المتفوقة جدا فتمكنوا من سحق التمرد.
ثم برزت حركة تمرد أخرى في وهي جبهة البوليساريو التي أشعلت حرب الصحراء الغربية ، فانسحبت اسبانيا من مستعمرتها سنة حيث نقلت دعمها باستمرار الصراع إلى المغرب.
وبدءا من تاريخ بدأت اسبانيا في بناء علاقات وثيقة متزايدة مع القوات المسلحة الأمريكية.
تسلمت القوات الجوية الإسبانية أول طائرات نفاثة من الولايات المتحدة مثل اف سيبر ولوكهيد تي ، في حين أن معدات الجيش الإسباني قد تم تحديثها في للتحضير لعضويتها في حلف شمال الأطلسي سنة .
وأرسلت إسبانيا وحدة طبية صغيرة لحرب فيتنام، وفريق من المهندسين لحرب الخليج.
وزودت الناتو قوة جوية لجهود الناتو في حل الحرب البوسنية، وحرب كوسوفو والحرب الأهلية الليبية.
وشاركت مؤخرا في الصراعات الدائرة في أفغانستان والعراق.
تاريخيا، بالإضافة إلى الإرث العسكري اللاتيني الذي دخل منذ العصر الروماني إلى اللغة الإسبانية الحديثة من خلال اللغة، اعتمدت الإسبانية أيضا عددا من المصطلحات العسكرية العربية من منافسيهم المسلمين.
وقد تم الإعتماد لاحقا على عدد من الموروثات العسكرية الإسبانية ونقلها إلى الفرنسية والإنجليزية وغيرها من اللغات.

وإن كان عدوا حصل له خوف شديد من حصوله ، وعلى التقديرين يسخن الروح وينحصر في داخل القلب ويحصل في الروح الباصرة كيفية مسخنة مؤثرة ، فلهذا السبب أمر النبي صلى الله عليه وسلم العائن بالوضوء من أصابته العين بالاغتسال منه.
وقال أبو هاشم وأبو القاسم البخلي : لا يمتنع أن صاحب العين إذا شاهد الشيء وأعجب به كان المصلحة له في تكليفه أن غير الله ذلك الشخص حتى لا يبقى قلب ذلك المكلف معلقا به.
وقال الحكماء : ليس من شرط المؤثر أن يكون تأثيره بحسب هذه الكيفيات المحسوسة بل قد يكون التأثير نفسانيا محضا أو وهميا كما للماشي على الجذع ، أو تصوريا كما في الحركات البدنية ، وقد يكون للنفوس خواص عجيبة تتصرف غير أبدانها بحسبها فمنها المعجز ومنها السحر ومنها الإصابة بالعين.
أما الجبائي وغيره ممن أنكر العين فقد قالوا : إن أولاد يعقوب اشتهروا بمصر وتحدث الناس بكمالهم وجمالهم وهيئتهم فلم يأمن يعقوب أن يخافهم الملك الأعظم على ملكه فيحبسهم.
وقيل : إنه كان عالما بأن الملك ولده إلا أن الله تعالى لم يأمره بإظهاره وكان غرضه أن يصل بنيامينإليه في غيبتهم قاله إبراهيم النخعي.
واعلم أن العبد يجب عليه أن يسعى بأقصى الجهد والقدرة ولكنه بعد السعي البلغي يجب أن يعلم أن كل ما يدخل في الوجود فهو بقضاء الله وقدره وأن الحذر لا يغني عن القدر فلهذا قال يعقوب : وما أغني عنكم من الله من شيء فقوله الأول مبني على رعاية الأسباب والوسائط ، وقوله الثاني إلى آخر الآية إشارة إلى الحقيقة وتفويض الأمر بالكلية إلى مسبب الأسباب.
وقد صدقه الله تعالى في ذلك بقوله : ما كان يغني عنهم من الله من شيء قال ابن عباس : ما كان ذلك التفرق يرد قضاء الله تعالى.
وقال الزجاج وابن الأنباري : لو سبق في علم الله أن العين تهلكهم عند الاجتماع لكان تفرقهم كاجتماعهم.
وقال آخرون : ما كان يغني عنهم رأي يعقوب شيئا قط حيث أصابهم ما ساؤهم مع تفرقهم من إضافة السرقة إليهم وأخذ الأخ وتضاعف المصيبة على الأب إلا حاجة استثناء منقطع أي ولكن حاجة في نفس يعقوب قضاها وهي إظهار الشفقة والنصيحة ، أو الخوف من إصابة العين ، أو من حسد أهل مصر ، أو من قصد الملك.
ثم مدحه الله تعالى بقوله : وإنه لذو علم يعنى علمه بأن الحذر لا يدفع القدر لما علمناه ما مصدرية أو موصولة أي لتعليمنا إياه ، أو للذي علمناه.
وقيل : العلم الحفظ والمراقبة.
وقيل : المضاف محذوف أي لفوائد ما علمناه وحسن آثاره وإشارة إلى كونه عاملا يعلمه ولكن أكثر الناس لا يعلمون مثل علم يعقوب أو لا يعلمون أن يعقوب بهذه الصفة في العلم.
وقيل : المراد بأكثر الناس المشركون لا يعلمون أنالله تعالى كيف أرشد أولياءه إلى العلوم التي تنفعهم في الدنيا والآخرة .
التأويل : لما تبين لملك الروح قدر يوسف القلب وأمانته وصدقه وحسن استعداده سعى في خلاصه من سجن صفات البشرية ليكون خالصا له في كشف حقائق الأشياء ، ولم يعلم أنه خلق لصلاح جميع رعاية ممكلة روحانية وجسمانية.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في جسد بني آدم مضغة ، إن صلحت صلح بها سائر الجسد وإن فسدت فسد بها سائر الجسد ألا وهي القلب .
وللقلب اختصاص آخر بالله دون سائر المخلوقات قال سبحانه : لا يسعني أرضي ولا سمائي وإنما يسعني قلب عبدي المؤمن اجعلني على خزائن أرض الجسد فإن الله تعالى في كل عضو من الأعضاء خزانة من اللطف إن استعمله الإنسان فيما خلق ذلك العضو لأجله ، وخزانة من القهر إن استعمله في ضده إني حفيظ للخزائن عليم باستعمالها فيما ينفعها دون ما يضرها نصيب برحمتنا فيه أن إصابة اللطف من تلك الخزائن دون القهر موكولة إلى مشيئة الله تعالى.
وجاء إخوة يوسف وهم الأوصاف البشرية فعرفهم يوسف القلب لأنه ينظر بنور الله وهم له منكرون لبقائهم في الظلمة حرمانهم عن النور.
ولما جهزهم يشير إلى أن يوسف القلب لما التجأت إليه الأوصاف البشرية بدل صفاتها الذميمة النفسانية بالصفات الحميدة الروحانية ، فاستدعى منهم إحضار بنيامين السر لأن السر لا يحضر مع القلب إلا بعد التبديل المذكور ، وإذا حضر معه يوفى بأوفى الكيل ما لم يوف إلى الأوصاف البشرية اجعلوا بضاعتهم في رحالهم فيه أن البضاعة كل عمل من الأعمال البدنية التي تحيا بها الأوصاف البشرية إلى حضرة يوسف مردودة إليها ، لأن القلب مستغن عنها.
وإنما الأوصاف البشرية محتاجة إليه لأن النفس تتأدب وتتزكى بها كما قال تعالى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم الإسراء : وأن تربية القلب الأعمال القلبية كالنيات الصالحة ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : نية المؤمن خير من عمله .
وكالعزائم الخالصة والأخلاق الحميدة والتوكل والإخلاص.
ثم قال : كمال تربية القلب التخلية وتجلي صفات الحق وصفات ذاته لعلهم يرجعون من صفة الأمارية إلا المأمورية والاطمئنان فيستحق بجذبه ارجعي إلى ربك الفجر : ردت إلينا فوائده ما ترجع إلى يوسف القلب ونمير أهلنا الأعضاء والجوارح نحصل لهم قوة زائدة على الطاعة بواسطة رسوخ الملكة له ونحفظ أخانا من الحوادث النفسانية والوساوس الشيطانية ونزداد بواسطة حضور السر عند القلب كيل بعير من الفوائد الربانية وذلك كيل يسير لمن يسره الله لتأتنني به مع الفوائد الربانية إلا أن يحاط بكم إلا أن يغالب عليكم الأحكام الأزلية لا تدخلوا من باب واحد لا تتقربوا إلى القلب بنوع واحد من المعاملات فللأسبابمدخل في التقريب إلا أن الكل موكل إلى مسبب الأسباب.
يوسف : ولما دخلوا على .
.
.
.
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم القراآت أني أخوك بفتح الياء : أبو عمرو وأبو جعفر ونافع.
نرفع درجات من نشاء بالإضافة وبياء الغيبة في الفعلين : سهل ويعقوب.
بالنون وبالتنوين : عاصم وحمزة وعلي وخلف.
الباقون : بالنون وعلى الإضافة.
فلما استيأسوا وبابه بالألف ثم الياء : أبو ربيعة عن البزي وحمزة في الوقف وإن شاء لين الهمزة الباقون : بياء ثم همزة على الأصل لي أبي بفتح الياء فيهما : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو وافق ابن كثير في أبي.
الوقوف : يعملون ه لسارقون ه تفقدون ه زعيم ه سارقين ه كاذبين ه فهو جزاؤه ط الظالمين ه من وعاء أخيه ط ليوسف ط يشاء الله ط لأن ما بعده مستأنف نشاء ط عليم ه من قبل ط مكانا ج تصفون ه مكانه ج الثلاثة لانقطاع النظم مع اتصال المعنى المحسنين ه عنده لا لتعلق إذا بما قبلها لظالمون ه نجيا ط يوسف ط للابتداء بالنفي مع فاء التعقيب يحكم الله لي ج لاحتمال ما بعده الابتداء أو الحال الحاكمين ه سرق ج لانقطاع النظم.
مع اتحاد القائل حافظين ه أقبلنا فيها ط لاختلاف الجملتين والابتداء بأن : لصادقون ه أمرا ط جميل ط جميعا ط الحكيم ه.
التفسير : روي لما أتوه بأخيهم بنيامين أنزلهم وأكرمهم ثم أضافهم وأجلس كل اثنين منهم على مائدة ، فبقي بنيامين وحده فبكى وقال : لو كان أخي يوسف حيا لأجلسني معه.
فقال يوسف : بقي أخوكم وحيدا فأجلسه معه على مائدته.
ثم أمر أن ينزل كل اثنين منهم بيتا وقال : هذا لا ثاني له فارتكوه معى فآواه إليه أي أنزله في المنزل الذي كان يأوي إليه : فبات يوسف يضمه إليه ويشم رائحته حتى أصبح.
ولما رأى تأسفه لأخ هلك قال له : أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك ؟ قال : من يجد أخا مثلك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل : فبكى يوسف وقام إليه وعانقه و قال إني أنا أخوك قال وهب : أراد أني أقوم لك مقام أخيك في الإيناس وعدم التوحش.
وقال ابن عباس وسائر المفسرين : أراد تعريف النسب لأن ذلك أقوى في إزالة الوحشة ولا وجه لصرف اللفظ عن ظاهره من غير ضرورة فلا تبتئس افتعال من البؤس الشدة والضر أراد نهيه عن اجتلاب الحزن بما كانوا يعلمون من دواعي الحسد والأعمال المنكرة التي أقدموا عليها.
يروى أن بنيامين قال ليوسف : أنا لا أفارقك.
فقال له يوسف : قد علمت اغتمام والدي بن فإذا حبستك ازداد غمه ولا سبيل إلى ذلك إلا بأن أنسبك إلى ما ليس يحسن.
قال : أنا راض بما رضيت.
قال : فإني أدس صاعي في رحلك ثم أنادي عليك أنك قد سرقته فذلك قوله سبحانه فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه والسقاية مشربة يسقى بها ذهب أو فضة مموهة بالذهب أو مرصعا بالجواهر أقوال ثم أذن مؤذن نادى مناد ومعناه راجع إلى الإيذان والأعلام إلا أن التشديد يفيد التكثير أو التصويب بالنداء إيتها العير أراد أصحاب العير كقوله صلى الله عليه وسلم : يا خيل الله اركبي والعير الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير أي تذهب وتجيء.
وقيل : هي قافلة الحمير كأنها جمع عير وأصلها فعل بالضم كسقف فأبدلت الضمة كسرة لأجل الياء كما في بيض ثم كثر في الاستعمال حتى قيل لكل قافلة عير وههنا سؤال وهو أنه كيف جاز لنبي الله أن يرضى بنسبة قومه إلى السرقة وهم برآء ؟ وأجاب العلماء بأنهم فعلوا ذلك من عند أنفسهم لأنهم لما لم يجدوا السقاية غلب على ظنونهم أنه أخذوها ، أو المؤذن ذكر ما ذكر على سبيل الاستفهام ، أو المراد أنهم سرقوا يوسف عليه السلام من أبيهم ، أو المراد أن فيكم سارقا وهو الأخ الذي رضي بذلك البهتان فلا ذنب لأن الخصم رضي بأن يقال في حقه ذلك.
ثم إن إخوة يوسف قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك قيل : صواع اسم للصاع والسقاية وصف ولمن جاء به أي بالصواع حمل بعير من طعام جعلا لمن حصله وأنا به زعيم كفيل هو من قول المؤذن وفيه أن الكفالة كانت صحيحة في شرعهم أيضا إذا كان معلوما فكأن حمل بعير كان عندهم شيئا معلوما كوسق مثلا إلا أن هذه كفالة مال لرد السرقة وهو كفالة ما لم يجب لأنه لا يحل للسارق أن يأخذ شيئا على رد السرقة ولعل مثل هذه الكفالة كانت تصح عندهم قالوا تالله التاء مبدلة من الواو فضعفت عن التصرف في سائر الأسماء وجعلت فيما هو أحق بالقسم وهو اسم الله عز جل.
حلفوا على أمرين معجبين : أحدهما أنهم علموا أن إخوة يوسف ما جاءوا لأجل الفساد في الأرض بالنهب والغصب ونحو ذلك حتى روي أنهم دخلوا وأفواه دوابهم مشدودة خوفا من أن تتناول زرعا أو طعاما لأحد في الطرق والأسواق ، وكانوا مواظبين على أنواع الطاعات ورد المظالم حتى حكي أنهم ردوا بضاعتهم الت يوجدوها في رحالهم.
وثانيهما أنهم ما وصفوا قط بالسرقة.
قالوا أي أصحاب يوسف.
فما جزاؤه قال في الكشاف : الضمير للصواع والمضاف محذوف أي فما جزاء سرقته إن كنتم من الكاذبين في جحودكم وادعائكم البراءة ؟ قلت : ويحتمل أن يعود إلى السارق ، وكان حكم السارق في آل يعقوب أن يسترق سنة فلذلك استفتوا في الجزاء حتى قالوا جزاؤه من وجد في رحله أي جزاؤه الرق.
قال الزجاج : وقوله فهو جزاؤه زيادة في البيان أي فأخذ السارق نفسه هو جزاؤه لا غير كما يقال ق السارق القطع جزاؤه لتقرر ما ذكر من استحقاقه ، ويجوز أن يكون مبتدأ وباقي الكلام جملة شرطية مرفوعة المحل بالخبرية على أن الأصل جزاؤه من وجد في رحله فهو هو ليكون الضمي رالثاني عائد إلى المبتدأ والأول إلى من ولكنه وضع المظهر مقام المضمر للتأكيد والمبالغة.
وجوز في الكشاف أن يكون جزاؤه خبر مبتدأ محذوف أي المسؤول عنه جزاؤه ، ثم أفتوا بقولهم من وجد في رحله فهو جزاؤه.
أما قوله : كذلك أي مثل ذلك الجزاء نجزي الظالمين فيحتمل أن يكون من بقية كلام أخوة يوسف وأن يكون من كلام أصحاب يوسف والله أعلم.
ثم قال لهم المؤذن ومن معه : لا بد من تفتيش أوعيتكم فانصرف بهم إلى يوسف فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه لنفي التهمة والوعاء كل ما إذا وضع فيه شيء أحاط به .
قال قتاة : كان لا ينظر في وعاء إلا استغفر الله تأثما مما قذفهم به حتى إذا لم يبق إلا أخوه قال : ما أظن هذا أخذ شيئا.
فقالوا : والله لا تتركه حتى تنظر في رحله فنظر.
ثم استخرجها أي السقاية أو الصواع لأنه يذكر ويؤنث.
من وعاء أخيه فأخذوا برقبته وحكموا برقيته.
ثم قال سبحانه كذلك أي مثل ذلك الكيد العظيم كدنا ليوسف يعني علمناه إياه وأوحينا به إليه.
والكيد مبدؤه السعي في الحيلة والخديعة ونهايته إلقاء الإنسان من حيث لا يشعر به في أمر مكروه ولا سبيل إلى دفعه ، وقد سبق فيما تقدم أن أمثال هذه الألفاظ في حقه تعالى محمولة على النهايات لا على البدايات.
وما هذا الكيد ؟ قيل : هو أن إخوة يوسف سعوا في إبطال أمره والله تعالى نصره وقواه.
وقيل : الكيد يستعمل في الخير أيضا والمعنى كفعلنا بيوسف من الإحسان إليه ابتداء فعلنا به انتهاء وقيل : تفسير هذا الكيد هو قوله : ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك لأن حكم الملك في السارق أن يضرب ويغرم مثلي ما سرق فما كان يوسف قادرا على حبس أخيه بناء على دين الملك وحكمه.
ومعنى إلا أن يشاء الله هو أن الله كاد له فأجرى على لسان إخوته أن جزاء السارق هو الاسترقاق حتى توصل بذلك إلى أخذ أخيه ، وحكم هذا الكيد حكم الحيل الشرعية التي يتوصل بها إلى بعض الأغراض الدينية والدنيوية.
ثم مدحه على الهداية إلى هذه الحيلة كما مدح إبراهيم على ما حكى عنه من دلائل التوحيد والبراءة من إلهية الكوكب ثم القمر ثم الشمس فقال : نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم فوقه أرفع درجة منه في علمه.
ثم إن أطلق على الله تعالى أنه ذو علم كان هذا العام مخصوصا لأنه لا عليم فوقه ، وإن قيل : إنه عالم بلا علم كما يقوله بعض المعتزلة كان النص باقيا على عمومه ، وإن قلنا إن الكل بمعنى المجموع كان المعنى وفوق جميع العلماء عليم هم دونه في العلم وهو الله تعالى والميل إلى هذا التفسير لأن قوله : ذو علم مسعر بكون علمه زائدا على حقيقته ووصفه تعالى عين ذاته ، وفي هذا البحث طول وفي الرمز كفاية.
يروى أنهم لما استخرجوا الصاع من رحل بنيامين نكس إخوته رؤوسهم حياء وأقبلوا عليه وقالوا له : ما الذي صنعت ففضحتنا وسودت وجوهنا يا بني راحيل ، ما يزال لنا منكم بلاء متى أخذت هذا الصاع ؟ فقال : بنو راحيل هم الذين لا يزال منكم عليهم البلاء ، ذهبتم بأخي فأهلكموه ووضع هذا الصواع في رحلي الذي وضع البضاعة في رحالكم فعند ذلك قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل عنوا به يوسف.
واختلف في تلك السرقة فعن سعيد بن جبير أن جده أبا أمه كان يبعد الوثن فأمرته أمه بأن يسرق تلك الأوثان ويكسرها فلعله يترك عبادتها.
وقيل : سرق عناقا من أبيه أو دجاجة ودفعها إلى مسكين.
وقيل : كانت لإبراهيم عليه السلام منطقة يتوارثها أكابر ولده فورثها إسحاق ثم وقعت إلى ابنته عمه يوسف فحضنت يوسف إلى أن شب فأراد يعقوب أن ينتزعه منها وكانت تحبه حبا شديدا فشدت المنطقة على يوسف تحت ثيابهثم زعمت أنه قد سرقها ، وكان في شرعهم استرقاق السارق فتوسلت بهذه الحيلة إلى إمساكه عند نفسها.
وقيل إنه كذبوا عليه وبهتوه حسدا وغيظا.
فأسرها يوسف قال الزجاج وغيره : الضمير يعود إلى الكلمة أو الجملة كأنه قيل : فأسر الجملة في نفسه ولم يبدها لهم ، ثم فسرها بقوله : قال أنتم شر مكانا والمعنى أنه قال هذه الجملة على سبيل الخفية.
وطعن الفارسي في هذا الوجه فقال : إن هذا النوع من الإضمار عائد على الإجابة أي أسر يوسف إجابتهم في ذلك الوقت إلى وقت آخر.
وقيل : يعود إلى المقالة أو السرقة أي لم يبين يوسف أن تلك السرقة كيف وقعت وأنه ليس فيها ما يوجب الذم والعار.
وعن ابن عباس أنه قال : عوقب يوسف ثلاث مرات : عوقب بالحبس لأجل همه بها ، وبالحبس الطويل لقوله : اذكرني عند ربك وبقولهم : فقد سرق أخ له من قبل لقوله : إنكم لسارقون ومعنى شر مكانا شر منزلة لأنكم سرقتم أخاكم من أبيكم على التحقيق وقلتم أكله الذئب والله أعلم بما تصفون المرا أنه يعلم أن يلست بسارق في التحقيق ولا أخي ، أو الله أعلم بأن الذي وصفتموه هل يوجب ذما أم لا.
قال ابن عباس : لما قال يوسف هذا القول غضب يهوذا وكان إذا غضب وصاح لم تسمع صوته حامل إلا وضعت وقام شعره على جلده فلا يسكن حتى يضع بعض آل يعقوب يده عليه.
فقال لبعض إخوته : اكفوني أسواق أهل مصر وأنا أكفيكم الملك فقال يوسف لابن صغير له : مسه فمسه فذهب غضبه وهم أن يصيح فركض يوسف رجله على الأرض ليريه أن شديد وجذبه فسقط فعند ذلك قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا في السن أو في القدر وهو أحب إليه منا فخذ أحدنا مكانه استعبادا أو رهنا حتى نبعث الفداء إليك فلعل العفو أو الفداء كان جائزا أيضا عندهم إنا نراك من المحسنين لو فعلت ذلك أو من المحسنين إلينا بأنواع الكرامة ورد البضاعة إلى رحالنا أو أرادوا الإحسان إلى أهل مصر حيث أعتقهم بعدما اشترى رقابهم بالطعام قال يوسف معاذ الله من أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا أي إذا أخذنا غيره لظالمون في مذهبكم لأن استبعاد غير من وجد الصواع في رحله ظلم عندكم ، أو أراد إن الله أمرني وأوحى إلي بأخذ بنيامين فلو أخذت غيره كنت عاملا بخلاف الوحي فلما استيأسوا منه حيث لم يقبل الشفاعة أي يئسوا والزيادة للبالغة.
خلصوا اعتزلوا عن الناس خالصين لا يخالطهم غيرهم نجيا مصدر والمضاف محذوف أي ذوي نجوى ، أو المراد أنهم التناجي في أنفسهم لاستجماعهم بذلك واندفاعهم فيه بجد واهتمام كما يقال : رجل جور ورجال عدل ، أو صفة لموصوف محذوف أي فوجا نجيا بمعنى مناجيا بعضهم لبعض كالعشير بمعنى المعاشر.
وفيم كان تناجيهم ؟ الجواب في تدبير أمرهم على أي وجه يذهبون وماذا يقولون لأبيهم في شأن أخيهم فعند ذلك قال كبيرهم في السن وهو روبيل ، أو في القدر وهو شمعون لأنه كان رئيسهم ، أو في العقل والرأي وهو يهوذا.
وقوله : ما فرطتم إما أن تكون ما صلة أي ومن قبل هذا قصرتم في شأن يوسف ولم توفوا بعهدكم أباكم ، وإما أن تكون مصدرية محله الرفع على الابتداء وخبره بالظرف تقديره ومن قبل تفريطكم أي وقع من قبل تقصيركم في حقه ، أو النصب عطفا على مفعول ألم تعلموا كأنه ألم تعلموا أخذ أبيكم عليكم موثقا وتفريطكم من قبل ، وإما أن تكون موصولة بمعنى ومن قبل هذا ما فرطتموه أي قدمتموه في شأن يوسف من الجناية والخيانة ومحل الموصول الرفع أو النصب على الوجهين.
فلن أبرح الأرض فلن أفارق أرض مصر حتى يأذن لي أبي في الانصراف أو يحكم الله لي بالخروج منها أو بالنتصاف من أخذ أخي أو بخلاصه من يده بسبب من الأسباب.
ثم إنه بقي ذلك الكبير في مصر وقال لغيره من الإخوة.
ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق قاله بناء على ما شاهده من استخراج اصواع من وعائه ، أو أراد أنه سرق في قول الملك وأصحابه كقول قوم شعيب إنك لأنت الحليم الرشيد هود : أي في زعمك واعتقادك ، أو المراد إن ابنك ظهر عليه ما يشبه السرقة.
وإطلاق اسم أحد الشبيهين على الآخر جائز أو القوم ما كانوا حينئذ أنبياء فلا يبعد منهم الذنب.
وعن ابن عباس أنه قرأ سرق مشددا مبنيا للمفعول أي نسب إلى السرقة.
وعلى هذا فلا إشكال ، ومما يدل على أنهم بنوا الأمر على الظاهر قوله وما شهنا إلا بما علمنا أي إلا بقدر ما تيقناه من رؤية الصواع في وعائه وما كنا للغيب للأمر الخفي حافظين فإن الغيب لا يعلمه إلا الله.
وعن عكرمة أن الغيب الليل معناه لعل الصواع دس في رحله بالليل من حيث لا يشعر ، أو ما علمنا أنه سيسرق حين أعطيناك الموثق قاله مجاهد والحسن وقتادة ، أو ما علمنا أنا إذا قلنا إن شرع بني إسرائيل هو استرقاق السارق أخذ أخونا بتلك الحيلة : ثم بالغوا في إزالة التهمة فقالوا : واسأل القرية التي كنا فيها الأكثرون على أنها مصر.
وقيل : قرية على باب مصر وقع فيها التفتيش أي أرسل إلى أهلها فاسألهم عن كنه القصة و اسأل أصحاب العير التي أقبلنا فيها وكانوا قوما من كنعان من جيران يعقوب.
وقيل : قوما من أهل صنعاء.
وقال ابن الأنباري : إن يعقوب كان من أكابر الأنبياء فلا يبعد أن يحمل سؤال القرية على الحقيقة بأن ينطق الله الجمادات لأجله معجزة ، فالمراد اسأل القرية والعير والجدران والحيطان فإنها تجبيك بصحة ما ذكرنا.
وقيل : إن الشيء إذا ظهر ظهورا تاما فقد يقال سل عنه السماء والأرض وجميع الأشياء ويراد إنه ليس للشك فيه مجال.
ثم زادوا في تأكيد نفي التهمة قائلين وإنا لصادقون وليس غرضهم إثبات صدقهم فإن ذلك يجري مجرى إثبات الشيء بنفسه ولكن الإنسان إذا ذكر الدليل القاطع على صحة الشيء فقد يقول بعده أنا صادق فتأمل فيما ذكرته ليزول عنك الشك.
وههنا إضمار التقدير فرجعوا إلى أبيهم فقالوا له ما قال لهم أخوهم فعند ذلك : قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل وقد مر تفسيره في أول السورة.
ولكن المفسرين زادوا شيئا آخر فقيل : المراد أنه خيل إليكم أنه سرق وما سرق.
وقيل : أراد سولت لكم أنفسكم إخراج بنيامين والمصير به إلى مصر طلبا للمنفعة فعاد من ذلك شر وضرر وألححتم علي في إرساله معكم ولم تعلموا أن قضاء الله ربما جاء على خلاف تقديركم.
وقيل : أراد فتواهم وتعليمهم وإلا فما أدرى ذلك الرجل أن السارق يؤخذ بسرقته.
واعترض على هذا القول بأنه كيف يجوز على يعقوب السعي في إخفاء حكم الله تعالى ؟ وأجيب بأن ذلك الحكم لعله كان مخصوصا بما إذا كان المسروق له مسلما وكان الملك في ظن يعقوب كافرا ، ولما طال بلاؤه ومحنته علم بحسن الظن والرجاء أنه سبحانه سيجعل له فرجا ومخرجا عما قريب ، أو لعله علم بالوحي أن يوسف حي وكان بنيامين والكبير الذي قال : فلن أبرح الأرض قد بقيا في بصر فلذلك قال : عسى الله أن يأتيني بهم أي بالثلاثة الغائبين جميعا إنه هو العليم بحالي الحكيم في كل ما يفعله من الابتلاء والإبلاء.
التأويل : لما دخل الأوصاف البشرية ومعهم السر على يوسف القلب آوى القلب السر إليه لأنه أخوه الحقيقي بالمناسبة الروحانية فلا تبتئس إذا وصلت بي بما كانوا يعملون معك في مفارقتي لأن السر مهما كان مفارقا من قل بمقارنا للأوصاف كان محروما عن كمالات هو مستعد لها فلما جهزهم جهز القلب الأوصاف بما يلائم أحوالها جعل السقاية وه يمشربة كان منها شربه في رحل أخيه لأنهما رضيعا لبان واحد إنكم لسارقون سرقتم في الأول يوسف القلب وشريتموه بثمن بخس من متاع الدنيا وشهواتها ، وسرقتم في الآخر مشربة ليست من مشاربكم ، وفيه أن من ادعى الشرب من مشارب الرجال وهو طفل بعد أخذ بالسرقة واستردت منه ولمن جاء به حمل بعير من علف الدواب ومراتع الحيوانات لأنه ليس مستحقا للشرب من مشارب الملوك لقد علمتم أن المقبولين المقبلين على يوسف القلب لا نريد الإفساد في أرض الدنيا كما قالت الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة : وما كنا سارقين إذ أخذنا يوسف القلب وألقيناه في غيابة الجب البشرية بل سعينا في أن ينال مملكة مصر العبودية ليكون عزيزا فيها ونحن أذلاء له جزاؤه من وجد في رحله أي لكل شارب مشرب ولكل شرب فيدة.
ففدية الشارب من مشرب الدنيا صنعته وحرفته وكسبه ، وفدية الشارب من مشرب الآخرة الدنيا وشهواتها ، وفدية الشارب من شرب المحبة بذل الوجود كذلك نجزي الظالمين الذين وضعوا صواع الملك في غير موضعه طمعا في أن يكونوا حريف الملك وشريبه كذلك كدنا ليوسف أي كما كاد الأوصاف البشرية في الأبتداء بيوسف القلب إذ ألقوه في جب البشرية كدنا بهم عند قمسة الأقوات من خزانة الملك فجعلنا قسمتهم من مراتع الحيوانات يأكلون كما تأكل الأنعام ، وقسمة بنيامين السر من مشربة الملك.
وفوق كل ذي علم آتيناه علم الصعود عليم بجذبه من المصعد الذي يصعد إليه بالعلم المخلوق إلى مصعد لا يصعد إليه إلا بالعلم القديم وهو السير في الله بالله إلى الله ، وهذا صواع لا تسعه أوعية الإنسانية إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فيه إشارة إلى السر والقلب مع أنهما مخصوصان بالحظوظ الأخروية والروحانية فإنهم قابلان للاسترقاق من الشهوات الدنياوية والنفسانية ولما رأت الأوصاف البشرية عزة القلب وعرفت اختصاص البشرية أرادت أن تفدي نفسها وسيلة إلى يعقوب الروح فقالت : فخذ أحدنا مكانه قال معاذ الله أن نقبل بالصحبة والمخالطة إلا من وجدنا متاعنا من الصدق والمحبة والإخلاص عنده أي لا تكون صحبتنا بالكراهية والنفاق وإنما تكون بعلة الجنسية فلما استيأسوا من صحبة القلب خلصوا عن الأوصاف الذميمة للتناجي قال كبيرهم هو العقل ألم تعلموا أن أباكم وهو الروح قد أخذ عليكم موثقا من الله يوم الميثاق أن لا تعبدوا إلا الله فلن أبرح أرض فناء القلب وهي الصدر.
والحاصل أن صفة العقل لما تخلصت عن الأوصاف البشرية خرجت عن أوامر النفس وتصرفاتها وصارت محكومة لأوامر الروح مستسلمة لأحكام الحق.
ارجعوا إلى أبيكم الروح على أقدام العبودية وتبديل الأخلاق إن ابنك سرق لأنه وجد في رحله مشربه المحبة التي بها يكال الحب على وفده.
وما كنا للغيب عند ارتحالنامن الغيب إلى الشهادة حافظين لأنه جعل السقاية في رحله في غيبتنا.
واسأل أهل مصر الملكوت وأرواح الأنبياء والأولياء قال بل سولت فيه أن للنفس تزيينات وللأوصاف البشرية خيالات يتأذى بها يعقوب الروح لكن عليه أن يصبر على إمضاء أحكام الله وتنفيذ قضائه عسى الله أن يأتيني فيه أن متولدات الروح من القلب والأوصاف وغيرها وإن تفرقوا وتباعدوا عن الروح في الجسد للاستكمال فإن الله بجذبات العناية يجمعهم في مقعد صدق عنده مليك مقتدر إنه هو العليم بافتراقهم الحكيم بما في التفريق والجمع من الفوائد .
يوسف : وتولى عنهم وقال .
.
.
.
وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون القراآت مزجاة بالإمالة : حمزة وعلي وخلف حزني بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن عامر وأبو عمرو.
قالوا إنك على الخبر أو على حذف حرف الاستفهام : ابن كثير ويزيد.
أئنك بهمزتين : عاصم وحمزة علي وخلف وهشام يدخل بينهما مدة.
إينك بهمز ثم ياء : نافع غير قالون وسهل ويعقوب غير زيد آينك بهمزة ممدودة ثم ياء : أبو عمرو وزيد وقالون.
من يتقي بالياء في الحالين : ابن مجاهد وأبو عون عن قنبل.
الباقون بغير ياء إني أعلم بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو ربي إنه بالفتح أيضا : أبو جعفر وأبو عمرو أبي إذ بالفتح أيضا عندهم إخوتي ربي بفتح الياء أيضا : يزيد والنجاري عن ورش وقالون غير الحلواني والله أعلم.
الوقوف : كظيم ه الهالكين ه لا تعلمون ه ولا تيأسوا من روح الله ط الكافرون ه وتصدق علينا ط المتصدقين ه جاهلون ه لأنت يوسف ط أخي ز لتعجيل الشكر مع اختلاف الجملتين.
علينا ط لاحتمال أنه ابتداء إخبار من الله ، وإن كان من قول يوسف جاز الوقوف أيضا لاتحاد القائل مع الابتداء بأن المحسنين ه الخاطئين ه اليوم ط لاختلاف الجملتين نفيا وإثباتا أو خبرا ودعاء لكم ط لاحتمال الاستئناف والحال أوضح الراحمين ه يأتي بصيرا ج لطول الكلام واعتراض الجواب مع اتفاق الجملتين أجمعين ه تفندون ه القديم ه بصيرا ج لاحتمال أن يكون ما بعده جواب لما وقوله ألقاه حالا بإضمار قد ما لا تعلمون ه خاطئين ه ربي ط الرحيم ه آمنين ه سجدا ج من قبل ز لتمام الجملة لفظا دون المعنى.
حقا ط لتمام بيان الجملة الأولى وابتداء جملة عظمى إخوتي ط لما يشاء ط الحكيم ه الأحاديث ج لحق حذف حرف النداء مع اتصال الكلام والآخرة ج لانقطاع النظم مع اتصال الثناء بالدعاء الصالحين ه.
التفسير : لما سمع يعقوب ما سمع من حال ابنه ضاق قلبه جدا وتولى عنهم أي أعرض عن بنيه الذين جاءوا بالخبر وفارقهم وقال يا أسفي على يوسف الأسف أشد الحزن.
والألف فيه مبدل من ياء الإضافة ونداء الأسف كنداء الويل وقد مر في المائدة.
والتجانس بين لفظي الأسف ويوسف لا يخفى حسنه وهو من الفصاحة اللفظية.
وكيف تأسف على يوسف دون أخيه الآخر الذي أقام بمصر والرزء الأحدث أشد ؟ الجواب لأن الحزن الجديد يذكر العتيق والأسى يجلب الأسى ، ولأن رزء يوسف كان أصل لتلك الرزايا فكان الأسف عليه أسفا على الكل ولأنه كان عالما بحياة الآخرين دون حياة يوسف وابيضت عيناه من الحزن أي من البكاء الذي كان سببه الحزن.
قال الحكماء : إذا كثر الاستعبار أوجب كدورة في سواد العين مائلة فيكون منها العمى لإيلام الطبقات ولا سيما القنية والنصاب الفضول الردية إليها.
قال مقاتل : لم يبصر ست سنين حتى كشفه الله تعالى بقميص يوسف.
وقال آخرون : لم يبلغ حد العمى وكان يدرك إدراكا ضعيفا ، أو المراد بالبياض غلبة البكاء كأن العين ابيضت من بياض ذلك الماء.
روي أنه لم تجف عين يعقوب من وقت فراق يوسف إلى حين لقائه ثمانين عاما وما على وجه الأرض أكرم على الله من يعقوب.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سأل جبريل ما بلغ من وجد يعقوب على يوسف ؟ وجد سبعين ثكلى.
قال : فما كان له من الأجر ؟ قال : أجبر مائة شعيد وما ساء ظنه بالله ساعة قط.
ونقل أن جبريل عليه السلام دخل على يوسف حين ما كان في السجن فقال : إن بصر أبيك ذهب من الحزن عليك.
فوضع يوسف يده على رأسه وقال : ليت أمي لم تلدني فلم أكن حزنا على أبي ، قال أكثر أهل اللغة : الحزن والحزن لغتان بمعنى.
وقال بعضهم : الحزن بالضم فالسكون البكاء ، والحزن بفتحتين ضد الفرح ، وقد روى يونس عن أبي عمروا قال : إذا كان في موضع النصب فتحوا كقوله تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا التوبة : وإذا كان في موضع الجر أو الرفع ضموا كقوله من الحزن.
وقوله : إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله قال : هو في موضع رفع بالابتداء قيل : كيف جاز لنبي الله أن يبلغ به الجزع ذلك المبلغ ؟ وأجيب بأن المنهي من الجزع هو الصياح والنياحة وضرب الخد وشق الثوب لا البكاء ونفثة المصدور ، فلقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ولده إبراهيم وقال : القلب يجزع والعين تدمع ولا نقول ما يسخط الرب وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون.
ومما يدل على أن يعقوب عليه السلام أمسك لسانه عن النياحة وعما لا ينبغي قوله : فهو كظيم فعيل بمعنى مفعول أي مملوء من الغيظ على أولاده من غير شدة على ملئه ، أو بمعنى الفاعل أي الممسك لحزنه غير مظهر إياه.
والحاصل أنه غرق ثلاثة أعضاء شريفة منه في بحر المحنة : فاللسان كان مشغولا بذكر يا أسفا والعين كانت مستغرقة في البكاء ، والقلب كان مملوءا من الحزن.
ومثل هذا إذا لم يكن بالاختيار لم يدخل تحت التكليف فلا يوجب العقاب.
يروى أن ملك الموت دخل على يعقوب فقال له : جئتني لتقبضني قبل أن أرى حبيبي ؟ قال : لا ولكن جئت لا حزن لحزنك وأشجو لشجوك.
عن النبي صلى الله عليه وسلم : لم تعط أمة من الأمم إنا لله وإنا إليه راجعون عند المصيبة إلا أمة محمد ، ألا ترى إلى يعقوب حين أصبه ما أصابه لم يسترجع وإنما قال يا أسفا وضعف هذه الرواية فخر الدين الرازي في تفسيره وقال : من المحا لأن لا تعرف أمة من الأمم أن الكل من الله وأن الرجوع لا محالة إليه.
وأقول : هذا نوع من المكابرة فإن منكري المبدأ والمعاد أكثر من حصباء الوادي ، على أن المراد من الإعطاء الإرشاد إلى هذا الذكر وخصوصا عند المصيبة وقد أخبر الصادق عليه السلام أن هذا مما خصت هذه الأمة به والله أعلم ، قالوا الأظهر أنهم ليسوا أولاه الذين تولى عنهم وإنما هم جماعة كانوا في الدار من خدمه وأولاده أولاده.
تالله تفتؤ أراد لا تفتؤ فحذف حرف النفي لعدم الإلباس إذ لو كان إثباتا لم يكن بد من اللام والنون.
قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة أي لا تزال تذكر.
وعن مجاهد : لا تفتر من حبه كأنه جعل الفتور والفتوء أخوين.
قال أبو زيد : ما فتئت أذكره أي ما زلت لا يتكلم به إلا مع الجحد حتى تكون حرضا وصف بالمصدر للمبالغة.
والحرض فساد في الجسم والعقل للحزن والحب حتى لا يكون كالأحياء ولا كالأموات ، أرادوا أنك تذكر يوسف بالحزن والبكاء عليه حتى تشفى على الهلاك أو تهلك فأجابهم بقوله : إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله قالت العلماء : إذا أسر الإنسان حزنه كان هما ، وإذا لم يقدر على إسراره فذكر لغيره كان بثا.
فالبث أصعب الهم الذي لا يصبر عليه صاحبه فيبثه إلى الناس.
فمعنى الآية إني لا أذكر الحزن الشديد ولا القليل إلا مع الله ملتجئا إليه وداعيا له فخلوني وشكايتي.
وهذا مقام العارفين الصديقين كقول نبينا صلى الله عليه وسلم أعوذ بك منك .
ويحتمل أن يكون هذا معنى توليه عنهم أي تولى عنهم إلى الله الشكاية إليه.
يحكى أنه دخل على يعقوب رجل وقال له : ضعف جسمك ونحف بدنك وما بلغت سنا عاليا.
فقال : الذي بي لكثرة غمومي.
فأوحى الله إليه يا يعقوب أتشكوني إلى خلقي ؟ فقال : يا رب خطيئة أخطأتها فاغفرها لي فغفر له.
فكان بعد ذلك إذا سأل قال : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وروي أنه أوحي إلى يعقوب إنما وجدت أي غضبت عليكم لأنكم ذبحتم شاة فقام ببابكم مسكين فلم تطعموه وإن أحب خلقي إلي الأنبياء ثم المساكين فاصنع طعاما وادع عليه المساكين.
وقيل : اشترى جارية مع ولدها فباع ولدها فبكت حتى عميت.
واعلم أن حال يعقوب في تلك الواقعة كانت مختلفة ؛ فتارة كان مستغرقا في بحار معرفة الله ، وتارة كان يستولى عليه الحزن والأسف فلهذا كانت هذه الحادثة بالنسبة إليه كإلقاء إبراهيم في النار ، وكابتلاء إسحق بالذبح ، وكان شغل همه بيوسف بغير اختيار منه ، وكذا تأسفه عليه ، وما روي أنه عوتب على ذلك فلأن حسنات الأبرار سيئات المقربين.
وبالحقيقة كانت واقعة يعقوب أمرا خارق العادة أراد الله تعالى بذلك ابتلاءه وتمادي أسفه وحزنه وإلا فمع غاية شهرته وشدة محبته وقرب المسافة بينه وبين ابنه كيف خفي حال يوسف ولم لم يبعث يوسف إليه رسولا بعد تملكه وقدرته ، ولم زاد في حزن أبيه بحبس أخيه عنده ؟ أما قوله : وأعلم من الله ما لا تعلمون فمعناه أعلم من حرمته وإحسانه ما لا تعلمون ، فأرجوا أن يأتيني الفرج من حيث لا أحتسب.
وقيل : إنه رأى ملك الموت في المنام فقال له : يا ملك المو هل قبضت روح ابني يوسف ؟ قال : لا يا نبي الله.
ثم أشار إلى جانب مصر وقال : اطلبه ههنا.
وقيل : إنه كان قد رأى أمارات الرشد والكمال في يوسف علم أن رؤياه صادقة لا تخطىء.
وقال السدي : أخبره بنوه بسيرة الملك وكماله حاله في أقواله وأفعاله أنه ابنه ، أو علم أن بنيامين لا يسرق وسمع أن الملك ما آذاه فغلب على ظنه أن الملك هو يوسف.
وقيل : أوحى الله تعالى إليه أنه سيلقى ابن ولكنه ما عين الوقت فلذلك قال ما قال.
ثم دعا بنيه على سبيل التطلف فقال : يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وهو طلب الشيء بالحاسة كالتسمع والتبصر ومثله التجسس بالجيم.
وقد قرىء بهما وربما يخص الجيم بطلب الخبر في ضد الخير ولا تيأسوا من روح الله من فرجه وتنفسيه وقرىء بالضم أي من رحمته التي تحيا بها العباد.
قال الأصمعي : الروح ما يجده الإنسان من نسيم الهواء فيسكن إليه ، والتركيب يدل على الحركة والهزة فكل ما تهتز بوجوده وتلتذ به فهو روح إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون لأن هذا اليأس دليل على أنه اعتقد أن الله تعالى غير قادر على كل المقدورات ، أو غير عالم بجميع المعلومات ، أو ليس بجواد مطلق ولا حكيم لا يفعل العبث ، وكل واحدة من هذه العقائد كفر فضلا عن جميعها اللهم إني لا أيأس من روحك فافعل بي ما أنت أهله.
ثم ههنا إضمار والتقدير فقبلوا وصية أبيهم وعادوا إلى مصر فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز أي الملك القادر المنيع مسنا وأهلنا الضر الفقر والحاجة إلى الطعام وعنوا بأهلهم من خلفهم وجئنا ببضاعة مزجاة مدفوعة يدفعها كل تاجر رغبة عنها من أزجيته إذا دفعته قال سبحانه ألم تر أن الله يزجي سحابا النور : ومنه قوله : فلان يزجي العيش أي يدفع الزمان بالقليل.
قال الكلبي.
هي من لغة العجم.
وقيل : لغة القبط.
والأصح أنها عربية لوضوح اشتقاقها.
قيل : كانت بضاعتهم الصوف والسمن.
وقيل : الصنوبر والحبة الخضراء.
وقيل : سويق المقل والأقط.
وقيل : دراهم زيوفا لا تؤخذ إلا بنقص لأنها لم يكن عليها صورة يوسف وكانت دراهم مصر ينقش عليها صورته.
فأوف لنا الكيل الذي هو حقنا.
وتصدق علينا واعلم أنهم طلبوا المسامحة بما بين الثمنين وأن يسعر لهم بالرديء كما يسعر بالجيد.
واختلف العلماء في أنه هل كان ذلك منهم طلب الصدقة ؟ فقال سفيان بن عيينة : إن الصدقة كانت حلالا على الأنبياء سوى محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال آخرون : أرادوا بالصدقة التفضيل بالإغماض عن رداءة البضاعة وبإيفاء الكيل والصدقات محظورة على الأنباء كلهم.
وقوله : إن الله يجزي المتصدقين يمكن تنزيله على القولين لأن كل إحسان يبتغى به وجه الله فإن ذلك لا يضيع عنده والصدقة العطية التي ترجى بها المثوبة عند الله ومن ثم لم يجوز العلماء أن يقال : الله تعالى متصدق أو اللهم تصدق علي بل يجب أن يقال : اللهم أعطني أو تفضل علي أو ارحمني .
كان يعقوب أمرهم بالتحسس من يوسف وأخيه والمتحسس يجب عليه أن يتول إلى مطلوبه بجميع الطرق كما قيل : الغريق يتعلق بكل شيء.
فبدأوا بالعجز والاعتراف بضيق اليد وإظهار الفاقة فرقق الله تعالى قلبه وارفضت عيناه فعند ذلك قال : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وقيل : أدوا إليه كتاب يعقوب : من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح اله ابن إبراهيم خليل الله إلأى عزيز مصر أما بعد ، فإنا أهل بيت موكل بنا البلاء.
أما جدي فشدت يداه ورجلاه ورمي به في النار ليحرق فنجاه الله تعالى وجعلت النار عليه بردا وسلاما ، وأما أبي فوضع السكين على قفاه ليقتل ففداه الله ، وأما أنا فكان لي ابن وكان أحب أولادي إلي فذهب به إخوته إلى البرية ثم أتوني بقميصه ملطخا بالدم وقالوا قد أكله الذئب فذهب عيناي من بكائي عليه ، ثم كان لي ابن وكان أخاه من أمه وكنت أتسلى به فذهبوا به ثم رجعوا وقالوا إنه سرق وإنك حبسته لذلك ، وإما أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقا فإن رددته علي وإلا دعوت عليك دعوة تدرك السابع من ولدك والسلام.
فلما قرأ يوسف الكتاب لم يتمالك وعيل صبره فقال لهم ذلك.
وروي أنه لما قرأ الكتاب بكى وكتب الجواب : اصبر كما صبروا تظفر كما ظفروا .
وقوله : هل علمتم استفهام يفيد تعظيم الواقعة ومعناه ما أعظم الأمر الذي ارتكبتم من يوسف وما أقبح ما أقدمتم عليه كما يقال للمذنب : هل تدري من عصيت.
وفيه تصديق لقوله سبحانه : لتنبئهم بأمرهم هذا يوسف : وأما فعلهم بأخيه فتعريضهم إياه للغم بإفراده عن أخيه لأبيه وأمه وإيذاؤهم له بالاحتقار والامتهان.
وقوله : إذ أنتم جاهلون جار مجرى الاعتذار عنهم كأنه قال : إنما أقدمتم على ذلك الفعل القبيح المنكر حال ما كنتم في أوان الصبا وزمان الجهالة : والغرة إزالة للخجالة عنهم فإن مطية الجهل الشباب وتنصحا لهم في الدين أي هل علمتم قبحه فتبتم لأن العلم بالقبح يدعو إلى التوبة غالبا فآثر كما هو عادة الأنبياء حق الله على نفسه في المقام الذي يتشفى المغيظ وينفث المصدور ويدرك ثأره الموتور.
وقيل : إنما نفى العلم عنهم لأنهم لم يعملوا بعلمهم.
ولما كلمهم بذلك قالوا أئنك لأنت يوسف عرفوه بالخطاب الذي لا يصدر إلا عن حنيف مسلم عن سنخ إبراهيم ، أو تبسم عليه السالم فعرفوه بثناياه وكانت كاللؤلؤ المنظوم ، أو رفع التاج عن رأسه فنظروا إلى علامة بقرنه تشبه الشامة البيضاء كان ليعقوب واسارة مثلها قال أنا يوسف صرح بالاسم تعظيما لما جرى عليه من ظلم إخوته كأنه قال : أنا الذي ظلمتموني على أشنع الوجوه والله أوصلني إلى أعظم المناصب ، أنا ذلك الأخ الذي قصدتم قتله ثم صرت كما ترون ولهذا قال : وهذا أخي مع أنهم كانوا يعرفونه لأن مقصوده أن يقول وهذا أيضا كان مظلوما كما كنت صار منعما عليه من الله وذلك قوله : قد من الله علينا أي بكل خير دنيوي وأخروي أو بالجمع بعد التفرقة إنه أي الشأن من يتق عقاب الله ويصبر عن معاصيه وعلى طاعته فإن الله لا يضيع أجر المحسنين أراد أجرهم فاكتفى من الربط بالعموم.
ومن قرأ يتقي بإثبات الياء فوجهه أن يجعل من بمعنى الذي ، ويجوز على هذا الوجه أن يكون قوله : ويصبر في موضع الرفع إلا أنه حذفت الحركة للتخفيف أو المشاكلة.
وفي الآية دليل على براءة ساحة يوسف ونزاهة جانبه من كل سوء وإلا لم يكن من المتقين الصابرين.
قالوا تالله لقد آثرك الله علينا اعتراف منهم بتفضيله عليهم بالتقوى والصبر وسيرة المحسنين وصورة الأحسنين.
ولا يلزم من ذلك أن لا يكون أنبياء وإن احتج به بعضهم لأن الأنبياء متفاوتون في الدرجات تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض البقرة : وإن كنا وإن شأننا أنا كنا خاطئين.
قال أبو عبيدة : خطىء وأخطأ بمعنى واحد.
وقال الأموي : المخطىء من أرد الصواب فصار إلى غيره ومنه قوله : المجتهد يخطىء ويصيب .
والخاطىء من تعمد ما لا ينبغي.
قال أبو علي الجبائي : إنهم لم يعتذروا عن ذلك الذي فعلوا بيوسف لأنه وقع منهم قبل البلوغ ومثل ذلك لا يعد ذنبا ، وإنما اعتذروا من حيث إنهم أخطئوا بعد ذلك حين لم يظهروا لأبيهم ما فعلوه ليعلم أنه حي وأن الذئب لم يأكله.
واعترض عليه فخر الدين الرازي بأنه يبعد من مثل يعقوب أن يبعث جمعا من الصبيان من غير أن يبعث معهم رجلا بالغا وعاقلا ، فالظاهر أنه وقع ذلك منهم بعد البلوغ.
سلمنا لكن ليس كل ما لا يجب الاعتذار عنه لا يحسن الاعتذار عنه ، ولما اعترفوا بفضله عليهم وبكونهم متعمدين للإثم قال يوسف لا تثريب عليكم لا تأنيب ولا توبيخ.
وقيل : لا أذكر لكم ذنبكم.
وقيل : لا مجازاة لكم عندي على ما فعلتهم.
وقيل : لا تخليط ولا إفساد عليكم واشتقاقه من الثرب وهو الشحم الذي هو غاشية الكرش ومعناه إزالة الثرب كالتجليد ولتقريد لإزالة الجلد والقراد وذلك لأنه إذا ذهب منه الثرب كان في غاية الهزال والعجف فصار مثلا للتقريع المدنف المضني.
وقوله : اليوم إما أن يتعلق بالتثريب أو بالاستقرار المقدر على عليكم أي لا أثربكم اليوم الذي هو مظنة التثريب فما ظنكم بغيره.
ثم ابتدأ فدعا لهم بمغفرة ما فرط منهم ليكون عقاب الدارين مزالا عنهم.
وأصل الدعاء أن يقع على لفظ المستقبل فإذا أوقعوه لفظ الماضي فذلك للتفاؤل ، ويحتمل أن يكون اليوم متعلقا بالدعاء فيكون فيه بشارة بعاجل غفران الله لتجدد توبتهم وحدوثها في ذلك اليوم.
يروى أن إخوته لما عرفوه أرسلوا إليه إنك تدعونا إلى طعامك بكرة وعشيا ونحن نستحيي منك لما فرط منا فيك.
فقال يوسف : إن أهل مصر وإن ملكت فيهم فإنهم ينظرون إلي شزرا ويقولون : سبحان من بلغ عبدا بيع بعشرين درهما ما بلغ ، ولقد شرفت الآن بكم وعظمت في العيون حيث علم الناس أنكم إخوتي وأني في حفدة إبراهيم.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أخذ يوم الفتح بعضادتي باب الكعبة فقال لقريش : ما ترونني فاعلا بكم ؟ قالوا : نظن خيرا أخ كريم وابن أخر كريم وقد قدرت.
فقال صلى الله عليه وسلم : أقول ما قال أخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم .
قال عطاء الخراساني : طلب الحوائج إلى الشباب أسهل منها إلى الشيوخ ، ألا ترى إلى قول يوسف لإخوته لا تثريب عليكم اليوم وقول يعقوب : سوف أستغفر لكم ولما عرفهم يوسف نفسه سألهم عن أبيهم فقالوا ذهبت عيناه فقال : اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا كقولك جاء البنيان محكما ومثله فارتد بصيرا أو المراد يأت إلى وهو بصير دليله قوله : وأتوني بأهلكم أجمعين قيل : هو القميص المتوارث الذي كان في تعويذ يوسف.
وكان من الجنة أوحى الله إليه أن فيه عافية كل مبتلي وشفاء كل سقيم.
وقالت الحكماء : لعله علم أن أباه ما كان أعمى وإنما صار ضعيف البصر من كثرة البكاء فإذا ألقى عليه قميصه صار منشرح الصدر فتقوى روحه ويزول ضعفه.
روي أن يهوذا حمل القميص وقال : أنا أحزنته بحمل القميص ملطوخا بالدم فأفرحه كما أحزنته ، فحمله وهو حاف حاسر من مصر إلى كنعان وبينهما مسيرة ثمانين فرسخا.
عن الكلبي : كان أهله نحوا من سبعين إنسانا.
وقال مسروق : دخل قوم يوسف مصر وهم ثلاثة وتسعون من بين رجل وامرأة وخرجوا منها مع موسى ومقاتلتهم نحو من ستمائة ألف.
ولما فصلت العير خرجت من عريش مصر فصل من البلد فصولا انفصل منه وجاوز حياطنه ، وفصل مني إليه كتاب إذا نفذ وإذا كان فصل متعديا كان مصدره الفصل قال أبوهم لمن حوله من قومه إن لأجد بحاسة الشم ريح يوسف قال مجاهد : هبت ريح فصفقت القميص ففاحت راحة الجنة في الدنيا فعلم يعقوب أنه ليس في الدنيا من ريح الجنة إلا ما كامن من ذلك القميص.
قال أهل التحقيق : إن الله تعالى أوصل إليه ريح يوسف عند انفضاء مدة المحنة ومجيء أوان الروح والفرح من مسيرة ثمان ، ومنع من وصول خبره إليه مع قرب البلدين في مدة ثمانين سنة أو أربعين عند الأكثرين وكلاهما معجزة ليعقوب خارقة للعادة ، وذلك يدل على أن كل سهل فهو في زمان المحنة صعب وكل صعب فإنه في زمان الإقبال سهل.
وقوله : لولا أن تفندون جوابه محذوف أي لولا تفنيدكم إياي لصدقتموني.
والتفنيد النسبة إلى الفند وهو الخرف وتغير العقل من هرم يقال : شيخ مفند ولا يقال عجوز مفندة لأنها لم تكن ذات رأي فتفند في الكبر.
قالوا يعني الحاضرين عنده تالله إنك لفي ضلالك القديم أي فيما كنت فيه قدما من البعد عن الصواب في إفراط محبة يوسف كما قال بنوه إن أبانا لفي ضلال مبين يوسف : .
وقيل : لفي شقائك القديم بما تكابد على يوسف من الأحزان.
قال الحسن : إنما قالوا هذه الكلمة الغليظة لاعتقادهم أن يوسف قد مات.
فلما أن جاء أن صلة أي فملا جاء مثل فلما ذهب عن إبراهيم الروع هود : وقيل : هي مع الفعل في محل الرفع بفعل مضمر أي فلما ظهر أن جاء البشير وهو يهوذا ألقاه طرحه البشير أو يعقوب على وجهه فارتد بصيرا أي انقلب من العمى إلى البصر أو من الضعف إلى القوة قال ألم أقل لكم جوز في الكشاف أن يكون مفعوله محذوفا وهو قوله : إني لأجد ريح يوسف أو قوله : ولا تيأسوا من روح الله ويكون قوله : إني أعلم كلاما مستأنفا.
والظاهر أن مفعوله قوله : إني أعلم من الله ما لا تعلمون وذلك أنه كان قال لهم : إنما أشكوا بثي وحزني إلى الهل وأعلم من الله ما لا تعلمون وروي أنه سأل البشير كيف يوسف ؟ فقال : هو ملك مصر.
قال : ما أصنع بالملك على أي دين تركته ؟ قال : على دين الإسلام.
قال : الآن تمت النعمة.
ثم إن أولاده أخذوا يعتذرون إليه فوعدهم الاستغفار.
قال ابن عباس والأكثرون : أرد أن يستغفر لهم في وقت السحر لأنه أرجى الأوقات إجابة.
وعن ابن عباس في رواية أخرى أخر إلى ليلة الجمعة تحريا لوقت الإجابة.
وقيل : أخر لتعرف حالهم في الإخلاص.
وقيل : استغفر لهم في الحال ووعدهم دوام الاستغفار في الاستقبال.
فقد روي أنه كان يستغفر لهم كل ليلة جمعة في نيف وعشرين سنة.
روي أنه قام إلى الصلاة في وقت السحر فلما فرغ رفع يديه وقال : اللهم اغفر لي جزعي على يوسف وقلة صبري عنه واغفر لولدي ما أتوا إلى أخيهم فأوحي إليه أن الله قد غفر لك ولهم أجمعين.
وروي أنهم قالوا له وقد علتهم الكآبة وما يغني عنا عفوكما إن لم يعف عنا ربنا فإن لم يوح إليك بالعفو فلا قرت لنا عين أبدا.
فاستقبل الشيخ القبلة قائما يدعو وقام يوسف خلفه يؤمن وقاموا خلفهما أذلة خاشعين عشرين سنة حتى جهدوا وظنوا أنهم هلكوا نزل جبريل فقال : إن الله قد أجاب دعوتك في ولدك وعقد مواثيقهم بعدك على النبوة.
واختلاف الناس في نبوتهم مشهور ، يحكى أنه وجه يوسف إلى أبيه جهازا ومائتي راحلة ليتجهز إليه بمن معه ، وخرج يوسف والملك في أربعة آلاف من الجند والعظماء وأهل مصر بأجمعهم فتلقوا يعقوب وهو يمشي ويتوكأ على يهوذا ، فنظر إلى الخيل والناس فقال : يا يهوذا أهذا فرعون مصر ؟ قال : لا هذا ولدك : فلما لقيه قال يعقوب : السلام عليك يا مذهب الأحزان.
فأجابه يوسف وقال : يا أبت بكيت حتى ذهب بصرك ألم تعلم

/ بينوا ضلالهم شرعا وعقلا كما بسط كلام السلف والأئمة عليهم في غير هذا الموضع إذ هو كثير .
فالقرآن استدل بما هو معلوم للخلق من أنه خلق الإنسان من علق .
وهؤلاء جاءوا إلى هذا المعلوم فزعموا أنه غير معلوم بل هو مشكوك فيه .
ثم زعموا أنهم يذكرون الدليل الذي به يصير معلوما .
فذكروا دليلا باطلا لا يدل على حدوثه بل يظن أنه دليل وهو شبهة ولها لوازم فاسدة .
فأنكروا المعلوم بالعقل ثم الشرع وادعوا طريقا معلومة بالعقل وهي باطلة في العقل والشرع .
فضاهوا الذين قال الله فيهم لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وكذلك في إثبات النبوات وإمكانها وفي إثبات المعاد وإمكانه عدلوا عن الطريق الهادية التي توجب العلم اليقيني التي هدى الله بها عباده إلى طريق تورث الشك والشبهة والحيرة .
ولهذا قيل : غاية المتكلمين المبتدعين الشك وغاية الصوفية المبتدعين الشطح .
ثم لها لوازم باطلة مخالفة للعقل والشرع فألزموا لوازمها التي أوجبت لهم السفسطة في العقليات والقرمطة في السمعيات .
وتكلموا / في دلائل النبوة والمعاد ودلائل الربوبية بأمور وزعموا أنها أدلة وهي عند التحقيق ليست بأدلة .
ولهذا يطعن بعضهم في أدلة بعض .
وإذا استدلوا بدليل صحيح فهو مطابق لما جاء به الرسول إن تنوعت العبارات .
ولهذا قد يستدل بعضهم بدليل إما صحيح وإما غير صحيح فيطعن فيه آخر ويزعم أنه يذكر ما هو خير منه ويكون الذي يذكره دون ما ذكره ذاك .
وهذا يصيبهم كثيرا في الحدود يطعن هؤلاء في حد هؤلاء ويذكرون حدا مثله أو دونه .
وتكون الحدود كلها من جنس واحد وهي صحيحة إذا أريد بها التمييز بين المحدود وغيره .
وأما من قال : إن الحدود تفيد تصوير ماهية المحدود كما يقوله أهل المنطق فهؤلاء غالطون ضالون كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وإنما الحد معرف للمحدود ودليل عليه بمنزلة الاسم لكنه يفصل ما دل عليه الاسم بالإجمال .
فهو نوع من الأدلة كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الطريق المفيد للعلم واليقين كالتي بينها القرآن وبين ما ليس كذلك من طرق أهل البدع الباطلة شرعا وعقلا .
/ فصل : وهؤلاء الذين بنوا أصل دينهم على طريقة الأعراض والاستدلال بها على حدوث الأجسام اضطربوا كثيرا كما قد بسط في مواضع .
ولا بد لكل منهم مع مخالفته للشرع المنزل من السماء إلى أن يخالف أيضا صريح العقل ويكابر : فيكون ممن لا يسمع ولا يعقل .
فإن القول له لوازم فإذا كان باطلا فقد يستلزم أمورا باطلة ظاهرة البطلان .
وصاحبه يريد إثبات تلك اللوازم فيظهر مخالفته للحس والعقل .
كالذين أثبتوا الجواهر المنفردة وقالوا إن الحركات في نفسها لا تنقسم إلى سريع وبطيء إذ كانت الحركة عندهم منقسمة كانقسام المتحرك وكذلك الزمان وأجزاء الزمان .
والحركة والمتحرك عندهم واحد لا ينقسم فإذا كان المتحركان سواء وحركة أحدهما أسرع قالوا : إنما ذاك لتخلل السكنات .
وادعوا أن الرحا والدولاب وكل مستدير إذا تحرك فإن زمان حركة المحيط والطوق الصغير واحد مع كثرة أجزاء المحيط فيجب أن تكون حركتها أكثر فيكون زمنها أكثر وليس هو بأكثر ؛ / فادعوا أنها تنفك ثم تتصل .
وهذه مكابرة من جنس طفرة النظام .
وكذلك الذين قالوا بأن العرض لا يبقى زمانين خالفوا الحس وما يعلمه العقلاء بضرورة عقولهم .
فإن كل أحد يعلم أن لون جسده الذي كان لحظة هو هذا اللون .
وكذلك لون السماء والجبال والخشب والورق وغير ذلك .
ومما ألجأهم إلى هذا ظنهم أنهما لو كانا باقيين لم يمكن إعدامهما .
فإنهم حاروا في إفناء الله الأشياء إذا أراد أن يفنيها كما حاروا في إحداثها .
وحيرتهم في الإفناء أظهر .
هذا يقول : يخلق فناء لا في محل فيكون ضدا لها فتفنى بضدها .
وهذا يقول : يقطع عنها الأعراض مطلقا أو البقاء الذي لا تبقى إلا به فيكون فناؤها لفوات شرطها .
ومن أسباب ذلك ظنهم أو ظن من ظن منهم أن الحوادث لا تحتاج إلى الله إلا حال إحداثها لا حال بقائها وقد قالوا إنه قادر على إفنائها .
فتكلفوا هذه الأقوال الباطلة .
وهؤلاء لا يحتجون على بقاء الرب بافتقار العالم إليه بل بأنه قديم وما وجب قدمه امتنع عدمه .
وإلا فالباقي حال بقائه لا يحتاج إلى الرب عندهم .
/ وهؤلاء شر من الذين سألوا موسى : هل ينام ربك ؟ فضرب الله لهم المثل بالقارورتين لما أرق موسى ليالي ثم أمره بإمساك القارورتين فلما أمسكهما غلبه النوم فتكسرتا .
فبين الله له لو أخذته سنة أو نوم لتدكدك العالم .
وعلى رأي هؤلاء لو أخذته سنة أو نوم لم يعدم الباقي .
لكن منهم من يقول : هو محتاج إلى إحداث الأعراض متوالية لأن العرض عنده لا يبقى زمانين .
فمن هذا الوجه يقول : إذ لو أخذته سنة أو نوم لم تحدث الأعراض التي تبقى بها الأجسام لا لأن الأجسام في نفسها مفتقرة إليه في حال بقائها عنده .
وكذلك يقولون : إن الإرادة لا تتعلق بالقديم ولا بالباقي .
وكذلك القدرة عندهم لا تتعلق بالباقي ولا العجز يصح أن يكون عجزا عن الباقي والقديم عندهم .
لأن العجز عندهم إنما يكون عجزا عما تصح القدرة عليه .
وهؤلاء يقولون : علة الافتقار إلى الخالق مجرد الحدوث .
وآخرون من المتفلسفة يقولون : هو مجرد الإمكان ويدعون أن القديم الأزلي الذي لم يزل ولا يزال هو مفتقر إلى الصانع .
فهذا يدعي أن الباقي المحدث لا يفتقر وهذا يدعي أن الباقي القديم يفتقر .
وكلا القولين / فاسد كما قد بسط في مواضع .
والحق أن كل ما سوى الله حادث وهو مفتقر إليه دائما .
وهو يبقيه ويعدمه كما ينشئه ويحدثه كما يحدث الحوادث من التراب وغيره ثم يفنيها ويحيلها إلى التراب وغيره .
وهؤلاء ادعى كثير منهم أن كل ما سوى الله يعدم ثم يعاد .
وبعضهم قال : هذا ممكن لكنه موقوف على الخبر والخبر لم يتعرض لذلك بنفي ولا إثبات .
وهذا هو المعاد عندهم .
وهذا لم يأت به كتاب ولا سنة ولا دل عليه عقل .
بل الكتاب والسنة يبين أن الله يحيل العالم من حال إلى حال كما يشق السماء ويجعل الجبال كالعهن ويكور الشمس إلى غير ذلك مما أخبر الله في كتابه لم يخبر أن جميع الأشياء تعدم ثم تعاد .
ثم منهم من يقول : إنها تعدم بعد ذلك لامتناع وجود حوادث لا آخر لها كما تقوله الجهمية .
وهذا مما أنكره عليهم السلف والأئمة كما قد ذكر في غير هذا الموضع .
وهؤلاء إنما قالوا هذا طردا لقولهم بامتناع دوام جنس الحوادث وقالوا : ما وجب أن يكون له ابتداء وجب أن يكون له انتهاء كما قد بسط هذا وبين فساد هذا الأصل .
/ فصل : وهو سبحانه تارة يذكر خلق الإنسان مجملا وتارة يذكره مفصلا كقوله ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .
ثم ذكر المعادين الأصغر والأكبر فقال ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
ومن الناس من يقول : لم دخلت لام التوكيد في الموت وهو مشاهد ولم تدخل في البعث وهو غيب فيحتاج إلى التوكيد ؟ وذلك والله أعلم أن المقصود بذكر الموت والبعث هو الإخبار بالجزاء والمعاد وأول ذلك هو الموت .
فنبه على الإيمان بالمعاد والاستعداد لما بعد الموت .
وهو إنما قال تبعثون فقط ولم يقل تجازون لكن قد علم أن البعث للجزاء .
وأيضا ففيه تنبيه على قهر الإنسان وإذلاله يقول : بعد هذا / كله إنك تموت فترد إلى أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات كما قال لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون .
وهذا الرد هو بالموت .
فإنه يصير في أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات كما قال كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وقال إن كتاب الأبرار لفي عليين .
وفي قوله أسفل سافلين قولان .
قيل : الهرم .
وقيل : العذاب بعد الموت وهذا هو الذي دلت عليه الآية قطعا .
فإنه جعله في أسفل سافلين إلا المؤمنين .
والناس نوعان : فالكافر بعد الموت يعذب في أسفل سافلين والمؤمن في عليين .
وأما القول الأول ففيه نظر .
فإنه ليس كل من سوى المؤمنين يهرم فيرد إلى أسفل سافلين .
بل كثير من الكفار يموت قبل الهرم وكثير من المؤمنين يهرم وإن كان حال المؤمن في الهرم أحسن حالا من الكافر فكذلك في الشباب حال المؤمن أحسن من حال الكافر فجعل الرد إلى أسفل سافلين في آخر العمر وتخصيصه بالكفار ضعيف .
ولهذا قال بعضهم إن الاستثناء منقطع على هذا القول وهو أيضا / ضعيف .
فإن المنقطع لا يكون في الموجب ولو جاز هذا لجاز لكل أحد أن يدعي في أي استثناء شاء أنه منقطع .
وأيضا فالمنقطع لا يكون الثاني منه بعض الأول والمؤمنون بعض نوع الإنسان .
وقد فسر ذلك بعضهم على القول الأول بأن المؤمن يكتب له ما كان يعمله إذا عجز .
قال إبراهيم النخعي : إذا بلغ المؤمن من الكبر ما يعجز عن العمل كتب الله له ما كان يعمل وهو قوله فلهم أجر غير ممنون .
وقال ابن قتيبة : المعنى إلا الذين آمنوا في وقت القوة والقدرة فإنهم في حال الكبر غير منقوصين وإن عجزوا عن الطاعات .
فإن الله يعلم لو لم يسلبهم القوة لم ينقطعوا عن أفعال الخير فهو يجري لهم أجر ذلك .
فيقال : وهذا أيضا ثابت في حال الشباب إذا عجز الشاب لمرض أو سفر كما في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم .
وفسره بعضهم بما روي عن ابن عباس أنه قال : من قرأ القرآن فإنه لا يرد إلى أرذل العمر .
فيقال : هذا مخصوص بقارئ القرآن والآية استثنت الذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء قرؤوا القرآن أو لم / يقرؤوه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها .
وأيضا فيقال : هرم الحيوان ليس مخصوصا بالإنسان بل غيره من الحيوان إذا كبر هرم .
وأيضا فالشيخ وإن ضعف بدنه فعقله أقوى من عقل الشاب .
ولو قدر أنه ينقص بعض قواه فليس هذا ردا إلى أسفل سافلين .
فإنه سبحانه إنما يصف الهرم بالضعف كقوله ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة وقوله ومن نعمره ننكسه في الخلق فهو يعيده إلى حال الضعف .
ومعلوم أن الطفل ليس هو في أسفل سافلين فالشيخ كذلك وأولى .
وإنما في أسفل سافلين من يكون في سجين لا في عليين كما قال تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
ومما يبين ذلك قوله فما يكذبك بعد بالدين .
فإنه يقتضي ارتباط هذا بما قبله لذكره بحرف الفاء .
ولو كان المذكور إنما هو رده إلى الهرم دون ما بعد الموت لم يكن هناك تعرض للدين والجزاء بخلاف / ما إذا كان المذكور أنه بعد الموت يرد إلى أسفل سافلين غير المؤمن المصلح .
فإن هذا يتضمن الخبر بأن الله يدين العباد بعد الموت فيكرم المؤمنين ويهين الكافرين .
وأيضا فإنه سبحانه أقسم على ذلك بأقسام عظيمة بالتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين .
وهي المواضع التي جاء منها محمد والمسيح وموسى وأرسل الله بها هؤلاء الرسل مبشرين ومنذرين .
وهذا الإقسام لا يكون على مجرد الهرم الذي يعرفه كل أحد بل على الأمور الغائبة التي تؤكد بالأقسام .
فإن إقسام الله هو على أنباء الغيب .
وفي نفس المقسم به وهو إرسال هؤلاء الرسل تحقيق للمقسم عليه وهو الثواب والعقاب بعد الموت لأن الرسل أخبروا به .
وهو يتضمن أيضا الجزاء في الدنيا كإهلاك من أهلكهم من الكفار .
فإنه ردهم إلى أسفل سافلين بهلاكهم في الدنيا .
وهو تنبيه على زوال النعم إذا حصلت المعاصي كمن رد في الدنيا إلى أسفل جزاء على ذنوبه .
/ وقوله فما يكذبك بعد بالدين أي بالجزاء يتناول جزاءه على الأعمال في الدنيا والبرزخ والآخرة .
إذ كان قد أقسم بأماكن هؤلاء المرسلين الذين أرسلوا بالآيات البينات الدالة على أمر الله ونهيه ووعده ووعيده مبشرين لأهل الإيمان منذرين لأهل الكفر .
وقد أقسم بذلك على أن الإنسان بعد أن جعل في أحسن تقويم إن آمن وعمل صالحا كان له أجر غير ممنون وإلا كان في أسفل سافلين .
فتضمنت السورة بيان ما بعث به هؤلاء الرسل الذين أقسم بأماكنهم .
والإقسام بمواضع محنهم تعظيم لهم .
فإن موضع الإنسان إذا عظم لأجله كان هو أحق بالتعظيم .
ولهذا يقال في المكاتبات إلى المجلس والمقر ونحو ذلك السامي والعالي ويذكر بخضوع له وتعظيم والمراد صاحبه .
فلما قال فما يكذبك بعد بالدين دل على أن ما تقدم قد بين فيه ما يمنع التكذيب بالدين .
وفي قوله يكذبك قولان .
قيل : هو خطاب للإنسان كما قال مجاهد وعكرمة ومقاتل ولم يذكر البغوي غيره .
قال عكرمة يقول : فما يكذبك بعد بهذه الأشياء التي فعلت بك .
وعن مقاتل : / فما الذي يجعلك مكذبا بالجزاء وزعم أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة .
والثاني أنه خطاب للرسول وهذا أظهر .
فإن الإنسان إنما ذكر مخبرا عنه لم يخاطب .
والرسول هو الذي أنزل عليه القرآن والخطاب في هذه السور له كقوله ما ودعك ربك وما قلى وقوله ألم نشرح لك صدرك وقوله اقرأ باسم ربك .
والإنسان إذا خوطب قيل له يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا .
وأيضا فبتقدير أن يكون خطابا للإنسان يجب أن يكون خطابا للجنس كقوله يا أيها الإنسان إنك كادح وعلى قول هؤلاء إنما هو خطاب للكافر خاصة المكذب بالدين .
وأيضا فإن قوله يكذبك بعد بالدين أي يجعلك كاذبا هذا هو المعروف من لغة العرب .
فإن استعمال كذب غيره أي نسبه إلى الكذب وجعله كاذبا مشهور والقرآن مملوء من هذا .
وحيث ذكر الله تكذيب المكذبين للرسل أو التكذيب بالحق ونحو ذلك فهذا مراده .
/ لكن هذه الآية فيها غموض من جهة كونه قال يكذبك بعد بالدين .
فذكر المكذب بالدين فذكر المكذب والمكذب به جميعا .
وهذا قليل جاء نظيره في قوله فقد كذبوكم بما تقولون فأما أكثر المواضع فإنما يذكر أحدهما إما المكذب كقوله كذبت قوم نوح المرسلين وإما المكذب به كقوله بل كذبوا بالساعة .
وأما الجمع بين ذكر المكذب والمكذب به فقليل .
ومن هنا اشتبهت هذه الآية على من جعل الخطاب فيها للإنسان وفسر معنى قوله فما يكذبك فما يجعلك مكذبا .
وعبارة آخرين : فما يجعلك كذابا .
قال ابن عطية : وقال جمهور من المفسرين : المخاطب الإنسان الكافر أي ما الذي يجعلك كذابا بالدين تجعل لله أندادا وتزعم أن لا بعث بعد هذه الدلائل ؟ .
قلت وكلا القولين غير معروف في لغة العرب أن يقول كذبك أي جعلك مكذبا بل كذبك : جعلك كذابا .
وإذا قيل جعلك كذابا أي كاذبا فيما يخبر به كما جعل الكفار الرسل كاذبين فيما أخبروا به فكذبوهم وهذا يقول : / جعلك كاذبا بالدين فجعل كذبه أنه أشرك وأنه أنكر المعاد وهذا ضد الذي ينكر .
ذاك جعله مكذبا بالدين وهذا جعله كاذبا بالدين .
والأول فاسد من جهة العربية والثاني فاسد من جهة المعنى .
فإن الدين هو الجزاء الذي كذب به الكافر .
والكافر كذب به لم يكذب هو به .
وأيضا فلا يعرف في المخبر أن يقال كذبت به بل يقال كذبته .
وأيضا فالمعروف في كذبه أي نسبه إلى الكذب لا أنه جعل الكذب فيه .
فهذا كله تكلف لا يعرف في اللغة بل المعروف خلافه .
وهو لم يقل فما يكذبك ولا قال فما كذبك .
ولهذا كان علماء العربية على القول الأول .
قال ابن عطية : واختلف في المخاطب بقوله فما يكذبك فقال قتادة والفراء والأخفش : هو محمد صلى الله عليه وسلم .
قال الله له : فما الذي يكذبك فيما تخبر به من الجزاء والبعث وهو الدين بعد هذه العبرة التي يوجب النظر فيها صحة ما قلت ؟ .
قال : ويحتمل أن يكون الدين على هذا التأويل جميع شرعه ودينه .
/ قلت : وعلى أن المخاطب محمد صلى الله عليه وسلم في المعنى قولان أحدهما قول قتادة قال : فما يكذبك بعد بالدين أي استيقن فقد جاءك البيان من الله .
وهكذا رواه عنه ابن أبي حاتم بإسناد ثابت .
وكذلك ذكره المهدوي : فما يكذبك بعد بالدين أي استيقن مع ما جاءك من الله أنه أحكم الحاكمين .
فالخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وقال : معناه عن قتادة .
قال : وقيل المعنى : فما يكذبك أيها الشاك يعني الكفار في قدرة الله ؟ أي شيء يحملك على ذلك بعد ما تبين لك من قدرته ؟ قال وقال الفراء : فمن يكذبك بالثواب والعقاب ؟ وهو اختيار الطبري .
قلت : هذا القول المنقول عن قتادة هو الذي أوجب نفور مجاهد عن أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم كما روى الناس ومنهم ابن أبي حاتم : عن الثوري : عن منصور قال قلت لمجاهد : فما يكذبك بعد بالدين عنى به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : معاذ الله عنى به الإنسان .
وقد أحسن مجاهد في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال له فما يكذبك أي استيقن ولا تكذب .
فإنه لو قيل له لا تكذب / لكان هذا من جنس أمره بالإيمان والتقوى ونهيه عما نهى الله عنه .
وأما إذا قيل فما يكذبك بعد بالدين فهو لم يكذب بالدين بل هو الذي أخبر بالدين وصدق به فهو الذي جاء بالصدق وصدق به فكيف يقال له .
ما يكذبك بعد بالدين ؟ فهذا القول فاسد لفظا ومعنى .
واللفظ الذي رأيته منقولا بالإسناد عن قتادة ليس صريحا فيه بل يحتمل أن يكون أراد به خطاب الإنسان .
فإنه قال فما يكذبك بعد بالدين قال : استيقن فقد جاءك البيان .
وكل إنسان مخاطب بهذا .
فإن كان قتادة أراد هذا فالمعنى صحيح .
لكن هم حكوا عنه أن هذا خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فهذا المعنى باطل .
فلا يقال للرسول فأي شيء يجعلك مكذبا بالدين ؟ وإن ارتأت به النفس لأن هذا فيه دلائل تدل على فساده .
ولهذا استعاذ منه مجاهد .
والصواب ما قاله الفراء والأخفش وغيرهما .
وهو الذي اختاره أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيره من العلماء كما تقدم .
وكذلك ذكره أبو الفرج ابن الجوزي عن الفراء فقال : إنه خطاب / للنبي صلى الله عليه وسلم والمعنى : فمن يقدر على تكذيبك بالثواب والعقاب بعد ما تبين له أنا خلقنا الإنسان على ما وصفنا قاله الفراء .
قال : وأما الدين فهو الجزاء .
قلت : وكذلك قال غير واحد كما روى ابن أبي حاتم عن النضر بن عربي : فما يكذبك بعد بالدين أي بالحساب .
ومن تفسير العوفي عن ابن عباس : أي بحكم الله .
قلت : قال بحكم الله لقوله أليس الله بأحكم الحاكمين .
وهو سبحانه يحكم بين المصدق بالدين والمكذب به .
وعلى هذا قوله فما وصف للأشخاص .
ولم يقل فمن لأن ما يراد به الصفات دون الأعيان وهو المقصود كقوله فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقوله لا أعبد ما تعبدون وقوله ونفس وما سواها .
كأنه قيل : فما المكذب بالدين بعد هذا ؟ أي من هذه صفته ونعته هو جاهل ظالم لنفسه والله يحكم بين عباده فيما يختلفون فيه من هذا النبإ العظيم .
وقوله بعد قد قيل إنه بعد ما ذكر من دلائل الدين / وقد يقال : لم يذكر إلا الإخبار به .
وأن الناس نوعان : في أسفل سافلين ونوع لهم أجر غير ممنون ؟ فقد ذكر البشارة والنذارة والرسل بعثوا مبشرين ومنذرين .
فمن كذبك بعد هذا فحكمه إلى الله أحكم الحاكمين وأنت قد بلغت ما وجب عليك تبليغه .
وقوله فما يكذبك ليس نفيا للتكذيب فقد وقع .
بل قد يقال إنه تعجب منه كما قال وإن تعجب فعجب قولهم أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد وقد يقال إن هذا تحقير لشأنه وتصغير لقدره لجهله وظلمه كما يقال من فلان ؟ و من يقول هذا إلا جاهل ؟ .
لكنه ذكره بصيغة ما فإنها تدل على صفته وهي المقصودة إذ لا غرض في عينه .
كأنه قيل فأي صنف وأي جاهل يكذبك بعد بالدين ؟ فإنه من الذين يردون إلى أسفل سافلين وقوله أليس الله بأحكم الحاكمين يدل على أنه الحاكم بين المكذب بالدين والمؤمن به .
والأمر في ذلك له سبحانه وتعالى .
/ والقرآن لا تنقضي عجائبه .
والله سبحانه بين مراده بيانا أحكمه لكن الاشتباه يقع على من لم يرسخ في علم الدلائل الدالة .
فإن هذه السورة وغيرها فيها عجائب لا تنقضي .
منها أن قوله فما يكذبك بعد بالدين ذكر فيه الرسول المكذب والدين المكذب به جميعا .
فإن السورة تضمنت الأمرين .
تضمنت الإقسام بأماكن الرسل المبينة لعظمتهم وما أتوا به من الآيات الدالة على صدقهم الموجبة للإيمان .
وهم قد أخبروا بالمعاد المذكور في هذه السورة .
وقد أقسم الله عليه كما يقسم عليه في غير موضع وكما أمر نبيه أن يقسم عليه في مثل قوله زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن وقوله وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم .
فلما تضمنت هذا وهذا ذكر نوعي التكذيب فقال فما يكذبك بعد بالدين والله سبحانه أعلم .
وأيضا فإنه لا ذنب له في ذلك والقرآن مراده أن يبين أن هذا الرد جزاء على ذنوبه .
ولهذا قال إلا الذين آمنوا وعملوا / الصالحات كما قال إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر لكن هنا ذكر الخسر فقط فوصف المستثنين بأنهم تواصوا بالحق وتواصوا بالصبر مع الإيمان والصلاح .
وهناك ذكر أسفل سافلين وهو العذاب والمؤمن المصلح لا يعذب وإن كان قد ضيع أمورا خسرها لو حفظها لكان رابحا غير خاسر .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أنه سبحانه يذكر خلق الإنسان مجملا ومفصلا .
وتارة يذكر إحياءه كقوله تعالى كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون وهو كقول الخليل عليه السلام ربي الذي يحيي ويميت فإن خلق الحياة ولوازمها وملزوماتها أعظم وأدل على القدرة والنعمة والحكمة .
/ فصل : قوله اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
سمى ووصف نفسه بالكرم وبأنه الأكرم بعد إخباره أنه خلق ليتبين أنه ينعم على المخلوقين ويوصلهم إلى الغايات المحمودة كما قال في موضع آخر الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وكما قال موسى عليه السلام ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى وكما قال الخليل عليه السلام الذي خلقني فهو يهدين فالخلق يتضمن الابتداء والكرم تضمن الانتهاء كما قال في أم القرآن رب العالمين ثم قال الرحمن الرحيم ولفظ الكرم لفظ جامع للمحاسن والمحامد .
لا يراد به مجرد الإعطاء بل الإعطاء من تمام معناه فإن الإحسان إلى الغير تمام المحاسن .
والكرم كثرة الخير ويسرته .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسموا العنب الكرم فإنما الكرم قلب المؤمن .
/ وهم سموا العنب الكرم لأنه أنفع الفواكه يؤكل رطبا ويابسا ويعصر فيتخذ منه أنواع .
وهو أعم وجودا من النخل يوجد في عامة البلاد والنخل لا يكون إلا في البلاد الحارة .
ولهذا قال في رزق الإنسان فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم فقدم العنب .
وقال في صفة الجنة إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا ومع هذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تسميته بالكرم وقال : الكرم قلب المؤمن .
فإنه ليس في الدنيا أكثر ولا أعظم خيرا من قلب المؤمن .
والشيء الحسن المحمود يوصف بالكرم .
قال تعالى أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم .
قال ابن قتيبة : من كل جنس حسن .
وقال الزجاج : الزوج النوع والكريم المحمود .
وقال غيرهما من كل زوج صنف وضرب كريم حسن من النبات مما يأكل الناس والأنعام .
يقال : نخلة كريمة إذا طاب حملها و ناقة كريمة إذا كثر لبنها .
/ وعن الشعبي : الناس من نبات الأرض فمن دخل الجنة فهو كريم ومن دخل النار فهو لئيم .
والقرآن قد دل على أن الناس فيهم كريم على الله يكرمه وفيهم من يهينه .
قال تعالى إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال تعالى ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : وإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
وكرائم الأموال : التي تكرم على أصحابها لحاجتهم إليها وانتفاعهم بها من الأنعام وغيرها .
وهو سبحانه أخبر أنه الأكرم بصيغة التفضيل والتعريف لها .
فدل على أنه الأكرم وحده بخلاف ما لو قال وربك أكرم .
فإنه لا يدل على الحصر وقوله الأكرم يدل على الحصر .
ولم يقل الأكرم من كذا بل أطلق الاسم ليبين أنه الأكرم مطلقا غير مقيد .
فدل على أنه متصف بغاية الكرم الذي لا شيء فوقه ولا نقص فيه .
قال ابن عطية : ثم قال له تعالى اقرأ وربك الأكرم على

والعاديات ضبحا ، فالموريات قدحا ، فالمغيرات صبحا ، فأثرن به نقعا ، فوسطن به جمعا .
.
إن الإنسان لربه لكنود .
وإنه على ذلك لشهيد .
وإنه لحب الخير لشديد .
.
.
يقسم الله سبحانه بخيل المعركة ، ويصف حركاتها واحدة واحدة منذ أن تبدأ عدوها وجريها ضابحة بأصواتها المعروفة حين تجري ، قارعة للصخر بحوافرها حتى توري الشرر منها ، مغيرة في الصباح الباكر لمفاجأة العدو ، مثيرة للنقع والغبار .
غبار المعركة على غير انتظار .
وهي تتوسط صفوف الأعداء على غرة فتوقع بينهم الفوضى والاضطراب إنها خطوات المعركة على ما يألفه المخاطبون بالقرآن أول مرة .
.
والقسم بالخيل في هذا الإطار فيه إيحاء قوي بحب هذه الحركة والنشاط لها ، بعد الشعور بقيمتها في ميزان الله والتفاته سبحانه إليها؟ وذلك فوق تناسق المشهد مع المشاهد المقسم عليها والمعقب بها كما أسلفنا .
أما الذي يقسم الله سبحانه عليه ، فهو حقيقة في نفس الإنسان ، حين يخوى قلبه من دوافع الإيمان .
حقيقة ينبهه القرآن إليها ، ليجند إرادته لكفاحها ، مذ كان الله يعلم عمق وشائجها في نفسه ، وثقل وقعها في كيانه : إن الإنسان لربه لكنود .
وإنه على ذلك لشهيد .
وإنه لحب الخير لشديد .
.
إن الإنسان ليجحد نعمة ربه ، وينكر جزيل فضله .
ويتمثل كنوده وجحوده في مظاهر شتى تبدو منه أفعالا وأقوالا ، فتقوم عليه مقام الشاهد الذي يقرر هذه الحقيقة .
وكأنه يشهد على نفسه بها .
أو لعله يشهد على نفسه يوم القيامة بالكنود والجحود : وإنه على ذلك لشهيد .
.
يوم ينطق بالحق على نفسه حيث لا جدال ولا محال وإنه لحب الخير لشديد فهو شديد الحب لنفسه ، ومن ثم يحب الخير .
ولكن كما يتمثله مالا وسلطة ومتاعا بأعراض الحياة الدنيا .
.
هذه فطرته .
وهذا طبعه .
ما لم يخالط الإيمان قلبه .
فيغير من تصوراته وقيمه وموازينه واهتماماته .
ويحيل كنوده وجحوده اعترافا بفضل الله وشكرانا .
كما يبدل أثرته وشحه إيثارا ورحمة .
ويريه القيم الحقيقية التي تستحق الحرص والتنافس والكد والكدح .
وهي قيم أعلى من المال والسلطة والمتاع الحيواني بأعراض الحياة الدنيا .
.
إن الإنسان بغير إيمان حقير صغير .
حقير المطامع ، صغير الاهتمامات .
ومهما كبرت أطماعه .
واشتد طموحه ، وتعالت أهدافه ، فإنه يظل مرتكسا في حمأة الأرض ، مقيدا بحدود العمر ، سجينا في سجن الذات .
.
لا يطلقه ولا يرفعه إلا الاتصال بعالم أكبر من الأرض ، وأبعد من الحياة الدنيا ، وأعظم من الذات .
.
عالم يصدر عن الله الأزلي ، ويعود إلى الله الأبدي ، وتتصل فيه الدنيا بالآخرة إلى غير انتهاء .
.
ومن ثم تجيء اللفتة الأخيرة في السورة لعلاج الكنود والجحود والأثرة والشح ، لتحطيم قيد النفس وإطلاقها منه .
مع عرض مشهد البعث والحشر في صورة تنسي حب الخير ، وتوقظ من غفلة البطر : أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور؟ .
.
وهو مشهد عنيف مثير .
بعثرة لما في القبور .
بعثرة بهذا اللفظ العنيف المثير .
وتحصيل لأسرار الصدور التي ضنت بها وخبأتها بعيدا عن العيون .
تحصيل بهذا اللفظ العنيف القاسي .
.
فالجو كله عنف وشدة وتعفير أفلا يعلم إذا كان هذا؟ ولا يذكر ماذا يعلم؟ لأن علمه بهذا وحده يكفي لهز المشاعر .
ثم ليدع النفس تبحث عن الجواب ، وترود كل مراد ، وتتصور كل ما يمكن أن يصاحب هذه الحركات العنيفة من آثار وعواقب ويختم هذه الحركات الثائرة باستقرار ينتهي إليه كل شيء ، وكل أمر ، وكل مصير : إن ربهم بهم يومئذ لخبير .
.
فالمرجع إلى ربهم .
وإنه لخبير بهم يومئذ وبأحوالهم وأسرارهم .
.
والله خبير بهم في كل وقت وفي كل حال .
ولكن لهذه الخبرة يومئذ آثار هي التي تثير انتباههم لها في هذا المقام .
.
إنها خبرة وراءها عاقبة .
خبرة وراءها حساب وجزاء .
وهذا المعنى الضمني هو الذي يلوح به في هذا المقام إن السورة مشوار واحد لاهث صاخب ثائر .
.
حتى ينتهي إلى هذا القرار .
.
معنى ولفظا وإيقاعا ، على طريقة القرآن القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية القارعة : القيامة .
كالطامة ، والصاخة ، والحاقة ، والغاشية .
والقارعة توحي بالقرع واللطم ، فهي تقرع القلوب بهولها .
والسورة كلها عن هذه القارعة .
حقيقتها .
وما يقع فيها .
وما تنتهي إليه .
.
فهي تعرض مشهدا من مشاهد القيامة .
والمشهد المعروض هنا مشهد هول تتناول آثاره الناس والجبال .
فيبدو الناس في ظله صغارا ضئالا على كثرتهم : فهم كالفراش المبثوث مستطارون مستخفون في حيرة الفراش الذي يتهافت على الهلاك ، وهو لا يملك لنفسه وجهة ، ولا يعرف له هدفا وتبدو الجبال التي كانت ثابتة راسخة كالصوف المنفوش تتقاذفه الرياح وتعبث به حتى الأنسام فمن تناسق التصوير أن تسمى القيامة بالقارعة ، فيتسق الظل الذي يلقيه اللفظ ، والجرس الذي تشترك فيه حروفه كلها ، مع آثار القارعة في الناس والجبال سواء وتلقي إيحاءها للقلب والمشاعر ، تمهيدا لما ينتهي إليه المشهد من حساب وجزاء القارعة .
ما القارعة؟ وما أدراك ما القارعة؟ .
.
لقد بدأ بإلقاء الكلمة مفردة كأنها قذيفة : القارعة بلا خبر ولا صفة .
لتلقي بظلها وجرسها الإيحاء المدوي المرهوب ثم أعقبها سؤال التهويل : ما القارعة؟ .
.
فهي الأمر المستهول الغامض الذي يثير الدهش والتساؤل ثم أجاب بسؤال التجهيل : وما أدراك ما القارعة؟ .
.
فهي أكبر من أن يحيط بها الإدراك ، وأن يلم بها التصور ثم الإجابة بما يكون فيها ، لا بماهيتها .
فماهيتها فوق الإدراك والتصور كما أسلفنا : يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ، وتكون الجبال كالعهن المنفوش .
.
هذا هو المشهد الأول للقارعة .
مشهد تطير له القلوب شعاعا ، وترجف منه الأوصال ارتجافا .
ويحس السامع كأن كل شيء يتشبث به في الأرض قد طار حوله هباء ثم تجيء الخاتمة للناس جميعا : فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية ، وأما من خفت موازينه فأمه هاوية .
وما أدراك ماهيه؟ نار حامية .
وثقل الموازين وخفتها تفيدنا : قيما لها عند الله اعتبار ، وقيما ليس لها عنده اعتبار .
وهذا ما يلقيه التعبير بجملته ، وهذا الله أعلم ما يريده الله بكلماته .
فالدخول في جدل عقلي ولفظي حول هذه التعبيرات هو جفاء للحس القرآني ، وعبث ينشئه الفراغ من الاهتمام الحقيقي بالقرآن والإسلام فأما من ثقلت موازينه في اعتبار الله وتقويمه فهو في عيشة راضية .
.
ويدعها مجملة بلا تفصيل ، توقع في الحس ظلال الرضى وهو أروح النعيم .
وأما من خفت موازينه في اعتبار الله وتقويمه فأمه هاوية .
.
والأم هي مرجع الطفل وملاذه .
فمرجع القوم وملاذهم يومئذ هو الهاوية وفي التعبير أناقة ظاهرة ، وتنسيق خاص .
وفيه كذلك غموض يمهد لإيضاح بعده يزيد في عمق الأثر المقصود : وما أدراك ماهيه؟ .
.
سؤال التجهيل والتهويل المعهود في القرآن ، لإخراج الأمر عن حدود التصور وحيز الإدراك ثم يجيء الجواب كنبرة الختام : نار حامية .
.
هذه هي أم الذي خفت موازينه أمه التي يفيء إليها ويأوي والأم عندها الأمن والراحة .
فماذا هو واجد عند أمه هذه .
.
الهاوية .
.
النار .
.
الحامية إنها مفاجأة تعبيرية تمثل الحقيقة القاسية ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم هذه السورة ذات إيقاع جليل رهيب عميق وكأنما هي صوت نذير ، قائم على شرف عال .
يمد بصوته ويدوي بنبرته .
يصيح بنوم غافلين مخمورين سادرين ، أشرفوا على الهاوية وعيونهم مغمضة ، وحسهم مسحور .
فهو يمد بصوته إلى أعلى وأبعد ما يبلغ : ألهاكم التكاثر .
حتى زرتم المقابر .
.
أيها السادرون المخمورون .
أيها اللاهون المتكاثرون بالأموال والأولاد وأعراض الحياة وأنتم مفارقون .
أيها المخدوعون بما أنتم فيه عما يليه .
أيها التاركون ما تتكاثرون فيه وتتفاخرون إلى حفرة ضيقة لا تكاثر فيها ولا تفاخر .
.
استيقظوا وانظروا .
.
فقد ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر .
ثم يقرع قلوبهم بهول ما ينتظرهم هناك بعد زيارة المقابر في إيقاع رزين : كلا سوف تعلمون .
.
ويكرر هذا الإيقاع بألفاظه وجرسه الرهيب الرصين : ثم كلا سوف تعلمون .
ثم يزيد التوكيد عمقا ورهبة .
وتلويحا بما وراءه من أمر ثقيل .
لا يتبينون حقيقته الهائلة في غمرة الخمار والاستكثار : كلا لو تعلمون علم اليقين .
.
ثم يكشف عن هذه الحقيقة المطوية الرهيبة : لترون الجحيم .
.
ثم يؤكد هذه الحقيقة ويعمق وقعها الرهيب في القلوب : ثم لترونها عين اليقين .
.
ثم يلقي بالإيقاع الأخير ، الذي يدع المخمور يفيق ، والغافل يتنبه ، والسادر يتلفت ، والناعم يرتعش ويرتجف مما في يديه من نعيم : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم لتسألن عنه من أين نلتموه؟ وفيم أنفقتموه؟ أمن طاعة وفي طاعة؟ أم من معصية وفي معصية؟ أمن حلال وفي حلال؟ أم من حرام وفي حرام؟ .
هل شكرتم؟ هل أديتم؟ هل شاركتم؟ هل استأثرتم؟ لتسألن عما تتكاثرون به وتتفاخرون .
.
فهو عبء تستخفونه في غمرتكم ولهوكم ولكن وراءه ما وراءه من هم ثقيل إنها سورة تعبر بذاتها عن ذاتها .
وتلقي في الحس ما تلقي بمعناها وإيقاعها .
وتدع القلب مثقلا مشغولا بهم الآخرة عن سفساف الحياة الدنيا وصغائر اهتماماتها التي يهش لها الفارغون إنها تصور الحياة الدنيا كالومضة الخاطفة في الشريط الطويل .
.
ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر .
.
وتنتهي ومضة الحياة وتنطوي صفحتها الصغيرة .
.
ثم يمتد الزمن بعد ذلك وتمتد الأثقال؛ ويقوم الأداء التعبيري ذاته بهذا الإيحاء .
فتتسق الحقيقة مع النسق التعبيري الفريد .
.
وما يقرأ الإنسان هذه السورة الجليلة الرهيبة العميقة ، بإيقاعاتها الصاعدة الذاهبة في الفضاء إلى بعيد في مطلعها ، الرصينة الذاهبة إلى القرار العميق في نهايتها .
.
حتى يشعر بثقل ما على عاتقه من أعقاب هذه الحياة الوامضة التي يحياها على الأرض ، ثم يحمل ما يحمل منها ويمضي به مثقلا في الطريق ثم ينشئ يحاسب نفسه على الصغير والزهيد والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر في هذه السورة الصغيرة ذات الآيات الثلاث يتمثل منهج كامل للحياة البشرية كما يريدها الإسلام .
وتبرز معالم التصور الإيماني بحقيقته الكبيرة الشاملة في أوضح وأدق صورة .
إنها تضع الدستور الإسلامي كله في كلمات قصار .
وتصف الأمة المسلمة : حقيقتها ووظيفتها .
في آية واحدة هي الآية الثالثة من السورة .
.
وهذا هو الإعجاز الذي لا يقدر عليه إلا الله .
.
والحقيقة الضخمة التي تقررها هذه السورة بمجموعها هي هذه : إنه على امتداد الزمان في جميع الأعصار ، وامتداد الإنسان في جميع الأدهار ، ليس هنالك إلا منهج واحد رابح ، وطريق واحد ناج .
هو ذلك المنهج الذي ترسم السورة حدوده ، وهو هذا الطريق الذي تصف السورة معالمه .
وكل ما وراء ذلك ضياع وخسار .
.
والعصر ، إن الإنسان لفي خسر .
إلا الذين آمنوا ، وعملوا الصالحات ، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
إنه الإيمان .
والعمل الصالح .
والتواصي بالحق .
والتواصي بالصبر .
.
فما الإيمان؟؟ نحن لا نعرف الإيمان هنا تعريفه الفقهي؛ ولكننا نتحدث عن طبيعته وقيمته في الحياة .
إنه اتصال هذا الكائن الإنساني الفاني الصغير المحدود بالأصل المطلق الأزلي الباقي الذي صدر عنه الوجود .
ومن ثم اتصاله بالكون الصادر عن ذات المصدر ، وبالنواميس التي تحكم هذا الكون ، وبالقوى والطاقات المذخورة فيه .
والانطلاق حينئذ من حدود ذاته الصغيرة إلى رحابة الكون الكبير .
ومن حدود قوته الهزيلة إلى عظمة الطاقات الكونية المجهولة .
ومن حدود عمره القصير إلى امتداد الآباد التي لا يعلمها إلا الله .
وفضلا عما يمنحه هذا الاتصال للكائن الإنساني من قوة وامتداد وانطلاق ، فإنه يمنحه إلى جانب هذا كله متاعا بالوجود وما فيه من جمال ، ومن مخلوقات تتعاطف أرواحها مع روحه .
فإذا الحياة رحلة في مهرجان إلهي مقام للبشر في كل مكان وفي كل أوان .
.
وهي سعادة رفيعة ، وفرح نفيس ، وأنس بالحياة والكون كأنس الحبيب بالحبيب .
وهو كسب لا يعدله كسب .
وفقدانه خسران لا يعدله خسران .
.
ثم إن مقومات الإيمان هي بذاتها مقومات الإنسانية الرفيعة الكريمة .
.
التعبد لإله واحد ، يرفع الإنسان عن العبودية لسواه ، ويقيم في نفسه المساواة مع جميع العباد ، فلا يذل لأحد ، ولا يحني رأسه لغير الواحد القهار .
.
ومن هنا الانطلاق التحرري الحقيقي للإنسان .
والانطلاق الذي ينبثق من الضمير ومن تصور الحقيقة الواقعة في الوجود .
إنه ليس هناك إلا قوة واحدة وإلا معبود واحد .
فالانطلاق التحرري ينبثق من هذا التصور انبثاقا ذاتيا ، لأنه هو الأمر المنطقي الوحيد .
والربانية التي تحدد الجهة التي يتلقى منها الإنسان تصوراته وقيمه وموازينه واعتباراته وشرائعه وقوانينه ، وكل ما يربطه بالله ، أو بالوجود ، أو بالناس .
فينتفي من الحياة الهوى والمصلحة ، وتحل محلهما الشريعة والعدالة .
وترفع من شعور المؤمن بقيمة منهجه ، وتمده بالاستعلاء على تصورات الجاهلية وقيمها واعتباراتها ، وعلى القيم المستمدة من الارتباطات الأرضية الواقعة .
.
ولو كان فردا واحدا ، لأنه إنما يواجهها بتصورات وقيم واعتبارات مستمدة من الله مباشرة فهي الأعلى والأقوى والأولى بالاتباع والاحترام .
ووضوح الصلة بين الخالق والمخلوق ، وتبين مقام الألوهية ومقام العبودية على حقيقتها الناصعة ، مما يصل هذه الخليقة الفانية بالحقيقة الباقية في غير تعقيد ، وبلا وساطة في الطريق .
ويودع القلب نورا ، والروح طمأنينة ، والنفس أنسا وثقة .
وينفي التردد والخوف والقلق والاضطراب كما ينفي الاستكبار في الأرض بغير الحق ، والاستعلاء على العباد بالباطل والافتراء والاستقامة على المنهج الذي يريده الله .
فلا يكون الخير فلته عارضة ، ولا نزوة طارئة ، ولا حادثة منقطعة .
إنما ينبعث عن دوافع ، ويتجه إلى هدف ، ويتعاون عليه الأفراد المرتبطون في الله ، فتقوم الجماعة المسلمة ذات الهدف الواحد الواضح ، والراية الواحدة المتميزة .
كما تتضامن الأجيال المتعاقبة الموصولة بهذا الحبل المتين .
والاعتقاد بكرامة الإنسان على الله ، يرفع من اعتباره في نظر نفسه ، ويثير في ضميره الحياء من التدني عن المرتبة التي رفعه الله إليها .
وهذا أرفع تصور يتصوره الإنسان لنفسه .
.
أنه كريم عند الله .
.
وكل مذهب أو تصور يحط من قدر الإنسان في نظر نفسه ، ويرده إلى منبت حقير ، ويفصل بينه وبين الملأ الأعلى .
.
هو تصور أو مذهب يدعوه إلى التدني والتسفل ولو لم يقل له ذلك صراحة ومن هنا كانت إيحاءات الدارونية والفرويدية والماركسية هي أبشع ما تبتلى به الفطرة البشرية والتوجيه الإنساني ، فتوحي إلى البشر بأن كل سفالة وكل قذارة وكل حقارة هي أمر طبيعي متوقع ، ليس فيه ما يستغرب ، ومن ثم ليس فيه ما يخجل .
.
وهي جناية على البشرية تستحق المقت والازدراء ونظافة المشاعر تجيء نتيجة مباشرة للشعور بكرامة الإنسان على الله .
ثم برقابة الله على الضمائر واطلاعه على السرائر .
وإن الإنسان السوي الذي لم تمسخه إيحاءات فرويد وكارل ماركس وأمثالهما ، ليستحيي أن يطلع إنسان مثله على شوائب ضميره وخائنة شعوره .
والمؤمن يحس وقع نظر الله سبحانه في أطواء حسه إحساسا يرتعش له ويهتز .
فأولى أن يطهر حسه هذا وينظفه والحاسة الأخلاقية ثمرة طبيعية وحتمية للإيمان بإله عادل رحيم عفو كريم ودود حليم ، يكره الشر ويحب الخير .
ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .

وقفوا على ربهم قال أليس هاذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون قد خسر الذين كذبوا بلقآء الله حتى إذا جآءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا سآء ما يزرون وما الحيواة الدنيآ إلا لعب ولهو وللدار الا خرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأنعام : قل أغير الله .
.
.
.
.
فطر خلق وابتدأ من غير مثال ، وعن ابن عباس ما كنت أعرف معنى فطر حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها أي اخترعتها وأنشأتها ، وفطر أيضا شق يقال فطر ناب البعير ومنه هل ترى من فطور ؟ وقوله : ينفطرن منه .
كشف الضر : أزاله وكشفت عن ساقيها أزالت ما يسترهما .
القهر : الغلبة والحمل على الشيء من غير اختيار .
الوقر : الثقل في السمع يقال وقرت أذته بفتح القاف وكسرها ، وسمع أذن موقورة فالفعل على هذا وقرت والوقر بفتح الواو وكسرها .
أساطير : جمع أسطارة وهي الترهات قاله أبو عبيدة .
وقيل : أسطورة كأضحوكة .
وقيل : واحد أسطور .
وقيل : إسطير وإسطيرة .
وقيل : جمع لا واحد له مثل عباديد .
وقيل : جمع الجمع يقال سطر وسطر ، فمن قال : سطر جمعه في القليل على أسطر وفي الكثير على سطور ومن قال : سطر جمعه على أسطار ثم جمع أسطارا على أساطير قاله يعقوب .
وقيل : هو جمع جمع الجمع ، يقال : سطر وأسطر ثم أسطار ثم أساطير ذكر ذلك عن الزجاج ، وليس أسطار جمع أسطر بل هما جمعا قلة لسطر .
قال ابن عطية : وقيل هو اسم جمع لا واحد له من لفظه كعباد يد وشماطيط ؛ انتهى .
وهذا لا تسميه النحاة اسم جمع لأنه على وزن الجموع بل يسمونه جمعا وإن لم يلفظ له بواحد .
نأى نأيا بعد وتعديته لمفعول منصوب بالهمزة لا بالتضعيف ، وكذا ما كان مثله مما عينه همزة .
وقف على كذا : حبس ومصدر المتعدي وقف ومصدر اللازم وقوف فرق بينهما بالمصدر .
البغت والبغته : الفجأة يقال بغتة يبغته أي فجأه يفجأه وهي مجيء الشيء سرعة من غير جعل بالك إليه وغير عامك بوقت مجيئه .
فرط قصر مع القدرة على ترك التقصير .
وقال أبو عبيد : فرط ضبع .
وقال ابن بحر : فرط سبق والفارط السابق ، وفرط حلى السبق لغيره .
الأوزار : الآثام والخطايا وأصله الثقل من الحمل ، وزرته جملته وأوزار الحرب أثقالها من السلاح ، ومنه الوزير لأنه يحمل عن السلطان أثقال ما يسند إليه من تدبير ملكه .
اللهو : صرف النفس عن الجد إلى الهزل يقال منه لها يلهو ولهي عن كذا صرف نفسه عنه ، والمادة واحدة انقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها نحو شقي ورضي .
قال المهدوي : الذي معناه الصرف لامه ياء بدليل قولهم لهيان ولام الأول واو ، انتهى .
وهذا ليس بشيء لأن الواو في التثنية انقلبت ياء وليس أصلها الياء ، ألا ترى إلى تثنية شج شجيان وهو من ذوات الواو من الشجو .
قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والارض لما تقدم أنه تعالى اخترع السموات والأرض ، وأنه مالك لما تضمنه المكان والزمان أمر تعالى نبيه أن يقول لهم ذلك على سبيل التوبيخ لهم أي من هذه صفاته هو الذي يتخذ وليا وناصرا ومعينا لا الآلهة التي لكم ، إذ هي لا تنفع ولا تضر لأنها بين جماد أو حيوان مقهور ، ودخلت همزة الاستفهام على الاسم دون الفعل لأن الإنكار في اتخاذ غير الله وليا لا في اتخاذ الولي كقولك لمن ضرب زيدا وهو ممن لا يستحق الضرب بل يستحق الإكرام أزيدا ضربت ، تنكر عليه أن كون مثل هذا يضرب ونحو ، أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجاهلون والله أذن لكم وقال الطبري : وغيره أمر أن يقول هذه المقالة للكفرة الذين دعوه إلى عبادة أوثانهم ، فتجيء الآية على هذا جوابا لكلامهم ، انتهى .
وهذا يحتاج إلى سند في أن سبب نزول هذه الآية هو ما ذكره وانتصاب غير على أنها مفعول أول لاتخذ .
وقرأ الجمهور فاطر فوجهه ابن عطية والزمخشري ونقلها الحوفي على أنه نعت لله ، وخرجه أبو البقاء على أنه بدل وكأنه رأى أن الفضل بين المبدل منه والبدل أسهل من الفصل بين المنعوت والنعت ، إذ البدل على المشهور هو على تكرار العامل وقرأ ابن أبي عبلة برفع الراء على إضمار هو .
قال ابن عطية : أو على الابتداء ؛ انتهى .
ويحتاج إلى إضمار خبر ولا دليل على حذفه وقرىء شاذا بنصب الراء وخرجه أبو البقاء على أنه صفة لولي على إرادة التنوين أو بدل منه أو حال ، والمعنى على هذا أأجعل فاطر السماوات والارض غير الله ، انتهى .
والأحسن نصبه على المدح .
وقرأ الزهري فطر جعله فعلا ماضيا .
وهو يطعم ولا يطعم أي يرزق ولا يرزق كقوله : ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون والمعنى أن المنافع كلها من عند الله ، وخص الإطعام من بين أنواع الانتفاعات لمس الحاجة إليه كما خص الربا بالأكل وإن كان المقصود الانتفاع بالربا .
وقرأ مجاهد وابن جبير والأعمش وأبو حيوة وعمرو بن عبيد وأبو عمرو وفي رواية عنه ولا يطعم بفتح الياء والمعنى أنه تعالى منزه عن الأكل ولا يشبه المخلوقين .
وقرأ يمان العماني وابن أبي عبلة ولا يطعم بضم الياء وكسر العين مثل الأول فالضمير في وهو يطعم عائد على الله وفي ولا يطعم عائد على الولي .
وروى ابن المأمون عن يعقوب وهو يطعم ولا يطعم على بناء الأول للمفعول والثاني للفاعل والضمير لغير الله ، وقرأ الأشهب : وهو يطعم ولا يطعم على بنانهما للفاعل وفسر بأن معناه وهو يطعم ولا يستطعم ، وحكى الأزهري أطعمت بمعنى استطعمت .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى وهو يطعم تارة ولا يطعم أخرى على حسب المصالح ، كقولك هو يعطي ويمنع ويبسط ويقدر ويغني ويفقر ، وفي قراءة من قرأ باختلاف الفعلين تجنيس التشكيل وهو أن يكون الشكل فرقا بين الكلمتين وسماه أسامة بن منقذ في بديعته تجنيس التحريف ، وهو بتجنيس التشكيل أولى .
قل إنى أمرت أن أكون أول من أسلم قال الزمخشري : لأن النبي سابق أمته في الإسلام كقوله وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين وكقول موسى سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين قال ابن عطية : المعنى أول من أسلم من هذه الأمة وبهذه الشريعة ، ولا يتضمن من الكلام إلا ذلك وهذا الذي قاله الزمخشري وابن عطية هو قول الحسن .
قال الحسن : معناه أول من أسلم من أمتي .
قيل : وفي هذا القول نظر لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصدر منه امتناع عن الحق وعدم انقياد إليه ، وإنما هذا على طريق التعريض على الإسلام كما يأمر الملك رعيته بأمر ثم يتبعه بقوله أنا أول من يفعل ذلك ليحملهم على فعل ذلك .
وقيل : أراد الأولية في الرتبة والفضيلة كما جاء نحن الآخرون الأولون وفي رواية السابقون .
وقيل : أسلم أخلص ولم يعدل بالله شيئا .
وقيل : استسلم .
وقيل : أراد دخوله في دين إبراهيم عليه السلام كقوله : ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وقيل : أول من أسلم يوم الميثاق فيكون سابقا على الخلق كلهم ، كما قال : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح .
ولا تكونن من المشركين أي وقيل لي والمعنى أنه أمر بالإسلام ونهى عن الشرك ، هكذا خرجه الزمخشري وابن عطية على إضمار .
وقيل لي : لأنه لا ينتظم عطفه على لفظ أي وقيل لي والمعنى أنه أمر بالإسلام ونهى عن الشرك ، هكذا خرجه الزمخشري وابن عطية على إضمار .
وقيل لي : لأنه لا ينتظم عطفه على لفظ إنى أمرت أن أكون أول من أسلم فيكون مندرجا تحت لفظ قل إذ لو كان كذلك لكان التركيب ولا أكون من المشركين .
وقيل : هو معطوف على معمول قل حملا على المعنى ، والمعنى قل إنى قيل لي كن أول من أسلم ولا تكونن من المشركين فهما جميعا محمولان على القول لكن أتى الأول بغير لفظ القول ، وفيه معناه فحمل الثاني على المعنى وقيل هو معطوف على قل أمر بأن يقول كذا ونهى عن كذا .
وقيل : هو نهى عن موالاة المشركين .
وقيل : الخطاب له لفظا والمراد أمته وهذا هو الظاهر لقوله لئن أشركت ليحبطن عملك والعصمة تنافي إمكان الشرك .
الأنعام : قل إني أخاف .
.
.
.
.
قل إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم الظاهر أن الخوف هنا على بابه وهو توقع المكروه .
وقال ابن عباس معنى الظاهر أن الخوف هنا على بابه وهو توقع المكروه .
وقال ابن عباس معنى أخاف أعلم و عصيت عامة في أنواع المعاصي ، ولكنها هنا إنما تشير إلى الشرك الذي نهى عنه قاله ابن عطية .
والخوف ليس بحاصل لعصمته بل هو معلق بشرط هو ممتنع في حقه صلى الله عليه وسلم وجوابه محذوف ولذلك جاء بصيغة الماضي .
فقيل : هو شرط معترض لا موضع له من الإعراب كالاعتراض بالقسم .
وقيل : هو في موضع نصب على الحال كأنه قيل إني أخاف عاصيا ربي .
وقال أبو عبد الله الرازي : مثال الآية إن كانت الخمسة زوجا كانت منقسمة متساويتين يعني أنه تعليق على مستحيل واليوم العظيم هو يوم القيامة .
الأنعام : من يصرف عنه .
.
.
.
.
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه قرأ حمزة وأبو بكر والكسائي من يصرف مبنيا للفاعل فمن مفعول مقدم والضمير في يصرف عائد على الله ويؤيده قراءة أبي من يصرف الله وفي عنه عائد على العذاب والضمير المستكن في رحمه عائد على الرب أي أي شخص يصرف الله عنه العذاب فقد رحمه الرحمة العظمى وهي النجاة من العذاب ، وإذا نجى من العذاب دخل الجنة ويجوز أن يعرب من مبتدأ والضمير في عنه عائد عليه ، ومفعول بصرف محذوف اختصارا إذ قد تقدم في الآية قبل التقدير أي شخص يصرف الله العذاب عنه فقد رحمه ، وعلى هذا يجوز أن يكون من باب الاشتغال فيكون صلح من منصوبا بإضمار فعل يفسره معنى يصرف ويجوز على إعراب من مبتدأ أن يكون المفعول مذكورا ، وهو يومئذ على حذف أي هول يومئذ فينتصب يومئذ انتصاب المفعول به .
وقرأ باقي السبعة من يصرف مبنيا للمفعول ومعلوم أن الصارف هو الله تعالى ، فحذف للعلم به أو للإيجاز إذ قد تقدم ذكر الرب ويجوز في هذا الوجه أن يكون الضمير في يصرف عائدا على من وفي عنه عائدا على العذاب أي أي شخص يصرف عن العذاب ، ويجوز أن يكون الضمير عائدا على من ومفعول يصرف يومئذ وهو مبني لإضافته إلى إذ فهو في موضع رفع بيصرف والتنوين في يومئذ تنوين عوض من جملة محذوفة يتضمنها الكلام السابق التقدير يوم ، إذ يكونن الجزاء إذ لم يتقدم جملة مصرح بها يكون التنوين عوضا عنها ، وتكلم المعربون في الترجيح بين القراءتين على عادتهم فاختار أبو عبيد وأبو حاتم وأشار أبو علي إلى تحسينه قراءة يصرف مبنيا للفاعل لتناسب فقد رحمه ولم يأت فقد رحم ويؤيده قراءة عبد الله وأبي من يصرف الله ورجح الطبري قراءة يصرف مبنيا للمفعول قال : لأنها أقل إضمارا .
قال ابن عطية : وأما مكي بن أبي طالب فتخبط في كتاب الهداية في ترجيح القراءة بفتح الياء ومثل في احتجاجه بأمثلة فاسدة .
قال ابن عطية : وهذا توجيه لفظي يشير إلى الترجيح تعلقه خفيف ، وأما المعنى فالقراءتان واحد ؛ انتهى .
وقد تقدم لنا غير مرة إنا لا نرجح بين القراءتين المتواترتين .
وحكى أبو عمرو الزاهد في كتاب اليواقيت أن أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلبا كان لا يرى الترجيح بين القراءات السبع .
وقال : قال ثعلب من كلام نفسه إذا اختلف الإعراب في القرآن عن السبعة ، لم أفضل إعرابا على إعراب في القرآن فإذا خرجت إلى الكلام كلام الناس فضلت الأقوى ونعم السلف لنا ، أحمد بن يحيى كان عالما بالنحو واللغة متدينا ثقة .
وذلك الفوز المبين الإشارة إلى ب ذالك المصدر المفهوم من يصرف أي وذلك الصرف هو الظفر والنجاة من الهلكة و المبين البين في نفسه أو المبين غيره .
الأنعام : وإن يمسسك الله .
.
.
.
.
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شىء قدير أي إن يصبك وينلك بضر وحقيقة المس تلاقي جسمين ، ويظهر أن الباء في بضر وفي بخير للمتعدية وإن كان الفعل متعديا كأنه قيل : وإن يمسسك الله لضر فقد مسك ، والتعدية بالباء في الفعل المتعدي قليلة ومنها قوله تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض وقول العرب : صككت أحد الحجرين بالآخر والضر بالصم سوء الحال في الجسم وغيره ، وبالفتح ضد النفع وسر السدي الضر هنا بالسقم والخبر بالعافية .
وقيل : الضر الفقر والخير الغنى والأحسن العموم في الضر من المرض والفقر وغير ذلك ، وفي الخير من الغنى والصحة وغير ذلك ، وفي حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : فقد جف القلم بما هو كائن فلو أن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن يضروك بشيء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه .
أخرجه الترمذي .
والذي يقابل الخير هو الشر وناب عنه هنا الضر وعدل عن الشر ، لأن الشر أعم من الضر فأتي بلفظ الضر الذي هو أخص وبلفظ الخير الذي هو عام مقابل لعام تغليبا لجهة الرحمة .
قال ابن عطية : ناب الضر هنا مناب الشر وإن كان الشر أعم منه ، فقابل الخير وهذا من الفصاحة عدول عن قانون التكلف والضعة فإن باب التكلف في ترصيع الكلام أن يكون الشيء مقترنا بالذي يختص به بنوع من أنواع الاختصاص موافقة أو مضاهاة ، فمن ذلك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحي فجاء بالجوع مع الغري وبابه أن يكون مع الظمأ ومنه قول امرىء القيس : كأني لم أركب جواد اللذة ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبا الزق الروى ولم أقللخيلي كرى كرة بعد إجفال انتهى .
والجامع في الآية بين الجوع والغري هو اشتراكهما في الخلو فالجوع خلو الباطن والعري خلو الظاهر وبين الظما والضحاء اشتراكهما في الاحتراق ، فالظما احتراق الباطن ألا ترى إلى قولهم برد الماء حرارة جوفي والضحاء احتراق الظاهر والجامع في البيت الأول بين الركوب للذة وهي الصيد وتبطن الكاعب اشتراكهما في لذة الاستعلاء والاقتناص والقهر والظفر بمثل هذا الركوب ، ألا ترى إلى تسميتهم هن المرأة بالركب هو فعل بمعنى مفعول أي مركوب قال الراجز : إن لها لركبا ارزبا كأنه جبهة ذرى حبا وفي البيت الثاني بين سبأ الخمر والرجوع بعد الهزيمة اشتراكهما في البذل ؟ فشراء الخمر فيه بدل المال والرجوع بعد الانهزام فيه بذل الروح وما أحسن بعقل امرىء القيس في بيتيه ، حيث انتقل من الأدنى إلى الأعلى لأن الظفر بجنس الإنسان أعلى وأشرف من الظفر بغير الجنس ، ألا ترى أن تعلق النفس بالعشق أكثر من تعلقها بالصيد ولأن بذل الروج أعظم من بذل المال ، ومناسبة تقديم مس الضر على مس الخير ظاهرة لاتصاله بما قبله وهو الترهيب الدال عليه قل إنى أخاف وما قبله وجاء جواب الأول بالحصر في قوله : فلا كاشف له إلا هو مبالغة في الاستقلال بكشفه وجاء جواب الثاني بقوله : فهو على كل شىء قدير دلالة على قدرته على كل شيء فيندرج فيه المس بخيرأو غيره ، ولو قيل : إن الجواب محذوف لدلالة الأول عليه لكان وجها حسنا وتقديره فلا موصل له إليك إلا هو والأحسن تقديره ، فلا راد له للتصريح بما يشبهه في قوله وإن يردك بخير فلا راد لفضله ثم أتى بعد بما هو شامل للخير والشر ، وهو قدرته على كل شيء وفي قوله : فلا كاشف له إلا هو حذف تقديره فلا كاشف له عنك إلا هو .
الأنعام : وهو القاهر فوق .
.
.
.
.
وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير لما ذكره تعالى انفراده بتصرفه بما يريده من ضر وخير وقدرته على الأشياء ذكر قهره وغلبته ، وأن العالم مقهورون ممنوعون من بلوغ مرادهم بل يفسرهم ويجبرهم على ما يريده هو تعالى وفوق حقيقة في المكان وأبعد من جعلها هنا زائدة ، وأن التقدير وهو القاهر لعباده وأبعد من هذا قول من ذهب إلى أنها هنا حقيقة في المكان ، وأنه تعالى حال في الجهة التي فوق العالم إذ يقتضي التجسيم وأما الجمهور فذكروا أن الفوقية هنا مجاز .
فقال بعضهم : هو فوقهم بالإيجاد والإعدام .
وقال بعضهم : هو على حذف مضاف معناه فوق قهر عباده بوقوع مراده دون مرادهم .
وقال الزمخشري : تصوير للقهر والعلو والغلبة والقدرة كقوله : وإنا فوقهم قاهرون انتهى .
والعرب تستعمل فوق إشارة لعلو المنزلة وشفوفها على غيره من الرتب ومنه قوله : يد الله فوق أيديهم وقوله : وفوق كل ذى علم عليم وقال النابغة الجعدي : بلغنا السماء مجدا وجودا وسؤددا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا يريد علو الرتبة والمنزلة .
وقال أبو عبد الله الرازي : صفات الكمال محصورة في العلم والقدرة فقوله : وهو القاهر فوق عباده إشارة إلى كمال القدرة وهو الحكيم الخبير إشارة إلى كمال العلم أما كونه قاهرا فلأن ما عداه تعالى ممكن الوجود لذاته ، والممكن لذاته لا يترجح وجوده على عدمه ولا عدمه على وجوده إلا بترجيحه تعالى وإيجاده ، فهو في الحقيقة الذي قهر الممكنات تارة في طرق ترجيح الوجود على العدم وتارة في طرق ترجيح العدم على الوجود ، ويدخل فيه كل ما ذكره الله تعالى في قوله : قل اللهم مالك الملك الآية .
والحكيم والمحكم أي أفعاله متقنة آمنة من وجوه الخلل والفساد لا بمعنى العالم ، لأن الخبير إشارة إلى العلم فيلزم التكرار ؛ انتهى ، وفيه بعض اختصار وتلخيص .
وقيل : الحكيم العالم و الخبير أيضا العالم ذكره تأكيدا و فوق منصوب على الظرف إما معمولا للقاهر أي المستعلي فوق عباده ، وإما في موضع رفع على أنه خبر ثان لهو أخبر عنه بشيئين أحدهما : أنه القاهر الثاني أنه فوق عباده بالرتبة والمنزلة والشرف لا بالجهة ، إذ هو الموجد لهم وللجهة غير المفتقر لشيء من مخلوقاته فالفوقية مستعارة للمعنى من فوقية المكان ، وحكى المهدوي أنه في موضع نصب على الحال كأنه قال : وهو القاهر غالبا فوق عباده وقاله أبو البقاء ، وقدره مستعليا أو غالبا وأجاز أن يكون فوق عباده في موضع رفع بدلا من القاهر .
قال ابن عطية : ما معناه ورود العباد في التفخيم والكرامة والعبيد في التحقير والاستضعاف والذم ، وذكر موارد من ذلك على زعمه وقد تقدم له هذا المعنى مبسوطا مطولا ورددنا عليه .
الأنعام : قل أي شيء .
.
.
.
.
قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم قال المفسرون : سألت قريش شاهدا على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فقالوا : أي دليل يشهد بأن الله يشهد لك ؟ فال : هذا القرآن تحديتكم به فعجزتم عن الإتيان بمثله أو بمثل بعضه ، وقال الكلبي : قال رؤساء مكة : يا محمد ما نرى أحدا يصدقك فيما تقول في أمر الرسالة ولقد سألنا اليهود والنصارى عنك فزعموا أن ليس لك عندهم ذكر ولا صفة ، فأرنا من يشهد لك أنك رسول الله كما تزعم فأنزل الله هذه الآية .
وقيل : سأل المشركون لما نزل وإن يمسسك الله بضر الآية فقالوا : من يشهد لك على أن هذا القرآن منزل من عند الله عليك وأنه لا ضر ولا ينفع إلا الله ؟ فقال الله وهذا القرآن المعجز وأي استفهام والكلام على أقسام أي وعلة إعرابها مذكور في علم النحو وشيء تقدم الكلام عليه في أول سورة البقرة وذكر الخلاف في مدلوله الحقيقي .
وقال الزمخشري : الشيء أعم العام لوقوعه على كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه فيقع على القديم والجوهر والعرض والمحال والمستقيم ، ولذلك صح أن يقال في الله عز وجل شيء لا كالأشياء كأنك قلت معلوم لا كسائر المعلومات ولا يصح جسم لا كالأجسام وأراد أى شىء أكبر شهادة فوضع شيئا مكان شهيد ليبالغ في التعميم ؛ انتهى .
وقال ابن عطية : وتتضمن هذه الآية أن الله عز وجل يقال عليه شيء كما يقال عليه موجود ولكن ليس كمثله شيء ، وقال غيرهما هنا شيء يقع على القديم والمحدث والجوهر والعرض والمعدوم والموجود ولما كان هذا مقتضاه ، جاز إطلاقه على الله عز وجل واتفق الجمهور على ذلك وخالف الجهم وقال : لا يطلق على الله شيء ويجوز أن يسمى ذاتا وموجودا وإنما لم يطلق عليه شيء لقوله خالق كل شىء فيلزم من إطلاق شيء عليه أن يكون خالقا لنفسه وهو محال ولقوله : ولله الاسماء الحسنى والإسم إنما يحسن لحسن مسماه وهو أن يدل على صفة كمال ونعت جلال ولفظ الشيء أعم الأشياء فيكون حاصلا في أخس الأشياء وأرذلها ، فلا يدل على صفة كمال ولا نعت جلال فوجب أن لا يجوز دعوة الله به لما لم يكن من الأسماء الحسنى ، ولتناوله المعدوم لقوله ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذالك غدا فلا يفيد إطلاق شيء عليه امتياز ذاته على سائر الذوات بصفة معلومة ولا بخاصة مميزة ، ولا يفيد كونه مطلقا فوجب أن لا يجوز إطلاقه على الله تعالى ولقوله تعالى : ليس كمثله شىء وذات كل شيء مثل نفسه نفسه فهذا تصريح بأنه تعالى لا يسمى باسم الشيء ولا يقال الكاف زائدة لأن جعل كلمة من القرآن عبثا باطلا لا يليق ولا يصار إليه إلا عند الضرورة الشديدة .
وأجيب بأن لفظ شيء أعم الألفاظ ومتى صدق الخاص صدق العام فمتى صدق كونه ذاتا حقيقة وجب أن يصدق كونه شيئا واحتج الجمهور بهذه الآية وتقريره أن المعنى أي الأشياء أكبر شهادة ، ثم جاء في الجواب قل الله وهذا يوجب إطلاق شيء عليه واندراجه في لفظ شيء المراد به العموم ولو قلت أي الناس أفضل ؟ فقيل : جبريل لم يصح لأنه لم يندرج في لفظ الناس ، وبقوله تعالى : وذات كل شيء مثل نفسه نفسه فهذا تصريح بأنه تعالى لا يسمى باسم الشيء ولا يقال الكاف زائدة لأن جعل كلمة من القرآن عبثا باطلا لا يليق ولا يصار إليه إلا عند الضرورة الشديدة .
وأجيب بأن لفظ شيء أعم الألفاظ ومتى صدق الخاص صدق العام فمتى صدق كونه ذاتا حقيقة وجب أن يصدق كونه شيئا واحتج الجمهور بهذه الآية وتقريره أن المعنى أي الأشياء أكبر شهادة ، ثم جاء في الجواب قل الله وهذا يوجب إطلاق شيء عليه واندراجه في لفظ شيء المراد به العموم ولو قلت أي الناس أفضل ؟ فقيل : جبريل لم يصح لأنه لم يندرج في لفظ الناس ، وبقوله تعالى : كل شىء هالك إلا وجهه والمراد بوجهه ذاته والمستثنى يجب أن يكون داخلا تحت المستثنى منه فدل على أنه يطلق عليه شيء ولجهم أن يقول : هذا استثناء منقطع ، والدليل الأول لم يصرح فيه بالجواب المطابق إذ قوله : قل الله شهيد بينى وبينكم مبتدأ وخبر ذي جملة مستقلة بنفسها لا تعلق لها بما قبلها من جهة الصناعة الإعرابية بل قوله : أى شىء أكبر شهادة هو استفهام على جهة التقرير والتوقيف ، ثم أخبر بأن خالق الأشياء والشهود هو الشهيد بيني وبينكم وانتظم الكلام من حيث المعنى فالجملة ليست جوابا صناعيا وإنما يتم ما قالوه لو اقتصر على قل الله ، وقد ذهب إلى ذلك بعضهم فأعربه مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما تقدم عليه والتقدير قل الله أكبر شهادة ثم أضمر مبتدأ يكون شهيد خبرا له تقديره هو شهيد بينى وبينكم ولا يتعين حمله على هذا ، بل هو مرجوح لكونه أضمر فيه آخرا وأولا والوجه الذي قبله لا إضمار فيه مع صحة معناه فوجب حمل القرآن على الراجح لا على المرجوح .
وقال ابن عباس : قال الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : قل لهم أي شيء أكبر شهادة فإن أجابوك وإلا فقل لهم : الله شهيد بينى وبينكم .
وقال مجاهد : المعنى أن الله قال لنبيه : قل لهم : أى شىء أكبر شهادة وقل لهم الله شهيد بينى وبينكم أي في تبليغي وكذبكم وكفركم .
وقال ابن عطية : هذه الآية مثل قوله : قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله في أن استفهم على جهة التوقيف والتقريز ، ثم بادر إلى الجواب إذ لا يتصور فيه مدافعة كما تقول لمن تخاصمه وتنظلم منه من أقدر في البلد ؟ ثم تبادر وتقول : السلطان فهو يحول بيننا ، فتقدير الآية : قل لهم أي شيء أكبر شهادة هو شهيد بيني وبينكم ، انتهى .
وليست هذه الآية نظير قوله : قل لمن فى السماوات والارض قل لله لأن لله يتعين أن يكون جوابا وهنا لا يتعين إذ ينعقد من قوله : قل الله شهيد بيني وبينكم مبتدأ وخبر وهو الظاهر ، وأيضا ففي هذه الآية لفظ شيء وقد تتوزع في إطلاقه على الله تعالى وفي تلك الآية لفظ من وهو يطلق على الله تعالى .
قيل : معنى مبتدأ وخبر وهو الظاهر ، وأيضا ففي هذه الآية لفظ شيء وقد تتوزع في إطلاقه على الله تعالى وفي تلك الآية لفظ من وهو يطلق على الله تعالى .
قيل : معنى أكبر أعظم وأصح ، لأنه لا يجري فيها الخطأ ولا السهو ولا الكذب .
وقيل : معناها أفضل لأن مراتب الشهادات في التفضيل تتفاوت بمراتب الشاهدين وانتصب شهادة على التمييز .
قال ابن عطية : ويصح على المفعول بأن يحمل أكبر على التشبيه بالصفة المشبهة باسم الفاعل ؛ انتهى .
وهذا كلام عجيب لأنه لا يصح نصبه على المفعول ولأن أفعل من لا يشتبه بالصفة المشبهة باسم الفاعل ، ولا يجوز في أفعل من أن يكون من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل لأن شرط الصفة المشبهة باسم الفاعل أن تؤنث وتثنى وتجمع ، وأفعل من لا يكون فيها ذلك وهذا منصوص عليه من النحاة فجعل ابن عطية المنصوب في هذا مفعولا وجعل أكبر مشبها بالصفة المشبهة وجعل منصوبه مفعولا وهذا تخليط فاحش ولعله يكون من الناسخ لا من المصنف ، ومعنى بينى وبينكم بيننا ولكنه لما أضيف إلى ياء المتكلم لم يكن بعد من إعادة بين وهو نظير قوله فأيي ما وأيك كان شرا .
وكلاي وكلاك ذهب أن معناه فأينا وكلانا .
وأوحى قل أى شىء أكبر شهادة قل الله قرأ الجمهور وأوحى مبنيا للمفعول والقرآن مرفوع به .
وقرأ عكرمة وأبو نهيك وابن السميقع والجحدري وأوحى مبنيا للفاعل والقرآن منصوب به ، والمعنى لأنذركم ولأبشركم فحذف المعطوف لدلالة المعنى عليه أو اقتصر على الإنذار لأنه في مقام تخويف لهؤلاء المكذبين بالرسالة المتخذين غير الله إلها ، والظاهر وهو قول الجمهور إن من في موضع نصب عطفا على مفعول لانذركم والعائد على من ضمير منصوب محذوف وفاعل بلغ ضمير يعود على القرآن ومن بلغه هو أي ومن بلغه هو أي القرءان والخطاب في لانذركم به لأهل مكة .
وقال مقاتل : ومن بلغه من العرب والعجم .
وقيل : من الثقلين .
وقيل : من بلغه إلى يوم القيامة ، وعن سعيد بن جبير من بلغه القرآن فكأنما رأى محمدا صلى الله عليه وسلم ، وفي الحديث : من بلغه هذا القرآن فأنا نذيره ، وقالت فرقة : الفاعل ب بلغ عائد على من لا على القرءان والمفعول محذوف والتقدير ومن بلغ الحلم ، ويحتمل أن يكون من في موضع رفع عطفا على الضمير المستكن في لانذركم به وجاز ذلك للفصل بينه وبين الضمير بضمير المفعول وبالجار والمجرور أي ولينذر به من بلغه القرآن .
قل أى شىء أكبر شهادة قل الله قرىء إنكم لتشهدون بصورة الإيجاب فاحتمل أن يكون خبرا محضا واحتمل الاستفهام على تقدير حذف أداته ويبين ذلك قراءة الاستفهام ، فقرىء بهمزتين محققتين وبإدخال ألف بينهما وبتسهيل الثانية وبإدخال ألف بين الهمزة الأولى والهمزة المسهلة ، روى هذه القراءة الأخيرة الأصمعي عن أبي عمرو ونافع ، وهذا الاستفهام معناه التقريع لهم والتوبيخ والإنكار عليهم فإن كان الخطاب لأهل مكة فالآلهة الأصنام فإنهم أصحاب أوثان ، وإن كان لجميع المشركين فالآلهة كل ما عبد غير الله تعالى من وثن أو كوكب أو نار أو آدمي وأخرى صفة لآلهة وصفة جمع ما لا يعقل كصفة الواحدة المؤنثة ، كقوله : مأرب أخرى الاسماء الحسنى ولما كانت الآلهة حجارة وخشبا أجريت هذا المجرى .
قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون أمره تعالى أن يخبرهم أنه لا يشهد شهادتهم وأمره ثانيا أن يفرد الله تعالى بالإلهية ، وأن يتبرأ من إشراكهم وما أبدع هذا الترتيب أمر أولا بأن يخبرهم بأنه لا يوافقهم في الشهادة ولا يلزم من ذلك إفراد الله بالألوهية فأمر به ثانيا ليجتمع مع انتفاء موافقتهم إثبات الوحدانية لله تعالى ، ثم أخبر ثالثا بالتبرؤ من إشراكهم وهو كالتوكيد لما قبله ، ويحتمل أن لا يكون ذلك داخلا تحت القول ويحتمل وهو الظاهر أن يكون داخلا تحته فأمر بأن يقول الجملتين ، فظاهر الآية يقتضي أنها في عبدة الأصنام وذكر الطبري أنها نزلت في قوم من اليهود وأسند إلى ابن عباس قال جاء النحام بن زيد وقردم بن كعب ومجزىء بن عمرو فقالوا : يا محمد ما تعلم مع الله إلها غيره فقال : لا إله إلا الله بذلك أمرت فنزلت الآية فيهم .
الأنعام : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون تقدم شرح الجملة الأولى في البقرة وشرح الثانية في هذه السورة من قريب ، وقالوا هنا الضمير في يعرفونه عائد على الرسول قاله قتادة والسدي وابن جريج والجمهور ، ومنهم عمر بن الخطاب ، أو على التوحيد وذلك لقرب قوله : قل إنما هو إلاه واحد وفيه استشهاد على كفرة قريش والعرب بأهل الكتاب أو على القرآن قاله فرقة لقوله : وأوحى قل أى شىء .
وقيل يعود على جميع هذه الأشياء من التوحيد والرسول والقرآن ، كأنه ذكر أشياء ثم قال أهل الكتاب يعرفونه أي يعرفون ما قلنا وما قصصنا .
وقيل : يعود على كتابهم أي : يعرفون كتابهم وفيه ذكر نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : يعود على الدين والرسول فالمعنى يعرفون الإسلام أنه دين الله وأن محمد رسول الله و الذين ءاتيناهم الكتاب هنا لفظه علم ويراد به الخاص ، فإن هذا لا يعرفه ولا يقربه إلا من آمن منهم أو من أنصف و الكتاب التوراة والإنجيل ووحد ردا إلى الجنس .
وقيل : الكتاب هنا القرآن والضمير في يعرفونه عائد عليه ذكره الماوردي .
وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : إن كان المكتوب في التوراة والإنجيل خروج نبي في آخر الزمان فقط ، فلا يتعين أن يكون هو محمدا صلى الله عليه وسلم أو معينا زمانه ومكانه ونسبه وحليته وشكله ، فيكونون إذ ذاك عالمين به بالضرورة ولا يجوز الكذب على الجمع العظيم ولأنا نعلم بالضرورة أن كتابهم لم يشتمل على هذه التفاصيل التامة وعلى هذين التقديرين ، فكيف يصح أن يقال : يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، وأجاب بأنهم كانوا أهلا للنظر والاستدلال وكانوا شاهدوا ظهور المعجزات على يد الرسول فعرفوا بالمعجزات كونه رسولا من عند الله ، فالمقصود تشبيه معرفته بمعرفة أبنائهم بهذا القدر الذي ذكرناه ؛ انتهى .
ولا يلزم ذلك التقسيم الذي ذكره لأنه لم يقل يعرفونه بالتوراة والإنجيل إنما ذكر يعرفونه فجاز أن تكون هذه المعرفة مسندة إلى التوراة والإنجيل من أخبار أنبيائهم ونصوصهم ، فالتفاصيل عندهم من ذلك لا من التوراة والإنجيل فيكون معرفتهم إياه مفصلة واضحة بالأخبار لا بالنظر في المعجزات كما يعرفون أبناءهم وأيضا فلا نسلم له حصر التقسيم فيما ذكره لأنه يحتمل قسما آخر وهو أن يكون التوراة والإنجيل يدلان على خروج نبي في آخر الزمان ، وعلى بعض أوصافه لا على جميع الأوصاف التي ذكرت من تعيين زمان ومكان وننسب وحلية وشكل ، ويدل على هذا القسم حديث عمر مع عبد الله بن سلام وقوله له : إن الله أنزل على نبيه بمكة إنكم تعرفونه كما تعرفون أبناءكم فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله بن سلام : نعم أعرفه بالصفة التي وصفه الله بها في التوراة ؟ فلا أشك فيه وأما ابني فلا أدري ما أحدثت أمه ، ومما يدل أيضا على أن معرفتهم إياه لا يتعين أن يكون مستندها التوراة والإنجيل فقط ، أسئلة عبد الله بن سلام حين اجتمع أول اجتماعه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما أول ما يأكل أهل الجنة ؟ فحين أخبره بجواب تلك الأسئلة أسلم للوقت وعرف أنه الرسول الذي نبه عليه في التوراة ، وحديث زيد بن سعنة حين ذكر أنه عرف جميع أوصافه صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يعرف أن حلمه يسبق غضبه فجرب ذلك منه ، فوجد هذه الصفة فأسلم وأعرب الذين خسروا مبتدأ والخبر فهم لا يؤمنون و الذين خسروا على هذا أعم من أهل الكتاب الجاحدين ومن المشركين ، والخسران الغبن وروي أن لكل عبد منزلا في الجنة ومنزلا في النار ، فالمؤمنون ينزلون منازل أهل الكفر في الجنة والكافرون ينزلون منازل أهل الجنة في النار ، فالخسارة والربح هنا وجوزوا أن يكون الذين خسروا نعتا لقوله : الذين ءاتيناهم الكتاب و فهم لا يؤمنون جملة معطوفة على جملة فيكون مساق الذين ءاتيناهم الكتاب مساق الذم لا مقام الاستشهاد بهم على كفار قريش وغيرهم من العرب ، قالوا : لأنه لا يصح أن يستشهد بهم ويذموا في آية واحدة .
وقال ابن عطية : يصح ذلك لاختلاف ما استشهد فيه بهم وما ذموا فيه وأن الذم والاستشهاد من جهة واحدة ؛ انتهى .
ويكون الذين خسروا إذ ذاك ليس عاما إذ التقدير الذين خسروا أنفسهم منهم أي من أهل الكتاب .
الأنعام : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته إنه لا يفلح الظالمون تقدم الكلام على ومن أظلم والافتراء الاختلاف ، والمعنى لا أحد أظلم ممن كذب على الله أو كذب بآيات الله .
قال الزمخشري : جمعوا بين أمرين متناقضين فكذبوا على الله بما لا حجة عليه ، وكذبوا بما ثبت بالحجة البينة والبرهان الصحيح حيث قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ، وقالوا : والله أمرنا بها ، وقالوا : الملائكة بنات الله وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ونسبوا إليه تحريم السوائب والبحائر وكذبوا القرآن والمعجزات وسموها سحرا ولم يؤمنوا بالرسول ؛ انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال بقوله : حيث قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا .
وقال ابن عطية : ممن افترى اختلق والمكذب بالآيات مفتري كذب ولكنهما من الكفر فلذلك نصا مفسرين ؛ انتهى .
ومعنى لا يفلح الظالمون لا يظفرون بمطالبهم في الدنيا والآخرة ، بل يبقون في الحرمان والخذلان ونفي الفلاح عن الظالم فدخل فيه الأظلم والظالم غير الأظلم وإذا كان هذا لا يفلح فكيف يفلح الأظلم ؟ .
الأنعام : ويوم نحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون قيل : يوم معمول لا ذكر محذوفة على أنه مفعول به قاله ابن عطية وأبو البقاء .
وقيل : المحذوف متأخر تقديره ويوم نحشرهم كان كيت وكيت فترك ليبقى على الإبهام الذي هو أدخل في التخويف قاله الزمخشري .
وقيل : العامل انظر كيف كذبوا يوم نحشرهم .
وقيل : هو مفعول به لمحذوف تقديره وليحذروا يوم نحشرهم .
وقيل : هو معطوف على ظرف محذوف ، والعامل فيه العامل في ذلك الظرف والتقدير أنه لا يفلح الظالمون اليوم في الدنيا ويوم نحشرهم قاله الطبري .
وقرأ الجمهور نحشرهم ثم نقول بالنون فيهما .
وقرأ حميد ويعقوب فيهما بالياء .
وقرأ أبو هريرة نحشرهم بكسر الشين ، والظاهر أن الضمير في نحشرهم عائد على الذين افتروا على الله الكذب ، أو كذبوا بآياته وجاء ثم نقول للذين أشركوا بمعنى ثم نقول لهم ولكنه نبه على الوصف المترتب عليه توبيخهم ويحتمل أن يعود على الناس كلهم وهم مندرجون في هذا العموم ثم تفرد بالتوبيخ المشركون .
وقيل : الضمير عائد على المشركين وأصنامهم ألا ترى إلى قولهم احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله وعطف ب بثم للتراخي الحاصل بين مقامات يوم القيامة في المواقف ، فإن فيه مواقف بين كل موقف وموقف تراخ على حسب طول ذلك اليوم ، و أشركوا أين شركاؤكم سؤال توبيخ وتقريع وظاهر مدلول أين شركاؤكم غيبة الشركاء عنهم أي تلك الأصنام قد اضمحلت فلا وجود لها .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يشاهدوهم إلا أنهم حين لا ينفعونهم ولا يكون منهم ما رجوا من الشفاعة فكأنهم غيب عنهم وأن يحال بينهم وبينهم في وقت التوبيخ ليفقدوهم في الساعة التي علقوا بهم الرجاء فيها فيرو إمكان خزيهم وحسرتهم ، انتهى .
والمعنى أين آلهتكم التي جعلتموها شركاء لله ؟ وأضيف الشركاء إليهم لأنه لا شركة في الحقيقة بين الأصنام وبين شيء ، وإنما أوقع عليها اسم الشريك بمجرد تسمية الكفرة فأضيفت إليهم بهذه النسبة والزعم القول الأميل إلى الباطل والكذب في أكثر الكلام ، ولذلك قال ابن عباس : كل زعم في القرآن فهو بمعنى الكذب وإنما خص القرآن لأنه ينطلق على مجرد الذكر والقول ومنه قول الشاعر : تقول هلكنا وإن هلكت وإنما على الله أرزاق العباد كما زعم وقال ابن عطية : وعلى هذا الحد يقول سيبوية : بزعم الخليل ولكن ذلك يستعمل في الشيء الغريب الذي تبقى عهدته على قائله ؛ انتهى .
وحذف مفعولا يزعمون اختصارا إذ دل ما قبله على حذفهما والتقدير تزعمونهم شركاء ، ويحسن أن يكون التقدير كما قال بعضهم : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون إنها تشفع لكم عند الله عز وجل .
الأنعام : ثم لم تكن .
.
.
.
.
ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين تقدم مدلول الفتنة وشرحت هنا بحب الشيء والإعجاب به كما تقول : فتنت بزيد فعلى هذا يكون المعنى ، ثم لم يكن حبهم للأصنام وإعجابهم بها واتباعهم لها لما سئلوا عنها ووقفوا على عجزها إلا التبرؤ منها والإنكار لها ، وفي هذا توبيخ لهم كما تقول لرجل كان يدعي مودة آخر ثم انحرف عنه وعاداه يا فلان لم تكن مودتك لفلان إلا أن عاديته وباينته والمعنى على ثم لم تكن بمعنى مودتهم وإعجابهم بالأصنام إلا البراءة منهم باليمين المؤكدة لبراءتهم ، وتكون الفتنة واقعة في الدنيا وشرحت أيضا بالاختبار والمعنى : ثم لم يكن اختبارنا إياهم إذ السؤال عن الشركاء وتوقيفهم اختبار لإنكارهم الإشراك وتكون الفتنة هنا واقعة في القيامة ، أي : ثم لم يكن جواب اختبار نالهم بالسؤال عن شركائهم إلا إنكار التشريك ؛ انتهى ، ملخصا من كلام ابن عطية مع بعض زيادة .
وقال الزمخشري : فتنتهم كفرهم والمعنى ثم لم تكن عاقبة كفرهم الذي لزموه أعمارهم وقاتلوا عليه وافتخروا به ، وقالوا : دين آبائنا إلا جحوده والتبرؤ منه والحلف على الانتفاء من التدين به ، ويجوز أن يراد ثم لم يكن جوابهم إلا أن قالوا : فسمى فتنة لأنه كذب ؛ انتهى .
والشرح الأول من شرح ابن عطية معناه للزجاج والأول من تفسير الزمخشري لفظه للحسن ، ومعناه لابن عباس والثاني لمحمد بن كعب وغيره .
قال : التقدير ثم لم يكن جوابهم إلا أن قالوا وسمي هذا القول فتنة لكونه افتراء وكذبا .
وقال الضحاك : الفتنة هنا الإنكار أي ثم لم يكن إنكارهم .
وقال قتادة : عذرهم .
وقال أبو العالية : قولهم .
وقال عطاء وأبو عبيدة : بينهم وزاد أبو عبيدة التي ألزمتهم الحجة وزادتهم لائمة .
وقيل : حجتهم ، والظاهر أن الضمير عائد على المشركين وأنه عام فيمن أشرك .
وقال الحسن : هذا خاص بالمنافقين جروا على عادتهم في الدنيا ، وقيل : هم قوم كانوا مشركين ولم يعلموا أنهم مشركون فيحلفون على اعتقادهم في الدنيا .
وقرأ الجمهور ثم لم تكن وحمزة والكسائي بالياء وأبي وابن مسعود والأعمش وما كان فتنتهم ، وطلحة وابن مطرف ثم ما كان والابنان وحفص فتنتهم بالرفع وفرقة ثم لم يكن بالياء ، و فتنتهم بالرفع وإعراب هذه القراءات واضح والجاري منها على الأشهر قراءة ثم لم يكن فتنتهم بالياء بالنصب ، لأن أن مع ما بعدها أجريت في التعريف مجرى المضمر وإذا اجتمع الأعرف وما دونه في التعريف فذكروا إن الأشهر جعل الأعرف هو الاسم وما دونه هو الخبر ، ولذلك أجمعت السبعة على ذلك في قوله تعالى : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا وما كان حجتهم إلا أن قالوا ومن قرأ بالياء ورفع الفتنة فذكر الفعل لكون تأنيث الفتنة مجازيا أو لوقوعها من حيث المعنى على مذكر ، والفتنة اسم يكن والخبر إلا أن قالوا جعل غير الأعرف الاسم والأعرف الخبر ومن قرأ ثم لم تكن بالتاء ورفع الفتنة فأنث لتأنيث الفتنة والإعراب كإعراب ما تقدم قبله ، ومن قرأ ثم لم تكن بالتاء فتنتهم بالنصب فالأحسن أن يقدر إلا أن قالوا مؤنثا أي ثم لم تكن فتنتهم إلا مقالتهم .
وقيل : ساغ ذلك من حيث كان الفتنة في المعنى .
قال أبو علي : وهذا كقوله تعالى : فله عشر أمثالها فأنث الأمثال لما كانت الحسنات في المعنى .
وقال الزمخشري : وقرىء تكن بالتاء و فتنتهم بالنصب وإنما أتت أن قالوا لوقوع الخبر مؤنثا كقوله : من كانت أمك ؛ انتهى .
وتقدم لنا أن الأولى أن يقدر أن قالوا بمؤنث أي إلا مقالتهم .
وكذا قدره الزجاج بمؤنث أي مقالتهم ، وتخريج الزمخشري ملفق من كلام أبي علي وأما من كانت أمك فإنه حمل اسم كان على معنى من ، لأن من لها لفظ مفرد ولها معنى بحسب ما تريد من إفراد وتثنية وجمع وتذكير وتأنيث وليس الحمل على المعنى لمراعاة الخبر ، ألا ترى أنه يجيء حيث لا خبر نحو ومنهم من يستمعون إليك .
ونكن مثل من يا ذئب يصطحبان .
ومن تقنت في قراءة التاء فليست تأنيث كانت لتأنيث الخبر وإنما هو للحمل على معنى من حيث أردت به المؤنث وكأنك قلت أية امرأة كانت أمك .
وقرأ الأخوان والله ربنا بنصب الباء على النداء أي يا ربنا ، وأجاز ابن عطية فيه النصب على المدح وأجاز أبو البقاء فيه إضمار أعني وباقي السبعة بخفضها على النعت ، وأجازوا فيه البدل وعطف البيان .
وقرأ عكرمة وسلام بن مسكين والله ربنا برفع الاسمين .
قال ابن عطية : وهذا على تقديم وتأخير أنهم قالوا : ما كنا مشركين والله ربنا ومعنى ما كنا مشركين جحدوا إشراكهم في الدنيا ، روي أنهم إذا رأوا إخراج من في النار من أهل الإيمان ضجوا فيوقفون ويقال لهم أين شركاؤكم ؟ فينكرون طماعية منهم أن يفعل بهم ما فعل بأهل الإيمان وهذا الذي روي مخالف لظاهر الآية ، وهو ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول فظاهره أنه لا يتراخى القول عن الحشر هذا التراخي البعيد من دخول العصاة المؤمنين النار وإقامتهم فيها ما شاء الله وإخراجهم منها ، ثم بعد ذلك كله يقال لهم أين شركاؤكم ؟ وأتى رجل إلى ابن عباس فقال : سمعت الله يقول : والله ربنا ما كنا مشركين وفي أخرى ولا يكتمون الله حديثا فقال ابن عباس : لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن قالوا : تعالوا فلنجحد وقالوا : ما كنا مشركين فختم الله على أفواههم وتكلمت جوارحهم فلا يكتمون الله حديثا .
الأنعام : انظر كيف كذبوا .
.
.
.
.
انظر كيف كذبوا على أنفسهم الخطاب للرسول عليه السلام والنظر قلبي و كيف منصوب ب كذبوا والجملة في موضع نصب بالنظر لأن أنظر معلقة و كذبوا ماض وهو في أمر لم يقع لكنه حكاية عن يوم القيامة ولا إشكال في استعمال الماضي فيها موضع المستقبل تحقيقا لوقوعه ولا بد .

قال الحنفية : يدخل وقت التضحية عند طلوع فجر يوم النحر ، وهو يوم العيد ، وهذا الوقت لا يختلف في ذاته بالنسبة لمن يضحي في المصر أو غيره .
لكنهم اشترطوا في صحتها لمن يضحي في المصر أن يكون الذبح بعد صلاة العيد ، ولو قبل الخطبة ، إلا أن الأفضل تأخيره إلى ما بعد الخطبة ، وإذا صليت صلاة العيد في مواضع من المصر كفى في صحة التضحية الفراغ من الصلاة في أحد المواضع .
وإذا عطلت صلاة العيد ينتظر حتى يمضي وقت الصلاة بأن تزول الشمس ، ثم يذبح بعد ذلك .
وأما من يضحي في غير المصر فإنه لا تشترط له هذه الشريطة ، بل يجوز أن يذبح بعد طلوع فجر يوم النحر ، لأن أهل غير المصر ليس عليهم صلاة العيد .
وإذا كان من عليه الأضحية مقيما في المصر ، ووكل من يضحي عنه في غيره أو بالعكس ، فالعبرة بمكان الذبح لا بمكان الموكل المضحي ، لأن الذبح هو القربة .
وقال المالكية ، وهو أحد أقوال الحنابلة : إن أول وقت التضحية بالنسبة لغير الإمام هو وقت الفراغ من ذبح أضحية الإمام بعد الصلاة والخطبتين في اليوم الأول ، وبالنسبة للإمام هو وقت الفراغ من صلاته وخطبته ، فلو ذبح الإمام قبل الفراغ من خطبتيه لم يجزئه ، ولو ذبح الناس قبل الفراغ من ذبح أضحية الإمام لم يجزئهم ، إلا إذا بدءوا بعد بدئه ، وانتهوا بعد انتهائه أو معه .
وإذا لم يذبح الإمام أو توانى في الذبح بعد فراغ خطبتيه بلا عذر أو بعذر تحرى الناس القدر الذي يمكن فيه الذبح ، ثم ذبحوا أضاحيهم ، فتجزئهم وإن سبقوه لكن عند التواني بعذر ، كقتال عدو أو إغماء أو جنون يندب انتظاره حتى يفرغ من تضحيته ، إلا إذا قرب زوال الشمس فينبغي للناس حينئذ أن يضحوا ولو قبل الإمام .
ثم إن لم يكن في البلد إلا نائب الإمام الحاكم أو إمام الصلاة فالمعتبر نائب الإمام ، وإن كان فيها هذا وذاك ، وأخرج نائب الإمام أضحيته إلى المصلى فهو المعتبر ، وإلا فالمعتبر إمام الصلاة ، فإن لم يكن هذا ولا ذاك تحروا تضحية إمام أقرب البلاد إليهم إن كان واحدا ، فإن تعدد تحروا تضحية أقرب الأئمة لبلدهم .
وقال الشافعية ، وهو أحد أقوال للحنابلة : يدخل وقت التضحية بعد طلوع الشمس يوم عيد النحر بمقدار ما يسع ركعتين خفيفتين وخطبتين خفيفتين ، والمراد بالخفة الاقتصار على ما يجزئ في الصلاة والخطبتين .
قالوا : وإنما لم تتوقف صحة التضحية على الفراغ من صلاة الإمام وخطبتيه بالفعل لأن الأئمة يختلفون تطويلا وتقصيرا ، فاعتبر الزمان ليكون أشبه بمواقيت الصلاة وغيرها ، وأضبط للناس في الأمصار والقرى والبوادي ، وهذا هو المراد بالأحاديث التي تقدمت ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة عيد الأضحى عقب طلوع الشمس .
والأفضل تأخير التضحية عن ارتفاع الشمس قدر رمح بالمقدار السابق الذكر .
وذهب الحنابلة في قول ثالث لهم وهو الأرجح ، إلى أن وقتها يبتدئ بعد صلاة العيد ولو قبل الخطبة لكن الأفضل انتظار الخطبتين .
ولا يلزم انتظار الفراغ من الصلاة في جميع الأماكن إن تعددت ، بل يكفي الفراغ من واحدة منها ، وإذا كان مريد التضحية في جهة لا يصلى فيها العيد كالبادية وأهل الخيام ممن لا عيد عليهم فالوقت يبتدئ بعد مضي قدر صلاة العيد من ارتفاع الشمس قدر رمح .
وإذا فاتت صلاة العيد بالزوال في الأماكن التي تصلى فيها ضحوا من حين الفوات .
نهاية وقت التضحية : ذهب الحنفية والمالكية والحنابلة إلى أن أيام التضحية ثلاثة ، وهي يوم العيد ، واليومان الأولان من أيام التشريق ، فينتهي وقت التضحية بغروب شمس اليوم الأخير من الأيام المذكورة ، وهو ثاني أيام التشريق .
واحتجوا بأن عمر وعليا وأبا هريرة وأنسا وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم أخبروا أن أيام النحر ثلاثة .
ومعلوم أن المقادير لا يهتدى إليها بالرأي ، فلا بد أن يكون هؤلاء الصحابة الكرام أخبروا بذلك سماعا .
وقال الشافعية وهو القول الآخر للحنابلة واختاره ابن تيمية أيام التضحية أربعة ، تنتهي بغروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق ، وهذا القول مروي عن علي وابن عباس رضي الله عنهم أيضا ، ومروي كذلك عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ، وعن عطاء والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وسليمان بن موسى الأسدي ومكحول .
وحجة القائلين بهذا قوله عليه الصلاة والسلام : كل أيام التشريق ذبح .
التضحية في ليالي أيام النحر : أما ليلة عيد الأضحى فليست وقتا للتضحية بلا خلاف ، وكذلك الليلة المتأخرة من أيام النحر ، وإنما الخلاف في الليلتين أو الليالي المتوسطة بين أيام النحر .
فالمالكية يقولون : لا تجزئ التضحية التي تقع في الليلتين المتوسطتين ، وهما ليلتا يومي التشريق من غروب الشمس إلى طلوع الفجر .
وهذا أحد قولي الحنابلة .
وقال الحنابلة والشافعية : إن التضحية في الليالي المتوسطة تجزئ مع الكراهة ، لأن الذابح قد يخطئ المذبح ، وإليه ذهب إسحاق وأبو ثور والجمهور .
وهو أصح القولين عند الحنابلة .
واستثنى الشافعية من كراهية التضحية ليلا ما لو كان ذلك لحاجة ، كاشتغاله نهارا بما يمنعه من التضحية ، أو مصلحة كتيسر الفقراء ليلا ، أو سهولة حضورهم .
ما يجب بفوات وقت التضحية : ولما كانت القربة في الأضحية بإراقة الدم ، وكانت هذه الإراقة لا يعقل السر في التقرب بها ، وجب الاقتصار في التقرب بها على الوقت الذي خصها الشارع به .
فلا تقضى بعينها بعد فوات وقتها ، بل ينتقل التغرب إلى التصدق بعين الشاة حية ، أو بقيمتها أو بقيمة أضحية مجزئة ، فمن عين أضحية شاة أو غيرها بالنذر أو بالشراء بالنية فلم يضح بها حتى مضت أيام النحر وجب عليه أن يتصدق بها حية ، لأن الأصل في الأموال التقرب بالتصدق بها لا بالإتلاف وهو الإراقة .
إلا أن الشارع نقله إلى إراقة دمها مقيدة بوقت مخصوص حتى أنه يحل أكل لحمها للمالك والأجنبي والغني والفقير ، لأن الناس أضياف الله تعالى في هذا الوقت .
ومن وجب عليه التصدق بالبهيمة حية لم يحل له ذبحها ولا الأكل منها ولا إطعام الأغنياء ولا إتلاف شيء منها ، فإن ذبحها وجب عليه التصدق بها مذبوحة ، فإن كانت قيمتها بعد الذبح أقل من قيمتها حية تصدق بالفرق بين القيمتين فضلا عن التصدق بها .
فإن أكل منها بعد الذبح شيئا أو أطعم منها غنيا أو أتلف شيئا وجب عليه التصدق بقيمته .
ومن وجبت عليه التضحية ولم يضح حتى فات الوقت ثم حضرته الوفاة وجب عليه أن يوصي بالتصدق بقيمة شاة من ثلث ماله ، لأن الوصية هي الطريق إلى تخليصه من عهدة الواجب .
هذا كله مذهب الحنفية .
وللإيصاء بالتضحية صور نكتفي بالإشارة إليها ، ولتفصيلها وبيان أحكامها ر : وصية .
وقال الشافعية والحنابلة : من لم يضح حتى فات الوقت فإن كانت مسنونة وهو الأصل لم يضح ، وفاتته تضحية هذا العام ، فإن ذبح ولو بنية التضحية لم تكن ذبيحته أضحية ، ويثاب على ما يعطي الفقراء منها ثواب الصدقة .
وإن كانت منذورة لزمه أن يضحي قضاء ، وهو رأي لبعض المالكية ، لأنها قد وجبت عليه فلم تسقط بفوات الوقت ، فإذا وجبت الأضحية بإيجابه لها فضلت أو سرقت بغير تفريط منه فلا ضمان عليه ، لأنها أمانة في يده ، فإن عادت إليه ذبحها سواء أكانت عودتها في زمن الأضحية أو بعده .
فإذا مضى الوقت ولم يضح بالشاة المعينة عاد الحكم إلى الأصل ، وهو التصدق بعين الأضحية حية سواء أكان الذي عينها موسرا أم معسرا أو بقيمتها .
وفي هذه الحال لا تحل له ولا لأصله ولا لفرعه ولا لغني .
ما يستحب قبل التضحية : يستحب قبل التضحية أمور : أن يربط المضحي الأضحية قبل يوم النحر بأيام ، لما فيه من الاستعداد للقربة وإظهار الرغبة فيها ، فيكون له فيه أجر وثواب .
أن يقلدها ويجللها قياسا على الهدي ، لأن ذلك يشعر بتعظيمها ، قال تعالى : ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
أن يسوقها إلى مكان الذبح سوقا جميلا لا عنيفا ولا يجر برجلها إليه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته .
وقال المالكية والشافعية : يسن لمن يريد التضحية ولمن يعلم أن غيره يضحي عنه ألا يزيل شيئا من شعر رأسه أو بدنه بحلق أو قص أو غيرهما ، ولا شيئا من أظفاره بتقليم أو غيره ، ولا شيئا من بشرته كسلعة لا يضره بقاؤها ، وذلك من ليلة اليوم الأول من ذي الحجة إلى الفراغ من ذبح الأضحية .
وقال الحنابلة : إن ذلك واجب ، لا مسنون ، وحكي الوجوب عن سعيد بن المسيب وربيعة وإسحاق .
ونقل ابن قدامة عن الحنفية عدم الكراهة .
وعلى القول بالسنية يكون الإقدام على هذه الأمور مكروها تنزيها ، وعلى القول بالوجوب يكون محرما .
والأصل في ذلك حديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيئا .
وفي رواية أخرى عنها رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره .
والقائلون بالسنية جعلوا النهي للكراهة .
والحديث الدال على عدم تحريم الفعل هو حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقلده ويبعث به ولا يحرم عليه شيء أحله الله له حتى ينحر هديه .
قال الشافعي : البعث بالهدي ، أكثر من إرادة التضحية فدل على أنه لا يحرم ذلك .
والحكمة في مشروعية الإمساك عن الشعر والأظفار ونحوهما قيل : إنها التشبه بالمحرم بالحج ، والصحيح : أن الحكمة أن يبقى مريد التضحية كامل الأجزاء رجاء أن يعتق من النار بالتضحية .
ما يكره قبل التضحية : ذهب الحنفية إلى أنه يكره تحريما قبل التضحية أمور : الأمر الأول : حلب الشاة التي اشتريت للتضحية أو جز صوفها ، سواء أكان الذي اشتراها موسرا أم معسرا ، وكذا الشاة التي تعينت بالنذر ، كأن قال : لله علي أن أضحي بهذه ، أو قال : جعلت هذه أضحية .
وإنما كره ذلك ، لأنه عينها للقربة فلا يحل الانتفاع بها قبل إقامة القربة فيها ، كما لا يحل له الانتفاع بلحمها إذا ذبحها قبل وقتها ، ولأن الحلب والجز يوجبان نقصا فيها والأضحية يمتنع إدخال النقص فيها .
واستثنى بعضهم الشاة التي اشتراها الموسر بنية التضحية ، لأن شراءه إياها لم يجعلها واجبة ، إذ الواجب عليه شاة في ذمته كما تقدم .
وهذا الاستثناء ضعيف ، فإنها متعينة للقربة ما لم يقم غيرها مقامها ، فقبل أن يذبح غيرها بدلا منها لا يجوز له أن يحلبها ، ولا أن يجز صوفها للانتفاع به .
ولهذا لا يحل له لحمها إذا ذبحها قبل وقتها .
فإن كان في ضرع الأضحية المعينة لبن وهو يخاف عليها الضرر والهلاك إن لم يحلبها نضح ضرعها بالماء البارد حتى يتقلص اللبن ، لأنه لا سبيل إلى الحلب .
فإن حلبه تصدق باللبن ، لأنه جزء من شاة متعينة للقربة .
فإن لم يتصدق به حتى تلف أو شربه مثلا وجب عليه التصدق بمثله أو بقيمته .
وما قيل في اللبن يقال في الصوف والشعر والوبر .
وقال المالكية : يكره أي تنزيها شرب لبن الأضحية بمجرد شرائها أو تعيينها من بين بهائمه للتضحية ، ويكره أيضا جز صوفها قبل الذبح ، لما فيه من نقص جمالها ، ويستثنى من ذلك صورتان : أولاهما : أن يعلم أنه ينبت مثله أو قريب منه قبل الذبح .
ثانيتهما : أن يكون قد أخذها بالشراء ونحوه ، أو عينها للتضحية بها من بين بهائمه ناويا جز صوفها ، ففي هاتين الصورتين لا يكره جز الصوف .
وإذا جزه في غير هاتين الصورتين كره له بيعه .
وقال الشافعية والحنابلة : لا يشرب من لبن الأضحية إلا الفاضل عن ولدها ، فإن لم يفضل عنه شيء أو كان الحلب يضر بها أو ينقص لحمها لم يكن له أخذه ، وإن لم يكن كذلك فله أخذه والانتفاع به .
وقالوا أيضا : إن كان بقاء الصوف لا يضر بها أو كان أنفع من الجز لم يجز له أخذه ، وإن كان يضر بها أو كان الجز أنفع منه جاز الجز ووجب التصدق بالمجزوز .
الأمر الثاني : من الأمور التي تكره تحريما عند الحنفية قبل التضحية بيع الشاة المتعينة للقربة بالشراء أو بالنذر ، وإنما كره بيعها ، لأنها تعينت للقربة ، فلم يحل الانتفاع بثمنها كما لم يحل الانتفاع بلبنها وصوفها ، ثم إن البيع مع كراهته ينفذ عند أبي حنيفة ومحمد ، لأنه بيع مال مملوك منتفع به مقدور على تسليمه ، وعند أبي يوسف لا ينفذ ، لأنه بمنزلة الوقف .
وبناء على نفاذ بيعها فعليه مكانها مثلها أو أرفع منها فيضحي بها ، فإن فعل ذلك فليس عليه شيء آخر ، وإن اشترى دونها فعليه أن يتصدق بفرق ما بين القيمتين ، ولا عبرة بالثمن الذي حصل به البيع والشراء إن كان مغايرا للقيمة .
وقال المالكية : يحرم بيع الأضحية المعينة بالنذر وإبدالها ، وأما التي لم تتعين بالنذر فيكره أن يستبدل بها ما هو مثلها أو أقل منها .
فإذا اختلطت مع غيرها واشتبهت وكان بعض المختلط أفضل من بعض كره له ترك الأفضل بغير قرعة .
وقال الشافعية : لا يجوز بيع الأضحية الواجبة ولا إبدالها ولو بخير منها ، وإلى هذا ذهب أبو ثور واختاره أبو الخطاب من الحنابلة .
ولكن المنصوص عن أحمد وهو الراجح عند الحنابلة أنه يجوز أن يبدل الأضحية التي أوجبها بخير منها ، وبه قال عطاء ومجاهد وعكرمة .
الأمر الثالث م : من الأمور التي تكره تحريما عند الحنفية قبل التضحية بيع ما ولد للشاة المتعينة بالنذر أو بالشراء بالنية ، وإنما كره بيعه ، لأن أمه تعينت للأضحية ، والولد يتبع الأم في الصفات الشرعية كالرق والحرية ، فكان يجب الإبقاء عليه حتى يذبح معها .
فإذا باعه وجب عليه التصدق بثمنه .
وقال القدوري : يجب ذبح الولد ، ولو تصدق به حيا جاز ، لأن الحق لم يسر إليه ولكنه متعلق به ، فكان كجلها وخطامها ، فإن ذبحه تصدق بقيمته ، وإن باعه تصدق بثمنه .
وفي الفتاوى الخانية أنه يستحب التصدق به حيا ، ويجوز ذبحه ، وإذا ذبح وجب التصدق به ، فإن أكل منه تصدق بقيمة ما أكل .
وقال المالكية : يحرم بيع ولد الأضحية المعينة بالنذر ، ويندب ذبح ولد الأضحية مطلقا ، سواء أكانت معينة بالنذر أم لا إذا خرج قبل ذبحها ، فإذا ذبح سلك به مسلك الأضحية ، وإذا لم يذبح جاز إبقاؤه وصحت التضحية به في عام آخر .
وأما الولد الذي خرج بعد الذبح ، فإن خرج ميتا ، وكان قد تم خلقه ونبت شعره كان كجزء من الأضحية ، وإن خرج حيا حياة محققة وجب ذبحه لاستقلاله بنفسه .
وقال الشافعية : إذا نذر شاة معينة أو قال : جعلت هذه الشاة أضحية ، أو نذر أضحية في الذمة ثم عين شاة عما في ذمته ، فولدت الشاة المذكورة وجب ذبح ولدها في الصور الثلاث ، والأصح أنه لا يجب تفرقته على الفقراء بخلاف أمه ، إلا إذا ماتت أمه فيجب تفرقته عليهم ، وولد الأضحية في غير هذه الصور الثلاث لا يجب ذبحه ، وإذا ذبح لم يجب التصدق بشيء منه ، ويجوز فيه الأكل والتصدق والإهداء ، وإذا تصدق بشيء منه لم يغن عن وجوب التصدق بشيء منها .
وقال الحنابلة : إذا عين أضحية فولدت فولدها تابع لها ، حكمه حكمها ، سواء أكانت حاملا به حين التعيين ، أو حدث الحمل بعده ، فيجب ذبحه في أيام النحر ، وقد روي عن علي رضي الله عنه أن رجلا سأله فقال : يا أمير المؤمنين إني اشتريت هذه البقرة لأضحي بها ، وإنها وضعت هذا العجل ؟ فقال علي : لا تحلبها إلا فضلا عن تيسير ولدها فإذا كان يوم الأضحى فاذبحها وولدها عن سبعة .
الأمر الرابع : من الأمور التي تكره تحريما عند الحنفية قبل التضحية ركوب الأضحية واستعمالها والحمل عليها .
فإن فعل شيئا منها أثم ، ولم يجب عليه التصدق بشيء ، إلا أن يكون هذا الفعل نقص قيمتها ، فعليه أن يتصدق بقيمة النقص .
فإن آجرها للركوب أو الحمل تصدق بقيمة النقص فضلا عن تصدقه بالكراء .
وللمالكية في إجارة الأضحية قبل ذبحها قولان : أحدهما : المنع وثانيهما : الجواز وهو المعتمد .
وقال الشافعية : يجوز لصاحب الأضحية الواجبة ركوبها وإركابها بلا أجرة ، وإن تلفت أو نقصت بذلك ضمنها .
لكن إن حصل ذلك في يد المستعير ضمنها المستعير ، وإنما يضمنها هو أو المستعير إذا تلفت أو نقصت بعد دخول الوقت والتمكن من الذبح ، أما قبله فلا ضمان ، لأنها أمانة في يد المعير ، ومن المعلوم أن المستعير إنما يضمن إذا لم تكن يد معيره يد أمانة .
هذا وهناك مكروهات ذكرت في غير كتب الحنفية : منها : ما صرح به المالكية من أن التغالي بكثرة ثمنها زيادة على عادة أهل البلد يكره أي تنزيها لأن شأن ذلك المباهاة .
وكذا زيادة العدد .
فإن نوى بزيادة الثمن أو العدد الثواب وكثرة الخير لم يكره بل يندب .
ما يستحب وما يكره عند إرادة التضحية : لما كانت التضحية نوعا من التذكية ، كانت مستحبات التذكية من ذبح ونحر مستحبة فيها ، ومكروهاتها مكروهة فيها .
ولتفصيل ما يستحب وما يكره في التذكية ر : ذبائح .
وللتضحية مستحبات ومكروهات خاصة تكون عندها ، وهي إما أن ترجع إلى الأضحية ، أو إلى المضحي ، أو إلى الوقت .
ولنذكر ذلك في ثلاثة مباحث : ما يرجع إلى الأضحية من المستحبات والمكروهات عند التضحية : يستحب في الأضحية أن تكون أسمن وأعظم بدنا من غيرها ، لقوله تعالى : ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
ومن تعظيمها أن يختارها صاحبها عظيمة البدن سمينة .
وإذا اختار التضحية بالشياه ، فأفضلها الكبش الأملح الأقرن الموجوء أي المخصي ، لحديث أنس رضي الله عنه : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ، ولأنه صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين موجوءين ، والأقرن : العظيم القرن ، والأملح : الأبيض ، والموجوء : قيل : هو المدقوق الخصيتين ، وقيل : هو الخصي ، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين .
قال الحنفية : الشاة أفضل من سبع البقرة .
بل أفضل من البقرة إن استوتا في القيمة ومقدار اللحم .
والأصل في هذا أن ما استويا في مقدار اللحم والقيمة فأطيبهما لحما أفضل .
وما اختلفا فيهما فالفاضل أولى ، والذكر من الضأن والمعز إذا كان موجوءا فهو أولى من الأنثى ، وإلا فالأنثى أفضل عند الاستواء في القيمة ومقدار اللحم .
والأنثى من الإبل والبقر أفضل من الذكر عند استواء اللحم والقيمة .
وقال المالكية : يندب أن تكون جيدة ، بأن تكون أعلى النعم ، وأن تكون سمينة ، ويندب أيضا تسمينها ، لحديث أبي أمامة رضي الله عنه .
قال : كنا نسمن الأضحية بالمدينة ، وكان المسلمون يسمنون .
والذكر أفضل من الأنثى ، والأقرن أفضل من الأجم ، ويفضل الأبيض على غيره ، والفحل على الخصي إن لم يكن الخصي أسمن ، وأفضل الأضاحي ضأن مطلقا : فحله ، فخصيه ، فأنثاه ، فمعز كذلك ، واختلف فيما يليهما أهي الإبل أم البقر .
والحق أن ذلك يختلف باختلاف البلاد ، ففي بعضها تكون الإبل أطيب لحما فتكون أفضل ، وفي بعضها يكون البقر أطيب لحما فيكون أفضل .
وقال الشافعية : أفضل الأضاحي سبع شياه ، فبدنة فبقرة ، فشاة واحدة ، فسبع بدنة ، فسبع بقرة ، والضأن أفضل من المعز ، والذكر الذي لم ينز أفضل من الأنثى التي لم تلد ، ويليهما الذكر الذي ينزو ، فالأنثى التي تلد .
والبيضاء أفضل ، فالعفراء ، فالصفراء ، فالحمراء ، فالبلقاء ، ويلي ذلك السوداء .
ويستحب تسمين الأضحية .
وقال الحنابلة : أفضل الأضاحي البدنة ، ثم البقرة ، ثم الشاة ، ثم شرك في بدنة ، ثم شرك في بقرة .
ويكره في الأضحية أن تكون معيبة بعيب لا يخل بالإجزاء .
ما يستحب في التضحية من أمور ترجع إلى المضحي : أن يذبح بنفسه إن قدر عليه ، لأنه قربة ، ومباشرة القربة أفضل من تفويض إنسان آخر فيها ، فإن لم يحسن الذبح فالأولى توليته مسلما يحسنه ، ويستحب في هذه الحالة أن يشهد الأضحية لقوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها : يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها .
وقد اتفقت المذاهب على هذا .
غير أن الشافعية قالوا : الأفضل للأكثر والخنثى والأعمى التوكيل وإن قدروا على الذبح .
ولهذه النقطة تتمة ستأتي .
أن يدعو فيقول : اللهم منك ولك ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك أمرت ، وأنا من المسلمين لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر فاطمة رضي الله عنها أن تقول : إن صلاتي ونسكي ... إلخ .
ولحديث جابر رضي الله عنه أنه قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجوءين فلما وجههما قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين .
اللهم منك ولك عن محمد وأمته ، بسم الله والله أكبر ثم ذبح .
هذا مذهب الحنفية .
وقال المالكية يكره قول المضحي عند التسمية اللهم منك وإليك ، لأنه لم يصحبه عمل أهل المدينة .
وقال الشافعية : يستحب بعد التسمية التكبير ثلاثا والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم والدعاء بالقبول ، بأن يقول : اللهم هذا منك وإليك ، واختلفوا في إكمال التسمية بأن يقال : الرحمن الرحيم فقيل : لا يستحب ، لأن الذبح لا تناسبه الرحمة ، وقيل : يستحب وهو أكمل ، لأن في الذبح رحمة بالآكلين .
وقال الحنابلة : يقول المضحي عند الذبح : بسم الله والله أكبر .
والتسمية واجبة عند التذكر والقدرة ، والتكبير مستحب ، فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذبح قال : بسم الله والله أكبر .
وفي حديث أنس وسمى وكبر وإن زاد فقال : اللهم هذا منك ولك ، اللهم تقبل مني أو من فلان فحسن ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بكبش له ليذبحه فأضجعه ثم قال : اللهم تقبل من محمد وآل محمد وأمة محمد ثم ضحى به .
أن يجعل الدعاء المذكور قبل ابتداء الذبح أو بعد انتهائه ويخص حالة الذبح بالتسمية مجردة .
هكذا قال الحنفية .
ويكره عند الحنفية خلط التسمية بكلام آخر حالة الذبح ولو كان دعاء ، لأنه ينبغي كما تقدم أن تجعل الأدعية سابقة على ابتداء الذبح أو متأخرة عن الفراغ منه .
ما يرجع إلى وقت التضحية من المستحبات والمكروهات : تستحب المبادرة إلى التضحية ، فالتضحية في اليوم الأول أفضل منها فيما يليه ، لأنها مسارعة إلى الخير ، وقد قال الله تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين .
والمقصود المسارعة إلى سبب المغفرة والجنة ، وهو العمل الصالح .
وهذا متفق عليه بين المذاهب ، غير أن للمالكية تفصيلا وهو أن التضحية قبل الزوال في كل يوم أفضل منها بعد الزوال ، والتضحية من ارتفاع الشمس إلى ما قبل الزوال في اليومين الثاني والثالث أفضل من التضحية قبل ذلك من الفجر إلى الارتفاع ، وقد ترددوا في التضحية بين زوال اليوم الثاني وغروبه ، والتضحية بين فجر اليوم الثالث وزواله ، أيتهما أفضل ؟ والراجح : أن التضحية في الوقت الأول أفضل ، ولا تضحية عندهم في الليل كما تقدم .
وتقدم أيضا أن التضحية في الليل تكره عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
ومعلوم مما تقدم أن من الفقهاء من لا يجيز لأهل القرى أن يضحوا إلا في الوقت الذي يضحي فيه أهل المدن .
ما يستحب وما يكره بعد التضحية : أ يستحب للمضحي بعد الذبح أمور : منها : أن ينتظر حتى تسكن جميع أعضاء الذبيحة فلا ينخع ولا يسلخ قبل زوال الحياة عن جميع جسدها .
ومنها : أن يأكل منها ويطعم ويدخر ، لقوله تعالى : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ، فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .
وقوله عز وجل : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله ، لكم فيها خير ، فاذكروا اسم الله عليها صواف ، فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته .
والأفضل أن يتصدق بالثلث ، ويتخذ الثلث ضيافة لأقاربه وأصدقائه ، ويدخر الثلث ، وله أن يهب الفقير والغني ، وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قال : ويطعم أهل بيته الثلث ، ويطعم فقراء جيرانه الثلث ، ويتصدق على السؤال بالثلث .
قال الحنفية : ولو تصدق بالكل جاز ، ولو حبس الكل لنفسه جاز ، لأن القربة في إراقة الدم ، وله أن يزيد في الادخار عن ثلاث ليال ، لأن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك كان من أجل الدافة ، وهم جماعة من الفقراء دفت أي نزلت بالمدينة ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتصدق أهل المدينة عليهم بما فضل عن أضاحيهم ، فنهى عن الادخار فوق ثلاثة أيام .
ففي حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قالوا يا رسول الله : إن الناس يتخذون الأسقية من ضحاياهم ويجعلون فيها الودك ، قال : وما ذاك ؟ قالوا : نهيت أن تؤكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث ، فقال : إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت ، فكلوا ، وادخروا وتصدقوا .
وفي حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شيء ، فلما كان العام المقبل .
قالوا يا رسول الله نفعل كما فعلنا عام الماضي ؟ قال : كلوا وأطعموا وادخروا ، فإن ذلك العام كان بالناس جهد ، فأردت أن تعينوا فيها .
وإطعامها والتصدق بها أفضل من ادخارها ، إلا أن يكون المضحي ذا عيال وهو غير موسع الحال ، فإن الأفضل له حينئذ أن يدخره لعياله توسعة عليهم ، لأن حاجته وحاجة عياله مقدمة على حاجة غيرهم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ابدأ بنفسك فتصدق عليها ، فإن فضل شيء فلأهلك ، فإن فضل شيء عن أهلك فلذي قرابتك ، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا .
هذا مذهب الحنفية .
وهاهنا تنبيه مهم وهو أن أكل المضحي من الأضحية وإطعام الأغنياء والادخار لعياله تمتنع كلها عند الحنفية في صور .
منها : الأضحية المنذورة ، وهو مذهب الشافعية أيضا .
وذهب المالكية والحنابلة إلى أن المنذورة كغيرها في جواز الأكل .
ومنها : أن يمسك عن التضحية بالشاة التي عينها للتضحية بالنذر أو بالنية عند الشراء حتى تغرب شمس اليوم الثالث فيجب التصدق بها حية .
ومنها : أن يضحي عن الميت بأمره فيجب التصدق بالأضحية كلها على المختار .
ومنها : أن تلد الأضحية فيجب ذبح الولد على قول ، وإذا ذبح وجب التصدق به كله ، لأنه لم يبلغ السن التي تجزئ التضحية فيها ، فلا تكون القربة بإراقة دمه ، فتعين أن تكون القربة بالتصدق به ، ولهذا قيل : إن المستحب في الولد التصدق به حيا .
ومنها : أن يشترك في البدنة سبعة أو أقل ، وينوي بعضهم بنصيبه القضاء عن أضحية فاتته من عام أو أعوام مضت ، فيجب على جميع الشركاء التصدق بجميع حصصهم ، لأن الذي نوى القضاء لم تصح نيته ، فكان نصيبه تطوعا محضا وهو لم ينو التقرب بإراقة الدم ، لأن من وجب عليه القضاء إنما يقضي بالتصدق بالقيمة ، ونصيب المضحي الذي نوى القضاء شائع في البدنة كلها ، فلا سبيل للذي نوى الأداء أن يأكل شيئا منها ، فلا بد من التصدق بجميعها .
وقال المالكية : يندب للمضحي الجمع بين الأكل من أضحيته والتصدق والإهداء بلا حد في ذلك بثلث ولا غيره ولم يفرقوا بين منذورة وغيرها .
وقال الشافعية : يجب بعد ذبح الأضحية الواجبة بالنذر أو الجعل والمعينة عن المنذور في الذمة التصدق بها كلها ، وأما غير الواجبة فيجب بعد الذبح التصدق بجزء من لحمها نيئا غير قديد ولا تافه جدا .
وزاد الحنابلة أنه إذا لم يتصدق حتى فاتت ضمن للفقراء ثمن أقل ما لا يعتبر تافها .
فلا يكفي التصدق بشيء من الشحم أو الكبد أو نحوهما ولا التصدق بمطبوخ ، ولا التصدق بقديد وهو المجفف ، ولا التصدق بجزء تافه جدا ليس له وقع .
ووجوب التصدق هو أحد وجهين وهو أصحهما ، ويكفي في التصدق الإعطاء ، ولا يشترط النطق بلفظ التمليك ونحوه ، وما عدا الجزء المتصدق به يجوز فيه الأكل والإهداء لمسلم والتصدق على مسلم فقير .
والأفضل التصدق بها كلها إلا لقما يسيرة يأكلها ندبا للتبرك ، والأولى أن تكون هذه اللقم من الكبد ، ويسن إن جمع بين الأكل والتصدق والإهداء ألا يأكل فوق الثلث ، وألا يتصدق بدون الثلث ، وأن يهدي الباقي .
وقال الحنابلة : يجب التصدق ببعض الأضحية وهو أقل ما يقع عليه اسم لحم وهو الأوقية ، فإن لم يتصدق حتى فاتت ضمن للفقراء ثمن أوقية ، ويجب تمليك الفقير لحما نيئا لا إطعامه .
والمستحب أن يأكل ثلثا ، يهدي ثلثا ، ويتصدق بثلث ، ولو أكل ، أكثر جاز .
وسواء فيما ذكر الأضحية المسنونة والواجبة بنحو النذر ، لأن النذر محمول على المعهود ، والمعهود من الأضحية الشرعية ذبحها ، والأكل منها ، والنذر لا يغير من صفة المنذور إلا الإيجاب .
ب ويكره للمضحي بعد الذبح عند الحنفية ، أمور : منها : أن ينخعها أو يسلخها قبل زهوق روحها ، وهذه الكراهة عامة في جميع الذبائح ، وهي كراهة تنزيهية .
ومنها : بيع شيء من لحمها أو شحمها أو صوفها أو شعرها أو وبرها أو لبنها الذي حلب منها بعد ذبحها ، أو غير ذلك إذا كان البيع بدراهم أو دنانير أو مأكولات ، أو نحو ذلك مما لا ينتفع به إلا باستهلاك عينه ، فهذا البيع لا يحل وهو مكروه تحريما .
بخلاف ما لو باع شيئا منها بما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه من متاع البيت أو غيره ، كالإناء النحاس والمنخل والعصا والثوب والخف ، فإنه يحل .
وإنما لم يحل البيع بما يستهلك ، لقوله : من باع جلد أضحيته فلا أضحية له فإن باع نفذ البيع عند أبي حنيفة ومحمد .
ووجب عليه التصدق بثمنه ، لأن القربة ذهبت عنه ببيعه ، ولا ينفذ البيع عند أبي يوسف فعليه أن يسترده من المشتري ، فإن لم يستطع وجب التصدق بثمنه .
وإنما حل بيعه بما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه ، لأنه يقوم مقام المبدل ، فكأنه باق وهو شبيه بما لو صنع من الجلد شيء ينتفع به ، كالقربة والدلو .
وصرح المالكية بأنه لا يجوز بيع شيء منها بعد الذبح ولا إبداله ، سواء أكان الذبح مجزئا عن الأضحية أو غير مجزئ ، كما لو ذبح قبل الإمام ، وكما لو تعيبت الأضحية فذبحها سواء أكان التعيب حالة الذبح أم قبله ، وسواء أكان عند الذبح عالما بالعيب أم جاهلا به ، وسواء أكان عند الذبح عالما بأنها غير مجزئة أم جاهلا بذلك ، ففي كل هذه الصور متى ذبح لم يجز له البيع ولا الإبدال .
وهذا بالنسبة لصاحبها .
وأما الذي أهدي إليه شيء منها ، أو تصدق عليه به ، فيجوز له البيع والإبدال .
وإذا وقع البيع الممنوع أو إبدال ممنوع فسخ العقد إن كان المبيع موجودا ، فإن فات بأكل ونحوه وجب التصدق بالعوض إن كان موجودا ، فإن فات بالصرف أو الضياع وجب التصدق بمثله .
وقال الشافعية : لا يجوز للمضحي بيع شيء منها ، وكذلك لا يجوز للغني المهدى إليه ، بخلاف الفقير المتصدق عليه ، فإنه يجوز له البيع ، ويجوز للمضحي التصدق بالجلد وإعارته والانتفاع به لا بيعه ولا إجارته .
وقول الحنابلة مثل قول الشافعية ، وزادوا أنه لا يجوز بيع جلها أيضا .
ومن الأمور التي تكره للمضحي بعد التضحية إعطاء الجزار ونحوه أجرته من الأضحية فهو مكروه تحريما ، لأنه كالبيع بما يستهلك ، لحديث علي رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها ، وأمرني ألا أعطي الجزار منها شيئا ، وقال : نحن نعطيه من عندنا .
وخرج بالبيع وإعطاء الأجرة الانتفاع بالجلد وغيره من الأضحية التي لم يجب التصدق بها ، كما لو جعل سقاء للماء أو اللبن أو غيرهما ، أو فروا للجلوس واللبس ، أو صنع منه غربال أو غير ذلك فهو جائز ، ولأنه يجوز الانتفاع بلحمها بالأكل وبشحمها بالأكل والادهان فكذا بجلدها وسائر أجزائها .
هذا مذهب الحنفية .
وصرح المالكية بمنع إعطاء الجزار في مقابلة جزارته أو بعضها شيئا منها ، سواء كانت مجزئة ، أم غير مجزئة كالتي ذبحت يوم النحر قبل ذبح ضحية الإمام ، وكالتي تعيبت حالة الذبح أو قبله .
وأجازوا تأجير جلدها على الراجح .
وقال الشافعية والحنابلة : يحرم إعطاء الجازر في أجرته شيئا منها ، لحديث علي رضي الله عنه السابق ذكره .
فإن دفع إليه لفقره أو على سبيل الهدية فلا بأس ، وله أن ينتفع بجلدها ، ولا يجوز أن يبيعه ولا شيئا منها .
النيابة في ذبح الأضحية : اتفق الفقهاء على أنه تصح النيابة في ذبح الأضحية إذا كان النائب مسلما ، لحديث فاطمة السابق : يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها لأن فيه إقرارا على حكم النيابة .
والأفضل أن يذبح بنفسه إلا لضرورة .
وذهب الجمهور إلى صحة التضحية مع الكراهة إذا كان النائب كتابيا ، لأنه من أهل الذكاة ، وذهب المالكية وهو قول محكي عن أحمد إلى عدم صحة إنابته ، فإن ذبح لم تقع التضحية وإن حل أكلها .
والنيابة تتحقق بالإذن لغيره نصا ، كأن يقول : أذنتك أو وكلتك أو اذبح هذه الشاة ، أو دلالة كما لو اشترى إنسان شاة للأضحية فأضجعها وشد قوائمها في أيام النحر ، فجاء إنسان آخر وذبحها من غير أمر فإن ، التضحية تجزئ عن صاحبها عند أبي حنيفة والصاحبين .
ويرى الحنفية والحنابلة أنه إذا غلط كل واحد من المضحيين فذبح أضحية الآخر أجزأت ، لوجود الرضى منهما دلالة .
وذهب المالكية إلى أنه لا يجزئ عن أي منهما .
ولم نطلع على رأي للشافعية في ذلك .
التضحية عن الميت : إذا أوصى الميت بالتضحية عنه ، أو وقف وقفا لذلك جاز بالاتفاق .
فإن كانت واجبة بالنذر وغيره وجب على الوارث إنفاذ ذلك .
أما إذا لم يوص بها فأراد الوارث أو غيره أن يضحي عنه من مال نفسه ، فذهب الحنفية والمالكية والحنابلة إلى جواز التضحية عنه ، إلا أن المالكية أجازوا ذلك مع الكراهة .
وإنما أجازوه لأن الموت لا يمنع التقرب عن الميت كما في الصدقة والحج .
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أحدهما عن نفسه ، والآخر عمن لم يضح من أمته .
وعلى هذا لو اشترك سبعة في بدنة فمات أحدهم قبل الذبح ، فقال ورثته وكانوا بالغين اذبحوا عنه ، جاز ذلك .
وذهب الشافعية إلى أن الذبح عن الميت لا يجوز بغير وصية أو وقف .
هل يقوم غير الأضحية من الصدقات مقامها ؟ لا يقوم غير الأضحية من الصدقات مقامها حتى لو تصدق إنسان بشاة حية أو بقيمتها في أيام النحر لم يكن ذلك مغنيا له عن الأضحية ، لا سيما إذا كانت واجبة ، وذلك أن الوجوب تعلق بإراقة الدم ، والأصل أن الوجوب إذا تعلق بفعل معين لا يقوم غيره مقامه كالصلاة والصوم بخلاف الزكاة ، فإن الواجب فيها عند أبي حنيفة والصاحبين أداء مال يكون جزءا من النصاب أو مثله ، لينتفع به المتصدق عليه ، وعند بعضهم الواجب أداء جزء من النصاب من حيث إنه مال لا من حيث إنه جزء من النصاب ، لأن مبنى وجوب الزكاة على التيسير ، والتيسير في الوجوب من حيث إنه مال لا من حيث إنه العين والصورة ، وبخلاف صدقة الفطر فإنها تؤدى بالقيمة عند الحنفية ، لأن العلة التي نص الشارع عليها في وجوب صدقة الفطر هي الإغناء .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم ، والإغناء يحصل بأداء القيمة .
المفاضلة بين الضحية والصدقة : الضحية أفضل من الصدقة ، لأنها واجبة أو سنة مؤكدة ، وشعيرة من شعائر الإسلام ، صرح بهذا الحنفية والشافعية وغيرهم .
وصرح المالكية بأن الضحية أفضل أيضا من عتق الرقبة ولو زاد ثمن الرقبة على أضعاف ثمن الضحية .
وقال الحنابلة : الأضحية أفضل من الصدقة بقيمتها نص عليه أحمد ، وبهذا قال ربيعة وأبو الزناد ، وروي عن بلال رضي الله عنه أنه قال : لأن أضعه في يتيم قد ترب فوه فهو أحب إلي من أن أضحي ، وبهذا قال الشعبي وأبو ثور ، وقالت عائشة رضي الله عنها : لأن أتصدق بخاتمي هذا أحب إلي من أن أهدي إلى البيت ألفا .
ويدل لأفضلية التضحية أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى والخلفاء من بعده ، ولو علموا أن الصدقة أفضل لعدلوا إليها ، وما روته عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله من إراقة دم ، وأنه ليؤتى يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها ، وأن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض ، فطيبوا بها نفسا .
ولأن إيثار الصدقة على الأضحية يفضي إلى ترك سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما قول عائشة فهو في الهدي دون الأضحية وليس الخلاف فيه .
المصادر: موسوعة الفقه الإسلامي موسوعة المفاهيم الإسلامية بتصرف.
مصطفى الفاسي : السلام عليكم :// .
.
/ / .
= = ابن حسين الحنفي : بارك الله فيك اخي الكريم ومعذرة فلم ارى موضوعك وسأقوم بينقل ما في موضوعي اليه جزاكم الله خيرا المنتدى الشرعي العام أنواع الحج والفرق بينهما جزاكم الله خيرا.. أنواع الحج والفرق بينهما جزاكم الله خيرا.. أبا عبد الرحمن : ما هو حج التمتع وغيرها من أنواع الحج وما الفرق بينهما بإيجاز........ المنتديات الخاصة منتدى المقترحات، الاستفسارات، الشكاوى، والإعلانات أشيروا علي أيها الأحباب ...

ابن الدماميني بدر الدين محمد بن أبي بكر بن عمر الإسكندراني.
ولد بالإسكندرية سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وتعاني الآداب ففاق في النحو والنظم والنثر، وشارك في الفقه وغيره، ومهر واشتهر ذكره، وتصدر بالجامع الأزهر لإقراء النحو، وصنف حاشية على مغني اللبيب وشرح التسهيل وشرح البخاري وشرح الخزرجية.
مات بالهند في شعبان سنة سبع وعشرين وثمانمائة.
ذكر من كان بمصر من أرباب المعقولات وعلوم الأوائل والحكماء والأطباء والمنجمين بليطان.
طبيب نصراني.
كان بديار مصر.
ذكره ابن فضل الله في المسالك.
مات سنة ست وثمانين ومائة.
سعيد بن ترفيل.
طبيب نصراني، كان في خدمة أحمد بن طولون.
ذكره ابن فضل الله في حكماء مصر.
سعيد بن البطريق.
نصراني مشهور بالطب.
له مؤلفات.
مات في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
محمد بن أحمد بن سعيد التميمي أبو عبد الله.
من أطباء مصر.
له مؤلفات، كان في خدمة العزيز بن المعز.
مات في حدود سنة سبعين وثلاثمائة.
أبو الحسن علي بن الإمام الحافظ أبي سعيد بن يونس صاحب تاريخ مصر.
قال ابن كثير: كان منجما شديد الاعتناء بعلم الرصد، له زيج مفيد يرجع إليه أصحاب أهل الفن، كما يرجع المحدثون إلى أقوال أبيه وتواريخه، ويسمى الزيج الحاكمي.
وله شعر جيد، وكان مغفلا.
مات سنة تسع وتسعين وثلثمائة.
أبو الصلت أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الداني الأندلسي.
قال في العبر: كان ماهرا في علوم الأوائل، رأسا في معرفة الهيئة والنجوم والموسيقى والطبيعي والرياضي والإلهي، كثير التصانيف بديع النظم.
مات سنة ثمان وعشرين وخمسمائة عن ثمان وستين سنة.
الرشيد بن الزبير الأسواني أبو الحسن أحمد بن أبي الحسن علي بن إبراهيم.
قال العماد في الخريدة: كان ذا علم غزير، وفضل كثير، عالما بالهندسة والمنطق وعلوم الأوائل، شاعرا، تولى نظر الإسكندرية ثم قتل بها في المحرم سنة ثلاث وستين وخمسمائة.
المبشر بن فاتك الأموي أبو الوفا.
قال ابن أبي أصيبعة: من أعيان أمراء مصر وأفاضل علمائها إمام في الهيئة والعلوم الرياضية والطب، وله تصانيف جليلة في المنطق وغيره.
شرف الدين عبد الله بن علي الشيخ السديد، شيخ الطب بالديار المصرية.
قال في العبر: أخذ الصناعة عن الموفق بن العين زربي، وخدم العاضد، صاحب مصر، وعمر دهرا.
أخذ عنه نفيس الدين بن الزبير.
مات سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
الحسين بن منصور أبو علي الحسام الطبيب الإسنائي.
قال في الطالع السعيد: اشتهر بصناعة الطب، فكان بها قيما، وكان أديبا فاضلا.
توفي في أوائل المائة السادسة.
الفخر.
الفارسي أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد الشيرازي نزيل مصر.
كان فاضلا بارعا، له مصنفات في الأصول والكلام.
مات بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستمائة، وقد نيف على التسعين.
القطب المصري قطب الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد السلمي.
أصله من المغرب، ثم انتقل إلى مصر، وأقام بها مدة، ثم سافر إلى العجم، وأخذ عن الإمام فخر الدين، وكان من أشهر تلامذته، عالما بالمعقولات، وألف كتبا كثيرة في الطب والحكمة، منها شرح كليات القانون قتله التتار بنيسابور لما استولوا عليها وقتلوا أهلها سنة ثماني عشرة وستمائة.
الموفق عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي موفق الدين أبو محمد.
كان عالما بأصول الدين والنحو واللغة والطب والفلسفة والتاريخ، في غاية الذكاء شافعيا محدثا.
ولد ببغداد سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وتفقه، على ابن فضلان، وصنف التصانيف الكثيرة في أنواع من العلوم، منها شرح المقامات والجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي عشرة مجلدات.
قام بمصر، ومات ببغداد في ثاني عشر المحرم سنة تسع وعشرين وستمائة.
السيف الآمدي أبو الحسن علي بن علي.
صاحب التصانيف النافعة منها، الأحكام وغيره.
ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة واشتغل بمذهب الحنابلة، ثم انتقل إلى مذهب الشافعي، ومهر في المعقولات حتى لم يكن في زمانه الحنابلة، ثم سكن مصر، وتصدر مدة للإقراء بالجامع الظافري، وانتفع به الناس ثم حسده جماعة ونسبوه إلى فساد العقيدة فخرج إلى الشام فمات بها في ثالث صفر سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
أفضل الدين الخونجي محمد بن ناماوار بن عبد الملك الفيلسوف.
ولد سنة تسعين وخمسمائة، وبرع في علوم الأوائل حتى صار أوحد وقته فيها، وصنف الموجز في المنطق والجمل، وكشف الأسرار في الطبيعي، وشرح مقالة ابن سينا وغير ذلك.
ولي قضاء الديار المصرية بعد عزل الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
قلت: فاعتبروا يا أولي الأبصار، يعزل شيخ الإسلام وإمام الأئمة شرفا وغربا ويولي عوضه رجل فلسفي ما زال الدهر بالعجائب مات الخونجي في رمضان سنة اثنتين وأربعين وستمائة.
ابن البيطار الطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن أحمد المالقي.
أوحد زمانه صاحب كتاب الأودية المفردة.
انتهت إليه معرفة تحقيق النبات وصفاته وأماكنه ومنافعه.
خدم الملك الكامل، ثم ابنه الصالح.
مات بدمشق في شعبان سنة ست وأربعين وستمائة.
قيصر بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر.
ينعت بالعلم، ويعرف بتعاسيف الأصفوني.
كان عالما بالرياضيات وأنواع الحكمة والموسيقى عارفا بالقراءات فقيها حنفيا، ولد بأصفون من الصعيد سنة أربع وستين وخمسمائة، وتوفي بدمشق في رجب سنة تسع وأربعين وستمائة.
جعفر بن مطهر بن نوفل الأدفوي، نجم الدين.
قال في الطالع السعيد: كان عالما بعلوم الأوائل من الطب والفلسفة، أديبا شاعرا فاضلا.
توفي ببلده في حدود الستين.
ابن النفيس العسلامة علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي.
شيخ الطب بالديار المصرية وصاحب التصانيف: الموجزة وشرح القانون وغير ذلك، وأحد من انتهت إليه معرفة الطب؛ مع الذكاء المفرط والذهن الحاذق بالمشاركة في الفقه والأصول والحديث والعربية والمنطق.
مات في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وستمائة، وقد قارب الثمانين، ولم يخلف بعده مثله.
الأصبهاني شارح المحصول شمس الدين محمد بن محمود.
كان إماما بارعا في الأصلين والجدل والمنطق.
صنف كتابا في هذه العلوم سماه القواعد، وكان عارفا بالنحو والشعر، مشاركا فيما عداها.
ولد بأصبهان سنة ست عشرة وستمائة، واشتغل ببغداد، وقدم القاهرة فولاه تاج الدين بن بنت الأعز قضاء قوص، فانتفع به خلق هناك، وعاد فولى تدريس الشافعي ومشهد الحسين.
مات بالقاهرة ليلة الثلاثاء والعشرين من رجب سنة ثمان وثمانين وستمائة، ودفن بالقرافة.
الخويي قاضي المقضاة شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين، أحمد بن الخليل بن سعادة الشافعي.
كان من أعلم أهل زمانه بالفتوى.
له تصانيف منها كتاب في عشرين فنا، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح، وكفاية المتحفظ وروى عن ابن أحمد اللتي وابن المقير.
ولي قضاء الديار المصرية وقضاء الشام، ومات بها في رمضان سنة ثلاث وتسعين وستمائة عن سبع وستين سنة.
التقي شبيب بن حمدان بن شعيب الحراني الطبيب الكحال الشاعر.
له نظم فائق وتقدم في الطب، روى عن أبي الحسن بن روزبة وغيره.
ومات سنة خمس وتسعين وستمائة بمصر.
ذكره في العبر.
شمس الدين محمد بن أبي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالأيكي.
كان إماما في الأصلين والمنطق وعلوم الأوائل، شرح مختصر ابن الحاجب، ودرس بالغزالية بدمشق، ثم قدم مصر فولي مشيخة الشيوخ بها، فتكلم فيه الصوفية، فرجع إلى دمشق، فمات بالمزة يوم الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وعشرين وستمائة.
عز الدين إسماعيل بن هبة الله بن علي الحميري الإسنائي.
كان إماما في العلوم العقلية.
أخذ عن الشمس الأصفهاني والبهاء بن النحاس وانتصب للإقراء، وتخرج به خلق، وألف.
مات بمصر سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
أخوه المفضل.
قال الإسنوي في طبقاته: كان ذكيا إلى الغاية، فاضلا يضرب به المثل ولكن غلب عليه علم الطب والحكمة والمنطق، ومهر فيها إلى أن فاق أبناء جنسه.
مات وهو شاب.
وقال في الطالع السعيد: تميز في الفقه والأصول والنحو وغلب عليه الطب والحكمة والمنطق والفلسفة، وألف في الترياق مجلدا.
مات بمصر في حدود تسعين وستمائة.
العلم بن أبي خليفة رئيس الطب بمصر.
مات سنة ثمان وسبعمائة.
علاء الدين الباجي علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب، كان إماما في الأصلين والمنطق فاضلا فيما سواهما، وكان أنظر أهل زمانه لا يكاد ينقطع في المباحث.
ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة، وتفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واستوطن القاهرة، وصنف مختصرات في علوم متعددة، وأخذ عنه التقي السبكي.
مات يوم الأربعاء سادس ذي القعدة سنة أربع عشرة وسبعمائة.
شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله الجزري ثم المصري.
قال الإسنوي: كان فقيها عارفا بالأصلين والنحو والبيان والمنطق والطب.
ولد سنة سبع وثلاثين وستمائة، واشتغل بقوص على قاضيها الشمس الأصفهاني، ثم استوطن مصر، ودرس بالشريفة وشرح منهاج البيضاوي وأسئلة الأرموي على التحصيل.
مات بمصر في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
الصفي الهندي محمد بن عبد الرحمن بن محمد.
كان فقيها أصوليا متكلما دينا متعبدا.
ولد بالهند في ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وستمائة، ودخل الديار المصرية فأقام بها أربع سنين، وانتقل إلى دمشق يدرس ويفتي ويصنف.
مات بها في صفر سنة خمسين وسبعمائة.
تاج الدين محمد بن علي البارنباري الشافعي الملقب طوير الليل.
كان فاضلا في الفقه والأصلين والعربية والمنطق.
ولد سنة أربع وخمسين وستمائة، واشتغل على الأصفهاني شارح المحصول، ومات بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعمائة.
فخر الدين أحمد بن سلامة بن أحمد الإسكندراني المالكي العلامة الأصولي البارع.
ولي قضاء دمشق، ومات بها في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وسبعمائة عن سبع وخمسين سنة.
التاج التبريزي أبو الحسن علي بن عبد الله نزيل القاهرة.
كان عالما في علوم كثيرة، تخرج به فضلاؤها له تصانيف.
مات بالقاهرة سنة ست وأربعين وسبعمائة.
وقال الصلاح الصفدي يرثيه: يقول تاج الدين لما قضي: ... من ذا رأى مثلي بتبرير وأهل مصر بات إجماعهم ... يقضي على الكل بتبريزي الأصفهاني شمس الدين أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن أحمد.
كان إماما بارعا في العقليات، عارفا بالأصلين، فقيها.
ولد سنة أربع وسبعين وستمائة، واشتغل بتبريز، وقدم الديار المصرية فولي تدريس المعزية بمصر ومشيخة خانقاه قوصون بالقرافة.
وصنف الكتب المحررة النافعة، وانتشرت تلاميذه.
مات شهيدا بالطاعون في أواخر سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
محمد بن إبراهيم المتطبب صلاح الدين المعروف بابن الدهان.
قال ابن فضل الله: قرأ على ابن نفيس وغيره، والمعقولات على الشمس محمود الأصفهاني، وكان طبيبا حكيما، فاضلا متفلسفا.
أرشد الدين محمود بن قطلوشاه السراي.
كان غاية في العلوم العقلية والأصول والطب أقدمه صرغتمش بعد وفاة القوام الإتقاني، فولاه مدرسته، فلم يزل بها إلى أن مات في رجب سنة خمس وسبعين وسبعمائة وقد جاوز الثمانين.
شمس الدين محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري.
مدرس الأطباء بجامع ابن طولون.
كان فاضلا له نظم.
مات في شوال سنة ست وسبعين وسبعمائة.
محمد بن محمد التبريزي.
قال ابن حجر: قدم من بلاد العجم، وأخذ عن القطب التحتاني وبرع في المعقول، وشغل الناس كثيرا بالقاهرة وانتفعوا به.
مات في ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعمائة.
صلاح الدين يوسف بن عبد الله المعروف بابن المغربي الطبيب، رئيس الأطباء بالقاهرة وصاحب الجامع الذي على الخليج الحاكي.
مات في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين وسبعمائة.
العلاء علي بن أحمد بن محمد بن أحمد السراي علاء الدين.
كان من أكابر العلماء بالمعقولات وإليه المنتهى في علم المعاني والبيان، استدعى به برقوق، فقرره شيخا في مدرسته.
مات في جمادى الأولى سنة تسعين وسبعمائة وقد جاوز السبعين.
ضياء الدين عبد الله بن سعد القرمي الشافعي.
كان إماما في المعقولات.
أخذ عنه العز بن جماعة، ودرس بالشيخونية بعد البهاء بن السبكي.
مات في ذي الحجة سنة ثمانين وسبعمائة، وكانت لحيته طويلة جدا تصل إلى رجليه وإذا نام يجعلها في كيس، وإذا ركب انفرقت فرقتين، فكل من رآه يقول: سبحان الخالق: فكان يقول أشهد أن العوام مؤمنون بالاجتهاد لا بالتقليد، لأنهم يستدلون بالصنعة على الصانع.
مولانا زاده شهاب الدين أحمد بن أبي يزيد بن محمد السراي الحنفي.
كان إماما في فنون العلم لا سيما دقائق المعاني والعربية.
ولي تدريس الحديث بالصرغتمشية والبرقوقية وانتفع به الخلق.
مات في المحرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ومولده سنة أربع وخمسين.
ابن صغير الرئيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن محمد الطبيب.
كان أعجوبة الدهر في الفن.
ولي رياسة الطب دهرا طويلا، وله فيه المعرفة التامة، بحيث كان يصف الدواء الواحد للمريض الواحد بما يساوي ألفا وبما يساوي درهما، وكان الشيخ عز الدين بن جماعة يثني على فضائله.
مات في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعمائة.
قنبر بن عبد الله السبزواني.
استغل في بلاده، وقدم الديار المصرية قبل التسعين، فأقام بالجامع الأزهر يشغل الطلبة وكان ماهرا في العلوم العقلية حسن التقرير، معرضا عن الدنيا، قانعا باليسير، لا يتردد إلى أحد، مذكور بالتشيع.
يمسح على رجليه من غير خف، وكان يحب السماع والرقص.
مات في شعبان سنة إحدى وثمانمائة.
الشيخ زاده الخرزباني.
كان فاضلا في المعقول والهيئة والحكمة والمنطق والعربية وله تصانيف واقتدار على حل المشكلات، طلبه برقوق من صاحب بغداد، فولاه مشيخة الشيخونية عوضا عن الكلستاني.
مات في ذي الحجة سنة ثمان وثمانمائة، ودفن بالشيخونية مع شيخها أكمل الدين.
السيرامي سيف الدين محمد بن عيسى.
كان عالما فاضلا، نشأ بتبريز، ثم قدم حلب، ثم استدعاه الظاهر برقوق من حلب، فقرره شيخا بمدرسته عوضا عن علاء الدين السيرامي سنة تسعين، ثم ولاه مشيخة الشيخونية، بعد وفاة عز الدين الرازي مضافة إلى الظاهرية، وأذن له أن يستنيب عنه في الظاهرية ولده، فباشر مدة ثم ترك الشيخونية، واقتصر على الظاهرية، وكان الشيخ عز الدين بن جماعة يثني على فضائله.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة.
ابن جماعة الشيخ عز الدين محمد بن شرف الدين أبي بكر بن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين محمد.
ولد سنة تسع وخمسين وسبعمائة، واشتغل صغيرا، ومال إلى فنون المعقول فأتقنها إتقانا بالغا إلى أن صار هو المشار إليه في الديار المصرية والمفاخر به علماء العجم، تخضع له الرقاب وتسلم إليه المقاليد.
وله تصانيف عديدة تقرب من ألف مصنف.
مات بالطاعون في جمادي الآخرة سنة تسع عشرة وثمانمائة.
الشيخ همام الدين همام بن أحمد الخوارزمي.
ولد في حدود الأربعين وسبعمائة وقدم القاهرة شيخا فدرس بها، وكان يقرر الكشاف والعربية، ولي مشيخة الجمالية ومات سنة تسع عشرة وثمانمائة.
الهروي قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء الله بن محمد بن أحمد بن محمود ولد بهراة سنة سبع وستين وسبعمائة، واشتغل في بلاده بالعلوم وفاق في العقليات، ثم قدم القاهرة فولي قضاء الشافعية وكتابة السر.
مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
علاء الدين الرومي علي بن موسى بن إبراهيم.
تفنن في العلوم ببلاده ودخل بلاد العجم ولقي الكبار، ثم قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، فولي مشيخة الأشرفية.
مات في شعبان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
الشيخ علاء الدين البخاري علي بن محمد بن محمد الحنفي.
علامة الوقت، ولد سنة تسع وسبعين وسبعمائة، وأخذ عن أبيه وعمه والشيخ سعد الدين التفتازاني ورحل إلى القطار، وأخذ عن علماء، عصره حتى برع في المعقول وصار إمام عصره.
قدم القاهرة، وتصدر للإقراء بها، وأخذ عنه غالب أهلها، وكان مع ما اشتمل عليه من العلم غاية في الورع والزهد والتحري وعدم التردد إلى بني الدنيا.
مات في رمضان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
الشيخ باير زين الدين أبو بكر بن إسحاق بن خالد الكختاوي.
ولد في حدود سنة سبعين وسبعمائة، وكان إماما بارعا في العلوم وتفرد بالمعاني والبيان وولي مشيخة الشيخونية.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
البساطي وابن الهمام.
مرا.
الشرواني شمس الدين محمد علامة الوقت في المعقولات والتحقيق.
مات سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
الكافيجي شيخنا العلامة محيي الدين محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الإمام المحقق علامة الوقت أستاذ الدنيا في المعقولات.
ولد قبل ثمانمائة تقريبا، وأخذ عن البرهان حيدرة، والشمس ابن العنزي وجماعة، وتقدم في فنون المعقول حتى صار إمام الدنيا فيها، وله تصانيف كثيرة.
مات ليلة الجمعة رابع جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
وقال الشهاب المنصوري يرثيه: بكت على الشيخ محيي الدين كافيجي ... عيوننا بدموع من دم المهج كانت أسارير هذا الدهر من درر ... تزهي فبدل ذاك الدر بالسبج فكم نفى بسماح من مكارمه ... فقرا وقوم بالإعطاء من عوج يا نور أراه اليوم منطفئا ... وكانت الناس تمشي منه في سرج فلو رأيت الفتاوي وهي باكية ... رأيتها من نجيع الدمع في لجج ولو سرت بثناء عنه ريح صبا ... لاستنشقوا من شذاها أديب الأرج يا وحشة العلم من فيه إذا اعتركت ... أبطاله فتوارت في دجى الرهج لم يلحقوا شأو علم من خصائصه ... أنى ورتبته في أرفع الدرج قد طال ما كان يقرينا ويقرئنا ... في حالتيه بوجه منه مبتهج سقيا له، وكساه الله نور سنا ... من سندس بيد الغفران منتسج ذكر من كان بمصر من الوعاظ والقصاص سليم بن عنزة.
عبد الرحمن بن حجيرة.
توبة بن نمر.
عقبة بن مسلم التجيبي.
الحلاج.
أبو كثير.
موسى بن وردان.
دراج أبو السمح.
خير بن نعيم.
أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن الحسن الواعظ البغدادي ثم المصري.
قال ابن كثير: ارتحل إلى مصر، فأقام بها حتى عرف بالمصري.
روى عنه الدار قطني وغيره.
وكان له مجلس وعظ عظيم.
وقال في العبر: كان مقدم زمانه في الوعظ، وله مصنفات كثيرة في الحديث والوعظ والزهد.
مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثلثمائة، وله سبع وثمانون سنة.

هذا كلامه.
ولم يتعرض لمعنى وضع العمامة العيني ولا السيوطي ولا صاحب المعاهد في شروح شواهدهم.
و طلاع مبالغة طالع يقال: طلعت الجبل طلوعا أي: علوته، يتعدى بنفسه.
وطلعت فيه: رقيته.
قال ثعلب في أماليه: من رفع طلاع الثنايا جعله مدحا لابن، ومن خفضه جعله مدحا لجلا.
يعني أنه روي فيه الخفض والرفع، والجيد عندي الرفع.
والثنايا : جمع ثنية.
قال المبرد في الكامل : هي الطريق في الجبل والطريق في الرمل يقال له: الخل ، وإنما أراد به أنه جلد بطلع الثنايا في ارتفاعها وصعوبتها .
قال دريد بن الصمة يعني عبد الله أخاه: الطول كميش الإزار خارج نصف ساقه ... بعيد من السوءات طلاع أنجد و النجد : ما ارتفع من الأرض.
وقال ابن قتيبة في أبيات المعاني : قوله طلاع الثنايا أي: يطلع على الثنايا، وهي ما علا من الأرض وغلظ.
ومثله قولهم: طلاع أنجد .
وقال العيني: و الثنايا : جمع ثنية، وهي السن المشهورة.
وهذا غير لائق به.
وهذا البيت مطلع قصيدة لسحيم بن وثيل الرياحي، وليس هو للعرجي كما توهمه التفتازاني في المطول.
وبعده: وإن مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين وإني لن يعود إلي قرني ... غداة الغب إلا في قرين بذي لبد يصد الركب عنه ... ولا تؤتى قرينته لحين عذرت البزل إذ هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجدني مداورة الشؤون فإن علالتي وجراء حولي ... لذو شق على الضرع الظنون كريم الخال من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين متى أحلل إلى قطن وزيد ... وسلمى تكثر الأصوات دوني وهمام متى أحلل إليه ... محل الليث في عيص أمين ألف الجانبين به أسود ... منطقة بأصلاب الجفون وإن قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين روى صاحب المعاهد وغيره، أن السبب في هذه الأبيات: أن رجلا أتى الأبيرد الرياحي وابن عمه الأحوص، وهما من ردف الملوك من بني رياح، يطلب منهما هناء لإبله، أي: قطرانا.
فقالا له: إذا أنت أبلغت سحيم بن وثيل الرياحي هذا الشعر أعطيناك.
فقال: قولا.
فقالا: اذهب وقل له: فإن بداهتي وجراء حولي ... لذو شق على الحطم الحرون قلما أتاه وأنشده الشعر أخذ عصاه وانحدر في الوادي يقبل فيه ويدبر ويهمهم بالشعر، ثم قال: اذهب وقل لهما.
وأنشد هذه الأبيات.
قال: فأتيا واعتذرا له، فقال: إن أحدكما ليرى أنه صنع شيئا حتى يقيس شعره بشعرنا، وحسبه بحسبنا ويستطيف بنا استطافة البعير الأرب؟ انتهى.
وفي العمدة لابن رشيق: أن الأحوص والأبيرد ابني المعذر، وهما شاعران مفلقان.
وقال عبد الكريم: الأبيرد ابن أخي الأحوص.
انتهى.
و الردف بضمتين: جمع ردف بكسر فسكون .
والردف هو الذي يجلس على يمين الملك، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، وإذا غزا الملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته على الناس حتى ينصرف، وإذا عادت كتيبة الملك أخذ الردف ربع الغنيمة.
و البداهة بضم الموحدة: أول جري الفرس، و الجراء بكسر الجيم: مصدر جاراه مجاراة وجراء، أي: جرى معه.
و الحلول : العام.
و الشق بالكسر: المشقة.
و الحطم بفتح الحاء وكسر الطاء المهملتين: القرس الهرم.
قال في الصحاح : الحطم المتكسر في نفسه، ويقال للفرس إذا تهدم لطول عمره: حطم.
ويقال: حطمت الدابة بالكسر إذا أسنت، وحطمته السن بالفتح حطما.
و الحرون : الفرس الذي لا يقاد، وإذا اشتد به الجري وقف.
وهذا البيت تعريض لسحيم بأنه لا يبلغ غايتهما لكبره وعجزه.
والأزب بالزاي المعجمة، والزبب هو طول الشعر، ويقال بعير أزب؛ ولا يكاد يكون الأزب إلا نفورا لأنه ينبت على حاجبيه شعرات، فإذا ضربته الريح نفر.
وقول سحيم وإن مكاننا من حميري يأتي في نسبه أن حميريا أحد أجداده.
و الليث : الأسد.
و العرين بفتح المهملة: الأجمة، والغابة وفيها يكون مأوى الأسد.
يريد أنه في بحبوحة النسب إلى حميري لا في أطرافه.
و القرن بكسر القاف: الكفء في الشجاعة، وقيل عام.
و الغب بالكسر: ورود الإبل الماء في اليوم الثاني، وغداة الغب: اليوم الذي يسوقون إبلهم فيه.
و القرين : المقارن والمصاحب.
وفي بمعنى مع.
وقوله بذي لبد ، بدل من قوله في قرين.
وفاعل يصد ضمير ذي لبد.
وضمير عنه وقرينته للقرن.
و ذو اللبد هو الأسد، بكسر اللام وفتح الباء: جمع لبدة كقرب جمع قربة، واللبدة هي الشعر المتلبد بين كتفي الأسد.
و القرينة : النفس، يقول: إن قرني لا يقدر أن يقابلني من خوفه إلا مع رفيق، كالأسد يقدر أن يدفع ركبا عنه، حتى تسلم نفسه مني لحين من الأحيان.
وقوله: عذرت البزل هو جمع بازل، وهو البعير المسن.
و خاطرتني : راهنتني، من الخطر بالتحريك وهو الشيء الذي يتراهن عليه، وقد أخطر المال: جعله خطرا بين المتراهنين.
وخاطره على كذا: راهنه.
و ابن اللبون : ولد الناقة إذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة.
يقول: إذا راهنني الشيوخ على شيء عذرتهم لأنهم أقراني، وأما الشبان فلا مناسبة بيني وبينهم.
وأراد بابني لبون الأبيرد وابن عمه، فإنهما طلبا مجاراته في الشعر.
وقوله: وماذا يبتغي الشعراء مني إلخ ، رواه الجوهري وماذا يدري الشعراء .
قال: ادره: افتعله، بمعنى ختله، من درى الصيد إذا ختله.
واستشهد النحاة بهذا البيت على كسر نون الجمع.
وقوله أخو خمسين أي: أنا أخو خمسين سنة.
واجتماع الأشد عبارة عن كمال القوى في البدن والعقل.
وقال صاحب العباب : والرجل المجتمع: الذي بلغ أشده واستوت لحيته، ولا يقال ذلك للنساء، وأنشد هذا البيت لسحيم.
وفيه نظر.
وقوله: و نجذني بالذال المعجمة، أي: هذبني.
قال في الصحاح : ورجل منجذ أي: مجرب أحكمته الأمور .
وهو من الناجذ وهو آخر الأضراس، ويسمى ضرس الحلم بكسر الحاء، لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل.
و المداورة : مفاعلة من دار يدور، بمعنى المعالجة والمزاولة.
والشؤون: الأمور، والأحوال، جمع شأن.
وقوله: فإن علالتي إلخ العلالة بضم العين المهملة : بقية جري الفرس.
و الضرع ، بفتح الضاد المعجمة والراء المهملة : الضعيف.
وفي القاموس وضرع ككرم: ضعف، فهو ضرع محركة، من قوم ضرع محركة أيضا، ومهر ضرع محركة: لم يقو على العدو.
و الظنون بالمعجمة كصبور: الرجل الضعيف والقليل الحيلة.
وهذا تعريض بأن فيهما ضعفا لا يقدران على مجاراته وإن كان شيخا.
وقوله: كريم الخال أي: أنا كريم الخال.
و رياح بكسر الراء المهملة وبالمثناة التحتية، هو ابن يربوع وأبو قبيلة سحيم.
و أحلل : أنزل.
وقطن وزيد هما خالاه.
وسلمى خالته.
وكثرة أصواتهم للترحيب والتهنئة.
وهمام هو عمه.
و العيص بكسر العين وبالصاد المهملتين : الشجر الكثيف الملتف.
وبين بهذين البيتين سلفيه من رياح.
و الألف : الموضع الملتف الكثير الأهل.
و المنطقة : المحزمة بالمنطقة، وهي الحزام.
يقال: انتطق الرجل وتنطق: شد وسطه بالمنطقة كمكنسة، وهي ما ينتطق به.
و الجفون : جمع جفن بالفتح، وهو قراب السيف.
وأراد بالجفون السيوف، وبالأصلاب سيورها.
وقوله: وإن قناتنا مشظ إلخ مشظ بفتح الميم وكسر الشين المعجمة وإعجام الظاء : هو الذي يدخل في اليد من الشوك إذا مس.
يقال مشظ من باب فرح: مس الشوك أو الجذع فدخل في يده منه شيء، و الشظى بفتح الشين والظاء المعجمتين ، بمعنى الشظية وهي الفلقة والقطعة من الشيء.
والشديد من الشدة.
ومدها فاعل شديد.
و عنق القرين منصوب بمدها.
و القرين : القرن المقاوم.
والبيت على طريق التشبيه.
يقول: من تعرض لنا بسوء ناله مكروه يتأذى به، كالذي يمس جلده قناة مشظة فيدخل في جلده من شظاها وهي مع ذلك صلبة، من قرن بها مدت عنقه إليها ولم تنثن إليه.
كذا في شرح أبيات الإصلاح لابن السيرافي.
و سحيم : مصغر أسحم، تصغير ترخيم من السحمة بالضم، وهي السواد.
ابن وثيل بفتح الواو وكسر الثاء المثلثة ، وهو في اللغة كما في القاموس: السيف، والرشاء الضعيف، والحبل من القنب، والضعيف.
وفي الإصابة لابن حجر وتبعه السيوطي في شواهد المغني أنه بالتصغير، وهو غير منقول.
ابن أعيفر : مصغر أعفر بالعين المهملة والفاء، وهو الرمل الأحمر والأبيض وليس بالشديد البياض.
وأعيفر ابن أبي عمرو بن إهاب بكسر الهمزة ابن حميري بلفظ النسبة إلى حمير، وهو أبو قبيلة من اليمن، وهو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
قال ابن الكلبي في جمهرة الأنساب: حميري بن رياح يقال فيه حمري أيضا أي: بفتح الحاء وتشديد الميم.
وزعم الدماميني في الحاشية الهندية أن الياء في حميري زائدة، أو للنسبة بتقدير من نسب حميري.
وهذا من عدم اطلاعه على نسب الشاعر.
وتقدم في شرح أول بيت من الشواهد أن حميريا أحد آباء ذي الخرق الطهوي أيضا.
وحميري بن رياح، وتقدم ضبطه.
ورياح بن يربوع.
ويربوع اثنان: أحدهما يربوع أبو حي من تميم، وهو يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
والثاني أبو بطن من مرة، وهو يربوع بن غيظ بن مرة ابن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار.
وسحيم بن وثيل يتصل نسبه بيربوع بن حنظلة، كما قال ابن الكلبي في الجمهرة.
فمن بني حميري بن رياح بن يربوع بن حنظلة سحيم بن وثيل بن عمرو بن جوين بن أهيب بن حميري الشاعر، القائل: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا...... البيت وهو الذي نافر غالبا أبا الفرزدق في الإسلام.
انتهى وليس في آباء سحيم من اسمه جلا.
وسحيم شاعر معروف في الجاهلية والإسلام، عده الجمحي في الطبقة الثانية من شعراء الإسلام وقال: سحيم بن وثيل شاعر خنذيذ شريف، مشهور الذكر في الجاهلية والإسلام، جيد الموضع في قومه.
وقال ابن دريد: عاش سحيم في الجاهلية أربعين سنة وفي الإسلام ستين سنة، فهو من الشعراء المخضرمين، وله أخبار مع زياد ابن أبيه، وهو الذي افتخر مع غالب بن صعصعة والد الفرزدق في نحر الإبل، فبلغ عليا رضي الله فأفتى بحرمة ما نحره سحيم.
وستأتي إن شاء الله تعالى هذه القصة مشروحة في باب الاشتغال في قول جرير: تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بني ضوطرى لولا الكمي المقنعا وله سميان من الشعراء: أحدهما سحيم بن الأعرف، وهو من بني الهجيم، وكان في الدولة الأموية، ولم يذكر ابن قتيبة في طبقات الشعراء غير هذا وأورد طرفا من شعره.
والثاني سحيم عبد بني الحسحاس، وكان عبدا حبشيا، وهو صاحب القصيدة التي أولها: عميرة ودع إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا وهو من شواهد مغني اللبيب، وسنذكر إن شاء الله ترجمته بتوفيق الله تعالى في الشاهد الرابع والتسعين.
ولم يذكر الآمدي في كتابه المؤتلف والمختلف واحدا من هؤلاء الثلاثة، مع أنه من شرط كتابه.
وقد حصل اللبس للعيني في باب المعرب والمبني من اتفاق أسماء هؤلاء، فزعم أن الأول هو الثالث فقال: سحيم بن وثيل الرياحي كان عبدا حبشيا، وكان عبد بني الحسحاس.
هذا فيما قاله الجوهري.
انتهى.
مع أن الجوهري لم يذكر لفظ سحيم في صحاحه.
وأغرب من هذا كله أنه أورد أبياتا قبل بيت أنا ابن جلا ، وأكثرها من قصيدة المثقب العبدي التي أولها: الوافر أفاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سألت كأن تبيني وفيها بيت لعلي بن بدال، من بني سليم وهو: الوافر فلو أنا على حجر ذبحنا ... جرى الدميان بالخبر اليقين وهذا ثالث أبيات ثلاثة يأتي شرحها إن شاء الله في باب المثنى، وفيها ثلاثة أبيات لسحيم بن وثيل من الأبيات التي شرحناها، وهي قوله: أنا ابن جلا..البيت.
والثاني: وماذا يبتغي الشعراء مني.
البيت، والثالث: أخو خمسين مجتمع أشدي.. البيت.
فما أورده مجموع من شعر شعراء ثلاثة.
وقال في باب ما لا ينصرف عند شرح بيت أنا ابن جلا : قائله سحيم بن وثيل الرياحي، وقيل المثقب العبدي، وقيل أبو زبيد، وقيل إنه من قصيدة سحيم التي أولها: أفاطم قبل بينك متعيني تتمة المخضرم بالخاء والضاد المعجمتين على صيغة اسم المفعول، ونقل السيوطي في شرح تقريب النووي عن بعض أهل اللغة كسر الراء أيضا.
قال صاحب القاموس: هو الماضي نصف عمره في الجاهلية ونصفه في الإسلام، وقيل: من أدركهما.
وهذان القولان يعمان الشاعر وغيره.
وقيل: الشاعر الذي أدركهما، وهذا هو المشهور.
وعليه اقتصر صاحب الصحاح.
ثم توسع حتى أطلق على من أدرك دولتين، كرؤبة بن العجاج وحماد عجرد، فإنهما أدركا دولة بني أمية ودولة بني العباس.
وقال السيوطي في شرح التقريب : المخضرم في اصطلاح أهل الحديث هو الذي أدرك الجاهلية وزمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وفي اصطلاح أهل اللغة هو الذي عاش نصف عمره في الجاهلية ونصفه في الإسلام، سواء أدرك الصحبة أم لا، فبين الإصطلاحين عموم وخصوص من وجه، فحكيم بن حزام مخضرم باصطلاح اللغة لا الحديث، وبشر بن عمرو مخضرم باصطلاح الحديث لا اللغة.
انتهى.
وفي تعريفه اصطلاح اللغة نظر وتأمل.
ثم قال: والمراد بإدراك الجاهلية ما قبل البعثة، كما قال النووي في شرح مسلم.
قال العراقي: وفيه نظر، والظاهر إدراك قومه أو غيرهم على الكفر قبل فتح مكة، فإن العرب بعده بادروا إلى الإسلام وزال أمر الجاهلية، وخطب صلى الله عليه وسلم في الفتح بإبطال أمرها.
وقد ذكر مسلم في المخضرمين بشير بن عمرو، وإنما ولد بعد الهجرة.
قال ابن رشيق في العمدة : قال أبو الحسن الأخفش: ماء خضرم كزبرج، إذا تناهى في الكثرة والسعة، فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والإسلام: مخضرما، كأنه استوفى الأمرين.
قال: ويقال أذن مخضرمة، إذا كانت مقطوعة، فكأنه انقطع عن الجاهلية والإسلام.
وحكى ابن قتيبة عن عبد الرحمن عن عمه قال: أسلم قوم في الجاهلية على إبل قطعوا آذانها فسمي كل من أدرك الجاهلية والإسلام مخضرما.
وزعم أنه لا يكون مخضرما حتى يكون إسلامه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا عندي خطأ، لأن النابغة الجعدي ولبيدا قد وقع عليهما هذا الاسم.
وحكى علي بن الحسن كراع: يقال: شاعر محضرم بحاء غير معجمة مأخوذ من الحضرمة، وهي الخلط، لأنه خلط الجاهلية والإسلام.
وحكى ابن خلكان مع الحاء المهملة كسر الراء أيضا.
واعلم أن الشعراء أربع طبقات: الأولى جاهلي قديم، الثانية المخضرم، الثالثة إسلامي، الرابعة محدث.
وهم أربعة أقسام: شاعر خنذيذ بالخاء والنون والذالين المعجمات على وزن إبريق، وهو الذي يجمع إلى جيد شعره رواية الجيد من شعر غيره.
وشاعر مفلق وهو الذي لا رواية له إلا أنه مجود كالخنذيذ في شعره، والمفلق معناه الذي يأتي في شعره بالفلق بالكسر وهو العجب، وقيل هو اسم الداهية.
وشاعر فقط وهو الذي فوق الرديء بدرجة.
وشعرور وهو لا شيء.
وقيل: بل هم شاعر مفلق، وشاعر مطلق، وشويعر، وشعرور.
وسمي الشاعر شاعرا لأنه يشعر لما لا يشعر له غيره، فإذا لم يكن عند الشاعر توليد معنى واختراعه، واستطراف لفظ وابتداعه، أو زيادة فيما أجحف به غيره من المعاني، أو نقص مما أطاله سواه من الألفاظ، وصرف معنى إلى وجه من وجه آخر، كان اسم الشاعر عليه مجازا لا حقيقة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والثلاثون نبئت أخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد على أن يزيد علم محكي لكونه سمي بالفعل مع ضميره المستتر، من قولك: المال يزيد، ولو كان من قولك يزيد المال لوجب منعه من الصرف، وكان هنا مجرورا بالفتحة.
و نبئت : مجهول نبأ بالتشديد، كقولك علمته كذا.
قال السمين: أنبأ ونبأ، وأخبر وخبر، متى تضمنت معنى أعلم تعدت لثلاثة مفاعيل، وهو نهاية التعدي.
وأما علمته بكذا فلتضمنه معنى الإحاطة.
قيل ونبأته أبلغ من أنبأته، ولذلك قال تعالى: من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير ، ولم يقل أنبأني لأنه من قبل الله تعالى.
والمفعول الأول هنا ضمير المتكلم في نبئت، والثاني أخوالي، والثالث جملة لهم فديد.
وأصل المفعولين الأخيرين المبتدأ والخبر.
و الفديد : الصوت، وهو مصدر، فد يفد بالكسر، أي: أن أصواتهم تعلو علينا ولا يوقروننا في الخطاب.
ورجل فداد بالتشديد: شديد الصوت.
وفي الحديث: إن الجفاء والقسوة في الفدادين ، وهم الذين تعلو أصواتهم في حروثهم ومواشيهم.
و بني يزيد هم تجار كانوا بمكة حرسها الله تعالى وإليهم تنسب البرود اليزيدية كما يأتي آنفا نعت لأخوالي، أو بيان له، أو بدل منه.
وقال ابن الحاجب في الإيضاح : لا يحسن أن يكون بدلا، لأن البدل هو المقصود بالذكر، ولو جعلته بدلا لاحتاج إلى موصوف مقدر، وهم الأخوال أو ما يقوم مقامهم.
ولا حاجة إلى هذا التقدير مع الاستغناء عنه، فيتعين أن يكون صفة.
وقد يجوز البدل على قبحه.
انتهى.
وفيه نظر، فإنه على تقدير كونه بدلا لا يحتاج إلى موصوف مقدر، فإنه مذكور، وهو أخوالي.
وليس معنى الإبدال أن يكون المبدل منه لغوا ساقطا عن الاعتبار، كيف وقد يعود الضمير عليه في نحو قطع زيد إصبعه، فلو كان في حكم الساقط بالكلية لجهل مرجع الضمير، ولم يقل أحد إنه راجع إلى زيد مقدر مع وجوده، وإنما المقصود بالذكر في بدل الكل المبدل منه والبدل جميعا، كما حققه الشارح المحقق.
ويؤيده أنهم جعلوا الجن بدلا من شركاء في قوله تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن .
فلولا اعتبارهما ما كان معنى لقولنا وجعلوا لله الجن.
وقد تبع ابن الحاجب الزمخشري في هذا، فإنه منع في كشافه أن يكون أن اعبدوا الله ظنا منه أن المبدل منه في قوة الساقط، فتبقى الصلة بلا عائد.
ووهمه صاحب المغني بأن العائد موجود حسا فلا مانع.
وقد نقض ابن الحاجب ما عده قبيحا هنا بقوله في أماليه: والأحسن أن يكون بني يزيد بدلا من أخوالي، لأن البدل إنما يكون بالأسماء الموضوعة للذوات، بخلاف ابن فإنه موضوع لذات باعتبار معنى هو المقصود وهو البنوة.
قال الشارح المحقق: الأغلب في البدل أن يكون جامدا، بحيث لو حذف الأول لاستقل الثاني ولم يحتج إلى متبوع قبله في المعنى.
انتهى.
ولا يجوز أن يكون بني يزيد المفعول الثالث، لأنه لم يرد الإخبار عن أخواله بأنهم بنو يزيد، ولأن قوله لهم فديد يبقى غير مرتبط بما قبله.
وقوله ظلما عندي أنه تمييز محول عن المفعول، أي: نبئت ظلم أخوالي.
وقال ابن الحاجب في الإيضاح ، واختاره ابن هشام في شواهده: وقد أجيز أن يكون ظلما مفعولا ثالثا، يعني ظالمين، أو ذوي ظلم، ويكون ما بعده كالتفسير له.
ولا يخفى ما في هذا.
وقال في أماليه: لا يجوز أن يكون حالا، أي: بالتأويل المذكور، من أخوالي، لأن المبتدأ لا يتقيد، ولا من ضمير لهم لأنها لا تتقدم على عاملها المعنوي.
وفيه أنه حال من المفعول لا من المبتدأ، لأنه انفسخ حكمه.
وقوله لأن المبتدأ لا يتقيد فيه مسامحة، لأن الحال إنما هي قيد في عاملها لا في صاحبها، ولما كان العامل في المبتدأ الابتداء، وهو ليس معنى فعليا ليصح تقييده، امتنع مجيء الحال منه لذلك.
ومن جوزه كسيبويه لم يلتزم اتحاد العامل فيهما، فجوز أن يكون العامل في المبتدأ الابتداء وفي الحال منه الانتساب.
واعترض بأن الانتساب عامل ضعيف لا يتحقق إلا بتقدم الطرفين عليه.
وأجيب بأن قوة طلب المبتدأ لخبره جعلته في حكم المتقدم.
ولا يجوز أيضا أن يكون مفعولا لأجله كما اختاره العيني، سواء كان علة لنبئت لأنه لم ينبأ لأجل ظلمهم، أو للاستقرار لأنه تقدم على عامله المعنوي، أو للفديد لأنه يلزم تقدم معمول المصدر عليه.
وقيل تمييز من لهم فديد أي: يصيحون ظلما لا عدلا.
وفيه أن التمييز لا يتقدم على عامله.
وقيل هو مفعول مطلق عامله من لفظه محذوفا.

 الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية هي مسرح الحرب الرئيسي الذي شهد العديد من المعارك بين دول المحور الأوروبية وشريكتهم فنلندا من جهة، والاتحاد السوفيتي وبولندا والنرويج، علاوة على بعض دول الحلفاء بشمال وجنوب وشرق أوروبا من جهة أخرى، في الفترة ما بين يونيو وحتى مايو ، ومع ذلك، كان الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية القوتين الأساسيتين المتحاربتين على الجبهة الشرقية علاوة على حلفاء كلا منهما، وعلى الرغم من عدم انخراط الحلفاء الغربيين الممثلين في القوات البريطانية والأمريكية وكذلك الفرنسية في المعارك الدائرة على الجبهة إلا أنهم شاركوا في تقديم المساعدات اللازمة للاتحاد السوفيتي في صورة مؤن وأسلحة وأفراد خلال المراحل الأولى للاجتياح الألماني، كذلك توفير الغطاء والدعم الجوي المناسبين لتحقيق لذلك.
وورد ذكر الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية تحت مسميات عدة في المصادر التاريخية المختلفة كل بحسب هوية المصدر؛ ولعل أوسع هذه المسميات انتشارا هو الحرب الوطنية العظمى في الاتحاد السوفيتي السابق وروسيا حاليا، كما عرفت في ألمانيا بعدة مسميات أخرى منها الجبهة الشرقية والحملة الشرقية نسبة لوقوع أحداثها ومعاركها جهة الشرق الجغرافي لألمانيا، كما عرفت أيضا باسم الحملة الروسية هذا بخلاف تسميتها مجازيا الحرب السوفيتية الألمانية على مستوى العالم بأسره، وهو المصطلح الذي دأب المؤرخين، خاصة الغربيين منهم، على استخدامه للإشارة للمعارك الدائرة بين القوات السوفيتية ونظيرتها الألمانية بطول خط المواجهة في شرق أوروبا.
شهدت معارك الجبهة الشرقية أكبر الاشتباكات العسكرية على مدار التاريخ والتي اتسمت بالاستخدام المفرط والغير مسبوق للقوة، وما تبعه من دمار شامل وتهجير جماعي وخسائر فادحة في الأفراد سواء بسبب المواجهات العسكرية أو المجاعات أو التعرض لظروف الطقس القاسية، بخلاف الأمراض والمذابح، كما كانت الجبهة الشرقية مركزا لأحداث الهولوكوست بما ضمته من معسكرات الإبادة ومواكب الأسرى وأحياء اليهود، علاوة على كونها مسرحا للعديد من المذابح العنصرية المدبرة ضد مختلف الأقليات؛ فمن إجمالي مليون قتيل حصدت أرواحهم خلال الحرب العالمية الثانية، فقد أكثر من مليون فرد أرواحهم على الجبهة الشرقية؛ أغلبهم من المدنيين، كما كان للجبهة الشرقية الدور الحاسم في تحديد مقدرات الحرب العالمية الثانية، حيث كانت العامل الأساسي لهزيمة ألمانيا في الحرب والإطاحة بالرايخ الثالث وتقسيم ألمانيا لقرابة النصف قرن وقيام الاتحاد السوفيتي كقوة عظمى على الصعيدين الصناعي والعسكري على الرغم من عجز الاتحاد السوفيتي نفسه على الاستمرار لأكثر من نصف قرن من الزمان قبيل انهياره مطلع العقد الأخير من القرن العشرين.
من جانبها تمتد حدود الجبهة الشرقية شمالا حتى الحدود السوفيتية الفنلندية المشتركة وذلك باعتبار الحرب السوفيتية الفنلندية والمعروفة باسم حرب الاستمرار جناحا شماليا للجبهة، علاوة على العمليات الألمانية الفنلندية المشتركة بطول أقصى شمال الحدود السوفيتية الفنلندية بمنطقة مورمانسك والتي تعد هي الأخرى امتدادا جغرافيا للحرب على الجبهة الشرقية.
على الرغم من الكراهية المتبادلة بين الطرفين، إلا أن الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية شاركا بعضهما الأخر في إنكار نتائج الحرب العالمية الأولى، كل حسب أهوائه وقناعاته؛ حيث فقدت الإمبراطورية الروسية أراض شاسعة في شرق أوروبا كنتيجة مباشرة لاضطرار جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية على توقيع معاهدة بريست ليتوفسك امتثالا للمطالب الألمانية في ذلك الوقت والتنازل عن مناطق نفوذ وسيطرة عديدة لصالح دول المركز؛ والمتمثلة في التنازل عن السيادة الروسية على دول البلطيق وانتقال السيطرة الروسية على ليتوانيا وإستونيا ولاتفيا إلى ألمانيا، كذلك التخلي عن السيطرة الروسية على كلا من بولندا وفنلندا والاعتراف بأوكرانيا كدولة مستقلة، مع دفع تعويضات للحكومة الألمانية، ومع استسلام ألمانيا للحلفاء حصلت الدول السابقة على استقلالها بمقتضى فاعليات مؤتمر السلام بباريس ومعاهدة فرساي المتمخضة عنه والتي تم توقيعها في ظل غياب سوفيتي ناجم عن انخراط الدولة الناشئة في الحرب الأهلية وتجاهل دول الحلفاء للحكومة البلشفية بالبلاد في الوقت الذي لم يظهر فيه الاتحاد السوفيتي ككيان سياسي على أرض الواقع حتى أربعة أشهر تالية.
وباتت نوايا الدولتين واضحة من خلال توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي عام ، والذي عرف أيضا باتفاقية يواخيم فون ريبنتروب فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف، وهي اتفاقية عدم الاعتداء التي ارتقت لمرتبة المعاهدة بين الجانبين، والتي ضمت ما يشبه بنودا سرية موقعة بين الجانبين يتم العمل بمقتضاها على إعادة الأوضاع في أوروبا الشرقية إلى ما نقطة البداية، أو أوضاع ما قبل الحرب العالمية الأولى؛ بحيث يتم تقسيم السيطرة على دول المنطقة بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي؛ فتعود السيطرة السوفيتية الكاملة على كل من فنلندا ودول البلطيق؛ إستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا، علاوة على تقاسم السيطرة على الأراضي الجمهورية البولندية الثانية والرومانية فيما بينهما.
من جانبه أورد الكاتب الصحفي البولندي أندرو ناغورسكي في كتابه المعركة الكبرى الصادر عام أن الزعيم الألماني أدولف هتلر قد أفصح عن نيته في توجيه ضربة حاسمة للاتحاد السوفيتي خلال حواره مع مبعوث عصبة الأمم في ذلك الوقت، السيد كارل ياكوب بوركهارت في أغسطس ، بقوله:  وبالفعل قامت القوات السوفيتية والألمانية بغزو بولندا من الشرق والغرب على الترتيب، مطلع سبتمبر من عام وانتهى الغزو بتقسيم الأراضي البولندية بين الجانبين، وفي نوفمبر من العام نفسه قامت القوات السوفيتية بغزو فنلندا، بعد رفض الحكومة الفنلندية لتوقيع اتفاقية للتعاون المشترك مع الجانب السوفيتي، فيما عرف بحرب الشتاء، والذي لم ينتهي إلا بانتصار جزئي للعسكرية السوفيتية، التي استمرت في التقدم منفردة مع تصاعد حدة النزاع لتحتل دول البلطيق الثلاثة في يونيو من عام وضمها عنوة للأراضي السوفيتية من خلال ترويع الحكومات باستخدام القوة، علاوة على بعض الضغوطات الدبلوماسية الأخرى، وهي الخطوة التي أعتبرت فاقدة للشرعية من خلال مخالفاتها لاتفاقيتي لاهاي والقانون الدولي، علاوة على اتفاقيات ثنائية أخرى موقعة بين الجانب السوفيتي وحكومات دول البلطيق، وعليه لم تعترف الغالبية العظمى من الدول الغربية بالتحرك السوفيتي، وهو المنهاج نفسه الذي اتبعه الزعيم الألماني أدولف هتلر مع بداية الغزو الألماني للأراضي السوفيتية لاستثمار حالة الكراهية والإنكار للتواجد السوفيتي في منطقة البلطيق، واصفا الغزو السوفيتي لدول البلطيق بالخرق السوفيتي للمفاهيم الألمانية التي بنيت عليها الاتفاقية الثنائية، وذلك لاكتساب المزيد من التأييد من جانب سكان تلك البلاد والعمل جنبا إلى جنب مع القوات الألمانية في طرد الجيش الأحمر منها وتضييق الخناق على القوات السوفيتية التي انخرطت في حرب عصابات بجانب قتالها ضد قوات نظامية، في الوقت نفسه وحتى الغزو الألماني، منحت اتفاقية ريبنتورب مولوتوف الفرصة والوقت الكافيين للاتحاد السوفيتي لاحتلال الجزئين؛ الشمالي والشمالي الشرقي لرومانيا بيسارابيا وبوكوفينا وتقسيم الأراضي المنتزعة فيما بعد بين جمهوريتي أوكرانيا ومولدوفا السوفيتيتين الاشتراكيتين.
أشار أدولف هتلر في كتابه كفاحي على ضرورة اتباع سياسة الليبنسراوم والتي تنص على إيجاد أراض جديدة للاستيطان الألماني في شرق أوروبا، وروسيا بالتحديد، مؤكدا على ضرورة سيادة الجنس الألماني على سائر الأجناس المستوطنة لتلك المناطق وتهجير سكانها الأصليين إلى سيبيريا مع الإبقاء على المناسبين منهم كعمال صخرة، وخاصة في ظل إشارة الزعيم الألماني للروس عام كواحد من الأجناس الدنيا، لقناعته بفشل الروس في إدارة شؤونهم بعد الثورة البلشفية، واستقدامهم لسادة من اليهود لإدارة شؤون البلاد بدلا منهم، في حين كانت الحرب الألمانية ضد الاتحاد السوفيتي بالنسبة للنازيين المتشددين أمثال هاينريش هيملر بمثابة الصراع الأيديولوجي بين النازية والشيوعية من جهة، وكذلك النازية والبلشفية اليهودية من جهة أخرى، مع ضمان السيادة للأوبرمينش الجرماني، أو الإنسان الخارق، وبخاصة الهيرنفولك الآري على الأونترمينش السلافي أو الأجناس الدنيا بحسب وصف الزعيم الألماني نفسه، ففي مذكرة سرية تم العثور عليها بعد الحرب، حملت عنوان أفكار بخصوص معاملة الأجناس الغريبة في الشرق أشار هيملر لضرورة إعادة كل الجرمانيين المتواجدين في الشرق إلى الرايخ لدفعهم فيما بعد لمحاربة اليهود البلاشفة، الذي أشار إليهم في مذكرته بالأجناس الشرقية الدنيا ، من جانبه أعطى هتلر وصفا فريدا للحرب، واصفا إياها بحرب الإبادة، من الناحية العرقية والإيديولوجية، والتي ستفتح المجال على مصرعيه لتنفيذ الخطة الرئيسية للشرق والتي يتم بمقتضاها تهجير جزئي للغالبية من سكان المناطق المحتلة في شرق أوروبا والاتحاد السوفيتي إلى غرب سيبيريا، بينما يستعبد الباقين كعمال صخرة يتم التخلص منهم تلقائيا بعد توطين السكان الألمان في المناطق المحتلة، بخلاف تنفيذ سياسات التخلص من التجمعات السكانية اليهودية في وسط وشرق أوروبا كجزء من البرنامج النازي للتخلص من كافة اليهود الأوروبيين.
وبعد النجاح الألماني في الاستيلاء على العاصمة الأوكرانية كييف، اقتنع هتلر بالاتحاد السوفيتي كقوة عسكرية واهية غير قادرة على الصمود أمام الآلية العسكرية الألمانية المتفوقة، ومن ثم يمكن اكتساحها في سلسلة من العمليات العسكرية السريعة والمتتابعة، وعليه أعلن الزعيم الألماني في أكتوبر :  وبالفعل توقعت القيادة الألمانية أن تكون الحرب ضد الاتحاد السوفيتي ما هي إلا بليتزكريغ آخر ولهذا لم تتخذ التدابير اللازمة لحرب طويلة الأمد، ومع الانتصار الكاسح للسوفيت في معركة ستالينجراد، عمل هتلر والدعاية النازية من حوله على إقناع الرأي العام الأوروبي تحديدا والألماني خصوصا بأن الحرب الجارية ما هي إلا دفاع ألماني عن الحضارة الغربية في مواجهة الموجات الهدامة من قبل الجحافل البلشفية المندفعة باتجاه أوروبا.
حقق الاتحاد السوفيتي خلال العقد الرابع من القرن العشرين، وتحت قيادة جوزيف ستالين نهضة صناعية ضخمة ونمو اقتصادي غير مسبوق من خلال انتهاج سياسة اشتراكية البلد الواحد وما تلاها من خطط اقتصادية وتصنيعية عرفت على مستوى العالم باسم الخطط الخمسية، مما أحدث نقلة أيديولوجية كبيرة في السياسة السوفيتية، بعيدا عن ارتباطها الأزلي بفكرة الثورة العالمية، الأمر الذي أدى بالتبعية لحل الكومنترن بأمر الزعيم السوفيتي نفسه عام .
قبيل ذلك الوقت، وضع الاتحاد السوفيتي بقيادة جوزيف ستالين المخططات لنشر أيديولوجيته الخاصة، والممثلة في الماركسية اللينينية، كذلك تصدير فكرة الثورة العالمية إلى مختلف بلدان العالم في خطوة منه لتحويل العدد الأكبر منها إلى دول شيوعية اشتراكية بعد القضاء رويدا رويدا على الرأسمالية في أوروبا، كما تبنى ستالين سياسة اشتراكية محلية لإدارة البلاد، وهي السياسة الديكتاتورية التي انتهجها طوال فترة حكمه، متخذا من النهضة الصناعية السوفيتية خلال فترة الثلاثينات ذريعة لهذه السياسة.
على الجانب الأخر من القارة الأوروبية، أتت الإنتخابات العامة في إسبانيا عام بالعديد من القادة الشيوعيين على رأس الجمهورية الإسبانية الثانية، وما هي إلا بضعة شهور حتى شهدت البلاد إنقلابا عسكريا بقيادة الكتلة اليمينية أدى لاندلاع الحرب الأهلية بها، وهي الحرب التي سرعان ما اكتسبت سمات حروب الوكالة من خلال دعم الاتحاد السوفيتي والنظام الملكي بإيطاليا والألوية الدولية للجمهورية الإسبانية الثانية ذات التوجه الإشتراكي الشيوعي، في الوقت الذي قدمت فيه ألمانيا النازية والنظام الفاشي في إيطاليا والبرتغال كامل الدعم للقوميين الإسبان بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو، وهي ساحة القتال التي وضعت القوتين، السوفيتية والألمانية، تحت الاختبار الحقيقي على أرض الواقع ومنحت كلاهما الفرصة لتجربة أحدث معداتهم وخططهم قبل استخدامها على نطاق أوسع خلال الحرب العالمية الثانية.
من جانبها اتخذت ألمانيا النازية موقفا معاديا للنظام الشيوعي على طول الخط، وقامت بتدعيم هذا الموقف من خلال تدشين حلف مناهضة الكومينترن في نوفمبر من عام مع كلا من اليابان ومن ثم إيطاليا التي انضمت للحلف في العام التالي وهو الحلف الذي تبنى منهجا سياسيا مضادا للاتحاد السوفيتي الشيوعي.
بخلاف ذلك، أظهر الآنشلوس عام ومن بعده احتلال تشيكوسلوفاكيا استحالة إقامة نظام أمني شامل في أوروبا وهو ما دعى إليه وزير الخارجية السوفيتي ماكسيم ليتفينوف من قبل، علاوة على عجز القيادتين البريطانية والفرنسية على توقيع اتفاق شامل مع الاتحاد السوفيتي لمواجهة التهديد السياسي والعسكري الألماني، مما دفع الاتحاد السوفيتي للبحث عن وسيلة مغايرة لدرء الخطر الألماني، تمثلت في توقيع اتفاقية عدم الاعتداء مع ألمانيا النازية نهاية أغسطس ، وكان لتوقيع هذه الاتفاقية الأثر في نشر دعاية سوفيتية مغايرة لموقفها السابق من ألمانيا، فلم تعد تضعها في إطار العدو المتربص بالأراضي السوفيتية، بل ألقت بمسئولية الحرب برمتها على كل من الجمهورية البولندية الثانية والمملكة المتحدة وفرنسا، وإن تحولت السياسة السوفيتية للنقيض مرة أخرى متبنية فكرة مقاومة الاحتلال الألماني للدول الأوروبية بعد تعرض الأراضي السوفيتية للغزو.
اندلعت الحرب بين قوات ألمانيا النازية يدعمها كل من حلفائها من دول المحور إضافة إلى فنلندا من جهة، في مواجهة الاتحاد السوفيتي منفردا من الجهة الأخرى، حيث بدأت الاشتباكات المسلحة في يونيو بشن القوات الألمانية لعملية بارباروسا الهجومية واسعة النطاق، والتي بدأت باجتياز قوات المحور للحدود المنصوص عليها في اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفيتية إيذانا ببدء العمليات العسكرية في الشرق، وانتهت المعارك في مايو باستسلام القوات الألمانية، استسلاما غير مشروط، بعد نجاح الجيش الأحمر في تنفيذ عملية هجوم برلين التكتيكية وهي العملية النوعية التي تعرف كذلك باسم معركة برلين.
من جانبها، ساهمت العديد من الدول في تقديم الدعم للمجهود الحربي الألماني، وبخاصة دول المحور؛ وعلى رأسهم رومانيا والمجر وإيطاليا والدول المؤيدة للنظام النازي الألماني أمثال سلوفاكيا وكرواتيا هذا بالإضافة إلى فنلندا المناوئة للنظام السوفيتي والتي انخرطت في صراعين عسكريين ضد الاتحاد السوفيتي؛ أولهما حرب الشتاء ثم حرب الاستمرار والتي تلقت خلاله الدعم من ألمانيا النازية، كما انضم للفيرماخت العدبد من فرق المقاومة الشعبية المناهضة للشيوعية والتواجد السوفيتي في أماكن عديدة كغرب أوكرانيا ودول البلطيق وأخيرا تتار القرم، ولعل أبرز فرق المتطوعين في صفوف القوات المسلحة الألمانية الفرقة الزرقاء الإسبانية وهي القوات التي أرسلها الديكتاتور فرانثيسكو فرانكو حفاظا على علاقاته الطيبة مع دول المحور التي سبق وأن ساعدته خلال الحرب الأهلية الإسبانية.
في حين قدم الاتحاد السوفيتي الدعم للعديد من فرق المقاومة المنتشرة في الدول المحتلة من قبل القوات الألمانية في أوروبا الشرقية والوسطى وخاصة سلوفاكيا وبولندا ومملكة يوغوسلافيا، علاوة على دعمه للقوات البولندية في الشرق، وتحديدا الجيشين البولنديين الأول والثاني اللذان تم تسليحهما وتدريبهما على يد عناصر من الجيش الأحمر، بعدها شاركوا القوات السوفيتية القتال جنبا إلى جنب على الجبهة الشرقية وبخاصة داخل الأراضي البولندية، كما قدمت فرنسا الحرة الدعم للاتحاد السوفيتي من خلال إرسال الفرقة ، تنفيذا لدعوة القائد العام لقوات فرنسا الحرة في ذلك الوقت، العميد شارل ديغول، الذي رأى ضرورة مشاركة عناصر من القوات الفرنسية على كل جبهات الحرب العالمية الثانية مهما بعدت جبهة القتال عن الأراضي الفرنسية، كما شاركت القوات البريطانية وقوات من دول الكومنولث البريطاني بشكل مباشر في المعارك على الجبهة الشرقية من خلال تسيير قوافل الدعم والإمداد، وكذلك تدريب قوات الجيش الأحمر الجوية، علاوة على تقديم الإمدادات والدعم الاستخباراتي في المراحل الأولى للحرب، إضافة إلى الدور البارز التي لعبته الإمدادات الأمريكية والكندية في لوجيستيات الحرب، والتي وصلت للاتحاد السوفيتي من خلال برنامج الإعارة والتأجير الأمريكي.
كلف الجنرال فيلد مارشال فالتر فون براوخيتش بقيادة العمليات العسكرية في الاتحاد السوفيتي، حيث تم تخصيص مائة وثلاث وثلاثين فرقة لإتمام العملية، بالإضافة إلى عشرين فرقة احتياطية، وذلك من أصل مائتي وخمس فرقة كونت قوام الجيش الألماني، في حين تم توزيع الفرق الباقية على نحو قدر بثمان وثلاثين فرقة في الغرب، وإثني عشرة فرقة في النرويج، علاوة على فرقتين في شمال أفريقيا، وعليه بلغ مجموع القوات المهاجمة للاتحاد السوفيتي من ناحية الأفراد والعتاد ما يقدر بنحو جندي، و مركبة قتال مدرعة، و ناقلة جنود مدرعة، و حصان، و قطعة مدفعية، يدعمهم غطاء جوي مكون من طائرة؛ ما بين مقاتلات وقاذفات وطائرات هجوم أرضي و طائرة اعتراضية و طائرة استطلاع، بخلاف قوات الدول الحليفة لألمانيا والتي انضمت في مراحل متقدمة من القتال.
على الجانب الآخر تألفت القوات السوفيتية من مائة وخمس وثمانين فرقة؛ من بينهم مائة وثمان عشرة فرقة مشاة، وأربعين فرقة مدرعة مقسمة إلى أفواج ميكانيكية، علاوة على جندي بخلاف الاحتياط، والذي لم يتوافر منهم إبان الاجتياح الألماني سوى جندي فقط على الجبهة السوفيتية الغربية، أولى الجبهات التي تعرضت للاختراق، كما ضم سلاح الجو السوفيتي طائرة قاذفة معظمها من الطرازات القديمة عدا قطعة فقط حديثة الصنع، بجانب طائرة اعتراضية بالية إذا ما قورنت بنظيرتها الألمانية، وأخيرا طائرة استطلاع، في حين تمركزت القطع البحرية في خمس جبهات بداية من بحر البلطيق وحتى البحر الأحمر، وإن تم تخفيض تلك الجبهات إلى ثلاث فقط خلال المراحل المتقدمة للحرب.
ساد الهدوء الحذر منطقة الحدود السوفيتية الألمانية وخطوط التماس بين البلدين والتي تم ترسيمها عقب الانتهاء من غزو بولندا خلال العامين الأولين للحرب، ركزت فيها العسكرية الألمانية مجهوداتها لاجتياح أوروبا وتحقيق الانتصارات المتتالية على الجبهة الغربية، والتي بدأتها باجتياح الدانمرك والنرويج، مرورا بغزو فرنسا والبلدان المنخفضة وأخيرا حملة البلقان، مع ذلك لم يكف هتلر عن تحين الفرصة المناسبة لنقض معاهدته مع الاتحاد السوفيتي، فبحلول الخامس من ديسمبر لعام تلقى هتلر الخطط العسكرية الخاصة بالغزو المزمع على أن تبدأ القوات الألمانية في شن العمليات العسكرية منتصف العام التالي وتحديدا في شهر مايو، وبحلول الثامن عشر من ديسمبر وقع هتلر المرسوم العسكري رقم ، مبديا موافقته على بدء العمليات العسكرية بناء على الخطط الموضوعة، والتي أسماها بعملية بارباروسا، والذي جاء فيه:  من جانبه، جاء قرار هتلر بالموافقة على بدء الغزو الألماني للأراضي السوفيتية مبنيا على مزاعم أكدت على انتصار الفيرماخت بمجرد القضاء على قوات الجيش الأحمر المتمركزة غرب نهري ديفينا الغربي والدنيبر، قبل أن تثبت المعارك على الجبهة الشرقية بطلان هذا الزعم والذي ألحق بالقوات الألمانية خسائر كارثية قبل انقضاء الشهر الأول من الهجوم الألماني.
على الجانب الأخر، كان الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين على علم بالنوايا الألمانية وما يحاك من مؤامرات ضد بلاده، وهو ما أوضحه خلال لقائه بقادته العسكريين في ديسمبر من عام ، والذي أشار فيه لنوايا الزعيم الألماني وعزمه على اجتياح الأراضي السوفيتية وذلك من خلال ما أورده بنفسه على صفحات كتابه، كفاحي، والذي أورد فيه مساحة كبيرة للحديث بالتفصيل عن غزو الاتحاد السوفيتي، وعليه، أصدر ستالين تعليماته باتخاذ كافة التدابير الممكنة لصد الهجوم الألماني المتوقع في ظل اعتقاد هتلر لحاجة الاتحاد السوفيتي لأربع سنوات كاملة للانتهاء من إعداد جيشا قادرا على صد الغزو الألماني، ومن ثم شدد ستالين على ضرورة الانتهاء من كافة الاستعدادات اللازمة خلال فترة وجيزة، على أن تعمل القيادة السياسية في الاتحاد السوفيتي على تأخير الهجوم الألماني لسنتين على الأقل،، ومع ذلك لم يخل الموقف السوفيتي من الغموض، حيث تعددت تفسيرات المؤرخين له، خاصة خلال الساعات الأولى لبداية الغزو، حيث أبدى البعض اعتقاده بأن ستالين كان يخشى الانخراط في صراع عسكري مع ألمانيا، أو لعله لم يتوقع أبدا أن تخوض العسكرية الألمانية حربا على جبهتين، على الرغم من وجود العديد من القرائن التي أشارت لهذه الاحتمالية مسبقا والتي على أساسها قام بالاجتماع مع قادته العسكريين أواخر عام ، ومن ثم تحاشى الزعيم السوفيتي القيام بأي فعل ما من شأنه استثارة نظيره الألماني، في الوقت الذي يؤكد فيه البعض الآخر من المؤرخين على رغبة ستالين الجامحة في الزج بألمانيا في حروب متعددة ضد سائر الدول الرأسمالية الأخرى، هذا بخلاف وجهة نظر أخيرة تؤكد قناعة ستالين التامة باندلاع الحرب السوفيتية الألمانية بحلول عام رافضا بشكل قاطع كافة المعلومات الاستخباراتية المؤكدة على اندلاع الحرب قبل هذا الموعد.
وبإلقاء النظر على الدراسات التاريخية الحديثة للحرب العالمية الثانية، نجد إبراز المؤرخ البريطاني، آلان ميلوارد، لعجز ألمانيا النازية عن خوض معارك طويلة الأمد، حيث اقتصرت انتصاراتها على الحروب الخاطفة ذات الهجوم المركز، أو ما يعرف في العقيدة العسكرية الألمانية بالبليتزكريك، وهو ما أكدته الانتصارات الألمانية المتتابعة على الجبهة الغربية تحديدا خلال الفترة الأولى من الحرب، فيما بين عامي و ، وذلك على عكس الإمبراطورية الألمانية السابقة، كما أكد المؤرخ الأمريكي، إدوارد إريكسون، أن الموارد الألمانية لم تكن كافية إلا لدعم المجهود العسكري وتحقيق الانتصارات على الجبهة الغربية خلال عام ، بينما لعبت شحنات البضائع السوفيتية الصادرة إلى ألمانيا خلال فترة التعاون الاقتصادي الألماني السوفيتي الوجيزة بين البلدين دورا رئيسيا في التفوق الألماني مع بداية عملية بارباروسا.
وطوال هاتان السنتان، استمرت ألمانيا في حشد أعداد هائلة من القوات في الجزء الشرقي لبولندا، والواقع ضمن حدودها السياسية بعد إتمام الغزو الألماني السوفيتي المشترك للأراضي البولندية، كما قامت بشن العديد من الغارات الاستطلاعية على طول الحدود المشتركة مع الاتحاد السوفيتي، والذي من جانبه قام بحشد فرقه على طول حدوده الغربية المواجهة للحدود الألمانية، وإن استمر الحشد السوفيتي لفترة أطول من تلك التي استنفذتها ألمانيا للغرض نفسه، وترجع أسباب التأخر السوفيتي لقلة كثافة شبكة الطرق المؤدية لتلك المناطق، ومثلما كان الحال خلال النزاع الصيني السوفيتي حول خطوط السكك الحديدية بشرق الصين، وكذلك النزاعات الحدودية السوفيتية اليابانية من بعده، تسلمت القوات السوفيتية على الجبهة السوفيتية الغربية مرسوما عسكريا موقعا من المارشال سيميون تيموشينكو وجنرال الجيش غيورغي جوكوف، بناء على الأوامر الصادرة عن غنراليسموس الاتحاد السوفيتي، جوزيف ستالين، مؤداه الأخير عدم الرد على أية استفزازات من الجانب الألماني، وكذلك الامتناع التام عن القيام بأية عمليات هجومية خارج الحدود السوفيتية دون أوامر مسبقة، مما يعني أن الجيش الأحمر لن يدخل في أي نزاع عسكري إلا داخل أراضيه، كذلك لن يقوم بأي هجوم مضاد ضد القوات النازية خارج الحدود السوفيتية، وعليه، تمكنت القوات الألمانية من مفاجأة القيادة العسكرية والسياسية للاتحاد السوفيتي بشن هجوم يونيو.
أما بخصوص التحذيرات التي وصلت لستالين حول الهجوم الألماني المتوقع فهي الأخرى محل شك، ولم يتم تبين مداها الصحيح، كذلك البرقيات التحذيرية الواردة للقيادة السوفيتية، والتي أكدت على استعداد ألمانيا لشن هجوم شامل في يونيو دون سابق إعلان للحرب، وهو الزعم الذي أنكره الزعيم السوفيتي نفسه واصفا إياه بالخرافة الشعبية، إلا أن بعض المصادر التاريخية ذهبت لتأكيد صحة المعلومات الاستخباراتية التي وصلت للقيادة السوفيتية، والتي تجاهلتها الأخيرة لسوء التقدير وانعدام القدرة على تقييم الأمور، حيث ذكرت هذه المصادر المجهودات الحثيثة التي قام بها العملاء السوفيت أمثال ريخارد زورغه وويلي ليمان الذان قاما بإرسال تحذيرات للقيادة السوفيتية حول الغزو الألماني المحتمل، وخاصة زوركة، الذي عمل صحفيا في اليابان وكان موضع ترحاب في سفارة الرايخ هناك، حيث بدأ في إرسال تحذيراته للاتحاد السوفيتي في مايو مشيرا لأعداد وتسليح القوات المشاركة في الغزو المنتظر، وهي المعلومات التي جناها من خلال حفلة أقيمت في سفارة ألمانيا باليابان، وتحصل من خلالها على الموعد المحتمل لبداية العمليات العسكرية، الذي تكهن به البعض ليكون في العشرين من يونيو للعام نفسه، بحسب تصريحات المقدم إرفين شول، نائب الملحق العسكري الألماني في اليابان، ثم أتبع زوركه برقيته بأخرى في يونيو، حدد فيها تاريخ الغزو بدقة، مشيرا لوقوعه في الثاني والعشرين من الشهر نفسه بدلا من الموعد الذي أرسله سابقا، وهو ما تأكد بعد استسلام أحد الجنود الألمان والذي برهن على صحة معلومات زوركة في يونيو، ومع ذلك لم تولي القيادة السوفيتية هذه المعلومات الاهتمام الأمثل، كما لم تقتصر المصادر السوفيتية على زوركه فحسب، خاصة مع انتشار شبكات الجواسيس السوفيت في كافة بلدان العالم تقريبا، ولعل أبرزها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، والتي استخدمت تعمية ألترا في إرسال تحذيرات مماثلة وردت إليها من مصادرها في بريطانيا عن الغزو الألماني.
من جانبها تمكنت الاستخبارات الألمانية من خداع وتضليل نظيرتها السوفيتية عن موعد الهجوم الألماني، من خلال قيام العملاء الألمان بإرسال رسائل تحذيرية مضللة حول مواعيد متضاربة للغزو الألماني بداية من شهر إبريل، ثم موعد أخر في مايو، وثالث يحدد موعد الغزو مع بداية يونيو، وهو ما دفع القيادة السوفيتية لتجاهل كافة المعلومات الواردة إليها فيما بعد بخصوص هذا الشأن، الأمر الذي أدى بالاستخبارات السوفيتية لإرسال معلومات خاطئة لموسكو تؤكد استحالة وقوع الغزو الألماني للأراضي السوفيتية إلا بعد سقوط الإمبراطورية البريطانية، أو رفض القيادة السوفيتية لإنذار أخير ترسله ألمانيا بخصوص تسليم أوكرانيا للقوات النازية أثناء الغزو الألماني لبريطانيا.
على الرغم من تقديرات الزعيم الألماني أدولف هتلر، والقادة العسكريين الألمان من حوله، إلا أن الاتحاد السوفيتي لم يكن تلك الدولة الهشة بأي حال من الأحوال، خاصة مع ازدهار النهضة الصناعية التي عايشتها البلاد خلال العقد الرابع من القرن العشرين، والذي جعلت من الناتج المحلي السوفيتي يحتل المركز الثاني على مستوى العالم، متخلفا فقط عن الولايات المتحدة الأمريكية وعلى قدم المساواة بالناتج الصناعي الألماني، كما شهدت الصناعات العسكرية نموا متسارعا، خاصة في الأعوام القليلة التي سبقت الحرب، حيث تم تحويل الجانب الأكبر من الناتج المحلي لخدمة المجهود الحربي، خاصة في ظل استعانة ستالين بالبارزين في مجال الصناعات العسكرية؛ كتوخاتشيفسكي على سبيل المثال، أحد القادة البارزين في مجال الحرب المدرعة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، والذي اتخذ من الكرملين مقرا له، حيث عكف على دراسة وتحديد الموارد اللازمة للتوسع في عمليات إنتاج السلاح السوفيتي، وبحلول عام قدم دراسة مستفيضة للقيادة السياسية لإنتاج دبابة و طائرة، لتتماشى مع العقيدة العسكرية الجديدة التي كان الجيش الأحمر بصدد انتهجاها في العمليات العسكرية مع مطلع العقد الرابع، وتم إقرارها بالفعل خلال التغييرات الميدانية التي شهدتها المؤسسة العسكرية عام ، أو ما عرف لاحقا باسم مفهوم المعركة العميقة، كما تزايد حجم الإنفاق على التعزيزات الدفاعية ليبلغ من إجمالي الناتج المحلي عام ، مقابل .
فقط عام ، قبل تخطيه لنسبة من إجمالي الناتج المحلي عام .
وبالرجوع للمصادر التاريخية، فإن الاتحاد السوفيتي عانى بالفعل من قلة عدد الأفراد في المناطق العسكرية الغربية، والتي تواجد بها .
مليون جندي سوفيتي مقابل .
مليون جندي ألماني، وفق الإحصائات التي أوردها كلا من المؤرخين تايلور وبرويكتور، بينما شدد ديفيد كلانتز على أن العدد الإجمالي لأفراد القوات النازية في ذلك الوقت لم يتجاوز .
مليون جندي بحلول شهر يونيو من عام ، منهم متمركزون بطول الجبهة الغربية، بينما تخطى إجمالي عدد أفراد القوات السوفيتية حاجز الخمسة ملايين جندي مطلع يوليو من عام ، .
مليون جندي منهم متمركزون غرب الاتحاد السوفيتي، في مواجهة القوات الألمانية، مقابل .
مليون جندي في الشرق الأقصى، بينما بقت الأعداد المتبقية في المعسكرات التدريبية المنتشرة داخل البلاد، ومع ذلك، فإن الأعداد المذكورة لا تعكس الصورة الحقيقية على أرض الواقع، حيث أن الأعداد الخاصة بالقوات السوفيتية لم تكن سوى تعداد الجنود خلال النسق الإستراتيجي الأول، والذي تم فيه حشد القوات السوفيتية على بعد كم داخل أراضيها في مواجهة الحدود الغربية للبلاد، والذي بلغ قرابة .
مليون جندي في ذلك الوقت، كما لم تشير الأعداد للنسق الإستراتيجي الثاني الأصغر حجما، والذي بدأ في التقدم صوب الحدود الغربية للبلاد بحلول يونيو لعام ، والذي كان مقررا له اتخاذ مواقعه كاملة لدعم النسق الإستراتيجي الأول مطلع يوليو من العام نفسه، وفقا لخطة الدفاع الإستراتيجي السوفيتية، كما أن أعداد القوات الألمانية شهدت بعض التهويل هي الأخرى، فعلى الرغم من نقل .
مليون جندي ألماني للجبهة الشرقية، إلا أن المشاركة في الهجوم الرئيسي لم تتح لكل هذه الأعداد، والتي بقى منها الكثير على ذمة الاحتياط العسكري، هذا بخلاف جندي أخرين من سائر الدول الحليفة لألمانيا، وإن شاركوا في المعارك مع نهاية الموجة الهجومية الأولى.
وفي يونيو ، حققت الفيرماخت تفوقا ميدانيا على الأرض من خلال الموجة الهجومية الأولى، بعد أن تمكنت فرقة ألمانية؛ منها فرقة مدرعة، وقرابة من إجمالي القوات العاملة، من اقتحام جبهة القتال الممتدة بطول كم ميل الممتدة ما بين بحر البلطيق شمالا وجبال كاربات جنوبا، في مواجهة قوات حرس الحدود التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والفرق السوفيتية من النسق الإستراتيجي الأول، المتمركزة بطول الجبهة السوفيتية الغربية في المناطق العسكرية الثلاثة الخاصة؛ البلطيق، وكييف، والمنطقة الغربية ، في ظل نجاح القوات الألمانية في حشد قواتها خلال فترة زمنية تقل بنحو إسبوعين كاملين عن تلك التي احتاجها الاتحاد السوفيتي لدعم تعزيزاته بالنسق الإستراتيجي الثاني، وخلال هذه الأثناء، تركزت من القواعد السوفيتية الثابتة في المناطق العسكرية القريبة من الحدود وأغلبها في الشريط الحدودي البالغ طوله كم ميل والذي تمركزت فيه أيضا ناقلات الوقود، والمعدات وقاطرات السكك الحديدية.
ومن خلال التعبئة العامة، حافظ الاتحاد السوفيتي على زيادة عدد جنوده بصفة منتظمة والدفع بأعداد متزايدة إلى جبهته الغربية، بخلاف معارك عام ، التي حققت فيها القوات الألمانية تفوقا عدديا، فمع بداية العمليات القتالية، بلغ التعداد الإجمالي للأفراد العاملين في صفوف الجيش الأحمر جندي، موزعين كالأتي؛ فرد في القوات البرية، و فرد في القوات الجوية، و فرد في القوات البحرية، علاوة على من أفراد حرس الحدود و من أعضاء القوات الداخلية التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية.
أما من ناحية العتاد، حقق الاتحاد السوفيتي تفوقا عدديا هائلا فيما يختص بقطع السلاح الرئيسية، وخاصة الدبابات، والتي امتلك منها قطعة، تركزت قطعة منهم في المناطق العسكرية الغربية الخمسة، ثلاثة مناطق من هذه الخمسة كانت في مواجهة مباشرة مع القوات الألمانية المحتشدة، وهو ما دفع أدولف هتلر للتصريح لاحقا بأنه لو كان على دراية بقوة الدبابات السوفيتية قبيل عام لما أقدم على تنفيذ خطة الغزو، ومع ذلك بقت معايير الصيانة والتجهيز العائق الأساسي الذي حد من كفاءة الدبابات السوفيتية، خاصة مع محدودية إمدادات الذخيرة وقصر مدى أجهزة الإتصال المثبتة في الدبابات، مما أضعف من قدرة تواصل الوحدات مع بعضها البعض، علاوة على افتقار أغلب الوحدات للشاحنات المستخدمة لنقل المؤن والذخيرة وقطع الغيار.
وبحلول عام ، بدأ الاتحاد السوفيتي في توزيع الدبابات على فرق المشاة لتقديم الدعم الميكانيكي اللازم، وهي الإستراتيجية التي قامت القيادة العسكرية بتغييرها بعد إعادة دراسة المعارك السوفيتية في الأراضي الفنلندية أثناء حرب الشتاء، وكذلك متابعة الاجتياح الألماني لفرنسا، مما أدى إلى إعادة هيكلة القوات المدرعة السوفيتية بنفس الأسلوب التي ابتدعته ألمانيا، من خلال تشكيل فرق وفيالق مدرعة كاملة بدلا من تشتيتها في دعم وحداات المشاة المختلفة، ولكن على الرغم من الإقدام على هذه الخطوة، إلا أنها لم تحقق النتائج المرجوة خلال عملية بارباروسا، وذلك لعدم توافر العدد المناسب من القطع المدرعة لتشكيل قوة فعلية رادعة.
ومع بداية العمليات العسكرية، امتلكت الفيرماخت قرابة دبابة، خصصت منهم لتنفيذ عملية الاجتياح للأراضي السوفيتية، حيث دخل سلاح المدرعات الألماني المعركة متخلفا عن الاتحاد السوفيتي عدديا بنسبة : ، وعلى الرغم من التفوق العددي الملحوظ، إلا أن الدبابات السوفيتية المتطورة في ذلك الوقت، من طرازي تي وكى في لم تمثل سوى نسبة .
فقط من إجمالي عدد الدبابات السوفيتية على أرض المعركة.
واستمر التفوق العددي السوفيتي مستمرا كذلك على صعيد القوات الجوية، وإن كان تفوقا نظريا فقط، حيث شكلت العديد من القطع البالية القوام الرئيسي للقوات الجوية السوفيتية، كما افتقدت قوات الدفاع الجوي للتقنيات المتطورة لاصطياد الأهداف، علاوة على وضع القوات في الحالة السلمية خلال ذلك الوقت، وهو ما يصلح لتفسير وجود الطائرات السوفيتية جميعها في صورة متراصة داخل مرابضها، مما جعلها هدفا سهلا للوفتفافه الألمانية في الأيام الأولى من العمليات العسكرية، هذا بخلاف الأوامر الصادرة من القيادة العسكرية بعدم التصدي لطائرات الإستطلاع الألمانية قبل الغزو، على الرغم من اختراقاتها المتعددة للمجال الجوي السوفيتي.
كما أدى افتقار القوات الجوية السوفيتية للطائرات الحديثة إلى إعاقة المجهود الحربي على الجبهة الشرقية، حيث شكلت الطائرات البالية من طرازي بوليكاربوف أي مزدوجة الأسطح وبوليكاربوف أي الجانب الأكبر من الطائرات، وذلك حتى عام حينما بدأت الاتحاد السوفيتي في إنتاج الطائرات الحديثة مثل ميج ، ولاغغ ، وياك بأعداد كبيرة تسمح بتعويض ما فقد من طائرات خلال الأيام الأولى للحرب، وإن بقت هذه الطائرات أقل كفاءة من نظيرتها الألمانية من طرازي مسرشم ت بي اف وفوك وولف فو التي دخلت الخدمة في سبتمبر من عام ، علاوة على ذلك، افتقرات أغلب الطائرات السوفيتية لأجهزة الاتصال، أما الطائرات المزودة بمثل هذه الأجهزة فكانت أجهزتها إما عاطلة عن العمل، أو تستخدم تقنيات غير مشفرة سهلت عمل القوات الألمانية في التصدي للتشكيلات السوفيتية، كما ساعد الأداء السيء للقوات الجوية السوفيتية ضد فنلندا إبان حرب الشتاء على زيادة عامل الثقة لدى اللوفتفافه الألمانية في قدرتهم على تحقيق انتصار سريع في سماء الجبهة الشرقية، والي تحقق بالفعل على الرغم من بداية الاتحاد السوفيتي في تكثيف التدريبات الخاصة بالطيارين، استعدادا للهجوم الألماني المتوقع على البلاد خلال عام أو ما بعد ذلك، وفق قناعات القيادة السياسية للبلاد، وإن ظلت هذه التدريبات فقيرة إلى حد بعيد مفتقدة المناورات الحقيقية والطائرات المؤهلة لهذا الغرض، متماشيا مع أمر المفوض الشعبي لشؤون الدفاع رقم والصادر بتاريخ ديسمبر بتكثيف البرامج التدريبية للطيارين مع تخفيض المدة الزمنية المطلوبة لإتمام البرنامج التدريبي، حتى بداية المعارك في يونيو ، حيث امتلك الاتحاد السوفيتي طائرة من طراز ميج و طائرة من طراز ميك ، ومع ذلك لم يمتلك سوى أربعة طيارين قادرين على التحليق بمثل هذه الطائرات.
على الجانب الأخر، تمكنت القوات الألمانية من تعويض النقص العددي في صفوفها عن طريق فارق الخبرة والاستعداد الجيد للمعركة، علاوة على ضعف الجانب الخططي والتكتيكي للقوات السوفيتية عقب التطهير الأعظم الذي قام به جوزيف ستالين خلال الفترة ما بين عامي و ، حيث عمد ستالين إلى التخلص من كافة الخصوم السياسيين والعسكريين على حد السواء، والذي أمر بإعدام ثلاثة من أصل خمس مارشالات شغلوا هذه الرتبة قبيل الحرب، ومن أصل تسعين جنرال ألقي القبض عليهم، لم ينج سوى ست فقط، علاوة على ستة وثلاثين قائد فرقة من أصل مائة وثمانين ألقي القبض عليهم، وسبع قادات من قادة الفيالق من أصل سبعة وخمسين ألقي القبض عليهم، ليبلغ مجموع من أعدموا من صفوف الجيش الأحمر قرابة فرد، بينما تم ترحيل أعداد أكبر من تلك إلى سيبيريا حيث تم إيداعهم معتقلات الجولاج، ليحل محلهم ضباط أخرين ممن وصفهم ستالين باللائقين سياسيا، والذين افتقدوا الخبرة اللازمة لشغل مناصبهم الجديدة، حيث بلغ متوسط فارق الأعمار بين قادة الفيالق السوفيتية وقادة الفرق الألمانية إلى إثني عشر عاما لمصلحة القادة الألمان، ومن ثم بقت هذه المناصب عرضة للتبديل المستمر، حيث لم يستمر من قادة الجيش الأحمر لفترة أطول من عام واحد في مناصبهم بحلول عام ، مما أدى لتجرع القوات السوفيتية للهزائم المتكررة خلال المراحل الأولى من الحرب، بسبب رعونة القادة الصغار وافتقارهم للشجاعة اللازمة لاتخاذ القرارات المصيرية خلال الأوقات الحرجة.
وبحلول أغسطس ، تحصلت الاستخبارات البريطانية تفضح النوايا الألمانية الساعية لشن هجوم واسع النطاق على الاتحاد السوفيتي، وهو ما تأكد بالفعل بعد إعطاء هتلر الضوء الأخضر للمضي قدما في الاستعداد لتنفيذ عملية بارباروسا، وهي المعلومات التي تجاهلها ستالين لانعدام ثقته تجاه البريطانيين، وإيمانه بعدم صحة هذه المعلومات والتي نظر إليها على أنها خدعة بريطانية بغرض الدفع بالاتحاد السوفيتي داخل المعركة، واستمر تكذيب الزعيم السوفيتي للمصادر البريطانية حتى حلول ربيع ، عندما تمكنت وكالات الاستخبارات السوفيتية ونظيرتها الأمريكية من جني معلومات مماثلة والتحقق منها، وإرسال العديد من الرسائل التحذيرية المتواصلة والدورية للقيادة السوفيتية بشأن العدوان الألماني المحتمل، ومع ذلك، استمر ستالين في تجاهل التحذيرات المتوالية بغية عدم استثارة الزعيم الألماني، على الرغم من إيمانه التام باحتمالية الاجتياح النازي لبلاده، في ظل قناعته بافتقار اتفاق مولوتوف ريبنتروب للضمانات المناسبة التي تكفل عدم اعتداء ألمانيا على الأراضي السوفيتية، والذي تم توقيعة بين الجانبين قبل عامين من هذا التاريخ، وعليه، لم تكن القوات السوفيتية المتمركزة على الحدود الغربية للبلاد في أتم استعداداتها لدخول معارك شاملة، علاوة على الأوامر الصادرة من القيادة السوفيتية نفسها والتي نصت على عدم الاشتباك أو تبادل إطلاق النار تحت أي ظرف من الظروف دون أوامر مسبقة، وإن صدرت الأوامر برفع حالة التأهب للحالة الصفراء بحلول العاشر من إبريل.
من جانبها، قامت القوات السوفيتية بتحريك الأفراد والمعدات تجاه الحدود الغربية مع اقتراب موعد الغزو الألماني، وعلى الرغم من كثافة هذه القوات إلا أنها لم تكن مهيأة لصد الغزو المحتمل، وذلك للتغييرات الجذرية التي أحلت بالتخطيط المتبع وفقا للعقيدة العسكرية للجيش الأحمر، والذي تبنته المؤسسة العسكرية السوفيتية في عام في ضوء خطة جنرال الجيش دميتري بافلوف لمواكبة الخطط الدفاعية لباقي الدول والمبنية أساسا على الدفاع الخطي، والمعتمدة على الدفع بفرق المشاة مدعومة بوحدات أساسية من الدبابات لتكوين نقاط حصينة بطول خط الدفاع، واستمر الجيش الأحمر في اتباع هذه العقيدة العسكرية حتى جائت صدمة سقوط فرنسا على يد القوات الألمانية، حيث تمكنت الفيرماخت من اكتساح القوات الفرنسية في مدة قصيرة لم تتجاوز الأسابيع الستة، وعليه، قامت المؤسسة العسكرية بتحليل نتائج الغزو الألماني لفرنسا، وإن بني هذا التحليل على معلومات غير مكتملة أدت لاستنتاجات خاطئة ألقت باللوم على اعتماد فرنسا على خطة الدفاع الخطي وافتقارها للوحدات المدرعة ضمن صفوف قواتها الاحتياطية، ومن ثم عمد الاتحاد السوفبتي إلى تغيير خططه الدفاعية قبل أشهر قليلة من الغزو الألماني لأراضية، ومن ثم تخلى الاتحاد السوفيتي عن خطط الدفاع الخطي وعمل على تركيز قوات المشاة في تشكيلات أكبر، كذلك جمع العدد الأكبر من الدبابات في تسع وعشرين فيلق مميكن، ضم الواحد منهم دبابة لصد طليعة القوات الألمانية، وهدفت الخطة الدفاعية السوفيتية إلى الدفع بفرق المشاة لإجبار المشاة الألمان على التراجع بعد ذلك، كذلك العمل على دعم ميسرة القوات السوفيتية المتمركزة في أوكرانيا لشن عملية تطويق استراتيجية بعد القضاء على مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية، لتتحرك داخل بولندا خلف خطوط مجموعتي الجيوش الشمالية والوسطى، بعدها يستمر التوغل السوفيتي داخل أوروبا.
على الرغم من أن المؤرخين الألمان لم يقوموا بتقسيم مراحل القتال على الجبهة الشرقية إلى فترات زمنية أو مراحل قتالية إلا أن جميع المؤرخين السوفيت والروس قاموا بتقسيم الحرب ضد ألمانيا وحلفائها إلى ثلاثة مراحل قتالية قسمت فيما بعد إلى حملات كبرى على مسرح الحرب:  في الحادي والعشرين من يوليو لعام اجتمع أدولف هتلر بقادة جيوشه طالبا إعداد خطة محكمة لغزو الاتحاد السوفيتي، وهو ما تم بالفعل، حيث أصدر توجيهاته لاحقا بأمر القيادة العليا للفيرماخت رقم بتاريخ ديسمبر بخصوص الشأن ذاته، وهو ما عرف لاحقا باسم عملية بارباروسا ، وما هي إلا شهور معدودة حتى بدأ الغزو الألماني قبل بزوغ فجر يونيو بتدمير شبكة الاتصالات السلكية في مختلف المناطق العسكرية الغربية للاتحاد السوفيتي لعزلها تماما عن القيادة المركزية في موسكو، وبحلول الساعة الثالثة والربع من فجر اليوم نفسه بدأت تسع وتسعون فرقة من ضمنها أربعة عشر فرقة بانزر وعشرة فرق مدرعة من أصل مائة وتسعين فرقة ألمانية متمركزة على الحدود السوفيتية بتنفيذ عملية هجومية واسعة النطاق بطول الجبهة الممتدة بين بحر البلطيق والبحر الأسود، وصحب هذه الفرق الألمانية أثناء الهجوم بعض الفرق الأجنبية الأخرى والعاملة في صفوف الجيش الألماني في ذلك الوقت، ومنها؛ عشرة فرق رومانية مدعومة بتسعة ألوية رومانية وأربعة مجرية، في اليوم نفسه قامت القيادة العامة بالاتحاد السوفيتي بتغيير أسماء مناطق البلطيق، والمنطقة الغربية، ومنطقة ك ف العسكرية الخاصة إلى جبهات قتال، وتحديدا الجبهة الشمالية الغربية، والجبهة الغربية، والجبهة الجنوبية الغربية على الترتيب، كما فرضت ألمانيا سيطرتها الجوية بعدما قام سلاح الطيران الألماني بتوجيه ضربة مباشرة للمطارات السوفيتية أدت إلى تدمير الجزء الأكبر من أسراب المقاتلات المرابضة في تلك المطارات والممتدة بطول جبهة القتال وإن كان أغلب تلك الطائرات من طرازات قديمة غير قادرة على محاكاة التفوق الألماني.
واستمرت العمليات الهجومية لمدة شهر على ثلاث محاور بدون توقف؛ حيث قامت قوات البانزر بتطويق مئات الآلاف من أفراد القوات السوفيتية في جيوب ضخمة، وهو ما تراجع بالتدريج بسبب بطء تقدم قوات المشاة الألمانية، بينما استمرت قوات البانزر في الهجوم المتواصل السريع تطبيقا للعقيدة العسكرية الألمانية المسماة بالبليتزكريك.
من جانبه تركز الهجوم الألماني حول لينينغراد والتي كانت بمثابة الهدف الرئيسي لمجموعة الجيوش الشمالية وبات شن الهجوم من داخل دول البلطيق الطريق الأنسب للوصول إلى المدينة، وعليه تقدمت القوات المكونة من الجيشين السادس عشر والثامن عشر والمجموعة الرابعة بانزر داخل ليتوانيا ولاتفيا وإستونيا وحتى منطقتي بسكوف ونوفغورود الروسيتين، حيث تلقت القوات الألمانية الدعم في دول البلطيق الثلاثة من جانب المتمردين المحليين والذين نجحوا في تحرير ليتوانيا بالكامل، إضافة إلى الجزء الشمالي من لاتفيا والجزء الجنوبي من إستونيا من أيدي القوات السوفيتية قبل دخول القوات الألمانية للبلاد.
من جانبها تمكنت مجموعتا البانزر الثانية والثالثة التابعتان لمجموعة الجيوش الوسطى من محاصرة بريست ليتوفسك شمالا وجنوبا، وتبعتهما الجيوش الألمانية الثانية والرابعة والتاسعة، بعدها واصلتا مجموعتي البانزر تقدمهما صوب نهر بيريزينا في ستة أيام فقط، والتي تبعد قرابة كم ميل من نقطة الانطلاق، وتمثلت المهمة التالية لمجموعتي البانزر في عبور نهر الدنيبر وهي المهمة التي تمت بنجاح في يوليو، وتبعها الاستيلاء على سمولينسك في يوليو، إلا أن المقاومة السوفيتية الشرسة حول المدينة وتباطؤ القوات الألمانية في التقدم شمالا وجنوبا أجبرا هتلر على إيقاف الزحف صوب موسكو وتحويل وجهة مجموعة البانزر الثالثة شمالا، في حين صدرت الأوامر لمجموعة البانزر الثانية بقيادة الكولونيل العام هاينز جوديريان بالتحرك جنوبا في مناورة تطويق كبرى لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية المتقدمة صوب أوكرانيا، مما ترك مشاة مجموعة الجيوش الوسطى دون دعم من القوات المدرعة أثناء تقدمها البطئ صوب موسكو.
وأعتمدت خطة الهجوم الألمانية الرئيسية على تنفيذ عمليتين هجوميتين متزامنين على موسكو وكييف، بالإضافة إلى عملية تغطية في الشمال باتجاه لينينغراد، ثم تبعها تعديل جعل من موسكو هدفا رئيسيا مع تقدم القوات المرابضة في رومانيا إلى داخل الأراضي الأوكرانية ثم تنفيذ الهجوم على لينينغراد في الشمال من داخل الأراضي الأوكرانية، وظلت هذه خطة الهجوم المعتمدة حتى بدء تنفيذ عملية بارباروسا، قبل أن يقوم هتلر نفسه بتعديل الخطة النهائية لتشمل الهجوم الفوري على لينينغراد مع توجيه ضربتين عسكريتين متزامنتين باتجاه موسكو وسمولينسك، من جانبها أدت هذه السلسلة من القرارات المتضاربة إلى نشوب العديد من الخلافات بين صفوف القادة الألمان الذين أصروا على ضرورة الاستمرار في الهجوم الفوري على موسكو على عكس رغبة هتلر الذي أوضحها خلال قرار لوتزين، والذي أمر فيه بتحويل وجهة مجموعة البانزر الثانية بقيادة الكولونيل عام هاينز جوديريان والجيش الثاني من مجموعة الجيوش الوسطى بقيادة جنرال دير كافاليري بالألمانية: ماكسيميليان فون فيخس جنوبا لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية وتدمير الجبهة السوفيتية الجنوبية الغربية، مؤكدا على أهمية الموارد الموجودة في أوكرانيا، سواءا كانت زراعية أو تعدينية أو صناعية، كذلك احتياطيات الوقود السوفيتية بمنطقة غوميل، والواقعة بين الجناح الجنوبي لمجموعة الجيوش الوسطى والجناح الشمالي المتعثر للمجموعة نفسها، وكان لهذا القرار، والذي عرف فيما بعد باسم الوقفة الصيفية، عظيم الأثر على نتائج معركة موسكو والذي دائما ما وصفه المؤرخون كأحد الأسباب المباشرة لهزيمة القوات الألمانية على الجبهة الشرقية، وذلك من خلال التخلي عن عنصر السرعة في الانقضاض على موسكو مقابل محاصرة مجموعات كبيرة من الفصائل السوفيتية حول كييف.
على صعيد آخر، تولت المجموعة الأولى يانزر والجيوش السادسة والحادية عشر والسابعة عشر من مجموعة الجيوش الجنوبية مهمة التقدم داخل غاليسيا باتجاه أوكرانيا وإن كان تقدم هذه المجموعة بطيئا نوعا ما، علاوة على ما تكبدته من خسائر في واحدة من معارك الدبابات الكبرى، ومع انتصاف شهر يونيو تمت عملية تأمين الممرات المؤدية إلى كييف ومن ثم اندفع الجيش الحادي عشر صوب أوديسا عبر بيسارابيا بمساعدة الجيشين الثالث والرابع الرومانيين، كما تقدم الجيش الأول بانزر نحو انحنائة مسار نهر الدنيبر عند منطقة دنيبروبيتروفسك حيث التقى مع طليعة مجموعة الجيوش الوسطى عند أومان وهي المدينة التي تمكنت القوات الألمانية عندها من الإيقاع بقرابة المائة ألف أسير سوفيتي في واحدة من عمليات التطويق الكبرى، وفي الثالث من يوليو خرج ستالين ليتحدث لمواطني الاتحاد السوفيتي من خلال صوت موسكو لأول مرة منذ الاجتياح الألماني للبلاد في خطاب ملائم للظروف المحيطة ومعترفا بخسارة الاتحاد السوفيتي لليتوانيا بالكامل وأجزاء كبيرة من لاتفيا وإستونيا و بيلاروسيا وغرب أوكرانيا، مبررا موافقته السابقة على اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفيتية لعام بالتوجه السلمي للاتحاد السوفيتي غير منتبها لما تضمره النوايا الألمانية من سوء تجاه بلاده، كما أعلن لأول مرة عن تشكيل لجنة عليا للدفاع ستافكا بموجب القرار السري الصادر عن مجلس مفوضو الشعب واللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفيتي رقم بتاريخ يونيو وبمقتضى سلطاته كرئيس للحكومة وزعيم للحزب الشيوعي السوفيتي، والذي أقر بتعيين المارشال سيميون تيموشينكو وزير الدفاع رئيسا، قبل أن ينصب جوزيف ستالين نفسه رئيسا للستافكا في العاشر من يوليو وحتى نهاية الحرب، وعضوية كل من غيورغي جوكوف وسيميون بوديوني وكليمنت فوروشيلوف ونيكولاي كوزنيتسوف، والذي استبدل في العاشر من يوليو ببوريس شابوشنيكوف، وأخيرا فياتشيسلاف مولوتوف، أعقب هذا البيان مباحثات مع رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل في العاشر من يوليو انتهت بتوقبع وثيقة تفاهم سوفيتية بريطانية مشتركة في يوليو تضمنت إعلان الحرب على ألمانيا النازية وانضمام الاتحاد السوفيتي للحلفاء، كما شملت المعاهدة ترسيم الحدود بين الاتحاد السوفيتي وبولندا بجعل خط كورزون حدا فاصلا بين البلدين، علاوة على التعاون المتبادل بين بريطانيا والاتحاد السوفيتي شريطة عدم توقيع أيا منهما لاتفاقية سلام أحادية الجانب مع دول المحور، وخلال هذه المباحثات شهدت العاصمة السوفيتية أولى غارات سلاح الجو الألماني عليها.
ومع انتصاف سبتمبر التقت طليعة الفرق المدرعة من مجموعة الجيوش الجنوبية مع المجموعة الثانية بانزر بقيادة جوديريانعلى مقربة من لوخفيتسيا حيث قاموا بعزل أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيب شرق كييف وذلك قبل استسلام أسير سوفيتي مع سقوط كييف في سبتمبر.
وبانسحاب الجيش الأحمر إلى ما وراء نهري الدنيبر ودفينا أصبح إخلاء العدد الأكبر من المدن الصناعية الواقعة غرب الاتحاد السوفيتي على رأس أولويات القيادة العامة للبلاد، وعليه تم تفكيك المصانع وتحميلها على عربات السكك الحديدية ونقلها بعيدا عن الخطوط الأمامية وإعادة بنائها في أماكن أكثر أمنا في مناطق الأورال والقوقاز وآسيا الوسطى وجنوب شرق سيبيريا في حين اضطر سكان المناطق المنكوبة إلى إخلاء أنفسهم ذاتيا إذ لم تقم السلطات السوفيتية سوى بإجلاء العاملين في المصانع مصحوبين بآلاتهم دون ذويهم مما ترك الغالبية العظمى من السكان تحت رحمة القوات الألمانية.
كانت أوامر ستالين للجيش الأحمر بالانسحاب إيذانا ببداية تنفيذ استراتيجية الأرض المحروقة لحرمان القوات الألمانية وحلفائها من المؤن الأساسية مع بداية توغلهم شرقا داخل الحدود السوفيتية، كما أصدر أوامره بإنشاء كتائب التدمير تنفيذا لتلك السياسة على طول خط المواجهة والتي أوكلت لها مهام إعدام أي شخص مشتبه في تعاونه مع القوات الألمانية دون محاكمة، كما قاموا بحرق القرى والمدارس والأبنية العامة منعا للقوات الألمانية من استخدامها كثكنات عسكرية، كما أدت هذه السياسة إلى قيام المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي تعرف اختصارا باسم بالعديد من المذابح ضد الآلاف من السجناء والذين تم إعدامهم كنتيجة مباشرة لمعارضتهم للنظام السوفيتي.
بعد الانتهاء من غزو أوكرانيا، قرر هتلر استكمال مسيرة الزحف صوب موسكو، وعليه قام بترقية مجموعتي البانزر الثانية والثالثة إلى الجيشين البانزر الثاني والثالث انزر، كما آذن بتنفيذ عملية تايفون أواخر سبتمبر والتي شهدت اندفاع الجيش الثاني بانزر على الطريق المعبد من أوريول والتي سقطت في يد القوات الألمانية في الخامس من الشهر ذاته وحتى نهر أوكا عند بلافسك في حين قام جيش البانزر الرابع المنقول من مجموعة الجيوش الشمالية إلى مجموعة الجيوش الوسطى، بتطويق أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيبين كبيرين عند فيازما وبريانسك بمساعدة الجيش الثالث بانزر، كما تمركزت مجموعة الجيوش الشمالية على مقربة من لينينغراد في محاولة لقطع خطوط السكك الحديدية عند مغا شرقا، إيذانا ببدء الأيام التسعمائة لحصار لينينغراد، كما قامت القوات الألمانية والفنلندية المشتركة بشن هجوم شمال الدائرة القطبية الشمالية بغرض الاستيلاء على مورمانسك إلا أن القوات السوفيتية المتمركزة على ضفاف نهر زابادنايا ليستا غرب مورمانسك تمكنت من صد الهجوم المشترك ومنعت القوات الغازية من التقدم.
في الوقت نفسه تحركت مجموعة الجيوش الجنوبية جنوبا من الدنيبر باتجاه ساحل بحر أزوف سالكة الطريق الواصل بين خاركوف وكورسك وستالينو، وبحلول الخريف تمكن الجيش الحادي عشر من الوصول إلى القرم والسيطرة على شبه الجزيرة بصورة كاملة، على العكس من سيفاستوبول والتي استمرت صامدة حتى الثالث من يوليو لعام .
وبحلول الحادي والعشرين من نوفمبر تمكنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف والتي تمثل المنفذ الرئيسية نحو القوقاز، أدت هذه العمليات العسكرية إلى انتشار القوات الألمانية على جبهات قتال بالغة الطول، مما أعطى فرصة شن الهجمات الدفاعية المضادة للسوفيت الذين استفادوا بشدة من اتساع جبهة القتال، حيث نجحت القوات السوفيتية في مهاجمة طليعة جيش البانزر الاول من ناحية الشمال وأرغمته على الانسحاب خلف نهر ميوس ليكون بذلك أول انسحاب ألماني مؤثر منذ بداية الحرب.
ومع بداية فصل الشتاء شنت القوات الألمانية هجوما أخيرا في الخامس عشر من نوفمبر باتجاه كلين في محاولة للالتفاف حول موسكو؛ حيث نجح الجيش الرابع بانزر في الوصول حتى كم ميل من الكرملين وذلك ببلوغها خيمكي، في حين فشل جيش البانزر الثاني في الاستيلاء على تولا، آخر المدن السوفيتية الواقعة على الطريق المؤدي لموسكو، وعليه قرر القائد الأعلى للجيوش الألمانية الجنرال أوبرست فرانز هالدر عقد اجتماع مع قادة الجيوش في أورشا نتج عنه صدور القرار باستكمال الزحف صوب موسكو باعتباره الحل الأفضل وفقا لوجهة نظر قائد مجموعة الجيوش الوسطى الفيلد مارشال فيدور فون بوك، والذي أصر على ضرورة الاستمرار في الاشتباك مع القوات السوفيتية وعدم إعاطائها فرصة للراحة أو تنظيم الصفوف، ومع ذلك استمر الاتحاد السوفيتي في حشد المزيد من القوات استعدادا لتنفيذ هجوم مضاد واسع النطاق ضد القوات الألمانية.
وبحلول السادس من ديسمبر بدا واضحا أن الفيرماخت أضعف من ان يستولي على موسكو، ومن ثم أوقف الهجوم على المدينة حتى إشعار آخر، مما أعطى الفرصة للمارشال شابوشنيكوف لتنفيذ هجومه المضاد مستفيدا من عناصر الاحتياط العسكري المنقولة حديثا إلى الجبهة وبمساعدة بعض الفرق عالية الكفاءة والقادمة من الشرق الأقصى بعد وصول تأكيدات بالتزام اليابان بالحياد التام بشأن الحرب على الاتحاد السوفيتي.
خلال الأشهر الستة الأولى من الغزو الألماني، تمكن ستالين من نقل أعداد كبيرة من الجنود المرابضين في سيبيريا والشرق الأقصى إلى الخطوط الأمامية غرب الاتحاد السوفيتي، قبل أن يبدأ بالعمليات الهجومية المضادة في الخامس من ديسمبر بدأت هذه القوات في مهاجمة الخطوط الألمانية حول موسكو فيما عرف في التاريخ العسكري السوفيتي بهجوم موسكو الاستراتيجي، مدعومة بالدبابات الحديثة من طراز تي وراجمات الصواريخ كاتيوشا ذائعة الصيت، وكانت الوحدات السوفيتية أكثر كفائة واستعدادا للحرب الشتوية من سابقتها التي تلقت هزائم قاسية، الواحدة تلو الأخرى، على يد القوات الألمانية، كما حظيت هذه القوات بدعم من كتائب المشاة المتزلجة مما أجبر الألمان على الانسحاب من محيط مدينة موسكو وضواحيها بحلول السابع من يناير لعام بعدما استنزفتها القوات السوفيتية في معارك متفرقة علاوة على احتدام برودة الطقس.
كما شنت القوات السوفيتية هجوما آخر مع انقضاء الأسبوع الأول من شهر يناير ضمن هجوم رجف الاستراتيجي، وهي عملية هجومية واسعة النطاق استهدفت قطع نقاط الوصل بين مجموعة الجيوش الشمالية ومجموعة الجيوش الوسطى في المنطقة الواقعة بين بحيرة سليغر ورجيفر أدت إلى فتح ثغرة في صفوف القوات الألمانية، جاء هذا بالتزامن مع تقدم عناصر من القوات السوفيتية باتجاه الجنوب الغربي لموسكو قادمة من كالوغا لتلتقي بالقوات المرابضة فعلا حول موسكو قبل أن تشن هذه القوات هجوما مشتركا على سمولينسك، إلا أن القوات الألمانية تمكنت من تدارك الأمر بقطع الطريق على القوات المتقدمة من كالوغا، وبذلك حافظت القوات الألمانية على مواقعها في النتوء الموجود عند رجيفر، في هذه الأثناء قامت القوات السوفيتية بإسقاط مظليين في دوروغوبوج الواقعة تحت السيطرة الألمانية، وهي العملية التي لاقت فشلا ذريعا حيث فقد الجيش الأحمر أغلب عناصره المشاركة في تلك العملية في حين اضطرت الأعداد القليلة من الناجين إلى الفرار داخل المناطق الواقعة تحت سيطرة البارتيزان السوفيت خلف الخطوط الألمانية، كما قامت القوات السوفيتية بمحاصرة حامية ألمانية من فرد شمال ديميانسك، وحامية أخرى من عند مدينة خولم جنوب غرب ديميانسك، بالإضافة إلى قوات ألمانية أصغر حجما داخل مدن فيليج وفيليكيي لوكي، إلا أن الحصار السوفيتي لم يؤت بثماره حيث تمكنت القوات الألمانية المحاصرة من الصمود طوال فترة الحصار الكاملة والتي استمرت لأربعة أشهر نتيجة للجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافة قبل أن تنجح الفيرماخت في فتح ممر بري في إبريل وبالتالي إجبار القوات السوفيتية على رفع الحصار في مايو من العام نفسه.
شمالا، استمر الجيش الصدامي الثاني بقيادة الجنرال أندري فلاسوف في التقدم حتى مشارف نهر فولخوف في محاولة لرفع حصار لينينغراد دون دعم من الدبابات لوعورة سطح أرض المعركة، حيث دفعت القوات السوفيتية بجحافل من المشاة مدعومة بسلاح المدفعية، وهو ما حقق تقدما نسبيا في بادئ الأمر استمر حتى أواسط شهر يونيو عندما نجح الفيلد مارشال غونثر فون كلوج من شن هجوما مضادا نجح من خلاله في تطويق الجيش الصدامي الثاني وتدميره بالكامل والإيقاع بقائده في الأسر، وبوقوعه أسيرا انشق أندري فلاسوف عن الاتحاد السوفيتي وانضم للألمان ومشكلا جيش التحرير الروسي العميل لألمانيا النازية والذي استمر في قتال القوات السوفيتية فيما بين عامي و .
جنوبا، اندفع الجيش الأحمر صوب إزيوم بمحازاة نهر سيفرسكي دونتس واستمر في التقدم لمسافة كم ميل مكونا نتوءا عميقا في محاولة لمحاصرة مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية عند بحر أزوف، ولكن مع تحسن أحوال الطقس ونهاية فصل الشتاء، نجحت القوات الألمانية في هجومها المضاد، مما أدى لهزيمة القوات السوفيتية في معركة خاركوف الثانية.
بعد انتصاراته المتلاحقة في أوكرانيا، أمر أدولف هتلر قواته باستكمال الزحف نحو موسكو، وبالفعل استؤنفت خطة الهجوم على العاصمة السوفيتية في الثامن والعشرين من يونيو لعام ، وإن اتخذ الهجوم الجديد طريقا مغايرا لما قدر له سابقا؛ حيث بادر الجيش الرابع بانزر بقيادة هرمان هوث والجيش السادس التابعين لمجموعة الجيوش الجنوبية بافتتاح جبهة القتال بانتصار حاسم على القوات السوفيتية في معركة فورونيج، بعدها استمرت في المسير بمحاذاة نهر الدون جهة الجنوب الشرقي للمشاركة في حصار ستالينغراد، واقتضت الخطة تأمين نهري الدون والفولغا ثم اجتياح منطقة القوقاز بغرض السيطرة على حقول البترول الموجودة في باكو.
ومع بدء تنفيذ الهجوم الألماني الصيفي أمر أدولف هتلر بتقسيم مجموعة الجيوش الجنوبية إلى مجموعتي جيوش أخرى؛ وهما مجموعة الجيوش أ ومجموعة الجيوش ب وذلك لتنفيذ هجومين متزامنين لتعويض الوقت المهدر خلال فصل الشتاء، حيث صدرت الأوامر لمجموعة الجيوش أ بقيادة فيلهلم لست باجتياح منطقة القوقاز والسيطرة على حقول البترول، بينما أوكلت لمجموعة الجيوش ب بقيادة ماكسيميليان فون فيخس بحماية جناح مجموعة الجيوش أ على نهر الدون واستكمال الزحف صوب ستالينغراد.
وفور البدء في تنفيذ الخطة الجديدة تمكنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف ثم استكملت الزحف جنوبا باتجاه مايكوب، في الوقت نفسه قامت عناصر من القوات الخاصة الألمانية والمعروفة باسم براندنبرغر تنفيذ عملية شامل ، إذ تنكرت القوات الألمانية في زي عناصر المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية لتعطيل الدفاعات السوفيتية في مايكوب قبل شروع الجيش الأول بانزر في هجوم مفاجئ لاحتلال المدينة البترولية بأقل مقاومة ممكنة.
على الجانب الأخر، تابع الجيش السادس تقدمه منفردا باتجاه ستالينغراد بقيادة فريدريك باولوس وبلا أي دعم من الجيش الرابع بانزر، والذي استمر في مواقعه حول فورونيج حتى ذلك الوقت منتظرا وصول طلائع المشاة قبل التحرك لدعم الجيش السادس مما عرضه للتأخر يومين كاملين عن الانضمام للجيش السادس، مما أتاح الفرصة للجبهة الجنوبية الغربية بقيادة نيكولاي فاتوتين والجبهة الجنوبية الشرقية بقيادة أندري يريومينكو بالالتفاف حول الجيش السادس الألماني وإجبار الفيلدمارشال فريدريك باولوس على الاستسلام في الحادي والثلاثين من يناير ليكون بذلك أول فيلدمارشال في التاريخ العسكري الألماني أو البروسي يعلن استسلامه في ميدان المعركة.
وفي الجنوب وصلت طلائع الجيش الأول بانزر إلى سفوح تلال القوقاز ونهر مالكا، وبنهاية أغسطس كانت الفرق العسكرية الرومانية المشاركة في الهجوم والمعروفة باسم القوات الجبلية قد اتخذت مواقعها الهجومية بالفعل، علاوة على الجيشين الثالث والرابع الرومانيين والذين توجها لدعم القوات الألمانية حول ستالينغراد بعد انتصاراتهما المتلاحقة في أوكرانيا ونجاحهما في تطهير النطاق الساحلي لبحر آزوف من القوات السوفيتية، بيد أن الخصومة المشتعلة بين الحليفتين؛ رومانيا والمجر؛ بخصوص رغبة كلا منهما في السيطرة على ترانسيلفانيا لم تكن خافية عن القيادة المركزية لقوات المحور والتي تعمدت الفصل بين الجيش الروماني عند نهر الدون والجيش المجري الثاني بوضع الجيش الإيطالي الثامن فاصلا بينهما، وعليه تمت مشاركة جميع حلفاء هتلر في حصار ستالينغراد بما في ذلك الوحدات السلوفاكية والفوج الكرواتي المنضم حديثا لصفوف الجيش السادس الألماني.
وفي القوقاز، كان فشل القوات الألمانية في تخطي عقبة مالغوبك والوصول إلى مدينة غروزني ومنها إلى حقول البترول بآسيا الوسطى سببا رئيسيا في انهيار الهجوم الألماني على منطقة القوقاز، مما اضطر القوات الألمانية إلى تعديل خطة الهجوم ومحاولة للالتفاف حول كروزني ودخولها من الجنوب، وعليه أقدمت القوات الألمانية على عبور نهر مالكا بنهاية شهر أكتوبر حتى وصلت شمال أوسيتيا، ولكن بحلول الأسابيع الأولى من شهر نوفمبر كانت طلائع الفرقة الثالثة عشر بانزر والمتمركزة على حدود أوردخونيكيدزي قد أبيدت تماما، مما أجبرها على التقهقر حتى غرب أوكرانيا معلنة بذلك نهاية العمليات الهجومية في روسيا والارتداد لمواقع دفاعية في محاولة للحفاظ على التواجد الألماني على الجبهة الشرقية.
مع استمرار الجيش السادس والجيش الرابع بانزر الألمانيين في محاصرة ستالينغراد، كانت الجيوش السوفيتية المتمثلة في الجبهة الجنوبية الغربية والجبهة الجنوبية الشرقية قد اتخذتا مواقع هجومية شمال وجنوب المدينة على رؤوس الجسور التي أنشأتها في وقت سابق ولم تفلح القوات الرومانية في تدميرها، من جانبها بدأت القوات السوفيتية بالهجوم في التاسع عشر من نوفمبر؛ حيث تمكنتا الجبهتان السوفيتيتان من اختراق صفوف القوات الرومانية شمالا وجنوبا ثم الالتقاء عند كالاتش في الثالث والعشرين من الشهر ذاته بعدما أوقعت بأكثر من جندي من قوات المحور، في الوقت نفسه، تزامن الهجوم المضاد الذي شنته القوات السوفيتية ضد قوات المحور حول ستالينغراد مع هجوم مماثل بقطاع ريجيف سيجفكا فيازما في عملية مشتركة بين جبهتي كالنين والجبهة الغربية بهدف تطويق وتدمير الجيش الألماني التاسع والمحاصر عند جيب ريجيف، وعلى الرغم من التفوق العددي الملحوظ على الجانب السوفيتي إلا أن الهجوم لم يحقق أيا من أهدافه المرجوة، على العكس من ذلك؛ تكبدت القوات السوفيتية خسائر فادحة في الأفراد والعتاد فيما عرف في التاريخ العسكري السوفيتي باسم مفرمة ريجيف بالروسية: ، لتكون بذلك أسوأ هزائم غيورغي جوكوف على مدار تاريخه العسكري بلا استثناء.
استمر القتال حول ستالينغراد في ظل محاولات القوات الألمانية لتخفيف الضغط على الجيش السادس المحاصر حول المدينة من قبل الجبهتين الجنوبية الشرقية والجنوبية الغربية السوفيتيتين، ومع فشل الجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافه لم يبقى أمام القوات الألمانية سوى الإقدام على هجوم سريع ومفاجئ لإرباك الجانب السوفيتي، من جانبها حاولت القوات الألمانية استثمار تفوقها الأخير خلال عملية المريخ، وذلك عن طريق إعادة تنظيم الصفوف وتكوين مجموعة جيوش الدون تحت قيادة الفيلدمارشال إريش فون مانشتاين في الوقت ذاته استمر الجيش الأحمر في جمع حشوده حول المدينة لشن هجوم أخير ضد الجيش السادس المحاصر منذ التاسع عشر من نوفمبر.
تركزت الخطة الألمانية حول محاولة الجيش الرابع بانزر لفتح ممر بري بين الجبهتين السوفيتيتين وإعطاء منفذ هروب للجيش السادس في الوقت الذي تشتبك فيه عناصر مجموعة جيوش الدون مع الجيش الأحمر، وبالفعل بدأ الهجوم الألماني المضاد في الثاني عشر من ديسمبر، فيما عرف باسم عملية عاصفة الشتاء ، وبالفعل تمكنت القوات الألمانية من تحقيق انتصارات كبيرة مع انقضاء اليوم الأول للعملية مستفيدة من عنصر المفاجئة، من جانبها قامت القيادة السوفيتية بتعديل عملية زحل إلى عملية زحل الصغير بالروسية: في السادس عشر من ديسمبر، حيث اقتصرت العملية الجديدة على مهاجمة مجموعة جيوش الدون لقطع الدعم عن الجيش السادس، وبدأ الهجوم المضاد السوفيتي في الثالث عشر من ديسمبر وتمكنت القوات السوفيتية من تعطيل التقدم الألماني صوب نهر أكساي، وبحلول السادس عشر من ديسمبر تمكنت القوات السوفيتية من هزيمة الجيش الإيطالي الثامن، مما هدد مجموعة جيوش الدون تهديدا مباشرا بعدما أصبح جناحه الأيسر مكشوفا تماما للقوات السوفيتية، كما قام الفيلق الرابع والعشرون دبابات بقيادة فاسيلي بادانوف بالإغارة على تاتسينسكايا في السادس عشر من ديسمبر وتدمير المطار الحربي بالمدينة الواقع على بعد كم ميل غرب ستالينغراد وتدمير طائرات الشحن التابعة للوفتفافه.
وبتأزم الوضع، طالب إريش فون مانشتاين كلا من أدولف هتلر وفريدريك باولوس بإصدار الأوامر للجيش السادس بشن هجمات ضد القوات السوفيتية من داخل جيب ستالينغراد، وهو ما قوبل بالرفض انطلاقا من رغبة الإثنين في الحفاظ على قوام الجيش السادس دون خسائر، مما أجبر الجيش الرابع بانزر على الاستمرار في محاولاته لفتح ممر أرضي يسمح بارتداد الجيش السادس لمواقع أكثر أمنا وهو ما لم يستطعه الجيش الرابع بانزر وحده، ليصدر إريش فون مانشتاين أوامره بوقف الهجوم دون تحقيق أيا من أهدافه في الثالث والعشرين من ديسمبر، وبحلول ليلة عيد الميلاد بدأت عناصر الجيش الرابع بانزر في الانسحاب حتى قواعدها الرئيسية.
استمر الجيش السادس بقيادة فريدريك باولوس محاصرا حول ستالينغراد بعد انسحاب مجموعة جيوش الدون والجيش الرابع بانزر، وبات واضحا استحالة إنقاذه من قبضة القوات السوفيتية دون خسائر فادحة، قبل أن يقدم قنسطنطين روكوسوفسكي قائد جبهة الدون عرضا سخيا لفريدريك باولوس للاستسلام في الثامن من يناير، وهو ما قوبل بالرفض من جانب أدولف هتلر الذي أصر على الاستمرار في محاصرة ستالينغراد حتى أخر جندي، بعدها قامت القوات السوفيتية بمهاجمة أخر مهبط طائرات بمدينة ستالينغراد في الخامس والعشرين من يناير لقطع أي سبل إمداد باقية لدى الجيش السادس وذلك قبل أن يعيد قنسطنطين روكوسوفسكي تقديم نفس عرض الاستسلام السابق لفريدريك باولوس في الثلاثين من يناير، والذي من جانبه أعاد طرح الأمر على أدولف هتلر الذي رفض الأمر برمته وأغدق بالترقيات على باولوس وجنوده وجعله فيلد مارشال ألمانيا فيلدمارشال مطالبا إياه ضمنيا بالانتحار بدلا من الاستسلام للقوات السوفيتية وإلحاق العار بالتاريخ العسكري الألماني.
ومع الساعة التاسعة من صباح الحادي والثلاثين من يناير لعام أعلن فريدريك باولوس استسلامه لقادة جبهة الدون الذين قاموا بزيارته وتقديم عرض الاستسلام للمرة الاخيرة، بعدها أقتيد باولوس للاستجواب من قبل القوات السوفيتية، بعدها أعلن جندي من الجيش السادس الألماني استسلامهم وهم الباقين على قيد الحياة من أصل جندي تابعين للجيش السادس الألماني، وذلك فور علمهم باستسلام باولوس في الثاني من فبراير.
من جانبها استثمرت القوات السوفيتية تفوقها الميداني على أرض المعركة وتقدمت لمسافة كم ميل انطلاقا من ستالينغراد على الضفة الغربية لنهر الدون مستردة العديد من المدن المحورية أثناء زحفها، وعلى رأسها كورسك، وخاركوف، وبيلغورود، وفوروشيلوفوغراد وإزيوم، كما ركزت الجبهة السوفيتية الوسطى هجماتها ضد مجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية وإن تكبد الجانب السوفيتي خسائر فادحة خلال تلك العمليات العسكرية.
على الجانب الأخر، حاولت القوات الألمانية إنقاذ الوضع المتردي بالتخلي عن نتوء ريجيف وتحويل أكبر عدد ممكن من القوات لهجوم مضاد على شرق أوكرانيا، وأوكلت قيادة هذا الهجوم إلى الفيلد مارشال إريش فون مانشتاين، بعد وصول التعزيزات إليه والمتمثلة في لواء الوحدة الوقائية الثاني بانزر والمدعوم بدبابات دبابة النمر ، مما أعطى مانشتاين فرصة شن الهجوم الألماني المضاد في العشرين من فبراير والذي بدأ باشتباك القوات الألمانية في معارك على طول خط المواجهة الممتد من بولتافا حتى خاركوف، واستمر القتال حتى الأسبوع الثالث من شهر مارس مخلفا بروزا كبيرا في جبهة القتال بمواجهة كورسك بعد إعادة القوات الألمانية استيلائها على بيلغورود في السابع عشر من مارس.
بعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد عهد هتلر بمهمة التخطيط والإعداد للحملات العسكرية للقيادة العليا للجيوش الألمانية كما قام بإعادة غوديريان القائد السابق للجيش الثاني بانزر والذي قام هتلر نفسه بتنحيته عن منصبه وإحالته لقوات الاحتياط بعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد إلى القيادة في الجيش الألماني ولكن هذه المرة في منصب المراقب العام لعموم القوات المدفعية، وعلى الرغم من تذمر القادة العسكريين الألمان أمر هتلر بعدم التنازل عن النتوء الذي شكلته القوات الألمانية قبالة كورسك بأي شكل من الأشكال والاستمرار في الضغط على القوات السوفيتية حتى سقوط المدينة، كما كان هتلر على دراية بالتحصينات السوفيتية في كورسك حيث تم تسليح المدينة بالأسلحة الثقيلة المضادة بالدبابات، حيث نشرت القوات السوفيتية المدافع المضادة للدبابات ومصائد الدبابات والألغام الأرضية والأسلاك الشائكة، كما قامت بحفر الخنادق وتشييد المعاقل وحشد قوات المدفعية ونصب مدافع الهاون، ومع ذلك تمسك بآماله في نجاح القوات الألمانية في هجوم خاطف أخير يغير من الحظوظ الألمانية في الحرب بحيث يخفف من حدة القتال مع القوات السوفيتية مما يتيح له الفرصة لنقل أكبر عدد ممكن من القوات للجبهة الغربية والتي باتت على وشك السقوط بأكملها في يد قوات الحلفاء، وتقرر بدء الهجوم من نتوء أوريول شمال كورسك متزامنا مع تحرك آخر من بيلغورود في الجنوب على أن تلتقي القوتان في المنطقة الواقعة شرق كورسك في تحرك يهدف لاسترجاع الخطوط الهجومية التي استولت عليها مجموعة الجيوش الجنوبية خلال حملة شتاء .
وعلى الرغم من تأكد الألمان من ضعف حالة قوات الاحتياط للجيش الأحمر وخاصة من ناحية القوة البشرية إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في إعادة بناء تلك القوات عن طريق سحب جنودة من المناطق التي استردها من القوات الألمانية وجعل هؤلاء الجنود نواة لقوات الاحتياط السوفيتية في إطار خطة إعادة الهيكلة التي انتهجها الاتحاد السوفيتي خلال فترات الهدوء التي انتابت القوات الألمانية التي عملت هي الأخرى على إعادة بناء قواتها المنهكة من الحرب في روسيا خاصة وقد فقدت العديد من الأفراد والعتاد خلال المعارك السابقة وخاصة معركة ستالينغراد.
كان هتلر قد وافق على مهاجمة كورسك بعد ضغط كبير من قادته العسكريين غير أنه استكشف بعد وقت قصير الشرك الخداعي الذي وقع فيه الجناح الاستخباراتي للقوات المسلحة الألمانية والمعروفة باسم الشؤون الخارجية للديوان الدفاعي للقيادة العليا للقوات المسلحة أبفيهر بالألمانية: والتي تحصلت على معلومات خاطئة عن مواقع القوات السوفيتية في كورسك من خلال جهود متضافرة بين الستافكا التي قامت بتسريب معلومات مغلوطة وحملة مكافحة التجسس التي شنتها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، جاء الهجوم الألماني بعد وقت طويل من السكون على صعيد العمليات العسكرية انتظرت خلاله القوات الألمانية المعدات والدبابات الجديدة مما أتاح الفرصة للقوات السوفيتية لتسليح نتوء كورسك بكميات هائلة من الأسلحة والذخيرة المضادة للدبابات لم يشهدها مكان واحد من قبل أو بعد يوم المعركة على مدار التاريخ وحتى يومنا هذا.
كان الجيش التاسع الألماني بأكمله قد أعاد تمركزه من نتوء ريجيف الذي تخلى عنه في وقت سابق إلى نتوء الأوريول المواجه لكورسك على أن يبدأ تقدمه من مالوارخانجيلسك باتجاه كورسك، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في التقدم بعد أولخوفاتكا الواقعة في فورونيج على بعد كم أميال من خط البداية في أعقاب توغل طليعة القوات الألمانية داخل حقول الألغام السوفيتية ظنا منها أن الطبيعة التضاريسية للمنطقة هي الحائل الوحيد بينها وبين السهول المؤدية لكورسك دون الوضع في الاعتبار احتمالية زراعة المنطقة بالألغام الأمر الذي أدى لتحول مسار الهجوم باتجاه بونيري غرب أولخوفاتكا، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في اختراق الخطوط السوفيتية هناك مما اضطرها لاتخاذ مواقع دفاعية بعدما قامت القوات السوفيتية بهجوم مضاد ضد المواقع الحصينة للجيش الثاني بانزر حول أوريول في يوليو، حيث قامت قوات الجيش الأحمر بمهاجمة الخط الفاصل بين الفرقتين و عند نهر جيزدرا والتقدم من خلفهم حتى كاراتشيف والالتفاف حول أوريول.
على الجانب الآخر اختلف الوضع بعض الشئ بالنسبة للألمان في الجنوب، حيث تمكن الجيش الرابع بانزر بقيادة الكولونيل العام هرمان هوث مدعوما بثلاث فيالق دبابات والتي شكلت طليعة القوات الألمانية خلال الهجوم من التقدم خلال ممر ضيق على جانبي نهر سيفيرسكي دونتس حيث اخترق فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر مصحوبا بقوات عالية الكفائة والتسليح من فرقة بانزرغرينادير غروسدويتشلاند بالألمانية: حقول الألغام السوفيتية متخطية منطقة المرتفعات حتى وصلت إلى أوبيان إلا أن المقاومة الشديدة أدت إلى تحول الجبهة من الشرق إلى الغرب، وبالرغم من ذلك كله تمكنت الدبابات الألمانية من قطع مسافة كم ميل قبل اصطدامها بالقوات الاحتياطية لجيش الحرس الخامس دبابات على مشارف مدينة بروخوروفكا، ومع بزوغ شمس يوليو انضمت أكثر من ألف دبابة من الجانبين إلى أرض المعركة مما جعلها أكبر معارك الدبابات على مر التاريخ على حد وصف المؤرخين السوفيت كما مثلت المعركة انتصارا دفاعيا للعسكرية السوفيتية وإن جاء باهظ التكاليف حيث اشتبك جيش الحرس الخامس دبابات بقوة قدرت بحوالي دبابة خفيفة ومتوسطة مع عناصر من فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر ودبابته الثقيلة ونجح في إيقاف تقدم القوات الألمانية على الرغم من فشله في استرجاع الأراضي التي كلف بها، وحتى الآن لا يزال حجم خسائر الجانبين في تلك المعركة محل خلاف بين المؤرخين.
وبنهاية اليوم وصل القتال بين الفريقين إلى طريق مسدود استحال معه تحقيق أي فريق تقدما ملحوظا على أرض المعركة، وعلى الرغم من ذلك قرر مانشتاين استكمال الهجوم شمالا بمساعدة الجيش الرابع بانزر، ولكن تمكن السوفيت من امتصاص الهجوم الألماني مما أوقف التقدم الألماني ولم يسمح باستكمال التي شرع فيها بعد تعرض مواقعه لقصف المدفعية السوفيتية، على الجانب الآخر وفي ظل النجاحات المتوالية التي حققتها عمليات الهجوم المضاد التي نفذتها القوات السوفيتية قام الجيش الأحمر في الجنوب بشن عملية هجومية موسعة على القطاع الشمالي لنتوء أوريول واستطاع اختراق نجاح الجيش التاسع الألماني في الوقت الذي تمكن فيه باقي قوات الحلفاء من تحقيق تقدم ملحوظ خلال عملية غزو صقلية والذي بدأ في يوليو مما أثار مخاوف هتلر حول مقدرات الحرب الأمر الذي دفعه لاتخاذ قرار بتخفيض عدد القوات الألمانية على الجبهة الشرقية إلى النصف على الرغم من تقدم الجيش الألماني شمالا وانتزاعه لمساحات من الأراضي التي استرجعها منه الجيش الأحمر في وقت سابق، وعليه انتهى الهجوم الإستراتيجي الألماني على الاتحاد السوفيتي بارتداد القوات الألمانية إلى مواقع دفاعية بعد تعرضها لهجوم مضاد موسع من جانب القوات السوفيتية والهجوم الذي استمر طوال شهر أغسطس، لمزيد من التحليلات حول هذه الحملة يرجى الاطلاع على مقالة معركة كورسك.
خلاصة القول إن معركة كورسك أعتبرت العملية الهجومية الأخيرة التي قامت بها الفيرماخت على نفس مستوى العمليات الهجومية التي شنتها في السنوات الأولى للحرب على الجبهة الشرقية خلال سنتي و في حين لم تكن العمليات التالية سوى شبحا غير مخيف للقوة العسكرية الألمانية التي بدأت فعليا في الزوال، كما أدت الهزيمة في معركة كورسك إلى تزعزع ثقة هتلر في قادته العسكريين إذ لم يعد يكترث لآرائهم كما كان الحال من قبل الأمر الذي أدى لانهيار كفائة القرارات العسكرية الإستراتيجية للقوات الألمانية بعدما كلفت معركة كورسك تلك القوات ما يقرب من جندي و دبابة واضعة نهاية فعلية لقدرة الألمان على تحقيق أي انتصار على الجبهة الشرقية أو حتى الوصول بالمعركة إلى طريق مسدود يحافظ على التوازن بين القوتين وآمالهم في النصر حتى إشعار آخر.
استمر التقدم الجاد للقوات السوفيتية في أعقاب معركة كورسك وتدفقها على نتوء أوريول التي تسيطر عليه القوات الألمانية والتي حاولت إيقاف التقدم السوفيتي عن طريق تحريك فرقة بانزرغرينادير جروسدويتشلاند من بيلغورود إلى كاراتشيف ولكن دون جدوى مما دفع القيادة الألمانية لاتخاذ قرار التنازل عن نتوء أوريول والذي استردته القوات السوفيتية في أغسطس والارتداد إلى خط هاغن أمام مدينة بريانسك، كما اندفعت القوات السوفيتية في الجنوب مهاجمة مواقع مجموعة الجيوش الجنوبية في بيلغورود في طريقها نحو كاراتشيف مرة أخرى وخلال هذه الفترة الممتدة بين نهاية يوليو ونهاية أغسطس شهدت التحركات العسكرية العديد من التغييرات؛ حيث تمكنت دبابات تايغر من الإطاحة بالدبابات السوفيتية على أحد محاور المعركة قبل أن تتمكن القوات السوفيتية من الإطاحة بالبقية الباقية من أسطول الدبابات الألمانية على المحور الغربي في أعقاب تقدم القوات السوفيتية جنوبا باتجاه بيسيل، كما تم إخلاء خاركوف للمرة الأخيرة في أغسطس.
على الجانب الآخر كانت القوات الألمانية المتمركزة عند نهر ميوس والمكونة من الجيش الأول بانزر والجيش السادس الألماني أضعف ما يكون للرد على الهجوم السوفيتي على جبهتهم الخاصة مما دفعهم للانسحاب من منطقة الدونباس الصناعية وحتى الدنيبر بعد تعرضهم للهجوم السوفيتي فاقدين بذلك الموارد الصناعية التي ظلوا في الاعتماد عليها طوال فترة الحرب وكذلك نصف مساحة الأراضي الزراعية التي احتلتها ألمانيا في العامين الأولين للعمليات العسكرية، في تلك الأثناء أصدر هتلر أوامره لجميع القوات الألمانية بالانسحاب الشامل حتى خط الدنيبر في محاولة منه لبناء الجدار الشرقي وهو خط دفاعي مماثل للتحصينات المتواجدة على الحدود الغربية الألمانية المواجهة للجبهة الغربية والمعروفة باسم الجدار الغربي وإن واجهت الألمان مشكلة أخرى تمثلت في عدم اكتمال بناء تلك التحصينات الدفاعية، فمع بداية مجموعة الجيوش الجنوبية إخلاء شرق أوكرانيا والانسحاب لعبور الدنيبر خلال شهر سبتمبر كانت القوات السوفيتية في أعقابهم حتى تمكنت وحدات صغيرة من عبور النهر والبالغ اتساعه قرابة كم .
ميل وإنشاء رأس جسر على الضفة الأخرى من النهر، من جانبهم حاول السوفيت استعادة تلك الأراضي التي لا يزال يسيطر عليها الألمان ولكن هذه المرة عن طريق المظليين الذين تم إسقاطهم فوق كانيف في سبتمبر في ثاني عملية إبرار جوي يفشل فيها الاتحاد السوفيتي مثلما كان الحال في دوروغوبوج قبل ثماني عشر شهر من هذا التاريخ حيث استطاع الألمان إفشال العملية وإجبار المظليين على الانسحاب حتى استطاعت فصائل من القوات السوفيتية تأمين غطاء دفاعي لعبور إلى الضفة المقابلة لنهر الدنيبر في مواجهة الألمان والتوغل في الأراضي الواقعة تحت السيطرة الألمانية، ومع نهاية سبتمبر وبداية أكتوبر وجد الألمان استحالة الإبقاء على خط الدنيبر مع تنامي قوة الجيش الأحمر على ضفتي الدنيبر وإقامة العديد من رؤوس الجسور الحصينة وسقوط مدن الدنيبر الرئيسية في أيدي القوات السوفيتية الواحدة تلو الأخرى بداية من بزابوروجييه ثم دنيبروبتروفسك، وأخيرا مع مطلع نوفمبر من العام نفسه انطلقت القوات السوفيتية من رؤوس الجسور التي قامت بإنشائها لتطوق العاصمة الأوكرانية من الجانبين لتسترجع ثالث أكبر مدن الاتحاد السوفيتي في ذلك الوقت من أيدي القوات الألمانية.
غربا وعلى بعد ثمانين ميلا من كييف تمكن الجيش الرابع بانزر من شن هجوم خاطف على جيتومير منتصف نوفمبر من العام نفسه استطاع من خلال هذا الهجوم إضعاف رؤوس الجسور السوفيتية عن طريق هجوم تطويقي من تنفيذ فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر بطول نهر تيتيريف كما مكنت هذه المعركة مجموعة الجيوش الجنوبية من استرجاع كوروستن وجني بعض الوقت للراحة وإعادة تنظيم الصفوف، إلا أن هذه القوات بدأت في الانسحاب مرة أخرى ليلة عيد الميلاد بعدما قامت الجبهة الأوكرانية الأولى ، وكانت تسمى من قبل بجبهة فورونيج، بمهاجمة القوات الألمانية في المكان نفسه واستمرت القوات السوفيتية في التقدم بطول خطوط السكك الحديدية حتى وصلت إلى الحدود السوفيتية البولندية لعام بحلول يناير ، جنوبا تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية ، وتعرف أيضا باسم جبهة السهوب، من عبور الدنيبر عند كريمينتشوك واستمرت في التقدم غربا ثم تحولوا للتقدم شمالا بحلول الأسبوع الثاني من يناير ليلتقوا مع قوات الدبابات التابعة للجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة نيكولاي فاتوتين والتي قامت بتحويل مسارها جنوبا إلى بولندا في حركة مفاجئة تمكنت من خلالها تطويق عشرة فرق ألمانية عند كورسون شيفتشينكيفسكي غرب تشيركاسي، مع هذا كله أصر هتلر على التمسك بخط الدنيبر وعدم التنازل عنه وإن كان قاب قوسين أو أدنى من نيل هزيمة كارثية إلا أن إصراره على المقاومة جاء نتاجا لقناعته الشخصية بإمكانية فك حصار القوات الألمانية بجيب تشيركاسي بل والتقدم حتى بلوغ كييف، شاركه في ذلك مانشتاين الذي هدف إلى التقدم حتى حدود الجيب ومن ثم تحفيز القوات على القتال لفك الحصار، وبحلول فبراير نجحت القوات الألمانية في تنفيذ الجزء الأول من الخطة الموضوعة والتقدم نحو حدود جيب تشيركاسي حيث نجحت الدبابات الألمانية بالكاد في الهروب من جيب تشيركاسي الذي زاد اختناقا على القوات المحاصرة بداخله بعدما تمكنت من العبور للضفة المقابلة لنهر غنلوي تيكيتش، وتحت نيران المدفعية وملاحقة القوات السوفيتية لها تمكنت القوات الألمانية المحاصرة في جيب تشيركاسي ومنها فرقة الوحدة الوقائية الخامسة بانزر فايكنغ من النجاة بعبورها نهر غنيلوي تيكيتش وإن كلفها ذلك نصف عدد الأفراد وكل المعدات التابعة للفرقة، وظن الألمان أن السوفيت لن يستمروا في الهجوم خاصة مع قدوم الربيع إلا أن الجبهة الأوكرانية اتخذت مواقع هجومية بالفعل في مارس حيث قامت القوات السوفيتية تحت قيادة مالينوفسكي بعزل شبه جزيرة القرم عن طريق غلق مضيق بيريكوب والتقدم حتى الحدود الرومانية دون التوقف عند نهر بروت.
جنوبا وفي تحرك أخير انتهى به موسم حملات والذي أسفر عن تقدم القوات السوفيتية لمسافة أكثر من ميل، نجحت القوات السوفيتية في مارس من تطويق فرقة من الجيش الأول بانزر تحت قيادة الكولونيل العام هانز فالنتين هوبي فيما عرف بجيب هوبي بالقرب من مدينة كاميانتس بوديلسكي الأوكرانية ومع ذلك نجح الجيش الأول بانزر من النجاة من الجيب بعد أسبوعين من القتال العنيف تعرض فيها لخسائر تتراوح بين البسيطة والمتوسطة عندها قام هتلر بإحالة العديد من القادة العسكريين البارزين إلى الاستيداع على رأسهم مانشتاين، بينما نجح الجيش الأحمر في استرداد أوديسا تبع ذلك حملة الجبهة الأوكرانية الرابعة لاستعادة السيطرة الكاملة على شبه جزيرة القرم والتي انتهت باسترجاع مدينة سيفاستوبول في مايو .
أما بخصوص جبهة مجموعة الجيوش الوسطى فقد شهدت في أغسطس من عام انسحاب القوات الألمانية تدريجيا وببطئ من خط هاغن تاركة مساحات صغيرة نسبيا من أرض المعركة للقوات السوفيتية إلا أن فقدان مدينتي بريانسك ومن بعدها سمولينسك في سبتمبر أفقدتا الفيرماخت حجر الزاوية فيما يخص النظام الدفاعي الألماني بأكمله في حين استمر الجيشان الرابع والتاسع ومعهما الجيش الثالث بانزر في أماكنهم شرقا عند الدنيبر العلوي في محاولة لصد القوات السوفيتية الساعية للوصول إلى فيتيبسك، في حين انعدمت التحركات العسكرية من الجانبين وأوقف القتال كلية تقريبا على جبهة مجموعة الجيوش الشمالية حتى يناير عندما قامتا جبهتي فولخوف والبلطيق الثانية ، وتعرف أيضا باسم جبهة بريانسك، بهجوم خاطف أجبر القوات الألمانية على التقهقر عن لينينغراد كما نجحت القوات السوفيتية في انتزاع نوفغورود، وبحلول فبراير كان الجيش الأحمر على مشارف إستونيا بعدما تقدم لمسافة ميلا أخرى وبدى بحر البلطيق الطريقة الأسرع لستالين لنقل المعارك إلى الأراضي الألمانية في بروسيا الشرقية وكذلك انتزاع السيطرة على فنلندا من أيدى الألمان وإن أوقفت جبهة لينينغراد هجومها على تالين أحد أهم موانئ بحر البلطيق في فبراير ، جدير بالذكر أن المفرزة الألمانية والتي حملت اسم المدينة التي تشكلت عندها نارفا وأطلق عليها اسم مفرزة نارفا والتي تمكنت من تحقيق نصرا دفاعيا إستراتيجيا خلال معركة نارفا من خلال التصدي للهجوم السوفيتي على إستونيا والذي نفذته جبهة لينينغراد، قد ضمت في تشكيلها المجندين الإستونيين المدافعين عن إعادة إرساء الاستقلال الإستوني بعد احتلالها من قبل الاتحاد السوفيتي عام ، علاوة على عناصر من الشرطة الاحتياطية الإستونية وقوات حرس الحدود.
لم يضع قادة الفيرماخت احتمالية هجوم السوفيت مرة أخرى من جهة الجنوب موضع اهتمامهم خاصة مع تقدم الجبهة السوفيتية لمسافة تبعد عن لفوف بقرابة الخمسين ميل فقط وهي التي تقدم طريقا مباشرا نحو برلين، وعليه قررت القيادة الألمانية سحب بعض الفصائل من مجموعة الجيوش الوسطى والتي لا زالت جبهتها متوغلة داخل الأراضي السوفيتية كما قامت بنقل بعض الوحدات إلى فرنسا في محاولة لصد غزو نورماندي قبل إسبوعين من هذا التاريخ، من هذا المنطلق جاء الهجوم السوفيتي على بيلاروسيا الذي حمل اسما رمزيا وهو عملية باغراتيون والذي بدأ في يونيو وكان هجوما سوفيتيا كاسحا في حد ذاته حيث شارك في الهجوم أربعة مجموعات جيوش وصل تعدادها لأكثر من فرقة اندفعوا صوب خط دفاعي ألماني هش ولم يهاجموا مجموعة الجيوش الشمالية المتمركزة في أوكرانيا كما كان متوقعا من القيادة العليا الألمانية بل ركزوا هجومهم على مجموعة الجيوش الوسطى الألمانية حيث اندفع لأكثر من .
مليون جندي وضابط سوفيتي في مواجهة مجموعة الجيوش الوسطى الذي بلغ تعداد أفرادها أقل من جندي، ومع انطلاق الهجوم ظهرت العديد من الفوارق الكمية والنوعية والتي صبت جميعها في مصلحة القوات السوفيتية؛ حيث تغلب الجيش الأحمر على العدو من ناحية الدبابات المشاركة في المعركة بنسبة عشرة إلى واحد علاوة على نسبة سبعة إلى واحد فيما يخص المركبات الجوية، وانهارت القوات الألمانيا وسقطت العاصمة البيلاروسية مينسك في يوليو ومحاصر بداخلها قرابة فرد من القوات الألمانية وفي خلال عشرة أيام وصل الجيش الأحمر للحدود البولندية الأصلية حدود ما قبل الحرب وبذلك أصبحت عملية باغراتيون أكبر عملية فردية تقوم بها أي دولة من الدول المشاركة في الحرب العالمية الثانية منفردة دون الاستعانة بأي قوة من الدول الحليفة، ومع نهاية أغسطس وصلت حصيلة الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية قرابة فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود ومريض منهم أسير وقعوا في يد القوات السوفيتية هذا بالإضافة إلى دبابة و مركبة أخرى، بينما تكبد الاتحاد السوفيتي خلال عملية باغراتيون خسائر قدرت بنحو فرد ما بين قتيل ومفقود ليصل إجمالي خسائر الاتحاد السوفيتي في الأفراد على الجبهة الشرقية إلى بينهم الجرحى والمرضى علاوة على من الجنود البولنديين بالإضافة إلى دبابة ومدفع هجومي، يضاف إلى ذلك الخسائر التي تكبدها الاتحاد السوفيتي أثناء هجومه على إستونيا والتي قدرت بنحو فرد سقط منهم قتيل في أرض المعركة.
كما شنت القوات السوفيتية عملية لفوف ساندومييرز في يوليو أبعدت خلالها القوات الألمانية عن غرب أوكرانيا في حين استمرت القوات السوفيتية جنوبا في التقدم حتى رومانيا وتمكنت من احتلال بوخارست في أغسطس بعد انقلاب أطاح بالحكومة الرومانية الموالية لقوات المحور في أغسطس، بعد ذلك قامت رومانيا بتوقيع هدنة مع الاتحاد السوفيتي في موسكو بناء على الشروط التي فرضها الاتحاد السوفيتي في سبتمبر من العام نفسه، وكان لاستسلام رومانيا للقوات السوفيتية أكبر الأثر على الوضع العسكري لألمانيا إذ خلف فجوة كبيرة في القطاع الجنوبي للجبهة الشرقية الألمانية ساعدت على فقدان قوات المحور لمنطقة البلقان بأسرها.
على جانب آخر هدد التقدم السريع للقوات السوفيتية على أرض المعركة من خلال عملية باغراتيون من قطع سبل الاتصال بين مجموعة الجيوش الشمالية وباقي القوات الألمانية وعزله تماما عن القيادة العليا للجيوش الألمانية حيث لا زال يقاوم التقدم السوفيتي صوب تالين خاصة بعد نجاحه في صد الهجوم السوفيتي على منطقة تلال سينيمايد بإستونيا؛ بعدما فشلت جبهة لينينغراد في تخطي التحصينات الدفاعية لكتيبة نارفا على أرض ميدان لا تصلح للعمليات الكبرى.
وفي البرزخ الكاريلي شنت القوات السوفيتية هجوما شاملا وموسعا ضد الخطوط الفنلندية في يونيو متزامنا مع غزو قوات الحلفاء لنورماندي ، حيث قامت ثلاث جيوش بمهاجمة القوات الفنلندية ضمت تشكيلات عديدة من قوات الحرس واسعة الخبرة والتي تمكنت من اقتحام الخط الدفاعي الفنلندي عند فالكياساري في يونيو مما أجبر القوات الفنلندية على الانسحاب حتى خطوطها الدفاعية الثانوية والمعروف بخط فاميلسو تايبالي ويعرف اختصارا باسم خط في تي والذي هاجمته القوات السوفيتية مدعومة بنيران المدفعية الثقيلة والقصف الجوي والمدرعات حتى تمكنت من اختراق خط في تي في يونيو بعدها قامت القوات الفنلندية بهجوم مضاد على كوترسيلكا لم ينجح في تحقيق أهدافه مما اضطر القوات الفنلندية للتقهقر حتى خط دفاعها الثالث؛ خط فييبوري كوبارساري تايبالي ويعرف اختصارا باسم خط في كيه تي والذي نجحت القوات الفنلندية من خلاله في إيقاف تقدم القوات السوفيتية داخل الأراضي الفنلندية بعد قتال مرير في معركتي تالي إهانتالا وإلومانتسي.
في بولندا ومع اقتراب الجيش الأحمر من دخول البلاد شرع الجيش الوطني البولندي في تنفيذ عملية العاصفة لانتزاع السيطرة على المدن البولندية من أيدي القوات الألمانية قبل دخول الجيش الأحمر لبولندا والذي أوقف تقدمه عند نهر فيستولا متخذا موقف الحياد أثناء انتفاضة وارسو سواء لعدم رغبته أو عدم قدرته على مساعدة المقاومة البولندية وعليه لم تنجح محاولة الجيش البولندي الأول والذي يسيطر عليه عناصر شيوعية من تخفيف الضغط الألماني على المدينة مما كبده خسائر فادحة في سبتمبر من العام نفسه.
وفي سلوفاكيا اندلعت الانتفاضة السلوفاكية الوطنية من جانب المقاومة السلوفاكية بغرض الإطاحة بحكومة جوزيف تيسو المتواطئة والتي شهدت قتالا مسلحا بين الفيرماخت الألمانية والفصائل السلوفاكية المتمردة في الفترة ما بين شهري أغسطس وأكتوبر لعام وتركز القتال في محيط مدينة بانسكا بيستريتسا والتي لم يختلف قدرها عن سابقتها البولندية حتى استطاعت القوات السوفيتية تحرير سلوفاكيا.
تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من دخول بوخارست مع انقضاء شهر أغسطس بعدما فتحت ثغرة واسعة في الجبهة الألمانية الممتدة من سلسلة جبال كاربات وحتى مصب نهر الدانوب عجزت القوات الألمانية عن سدها لما تعانيه من نقص حاد في الصفوف الأمر الذي مكن نظيرتها السوفيتية من احتلال فالاتشيا دون مقاومة وإجبار رومانيا في نهاية الأمر على الاستسلام وإعلان الحرب في المقابل على ألمانيا النازية مما ساعد على تقليص مدة القتال ستة أشهر على أقل تقدير، ومن ثم تتوغل القوات السوفيتية بحرية داخل رومانيا وخاصة في منطقة الكاربات حيث تحكم سيطرتها على براشوف في سبتمبر لتصل قوات الجبهة الأوكرانية الثالثة في اليوم التالي إلى الحدود الرومانية اليوغوسلافية محققة أول اتصال مباشر مع محاربي المارشال تيتو، كانت خسارة الموارد النفطية في رومانيا ضربة حاسمة للمجهود الحرب الألماني والمجري أحبطت كل محاولات الدفاع عن جبهة الكاربات لافتقار الوقود في الوقت الذي استمر فيه تقدم الجبهة الأوكرانية الثانية حتى الحدود الرومانية المجرية بعد اجتياز سلسة جبال كاربات الشرقية، وفي سبتمبر توقع رومانيا على الهدنة مع الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة وبريطانيا في العاصمة السوفيتية موسكو والتي تعهدت فيها على إعلان الحرب ضد ألمانيا في حين تعوضها المجر عن الخسائر الناجمة عن الحرب، كما اعترفت الهدنة بالحدود السوفيتية الرومانية التي نصت عليها الاتفاقيات السوفيتية الرومانية السابقة بتاريخ يونيو ، من جانبه تعهد الاتحاد السوفيتي بإعادة ترانسيلفانيا إلى السيادة الرومانية في مقابل إقامة الأخيرة لمحكمة شعبية تختص بمحاكمة من يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب بين البلدين، واستمر العمل بنصوص هذه الهدنة حتى توقيع اتفاقية السلام النهائية مع رومانيا في فبراير وتفعيلها في سبتمبر من العام نفسه.
على الجبهة البلغارية استمرت القوات السوفيتية في التقدم بمحاذاة نهر الدانوب حتى حدود بلغاريا التي لم تصلها الحرب إلا في الربع الأخير من عام ومع اقتراب الجحافل السوفيتية من العاصمة صوفيا طلبت بلغاريا الدعم من بريطانيا والولايات المتحدة ضد الهجوم السوفيتي وهو الطلب الذي قوبل بالرفض التام من جانب الحلفاء الغربيين، وفي سبتمبر أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب على بلغاريا والتي أجبرتها القوات السوفيتية المتوغلة داخل أراضيها بالفعل على الاستسلام في غضون ساعات قليلة، وخلال اليومين التاليين وتحديدا في اليوم السابع منه أعلنت بلغاريا بالتبعية الحرب على ألمانيا قبل يوم واحد من اتمام الجبهة الأوكرانية الثالثة لاحتلال كافة الأراضي البلغارية والاستمرار في الزحف صوب سلسلة جبال الكاربات الشرقية، وبعد مفاوضات قصيرة يوافق الاتحاد السوفيتي في سبتمبر على طلب الهدنة التي تقدمت به بلغاريا وشرع في التفاوض بشأنها قبل إتمام التصديق على اتفاقية أولية للهدنة بين بلغاريا والاتحاد السوفيتي بعد هذا التاريخ بيومين تزامنا مع انسحاب القوات البلغارية من كافة الأراضي اليوغوسلافية المحتلة قبل توقيع اتفاقية أخرى بين بلغاريا ودول الحلفاء في أكتوبر من العام نفسه تمهيدا معاهدات باريس للسلام للاتفاقيات النهائية التي تم توقيعها بين دول الحلفاء ودول المحور بخلاف ألمانيا.
ومع تداعي الدول الحليفة لألمانيا الواحدة تلو الأخرى قرر رئيس وزراء فنلندا أنتي هاكزل في سبتمبر قطع كافة العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا النازية، قبل استسلام القوات الفنلندية لنظيرتها السوفيتية في مختلف أنحاء الجبهة في بعدها بيومين بعد الاتفاق على هدنة بين الحكومتين بانتظار مفاوضات السلام النهائية، وعليه وصلت بعثة دبلوماسية رفيعة المستوى برئاسة وزير الخارجية كارل إنكل إلى موسكو في سبتمبر للتفاوض بشأن شروط الهدنة المنتظر توقيعها بين الطرفين وهو ما تحقق بالفعل في التاسع عشر من الشهر نفسه بعد موافقة الجانب الفنلندي على كافة شروط الاتحاد السوفيتي المتمثلة في التخلي عن مدينة فييبوري القريبة من لينينغراد وكذلك مقاطعة بيتسامو شمال البلاد للاتحاد السوفيتي والتزام فنلندا بدفع ما قدره دولار أمريكي كتعويض للاتحاد السوفيتي عن الخسائر الناجمة عن الحرب علاوة على محاكمة فنلندا لمن يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب وفي مقدمتهم الرئيس الفنلندي آنذاك ريستو روتي بخلاف إجبار فنلندا على طرد القوات الألمانية من أراضيها وإعلان الحرب على ألمانبا مقابل الحفاظ على استقلال البلاد ضمن الحدود الدولية المعترف بها لعام والاحتفاظ بحق الإشراف الإسمي على شبه جزيرة بوركالا جنوبي هلسنكي في مقابل إعادة شبه جزيرة هانكو للسيادة الفنلندية.
استمرت قوات الحلفاء في تضييق الخناق على ما تبقى من قوات المحور على كافة الجبهات ولا سيما الجبهة الشرقية مما لم يضع أمام القوات الألمانية سوى خيار واحد يتمثل في شن هجمات مضادة ضد القوات السوفيتية المتقدمة وهو ما شرعت فيه فعلا بعد تمكنها من حشد قوات الجيشين الثامن الألماني والثاني المجري لمواجهة قوات الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة المارشال روديون مالينوفسكي في منطقة ترانسيلفانيا، في الوقت نفسه تستمر خمس جبهات سوفيتية كاملة وهي جبهات البلطيق الأولى والثانية والثالثة علاوة على الجبهة البيلاروسية الثالثة وجبهة لينينغراد زحفها صوب دول البلطيق في حين دخلت الجبهة الأوكرانية الثانية المتواجدة في بلغاريا معارك ضارية مع القوات الألمانية المنسحبة من يوغوسلافيا، بعدها بدأت الانتصارات السوفيتية في التوالي إذ تمكنت جبهة لينينغراد من الاستيلاء على تالين في سبتمبر في حين واصلت جبهة البلطيق الثالثة تقدمها في القطاع الشمالي حتى خليج ريغا بعد هذا التاريخ بيوم واحد فقط على الرغم من محاولات القوات الألمانية بقيادة الفيلد مارشال فرديناند شورنر من منع هذا التقدم ومع فشل القوات الألمانية في إحباط التقدم السوفيتي تراجعت الجيوش الألمانية إلى داخل مدينة ريغا الحصينة، وفي سبتمبر تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من سحق قوات المحور التي أعاقت تقدمها داخل ترانسيلفانيا وتحديدا في محيط كلوج بعد تسعة أيام من المعارك الضارية لتسقط رومانيا بأكملها في أيدي الجحافل السوفيتية التي واصلت تقدمها حتى الحدود الرومانية المجرية عند مدينة ماكو الحدودية حيث أخذت القوات السوفيتية المنتشرة على خط المواجهة الممتد بين بلغاريا ورومانيا في الاستعداد للزحف باتجاه بلغراد بعد اجتيازها لنهر الدانوب على الحدود الرومانية اليوغوسلافية.
وفي منطقة البلطيق تشدد القوات السوفيتية من هجماتها ويقوم الجيش الثامن التابع لجبهة لينينغراد بعملية إنزال برمائية على جزيرة هيوما بالأرخبيل الإستوني الغربي على مدخل خليج ريغا حيث تشتبك مع الحامية الألمانية الموجودة على الجزيرة وتبيدها تماما تبعتها بعد ذلك بعملية إنزال أخرى على جزيرة ساريما والتي استمرت في الصمود حتى نوفمبر في محاولة القوات الألمانية إجلاء قواتها التي ستتم حصارها لاحقا على جزيرة كورلاند، في حين شددت جبهات البلطيق الثلاثة قبضتها على القوات الألمانية التي استمرت في التراجع صوب ريغا وعليه تقرر رئاسة الأركان السوفيتية تعديل خطط الهجوم حيث تستمر جبهتي البلطيق الثانية والثالثة في الزحف صوب ريغا في حين تبدأ جبهة البلطيق الأولى هجوما منفصلا على بروسيا الشرقية بهدف إيقاف تراجع القوات الألمانية، وبحلول أكتوبر وصلت قوات جبهة البلطيق الأولى إلى سواحل بحر البلطيق في لتوانيا بينما قامت مجموعة أخرى تابعة للجبهة نفسها بالضعط على نيمن على الحدود الشمالية الشرقية لبروسيا الشرقية واستمر الضغط السوفيتي حتى سقوط ريغا في أكتوبر بعد محاصرة فلول مجموعة الجيوش الشمالية في كورلاند على خليج ريغا.
في الوقت نفسه استمرت الجبهة الأوكرانية الثانية في التقدم داخل رومانيا والزحف جهة الجنوب الغربي صوب العاصمة المجرية بودابست، حيث استولت على أوراديا في أكتوبر أثناء توغلها في منطقة ترانسيلفانيا قبل الالتحام مع القوات الألمانية المجرية المشتركة في ديبريتسن والتي انتهت بانتصار القوات السوفيتية وتحرير المدينة من أيدي القوات الألمانية في أكتوبر لتتفرغ لحصار منطقة ترانسيلفانيا بالكامل والتي أتمته في أكتوبر، ومع تدهور الوضع العسكري وسقوط منطقة ترانسيلفانيا بأكملها في أيدي القوات السوفيتية أعلن ميكلوش هورتي وصي عرش المجر عن رغبته في عقد اتفاقية هدنة أحادية الجانب مع الاتحاد السوفيتي وعليه قررت القيادة الألمانية اعتقاله وتمكين فيرينتس سالاشي من سلطة البلاد في الوقت الذي واصلت فيه الجبهة الأوكرانية الثانية تقدمها داخل الأراضي المجرية، وبحلول نوفمبر تتسلم القيادة الألمانية جميع السلطات الحكومية في المجر بعد اقتراب القوات السوفيتية من العاصمة بودابست وقبل يومين من إعلان القيادة العامة السوفيتية اختراق الخطوط الدفاعية الألمانية حول بودابست في الأيام الثلاثة الأخيرة عن طريق الجبهة الأوكرانية الثالثة بقيادة المارشال فيودور تولبوخين لتتقدم مسافة كم داخل محيط المدينة محتلة بذلك أكثر من بلدة في منطقة سيكشفهيرفاروفسك وتضيق المجال المفتوح أمام القوات الألمانية لإخلاء العاصمة المجرية مسافة كم قبل مواصلة تقدمها في اليوم التالي لينحصر الممر الألماني لمسافة تقل عن كم، وتستمر القوات السوفيتية في تقدمها وإحكام الطوق حول بودابست وإضعاف المقاومة الألمانية والمجرية حولها خاصة بعد سقوط مدينة إيسترغوم المنيعة في ديسمبر قبل إحكام السيطرة على بودابست نفسها في ديسمبر حيث تشرف المعركة على الانتهاء بعدما حوصرت المدينة بأكملها لتبدأ حرب الشوارع بين الجبهة الأوكرانية الثالثة من جهة والقوات الألمانية والمجرية من جهة أخرى لحين وصول الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة روديون مالينوفسكي إلى القطاع الشرقي للمدينة قبل أن تضطر المجر إعلان الحرب على ألمانيا في ديسمبر من العام نفسه قبل توقيع الحكومة المجرية المؤقتة لاتفاقية الهدنة مع الاتحاد السوفيتي في يناير والتي نصت على تنازل المجر عن كافة الأراضي التي احتلتها خلال الحرب وإعادتها لسيادة الدول المعنية مع عدم إعادة أية أراضي مكتسبة من حدودها مع ألمانيا النازية، كذلك وضع المجهود الحربي المجري تحت السيطرة الكاملة لدول الحلفاء لحين الانتهاء من الحرب.
وفي القطاع الجنوبي بدأت القوات السوفيتية في التواجد على الجبهة التشيكوسلوفاكية مع اندلاع الانتفاضة السلوفاكية الوطنية وما أعقبه من إرسال الحكومة التشيكوسلوفاكية لطلب للاتحاد السوفيتي بمد يد العون ومساعدتها في التخلص من التواجد الألماني، حيث تم تكليف المارشال إيفان كونيف بالتحضير لهجوم عسكري ضد القوات النازية في تشيكوسلوفاكيا، تلخص هذا الهجوم في مهاجمة الحدود البولندية التشيكوسلوفاكية عند جبال الكاربات عبر ممر دوكلا بالقرب من مدينة سفيدنيك الحدودية على نهر أوندافا ومنها لداخل الأراضي السلوفاكية، وبدأ الهجوم السوفيتي في سبتمبر واستمر حتى أكتوبر دون تحقيق أي نتيجة تذكر على الأرض حيث توقف الهجوم السوفيتي تماشيا مع نية القيادة السياسية في إضعاف المقاومة التشيكوسلوفاكية لتسهيل عملية تحكم القوات السوفيتية في البلاد لاحقا بالأسلوب نفسه الذي اتبعته القيادة السوفيتية خلال انتفاضة وارسو، علاوة على استمرار المقاومة الألمانية التي ارتدت لإحد النقاط الحصينة المعروفة باسم التل التي لم يتم تحريريها إلا في نوفمبر بعد تغير السيطرة على التل نفسه لأكثر من عشرين مرة خلال المعارك الدائرة كما تمكنت من سحق الانتفاضة السلوفاكية في وقت لاحق، ولم تستأنف القوات السوفيتية تقدمها سوى مطلع شهر ديسمبر باقتحام الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة إيفان بيتروف لممر أوندافا وإقامة رأس جسر عند سفيدنيك في الوقت الذي استمرت فيه القوات السوفيتية للجبهتين الأوكرانيتين الثانية والثالثة المتوغلة بالفعل في المجر في التقدم شمال ميشكولتس حتى الحدود التشيكوسلوفاكية منتشرا على جبهة بطول كم بحلول ديسمبر والتي يصبح الوضع حولها شبه محسوما في ظل سيطرة القوات السوفيتية على الوضع في المجر.
على الصعيد السياسي، اجتمع في موسكو قادة دول الحلفاء على مدار عشرة أيام خلال الفترة ما بين أكتوبر و أكتوبر لبحث مناطق النفوذ فيما بعد الحرب، حيث حضر الاجتماع من الجانب السوفيتي جوزيف ستالين السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي وفياتشيسلاف مولوتوف وزير الخارجية ومن الجانب البريطاني ونستون تشرشل رئيس الوزراء وأنطوني إيدن وزير الخارجية والفيلد مارشال ألان بروك رئيس هيئة الأركان العامة كما حضر المؤتمر من الجانب الأمريكي بصفة مراقبين كلا من أفيريل هاريمان سفير الولايات المتحدة لدى الاتحاد السوفيتي واللواء جون راسل دين رئيس الملحقية العسكرية الأمريكية في موسكو، وانتهى المؤتمر بتنازل المملكة المتحدة عن الإشراف الكامل على رومانيا للاتحاد السوفيتي كذلك الاعتراف ببلغاريا كمنطقة نفوذ سوفيتية، في المقابل يتم تقسييم المجر ويوغوسلافيا إلى قسمين متساويين بين الاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة في حين تصبح اليونان منطقة نفوذ خالصة للمملكة المتحدة، أعقب هذا المؤتمر اجتماع آخر مطلع ديسمبر بين المارشال جوزيف ستالين والعميد شارل ديغول لاقتراح إضافة فرنسا إلى ميثاق الاتفاق الأنغلو سوفيتي كذلك نصيب فرنسا من مناطق النفوذ فيما بعد نهاية الحرب، وهي الطلبات التي لم تلقى صدى من الزعيم السوفيتي ليقينه بافتقار فرنسا للقوة السياسية والعسكرية كما افتقرت التأثير القوي لأوضاع ما بعد الحرب ومن ثم لم تثمر هذه المفاوضات إلا عن وثيقة للتعاون والصداقة وقعها وزيري خاريجية البلدين في ديسمبر.
حقق الحلفاء خلال العام المنصرم سلسلة من الانتصارات بينما توالت الهزائم على ألمانيا وما بقى معها من قوات حليفة، حيث دحر الاتحاد السوفيتي القوات المحتلة على كافة الجبهات وكبدوها خسائر فادحة، متفوقين على قوات المحور في كل من المجر وبروسيا الشرقية بعدما أرغموا كل من رومانيا وبلغاريا وفنلندا على الاستسلام وإعلان الحرب بالتبعية على ألمانيا، كما نجحوا في إجلاء الألمان عن البلقان، كما حقق الانتاج الحربي السوفيتي طفرة غير مسبوقة طوال فترة الحرب، خاصة بعد تحرير حوض نهر الدون؛ فمع انقضاء عام أنتج الاتحاد السوفيتي مركبة وعربة مدرعة و طائرة و مدفع هجومي راجع الناتج الصناعي  بعد الهزائم التي مني بها الألمان تقلص طول الجبهة التي يدافعون عنها من كم إلى ممتدة من المحيط المتجمد الشمالي غرب بيتسامو حتى بحيرة إيناري، وعليه جائت المعارك استمرارا للوضع نفسه الذي انتهت عليه السنة الفائتة، حيث تم عزل مجموعة الجيوش الشمالية في لتوانيا أثناء دفاعها عن كورلاند، بينما عزل ميناء ميمل في بروسيا الشرقية ليتمركز القتال في سائر المواقع على الحدود الألمانية في ظل إثبات القوات السوفيتية لتواجدها داخل المجر حيث يخوض الجيش الأحمر معارك متفرقة في العاصمة بودابست ويتمركز على جبهة تمتد من الحدود التشيكوسلوفاكية باتجاه الجنوب لتنحرف غربا عند بحيرة بالاتون قبل التوغل داخل الأراضي اليوغوسلافية والتي أصبحت جبهة غير مستقلة في ظل الانسحاب الألماني من جزء واحد فقط من البلقان مع استمرار القتال في الأجزاء الأخرى، وعليه تقرر القيادة العليا للفيرماخت حشد جندي من أصل مدعومين بقوات جوية ومدرعة متمثلة في مدفع و عربة مدرعة و طائرة في مواجهة فرد سوفيتي من بينهم جندي محترف و مدفع و عربة مدرعة يدعمهم غطاء جوي مكون من طائرة.
وبحلول يناير أرسل ونستون تشرشل برقية إلى موسكو مطالبا القيادة السوفيتية بإصدار الأوامر لقواتها بشن هجوما موسعا على محور فيستولا الأودر بغرض تخفيف الضغط الألماني على القطاع الغربي وهو ما لاقى قبولا لدى ستالين، حيث أصدر أوامره ببدأ الهجوم في يناير متزامنا مع بداية اجتياح الاتحاد السوفيتي لمناطق بروسيا الشرقية وسيليزيا الممتدة داخل الأراضي البولندية والتي تدافع عنها مجموعة الجيوش أ، في هذه الأثناء بلغ تعداد القوات الألمانية المكونة أساسا من الجيش الرابع بانزر بقيادة الجنرال غراسر والجيش التاسع بقيادة الجنرال ليوتفيتز بمؤازرة مجموعة الجيوش الوسطى المتمركزة في الجنوب بقيادة الكولونيل العام فرديناند شورنر والتي تضم في تشكيلها الجيش الثاني بقيادة الكولونيل العامفايز والجيش الرابع بقيادة جنرال المشاة هوسباخ والجيش الثالث بانزر بقيادة الكولونيل العام راوس وقد تم تحصين سبعة خطوط دفاعية بين فيستولا والأودر، على الجانب الآخر تكونت القوة الهجومية الأساسية للقوات السوفيتية من الجبهة البيلاروسية الأولى بقيادة المارشال جوكوف والجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال كونيف مدعومة شمالا من قوات الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة المارشال روكوسوفسكي وجنوبا من قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة جنرال الجيش بيتروف، ووفقا لمصادر سوفيتية بلغ التفوق العددي السوفيتي في مواجهة القوات الألمانية نسبة .
: في حين بلغ التفوق الجوي الخاص بعدد الطائرات نسبة .
: وهي نسبة تفوق مماثلة لما عليه النسب في مختلف جبهات الحرب، وعليه بدأ الهجوم بانطلاق الجبهة الأوكرانية الأولى من رأس جسر ساندومييرز نحو بريسلو في حين قامت الجبهة البيلاروسية الأولى بمهاجمة المواقع العسكرية شمال وارسو والتي انتهت بنجاح القوات السوفيتية في اختراق أولى الخطوط الدفاعية الألمانية عند فيستولا بعد أقل من ساعة من بدء العمليات العسكري.
مع مواصلة التقدم السوفيتي يتولى الجيش السابع والخمسون التابع للجبهة البيلاروسية الثانية مهمة محاصرة العاصمة البولندية وارسو في الوقت الذي تقتحم فيه قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة الحدود الجنوبية لبولندا بالقرب من كراكوف في الوقت الذي واصلت فيه قوات الجبهة البيلاروسية الأولى تقدمها نحو رادوم ووودج، في حين انضم الجيشان السابع والخمسون والحادي والسبعون لحصار العاصمة من جهتي الشمال والجنوب على الترتيب قبل أن تعطي القوات السوفيتية الجيش البولندي الأول شرف اقتحام وارسو أولا بعدما تركتها القوات الألمانية خربة مدمرة بعد سحق الثورة الوطنية متزامنا مع استيلاء الجبهة البيلاروسية الأولى على تسيخانوف في الشمال مع التقدم السريع للجبهة الأوكرانية الأولى على جيوب المقاومة الألمانية في تشنستوخوفا.
ومع سقوط وارسو، أزاح أدولف هتلر الكولونيل العام جوزيف هارب من قيادة مجموعة الجيوش أ وتعيين فرديناند شورنر بدلا منه، كما أعاد تسمية الجيوش؛ حيث أطلق اسم مجموعة جيوش كورلاند على مجموعة الجيوش الشمالية كذلك مجموعة الجيوش الوسطى إلى مجموعة الجيوش الشمالية والتي استطاعت القوات السوفيتية حصرها في جيب صغير حول كونيغسبرغ في بروسيا الشرقية وأخيرا مجموعة الجيوش أ إلى مجموعة الجيوش الوسطى.
من جانبها قامت مجموعة جيوش فيستولا حديثة التكوين بعملية مضادة محدودة تحت قيادة رايخ فوهرر إس إس هاينريش هيملر عرفت باسم عملية انقلاب الشمس كما تعرف أيضا باسم معركة دبابات ستارغارد، بيد أن العملية لم يكلل لها النجاح واستطاعت القوات السوفيتية اجتياح بوميرانيا وتطهير الضفة اليمنى من الأودر بحلول فبراير، كما قام الألمان بثلاثة محاولات جنوبا لفك حصار القوات السوفيتية لمدينة بودابست ولم تنجح المحاولات الألمانية كذلك لتسقط المدينة في أيدي الجيش الأحمر في فبراير، وفي مارس حاول الألمان مجددا إعادة مهاجمة المواقع السوفيتية عند بحيرة بالاتون في المجر فيما عرف باسم هجوم بالاتون أو عملية صحوة الربيع حيث أصر هتلر على ضرورة استرجاع السيطرة على الدانوب وهو ما بات مستحيلا في ظل التفوق الملحوظ للقوات السوفيتية وترنح القوات الألمانية على كل جبهات القتال بلا استثناء، وبالفعل ومع حلول مارس فشل الهجوم الألماني فشلا ذريعا في تحقيق أهدافه، كما ردت القوات السوفيتية الهجوم عشية اليوم نفسه لتتمكن من دخول النمسا في مارس قبل أن تحتل فيينا في إبريل.
كانت القيادة العليا للفيرماخت قد أعلنت في وقت سابق للهجوم سقوط قتيل و جريح بالإضافة إلى مفقود في صفوفها خلال شهري يناير وفبراير من عام لتصل إجمالي الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية إلى فرد منذ بداية العمليات العسكرية.
وفي إبريل سقطت كونيغسبرج ببروسيا الشرقية في أيدي الجيش الأحمر أصبحت كالينينغراد فيما بعد ، وإن استمرت البقايا المتناثرة من مجموعة الجيوش الشمالية في المقاومة عند رؤوس الجسور الساحلية لهايليغنبايل وشبه جزيرة هيل ودانزيغ عند لسان فيستولا حتى نهاية الحرب في أوروبا.
يذكر أن هجوم بروسيا الشرقية وإن طغتا على أهميته عمليتي هجوم فيستولا الأودر ومعركة برلين التي تلته بعد ذلك إلا أنه كان واحدا من أكبر العمليات العسكرية التي نفذها الجيش الأحمر خلال الحرب، كذلك من أكبر العمليات تكلفة من ناحية الخسائر التي منيت بها القوات السوفيتية حيث سقط خلال الهجوم الذي استمر بين يناير و إبريل فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود علاوة على تدمير دبابة ومدفع هجومي.
من جانبها نجحت الستافكا في تحرير الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة قنسطنطين روكوسوفسكي في مطلع شهر إبريل الأمر الذي مكن الجبهة من التحرك غربا للتمركز عند الضفة الشرقية للأودر، وخلال النصف الأول من شهر إبريل قامت القوات السوفيتية بأسرع عمليات إعادة التمركز خلال الحرب؛ إذ قام الجنرال غيورغي جوكوف بتحريك الجبهة البيلاروسية الأولى من فرانكفورت جنوبا بطول نهر الأودر حتى بحر البلطيق والتمركز في المنطقة المقابلة لمرتفعات سيلو بينما تحركت الجبهة الروسية الثانية لتحتل المواقع التي خلفتها الجبهة الأولى شمال مرتفعات سيلو، أدت هذه التحركات لخلق فراغات في الخطوط السوفيتية مما ساعد بقايا الجيش الثاني الألماني التي كانت محاصرة في جيب بالقرب من دانزيغ على الهروب عبر الأودر، كما استمرت التحركات السوفيتية في الجنوب بإصدار الجنرال إيفان كونيف أوامره للجبهة الأوكرانية الأولى بالتحرك من سيليزيا العليا باتجاه الشمال الغربي صوب نهر نيس الوساتي، يذكر أن قوة هذه الجبهات السوفيتية الثلاثة بلغت .
مليون فرد من بينهم من أفراد الجيش البولندي الأول ؛ دبابة؛ طائرة؛ قطعة مدفعية وهاون؛ قطعة صواريخ كاتيوشا المحمولة على شاحنات والتي عرفت باسم أرغن ستالين علاوة على مركبة أغلبها أمريكية الصنع.
لم يتبقى للاتحاد السوفيتي سوى شن هجوم أخير لانتزاع وسط ألمانيا والتي أصبحت ألمانيا الشرقية في أعقاب الحرب وعمل الهجوم السوفيتي على إتمام مهمتين أساسيتين وذلك لتشكك ستالين من نوايا حلفائه الغربيين في أن يقوموا بتسليم الأراضي الألمانية التي قاموا باحتلالها والمفترض وقوعها ضمن منطقة النفوذ السوفيتية مع نهاية الحرب، وتقرر أن يكون الهجوم موسعا وعلى جبهة مفتوحة مع التحرك بأقصى سرعة ناحية الغرب للقاء الحلفاء الغربيين في أبعد النقاط الممكنة غربا باتجاه ألمانيا الغربية حيث مناطف نفوذ الحلفاء الغربيين وإن ظلت المهمة الرئيسية للهجوم هي احتلال برلين، وعلى الرغم من تداخل أهداف المهمتين إلا أنهما مكملتين لبعضهما البعض؛ فلم يكن بمقدور القوات السوفيتية التقدم بسرعة أو السيطرة على مناطق النفوذ قبل احتلال برلين علاوة على الأهداف الأخرى التي ضمتها العاصمة الألمانية وبقيت محل اهتمام القيادة السوفيتية والتي تمثلت في هتلر نفسه وكذلك البرنامج النووي الألماني.
بدأ الهجوم السوفيتي لاحتلال برلين ووسط ألمانيا في إبريل في هجوم موسع على الخطوط الأمامية الألمانية عند نهري الأودر ونيس، وبعد عدة أيام من القتال العنيف تمكنتا الجبهتين الأولى البيلاروسية والأولى الأوكرانية من فتح ثغرات في الخطوط الأمامية الألمانية اندفعت خلالها باقي القوات السوفيتية صوب وسط ألمانيا، وبحلول إبريل أكملت عناصر من الجبهة الأوكرانية الأولى والجبهة البيلاروسية الأولى عملية تطويق برلين وبذلك دخلت معركة برلين مراحلها النهائية، كما نجحت الجبهة البيلاروسية الثانية في اختراق الخطوط الدفاعية للجيش الثالث بانزر جنوب شتشيتسين وأصبحت بذلك قادرة على التحرك بحرية ناحية الغرب حيث مجموعة الجيوش الحادية والعشرين البريطانية ثم شمالا حتى ميناء ستارلسوند على بحر البلطيق، ومع استمرار توغل القوات السوفيتية غربا التقت عناصر فرقة الحرس الخامسة والثمانين بنادق وجيش الحرس الخامس مع الفرقة التاسعة والستين مشاة التابعة للجيش الأول الأمريكي عند نهر إلبه بالقرب من مدينة تورغاو الألمانية.
وبحلول و إبريل ومع اقتراب القوات السوفيتية من وسط برلين تزوج أدولف هتلر من إيفا براون لينتحر في اليوم التالي بعدما تناول السيانيد ثم أطلق على نفسه الرصاص بعدها قام هيلموت فايدلينغ قائد قوات الدفاع عن برلين بتسليم المدينة للقوات السوفيتية في مايو.
كانت حملة برلين والتي استمرت ما بين إبريل وحتى مايو قد كبدت الجيش الأحمر إجمالا خسائر كبيرة في الأفراد بلغت ما بين قتيل وجريح ومريض ومفقود بالإضافة إلى دبابة ومدفع هجومي إلا أن الخسائر الألمانية في تلك المعركة لم يتم حصرها أو معرفتها بدقة منذ ذلك التاريخ وحتى وقتنا الحاضر.
وفي تمام الساعة : من صباح مايو وقع قائد الأركان الألماني الجنرال ألفرد يودل وثائق استسلام القوات الألمانية للحفاء والتي نصت على استسلام القوات الألمانية والقوات التابعة لها من الدول الحليفة استسلاما غير مشروط وذلك في مقر القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية، وتضمنت وثيقة الاستسلام العبارة التالية: وفي اليوم التالي وقبل انتصاف الليل بقليل وقع المشير فيلهلم كايتل وثائق استسلام القوات الألمانية في مقر قيادة القوات السوفيتية ببرلين لتنتهي بذلك الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
وفي الاتحاد السوفيتي أعتبر يوم مايو هو النهاية الفعلية للحرب عندما دخلت وثيقة الاستسلام الألماني حيذ التنفيذ بتوقيت موسكو حيث أعتمد هذا التاريخ عطلة رسمية للبلاد تحمل اسم عيد النصر في روسيا كجزء من عطلة يومي مايو كما هو الحال في الكثير من الدول السوفيتية السابقة كما أقيم موكب يوم النصر في موسكو يوم يونيو.
وبالفعل استسلمت كل القوات الألمانية قبل الموعد المحدد في وثائق الاستسلام الموقعة في ألمانيا عدا مجموعة الجيوش الوسطى والتي ظلت تقاتل في تشيكوسلوفاكيا حتى يونيو.
كما رفضت حامية ألمانية صغيرة على جزيرة بورنهولم الدنماركية الاستسلام حتى قامت القوات السوفيتية بقصف الجزيرة وغزوها واحتلال الجزيرة قبل أن يعيد الاتحاد السوفيتي الجزيرة للحكومة الدنماركية بعد أربعة أشهر من تحريرها من أيدي القوات الألمانية.
بدأ الغزو السوفيتي لمنشوريا في أغسطس ، باجتياح قوات الجيش الأحمر لدولتي مانشوكو ومينتشيانغ العميلتين لليابان، في حين تمركزت العمليات الهجومية الرئيسية في المناطق الواقعة شمال شبه الجزيرة الكورية وجنوب سخالين وجزر الكوريل، ويعد هذا الهجوم التحرك العسكري الوحيد الذي قامت به القوات السوفيتية ضد إمبراطورية اليابان، في ضوء القرارات الصادرة عن مؤتمر يالطا، المنعقد في فبراير من العام نفسه، بإلغاء اتفاقية الحياد الموقعة بين الحلفاء واليابان والدخول إلى مسرح عمليات المحيط الهادئ بعد ثلاثة أشهر من انتهاء الحرب في أوروبا.
وعلى الرغم من أن الغزو السوفيتي لمنشوريا لم يكن جزءا من معارك الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية، إذ يعد جزءا من مسرح عمليات المحيط الهادئ، إلا أن إدراجه في معرض الحديث عن الجبهة الشرقية جاء بسبب انتقال قادة وقوات الجيش الأحمر المشاركين في هذا الغزو من مواقعهم الأساسية على مسرح العمليات الأوروبي، مستفيدين من الخبرة المكتسبة على تلك الجبهة، والتي جعلت من الغزو السوفيتي لمنشوريا واحدة من العمليات النوعية من الناحية الإستراتيجية والتنفيذية التي قام بها الجيش الأخمر خلال الحرب العالمية الثانية، حيث يرجع الفضل في هذا للخبرات المتراكمة والناتجة عن القتال المرير الذي شاركت فيه القوات المعنية ضد الفيرماخت واللوفتفافه على مدار أربعة أعوام كاملة.
كانت الجبهة الشرقية واحدة من أكبر مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية وأكثرها دموية، كما أعترف بها كأكبر النزاعات المميتة في تاريخ الإنسانية إذ أوقعت ما يقرب من مليون قتيل كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية كما شكلت من خسائر القوات الألمانية في الأفراد طوال الحرب بما تضمنته من معارك برية تفوق مجمل المعارك البرية الأخرى على مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية الباقية، والتي ظهرت فيها طبيعة القتال الوحشي متمثلة في عدم اكتراث أي من الجانبين بأرواح الآدميين، كما أظهرت التضاد الفكري الذي أدى لنشوب الحرب في صورة نزاع مسلح بين أيديولوجيتين مختلفتين.
وبعيدا عن الاختلاف الفكري بين الجانبين فقد أدت عقلية القادة في كلا من ألمانيا والاتحاد السوفيتي وبالأخص هتلر وستالين على الترتيب إلى انتشار الإرهاب والاغتيالات إلى حدود لم يسبق لها مثيل، فلم يعير أي منهما اهتماما لحياة مواطنيه أو مواطني الدول الأخرى في سبيل تحقيقه لهدفه الأوحد وهو الانتصار في نهاية الحرب مهما كلفه ذلك، حيث استخدموا العديد من الأساليب القمعية والإرهابية سواء بممارسة الإرهاب ضد شعبهم أو التهجير الإجباري لأعراق وشعوب بأكملها، ساهم هذا كله في خلق بيئة قتالية شديدة القسوة عانى منها المدنيين والعسكريين على حد السواء وهي الظروف والعوامل التي لم تتكرر على أي من الجبهات الأخرى للحرب ولم تشهدها حتى الجبهة الغربية وهو ما ذكرته مجلة تايم الأمريكية في مقالها مشيرة إلى أنه إضافة إلى ما أورده وزير الخارجية والدفاع الأمريكي لاحقا، جورج مارشال، أنه لولا الجبهة الشرقية والمشاركة السوف تية، لكان لزاما على الولايات المتحدة زيادة عدد جنودها على الجبهة الغربية للضعف على أقل تقدير.
كما خلفت الحرب العديد من الضحايا والكثير من المعاناة في صفوف مواطني الدول المنكوبة؛ فمثلا في الدول الواقعة تحت الاحتلال الألماني أرتكبت العديد من الفظائع بشكل منظم بعدما توارت تلك البلدان خلف الخطوط الأمامية وصالت وجالت فيها القوات الألمانية بلا حسيب ولا رقيب إذ يأتي على رأس تلك الفظائع الهولوكوست، ولا يخفي المعاملة الوحشية التي لاقاها المدنيين على أيدي القوات الألمانية وجنود القوات الحليفة لها والذين أبادوا قرى بأكملها وقتلوا الأسرى من المدنيين، هذا بخلاف ممارسة الجانبين لإستراتيجية الأرض المحروقة وإن كانت الخسائر الألمانية في صفوف المدنيين أقل كثيرا من الخسائر السوفيتية والذي فقد أكثر من مليون فرد من المدنيين فقط وذلك على حد قول المؤرخ الروسي غيوفري هوسكينغ الذي أشار في كتابته إلى أن وعندما دخل الجيش الأحمر ألمانيا عام عانى المدنيون الألمان من الأفعال الانتقامية التي باشرها الجنود السوفيت ضدهم طالع جرائم الحرب السوفيتية ، علاوة على ما أعقب نهاية الحرب من قرارات مؤتمر يالطا والتي نصت على نقل المواطنين الألمان من بروسيا الشرقية وسيليزيا وترحيلهم غربا حتى خط الأودر نيس في واحدة من أكبر عمليات الهجرة القسرية في تاريخ البشرية.
وعلى الرغم من خروجه منتصرا في الحرب العالمية الثانية، بدا الاتحاد السوفيتي منهارا من الناحية الاقتصادية وكذلك فيما يخص البنية التحتية وذلك لوقوع المعارك بالقرب من أو بداخل المناطق المأهولة بالسكان مما أوقع الكثير من الخسائر في صفوف المدنيين علاوة على تدمير المنشئات الحيوية وهو ما أورده الفريق رومان رودينكو في تقريره خلال المحاكمة العسكرية الدولية لرموز النازية في نورنبيرغ والتي قدرت فيه الخسائر السوفيتية نتيجة الهجوم النازي بحوالي مليار روبل، متضمنا إحصائية لأكبر عدد من الضحايا المدنيين الذين سقطوا في مدينة واحدة وكان .
مليون مواطن سقطوا جميعا أثناء حصار لينينغراد، كما اشتمل على حصر كامل لإجمالي حجم الخراب الذي خلفه الحرب على الاتحاد السوفيتي والذي بلغ تدمير مدينة وبلدة وكذلك قرية ونجع و كنيسة و منشئة صناعية هذا بخلاف ميل من طرق السكك الحديدية و محطة سكك حديدية و مستشفى و مدرسة و مكتبة عامة، في حين بلغت الخسائر السوفيتية في الثروة الحيوانية ملايين من رؤوس الخيل و مليون من الأغنام والماعز والتي تم ذبحها أو سرقتها عن طريق القوات النازية، كما تأثرت الحياة البرية في الاتحاد السوفيتي حيث فرت الثعالب والذئاب غربا هربا من مناطق القتال خلال التقدم السوفيتي فيما بين عامي و مما أدى لانتشار داء الكلب بصورة وبائية في الغرب حتى وصل المرض لحدود بحر المانش بحلول عام .
كانتا الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية دولتين منقادتين فكريا حيث سيطرتا الشيوعية السوفيتية والنازية عليهما بالترتيب والتي تمتع فيهما رأس الدولة بسلطات شبه مطلقة، وعليه تحددت طبيعة الحرب امتدادا من قادة البلدين وأيديولوجياتهم المختلفة بشكل يفوق أي مسرح آخر من مسارح الحرب العالمية الثانية.
مع بداية تصاعد الأحداث أحكم هتلر قبضته على مقاليد الحرب وفرض هيمنتة الكاملة على مجريات الأمور سواء القيادية أوالعسكرية للمعركة من خلال تواجده أغلب الأوقات في غرف القيادة المحصنة تحت سطح الأرض وعلى الأخص في كانتجن ببروسيا الشرقية وفينيتسا بأوكرانيا وأخيرا تلك الموجودة تحت حديقة مبنى مستشارية الرايخ ببرلين والتي دائما ما عقد بداخلها الاجتماعات اليومية مع قادة الأفرع والجيوش لشرح الأوضاع خاصة في الأوقات العصيبة في الحرب، تلك الاجتماعات التي استخدم فيها مهاراته البلاغية وأسلوبه الخطابي المعروف للتغلب على معارضة قادة جيشه وهيئة أركان القيادة العليا للفيرماخت له ولقراراته.
ومع انتصار القوات الألمانية في معركة فرنسا والذي جاء غير متوقعا وعلى عكس سير الأحداث علاوة على أسلوب إدارة المعركة نفسها الذي أصر عليه هتلر على الرغم من معارضة المخضرمين من الخبراء العسكريين لديه أحس هتلر في شخصه بالقائد المحنك ذي العبقرية العسكرية الذي استطاع التغلب في معركة استعصت على كل قادة جيوشه بفضل فكره ودهائه وهو ما انعكس بعد ذلك على مجريات الحرب ومقدراتها خاصة في أغسطس عندما طالبه كل من والتر فون بغوكيتش رئيس أركان الفيرماخت وفيدور فون بوك بإصدار الأوامر بالهجوم على موسكو حينها أصر هتلر على تطويق أوكرانيا والاستيلاء عليها لضمان الوصول إلى الأراضي الزراعية والمنشئات الصناعية والمواد الأولية الموجودة في البلاد وهو ما أعتبر قرارا خاطئا فوت على الألمان فرصة الانتصار في الحرب خاصة بعد استمرار الألمان في عملياتهم الهجومية صوب القوقاز وستالينغراد دون دعم من الجيش الحادي عشر وتقدم الجيش السادس لمهاجمة ستالينغراد الأمر الذي انتهى بهزيمة الجيوش الألمانية واستسلام قائد الجيش السادس فريدريك باولوس بعدما تمكنت القوات السوفيتية من تدمير المطارات الحربية التي استخدمتها القوات الألمانية للإمداد والتموين مما أعجز الألمان عن القيام بكافة العمليات اللوجيستية بما في ذلك نقل الجرحى وما تبعه من قدرة القوات السوفيتية على حصار نظيرتها الألمانية في جيوب متفرقة في محيط ستالينغراد مما لم يدع مجال للمقاومة ولم يترك للقوات الألمانية خيارا آخر سوى الاستسلام، بخلاف هذا لم تستطع القوات الألمانية على الجبهة الشرقية التعافي أبدا من خسائرها مما دفعها لمصيرها المحتوم والهزيمة في الحرب العالمية الثانية.
كما اعتبر هتلر معارضته لانسحاب القوات الألمانية أثناء الهجوم السوفيتي المضاد خلال فترة معارك شتاء كان سببا في إنقاذ مجموعة الجيوش الوسطى من الانهيار، حيث صرح لاحقا للجنرال فيلد مارشال إرهارد ميلخ قائلا:  علاوة على ذلك نجاح إستراتيجية الدفاع القنفذي التي انتهجها هتلر خارج حدود العاصمة السوفيتية أثناء معركة موسكو مما دفعه للإصرار على التمسك ببعض الأراضي التي انتزعها من الاتحاد السوفيتي في الوقت الذي لم يمثل هذا القرار أدنى جدوى عسكرية وعليه قام بعزل قواده الذين أصروا على الانسحاب دون أوامر مسبقة منه واستبدالهم بآخرين ممن ينفذون الأوامر دون مناقشة أيا كانت ماهية الأوامر وجدواها أو بنازيين متعصبين تحدوهم كراهيتهم للشيوعية قبل كل شئ، وبالفعل جنى هتلر ثمار هذا التشبث بالرأي والإطاحة بالمخضرمين من قادة جيوشه وذلك بعدما حوصرت القوات الألمانية في ستالينغراد وكورسون ومناطق عدة أخرى والتي جائت نتيجة أوامر مباشرة صادرة عن هتلر، علاوة على ذلك أدى التمسك بالأراضي قليلة الأهمية إلى فشل مخططات هجومية أخرى تمثلت في تحصين العديد من المدن قليلة أو معدومة الأهمية والإبقاء عليها مهما تكلف الأمر وهو ما أهدر العديد من القوات في معارك ثانوية دون جدوى أو محاصرة تلك القوات داخل المدن التي قاموا بتحصينها وذلك لرفض هتلر المطلق لأي قرار بالانسحاب مهما كانت نتيجة هذا الرفض.
في النهاية تضافرت تلك العوامل كلها بالإضافة إلى التشكك من قدرات هتلر على قيادة القوات الألمانية أثناء الحرب ومن ثم جائت محاولة الانقلاب في عام ، ولكن مع فشل مؤامرة يوليو أعتبر هتلر الجيش الألماني وقادته من المتآمرين وعليه بدأ في الاعتماد على الوحدة الوقائية وأعضاء الحزب النازي في تسيير أمور الحرب.
نهاية كانت قيادة هتلر للحرب كارثية بالنسبة للجيش الألماني ذلك على الرغم من مهارة وولاء واحترافية وثبات الضباط والجنود التي ساعدت القوات الألمانية على البقاء في ساحة القتال والإبقاء على حظوظها في الحرب حتى النهاية، من جانبه علق ضابط سلاح الجو الملكي والمخابرات البريطاني فريدريك ويليام وينتربوثام على أوامر هتلر لغيرد فون رونتشتيت بالاستمرار في الهجوم غربا خلال معركة الثغرة قائلا:  تحمل ستالين مسئولية العديد من النكبات التي حلت بالاتحاد السوفيتي مع بداية الحرب منها على سبيل المثال ما حل بالمؤسسة العسكرية السوفيتية خلال معركة كييف ومع ذلك يستحق الثناء بنفس القدر على ما حققه الجيش السوفيتي من نجاحات متلاحقة على أرض المعركة والتي ما كانت لتتحقق لولا انتهاجه لسياسة الصناعية متسارعة والتي كانت على رأس أولويات السياسة الداخلية لستالين خلال حقبة الثلاثينات.
ومع نهاية الثلاثينات قام ستالين بالتخلص من العديد من قيادات ومراكز القوى داخل الجيش الأحمر فيما عرف تاريخيا بعملية التطهير الأعظم بعدما قام بالعديد من الملاحقات القضائية لكبار ضباط الجيش والتي انتهت بإدانة الأغلبية منهم والحكم عليهم إما بالإعدام أو الحبس، وتضمنت قائمة من حكم عليهم بالإعدام مارشال الاتحاد السوفيتي ميخائيل توخاتشيفسكي أحد أبرز دعاة البليتزكريغ المدرعة، بعدها قام ستالين بترقية الكثير من الظلاميين ومناهضي التطور أمثال غريغوري كوليك الذي عارض مكننة الجيش وإنتاج الدبابات مصرا على الإبقاء على تكوين وتسليح الجيش الأحمر كما كان عام كما تخلص من القادة القدماء الذين شغلوا مناصبهم منذ الحرب الأهلية الروسية الذين على الرغم من امتلاكهم للخبرات الكافية إلا أنهم وصفوا بالغير أكفاء سياسيا، الأمر الذي فتح الباب على مصرعيه للعديد من الضباط صغيري السن ممن أعتبرهم ستالين والمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية من المؤيدين لسياسات ستالين والذين أظهر العديدين منهم نقصا حادا في الخبرات مما انعكس بصورة أساسية على وضع الجيوش السوفيتية في المعارك في حين حقق البعض الآخر منهم العديد من النجاحات، في ظل هذا التوتر كله بقت إنتاجية الاتحاد السوفيتي للدبابات خلال فترة الحرب الأعلى على مستوى العالم، كما أدت أزمة انعدام الثقة داخل الجيش الأحمر منذ تكوينه عام إلى نشأة نظام القيادة المزدوجة؛ بحيث يتولى قائد التشكيل القيادة مشاركة مع مفوض سياسي من الحزب الشيوعي السوفيتي، في حين يتولى مجلس عسكري ثلاثي يضم كل من قائد التشكيل والمفوض السياسي وقائد الأركان قيادة الوحدات والتشكيلات الأكبر لضمان ولاء القادة وتنفيذهم لسياسات الحزب.
وفي أعقاب احتلال الاتحاد السوفيتي لشرق بولندا ودول البلطيق ثم بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية فيما بين عامي و أصر ستالين على احتلال كل جزء من تلك الأراضي، مما أجبر القوات السوفيتية على التقدم غربا في نتوئات أبعدتها كثيرا عن قواعدها وجعلتها عرضة للتطويق من جانب القوات الألمانية، جائت تلك التحركات في ظل التكهنات بتعرض الاتحاد السوفيتي للغزو من قبل ألمانيا وعليه فتقدم هذه القوات غربا يتيح فرصة الهجوم للجيش الأحمر كخيار الإستراتيجي كما يبعد ساحة المعركة عن حدود الاتحاد السوفيتي ومن ثم لم يتم وضع الخطط الدفاعية الكافية خاصة مع إصرار قادة الجيوش على العقيدة الهجومية للرد على أي هجوم ألماني، ومع ذلك شيدت التحصينات في المدن الرئيسية للاتحاد السوفيتي، ومع ازدياد حدة التوتر خاصة في ربيع استمر ستالين في سياسة ضبط النفس لعدم إعطاء هتلر أي ذريعة للهجوم على الاتحاد السوفيتي؛ تجلى هذا في رفض ستالين إصدار أي أوامر لحشد القوات السوفيتية على الرغم من استمرار ألمانيا في حشد قواتها بطول الحدود المشتركة علاوة على طائرات الاستطلاع الألمانية المحلقة باستمرار فوق المنشئات العسكرية والحيوية السوفيتية حتى مع بداية الهجوم الألماني على المدن السوفيتية في بولندا لم يصدر ستالين أوامره للقوات السوفيتية بالاشتباك إلا بعدما يتأكد فعليا من أن التحرك الألماني جاء بأوامر مباشرة من هتلر وليس بتحرك فردي من بعض القادة الألمان وفي النهاية أدى هذا الاستمرار في الرفض إلى تدمير الجزء الأكبر من سلاح الجو السوفيتي وهو لا يزال في مرابضه عندما تعرضت المطارات الحربية للقصف في الأيام الأولى من الحرب.
كما يتحمل ستالين نتائج إصراره على معاودة الهجمات المضادة دون سابق تحضير للقوات وهو ما أفقده كل دبابات الجيش الأحمر خلال عام إما بوقوعها في الأسر أو بسبب نفاذ الوقود في طريقها إلى أرض المعركة سواء نتيجة للتخطيط الخاطئ أو الجهل بأماكن مستودعات الوقود، ومع ذلك يرى البعض أن خطط الهجوم الإستراتيجي السوفيتية لا تمثل انعكاسا للسياسة الخارجية السوفيتية تجاه أي من البلاد على الرغم من معارضة آخرين لمثل هذا الرأي إذ يصرون على أن الهجمات السوفيتية والتركيز السوفيتي على جبهات بعينها يعكس نية مبيتة للاستراتيجية العدائية التي انتهجها الاتحاد السوفيتي فيما بعد تجاه بعض الدول.
وعلى النقيض من هتلر، كان ستالين ممن يتعلمون من أخطائهم ويستوعبون ما حل بهم من هزائم ومن ثم يطور أدائه في الحرب، حيث اقتنع مع مرور الوقت بالعواقب الوخيمة الناتجة عن التعجل في الهجوم المضاد دون استعداد مناسب، فعمل على إصلاح أمور الجيش وتأسيس منظومة كاملة للتحكم والقيادة أطلق عليها القيادة العامة للقوات المسلحة لاتحاد الدول السوفيتية الاشتراكية ستافكا بقيادة غيورغي جوكوف وسيميون تيموشينكو وآخرين، كما قام بالتخلص من القادة المتخاذلين تدريجيا ولكن دون رحمة.
ومع تأزم الحرب خلال فترة خريف قام ستالين بالعديد من الإصلاحات في الجيش؛ حيث أعاد فردية القيادة للفرق والتشكيلات العسكرية وذلك بعد إزالة المفوض السياسي من سلسلة القيادة، وفي أعقاب معركة موسكو أصدر أوامر بتعليق الرتب العسكرية على الكتفين لكل الضباط والجنود وهو ما مثل نقلة نوعية ورمزية هائلة حيث اعتبرت الرتب العسكرية المعلقة على الكتفين من مظاهر النظام القديم الذي أطاحت به الثورة الروسية عام ، وبحلول خريف عام قام ستالين بمنح الوحدات التي أظهرت كفائة وشجاعة نادرة في ميدان القتال لقب الحرس الأشهر في تاريخ العسكرية السوفيتية، ولكن بجانب هذه الإصلاحات والإجرائات لرفع الروح المعنوية لجنوده أصدر ستالين العديد من القرارات الحاسمة لمواجهة أي تخاذل أو خروج عن النص من جانب أي فرد كان؛ حيث أقر الأمر رقم الصادر في يوليو والذي حذر فيه القادة العسكريين من التراجع أو الانسحاب دون أوامر مسبقة وخوفهم بمحاكمات عسكرية صارمة لكل من يخالف الأوامر إذ كانت العقوبة المنتظرة دائما هي إرسال المخالفين من العسكريين والمفوضين السياسيين إلى وحدات العقاب العسكري المتناثرة على جبهة القتال، كما أصدرت أوامر مماثلة لقوات الحظر التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي عرفت إيضا بقوات مكافحة الانسحاب بإطلاق النار مباشرة على أي جندي منسحب من المعركة دون أوامر قيادية.
ومع قرب نهاية الحرب وتحقيق الاتحاد السوفيتي للنصر المنتظر عمل ستالين على نشر الدعاية السياسية المناسبة في كافة أنحاء العالم والتي ترجع الفضل في الانتصار لقيادته للقوات السوفيتية؛ حيث قام بتنحية كافة القادة المنتصرين والعمل على ضمان عدم تحولهم لخصوم سياسيين وقام بتطهير الجيش الأحمر مرة أخرى بعد نهاية الحرب ولكن ليس بنفس وحشية عملية التطهير التي قام بها سابقا في الثلاثينات حيث قام بتعيين العديد من القادة البارزين أمثال جوكوف ومالينوفسكي وكونيف في مناصب غير هامة لا ترتقي لما حققوه من نصر وما قدموه تجاه الاتحاد السوفيتي خلال سنوات الحرب.
أدت المكاسب العسكرية المتلاحقة خلال عام إلى منح ألمانيا مساحات شاسعة من الأراضي للسيطرة عليها، وباتساع مساحات تلك الأراضي وترامي أطرافها اختلفت نظرة المواطنين للقوات الألمانية الغازية كل على حدى؛ فبالنسبة للسواد الأعظم لشعب الاتحاد السوفيتي لم يكن الغزو الألماني سوى عمل وحشي لاعتداء غير مبرر، ولكن يجد الإشارة هنا إلى أن هذه الرؤية لم تكن موحدة لدى كل أطياف المجتمع السوفيتي فلم تتحد وجهة نظر الشعب السوفيتي باختلاف أعراقه حول النظر إلى القوات الألمانية نظرة المحتل والمغتصب بل تبدلت كلية في بعض أرجاء الاتحاد السوفيتي والتي نظر مواطنيها للقوات الألمانية نظرة الفاتح والمحرر من الاحتلال والقيد السوفيتي وإن ظلت وجهة النظر الأولى كما ورد سلفا الأكثر سيطرة على شعوب الاتحاد السوفيتي، من ناحية أخرى كانت السياسة الألمانية المتبعة في المناطق الواقعة تحت سيطرة قواتها المسلحة العامل الرئيسي في تحويل وجهة نظر المواطنين تجاه أي من النظرتين أضف إلى ذلك ما عاناه هؤلاء المواطنين سابقا من ويلات مع بداية الحرب العالمية الثانية وحتى مقدم الألمان؛ ففي مناطق مثل إستونيا ولاتفيا وليتوانيا على سبيل المثال التي غزاها الاتحاد السوفيتي وضمها عنوة سنة توحدت نظرة الغالبية العظمى من المواطنين للفيرماخت والتي رأتهم في زي المحررين وليس المغتصبين أو المحتلين، حيث قوبلت القوات الألمانية في تلك البلاد بالترحيب الكبير سواء من مواطني تلك البلاد الأصليين أو بعد المواطنين السوفيت كذلك واستمر الحال نفسه في الأراضي التي احتلها الاتحاد السوفيتي لاحقا بغرب أوكرانيا وكذلك غرب بيلاروسيا والتي رحبت بالقوات الألمانية لإيمانهم الوثيق بأنها المخلص الوحيد من الاحتلال السوفيتي لبلادهم، في حين توحدت نظرة القوات الألمانية تجاه الشعوب السوفيتية جميعها والتي ظلت في النظر إليهم نظرة العدو المتربص مهما كان رد فعل تلك الشعوب تجاهها، علاوة على ذلك نظرة هتلر المتشككة دائما تجاه حركات التحرير الناشئة سواء الأوكرانية أو القوزاقية، في حين أيدت القوات الألمانية بعض تلك الحركات خاصة تلك الناشئة في دول البلطيق ولا سيما إستونيا وضمت أعضائها لقوات الحلفاء بينما قامت نفس القوات بدحر بعض الحركات الأخرى كما لم تحصل أي من دول المحتلة على يد القوات الألمانية على أي نوع من أنواع الحكم الذاتي ولكن على العكس من ذلك بدأت الأيديولوجيات النازية العنصرية في النظر لمستقبل الشرق على أنه مستعمرة ألمانية يتوجب التخلص من سكانها الأصليين إما بقتلهم أو طردهم أو تحويل الصالح منهم إلى العمالة الجبرية والصخرة، ومن ثم كانت المعاملة الغير آدمية والتي اتسمت بالقسوة والوحشية تجاه المدنيين السوفيت؛ نساء وأطفالا وشيوخا، كذلك القصف اليومي للمدن والبلدات علاوة على نهب القرى والنجوع واتباع سياسات العقاب الجماعي التي لم يسبق لها مثيل من الأسباب الرئيسية للمقاومة السوفيتية للاحتلال النازي والنظر للغزو الألماني على أنه عمل عدائي غير مبرر ووسيلة لاستعباد الشعوب المحلية.
بالنسبة للمدن الواقعة على مقربة من الخطوط الأمامية فكانت تتم إدارتها بواسطة السلطات العسكرية المتحكمة في تلك الجبهة، أما في المناطق الأخرى كما كان الحال في دول البلطيق التي ضمها الاتحاد السوفيتي سنة قامت السلطات الألمانية بإنشاء مفوضيات بها عرفت باسم مفوضية الرايخ أو رايخكوميساريات والتي ظل هدفها الرئيسي الاستيلاء على أكبر قدر ممكن من موارد تلك البلاد وتسخير إنتاجياتها الصناعية في شتى المجلات وتحويلها إلى المجهود الحربي الألماني، ولعل أبلغ دليل على هذا ما قاله إيريش كوخ في خطابه بعدما عين رئيسا لمفوضية الرايخ في أوكرانيا والذي شرح فيه السياسة الألمانية الشاملة لكل تلك المفوضيات قائلا:  من ناحية أخرى بدأت الأعمال الوحشية تجاه اليهود بمجرد دخول القوات الألمانية للبلاد المحتلة وخاصة عن طريق الأينزاتسغروبن المعروفة اختصارا باسم قوات الدعم والتنمية المستدامة والتي قامت بحصر اليهود في مجموعات وإطلاق النار عليهم ودفنهم في مقابر جماعية كما شجعت الجماعات المحلية ذات التوجه المعادي للسامية من الاستمرار في اغتيالاتهم المدبرة، في حين بدأت قوات الوحدة الوقائية تحت قيادة إيريش فود ديم باخ تسيليفسكي بالقيام بعمليات أكثر تنظيما للتخلص من اليهود عن طريق الاغتيالات الجماعية المنظمة كمسئوليتهم عن مذبحة بابي يار والتي راح ضحيتها يهودي، ومع نهاية عام تم تجنيد أكثر من فرد عسكري لصالح مجموعات القوات الألمانية المسئولة عن التخلص من اليهود، ومع زيادة أعداد اليهود في المناطق المحتلة وعدم قدرة القوات الألمانية على التخلص من تلك الأعداد المتزايدة بسرعة تبنت الحكومة الألمانية الحل الأخير الذي اقترحه هاينريش هيملر وأقره الزعيم الألماني أدولف هتلر الذي أمر ببدء تنفيذ عملية راينهارد وإنشاء معسكرات الإبادة الذي اعتبرت فيما بعد شرارة الهولوكوست التي أودت بحياة عدد يتراوح بين المليون والمليوني يهودي سوفيتي خلال ثلاثة سنوات من الاحتلال، كما استهدفت قوميات أخرى بخلاف اليهود مثل الروما والسنتي؛ انظر ورايموس.
كانت المذابح الموجهة ضد اليهود والأقليات الأخرى مجرد جزء من ضحايا الاحتلال النازي فبالإضافة لهؤلاء أعدم مئات الآلاف من المدنيين السوفيت علاوة على الملايين ممن لقوا حتفهم نتيجة التضور جوعا بعدما استمرت السلطات الألمانية في الاستيلاء على الطعام من أجل قواتها كذلك الاستيلاء على العلف الحيواني من أجل إطعام الخيول الخاصة بها، ومع انسحابها من أوكرانيا وبيلاروسيا فيما بين عامي و انتهجت القوات الألمانية إستراتيجية الأرض المحروقة بحرق البلدات والمدن وتدمير البنية التحتية، كما دارت العديد من المعارك داخل المدن بينما المدنيين محاصرين بداخلها ليتراوح تقدير حجم الخسائر البشرية في صفوف المدنيين من الاتحاد السوفيتي ما بين سبعة ملايين كتقدير دائرة المعارف البريطانية وحتى سبعة عشر مليون نسمة كتقدير ريتشارد أوفيري .
كما شجعت الأيديولوجية النازية وسوء معاملة السلطات الألمانية للسكان المحليين وأسرى الحرب السوفيت البارتيزان على محاربة القوات الألمانية والاستمرار في عمليات المقاومة خلف الخطوط الأمامية علاوة على آخرين من المناهضين للشيوعية والقوميين غير الروس الذين انضموا للقتال في صفوف القوات السوفيتية وبالتالي أعاقت تكوين الفرق العسكرية الموالية للقوات الألمانية من أسرى الحرب السوفيت انظر جيش التحرير الروسي ، وفي النهاية أسهمت تلك النتائج والفرص التي فوتتها القوات الألمانية على نفسها في هزيمة الفيرماخت مع نهاية الحرب.
من ناحيته قام الكاتب الروسي فاديم إيرليكمان بتحليل الخسائر البشرية للاتحاد السوفيتي والبالغ مجموعها .
مليون حالة وفاة كنتيجة مباشرة للحرب بحيث جاء توزيع تلك الخسائر كالتالي؛ .
مليون فرد من القوات المسلحة .
مليون منهم إما قتلوا أو فقدوا أثناء المعارك بينما لقي .
مليون أسير حرب حتفهم علاوة على فرد في صفوف البارتيزان السوفيت، كما بلغت الخسائر في صفوف المدنيين .
مليون نسمة توفي .
مليون نسمة منهم كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية والمعارك التي دارت داخل المدن السكنية بالإضافة إلى .
مليون فرد راحوا ضحايا لعمليات الانتقام والإبادة الجماعية النازية، علاوة على .
مليون فرد تم ترحيلهم إلى ألمانيا للمشاركة في الأعمال الجبرية في حين فقد .
مليون نسمة حياتهم بسبب المجاعات والأمراض، ولم تتضمن تلك الإحصائيات مليون حالة وفاة بسبب المجاعات التي حلت بالاتحاد السوفيتي في أعقاب الحرب في الفترة بين عامي و كما لم تتضمن ضحايا عمليات القمع السوفيتية وإن شملت تعداد واف لباقي الضحايا في كل أنحاء الاتحاد السوفيتي بما في ذلك الأراضي التي ضمها خلال عامي و .
من جانبها تضائل عدد سكان بيلاروسيا بنسبة الربع عن ما كانت عليه قبل اندلاع الحرب بما في ذلك كل النخبة المثقفة من المجتمع البيلاروسي، فبعد العديد من معارك التطويق والحصار الدموية كانت بيلاروسيا بكل ما تسيطر عليها من أراضي وفق حدودها الحالية قد وقعت في يد الألمان مع نهاية أغسطس لعام ، خلال تلك الفترة طبق النازي نظاما قاسيا في البلاد حيث قام بترحيل أكثر من شاب لأداء الأعمال الجبرية في ألمانيا وأوكرانيا علاوة على اغتيال مئات الآلاف من المدنيين العزل كما أحرقت أكثر من قرية بأكملها وسكانها ما زالوا بداخلها كما كان الحال في خاتين علاوة على تدمير مدينة وبلدة من مجموع هو إجمالي عدد المدن والبلدات البيلاروسية في ذلك الوقت بالإضافة إلى قرية أخرى، كان هيملر قد أعلن مسبقا عن خطة السلطات الألمانية بالنسبة لبيلاروسيا والتي بمقتضاها تقرر اجتثاث من سكان بيلاروسيا في حين يتم إرسال النسبة المتبقية من السكان والذين يمثلون الأعراق الأكثر نقاء من ذوي العيون الزرقاء والشعر الأشقر إلى ألمانيا لأداء الأعمال الجبرية هناك أو يخدمون القوات الألمانية في المناطق التي يقومون باحتلالها.
في حين تظهر بعض الدراسات الحديثة أن العدد الحقيقي لضحايا الحرب البيلاروسيين بلغ بالفعل ملايين و ألف نسمة على عكس الإحصائات السابقة والتي قدرت خسائر بيلاروسيا البشرية بمليوني ومائتي ألف نسمة فقط وهو ما يرتفع بنسبة الضحايا من سكان بيلاروسيا مع نهاية الحرب إلى من إجمالي تعداد السكان قبله مع الوضع في الاعتبار أن الإحصائية تشمل مجمل حالات الوفاة التي حدثت في الأراضي الواقعة داخل الحدود السياسية الحالية لبيلاروسيا .
كما لقي ستون بالمائة من أسرى الحرب السوفيت حتفهم خلال فترة المعارك ومع نهاية الحرب أرسلت أعداد كبيرة من أسرى الحرب السوفيت والعمالة الجبرية السوفيتية التي خدمت في صفوف القوات الألمانية علاوة على العملاء السوفيتين المتعاونين مع النازيين بما في ذلك هؤلاء الذين تم إعادتهم للاتحاد السوفيتي بالقوة عن طريق الحلفاء الغربيين والذين أودعوا جميعا في معسكرات خاصة تابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية، وبحلول عام أطلق سراح من المدنيين المحتجزين في حين أعيد تأهيل البعض بينما أرسل آخرون لفرق الخدمات التابعة للقوات المسلحة إضافة إلى من المدنيين و من الأسرى والذين أرسلوا جميعهم إلى الغولاغ.
جدير بالذكر أن الاتحاد السوفيتي لم يكن من الموقعين على اتفاقية جنيف لعام ومع ذلك بعد مرور الشهر الأول من الغزو الألماني في عام أرسل الاتحاد السوفيتي عرضا للسلطات الألمانية ينص على الالتزام المتبادل باتفاقيات لاهاي وهو العرض الذي لم يلقى ردا من مسئولي الرايخ الثالث، من جانبها وفي سياق متصل أوردت بولندا في إحصائيتها الحكومية الرسمية عن خسائرها البشرية خلال الحرب العالمية الثانية والتي أعدتها عام عدد الضحايا بنحو نسمة من إجمالي هو تعداد الشعب البولندي إبان تلك الفترة من أصول بولندية ويهودية بينما لم تشمل الإحصائية أعداد الضحايا من ذوي الأصول المغايرة الأخرى كالأوكرانية والبيلاروسية.
كما ساهم القمع السوفيتي في إثراء حمام الدماء على الجبهة الشرقية، فبمجرد اندلاع الحرب بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا قامت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بالتخلص من النزلاء المحتجزين في أغلب سجونها بغرب بيلاروسيا وغرب أوكرانيا بينما تم إخلاء الآخرين من خلال العديد من المواكب الجنائزية والذين كان أغلبهم من السجناء السياسيين الذين ألقي القبض عليهم وتم إعدامهم دون أي محاكمة وبالإضافة إلى مذابحها تجاه المدنيين والسجناء السياسيين ارتكبت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مذابح مماثلة تجاه العسكريين من الدول الأخرى؛ لعل أبرزها مذبحة كاتين والتي راح ضحيتها قرابة من الضباط البولنديين بالإضافة إلى مذبحة مماثلة في لاتفيا راح ضحيتها من الضباط اللاتفيين ومذبحة أخيرة في خاركوف راح ضحيتها من السجناء والضباط البولنديين.
عول الاتحاد السوفيتي كثيرا على قدراته التصنيعية أثناء الحرب لتخطي الاقتصاد الألماني على الرغم من الخسائر الهائلة في الثروة البشرية والأراضي حيث عجلت الخطط الخمسية التي أقرها ستالين مع بداية الثلاثينات من تحول منطقتي الأورال ووسط آسيا إلى منطاق صناعية بعد أن كانت مناطق رعي وزراعة فقط وبحلول عام استخدمت القطارات التي نقلت الجنود للخطوط الألمامية في إخلاء الآلاف من المصانع في بيلاروسيا وأوكرانيا ونقلها بعد تفكيكها إلى مناطق أكثر أمنا بعيدا عن خطوط المواجهة وتحديدا في منطقة شرق الأورال حيث أعيد تشغيلها بعيدا عن مرمى القصف الألماني.
ومع تضاؤل القوى البشرية في الجيش السوفيتي بدءا من عام نتيجة الخسائر المتلاحقة التي منيت بها القوات السوفيتية خلال عمليات الهجوم المضاد منذ عام عمدت العسكرية السوفيتية إلى الاعتماد على المعدات ذات القدرات القتالية الكبيرة لتعويض العجز الواضح لديها في الأفراد والحفاظ بأقصى الصور الممكنة على أرواح ما تبقى لديها من أفراد، وبالفعل تمكن الاتحاد السوفيتي من تحقيق طفرة إنتاجية في مجال العتاد العسكري ذلك من خلال تطبيق مبادئ الحرب الشاملة وإن جاء هذا على المستوى المعيشي للشعب بأكمله علاوة على ما حصل عليه الاتحاد السوفيتي من المملكة المتحدة والولايات المتحدة من خلال قانون الإعارة والتأجير في حين اعتمد الألمان على القدرات البشرية الهائلة الناتجة عن أعداد وفيرة من عمال الصخرة وأسرى الحرب السوفيت.
وعلى الرغم من إنتاجية ألمانيا من المواد الأولية والتي تفوقت عن معدلاتها في السنوات الأولى للحرب إلا أنها لم تمكن الإنتاج العسكري الألماني بمضاهاة مثيله السوفيتي؛ ففي عام تمكن الاتحاد السوفيتي من تصنيع دبابة في مقابل دبابة قامت ألمانيا بتصنيعها، كما اعتمدت المؤسسة العسكرية السوفيتية على تطوير التصاميم الموجودة بشكل مستمر علاوة على تبسيط وتحديث عمليات التصنيع لزيادة الإنتاج، على الجانب الآخر قام المهندسون الألمان باستحداث تصميمات للدبابات أكثر تطورا وتعقيدا مثل الدبابة المتوسطة بانثر والدبابة الثقيلة تايغر علاوة على قانصة الدبابات الثقيلة إيليفانت وإن ظلت الأعداد الألمانية المنتجة أقل بكثير من مثيلتها السوفيتية خاصة بعدما اتخذت السلطات الألمانية قرارا عام لترجيح الكفائة على الكمية.
جدير بالذكر أن ثلثي إجمالي الاحتياجات الألمانية من خام الحديد كانت تأتي من السويد، في الوقت الذي حافظ فيه الاتحاد السوفيتي على طاقاته الإنتاجية من خلال برامج الإعارة والتأجير التي تم تفيعلها من قبل كلا من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة؛ حيث قامت الولايات المتحدة بدعم الاتحاد السوفيتي بالمؤن بقيمة إجمالية تصل حتى مليار دولار أمريكي خلال مدة الحرب بأكملها، متضمنة مركبة نقل أفراد ومعدات خاصة بالاستخدام العسكري، و مركبة مدرعة، من بينها دبابة، و طائرة، و .
مليون طن من الأغذية، وفي أعقاب الهجوم الألماني على الأراضي السوفيتية، قامت المملكة المتحدة بإرسال وحدة مقاتلة، وهي الجناح لسلاح الجو الملكي للدفاع عن مورمانسك وتدريب الطيارين السوفيت على استخدام طائرات هوكر هوريكان المقاتلة بريطانية الصنع، وبعد مغادرة الوحدة البريطانية للاتحاد السوفيتي، استمرت المملكة المتحدة في دعم حليفها السوفيتي بإرسال الآلاف من القطع الجوية؛ من بينها قطعة من طراز هوريكان، علاوة على قطعة أخرى متنوعة، ولم يقتصر دعم بريطانيا ودول الكومنولث على الدعم الجوي فحسب، حيث قدمت كلا من المملكة المتحدة وكندا ما يقرب من دبابة للاتحاد السوفيتي، ومع تصاعد وتيرة الإنتاجية للدبابات السوفيتية، استخدمت الدبابات الغربية على الجبهات السوفيتية الأقل أهمية أو حيوية كجبهة القوقاز ليبلغ إجمالي المساعدات البريطانية للاتحاد السوفيتي قرابة أربعة ملايين طن، على الجانب الأخر، وضعت ألمانيا أيديها على موارد الدول الأوروبية المحتلة، وإن لم يتم إدراج كميات هذه الموارد في الجداول السابقة، والتي تضمنت الطاقات الإنتاجية المتضافرة لدول فرنسا، وبلجيكا، وهولندا، والدنمارك ودول أوروبا الغربية الأخرى.
ومع هزيمة القوات النازية في معركة ستالينكراد، تحولت الصناعة الألمانية لخدمة اقتصاديات الحرب كما شرحها جوزيف غوبلز خلال خطاب قصر الرياضة الذي ألقاه في فبراير وما ترتب عليه من زيادة الإنتاج الصناعي في السنوات التالية تحت قيادة ألبرت شبير وزير التسليح والإنتاج الحربي على الرغم من حملات القصف الجوي التي نفذتها قوات الحلفاء.
ضمت المعركة ملايين من الجنود السوفيت والألمان لتصبح بذلك أطول خطوط الجبهات على مر التاريخ العسكري كما كانت أكثر المسارح دموية على مستوى جميع مسارح العمليات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية حيث لقي قرابة ملايين فرد عسكري حتفهم من الجانب السوفيتي وحده .
مليون فرد منهم لقوا حتفهم في الأسر الألماني في حين قدرت خسائر دول المحور بأكثر من ملايين فرد عسكري لقي منهم حتفهم داخل الأسر السوفيتي باعتراف السلطات السوفيتية نفسها ، وتضمنت إحصائيات خسائر دول المحور قرابة المليوني عسكري ألماني فقدوا أو تعذر الوصول إليهم أو الاستدلال عنهم مع نهاية الحرب، وفي تحليله لتلك الإحصائيات وضح استاذ التاريخ العسكري الألماني روديغر أوفرمانس أنه على الرغم من صعوبة إثبات تلك الاحتمالات إلا أنه من المنطقي أن نصف هذا العدد من الجنود الألمان الذين لم يستدل عليهم قد ماتوا فعلا خلال المعارك في حين لقي النصف الآخر حتفه بعد وقوعه في الأسر على يد القوات السوفيتية.
كما تراوحت أعداد الضحايا من المدنيين ما بين وحتى مليون فرد حيث لقي أكثر من .
مليون مواطن سوفيتي حتفهم في الأراضي الواقعة داخل حدود ما قبل عام علاوة على .
مليون فرد آخرين داخل الأراضي التي ضمها الاتحاد السوفيتي بحلول عام كما قامت القوات النازية بإعدام أعداد من اليهود السوفيت تتراوح ما بين المليون والمليونين يهودي بما في ذلك يهود دول البلطيق المحتلة من قبل الاتحاد السوفيتي وذلك كجزء من الهولوكوست الشاملة، من جانبهم استخدم علماء التأريخ السوفيت والروس مصطلح خسائر لا تعوض والتي جاء وصفها في أمر مجلس الدفاع رقم الصادر بتاريخ فبراير عن مجلس مفوضي الشعب ككل الخسائر الناتجة عن مقتل أو فقدان الأفراد أثناء المعارك كذلك المتوفين كنتيجة مباشرة للحرب دون الانخراط في العمليات العسكرية والمتوفين في أعقاب الحرب نتيجة لإصابات لحقت بهم أثناء المعارك بالإضافة إلى الأسرى والمتوفين بسبب الأمراض.
وقد ساهمت العديد من الأوضاع في ارتفاع عدد الضحايا بما في ذلك سوء معاملة الأسرى والبارتيزان المقبوض عليهم والنقص الحاد في المواد الغذائية والطبية خاصة في الأراضي السوفيتية علاوة على الجرائم المتعددة التي ارتكبتها القوات الألمانية والسوفيتية على حد السواء تجاه المدنيين وتجاه بعضهم البعض، بالإضافة إلى تعدد المعارك واعتماد إستراتيجية الأرض المحروقة والتي أتت على الأراضي الزراعية والبنية التحتية ومدن بأكملها تاركة أعداد هائلة من السكان دون مأوى أو مأكل.
من جانبها تكونت القوات المسلحة البولندية في الشرق من بولنديين في شرق بولندا وآخرون في الاتحاد السوفيتي في الفترة ما بين عامي و إلا أنهم بدأوا في القتال فعليا بجانب الجيش الأحمر عام واستمرت أعداد الأفراد في ازدياد مع الاستمرار في تحرير الأراضي البولندية من أيدي القوات النازية فيما بين عامي و .
ومع سقوط دول شرق أوروبا التابعة لقوات المحور في أيدي القوات السوفيتية أجبرت تلك الدول على إعلان الحرب على ألمانيا.
انظر مفوضية الحلفاء .
كما تحول بعض المواطنين السوفيت لمساندة الألمان والانضمام لجيش التحرير الروسي بقيادة أندري فلاسوف والذي كانت نواة تكوينه من أسرى الحرب السوفيت لينتقلوا بعد ذلك إلى الخطوط الأمامية للجبهة الشرقية والقتال لمصلحة القوات الألمانية في حين أرسل البعض منهم لحماية شواطئ نورماندي خلال العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، وبخلاف أسرى الحرب السوفيت شارك مدنيون من دول البلطيق القوات الألمانية في قتال القوات السوفيتية بعد احتلال السوفيت لأراضيهم عام علاوة على مدنيين من غرب أوكرانيا والذين قاتلوا في وحدات صممتها القوات الألمانية خصيصا لهم.
نهاية، فبالمقارنة بين حجم خسائر الجانبين تبدو واضحة آثار المعاملة القاسية التي لاقاها أسرى الحرب السوفيت على يد القوات الألمانية؛ فمع نهاية الحرب العالمية الثانية عاد غالبية أسرى الحرب من قوات المحور إلى أوطانهم بعد مرور سنوات عدة على العكس من مصير أسرى الحرب السوفيت والذين قامت القوات النازية بإطلاق النار على أغلبهم في ميدان القتال أو إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال وإعدامهم هناك، كما أدى أمر المفوضين الذي أصدره هتلر قبيل عملية بارباروسا وتحديدا في يونيو إلى انخراط القوات الألمانية في العديد من جرائم الحرب علاوة على مجمل الأوامر الأخرى التي أصدرتها القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفيت.

 تطورت حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا اختصارا: في ألمانيا بوتيرة كبيرة خلال العقود الأخيرة.
تسامح المجتمع عموما في العاصمة برلين خلال عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين مع المثليين فافتتحت حينها الكثير من الحانات والنوادي المخصصة للرجال المثليين.
ولكن كان النشاط الجنسي من نفس الجنس غير قانوني بموجب نص الفقرة التي أقرتها الإمبراطورية الألمانية عام .
وجرى خلال حقبة ألمانيا النازية توسيع هذه القوانين المضطهدة للمثليين خلال الحرب العالمية الثانية، وهو ما أسفر عن مقتل الآلاف من المواطنين المثليين نتيجة أعمال الاضطهاد والعنف.
ألغيت الإضافات التي وضعها النازيون على القوانين عام ، وألغي تجريم النشاط الجنسي بين الرجال في كل من ألمانيا الشرقية عام وألمانيا الغربية عام .
وتحققت المساواة في السن القانوني للنشاط الجنسي في ألمانيا الموحدة عام .
أصبح زواج المثليين قانونيا في البلاد منذ أكتوبر عام ، بعدما صوت البوندستاغ البرلمان الاتحادي بغالبية أعضاءه يوم يونيو عام على تشريع يكفل للشركاء المثليين كامل حقوق التبني أيضا.
وكانت الشراكات المسجلة قبل ذلك متاحة للشركاء المثليين منذ إقرارها عام .
ضمنت هذه الشراكات معظم ولكن ليس كامل الحقوق القانونية المتاحة للأزواج المغايرين جنسيا وتوقف العمل بها بعد دخول قانون زواج المثليين حيز التنفيذ.
أصبح تبني الشريك المثلي للأطفال البيولوجيين للشريك الآخر قانوينا عام ، وقد جرى تعديل القانون عام ليسمح أيضا بتبني أحد الشريكين للطفل الذي تم تبنيه مسبقا من قبل الشريك الآخر.
تختلف قوانين الحماية من التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في ألمانيا باختلاف الولاية، ولكن يحظر القانون التمييز في التوظيف وتوفير السلع والخدمات على المستوى الوطني.
يكفل القانون الألماني حق المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني منذ عام .
اشترط القانون في بادئ الأمر على المتحولين جنسيا إجراء تغيير جراحي لأعضائهم التناسلية لكي يتم تعديل وثائق الهوية الأساسية.
ولكن بت بعدم دستورية هذا الشرط.
على الرغم من أن اثنين من الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاثة في الحكومة الألمانية محافظة اجتماعيا فيما يتعلق بقضايا حقوق المثليين، ينظر إلى ألمانيا على أنها من أكثر الدول الصديقة للمثليين جنسيا في العالم.
أشارت استطلاعات الرأي الأخيرة إلى أن أغلبية كبيرة من الألمان تدعم زواج المثليين.
أشار استطلاع آخر في عام إلى أن من الألمان يعتقدون أنه يجب قبول المثلية الجنسية من قبل المجتمع، وهي ثاني أعلى نسبة في العالم من بين دولة فقط تم استطلاع الآراء فيها بعد إسبانيا .
تشير المجلات والصحف إلى برلين باعتبارها أحد أكثر المدن الصديقة للمثليين في العالم.
يعد كل من عمدة برلين السابق كلاوس فوفيرايت وعمدة هامبورغ السابق أولي فون بويست، ووزير الصحة الاتحادي ينس شبان، ووزير الخارجية السابق الراحل غيدو فيسترفيله من بين أبرز الشخصيات المثلية علنا في البلاد، بالإضافة إلى وزيرة البيئة الاتحادية السابقة باربرا هندريكس والكوميديين هابي كيركيلينغ، وهيلا فون سينن ولوتز فان دير هورست.
تعتبر أكاديمية فالدشليسشن مركز مؤتمرات خاصا بتعليم البالغين بالقرب من غوتنغن، ويعود تاريخ تأسيسها إلى عام حيث تطورت لتغدو مركزا وطنيا لتواصل المعلمين والمحامين ورجال الدين والآباء من مجموعات المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في الجامعات الألمانية، ويعمل العديد منهم بالتعاون مع جمعيات ترانسأكتيف و إنترسكسيال مينشن إي في .
كانت عقوبة المثلية الجنسية في عصر الإمبراطورية الرومانية المقدسة منذ عام حتى سقوطها هي الموت، وهي ذات العقوبة التي طبقت في بروسيا من عام حتى .
جرى تخفيف العقوبات في معظم أجزاء ألمانيا خارج بروسيا نتيجة التأثير الذي تركه القانون النابليوني خلال أوائل القرن التاسع عشر.
ولكن، جرمت الفقرة من قانون العقوبات الجديد النشاط الجنسي المثلي في السنة التي تأسست خلالها الإمبراطورية الألمانية الاتحادية عام .
وازدادت حدة القانون خلال فترة حكم النظام النازي، وتضاعف عدد الإدانات الجنائية من عامل عشرة ليصل إلى حوالي إدانة سنويا.
وكانت هذه العقوبات شديدة وسج ما يترواح من إلى شخص في معسكرات الاعتقال النازية ولقي معظمهم حتفهم فيها.
ألغيت الإضافات التي وضعها النازيون على القوانين في ألمانيا الشرقية عام ، ولكن ظلت العلاقات الجنسية بين الرجال مجرمة قانونيا حتى عام .
أما ألمانيا الغربية فأبقت على النسخة الأكثر قمعية من القانون وألغت تجريم النشاط الجنسي بين الذكور بعد سنة واحدة من ألمانيا الشرقية عام .
وتحققت المساواة في السن القانوني للنشاط الجنسي في ألمانيا الشرقية بعد الحكم الذي أصدرته إحدى المحاكم عام ، وتبعتها ألمانيا الغربية عام ، ليصبح السن القانوني للنشاط الجنسي المغاير والمثلي على حد سواء حاليا عند الرابعة عشر بصورة عامة، وفي بعض الحالات عند السادسة عشر أو الثامنة عشر من العمر.
كانت ألمانيا الشرقية قد ورثت الفقرة .
قام الناشط وعالم النفس رودولف كليمر بحملات لإلغاء القانون حيث سار على خطى الطبيب وعالم الجنس ومؤسس اللجنة الإنسانية العلمية ماغنوس هيرشفلد، ولكن لم تثمر جهود كليمر عن شيء.
ولكن نجح عمله ونشاطه في منع أية محاكمات وتوقيفات بسبب المثلية الجنسية بعد عام .
أقام النظام الألماني الشرقي الشيوعي برنامجا لما زعم أنه إصلاح أخلاقي بهدف بناء أساس متين للجمهورية الاشتراكية الجديدة، وجرى ذلك خلال السنوات الخمس التي أعقبت انتفاضة عام .
وحاول النظام الشيوعي تطبيق قيم معينة تمحورت حول فرض الأسرة التقليدية والنظام الأبوي الذكوري على جميع أفراد المجتمع، واعتبر المثلية الجنسية من المخالفات والمنكرات بحق الأعراف السليمة للشعب الكادح ، وتعرض المثليون للاضطهاد بموجب ما نصت عليه الفقرة .
كما اعتبر النظام النشاط الجنسي من نفس الجنس أحد بقايا الانحطاط البرجوازي وعلامة على الضعف الأخلاقي وتهديدا على الصحة الاجتماعية والسياسية للأمة .
توقف تطبيق الفقرة في ألمانيا الشرقية عام ولكن ظل حبرا على ورق حتى .
وألغى تجريم المثلية الجنسية رسميا في ألمانيا الشرقية عام .
تذكر المؤرخة هايدي مايننغ سعي المثليات والمثليين في ألمانيا الشرقية إلى التعاون وتنظيم صفوفهم باعتبارهم إحدى الأقليات الاجتماعية.
ووصفت إحباط الحكومة الشيوعية وحزب الوحدة الاشتراكي لجميع الجهود والمحاولات المبذولة باستخدام القمع الممنهج، وقالت:  قدمت الكنيسة البروتستانتية دعما أكبر في وجه اضطهاد النظام الشيوعي وسمحت بأماكن خاصة للتجمع وطباعة المنشورات.
افتتحت حكومة ألمانيا الشرقية نادي ليلي للرقص خاص بالمثليين في برلين تعود ملكيته للدولة، وذلك قبيل انهيار الستار الحديدي بفترة وجيزة من الزمن خلال أواخر العقد الثامن من القرن العشرين.
أعلنت المحكمة العليا لألمانيا الشرقية يوم أغسطس عام عن كون تمثيل المثلية الجنسية لأحد أنواع السلوك الجنسي مثلما هي المغايرة الجنسية.
ولا يقف الأفراد المثليون بالتالي خارج المجتمع الاشتراكي والحقوق المدنية مكفولة تماما لهم مثل جميع المواطنين الآخرين.
كلف متحف الصحة الألماني في درسدن استوديو أفلام ديفا التابع للدولة لتصوير الفيلم الوثائقي الحب الآخر عام .
كان الفيلم الأول للاستوديو حول المثلية الجنسية وكان الهدف منه هو نقل الموافقة الرسمية للدولة.
ومجددا كلف متحف النظافة الألماني نفس الأستوديو بعمل الفيلم الوثائقي الوحيد حول فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في ألمانيا الشرقية، الحب من دون خوف عام .
لم يركز الفيلم على المثلية الجنسية تركيزا مباشرا، إلا أنه أشار إلى أن الإيدز ليس مرضا مثليا .
صدر فيلم ألماني حمل عنوان الطلوع للخارج عام من إخراج هاينر كارو، تدور أحداثه حول رجل ألماني شرقي يقبل هويته كشخص مثلي خلال الليلة التي سقط فيها جدار برلين.
وتم تصوير جزء كبير منه في حانات المثليين في برلين الشرقية.
وكان هذا الفيلم الوحيد الذي ناقش حقوق المثليين في تاريخ ألمانيا الشرقية.
وقد نال الفيلم عدد من الجوائز بما في ذلك جائزة الدب الفضي وجائزة تيدي في الدورة الأربعين لمهرجان برلين السينمائي الدولي، وجوائز عدة في مهرجان ألمانيا الشرقية السينمائي الوطني.
يعد يورغن ليمكه أحد أبرز الناشطين المدافين عن حقوق المثليين في ألمانيا الشرقية، وتحدث ليمكه عن عدم وجود تنسيق بين مجتمع المثليين في الشرق على عكس ألمانيا الغربية.
وله كتاب حول الموضوع بعنوان أصوات مثلية من ألمانيا الشرقية ، ونشرت ترجمة إنجليزية للكتاب عام .
زعم ليمكه أن مجتمع المثليين كان أكثر توحدا وتنظيما في ألمانيا الشرقية من ألمانيا الغربية.
ورثت ألمانيا الغربية الفقرة والتي بقيت في القوانين حتى عام .
وكان تأثير الكنائس في ألمانيا الغربية قويا على العكس من ألمانيا الشرقية.
وعارضت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانت من الأصوليين والمتدينين بشدة أي محالة لإقرار والاعتراف بحقوق المثليين في البلاد.
كان الاتحاد الديمقراطي المسيحي وهو القوة السياسية المهيمنة في ألمانيا الغربية ما بعد الحرب العالمية الثانية يتجاهل أو يبدي معارضته لمعظم القضايا المرتبطة بحقوق المثليين نتيجة التأثيرات القوية للمحافظين دينيا واجتماعيا.
بينما مال حلفائهم السياسيون في الحزب الديمقراطي الحر نحو الإيمان العميق بقيم الحريات المدنية الفردية، بيد أنهم كانوا من الأحزاب الصغيرة نسبيا مما منعهم من إبعاد تأثير العناصر الأكثر محافظة اجتماعيا في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
اقتصر دعم حقوق المثليين عموما في ألمانيا خلال حقبة الحرب الباردة على الحزب الديمقراطي الحر والحزب الديمقراطي الاجتماعي وأنضم حزب الخضر إلى صفوف المناصرين خلال أواخر ثمانينيات القرن العشرين.
ولم تشهد البلاد أي إنجازات تذكر في المساواة بالحقوق على المستوى الوطني إلا حتى نهاية الحرب الباردة وفي أعقاب النجاح الانتخابي الذي حققه الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
فلم يتغير على سبيل المثال القانون الذي ميز بحق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي في الجيش الألماني إلا بحلول عام .
وكان مسلسل شارع الزيزفون أول مسلسل يظهر أول قبلة مثلية على التلفاز في ألمانيا.
وتبعه كثير من العروض والمسلسلات التلفازية.
ولكن برز حضور والتمثيل الإعلامي للأقليات الجنسية بروزا قويا عبد افتتاح القنوات الخاصة بدءا من عام .
وكان تلفزيون آر تي إل من القنوات الصديقة للمثليين وأعلن كثير من نجوم التلفاز والغناء منذ حينها عن توجههم الجنسي للعلن بالتوازي مع ازدياد انفتاح وتقبل المجتمع الألماني.
قررت الحكومة الألمانية عام إسقاط أحكام الإدانة الصادرة بحق المثليين خلال الحقبة النازية.
أعلن وزير العدل هايكو ماس في شهر مايو من عام عن إسقاط جميع الإدانات الصادرة بتهمة النشاط الجنسي المثلي بعد الحرب العالمية الثانية واعتبارها لاغية.
وقال الوزير ماس في تصريح صدر عنه: أعلنت الحكومة الألمانية في أكتوبر عن مشروع قانون جديد للعفو عن حوالي رجل تعرضوا للمحاكمات والاضطهاد بسبب توجهاتهم الجنسية.
ووافق مجلس الوزراء على مشروع القانون بتاريخ مارس عام .
كما نص مشروع القانون على دفع تعويضات قدرها يورو عن كل إدانة مع مبلغ يورو عن كل عام قضاه الرجال الذين أدينوا في السجن.
وصوت البوندستاغ البرلمان الألماني بالإجماع التام لصالح إقرار القانون وتنفيذ المخطط الموضوع لإعادة تأهيل الرجال المدانين من المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي.
وحصل مشروع القانون على موافقة البوندسرات ووقع عليه رئيس الجمهورية الاتحادية بتاريخ يوليو عام .
تم الاعتراف بالشركاء المثليين في ألمانيا منذ عام .
وفي تلك السنة، تم تقنين شراكات الحياة المسجلة وهي شكل من أشكال الاتحاد المدني ، حيث أعطت حقوقا والتزامات للشركاء المغايرين في مجالات عدة مثل الميراث والنفقة والتأمين الصحي، الهجرة، المستشفى وزيارة السجن، وتغيير الاسم.
بعد ذلك، حكمت المحكمة الدستورية الألمانية مرارا وتكرارا لصالح الأزواج المثليين في الشراكات المسجلة، مما تطلب من البوندستاغ إجراء تغييرات تدريجية على قانون شراكة الحياة المسجلة.
في إحدى الحالات، حكمت محكمة العدل الأوروبية بأن رفض معاش الأرملة إلى الشريك المثلي للشريك المتوفى هو تمييز مباشر إذا كانت الشراكة المسجلة مشابهة للزواج انظر الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في الاتحاد الأوروبي .
عمل ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي وهو أكبر حزب برلماني والحزب المسيطر في الائتلافات الحكومية منذ عام ، مرارا على سد محاولات الاعتراف بحق المثليين بالزواج، رغم الدعم الذي لاقاه التشريع من قبل أغلبية الأحزاب السياسية في البوندستاغ.
قام الحزب الأصغر في الائتلاف ألا وهو الحزب الديمقراطي الاجتماعي في يوم الجلسة الأخيرة من عمل البوندستاغ قبل بدأ العطلة الصيفية البرلمانية لعام ، بتقديم مشروع قانون لتشريع زواج المثليين وتبنيهم للأطفال الذي سبق أن وافق على البوندسرات في سبتمبر .
قامت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل بتغيير موقفها من القضية من خلال السماح لأعضاء الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي بتتبع ضميرهم الشخصي بدلا من رؤية واستراتيجية الحزب، وهو الأمر الذي مكن أعضاء معتدلين من الحزب لطالما كانوا يؤيدون زواج المثليين التصويت لصالح مشروع القرار.
في حزيران عام ، صوت الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني، الحزب اليساري الألماني و حزب الخضر الألماني وكذلك من الاعضاء المعتدلين في ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي / الاتحاد الاجتماعي المسيحي كأغلبية في البرلمان لصالح مشروع القانون في تصويت صوتا مقابل و صوتا ضد .
ودخل القانون حيز التنفيذ بعد ثلاثة أشهر من إصداره، في أكتوبر .
أقيم أول حفل زفاف رسمي لزوجين مثليين في البلاد بتاريخ أكتوبر عام ، لشريكين مرتبطين يدعيان كارل كريل وبودو مينده وهما يعيشان في العاصمة منذ عاما، ليصبحا بذلك أول زوجين مثليين يتبادلان تعهداتهما بموجب القانون الجديد في قاعة بلدية شونبيرغ ببرلين.
جرى تعديل قانون الشراكات المسجلة الصادر سنة عام ، ودخلت التعديلات الجديدة حيز التنفيذ في الأول من يناير عام ، وقد منحت هذه التعديلات الشركاء المثليين حقوق تبني محدودة تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر مع إصلاحات إجراءات حل الشراكة المسجلة الانفصال والمرتبطة بتقسيم الممتلكات والنفقة.
وحكمت المحكمة الدستورية العليا عام أنه في حال تبني أحد الشريكين لطفل فيحق للشريك الآخر أن تصبح الأم أو يصبح الأب للطفل المتبنى وهو مايعرف باسم التبني المتتالي .
منح قانون زواج المثليين الأزواج المثلية كامل حقوق التبني، وقد أقر قانون الزواج في شهر يونيو من عام .
ووافقت محكمة في حي كروزبرغ بالعاصمة برلين على أول تطبيق للتبني المشترك لطفل من قبل زوجين مثليين.
لا توجد حقوق قانونية للاستعانة بإحدى تقنيات التلقيح بالمساعدة على غرار التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب للزوجات المثليات، ولكن بنفس الوقت لا يحظر القانون هكذا ممارسات بصورة صريحة.
تعد الجمعية الطبية الألمانية من المعارضين للتشريع الصريح وتوجه أعضائها لعدم القيام بهذه الإجراءات.
وتعمل بنوك الحيوانات المنوية والأطباء مع العميلات المثليات في حال رغبن في ذلك لعدم إلزامية هذا التوجيه قانونا.
وهو ما يجعل من الصعب بالنسبة للزوجات المثليات الألمانيات بأن ينجبن أطفالا بالمقارنة مع غيرها من بلدان العالم الأول، ولكن بدأت تحظى هذه السبل بمزيد من الشعبية.
وبالإضافة إلى ذلك، لا يتم الاعتراف بالوالدتين المثليتين تلقائيا بشهادات ميلاد أطفالهما، حيث يتعين على إحدى الشريكتين تبني طفل/أطفال شريكتها الأخرى، سواء أكان بيولوجيا أم متبنيا.
يجري النظر حاليا في مشروع قانون قدمه تحالف / الخضر في يونيو لتصحيح عدم المساواة هذه في البوندستاغ.
في أكتوبر ، حكمت محكمة العدل الفيدرالية في كارلسروه أنه على عكس الأزواج المغايرين، لا تصبح زوجة الأم القانونية للطفل أحد الأبوين، وبالتالي فإن التبني ضروري في هذه الحالة.
هذه الحالة المحددة تنطوي على زوجتين مثليتين من ولاية سكسونيا، حولتا شراكتهما المدنية في منتصف أكتوبر إلى زواج.
في بداية نوفمبر، ولد طفلهما عن طريق التلقيح الاصطناعي.
عند محاولة تسجيله، تم السماح للأم البيولوجية فقط بالتسجيل.
وبعد ذلك، تقدمت الزوجتان بطلب غير ناجح إلى مكتب التسجيل لتصحيح سجل المواليد ليتم طلب إدراج الأم غير البيولوجية كأم للطفل.
رفض المكتب هذا الطلب، وعندها رفعت المرأة الدعوى.
حكمت محكمة محلية في شيمنيتز في البداية لصالح الزوجتين، لكن المحكمة الإقليمية العليا في دريسدن ألغت هذا القرار في أبريل .
وفي النهاية، وبعد استئناف آخر، حكمت محكمة العدل الفيدرالية ضدهما.
وفي حكمها، أشارت المحكمة إلى الفقرة من القانون المدني ، التي تنص على أن والد الطفل هو الرجل الذي يتزوج من أم الطفل في وقت الولادة .
في مايو ، أوصت الوزيرة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب فرانسيسكا غيفاي بأن يستخدم المعلمون نماذج محايدة جنسانيا؛ التي لم تعد تستخدم الأم والأب ولكن بدلا من ذلك الولي والولي .
صدر قانون تغيير الأسماء وتحديد الجندر في حالات خاصة عام ليكفل حق تغيير الجنس القانوني للأشخاص المتحولين جنسيا بعد خضوعهم لجراحة إعادة تحديد الجنس والتعقيم.
وحكمت المحكمة الدستورية الألمانية في شهر يناير بعدم دستورية هذين الشرطين.
إن التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية بحق الفرد في مجالات التوظيف والتعليم وتأمين خدمات الرعاية الصحية وتوفير السلع والخدمات محظور على المستوى الوطني في جميع أنحاء ألمانيا.
لدى بعض دساتير الولايات الألمانية قوانين مناهضة للتمييز على أسس مختلفة ومنها التوجه الجنسي والهوية الجندرية، ومن هذه الولايات: برلين منذ عام وبراندنبورغ منذ عام وبريمن منذ عام وسارلاند منذ عام وتورينغن منذ عام وساكسونيا أنهالت في القطاع العام منذ .
تنص المادة من دستور برلين على ما يلي: كان مطلوب من ألمانيا تعديل قوانينها الخاصة بمناهضة التمييز باعتبارها أحد الموقعين على معاهدة أمستردام لتصبح مشتملة على التمييز الممارس بحق الأفراد على أساس التوجه الجنسي وغيرها من الأسس الأخرى.
ولكن فشلت ألمانيا بالامتثال لمدة ستة سنوات بسبب النقاشات الدائرة إزاء النطاق الشامل للقوانين المقترحة حيال الأمر.
وقد نوقشت بعض هذه المقترحات لتجاوزها لشروط معاهدة أمستردام؛ ما يعني توسيعها لنطاق حماية الفرد من التعرض للتمييز على جميع الأسس في مجال توفير السلع والخدمات.
ولكن واجهت النسخة الأخيرة من القانون الانتقاد لعدم استيفائها لجميع بنود المعاهدة، ولا سيما ما خصته حول إلغاء عقود العمل من خلال المحاكم العمالية.
وصوت البوندستاغ على القانون العام للمعاملة المتساوية بتاريخ يونيو عام ، وتبعه تصويت البوندسرات على القانون دون مروره بمرحلة النقاش يوم يوليو عام .
ودخل القانون حيز التنفيذ بتاريخ أغسطس من نفس العام.
يحظر القانون التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية والخصائص الجنسية في كل من مجالات التوظيف والتعليم والخدمات الصحية وتوفير السلع والخدمات.
يعد ممارسة خطاب الكراهية بحق أي فرد على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية الخاصة بهم فعلا محظورا ويعاقب عليه القانون في ألمانيا.
كما يحظر القانون الألماني إثارة الكراهية على أساس انتماء الفرد لإحدى المجموعات الإثنية أو الاجتماعية.
في عام ، على الرغم من أن الأغلبية في اللجنة الدستورية المشتركة بين البوندستاغ والبوندسرات صوتت لصالح إدراج حظر على التمييز على أساس الهوية الجنسية في القانون الأساسي ، لم يتم تحقيق أغلبية الثلثين المطلوبة.
في يونيو ، قدمت كل من ولايات برلين، براندنبورغ، بريمن، هامبورغ، راينلاند بالاتينات و تورينغيا مشروع قانون للبوندستاغ لتعديل المادة من القانون الأساسي لإضافة خصائص الهوية الجنسية والجندرية .
في يوليو، فشل مشروع الاقتراح بعد أن طلبت ولاية برلين رفضه، حيث أصبح من الواضح أنه لن يتم تحقيق أغلبية الثلثين.
في مايو ، اقترح كل من تحالف /الخضر، و الحزب الديمقراطي الحر و حزب اليسار مبادرة تشريعية مشتركة لتعديل المادة من القانون الأساسي لحظر التمييز على أساس الهوية الجنسية .
لا يوجد حظر على خدمة المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في القوات المسلحة.
ولكن عمل الجيش الألماني في الماضي على انتهاج سياسة منعت الأقليات الجنسية من الوصول إلى مناصب معينة في البنية الهرمية للجيش، وأدت هذه السياسة إلى الحيول دون تقلد المثليين لمناصب عليا في الجيش كمناصب الضباط وما إلى ذلك حتى عام .
قام الملازم أول فينفريد ستيشر وهو ضابط بالجيش خفضت رتبته بحجة مثليته برفع دعوى قضائية على وزير الدفاع السابق رودولف شاربينغ.
وتوعد شاربينغ بمجابهة هذا الإدعاء في المحكمة، حيث أدعى أن المثلية الجنسية تثير شكوكا جدية حيال الجدارة وتمنع العمل في جميع المهام المرتبطة بالقيادة .
ومع ذلك فقد ألغت وزارة الدفاع هذه السياسة قبيل وصول قضية ستيشر إلى المحاكمة.
ورفضت الحكومة الألمانية حينها إصدار تصريح رسمي إزاء أسباب ودوافع إلغاء هذه السياسة، ولكن يميل الاعتقاد نحو ترجيح احتمال قيام كل من المستشار الألماني غيرهارد شرودر ونائبه يوشكا فيشر بنقض السياسة ومعاكسة وزير موقف الدفاع.
أما في الوقت الحاضر فتنص الأوامر العسكرية العامة التي صدرت عام على اعتبار التسامح نحو جميع التوجهات الجنسية جزءا لا يتجزء من الواجب العسكري في القوات المسلحة الألمانية.
ولا تمت العلاقات والأفعال الجنسية بين الجنود خارج ساعات الخدمة بغض النظر عن توجهاتهم الجنسية بصلة عن واجبهم العسكري، وذلك بغض النظر عن رتبة ووظيفة الجندي أو الجندية، لكن التحرش أو إساءة استخدام المهام وممارسة الأنشطة الجنسية في وقت الخدمة مخالفا للقانون والضوابط.
ويحق للمتحولين جنسيا أداء الخدمة العسكرية بشكل علني قي القوات المسلحة الألمانية.
منذ عام ، سمح القانون الألماني للأطفال المولودين بتشريح جنسي غير نموذجي أو محدد بترك جنسهم فارغا بدلا من تصنيفهم كذكر أو أنثى .
انتقدت المجموعة السويسرية المدافعة عن حقوق ثنائيي الجنس تسفيشنغيشلخت هذا القانون، بحجة أنه إذا لم يكن تشريح الطفل، في رأي الأطباء، مطابقا لفئة الذكور أو فئة الإناث، فلا يوجد خيار سوى حجب تسميات الذكر أو الأنثى لجميع الأطفال الآخرين .
كما انتقد مجلس الأخلاقيات الألماني واللجنة الاستشارية الوطنية السويسرية القانون، قائلين إنه بدلا من تقرير الأفراد بأنفسهم عند بلوغهم، فإن القرارات المتعلقة بتخصيص الجنس تتم في المهد من قبل الأطباء وأولياء الأمور .
في نوفمبر ، حكمت المحكمة الدستورية الألمانية بأن قانون الأحوال المدنية يجب أن يسمح بخيار جنس ثالث.
وهذا يعني أن الأشخاص ثنائيي الجنس سيكون لديهم خيار آخر إلى جانب إدراجهم كإناث أو ذكور أو التمكن من ترك العلامة فارغة.
قدمت الحكومة اقتراحها بشأن هذه المسألة في أغسطس .
سيتمكن الأفراد من الجنسين من تسجيل أنفسهم ك مختلفين في الوثائق الرسمية.
تمت الموافقة على الاقتراح من قبل البوندستاغ في ديسمبر ، ودخل حيز التنفيذ في يناير .
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
وتعارض كل منظمة طبية في ألمانيا هذه الممارسة.
في عام ، أعلنت الحكومة الألمانية نفسها معارضة تامة للممارسة العلمية الزائفة.
تم إطلاق التماس لطلب حظره من قبل وزارة الصحة في يوليو ، وقد جمع حوالي ، توقيع بحلول منتصف أغسطس .
في فبراير/شباط ، صرح وزير الصحة الألماني المثلي علنا ينس شبان بأنه يريد أن يتم جعل علاج التحويل غير قانوني، واصفا إياه بأنه شكل من أشكال الاعتداء .
وقال شبان إنه يأمل في العمل مع وزيرة العدل كاتارينا بارلي من أجل قانون يحظر علاج التحويل، والذي يأمل أن تتم الموافقة عليه بحلول خريف عام .
في أبريل ، بعد تقديم التماس عبر الإنترنت حول القضية من قبل منظمة المثليين الدولية أول آوت جمع حوالي توقيع، دعا شبان إلى لجنة لصياغة مقترحات حول كيفية إمكانية تطبيق هذا الحظر.
ستقدم اللجنة بعد ذلك تقريرها النهائي في الخريف.
اجتمعت اللجنة في مايو ويونيو في ورشتي عمل ليومين كامل.
وبالمثل، دعت وزارة الصحة السياسيين والعلماء والمتضررين، وكذلك المؤسسات من الخارج، الذين اكتسبوا بالفعل خبرة في الحظر القانوني، للمشاركة في التبادل.
في يونيو، قدم شبان في مؤتمر صحفي نتائج تقريرين علميين ينتقدان ويشجبان علاج التحويل، ويدعوان إلى حظر قانوني.
بالتوازي مع اقتراح سبان، هناك أيضا مبادرة من عدة ولايات فيدرالية لفرض حظر على علاج التحويل.
تقدمت كل من ولايات هيس، برلين، بريمن، سارلاند و شليسفيغ هولشتاين بطلب مشترك لاستصدار قرار في البوندسرات، قدم في جلسة عامة يوم أبريل .
ووافقت ولايات ساكسونيا، ساكسونيا أنهالت و تورنغن وافقت على الاقتراح، في حين أعربت بافاريا عن دعمها المحتمل ، ولكن مع بعض التعديلات، بعد اعتماد قرار من الخضر بالأغلبية في لاندتاغ بافاريا .
كان من المقرر التصويت على الاقتراح في جلسة عامة في البوندسرات في شهر مايو، ولكن تم تأجيله لاحقا.
إلى جانب الإجراءات التشريعية في البوندسرات، في مارس ، قدمت الكتلة البرلمانية لتحالف /الخضر في البوندستاغ مشروع قانون لحظر علاجات التحويل للقاصرين وقرارا فيه د العديد من التدابير لتثقيف ودعم ضحايا هذه الممارسات الزائفة.
تم السماح بالتبرع بالنخاع العظمي منذ ديسمبر .
في يونيو/حزيران ، أعلن وزراء الصحة الألمان أن الحظر المفروض على المثليين وثنائيي التوجه الجنسي الذين يتبرعون بالدم سيتم رفعه، ليحل مكانه فترة إرجاء مدتها عام واحد.
وقد رعت مونيكا باخمان، وزيرة الصحة في ولاية سارلاند، اقتراح رفع الحظر.
منذ صيف عام ، سمح للرجال المثليين وثنائيي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم، بشرط ألا يمارسوا الجنس لمدة اثني عشر شهرا.
هناك العديد من السياسيين الألمان البارزين الذين هم مثليون أو مثليات الجنس علنا.
ومن بينهم رئيس بلدية برلين السابق كلاوس فوفيرايت بعد أن أعلن بنفسه عن ذلك بالكلمات الشهيرة بالعربية: أنا مثلي الجنس وهذا أيضا أمر جيد ويوهانس كهرز عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني ؛ فولكر بيك، كاي غيهرنغ، أولي شاوس، غيرهارد شيك، آنيا هايدوك، عن حزب الخضر الألماني هارالد بيتزولد عن الحزب اليساري الألماني ينس شبان، ستيفان كوفمان عن الاتحاد الديمقراطي المسيحي ؛ بيرند فابريتيوس عن الاتحاد الاجتماعي المسيحي ؛ ماكيل كاوخ و غيدو فيسترفيله، وزير الخارجية الفيدرالي السابق ورئيس الحزب الديمقراطي الحر الليبرالي سابقا.
بالإضافة إلى ذلك، لم ينكر عمدة هامبورغ السابق أولي فون بويست الاتحاد الديمقراطي المسيحي أي شيء عندما قام والده بالكشف عن ميول ابنه المثلية، لكنه اعتبره مسألة خاصة.
بعد أن ترك منصبه بدأ يتحدث عن مثليته الجنسية.
في يوليو/تموز ، أعلنت كارين وولف، وزيرة التعليم في ولاية هسن في ذلك الوقت، عون كونها مثلية الجنس.
في ديسمبر ، أعلنت باربرا هيندريكس عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني ، الوزيرة الاتحادية للبيئة في حكومة ميركيل الثالثة، عن كونها مثلية الجنس.
في عام ، أصبح مايكل إبلينغ عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني رئيس بلدية ماينتز.
في عامي و ، أصبح سفين غيريش عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني وتوماس كوفن عن الاتحاد الديمقراطي المسيحي رؤساء بلديات مثليي الجنس علنا في فيسبادن وإسن، على التوالي.
يعارض حزب اليمين المتطرف البديل من أجل ألمانيا حقوق المثليين الكاملة ويعارض زواج المثليين، ولكنه يؤيد شراكات الحياة المسجلة.
تؤيد الأحزاب المسيحية المحافظة وهي الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي المسيحي حزبا الاتحاد الحقوق الإنسانية الأساسية مثل شراكات الحياة المسجلة.
أما بالنسبة لجميع الأحزاب السياسية الكبرى الأخرى من الحزب الديمقراطي الاجتماعي وحزب اليسار والحزب الديمقراطي الحر وصولا إلى تحالف /الخضر / فجميعها تدعم منح كامل حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا ومن ضمنها زواج المثليين.
كشفت دراسة أجريت في مايو أن .
من سكان ألمانيا عرفوا أنفسهم على أنهم من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس.
أظهرت الدراسة أيضا أن .
من سكان مدينة كولونيا الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما عرفوا أنفسهم على أنهم من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا والكويريين، وهو هما يمثل أكثر من شخص في المدينة.
أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث عام أن نسبة من الشعب الألماني ترى أنه ينبغي على المجتمع تقبل المثلية الجنسية، وهو ما يجعل ألمانيا ثاني أعلى بلدان العالم بعد إسبانيا تقبلا للمثلية من الدول التي شملها هذا الاستطلاع.
لكن عبرت نسبة من أصل شخص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الألمان عن تعرضهم للتمييز بسبب توجههم الجنسي خلال السنة التي سبقت عام ضمن استطلاع أجرته وكالة الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي، والجدير بالذكر أن متوسط تعرض الأقليات الجنسية للتمييز على مستوى الاتحاد بلغ حينها نسبة .
وقال ثلثا الأفراد الذين شملهم الاستطلاع أنهم قاموا بإخفاء توجههم الجنسي في المدرسة والحياة العامة، وعبر خمسهم عن شعورهم بالتعرض للتمييز في مكان العمل.
نشرت بلانيت روميو وهي شبكة تواصل اجتماعية خاصة بالمثليين في شهر مايو أول مؤشرات السعادة للمثليين الخاصة بها، حيث تم سؤال رجال مثليين من أكثر من بلدا حول شعورهم إزاء نظرة المجتمع من حولهم للمثلية الجنسية وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملهم بها الأشخاص الآخرين ومدى رضاهم بحياتهم.
وأظهرت النتائج احتلال النرويج المرتبة الرابعة عشر عالميا بعد آيسلندا مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
أظهر استطلاع يعود لعام أن نسبة من الشعب الألماني تدعم زواج المثليين، بينما عارضه نسبة من الألمان.
وعلى وجه المقارنة، فقد وجد استطلاع سابق يعود لعام صدر عن يوروباروميتر أن نسبة من الألمان ترى وجوب سماح زواج المثليين في جميع أرجاء أوروبا، بينما عارض ذلك نسبة حينها.
لدى بعض الولايات قوانين مناهضة تمييز خاصة بها تتضمن التمييز على أساس كل من التوجه الجنسي والهوية الجندرية.

ومن أسمائه الشائعة: حارة المنطقة الشرقية للمملكة ، وفجل الجمال وحري.
الجعفيل الأزرق الجعفيل الأزرق الجعفيل.
يطلق الاسم على جنس أروباتحي، وتتبع الفصيلة الأوروبانكية وأنواعه معمرة أو حولية، متطفلة على جذور العديد من النباتات العائلة له، وتخلو الأنواع من اليخضور وأزهارها مترتبة في نورات سنبلة.
الجعفيل الأزرق.
عشبة حولية غير متفرعة الساق، تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، الورقة حرشفية، والزهرة صفراء، وطول النورة خمسة وسبعون سنتيمترا، وعرضها واحد وثلاثون سنتيمترا.و تنمو في الرمال والترب الطميية.
ينتمي النبات إلى جنس الجعفيل الذي ينتمي بدوره للفصيلة الأوربانكية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة، وبعض الأنواع يحد من انتشاره أنه متطفل على نباتات بعينها ذات توزيع محدود.
والعديد من الأنواع يتطفل على الجذور.
وتضم الفصيلة جنسا و نوعا.
الجعفيل المصري يوجد النبات في جنوب الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والشرقية وشرق نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: ذونون وروبل اليمن ، وزبل العبيد سوريا .
الجعفيل المصري.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، ورقتها حرشفية، وزهرتها زرقاء تميل نحو القرمزي.
والنورة سنبلة.
طولها عشرون سنتيمترا، وعرضها سبعة سنتيمترات.
تنمو في الترب الرملية والطميية.
ينتمي النبات إلى جنس الجعفيل الأزرق.
يوجد في شرق نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: ذونون المنطقة الشرقية ، وهالوك ريحي وعويهرة.
الحرض.
نبتة معمرة أغصانها بيض جرداء، وأواقها شحمية أسطوانية إلى مكورة تنتهي بشوكة سريعة السقوط.
لا علاقة لهذا النبات بالحرض الأبيض الذي سيرد فيما بعد، إلا أنهما من الفصيلة الرمرامية نفسها.
ينتمي إلى جنس هالوفيتون الذي يحتوي على أنواع توجد في المناطق المعتدلة الدافئة وغرب البحر المتوسط إلى وسط آسيا.
وهي أنواع عشبية ذات سمية لاحتوائها على أوكسالات الصوديوم، وبعضها يزرع ثم يحرق للحصول على رماده الغني بالمواد القلوية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وشمال إفريقيا وشرقا إلى الباكستان.
ومن أسمائه الشائعة: ضمران وشعران وحمض.
الحرض الأبيض.
نبتة حولية كثيرة التفرع، تنمو إلى ارتفاع عشرين سنتيمترا، مكسوة بالوبر وأوراقها متزاحمة عند قمم الأفرع.
لا علاقة بين هذا الحرض والحرض السابق، إلا أنهما ينتميان للفصيلة نفسها وهي الرمرامية.
يحتوي جنس الحرض على نوعا، كونية الانتشار على السواحل والمواطن المالحة، ويستفاد من بعض الأنواع في صناعة الصابون وبعضها يستخدم في صناعة الزجاج وبعضها يقدم علفا للأبقار.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي مصر وفي جنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: ندوة سوريا وقمبيلة.
الحرض الباريوزمي.
نبتة معمرة تنمو إلى ارتفاع ستين سنتيمترا، وبرية، الأوراق الحديثة حمر، وللنبات رائحة نتنة حين سحق أوراقه.
يتبع جنس نوع الحرض الأبيض.
ويوجد في المملكة العربية السعودية والبحرين والكويت وشمال إفريقيا وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: خريط و خريط المنطقة الشرقية و قدحان اليمن و إخريط ومليح وطرطير وخرية.
الحرض رباعي الأسدية.
شجرة أوراقها وبرية السطح، خضراء تميل نحو الرمادي، والزهرة أحادية الجنس.
يتبع جنس الحرض الباريوزمي.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وشمال إفريقيا وفلسطين والأردن.
ومن أسمائه الشائعة: ذمران و جل الجزائر و ثليث سوريا .
جنس أتربلكس وأنواعه شجيرية أو عشبية ذات أوراق أسطوانية أو شريطية أحيانا شاكة القمة، والزهرة خماسية التركيب، قد تكون منفردة أو في مجموعات جانبية أو متعددة أو في نورة عنقود.
والثمرة مجنحة.
جنس هالوفيتون وأنواعه شجيرية أو أعشاب حولية متشحمة، أوراقها أسطوانية أو كروية أحيانا ذات قمة شائكة، والأزهار في مجموعات جانبية كروية منغمسة في كثافة قطنية.
الحرمل.
من نباتات الحرمل الموجودة في البلاد العربية حرمل الطائف وحرمل نجد، وفيما يلي وصف موجز لكل منهما: حرمل الطائف.
نبتة معمرة تنمو إلى خمسين سنتيمترا، ورقتها مفصصة، طولها ستة سنتيمترات، وعرضها سنتيمتر واحد، والزهرة بيضاء، أما الثمرة فثلاثية الفصوص كروية، قطرها سنتيمتر واحد.
للنبات أسماء إنجليزية عامة أخرى منها: الفيجن السوري، والفيجن البري، وهو غير الحرمل الرازي الآخر الذي ينتمي إلى فصيلة أخرى وجنسه رازيا على اسم أبي بكر الرازي.
ينتمي لجنس الحرمل والفصيلة الرطريطية.
يشتمل جنس الحرمل هذا على أو أنواع معظمها في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، ولمعظمها فوائد طبية، وللنبات استطبابات خاصة فيما يخص أمراض العيون والروماتيزم ومرض باركينسون، كما أن بذوره ذات نسبة دهن معتبرة.
ويستخلص من النبات صبغ أحمر يطلق عليه اسم أحمر تركيا .
يوجد في المنطقتين الشمالية والشرقية وفي شمال الحجاز وفي شرق نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: شجرة الخنيزير.
حرمل نجد.
شجيرة تنمو إلى ارتفاع متر واحد، أوراقها رمحية، يتراوح طول الورقة بين و سم، ويتراوح عرضها بين و سم.
أما أزهارها فبيضاء متزاحمة في نورة قمية، والتويج أنبوبي، والثمار جرابية، وطول الثمرة سم وعرضها سم.
يكثر النبات في الترب الرملية، ولاترعاه الحيوانات، ويعتقد أن فيه سمية.
يستخدم في الطب الشعبي لمعالجة الروماتيزم.
ويستخلص من الثمار ضرب من الشمع يستخدم في صناعة الشموع.
ينتمي النبات لجنس الرازي الذي ينتمي للفصيلة الدفلية.
تحتوي الفصيلة على جنسا و نوع معظمها استوائي.
ويشتمل الجنس على نوعا، منتشرة في أوروبا إلى شمال غرب الهند ويوجد في المملكة العربية السعودية في نجد والحجاز وفي المنطقة الشرقية.
الحلبة الحلبة.
نبتة حولية قائمة أو زاحفة، ترتفع إلى ثلاثين سنتيمترا، ورقتها مركبة، طولها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر وعرضها سنتيمتر واحد، وأزهارها صفراء، والنورة هامة.
تنمو في الرمال والترب الطميية.
وتصبح عشبا ضارا في المزارع، يؤكل النبات سلطة.
ينتمي النبات إلى جنس الحلبة التابع للفصيلة القرنية، ويحتوي على نوعا منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط، ومن بينها النوع المشهور بالحلبة الذي كان يزرع منذ القديم وله فوائد طبية وهو تي فونيوم قرميوم.
يوجد هذا النبات في شرق وغرب نجد في المملكة العربية السعودية وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: درجل المنطقة الشرقية و خربص وحندقوق وذرق سوريا و كتيهة وعشب الملك.
يطلق الاسم على جنس ترايقونللا التابع للفصيلة القرنية، وأنواعه عشبية حولية ذات رائحة مميزة.
الأوراق ثلاثية وريقات أذينية مسننة، والأزهار فراشية صغيرة صفراء، نادرا ما تكون زرقاء أو بيضاء.
عادة على نورة خيمية، نادرا منفردة أو في هامات أو عناقيد، الثمرة قرنية شريطية طويلة مسطحة، عادة منحنية ومنضغطة.
الحلبة النجمية الحلبة النجمية.
نبتة حولية زاحفة، يمتد فرعها إلى ارتفاع خمسة وثلاثين سنتيمترا، أوراقها مركبة، ذات أزهار صفراء، وتكون الثمار في تجمعات نجمية الشكل.
تستخدم في صناعة دهان عطري، والرعي المفرط لها يؤذي الحيوان.
تنتمي إلى جنس الحلبة.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وشرق نجد وفي المنطقتين الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: نفل وطرنشيقة وقرقر وذرقرق.
الحماض.
يطلق الاسم على جنسين مختلفين هما: أقصالص ورومكس.
جنس أقصالص؛ أنواعه عشبية ذات أوراق ثلاثية وريقات وأذينية، والأزهار خماسية التركيب، والثمرة علبة.
جنس رومكس؛ وأنواعه عشبية حولية ذات أوراق متبادلة، وأغماد قاعدية، الأزهار على نورة شبه عنقودية تكون طرفية أو جانبية، وللغلاف الزهري فصوص، ثلاثة منها تكون أجنحة معرقة للثمرة الناضجة.
الحماض الأصفر.
نبتة معمرة أو حولية، زاحفة، ورقتها ثلاثية وريقات، وزهرتها صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس أقصالص التابع للفصيلة الأقصالصية، ويحتوي على نوع كونية الانتشار خاصة بغرب أمريكا، ومعظمها أعشاب ضارة بما في ذلك هذا النبات الذي كثيرا ما يشاهد على أرضية الصوبات الزجاجية بيوت الزجاج .
يوجد في جنوب الحجاز وفي المنطقتين الجنوبية والشرقية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: حمضيض وحميض والتول.
انظر أيضا: الحماض، نبات.
الحماض البكتي الحماض البكتي.
نبتة حولية، محمرة الساق والأفرع، تنمو إلى ارتفاع خمسة وعشرين سنتيمترا، لحمية، طول الورقة أربعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتران، مشرحة، والغلاف الزهري وردي يضرب إلى الصفرة.
وتنمو في الرمال الثابتة.
لاعلاقة بين هذا الحماض والحماض الأصفر، فكل منهما ينتمي لفصيلة مختلفة.
وهذا النبات يتبع لجنس الحماض الذي ينتمي للفصيلة البطباطية.
يحتوي الجنس على نوع منتشرة في المناطق المعتدلة.
بعضها تؤكل أوراقه.
ولبعضه الآخر درنات ذات مواد دابغة، وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي الإمارات العربية المتحدة والكويت ومصر وسوريا وفلسطين والأردن.
ومن أسمائه الشائعة: حمبصيص وحمصيص المنطقة الشرقية وحمبسيس وحماض.
الحماض الحويصلي.
نبتة حولية لحمية، تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، طول الورقة ستة سنتيمترات وعرضها أربعة سنتيمترات، وتوجد الأزهار في آباط الأوراق العليا، وغلافها الثمري أصفر يتحول إلى الوردي الضارب إلى الحمرة.
تنمو على الترب الرملية والتلال الصخرية.
وتتبع جنس الحماض البكتي.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وفي سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والكويت، وفي شمال إفريقيا وفلسطين شرقا إلى العراق.
ومن أسمائه الشائعة: حميض وحماض وحمباض وحمبصيص المنطقة الشرقية للمملكة و حميضة سوريا .
انظر أيضا: الحماض، نبات.
الحي عالم.
يطلق على جنسين هما إيزون وأندرافني ويتبعان فصيلتين مختلفتين.
جنس إيزون؛ وأنواعه عشبية معمرة، أزهارها عديمة البتلات والكاس الزهري خماسي الأسنان، والأسدية عديدة في مجموعات، والقمة الثمرية خماسية الأذرع على هيئة النجمة.
جنس أندرافني؛ أنواعه شجيرية زاحفة، أوراقها متبادلة أذينية، وأزهارها وحيدة الجنس خماسية، والثمرة ثلاثية الكرابل.
الحي عالم بأوراق الرجلة.
نبتة حولية منبطحة، شعاعية التفرع، تمتد الأفرع إلى نصف قطر خمسة عشر سنتيمترا، وطول الورقة سنتيمتران وعرضها سنتيمتر واحد، والزهرة عديمة بتلات، وثمرتها مسطحة نجمية الشكل.
تكثر على السواحل الرملية.
ينتمي النبات إلى جنس الحي عالم التابع لفصيلة الحي عالم.
يحتوي الجنس على نوعا تنتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط وإفريقيا وأستراليا.
لبعضها خواص طبية فيما يخص الملاريا.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا استوائيا وتحت استوائي.
يوجد في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وجزيرة سوقطرة وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والكويت وفي إفريقيا الاستوائية وشمالها وفي فلسطين والعراق.
ومن أسمائه الشائعة: دعاع.
حي العالم الجداري.
نبتة معمرة خضراء تميل إلى الزرقة، والأغصان نحيلة وطويلة، وورقتها مدورة غشائية، عنقها خيطي.
لا علاقة بين هذا النبات والحي عالم أعلاه.
ولكل منهما فصيلته الخاصة.
ينتمي هذا النبات إلى جنس أندرافني التابع للفصيلة الفربيونية.
يحتوي الجنس على نوعا، منتشرة في أمريكا الاستوائية وعلى نوعين منها في شمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط والعديد منها يزرع للزينة.
يوجد في شمال الحجاز وفي المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: كماش.
حي العالم الكاذب.
نبتة عشبية معمرة منبطحة، ورقتها مدورة قطرها نصف سنتيمتر، تنمو في الترب الطميية.
من جنس حي العالم الجداري.
ويوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وفي المنطقة الجنوبية.
ومن أسمائه الشائعة: لبانة.
الخبازى.
يطلق هذا الاسم على من أجناس مختلفة خمسة منها تتبع الفصيلة الخبازية وواحد يتبع الفصيلة الزيزفونية.
جنس خبازى مالوا أنواعه عشبية ذات أوراق راحية التفصص وأزهار قد تكون بنفسجية أو وردية أو بيض، كما يوجد محيط تحت كأس من ورقات منفصلة، والثمرةمتشققة دائرية الشكل مسطحة عديدة الكرابل.
جنس خبازى بوفانيا وأنواعه عشبية ذات أوراق قلبية تامة أو مفصصة، وأزهارها وردية.
كما يوجد تحت كأس من قطع خيطية، أما عدد الكرابل فهو خمس فقط.
والثميرات مجنحة ويمثله الخبازى الأحمر.
جنس خبازى أباهيلون وأنواعه حولية معمرة ذات أوراق قلبية بيضية وأزهارها كبيرة صفر، أو قد تكون بنفسجية، كما لايوجد تحت كأس في الزهرة، والثمرة متشققة ويمثله الخبازى الأصفر.
جنس خبازى الثايي أنواعه عشبية أوراقها راحية التفصص وأزهارها صغيرة بنفسجية، أو وردية أو بيض، نادرا ما تكون صفراء، كما يوجد تحت كأس من قطع.
الثمرة متشققة ويمثله الخبازي الدويغي.
جنس هبسكان وأنواعه شجيرية أو عشبية، وقد تكون الأوراق مقسمة أو مفصصة أو رامية، وقد تكون الأزهار وردية أو صفراء، ويوجد تحت كأس من قطعة، والثمار متشققة الخبازى الأصفر.
نبتة معمرة، وورقتها قلبية القاعدة، والزهرة صفراء.
لا علاقة بين هذا الخبازى والخبازى الأحمر ولكنه ينتمي للفصيلة التي يتبع إليها الخبازى النيساني والخبازى الشائع.
ينتمي النبات إلى جنس أبوطيلون، الذي يحتوي على نوع تنتشر في المناطق الاستوائية والدافئة.
وتوظف بعض هذه الأنواع في استخلاص الألياف مثل الجوت، وبعضها يزرع للزينة.
وللبعض الآخر فوائد طبية.
يوجد في شمال وجنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: قرقدان السودان .
الخبازى الأصفر البانوزي.
نبتة معمرة خضراء تضرب إلى الصفرة، تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، تكسوها شعيرات نجمية، والورقة قلبية، والزهرة صفراء، أحيانا ذات حلق قرمزي، الثمرة متشققة قطرها سنتيمتران.
تنمو في الترب الطميية والمزارع المهجورة.
وينتمي النبات إلى جنس الخبازى الأصفر.
يوجد في شمال وجنوب الحجاز وفي المنطقتين الجنوبية والشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: أبو طيلون وقرقدان وهمبوك.
الخبازى الشائع.
نبتة حولية، وورقتها مستديرة، راحية التعرق، والزهرة بيضاء.
ينتمي النبات إلى جنس الخبازى التابع للفصيلة الخبازية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط.
ويطلق على الثمار اسم أجبان تشبيها بترتيب نظام قطع بعض أنواع الجبن.
كما يطلق عليه اسم الخبازى المصري، ويتسع نطاق هذا النوع من مصر إلى أفغانستان، وهو من الأنواع المهمة المأكولة منذ عام قبل الميلاد.
وأوضح بعض العلماء أن بذور هذا النبات ظلت حية وأنبتت بعد عام تم جمعها من بعض الآثار القديمة في كاليفورنيا والمكسيك.
تضم الفصيلة جنسا و نوعا.
يوجد في شمال الحجاز وفي المنطقتين الشرقية والشمالية وفي نجد والنفود والربع الخالي في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: خبازى بري وخباز وبقلة يهودية وخطمي بستاني وخبازى شيطانية وخبازة وقارة اليمن والخبازى المصري وخبيزي وخبازي.
الخبازى اللدويغي الخبازى اللدويغي.
نبتة حولية منبطحة تكسوها شعيرات نجمية، تمتد أفرعها إلى ارتفاع خمسين سنتيمترا، والورقة مفصصة دائرية قطرها أربعة سنتيمترات، الزهرة بيضاء أو وردية تضرب إلى الزرقة.
الثمرة متشققة محاطة بكأس مستديمة.
لا علاقة لهذا الخبازى بأي من الخبازيات السابقة لأنه ينتمي لجنس خاص به.
ولكنه ينضم إلى الفصيلة الخبازية التي تضم تلك الخبازيات.
ينتمي النبات إلى جنس ألثيا.
ويحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا إلى شمال شرق سيبيريا.
لبعض الأنواع فوائد طبية وخاصة الجذور، وتستخلص من البعض الآخر ألياف يستفاد منها في صناعة الورق.
يوجد هذا النبات في نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: خطمي.

مالك والشافعي فيمن مسح ظهور خفيه دون بطونهما: إن ذلك يجزئه؛ إلا أن مالكا قال: من فعل ذلك أعاد في الوقت؛ ومن مسح على باطن الخفين دون ظاهرهما يجزه؛ وكان عليه الإعادة في الوقت وبعده؛ وكذلك قال جميع أصحاب مالك إلا شيء روي عن أشهب أنه قال: باطن الخفين وظاهرهما سواء، ومن مسح باطنهما دون ظاهرهما لم يعد إلا في الوقت.
وروي عن الشافعي أنه قال يجزئه مسح بطونهما دون ظهورهما؛ والمشهور من مذهبه أنه مسح بطونهما واقتصر عليهما لم يجزه وليس بماسح.
وقال أبو حنيفة والثوري: يمسح ظاهري الخفين دون باطنهما؛ وبه قال أحمد بن حنبل وإسحاق وجماعة، والمختار عند مالك والشافعي وأصحابهما مسح الأعلى والأسفل، وهو قول ابن عمر وابن شهاب؛ لما رواه أبو داود والدارقطني عن المغيرة بن شعبة قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح أعلى الخف وأسفله؛ قال أبو داود: روي أن ثورا لم يسمع هذا الحديث من رجاء بن حيوة.
الخامسة والعشرون واختلفوا فيمن نزع خفيه وقد مسح عليهما على أقوال ثلاثة: الأول: يغسل رجليه مكانه وإن أخر استأنف الوضوء؛ قاله مالك والليث، وكذلك قال الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم؛ وروي عن الأوزاعي والنخعي ولم يذكروا مكانه.
الثاني: يستأنف الوضوء؛ قاله الحسن بن حي الأوزاعي والنخعي ولم يذكروا مكانه.
الثاني: يستأنف الوضوء؛ قاله ابن أبي ليلى والحسن البصري، وهي رواية عن إبراهيم النخعي رضي الله عنهم.
السادسة والعشرون قوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا وقد مضى في النساء معنى الجنب.
و اطهروا أمر بالاغتسال بالماء؛ ولذلك رأى عمر وابن مسعود رضي الله عنهما أن الجنب لا تيمم البتة بل يدع الصلاة حتى يجد الماء.
وقال الجمهور من الناس: بل هذه العبارة هي لواجد الماء، وقد ذكر الجنب بعد في أحكام عادم الماء بقوله: أو لامستم النساء والملامسة هنا الجماع؛ وقد صح عن عمر وابن مسعود أنهما رجعا إلى ما عليه الناس وأن الجنب يتيمم.
وحديث عمران بن حصين نص في ذلك، وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم فقال: يا فلان ما منعك أن تصلي في القوم فقال: يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء.
قال: عليك بالصعيد فإنه يكفيك أخرجه البخاري.
السابعة والعشرون قوله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط تقدم في النساء مستوفى، ونزيد هنا مسألة أصولية أغفلناها هناك، وهي تخصيص العموم بالعادة الغالبة، فإن الغائط كناية عن الأحداث الخارجة من المخرجين كما بيناه في النساء فهو عام، غير أن جل علمائنا خصصوا ذلك بالأحداث المعتادة الخارجة على الوجه المعتاد، فلو خرج غير المعتاد كالحصى والدود، أو خرج المعتاد على وجه السل والمرض لم يكن شيء من ذلك ناقضا.
وإنما صاروا إلى اللفظ؛ لأن اللفظ مهما تقرر لمدلوله عرف غالب في الاستعمال، سبق ذلك الغالب لفهم السامع حالة الإطلاق، وصار غيره مما وضع له اللفظ بعيدا عن الذهن، فصار غير مدلول له، وصار الحال فيه كالحال في الدابة؛ فإنها إذا أطلقت سبق منها الذهن إلى ذوات الأربع، ولم تخطر النملة ببال السامع فصارت غير مرادة ولا مدلولة لذلك اللفظ ظاهرا.
والمخالف يقول: لا يلزم من أسبقية الغالب أن يكون النادر غير مراد؛ فإن تناول اللفظ لهما واحد وضعا، وذلك يدل على شعور المتكلم بهما قصدا؛ والأول أصح، وتتمته في كتب الأصول.
الثامنة والعشرون قوله تعالى: أو لامستم النساء روي عبيدة عن عبدالله بن مسعود أنه قال: القبلة من اللمس، وكل ما دون الجماع لمس؛ وكذلك قال ابن عمر واختاره محمد بن يزيد قال: لأن قد ذكر في أول الآية ما يجب على من جامع في قوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا .
وقال عبدالله بن عباس: اللمس والمس والغشيان الجماع، ولكنه عز وجل يكني.
وقال مجاهد في قوله عز وجل: وإذا مروا باللغو مروا كراما قال: إذا ذكروا النكاح كنوا عنه؛ وقد مضى في النساء القول في هذا الباب مستوفى والحمد لله.
التاسعة والعشرون قوله تعالى: فلم تجدوا ماء قد تقدم في النساء أن عدمه يترتب للصحيح الحاضر أن يسجن أو يربط، وهو الذي يقال فيه: إنه إن لم يجد ماء ولا ترابا وخشي خروج الوقت؛ اختلف الفقهاء في حكمه على أربعة أقوال: الأول: قال ابن خويز منداد: الصحيح على مذهب مالك بأنه لا يصلي ولا شيء عليه؛ قال: ورواه المدنيون عن مالك؛ قال: وهو الصحيح من المذهب.
وقال ابن القاسم: يصلي ويعيد؛ وهو قول الشافعي.
وقال أشهب: يصلي ولا يعيد.
وقال أصبغ: لا يصلي ولا يقضي؛ وبه قال أبو حنيفة.
قال أبو عمر بن عبدالبر: ما أعرف كيف أقدم بن خويز منداد على أن جعل الصحيح من المذهب ما ذكر، وعلى خلافه جمهور السلف وعامة الفقهاء وجماعة المالكيين.
وأظنه ذهب إلى ظاهر حديث مالك في قوله: وليسوا على ماء الحديث ولم يذكر أنهم صلوا؛ وهذا لا حجة فيه.
وقده ذكر هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في هذا الحديث أنهم صلوا بغير وضوء ولم يذكر إعادة؛ وقد ذهب إلى هذا طائفة من الفقهاء.
قال أبو ثور: وهو القياس.
قلت: وقد احتج المزني فيما ذكره الكيا الطبري بما ذكر في قصة القلادة عن عائشة رضي الله عنها حين ضلت، وأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بعثهم لطلب القلادة صلوا بغير تيمم ولا وضوء وأخبروه بذلك، ثم نزلت آية التيمم ولم ينكر عليهم فعلها بلا وضوء ولا تيمم، والتيمم متى لم مشروعا فقد صلوا بلا طهارة أصلا.
ومنه قال المزني: ولا إعادة، وهو نص في جواز الصلاة مع عدم الطهارة مطلقا عند تعذر الوصول إليها؛ قال أبو عمر: ولا ينبغي حمله على المغمي عليه لأن المغمى عليه مغلوب على عقله وهذا معه عقله.
وقال ابن القاسم وسائر العلماء: الصلاة عليه واجبة إذا كان معه عقله، فإذا زال المانع له توضأ أو تيمم وصلى.
وعن الشافعي روايتان؛ المشهور عنه يصلي كما هو ويعيد؛ قال المزني: إذا كان محبوسا لا يقدر على تراب نظيف صلى وأعاد؛ وهو قول أبي يوسف ومحمد والثوري والطبري.
وقال زفر بن الهذيل: المحبوس في الحضر لا يصلي وإن وجد ترابا نظيفا.
وهذا على أصله فإنه لا يتيمم عنده في الحضر كما تقدم.
وقال أبو عمر: من قال يصلي كما هو ويعيد إذا قدر على الطهارة فإنهم احتاطوا للصلاة بغير طهور؛ قالوا: وقوله عليه السلام: لا يقبل الله صلاة بغير طهور لمن قدر على طهور؛ فأما من لم يقدر فليس كذلك؛ لأن الوقت فرض وهو قادر عليه فيصلي كما قدر في الوقت ثم يعيد، فيكون قد أخذ بالاحتياط في الوقت والطهارة جميعا.
وذهب الذين قالوا لا يصلي لظاهر هذا الحديث؛ وهو قول مالك وابن نافع وأصبغ قالوا: من عدم الماء والصعيد لم يصل ولم يقض إن خرج وقت الصلاة؛ لأن عدم قبولها لعدم شروطها يدل على أنه غير مخاطب بها حالة عدم شروطها فلا يترتب شيء في الذمة فلا يقضي؛ قاله غير أبي عمر، وعلى هذا تكون الطهارة من شروط الوجوب.
الموفية ثلاثين قوله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا قد مضى في النساء اختلافهم في الصعيد، وحديث عمران بن حصين نص على ما يقول مالك، إذ لو كان الصعيد التراب لقال عليه السلام للرجل عليك بالتراب فإنه يكفيك، فلما قال: عليك بالصعيد أحال على وجه الأرض.
والله أعلم.
فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه تقدم في النساء الكلام فيه فتأمله هناك.
الحادية والثلاثون وإذا انتهى القول بنا في الآي إلى هنا فاعلم أن العلماء تكلموا في فضل الوضوء والطهارة وهي خاتمة الباب: قال صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الإيمان أخرجه مسلم من حديث أبي مالك الأشعري، وقد تقدم في البقرة الكلام فيه؛ قال ابن العربي: والوضوء أصل في الدين، وطهارة المسلمين، وخصوصا لهذه الأمة في العالمين.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي ووضوء أبي إبراهيم وذلك لا يصح؛ قال غيره: ليس هذا بمعارض لقوله عليه السلام: لكم سيما ليست لغيركم فإنهم كانوا يتوضؤون، وإنما الذي خص به هذه الأمة الغرة والتحجيل لا بالوضوء، وهما تفضل من الله تعالى اختص بهما هذه الأمة شرفا لها ولنبيها صلى الله عليه وسلم كسائر فضائلها على سائر الأمم، كما فضل نبيها صلى الله عليه وسلم بالمقام المحمود وغيره على سائر الأنبياء؛ والله أعلم.
قال أبو عمر: وقد يجوز أن يكون الأنبياء يتوضؤون فيكتسبون بذلك الغرة والتحجيل ولا يتوضأ أتباعهم، كما جاء عن موسى عليه السلام قال: يا رب أجد أمة كلهم كالأنبياء فاجعلها أمتي فقال له: تلك أمة محمد في حديث فيه طول.
وقد روى سالم بن عبدالله بن عمر عن كعب الأحبار أنه سمع رجلا يحدث أنه رأى رؤيا في المنام أن الناس قد جمعوا للحساب؛ ثم دعي الأنبياء مع كل نبي أمته، وأنه رأى لكل نبي نورين يمشي بينهما، ولم اتبعه من أمته نورا واحدا يمشي به، حتى دعي بمحمد صلى الله عليه وسلم فإذا شعر رأسه ووجهه نور كله يراه كل من نظر إليه، وإذا لمن اتبعه من أمته نوران كنور الأنبياء؛ فقال له كعب وهو لا يشعر أنها رؤيا: من حدثك بهذا الحديث وما علمك به؟ فأخبره أنها رؤيا؛ فأنشده كعب، الله الذي لا إله إلا هو لقد رأيت ما تقول في منامك؟ فقال: نعم والله لقد رأيت ذلك؛ فقال كعب: والذي نفسي بيده أو قال والذي بعث محمدا بالحق إن هذه لصفة أحمد وأمته، وصفة الأنبياء في كتاب الله، لكأن ما تقوله من التوراة.
أسنده في كتاب التمهيد قال أبو عمر: وقد قيل إن سائر الأمم كانوا يتوضؤون والله أعلم؛ وهذا لا أعرفه من وجه صحيح.
وخرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو آخر قطر الماء فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا ضل رجليه خرجت كل خطيئة كان مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر السماء حتى يخرج نقيا من الذنوب .
وحديث مالك عن عبدالله الصنابحي أكمل، والصواب أبو عبدالله لا عبدالله، وهو مما وهم فيه مالك، واسمه عبدالرحمن بن عسيلة تابعي شامي كبير لإدراكه أول خلافة أبي بكر؛ قال أبو عبدالله الصنابحي:قدمت مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن فلما وصلنا الجحفة إذا براكب قلنا له ما الخبر؟ قال: دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ ثلاثة أيام.
وهذه الأحاديث وما كان في معناها من حديث عمرو بن عبسة وغيره تفيدك أن المراد بها كون الوضوء مشروعا عبادة لدحض الآثام؛ وذلك يقتضي افتقاره إلى نية شرعية؛ لأنه شرع لمحو الإثم ورفع الدرجات عند الله تعالى.
الثانية والثلاثون قوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج أي من ضيق في الدين؛ دليله قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج و من صلة أي ليجعل عليكم حرجا.
ولكن يريد ليطهركم أي من الذنوب كما ذكرنا من حديث أبي هريرة والصنابحي.
وقيل: من الحدث والجنابة.
وقيل: لتستحقوا الوصف بالطهارة التي يوصف بها أهل الطاعة.
وقرأ سعيد بن المسيب ليطهركم والمعنى واحد، كما يقال: نجاه وأنجاه.
وليتم نعمته عليكم أي بالترخيص في التيمم عند المرض والسفر.
وقيل: بتبيان الشرائع.
وقيل: بغفران الذنوب؛ وفي الخبر تمام النعمة دخول الجنة والنجاة من النار لعلكم تشكرون أي لتشكروا نعمته فتقبلوا على طاعته.
واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور قوله تعالى: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به قيل: هو الميثاق الذي في قوله عز وجل: وإذ أخذ ربك من بني آدم ؛ قال مجاهد وغيره.
ونحن وإن لم نذكره فقد أخبرنا الصادق به، فيجوز أن نؤمر بالوفاء به.
وقيل: هو خطاب لليهود بحفظ ما أخذ عليهم في التوراة؛ والذي عليه الجمهور من المفسرين كابن عباس والسدي هو العهد والميثاق الذي جرى لهم مع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره إذ قالوا: سمعنا وأطعنا، كما جرى ليلة العقبة وتحت الشجرة، وأضافه تعالى إلى نفسه كما قال: إنما يبايعون الله فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العقبة على أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم ونساءهم وأبناءهم، وأن يرحل إليهم هو وأصحابه، وكان أول من بايعه البراء بن معرور، وكان له في تلك الليلة المقام المحمود في التوثق لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والشد لعقد أمره، وهو القائل: والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أبناء الحروب وأهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر.
الخبر المشهور في سيرة ابن إسحاق.
ويأتي ذكر بيعة الرضوان في موضعها.
وقد اتصل هذا بقوله تعالى: أوفوا بالعقود فوفوا بما قالوا؛ جزاهم الله تعالى عنهم وعن الإسلام خيرا، ورضي الله عنهم وأرضاهم.
واتقوا الله أي في مخالفته أنه عالم بكل شيء.
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين الآية تقدم معناها في النساء .
والمعنى: أتمم عليك نعمتي فكونوا قوامين لله، أي لأجل ثواب الله؛ فقوموا بحقه، وأشهدوا بالحق من غير ميل إلى أقاربكم، وحيف على أعدائكم.
ولا يجرمنكم شنآن قوم على ترك العدل وإيثار العدوان على الحق.
وفي هذا دليل على نفوذ حكم العدو على عدوه في الله تعالى ونفوذ شهادته عليه؛ لأنه أمر بالعدل وإن أبغضه، ولو كان حكمه عليه وشهادته لا تجوز فيه مع البغض له لما كان لأمره بالعدل فيه وجه.
ودلت الآية أيضا على أن كفر الكافر لا يمنع من العدل عليه، وأن يقتصر بهم على المستحق من القتال والاسترقاق، وأن المثلة بهم غير جائزة وإن قتلوا نساءنا وأطفالنا وغمونا بذلك؛ فليس لنا أن نقتلهم بمثله قصدا لإيصال الغم والحزن إليهم؛ وإليه أشار عبد الله بن رواحة بقوله في القصة المشهورة: هذا معنى الآية.
وتقدم في صدر هذه السورة معنى قوله: ولا يجرمنكم شنآن قوم .
وقرئ ولا يجرمنكم قال الكسائي: هما لغتان.
وقال الزجاج: معنى لا يجرمنكم لا يدخلنكم في الجرم؛ كما تقول: آثمني أي أدخلني في الإثم.
ومعنى هو أقرب للتقوى أي لأن تتقوا الله.
وقيل: لأن تتقوا النار.
ومعنى لهم مغفرة وأجر عظيم أي قال الله في حق المؤمنين: لهم مغفرة وأجر عظيم أي لا تعرف كنهه أفهام الخلق؛ كما قال: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين .
وإذا قال الله تعالى: أجر عظيم و أجر كريم و أجر كبير فمن ذا الذي يقدر قدره؟.
ولما كان الوعد من قبيل القول حسن إدخال اللام في قوله: لهم مغفرة وهو في موضع نصب؛ لأنه وقع موقع الموعود به، على معنى وعدهم أن لهم مغفرة أو وعدهم مغفرة إلا أن الجملة وقعت موقع المفرد؛ كما قال الشاعر: وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا وموضع الجملة نصب؛ ولذلك عطف عليها بالنصب.
وقيل: هو في موضع رفع على أن يكون الموعود به محذوفا؛ على تقدير لهم مغفرة وأجر عظيم فيما وعدهم به.
وهذا المعنى عن الحسن.
والذين كفروا نزلت في بني النضير.
وقيل في جميع الكفار.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم قال جماعة: نزلت بسبب فعل الأعرابي في غزوة ذات الرقاع حين اخترط سيف النبي صلى الله عليه وسلم وقال: من يعصمك مني يا محمد؟ كما تقدم في النساء .
وفي البخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس فاجتمعوا وهو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبه.
وذكر الواقدي وابن أبي حاتم أنه أسلم.
وذكر قوم أنه ضرب برأسه في ساق شجرة حتى مات.
وفي البخاري في غزوة ذات الرقاع أن اسم الرجل غورث بن الحارث بالغين منقوطة مفتوحة وسكون الواو بعدها راء وثاء مثلثة وقد ضم بعضهم الغين، والأول أصح.
وذكر أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي أن اسمه دعثور بن الحارث، وذكر أنه أسلم كما تقدم.
وذكر محمد بن إسحاق أن اسمه عمرو بن جحاش وهو أخو بني النضير.
وذكر بعضهم أن قصة عمرو بن جحاش في غير هذه القصة.
والله أعلم.
وقال قتادة ومجاهد وغيرهما: نزلت في قوم من اليهود جاءهم النبي صلى الله عليه وسلم يستعينهم في دية فهموا بقتله صلى الله عليه وسلم الله منهم.
قال القشيري: وقد تنزل الآية في قصة ثم ينزل ذكرها مرة أخرى لادكار ما سبق.
أن يبسطوا إليكم أيديهم أي بالسوء.
فكف أيديهم عنكم أي منعهم.
ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل قوله تعالى: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ثلاث مسائل: الأولى قال ابن عطية: هذه الآيات المتضمنة الخبر عن نقضهم مواثيق الله تعالى تقوي أن الآية المتقدمة في كف الأيدي إنما كانت في بني النضير، واختلف أهل التأويل في كيفية بعث هؤلاء النقباء بعد الإجماع على أن النقيب كبير القوم، القائم بأمورهم الذي ينقب عنها وعن مصالحهم فيها.
والنقاب: الرجل العظيم الذي هو في الناس على هذه الطريقة؛ ومنه قيل في عمر رضي الله عنه: إنه كان لنقابا.
فالنقباء الضمان، واحدهم نقيب، وهو شاهد القوم وضمينهم؛ يقال: نقب عليهم، وهو حسن النقيبة أي حسن الخليقة.
والنقب والنقب الطريق في الجبل.
وإنما قيل: نقيب لأنه يعلم دخيلة أمر القوم، ويعرف مناقبهم وهو الطريق إلى معرفة أمورهم.
وقال قوم: النقباء الأمناء على قومهم؛ وهذا كله قريب بعضه من بعض.
والنقيب أكبر مكانة من العريف.
قال عطاء بن يسار: حملة القرآن عرفاء أهل الجنة؛ ذكره الدرامي في مسنده.
قال قتادة رحمه الله وغيره: هؤلاء النقباء قوم كبار من كل سبط، تكفل كل واحد بسبطه بأن يؤمنوا ويتقوا الله؛ ونحو هذا كان النقباء ليلة العقبة؛ بايع فيها سبعون رجلا وامرأتان.
فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم من السبعين اثني عشر رجلا، وسماهم النقباء اقتداء بموسى صلى الله عليه وسلم.
وقال الربيع والسدي وغيرهما: إنما بعث النقباء من بني إسرائيل أمناء على الاطلاع على الجبارين والسبر لقوتهم ومنعتهم؛ فساروا ليختبروا حال من بها، ويعلموه بما اطلعوه عليه فيها حتى ينظر في الغزو إليهم؛ فأطلعوا من الجبارين على قوة عظيمة على ما يأتي وظنوا أنهم لا قبل لهم بها؛ فتعاقدوا بينهم على أن يخفوا ذلك عن بني إسرائيل، وأن يعلموا به موسى عليه السلام، فلما انصرفوا إلى بني إسرائيل خان منهم عشرة فعرفوا قراباتهم، ومن وثقوه على سرهم؛ ففشا الخبر حتى أعوج أمر بني إسرائيل فقالوا: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون الثانية ففي الآية دليل على قبول خبر الواحد فيما يفتقر إليه المرء، ويحتاج إلى اطلاعه من حاجاته الدينية والدنيوية؛ فتركب عليه الأحكام، ويرتبط به الحلال والحرام؛ وقد جاء أيضا مثله في الإسلام؛ قال صلى الله عليه وسلم لهوازن: ارجعوا حتى يرفع إينا عرفاؤكم أمركم أخرجه البخاري.
الثالثة وفيها أيضا دليل على اتخاذ الجاسوس.
والتجسس: التبحث.
وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبسة عينا؛ أخرجه مسلم.
وسيأتي حكم الجاسوس في الممتحنة إن شاء الله تعالى.
وأما أسماء نقباء بني إسرائيل فقد ذكر أسماءهم محمد بن حبيب في المحبر فقال: من سبط روبيل شموع بن ركوب، ومن سبط شمعون شوقوط بن حوري، ومن سبط يهوذا كالب بن يوقنا، ومن سبط الساحر يوغول بن يوسف، ومن سبط أفراثيم بن يوسف يوشع بن النون، ومن سبط بنيامين يلظى بن روقو، ومن سبط ربالون كرابيل بن سودا ومن سبط منشا بن يوسف كدي بن سوشا، ومن سبط دان عمائيل بن كسل، ومن سبط شير ستور بن ميخائيل، ومن سبط نفتال يوحنا بن وقوشا، ومن سبط كاذ كوال بن موخى؛ فالمؤمنان منهم يوشع وكالب، ودعا موسى عليه السلام على الآخرين فهلكوا مسخوطا عليهم؛ قاله الماوردي.
وأما نقباء ليلة العقبة فمذكورون في سيرة ابن إسحاق فلينظروا هناك.
قوله تعالى: وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة الآية.
قال الربيع بن أنس: قال ذلك للنقباء.
وقال غيره: قال ذلك لجميع يني إسرائيل.
وكسرت إن لأنها مبتدأة.
معكم لأنه ظرف، أي بالنصر والعون.
ثم ابتدأ فقال: لئن أقمتم الصلاة إلى أن قال لأكفرن عنكم سيئاتكم أي إن فعلتم ذلك ولأدخلنكم جنات واللام في لئن لام توكيد ومعناها القسم؛ وكذا لأكفرن عنكم ، ولأدخلنكم .
وقيل: المعنى لئن أقمتم الصلاة لأكفرن عنكم سيئاتكم، وتضمن شرطا آخر لقوله: لأكفرن أي إن فعلتم ذلك كفر.
وقيل: قوله لئن أقمتم الصلاة جزاء لقوله: إني معكم وشرط لقوله: لأكفرن والتعزير: التعظيم والتوقير؛ وأنشد أبو عبيدة: وكم من ماجد لهم كريم ... ومن ليث يعزر في الندي أي يعظم ويوقر.
والتعزير: الضرب دون الحد، والرد؛ تقول: عزرت فلانا إذا أدبته ورددت عن القبيح.
فقوله: عزرتموهم أي رددتم عنهم أعداءهم.
وأقرضتم الله قرضا حسنا يعني الصدقات؛ ولم يقل إقراضا، وهذا مما جاء من المصدر بخلاف المصدر كقوله: والله أنبتكم من الأرض نباتا فتقبلها ربها بقبول حسن وقد تقدم.
ثم قيل: حسنا أي طيبة بها نفوسكم.
وقيل: يبتغون بها وجه الله.
وقيل: حلالا.
وقيل: قرضا اسم لا مصدر.
فمن كفر بعد ذلك منكم أي بعد الميثاق.
فقد ضل سواء السبيل أي أخطأ قصد الطريق.
والله أعلم.
فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين قوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم أي فبنقضهم ميثاقهم، ما زائدة للتوكيد، عن قتادة وسائر أهل العلم؛ وذلك أنها تؤكد الكلام بمعنى تمكنه في النفس من جهة حسن النظم، ومن جهة تكثيره للتوكيد؛ كما قال: لشيء ما يسود من يسود فالتأكيد بعلامة موضوعة كالتأكيد بالتكرير.
لعناهم قال ابن عباس: عذبناهم بالجزية.
وقال الحسن ومقاتل: بالمسخ.
عطاء: أبعدناهم؛ واللعن الإبعاد والطرد من الرحمة.
وجعلنا قلوبهم قاسية أي صلبة لا تعي خيرا ولا تفعله؛ والقاسية والعاتية بمعنى واحد.
وقرأ الكسائي وحمزة: قسية بتشديد الياء من غير ألف؛ وهي قراءة ابن مسعود والنخعي ويحيى بن وثاب.
والعام القسي الشديد الذي لا مطر فيه.
وقيل: هو من الدراهم القسيات أي الفاسدة الرديئة؛ فمعنى قسية على هذا ليست بخالصة الإيمان، أي فيها نفاق.
قال النحاس: وهذا قول حسن؛ لأنه يقال: درهم قسي إذا كان مغشوشا بنحاس أو غيره.
يقال: درهم قسي مخفف السين مشدد الياء مثال شقي أي زائف؛ ذكر ذلك أبو عبيد وأنشد: لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في أيدي الصياريف يصف وقع المساحي في الحجارة.
وقال الأصمعي وأبو عبيد: درهم قسي كأنه معرب قاشي.
قال القشيري: وهذا بعيد؛ لأنه ليس في القرآن ما ليس من لغة العرب، بل الدرهم القسي من القسوة والشدة أيضا؛ لأن ما قلت نقرته يقسوا ويصلب.
وقرأ الأعمش: قسية بتخفيف الياء على وزن فعلة نحو عمية وشجية؛ من قسي يقسى لا من قسا يقسو.
وقرأ الباقون على وزن فاعلة؛ وهو اختيار أبي عبيد؛ وهما لغتان مثل العلية والعالية، والزكية والزاكية.
قال أبو جعفر النحاس: أولى ما فيه أن تكون قسية بمعنى قاسية، إلا أن فعيلة أبلغ من فاعلة.
فالمعنى: جعلنا قلوبهم غليظة نابية عن الإيمان والتوفيق لطاعتي؛ لأن القوم لم يوصفوا بشيء من الإيمان فتكون قلوبهم موصوفة بأن إيمانها خالطه كفر، كالدراهم القسية التي خالطها غش.
قال الراجز: قد قسوت وقست لداتي قوله تعالى: يحرفون الكلم عن مواضعه أي يتأولونه على غير تأويله، ويلقون ذلك إلى العوام.
وقيل: معناه يبدلون حروفه يحرفون في موضع نصب، أي جعلنا قلوبهم قاسية محرفين.
وقرأ السلمي والنخعي الكلام بالألف وذلك أنهم غيروا صفة محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم.
ونسوا حظا مما ذكروا به أي نسوا عهد الله الذي أخذه الأنبياء عليهم من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم.، وبيان نعته.
ولا تزال تطلع أي وأنت يا محمد لا تزال الآن تقف على خائنة منهم والخائنة الخيانة؛ قال قتادة.
وهذا جائز في اللغة، ويكون مثل قولهم: قائلة بمعنى قيلولة.
وقيل: هو نعت لمحذوف والتقدير فرقة خائنة.
وقد تقع خائنة للواحد كما يقال: رجل نسابة وعلامة؛ فخائنة على هذا للمبالغة؛ يقال: رجل خائنة إذا بالغت في وصفه بالخيانة.
قال الشاعر: حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خائنة مغل الإصبع قال ابن عباس: على خائنة أي معصية.
وقيل: كذب وفجور.
وكانت خيانتهم نقضهم العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومظاهرتهم المشركين على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ كيوم الأحزاب وغير ذلك من همهم بقتله وسبه.
إلا قليلا منهم لم يخونوا فهو استثناء من الهاء والميم اللتين في خائنة منهم .
فاعف عنهم واصفح في معناه قولان: فاعف عنهم واصفح ما دام بينك وبينهم عهد وهم أهل الذمة.
والقول الآخر إنه منسوخ بآية السيف.
وقيل: بقوله عز وجل وإما تخافن من قوم خيانة ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم قوله تعالى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم أي في التوحيد والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم؛ إذ هو مكتوب في الإنجيل.
فنسوا حظا وهو الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام؛ أي لم يعملوا بما أمروا به، وجعلوا ذلك الهوى والتحريف سببا للكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم.
ومعنى أخذنا ميثاقهم هو كقولك: أخذت من زيد ثوبه ودرهمه؛ قاله الأخفش.
ورتبة الذين أن تكون بعد أخذنا وقيل الميثاق؛ فيكون التقدير: أخذنا من الذين قالوا إنا نصارى ميثاقهم؛ لأنه في موضع المفعول الثاني لأخذنا.
وتقديره عند الكوفيين ومن الذين قالوا إنا نصارى من أخذنا ميثاقه؛ فالهاء والميم تعودان على من المحذوفة، وعلى القول الأول تعودان على الذين .
ولا يجيز النحويون أخذنا ميثاقهم من الذين قالوا إنا نصارى، ولا ألينها لبست من الثياب؛ لئلا يتقدم مضمر على ظاهر.
وفي قولهم: إنا نصارى ولم يقل من النصارى دليل على أنهم ابتدعوا النصرانية وتسموا بها؛ روي معناه عن الحسن.
قوله تعالى: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء أي هيجنا.
وقيل: ألصقنا بهم؛ مأخوذ من الغراء وهو ما يلصق الشيء بالشيء كالصمغ وشبهه.
يقال: غري بالشيء يغرى غرا بفتح الغين مقصورا وغراء بكسر الغين ممدودا إذا أولع به كأنه التصق به.
وحكى الرماني: الإغراء تسليط بعضهم على بعض.
وقيل: الإغراء التحريش، وأصله اللصوق؛ يقال: غريت بالرجل غرا مقصور وممدود مفتوح الأول إذ لصقت به.
وقال كثير.
إذا قيل مهلا قالت العين بالبكا ... غراء ومدتها حوافل نهل

ص ... أنه يفعل الشيء وما يفعله، وأنه قال لها ذات يوم: أتاني ملكان، فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي، فقال: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب.
قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم في مشط ومشاطة وفي جف طلعة ذكر في بئر ذروان رواه البخاري.
قال: وقول الله تعالى: علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
قال ابن عباس: من نصيب .
قال قتادة: وقد علم أهل الكتاب فيما عهد إليهم: أن الساحر لا خلاق له في الآخرة.
وقال الحسن: ليس له دين.
فدلت الآية على تحريم السحر، وكذلك هو محرم في جميع أديان الرسل عليهم السلام ، كما قال تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى .
وقد نص أصحاب أحمد أنه يكفر بتعلمه وتعليمه.
وروى عبد الرزاق عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعلم شيئا من السحر قليلا كان أو كثيرا كان آخر عهده من الله .
وهذا مرسل.
واختلفوا: هل يكفر الساحر أو لا؟ فذهب طائفة من السلف إلى أنه يكفر.
وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد رحمهم الله .
قال أصحابه: إلا أن يكون سحره بأدوية وتدخين وسقي شيء يضر فلا يكفر.
وقال الشافعي: إذا تعلم السحر قلنا له: صف لنا سحرك، فإن وصف ما يوجب الكفر مثل ما اعتقده أهل بابل من التقرب إلى الكواكب السبعة، وأنها تفعل ما يلتمس منها فهو كافر، وإن كان لا يوجب الكفر فإن اعتقد إباحته كفر .
اه.
وقد سماه الله كفرا بقوله: إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وقوله: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا .
قال ابن عباس في قوله: إنما نحن فتنة فلا تكفر : وذلك أنهما علما الخير والشر والكفر والإيمان، فعرفا أن السحر من الكفر.
قال: وقوله تعالى: يؤمنون بالجبت والطاغوت تقدم الكلام عليهما في الباب قبله.
وفيه أن السحر من الجبت.
قاله المصنف رحمه الله .
سورة النساء آية : .
البخاري : بدء الخلق ومسلم : السلام وابن ماجه : الطب وأحمد / .
سورة البقرة آية : .
سورة طه آية : .
موضوع.
عبد الرزاق / .
وفيه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
قال ابن معين: كذاب رافضي.
وقال النسائي والدارقطني وأحمد بن حنبل: متروك.
راجع الميزان / : .
وأخرجه مسلم أيضا: كتاب السلام : باب السحر.
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... قوله: قال عمر رضي الله عنه: الجبت: السحر.
والطاغوت: الشيطان هذا الأثر رواه ابن أبي حاتم وغيره.
قوله: وقال جابر: الطواغيت: كهان كان ينزل عليهم الشيطان، في كل حي واحد .
هذا الأثر رواه ابن أبي حاتم بنحوه مطولا عن وهب بن منبه قال: سألت جابر بن عبد الله عن الطواغيت التي كانوا يتحاكمون إليها، فقال: إن في جهينة واحدا، وفي أسلم واحدا، وفي هلال واحدا، وفي كل حي واحدا، وهم كهان كانت تنزل عليهم الشياطين .
قوله: قال جابر هو ابن عبد الله بن حرام الأنصاري .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات.
قوله: الطواغيت كهان أراد أن الكهان من الطواغيت: فهو من أفراد المعنى.
قوله: كان ينزل عليهم الشيطان أراد الجنس لا الشيطان الذي هو إبليس خاصة، بل تنزل عليهم الشياطين ويخاطبونهم ويخبرونهم بما يسترقون من السمع، فيصدقون مرة ويكذبون مائة.
قوله: في كل حي واحد الحي واحد الأحياء، وهم القبائل أي في كل قبيلة كاهن يتحاكمون إليه ويسألونه عن الغيب، وكذلك كان الأمر قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فأبطل الله ذلك بالإسلام وحرست السماء بكثرة الشهب.
الذي يستخلص من كلام السلف رضي الله عنهم : أن الطاغوت كل ما صرف العبد وصده عن عبادة الله وإخلاص الدين والطاعة لله ولرسوله، سواء في ذلك الشيطان من الجن والشيطان من الإنس والأشجار والأحجار وغيرها.
ويدخل في ذلك بلا شك: الحكم بالقوانين الأجنبية عن الإسلام وشرائعه وغيرها من كل ما وضعه الإنسان ليحكم به في الدماء والفروج والأموال وليبطل بها شرائع الله من إقامة الحدود وتحريم الربا والزنا والخمر ونحو ذلك، مما أخذت هذه القوانين تحللها وتحميها بنفوذها ومنفذيها.
والقوانين نفسها طواغيت وواضعوها ومروجوها طواغيت.
وأمثالها من كل كتاب وضعه العقل البشري ليصرف عن الحق الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم إما قصدا أو من غير قصد من واضعه، فهو طاغوت.
توفي جابر سنة ، وقيل: سنة وكان عمره أربعا وتسعين سنة.
ص ... قوله: وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
كذا أورده المصنف غير معزو.
وقد رواه البخاري ومسلم.
قوله: اجتنبوا أي أبعدوا، وهو أبلغ من قوله: دعوا واتركوا؛ لأن النهي عن القربان أبلغ، كقوله: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
قوله: الموبقات بموحدة وقاف.
أي المهلكات.
وسميت هذه موبقات؛ لأنها تهلك فاعلها في الدنيا بما يترتب عليها من العقوبات، وفي الآخرة من العذاب.
وفي حديث ابن عمر عند البخاري في الأدب المفرد والطبري في التفسير، وعبد الرزاق مرفوعا وموقوفا قال: الكبائر تسع وذكر السبعة المذكورة وزاد: والإلحاد في الحرم، وعقوق الوالدين .
ولابن أبي حاتم عن علي قال: الكبائر فذكر السبع إلا مال اليتيم، وزاد: العقوق، والتعرب بعد الهجرة، وفراق الجماعة، ونكث الصفقة .
قال الحافظ: ويحتاج عندي هذا الجواب عن الحكمة في الاقتصار على سبع.
ويجاب: بأن مفهوم العدد ليس بحجة وهو ضعيف، أو بأنه أعلم أولا بالمذكورات، ثم أعلم بما زاد.
فيجب الأخذ بالزائد، أو أن الاقتصار وقع بحسب المقام بالنسبة إلى السائل.
وقد أخرج الطبراني وإسماعيل القاضي عن ابن عباس أنه قيل له: الكبائر سبع .
قال: هن أكثر من سبع وسبع .
وفي رواية: هي إلى سبعين أقرب .
وفي رواية: إلى السبعمائة .
قوله: قال الشرك بالله هو أن يجعل لله ندا يدعوه ويرجوه، ويخافه كما يخاف الله، بدأ به؛ لأنه أعظم ذنب عصى الله به، كما في الصحيحين عن ابن مسعود: سألت النبي صلي الله عليه وسلم أي الذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
الحديث.
سورة الأنعام آية : .
حسن.
البخاري في الأدب المفرد .
وابن جرير في تفسيره / .
عن ابن عمر موقوفا بسند صحيح.
وأخرجه البيهقي.
عن ابن عمر مرفوعا .
وحسنه الألباني في الإرواء / لشواهده.
قد ألف الحافظ عبد الرحمن بن رجب رحمه الله كتابا في عد الكبائر.
طبع.
ولشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: كتاب مسائل الجاهلية هو كذلك في عد الكبائر.
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : الطلاق وأحمد / / / / / .
ص ... وأخرج الترمذي بسنده عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي، فقال له صاحبه: لا تقل نبي، إنه لو سمعك لكان له أربع أعين، فأتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسألاه عن تسع آيات بينات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا للفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا في السبت.
فقبلا يديه ورجليه.
وقالا: نشهد أنك نبي الحديث.
وقال: حسن صحيح.
قوله: السحر تقدم معناه.
وهذا وجه مناسبة الحديث للترجمة.
وقوله: وقتل النفس التي حرم الله أي حرم قتلها.
وهي نفس المسلم المعصوم.
قوله: إلا بالحق أي بأن تفعل ما يوجب قتلها، كالشرك، والنفس بالنفس، والزاني بعد الإحصان، وكذا قتل المعاهد، كما في الحديث: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة .
واختلف العلماء فيمن قتل مؤمنا متعمدا، وهل له توبة أم لا ؟ فذهب ابن عباس وأبو هريرة وغيرهما إلى أنه لا توبة له، استدلالا بقوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وقال ابن عباس: نزلت هذه الآية وهي آخر ما نزل، وما نسخها شيء .
وفي رواية: لقد نزلت في آخر ما نزل، وما نسخها شيء حتى قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نزل وحي وروي في ذلك آثار تدل لما ذهب إليه هؤلاء، كما عند الإمام أحمد والنسائي وابن المنذر عن معاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا، أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا .
وذهب جمهور الأمة سلفا وخلفا إلى أن القاتل له توبة فيما بينه وبين الله، فإن تاب وأناب وعمل صالحا بدل الله سيئاته حسنات، كما قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثامايضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهاناإلا من تاب وآمن وعمل صالحا .
الآيات.
قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا قال أبو هريرة وغيره: هذا جزاؤه إن جازاه .
ضعيف.
الترمذي: كتاب الاستئذان : باب ما جاء في قبلة اليد والرجل وقال: حسن صحيح.
كتاب التفسير باب: ومن تفسير سورة بني إسرائيل.
وقال: حسن صحيح.
وأشار إلى ضعفه ابن كثير في التفسير / .
البخاري : الجزية والنسائي : القسامة وابن ماجه : الديات وأحمد / .
سورة النساء آية : .
البخاري: كتاب التفسير : باب ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم، ومسلم: كتاب التفسير .
صحيح.
أحمد / .
والنسائي / : كتاب تحريم الدم.
وصححه الألباني لشواهده في الصحيحة .
سورة الفرقان آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... وقد روي عن ابن عباس ما يوافق قول الجمهور، فروى عبد بن حميد والنحاس عن سعيد بن عبادة أن ابن عباس رضي الله عنه كان يقول: لمن قتل مؤمنا توبة .
وكذلك ابن عمر رضي الله عنهما .
وروى مرفوعا: أن جزاءه جهنم إن جازاه .
قوله: وأكل الربا أي تناوله بأي وجه كان، كما قال تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس الآيات.
قال ابن دقيق العيد: وهو مجرب لسوء الخاتمة، نعوذ بالله من ذلك .
قوله: وأكل مال اليتيم يعني التعدي فيه.
وعبر بالأكل؛ لأنه أعم وجوه الانتفاع، كما قال تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
قوله: والتولي يوم الزحف أي الإدبار عن الكفار وقت التحام القتال، وإنما يكون كبيرة إذا فر إلى غير فئة أو غير متحرف لقتال.
كما قيد به في الآية .
وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف .
رواه الترمذي، وقال: الصحيح أنه موقوف.
قوله: وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات وهو بفتح الصاد: المحفوظات من الزنا، وبكسرها: الحافظات فروجهن منه، والمراد بالحرائر العفيفات، والمراد رميهن بزنا أو لواط.
والغافلات، أي عن الفواحش وما رمين به.
فهو كناية عن البريئات لأن الغافل بريء عما بهت به.
والمؤمنات، أي بالله تعالى احترازا من قذف الكافرات.
قوله: وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف .
رواه الترمذي وقال: الصحيح أنه موقوف .
قوله: عن جندب ظاهر صنيع الطبراني في الكبير أنه جندب بن عبد الله البجلي.
لا جندب الخير الأزدي قاتل الساحر؛ فإنه رواه في ترجمة جندب البجلي من طريق خالد العبد عن الحسن عن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم .
وخالد العبد ضعيف.
قال سورة البقرة آية : .
سورة النساء آية : .
في سورة الأنفال : و يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله .
ضعيف.
الترمذي: كتاب الحدود : باب ما جاء في حد الساحر.
والحديث ضعفه الحافظ في الفتح / .
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع .
ص ... الحافظ: والصواب أنه غيره.
وقد رواه ابن قانع والحسن بن سفيان من وجهين عن الحسن عن جندب الخير: أنه جاء إلى ساحر فضربه بالسيف حتى مات وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ... فذكره .
وجندب الخير: هو جندب بن كعب، وقيل: جندب بن زهير، وقيل: هما واحد، كما قال ابن حبان: أبو عبد الله الأزدي الغامدي صحابي.
روى ابن السكن من حديث بريدة أن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يضرب ضربة واحدة فيكون أمة واحدة .
قوله: حد الساحر ضربه بالسيف .
وروي بالهاء وبالتاء، وكلاهما صحيح.
وبهذا الحديث أخذ مالك وأحمد وأبو حنيفة فقالوا: يقتل الساحر.
وروي ذلك عن عمر، وعثمان، وابن عمر، وحفصة، وجندب بن عبد الله، وجندب بن كعب، وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة.
قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
وصح عن حفصة رضي الله عنها أنها أمرت بقتل جارية سحرتها، فقتلت .
وكذلك صح عن جندب.
وقيس بن سعد، وعمر بن عبد العزيز.
ولم ير الشافعي القتل عليه بمجرد السحر إلا إن عمل في سحره ما يبلغ الكفر.
وبه قال ابن المنذر، وهو رواية عن أحمد.
والأول أولى للحديث ولأثر عمر، وعمل به الناس في خلافته من غير نكير.
قال وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة.
قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
هذا الأثر رواه البخاري كما قال المصنف رحمه الله ، لكن لم يذكر قتل السواحر.
قوله: عن بجالة بفتح الموحدة بعدها جيم، ابن عبدة بفتحتين، التميمي العنبري بصري ثقة.
قوله: كتب إلينا عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة .
وظاهره أنه يقتل من غير استتابة.
وهو كذلك على المشهور عن أحمد، وبه قال مالك؛ لأن علم السحر لا يزول بالتوبة.
وعن أحمد يستتاب فإن تاب قبلت توبته.
وبه قال الشافعي؛ لأن ذنبه لا يزيد عن الشرك، والمشرك يستتاب وتقبل توبته، ولذلك صح إيمان سحرة فرعون وتوبتهم.
قوله: وصح عن حفصة أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها فقتلت .
هذا الأثر رواه مالك في الموطأ.
البخاري: كتاب فرض الخمس : باب الجزية والموادعة مع أهل الذمة والحرب.
ولفظه كالآتي: عن بجالة بن عبدة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية بن عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس .
ص ... فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة.
الثانية: تفسير آية النساء.
الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت.
والفرق بينهما.

 نسب الرسول محمد اجمع المؤرخون على أنه يعود إلى إسماعيل بن إبراهيم من جهة عدنان.
هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن إسماعيل بن إبراهيم.
نسل الرسول محمد ممتد في ذرية فاطمة بنت محمد وعلي بن أبي طالب.
وهو والد رسول الإسلام وامه فاطمة بنت عمرو المخزومية القرشية وقد كان أفضل إخوته خلقا وأحسنهم وصفا ومن أصغرهم سنا حتى كانت تحبه قريش كلها وتزوج بآمنة بنت وهب وكانت من أشرف نساء قريش وقتها بعد ما نجا من الذبح.
نذر عبد المطلب بن هاشم إلى الله نذرا أنه إذا اعطاه الله عشرا من الرجال حتى يمنعونه سيذبح أحدهم لله عند صنم بالكعبة فلما اكتمل له بنوه وشبوا حكى لهم نذره لله فأجابوه لذلك فأمرهم أن يأتوا بالقداح وكل واحد منهم يضع اسمه على قدح منهم ثم تضرب الأقداح ووقع الاختيار على عبد الله وهم عبد المطلب ليذبح ابنه ولكن لحب قريش له منعته وأشارت عليه بأن يأتي عرافا فيستشيره في أمره هذا فاستحسن الفكرة لأنه كان أحب أولاده إليه وذهب إلى عرافة كانت قريش يستفتونها في أمورهم فأشارت عليه بأن يرمي القداح مره أخرى بين عبد الله وعشره من الإبل فإن جاءت بعبد الله مره أخرى فليزد عشرا من الإبل.
ففعل عبد المطلب وكل مره يضرب القداح تأتي بعبد الله وهو يزيد الإبل حتى وصلوا المائه فكانت فديته مائه من الابل.
ورجع عبد المطلب بابنه فرحا بعد ما ذبح من الإبل عند الكعبة.
وأراد بعدها أن يزوجه فزوجه بآمنه بنت وهب الزهري كما ذكرنا، فتزوجها وسافر إلى الشام للتجارة بعدها ثم رجع بمرض شديد حتي توفي قبل ميلاد الرسول.
جد رسول الله واسمه شيبة الحمد وذلك لبياض شعره وكان منه ما ذكرنا من الولد وما حدث مع ابنه عبد الله وسبب تسميته عبد المطلب هو أن أباه هاشم تزوج من امرأة من أشراف بني النجار من المدينة وكانت تشترط أن تبقى هناك وكان هاشم يرحل بتجارته للشام ويتركها ثم عند عبوره بالمدينة كان يمكث معها فولدت له شيبه الحمد ولما كبر الولد وكان يلعب مع صبيان قومه فيغلبهم يقول دائما أنا ابن هاشم تفاخرا وسمعه رجل من قريش مارا فرجع مكة يخبر عمه المطلب فما لبث أن ذهب المطلب إلى المدينة وعرف ابن أخيه وقال له أنا عمك وأريدك أن ترجع معي إلى مكة وتأخذ ملك أبيك الذي تركه لك وطفق به راجعا إلى مكة مردفا إياه خلفه على راحلته وكان المطلب عندما تسأله الناس في مكة من هذا الغلام؟ فيقول هذا عبد لي أحضرته من الشام حتى عرف بعبد المطلب ثم عرف بعد ذلك أنه ابن هاشم لأن بعض قريش حاول الاستيلاء على ما تركه له أبوه فاستنجد بأخواله من بني النجار فأجابوه فكانت له منعة وهيبة في قريش بعدها.
واسمه عمرو وسمي هاشم لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة وأطعمهم وقيل في ذلك:  وهاشم هو أول من سن رحلتي الشتاء والصيف، وهو الذي رحل لفلسطين وجاء بالدقيق وقدم به مكة وأطعم أهلها عند قحطهم وجوعهم.
وولي هاشم عن أبيه السقايه والرفاده، ووليها بعده أخوه المطلب بن عبد مناف.
واسمه المغيره وكان يقال له القمر من شدة جماله، وله ثلاثة إخوة وهم عبد العزى وعبد الدار وعبد قصي.
واسمه زيد وسمي قصي لأن ربيعة بن حرام العذري وهو رجل من أشراف الشام تزوج من أمه فاطمة بنت سعد الكلبية بعدما مات أبوه كلاب وأخذه وأمه وهو رضيع إلى أرض بني عذره بالشام بحاجة إلى مصدر ومكث فيها حتى شب ولذلك سمي قصي لبعده عن قومه بمكة والقاصي هو البعيد.
كان قصي بينه وبين رجل من قضاعة في الشام شيء فقال له القضاعي أنت لست منا فإرجع إلى قومك فرجع إلى أمه مهموما وسألها عن نسبه فقالت له والله يا بني أنت أحسن منه نسبا فأنت ابن كلاب بن مره بن... وسردت له نسبه إلى إسماعيل بن إبراهيم.
وبعدها قرر قصي أن يلحق بقومه في مكة وبالفعل ذهب لمكة وتزوج ابنة حليل الخزاعي وكان حليل يلي أمر الكعبة ومكة.
فأقام قصى معه يعنى مع حليل وولدت له ولده عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبدا بنى قصى.
فلما انتشر ولده وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل بن حبشية فرأى قصى أنه أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة وبني بكر بن عبد مناة من كنانة وأن قريشا فرعة إسماعيل بن إبراهيم وصريح ولده، فكلم رجالا من قريش وبنى كنانة، ودعاهم إلى إخراج خزاعة وبنى بكر من مكة.
فلما قبلوا منه ما دعاهم اليه وبايعوه عليه، كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة بن حرام وهو ببلاد قومه يدعوه إلى نصرته، والقيام معه فقام رزاح بن ربيعة في قضاعة، فدعاهم إلى نصر أخيه والخروج معه إليه فأجابوه إلى ما دعاهم من ذلك.
وقال ابن هشام في خبره: قدم قصى على أخيه زهرة وقومه فلم يلبث أن ساد، وكانت خزاعة بمكة أكثر من بنى النضر فأستنجد قصى أخاه رزاحا، وله ثلاثة أخوة من أبيه من امرأة أخرى، فأقبل بهم وبمن أجابه من أحياء قضاعة ومع قصى قومه بنى النضر، فنفوا خزاعة.
فتزوج قصي حبى بنت حليل بن حبشية من خزاعة، فولدت له أولاده الأربعة، وكان حليل آخر من ولى البيت، فلما ثقل جعل ولاية البيت إلى ابنته حبى، فقالت: قد علمت أنى لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه قال: فأني أجعل الفتح والاغلاق إلى رجل يقوم لك به، فجعله إلى أبى غبشان وهو سليم بن عمرو بن بوى بن ملكان بن أفصى فاشترى قصى ولاية البيت منه بزق خمر وبعود.
فلما رأت خزاعة كثروا على قصى، فاستنصر أخاه فقاتل خزاعة، فبلغنا أن خزاعة أخذتها العدسة حتى كادت تفنيهم، فلما رأت ذلك جلت عن مكة، فمنهم من وهب مسكنه ومنهم من باع ومنهم من أسكن.
فولى قصي البيت وأمر مكة والحكم بها وجمع قبائل قريش فأنزلهم أبطح مكة.
وكان بعضهم في الشعاب ورؤوس جبال مكة، فقسم منازلهم بينهم، فسمى مجمعا.
وله يقول مطرود وقيل: ان قائله حذافة بن غانم:  وملكه قومه عليهم.
وأما ابن إسحاق، فإنه ذكر أن رزاحا أجاب قصيا إلى ما دعاه اليه من نصرته، وخرج إلى مكة مع أخوته الثلاثة ومن تبعه لذلك من قضاعة في حاج العرب وهم مجموعون لنصر قصي والقيام معه.
قال: وخزاعة تزعم أن حليل بن حبشية أوصى بذلك قصيا وأمره به حين انتشر له من ابنته من الأولاد ما انتشر، وقال: أنت أولى بالكعبة والقيام عليها وبأمر مكة من خزاعة فعند ذلك طلب قصى ما طلب.
فلما اجتمع الناس بمكة وخرجوا إلى الموقف وفرغوا من الحج ونزلوا منى وقصى مجمع لما أجمع له ومن تبعه من قومه من قريش وبنى كنانةومن معه من قضاعة.
ولم يبق إلا أن ينفروا للصدر، وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفة وتجيزهم إذا نفروا من منى، إذا كان يوم النفر أتوا لرمى الجمار ورجل من صوفة يرمى للناس لا يرمون حتى يرمى فكان ذووا الحاجات المعجلون يأتونه فيقولون له: قم فأرم حتى نرمى معك، فيقول: لا والله حتى تميل الشمس، فيظل ذووا الحاجات الذين يحبون التعجيل.
يرمونه بالحجارة ويستعجلونه بذلك، ويقولون: ويلك قم فأرم فيأبى عليهم.
حتى إذا مالت الشمس قام فرمى ورمى الناس معه.
فإذا فرغوا من رمى الجمار، وأرادوا النفر من منى.
أخذت صوفة بناحيتى العقبة، فحبسوا الناس وقالوا أجيزى صوفة، فلم يجز أحد من الناس حتى ينفدوا، فاذا نفرت صوفة ومضت خلى سبيل الناس، فانطلقوا بعدهم.
فلما كان ذلك العام، فعلت ذلك صوفة كما كانت تفعل، قد عرفت ذلك لها العرب وهو دين في أنفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم.
أتاهم قصى بن كلاب بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة فقالوا نحن أولى بهذا منكم، فناكروه فناكرهم فقاتلوه فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة وغلبهم قصى على ما كان بأيديهم من ذلك.
وحال بينهم وبينه.
قال: وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصى بن كلاب، وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع صوفة، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم، وثبت معه أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة، وخرجت لهم خزاعة وبنو بكر وتهيئوا لحربهم، والتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى من الفريقين جميعا وفشت فيهم الجراحة.
ثم أنهم تداعوا إلى الصلح، إلى أن يحكموا بينهم رجلا من العرب فيما أختلفوا فيه ليقضى بينهم.
فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبنى بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وبنى كنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداه وأن يخلى بين قصي بن كلاب وبين الكعبة ومكة.
فسمى يعمر بن عوف يومئذ الشداخ، لما شدخ من الدماء ووضع منها.
فولى قصى البيت وأمر مكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه، فكان قصى أول ولد كعب بن لؤى أصاب ملكا أطاع له به قومه.
فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء، فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة أرباعا بين قومه فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي أصبحوا عليها.
عن ابن إسحاق، قال: ويزعم الناس أن قريشا هابت قطع شجر الحرم في منازلهم، فقطعها قصى بيده، وأعانوه فسمته العرب مجمعا لما جمع من أمرها وتيمنت بأمره فما تنكح امرأة ولا رجل من قريش إلا في دار قصي بن كلاب.
وما يتشاورون في أمر ينزل بهم إلا في داره ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم إلا في داره، يعقدها لهم بعض ولده.
وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع من قريش إلا في داره يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه ثم ينطلق بها إلى أهلها.
فكان أمره في قومه من قريش في حياته وبعد موته كالدين المتبع، لا يعمل بغيره تيمنا بأمره ومعرفة بفضله وشرفه، واتخذ قصى لنفسه دار الندوة وجعل بابها إلى مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضى أمورها.
فأقام قصي بمكة على شرفه ومنزلته في قومه لا ينازع في شأن أمر مكة، إلا أنه قد أقر للعرب في شأن حجهم ما كانوا عليه وذلك لأنه كان يراه دينا في نفسه، لا ينبغى له تغييره.
وكانت صوفة على ما كانت عليه حتى انقرضت صوفة، فصار ذلك من أمرهم إلى آل صفوان بن الحارث بن شجنة وراثة.
وكانت عدوان على ما كانت عليه، وكانت النسأة من بنى مالك بن كنانة على ما كانوا عليه، ومرة بن عوف على ما كانوا عليه، فلم يزالوا على ذلك حتى قام الإسلام، فهدى الله به ذلك كله.
وابتنى قصى دارا بمكة وهى دار الندوة وفيها كانت قريش تقضى أمورها.
فلما كبر قصى ورق عظمه وكان عبدالدار بكره وأكبر ولده وكان فيما يزعمون ضعيفا، وكان عبد مناف قد شرف في زمان أبيه، وذهب كل مذهب وعبد العزى بن قصى وعبد بن قصى.
فقال قصى لعبد الدار فيما يزعمون: أما والله لألحقنك بالقوم، وإن كانوا قد شرفوا عليك لا يدخل رجلا منهم الكعبة حتى تكون أنت تفتحها، ولا يعقد لقريش لواء لحربهم إلا أنت بيدك، ولا يشرب رجل بمكة ماء إلا من سقايتك، ولا يأكل أحد من أهل الموسم طعاما إلا من طعامك، ولا تقطع قريش أمورها الا في دارك.
فأعطاه داره، دار الندوة التي لا تقضى قريش أمرا الا فيها، وأعطاه الحجابة واللواء والندوة والسقاية والرفادة وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصى بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج يأكله من لم تكن له سعة ولا زاد ممن يحضر الموسم، وذلك أن قصيا فرضه على قريش، فقال لهم حين أمرهم به: يامعشر قريش، إنكم جيران الله وأهل بيته الحرام وأن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم شرابا وطعاما أيام هذا الحج حتى يصدروا عنكم، ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم فيدفعونه اليه، فيصنعه طعاما للناس أيام منى، فجرى ذلك من أمره على قومه في الجاهلية حتى قام الإسلام، ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى حتى ينتهى الحج.
وأم كلاب فيما ذكر هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
وله أخوان من أبيه من غير أمه.
وهما تيم ويقظة، أمهما فيما قال هشام بن الكلبى أسماء بنت عدى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن بارق.
وأما ابن إسحاق فأنه قال: أمهما هند بنت حارثة البارقية.
قال: ويقال: بل يقظة لهند بنت سرير أم كلاب.
ومرة هو الجد المشترك لأجداد النبي الأربعة، وأم مرة وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وأخواه لأبيه وأمه عدى وهصيص.
وقيل أن أم هؤلاء الثلاثة مخشية.
وقيل أن أم مرة وهصيص مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر، وأم عدى رقاش بنت ركبة بن نائلة بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.
وأم كعب ماوية فيما قال ابن إسحاق وابن الكلبي وماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وله أخوان من أبيه وأمه: أحدهما يقال له عامر والآخر سامة، وهم بنو ناجية.
ولهم من أبيهم أخ قد انتمى ولده إلى غطفان ولحقوا بهم، كان يقال له: عوف.
أمه البردة بنت عوف بن غنم بن عبد الله بن غطفان.
ذكر أن الباردة لما مات لؤى بن غالب خرجت بابنها عوف إلى قومها، فتزوجها سعد بن ذبيان بن بغيض، فتبنى عوفا وفيه يقول فيما ذكر فزارة بن ذبيان:  ولكعب أخوان أخران أيضا من أبيه من غير أمه، أحدهما خزيمة وهو عائذة قريش، وعائذة أمه.
وهى عائذة بنت الخمس بن قحافة من خثعم والآخر سعد.
ويقال لهم بنانة، وبنانة أمهم فأهل البادية منهم اليوم فيما ذكر في بنى أسعد بن همام وفي بنى شيبان بن ثعلبة، وأهل الحاضرة ينتمون إلى قريش.
وأم لؤى فيما قال ابن هشام عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وهى أولى العواتك اللائى ولدن رسول الله من قريش.
وله أخوان من أبيه وأمه يقال لأحدهما: تيم وهو الذي كان يقال له تيم الأدرم والدرم نقصان في الذقن، قيل أنه ناقص اللحى وقيس قيل لم يبق من قيس أخى لؤى أحد، وان أخر من كان بقى منهم رجل هلك في زمان خالد بن عبد الله القسري فبقى ميراثه لا يدرى من يستحقه.
وقد قيل: ان أم لؤى واخوته سلمى بنت عمرو بن ربيعة، وهو لحى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء من خزاعة.
وأم غالب ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة.
وأخوته من أبيه وأمه: الحارث ومحارب وأسد وعوف وذئب وكانت محارب والحارث من قريش الظواهر، فدخلت الحارث الأبطح.
أمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي.
وكان أبو عبيدة معمر بن المثنى يقول فيما ذكر عنه أمه سلمى بنت أد بن طابخة بن الياس بن مضر وقيل جميلة بنت عدوان من بارق من الأزد.
وكان فهر في زمانه رئيس قبائل قريش و كنانة و أسد وهم بنو خزيمة بن مدركة في حربهم حسان بن عبد كلال بن مثوب ذى حرث الحميرى.
وكان حسان فيما قيل أقبل من اليمن مع حمير وقبائل من اليمن عظيمة، يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن ليجعل حج الناس عنده ببلاده، فأقبل حتى نزل بنخلة.
فأغار على سرح الناس ومنع الطريق وهاب أن يدخل مكة.
فلما رأت ذلك قريش وقبائل كنانة ومن كان معهم من أفناء مضر، خرجوا إليه فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت حمير، وأسر حسان بن عبد كلال ملك حمير، أسره الحارث بن فهر وقتل في المعركة فيمن قتل من الناس ابن ابنه قيس بن غالب بن فهر، وكان حسان عندهم بمكة أسيرا ثلاث سنين حتى افتدى منهم نفسه، فخرج به فمات بين مكة والمدينة.
وأمه عركشة بنت عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان، في قول ابن هشام.
وأما ابن اسحاق فأنه قال: أمه عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان.
وقيل: أن عكرشة لقب عاتكة بنت عدوان واسمها عاتكة.
وقيل أن أمه هند بنت فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.
وكان لمالك أخوان يقال لأحدهما يخلد، فدخلت يخلد في بنى عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، فخرجوا من جماع قريش.
والآخر منهما يقال له: الصلت لم يبق من ذريته أحد.
واسم النضر قيس، وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة.
إخوته لأبيه وأمه نضير ومالك وملكان وعامر والحارث وعمرو وسعد وعوف وغنم ومخزمة وجرول وغزوان وحدال.
وأخوهم من ابيهم عبد مناة وأمه فكيهة وقيل فكهة وهى الذفراء بنت هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
وأخو عبد مناة لأمه على بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدى بن عمرو بن مازن الغسانى، وكان عبد مناة بن كنانة تزوج هندا بنت بكر بن وائل، فولدت له ولده ثم خلف عليها أخوه لأمه على بن مسعود، فولدت له فحضن على بنى أخيه فنسبوا اليه.
فقيل لبنى عبد مناة: بنو على.
وإياهم عنى الشاعر بقوله:  وكعب بن زهير بقوله:  ثم وثب مالك بن كنانة على على بن مسعود فقتله، فوداه أسد بن خزيمة.
وقيل سميت قريش قريشا بقريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة، وبه سميت قريش قريشا، لأن عير بنى النضر كانت إذا قدمت قالت العرب: قد جاءت عير قريش.
قالوا: وكان قريش هذا دليل بنى النضر في أسفارهم وصاحب ميرتهم، وكان له ابن يسمى بدرا، احتقر بدرا، قالوا: فيه سميت البئر التي تدعى بدر بدرا.
وقال ابن الكلبى: إنما قريش جماع نسب، ليس بأب ولا أم ولا حاضن ولا حاضنة.
وقال أخرون: إنما سمى بنو النضر بن كنانة قريشا، لأن النضر بنكنانة خرج يوما على نادى قومه، فقال بعضهم لبعض: انظروا إلى النضر كأنه جمل قريش.
وقيل إنما سميت قريش قريشا بدابة تكون في البحر تأكل دواب البحر تدعى القرش، فشبه بنو النضر بن كنانةبها لأنها أعظم دواب البحر قوة.
وقيل: أن النضر بن كنانة كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله، والتقريش فيما زعموا التفتيش.
وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيسدونها بما يبلغهم واستشهدوا لقولهم: ان التقريش هو التفتيش بقول الشاعر:  وقيل: أن النضر بن كنانة كان اسمه قريشا.
وقيل: بل لم تزل بنو النضر بن كنانة يدعون بنى النضر حتى جمعهم قصى بن كلاب، فقيل لهم قريش من أجل أن التجمع هو القرش، فقالت العرب: تقرش بنو النضر أى قد تجمعوا.
وقيل: إنما قيل قريش من أجل أنها تقرشت عن الغارات.
وعن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، أن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير: متى سميت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت إلى الحرم من تفرقها، فذلك التجمع التقرش.
فقال عبد الملك: ما سمعت هذا.
ولكن سمعت أن قصيا كان يقال له القرشي، ولم تسم قريش قبله.
وأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان.
وقد قيل: أن أمه هند بنت عمرو بن قيس، وأخوته من أسد وأسدة، يقال أنه أبو جذام والهون، وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابحة، وهى أم النضر بن كنانة، خلف عليها بعد أبيه.
وإليه تنتسب قبيلة كنانة.
وأمه سلمى بنت سليم بن الحاف بن قضاعة، وأخوه لأبيه وأمه هذيل، وأخوهما لأمهما تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
وقد قيل: أن أم خزيمة وهذيل سلمى بنت أسد بن ربيعة.
واسمه عمرو، وأمه خندف وهى ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
وأمها ضرية بنت ربيعة بن نزار.
قيل: بها سمى حمى ضرية.
وأخوة مدركة لأبيه وأمه عامر وهو طابخة وعمير وهو قمعة ويقال: أنه أبو خزاعة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق أنه قال: أم بنى إلياس خندف وهى امرأة من أهل اليمن فغلبت على نسب بنيها فقيل: بنو خندف.
قال: وكان اسمه مدركة عامرا واسم طابخة عمرا.
قال: وزعموا أنهما كانا في إبل لهما يرعيانها، فأقتنصا صيدا، فقعدا عليه يطبخانه وعدت عادية على إبلهما.
فقال عامر لعمرو: أتدرك الإبل أو تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو: بل أطبخ الصيد.
فلحق عامر الإبل، فجاء بها.
فلما راحا على إبيهما، فحدثاه بشأنهما، قال لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو: أنت طابخة.
وحدثت عن هشام بن محمد قالوا: خرج الياس في نجعة له فنفرت ابله من أرنب فخرج إليها عمرو فأدركها فسمى مدركة وأخذها عامر فطبخها فسمى طابخة وانقمع عمير في الخباء فلم يخرج فسمى قمعة وخرجت أمهم تمشى فقال لها: الياس أين تخندفين؟ فسميت خندف والخندفة ضرب من المشى قال وقال قصى بن كلاب: أمي خندف والياس أبى.
قال: وقال إلياس لعمرو ابنه: إنك قد أدركت ما طلبتا، ولعامر: وأنت قد انضجت ما طبختا، ولعمير: وأنت قد أسأت وانقمعتا.
وأمه الرباب بنت حيدة بن معد، وأخوه لأبيه وأمه الناس وهو عيلان، وسمى عيلان فيما ذكر لأنه كان يعاتب على جوده.
فيقال له: لتغلبن عليك العيلة يا عيلان، فلزمه هذا الاسم.
وقيل: بل سمى عيلان بفرس كانت له تدعى عيلان.
وقيل: سمى بذلك لأنه ولد في جبل يسمى عيلان.
وقيل: سمى بذلك لأنه حضنه عبد لمضر يدعى عيلان.
وأمه سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه إياد، ولهما أخوان من أبيهما من غير أمهما وهما ربيعة وأنمار، وأمهما جدالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهمة بن عمرو من جرهم.
وذكر بعضهم أن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه، وقسم ماله بينهم.
فقال: يا بني هذه القبة وهى قبة من آدم حمراء وما أشبهها من مالى لمضر، فسمى مضر الحمراء.
وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من مالى لربيعة، فخلف خيلا دهما، فسمى الفرس.
وهذه الخادم وما أشبهها من مالى لإياد وكانت شمطاء فأخذ البلق والنقد من غنمه.
وهذه البرة والمجلس لأنمار يجلس فيه، فأخذ أنمار ما أصابه.
فإن أشكل عليكم في ذلك شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمى.
فاختلفوا في القسمة فتوجهوا إلى الأفعى، فبينما هم يسيرون في مسيرتهم إذ رأى مضر كلأ قد رعى، فقال: إن البعير الذي رعى هذا الكلأ لأعور.
وقال ربيعة: هو أزور.
قال إياد: هو أبتر.
وقال أنمار: هو شرود.
فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته.
فسألهم عن البعير فقال مضر: هو أعور؟ قال نعم، قال ربيعة: هو أزور؟ قال: نعم، قال إياد: هو أبتر؟ قال: نعم، قال أنمار: هو شرود؟ قال: نعم، قال: هذه صفة بعيرى، دلونى عليه.
فحلفوا له: ما رأوه، فلزمهم.
وقال: كيف أصدقكم وأنتم تصفون بعيرى بصفته، فساروا جميعا حتى قدموا نجران، فنزلوا بالأفعى الجرهمى.
فنادى صاحب البعير: هؤلاء أصحاب بعيرى وصفوا لى صفته ثم قالوا: لم نره.
فقال الجرهمى: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعرفت أنه أعور.
وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر فعرفت أنه أفسدها بشدة وطئه لازواره.
وقال اياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعره، ولو كان ذيالا لمصع به.
وقال أنمار: عرفت أنه شرود؛ لأنه يرعى المكان الملتف نبته، ثم يجوزه إلى مكان آخر أرق منه نبتا وأخبث.
فقال الجرهمى: ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه، ثم سألهم: من هم؟ فأخبروه فرحب بهم فقال: أتحتاجون إلى وأنتم كما أرى.
فدعا لهم بطعام فأكلوا وأكل، وشربوا وشرب.
فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود، لولا أنها نبتت على قبر.
وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه ربى بلبن كلب.
وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه لغير أبيه الذي يدعى له.
وقال أنمار: لم أر كاليوم خبزا أجود لولا أن التي عجنته حائض.
وكان الأفعى قد وكل بهم من يستمع كلامهم فأعلمه بما سمع منهم، فطلب صاحب شرابه وقال له: الخمر التي جئت بها ما قصتها؟ قال: هي من كرمة غرستها على قبر أبيك لم يكن عندنا شراب أطيب من شرابها، وقال للراعي: اللحم ما أمره؟ قال: من لحم شاة أرضعناها من كلبة ولم يكن في الغنم أسمن منها.
فدخل داره وسأل الأمة التي عجنت العجين فأخبرته أنها حائض، ثم أتى أمه وسألها عن أبيه فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطئها فأتت به فعجب من أمرهم ودس عليهم من سألهم عما قالوا.
فقال مضر: إنما علمت أنها من كرمة غرست على قبر لأن الخمر إذا شربت أزالت الهم وهذه بخلاف ذلك لأنا لما شربناها دخل علينا الغم.
وقال ربيعة: إنما علمت أن اللحم لحم شاة رضعت من لبن كلبة لأن لحم الضأن وسائر اللحوم شحمها فوق اللحم إلا الكلاب فإنها عكس ذلك فرأيته موافقا له فعلمت أنه لحم شاة رضعت من كلبة فاكتسب اللحم منها هذه الخاصية.
وقال إياد: إنما علمت أن الملك ليس بابن أبيه الذي يدعى إليه لأنه صنع لنا طعاما ولم يأكل معنا فعرفت ذلك من طباعه لأن أباه لم يكن كذلك، وقال أنمار: إنما علمت أن الخبز عجنته حائض لأن الخبز إذا فت انتفش في الطعام وهو بخلاف ذلك فعلمت أنه عجين حائض.
فأخبر الرجل الأفعى بذلك، فقال : ما هؤلاء إلا شياطين، ثم أتاهم فقال لهم: قصوا قصتكم، فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم وما كان من اختلافهم.
فقال: ما أشبه القبة الحمراء من مال فهو لمضر فصارت له الدنانير، والإبل وهي حمر فسميت مضر الحمراء، ثم قال: وما أشبه الخباء الأسود من دابة ومال فهو لربيعة، فصارت له الخيل، وهي دهم فسميت ربيعة الفرس ثم قال: وما أشبه الخادم وكانت شمطاء من مال فهو لإياد، فصارت له الماشية البلق من الخيل وغيرها، وقضى لأنمار بالدراهم والأرض فساروا من عنده على ذلك.
وقيل أن نزارا كان يكنى أبا إياد.
وقيل: بل كان يكنى أبا ربيعة، أمه معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عمرو، وإخوته لأبيه وأمه، قنص وقناصة وسنام وحيدان وحيدة وعبيد الرماح والضحاك وبه كان معد يكنى.
وأم معد فيما زعم هشام مهدد بنت اللهم بن جلحب بن جديس.
وقيل ابن طسم من ولد يقشان بن إبراهيم خليل الرحمن.
حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا هشام بن محمد قال: حدثنى محمد بن عبد الرحمن العجلانى: وأخوته من أبيه وأمه الديث ان الديث هو عك.
وقيل: ان عكا هو ابن الديث ابن عدنان وعدن ابن عدنان فزعم بعض أهل الأنساب أنه صاحب عدن واليه تنسب وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا.
وأبين وزعم بعضهم أنه صاحب أبين وأنها اليه تنسب وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا وأد بن عدنان درج والضحاك والعى وأم جميعهم أم معد.
وقال بعض النسابة كان عك انطلق إلى سمران من أرض اليمن وترك أخاه معدا وذلك أن أهل حضور لما قتلوا شعيب بن ذى مهدم الحضورى بعث الله عليهم بختنصر عذابا فخرج أميا وبرخيا فحملا معدا فلما سكنت الحرب رداه إلى مكة فوجد معد اخوته وعمومته من بنى عدنان قد لحقوا بطوائف اليمن وتزوجوا فيهم وتعطفت عليهم اليمن بولادة جرهم اياهم.

/ والحال الرابعة : أن يكون الشاهد ممن لا يرى الحكم بالشاهد واليمين ، والحاكم ممن يرى الحكم به ، فعلى الشاهد أن يشهد ، لأنه وإن كان ممن لا يرى ذلك فهو يعتقد أن ما يشهد به حق واجب ، وإن كان في التزام الحكام غير واجب ، والإلزام معتبر باجتهاد الحاكم دون اجتهاد الشاهد ، وهكذا لو كان اليمين مع الشاهد امرأتان ، فيما اختلف فيه الحكم بالشاهد والمرأتين ، كان معتبرا بهذه الأحوال الأربعة .
مسألة تفرع الشهادات مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم تتفرع الشهادات قال الشافعي : قال الله عز وجل : ولا يضار كاتب ولا شهيد فأشبه أن يكون خرج من ترك ذلك ضرارا ، وفرض القيام بها في الابتداء على الكفاية ، كالجهاد والجنائز ورد السلام ، ولم أحفظ خلاف ما قلت عن أحد .
قال الماوردي : اختلف أصحاب الشافعي في تأويل قوله : ثم تتفرع الشهادات على أربعة أوجه : أحدها : أنها تتفرع بأن تكون الشهادة في حال من فروض الكفاية عند كثرة العدد ، وفي حال من فروض الأعيان عند قلة العدد ، وقائل هذا الوجه متأول على ما لا يخالف فيه نص مذهبه .
والوجه الثاني : أنها تتفرع بأن يكون فرض تحملها على الكفاية ، وفرض أدائها على الأعيان .
وقائل هذا الوجه متأول له على خلاف مذهبه ، لأن فرض التحمل قد يتعين إذا لم يوجد غير من دعي للتحمل ، وفرض الأداء قد لا يتعين إذا وجد غير من دعي للأداء ، فلم يمتنع في التحمل والأداء من أن ينتقل كل واحد منهما من فرض الكفاية إلى فرض الأعيان ، ومن فرض الأعيان إلى فرض الكفاية ، ولئن كان المتحمل ملتزما لفرض الأداء فليس يمتنع أن لا يتعين عليه الأداء .
الوجه الثالث : أنها تتفرع بأن تكون الشهادة تارة في تصحيح عقد كالنكاح والرجعة ، وتارة في ندب كالبيع ، والإجارة وتارة في وثيقة كالديون .
وقائل هذا الوجه لا يخرج بتأويله عند مذهبه .
فإن كانت الشهادة في عقد نكاح لا يصح إلا بها وجب على الطالب أن يدعو إليها لتصحيح عقده .
فإذا اقتصر بالشهادة على تصحيح العقد جاز أن يدعو إليها أهل العدالة الظاهرة ، وإن أراد بها مع تصحيح العقد الوثيقة في إثباته عند الحكام دعا إليها أهل العدالة الباطنة ، لأن النكاح يصح بالعدالة الظاهرة ، وثبوته لا يصح إلا بالعدالة الباطنة .
/ وأما المطلوب للشهادة عليه فهو مأمور بالإجابة من وجهين : أحدهما : في تصحيح العقد بحضوره .
والثاني : في الوثيقة بتحمله ، فإن كان من أهل العدالة الظاهرة تفرد حضوره بتصحيح العقد ، وإن كان من أهل العدالة الباطنة جمع بحضوره بين تصحيح العقد وتحمله ، وإن كانت الشهادة في مندوب إليه كالبيع كان مطلبها مندوبا إليها ، والمطلوب لها مندوبا إلى الحضور ، لأنه في العقد على حكم الطالب ، وفي الوثيقة مخالف لحكم الطالب فيصير داخلا في فرض الوثيقة ، وكان خارجا من فرض العقد .
وإذا كانت الشهادة على دين فهي وثيقة محضة طالبها مخير في طلبها ، والمطلوب بها داخل في فرض تحملها .
والوجه الرابع : أنها تتفرع بأن يختلف حكمها بوجود المضارة وعدمها ، ووجود الأعذار وعدمها .
وعلى هذا الوجه يكون التفريع .
فصل : فأما المضارة فيسقط بها فرض الشهادة إن كانت في حق الشاهد ، وتتغلظ بها فرض الشهادة إذا كانت في حق المشهود له ، قال تعالى : ولا يضار كاتب ولا شهيد البقرة : ، ولأهل العلم فيه ثلاثة تأويلات : أحدهما : أن المضارة أن يكتب الكاتب ما لم يمل عليه ، ويشهد الشاهد بما لم يستشهد ، وهو قول الحسن ، وطاوس ، وقتادة .
والثاني : أن المضارة أن يمتنع الكاتب أن يكتب ، ويمتنع الشاهد أن يشهد ، وهو قول ابن عباس ، ومجاهد ، وعطاء .
والثالث : أن المضارة أن يدعى الكاتب والشاهد وهما مشغولان معذوران ، وهو قول عكرمة ، والضحاك ، والسدي ، والربيع .
ويحتمل عندي تأويلا رابعا : أن تكون المضارة أن يدعى الكاتب أن يكتب بالباطل ، ويدعى الشاهد أن يشهد بالزور فهذا ما اختلف فيه أهل العلم من تأويل الآية .
فإن كانت المضارة في حق الشاهد فهي على ضربين : أحدهما : أن يتعلق بالإجابة مأثم ، وذلك من وجهين : أحدهما : أن يسأله المشهود له أن يزيد في الحق .
والثاني : أن يسأله المشهود عليه أن ينقصه من الحق ، فلا يسع الطالب أن يسأل ولا يسع الشاهد أن يجيب ، وكل واحد منهما آثم إن فعل .
/ والضرب الثاني : أن لا يتعلق بها مأثم ، وذلك من وجهين : أحدهما : أن يدعى الشاهد إلى ما يضر ببدنه من سفر .
والثاني : إلى ما يضر بدنياه من انقطاع عن مكسب ، فالمأثم هاهنا يتوجه على الطالب إن ألزم ، ولا يتوجه إن سأل ، ولك هذا فضل الأجر إن أجاب ، وإن سقطت عنه الإجابة بالمضارة .
وأما إن كانت المضارة في حق المشهود له فهي على ضربين : أحدهما : أن يضر الشاهد بالتوقف عن الشهادة من غير عذر .
والثاني : أن يضر بتغيير الشهادة من غير شبهة ، فيكون بالتوقف آثما ، وبالتغيير مع المأثم كاذبا ، وفسقه بالكذب مقطوع به ، لأنه من الكبائر ، وفسقه بالمأثم معتبر بدخوله في الصغائر والكبائر بحسب الحال .
فإن دخل في الصغائر لم يفسق ، وإن دخل في الكبائر فسق به .
فصل : وأما الأعذار فيستبيح بها الشاهد تأخير الشهادة أعذارها ، سواء تعلقت بماله أو ببدنه ، ولا يستبيح بها تغير الشهادة سواء تعلقت بماله أو بدنه .
فأما الأعذار المتعلقة ببدنه للشاهد في تأخير الشهادة فهي على ضربين : أحدهما : لعجز داخل .
والثاني : لمشقة داخلة لاحقة .
فأما العجز فهو أن يكون مريضا يعجز عن الحركة ، فإن دعي إلى الحاكم كان معذورا في التأخر ، وإن أحضره الحاكم لم يعذر في التوقف عنها .
وأما المشقة فضربان : حظر ، وأذى .
فأما الحظر فهو أن يخاف من سلطان جائر ، أو من عدو قاهر أو من فتنة عامة ، فيسقط معه فرض الإجابة مع بقاء هذه الأعذار حتى تزول ، فتلزمه الإجابة .
وأما الأذى : فضربان : أحدهما : ما يتوقع زواله .
وهو أن يدعى في حر شديد ، أو برد شديد ، أو مطر جود فما كان هذا الأذى باقيا ففرض الإجابة ساقط .
فإذا زال وجبت الإجابة .
/ وأما الدائم : فهو أن يدعى ، مع الصحة إلى المشي إليها ، لتحملها أو لأدائها ، فإن كان إلى موضع لا يخرج به عن بلده عذر بالتأخير سواء قربت المسافة أم بعدت ، وسواء كان ذا مركوب أو لم يكن ، لأن في مفارقة وطنه مشقة يسقط معها فرض الإجابة ، وإن كان الموضع في بلده ، فإن قربت أطراف بلده لصغره لزمته الإجابة ، وإن بعدت أقطاره لسعته اعتبر حاله ، فإن جرت عادته بالمشي في جميع أقطاره لزمته الإجابة ، وإن لم تجر عادته به لم يلزمه ، وإن قدر عليه ، لأن مفارقة العادة شاق إلا أن يكون ذا مركوب فلا مشقة عليه في الركوب ، فتلزمه الإجابة ، فإن حمل إليه ما يركبه وهو غير ذي مركوب اعتبر حاله ، فإن لم يتناكر الناس ركوب مثله لزمته الإجابة ، وإن تناكروها لم يلزمه ، لأن ما ينكره الناس مستقبح وأما الأعذار المتعلقة بماله المبيحة لتأخير الشهادة فضربان : أحدهما : ما خاف به ضياع مال .
والثاني : ما تعطل به عن اكتساب .
فأما ما خاف به ضياع ماله فهو أن يكون مقيما على حفظه وليس له نائب يقوم مقامه فيه ، فيسقط عنه فرض الإجابة ما كان على حاله .
فإذا زال عنها وجب فرضها ، فإن ضمن له الداعي حفظ ماله لم يلزمه الإجابة لأنه لا يلتزم ائتمان الناس على ماله .
وأما ما تعطل به عن اكتسابه ، فهو أن يكون من أهل المعائش المكتسبين ، فإن دعي في وقت اكتسابه لم تلزمه الإجابة ، وإن دعي في غيره لزمته ، فلو بذل له الداعي قدر كسبه لم يلزمه قبوله ، ولو طلب قدر كسبه نظر ، فإن كان أكثر من أجرة مثله لم يجز ، وإن كان قدر أجرة مثله ، فقد اختلف أصحابنا في جوازه على ثلاثة أوجه : أحدهما : يجوز له أخذها ، كما يجوز للكاتب أخذ الأجرة على كتابته .
والوجه الثاني : لا يجوز له أخذها ، كما لا يجوز للحاكم أن يأخذ من الخصوم أجرة على حكمه .
والوجه الثالث : له أن يأخذها على التحمل ، وليس له أن يأخذها على الأداء ، لأنه في الأداء متهوم ، وفي التحمل غير متهوم .
فصل : وأما من تلزمه الشهادة عنده فهو كل ذي ولاية ، يصح منه استيفاء الحقوق لأهلها ، من الأئمة ، والأمراء ، والحكام ، وسواء كانوا من أهل العدل ، أو من أهل البغي ، فإن دعي أن يشهد عند جائر ، فإن كان جوره في الحق المشهود به لم تلزمه الإجابة وإن كان في غيره لزمته ، وإن دعي أن يشهد عند متوسط بين الخصمين ، فإن لم يلتزم الخصمان حكم الوسط لم تلزمه الشهادة عنده ، وإن التزما حكمه ففي وجوب / الشهادة عنده وجهان مخرجان من اختلاف قولي الشافعي في المحكم من غير الحكام ، هل يلزم المتراضيين به حكمه أم لا ؟ فإن قيل : بلزوم حكمه لزم الشاهد أن يشهد عنده .
فإن قيل : لا يلزمهما حكمه لم يلزم الشهادة عنده ، وإن دعي أن يشهد عند حاكم لا يعلم هل يقبل شهادته أو لا يقبلها ؟ لزمته الشهادة عنده ، لجواز أن يقبلها .
فإن شهد عنده فتوقف عن قبولها لاستبراء حاله ، لزمه أن يشهد عند غيره من الحكام إذا دعي إليه ، ولو توقف عن قبولها لها كحكمه برد شهادته لجرحه لم يلزمه أن يشهد بها عند غيره إذا دعي إليها ، لأنه لا يجوز لغيره الحكم بشهادة قد ردت بحكم .
فصل : فأما وقت الشهادة : فعند استدعائها سواء كانت في حق حال ، أو مؤجل ، والمستدعي لها هو صاحب الحق إذا كان جائز الأمر ، أو الحاكم في حق المولى عليه .
فأما الشهادة بالحق قبل استدعاء الشهادة ، وإن كانت في حق الله تعالى من زكاة ، أو كفارة ، أو حج كان مندوبا إلى الشهادة قبل الاستشهاد ، وهكذا إن كانت في حق مولى عليه بجنون أو صغر ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الشهود من أخبر بشهادته قبل أن يدعى وإن كان الحق لآدمي حاضر ، جائز الأمر عالم بحقه ، كره أن يشهد له قبل الاستدعاء : لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل قبل أن يشهد فكان لاختلاف هذين الخبرين محمولا على اختلاف هاتين الحالتين ، والله أعلم بالصواب .
باب شرط الذين تقبل شهادتهم الشروط المعتبرة في قبول الشاهد / باب شرط الذين تقبل شهادتهم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال الله جل ثناؤه : وأشهدوا ذوي عدل منكم وقال ممن ترضون من الشهداء قال فكان الذي يعرف من خوطب بهذا أنه أريد بذلك الأحرار البالغون المسلمون المرضيون .
قال الماوردي : اعلم أن الشروط المعتبرة في قبول الشاهد خمسة .
الأول : الحرية .
الثاني : البلوغ .
الثالث : العقل .
الرابع : الإسلام .
الخامس : العدالة .
فأما شهادة العبيد ، فمردودة على الأحرار والعبيد في كثير المال وقليله ، وهو قول جمهور الصحابة ، والتابعين ، والفقهاء ، وهو مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومالك .
وحكي عن علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، أن شهادة العبد مقبولة على العبيد دون الأحرار .
وحكي عن الشعبي ، والنخعي ، أن شهادته مقبولة في القليل دون الكثير .
وحكي عن داود ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبي ثور أن شهادة العبيد مقبولة في الأحوال كلها .
وبه قال من الصحابة أنس بن مالك .
ومن التابعين : شريح ، وقيل : إن عبدا شهد عنده ، فقبل شهادته ، فقيل له : إنه عبد فقال : قم كلكم ابن عبد وأمة .
وقال بعض السلف : رب عبد خير من مولاه .
واستدلوا على قبول شهادته مع اختلاف مذاهبهم ، بقول الله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
وظاهره عندهم في العبيد ، لإضافته إلينا ب لام التمليك ، ولأن من قبل خبره قبلت شهادته كالحر .
/ والدليل على رد شهادته ، قول الله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم البقرة : .
وهذا الخطاب متوجه إلى الأحرار ، لأنهم هم المشهدون في حقوق أنفسهم ، وقوله ذوي عدل منكم يبقي دخول العبيد فيهم ، ولأن الشهادة موضوعة على المفاضلة ، لأن الرجل فيها كالمرأتين ، فمنعت المفاضلة من مساواة العبد فيها للحر كالقضاء في الولايات ، والحج ، والجهاد ، في العبادات ، وكالتوارث في الممتلكات ، ولأن نقص الرق يمنع كمال الشهادة لوروده من جهة الكفر المانع من قبول الشهادة .
وأما الجواب عما استدلوا به من قول الله تعالى من رجالكم فمن وجهين : أحدهما : تخصيص عمومها بما ذكرناه .
والثاني : أنه محمول على حال تحمل الشهادة ، دون أدائها ، وأما الجواب عن اعتبار شهادته بقبول خبره ، فهو أن الخبر أوسع حكما من الشهادة ، لقبول الواحد في الخبر ، وانتقاله بالعنعنة عن واحد بعد واحد ، وهذا ممتنع في الشهادة ، فكذلك في الرق .
مسألة شهادة الصبيان مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقوله شهيدين من رجالكم يدل على إبطال قول من قال تجوز شهادة الصبيان في الجراح ما لم يتفرقوا فإن قال أجازها ابن الزبير فابن عباس ردها .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن البلوغ شرط في قبول الشهادة ، فلا تقبل شهادة الصبيان بحال في قليل ولا كثير من مال ، ولا جراح وهو قول الجمهور .
وقال مالك : تقبل شهادة الصبيان بعضهم على بعض في الجراح دون غيرها ما لم يتفرقوا ، فإن تفرقوا لم تقبل .
وبه قال عبد الله بن الزبير .
وحكي عن الحسن البصري أنه أجاز شهادتهم في الموضحة ، والسن فما دون ، ولم يجزها فيما زاد ، احتجاجا بقضاء عبد الله بن الزبير بشهادتهم في الجراح ما لم يتفرقوا .
قال ابن أبي مليكة : فخالفه عبد الله بن عباس ، وصار الناس إلى قضاء عبد الله بن الزبير ، فكان إجماعا ، ولأن الشهادة معتبرة بحال الضرورة ، كما أجيزت شهادة النساء المنفردات في الولادة ، لأنها حالة لا يحضرها الرجال ، كذلك اجتماع الصبيان في لعبهم ، وما يتعاطون من رميهم لا يكاد يحضرهم الرجال ، فجاز للضرورة أن تقبل / شهادة بعضهم على بعض قبل افتراقهم ، لانتفاء التهمة عنهم ، ولم يجز بعد افتراقهم لتوجه التهمة إليهم ، والدليل على رد شهادتهم قول الله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء البقرة : من الآية ، فدلت هذه الآية على المنع من قبول شهادة الصبيان من ثلاثة أوجه : أحدها : قوله : من رجالكم وليس الصبيان من الرجال .
والثاني : أنه لما عدل عن الرجلين إلى أن قال : فرجل وامرأتان دلت على أنه لا يعدل إلى غيرهم من الصبيان .
والثالث : أنه قال : ممن ترضون من الشهداء وليس الصبيان ممن يرضى من الشهداء .
وروى علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يحتلم ، وعن النائم حتى ينتبه ، وعن المجنون حتى يفيق فلما كان القلم مرفوعا عنه في حق نفسه إذا أقر ، كان أولى أن يرفع في حق غيره ، إذا شهد ، ولأن الشهادة في الأموال أخف منها في الدماء ، وهي غير مقبولة منهم في الأموال ، فأولى أن لا تقبل في الدماء .
ولأنه لو جاز لأجل اعتزالهم عن الرجال أن تقبل شهادة بعضهم على بعض ، لجاز لأجل اجتماع النساء في الحمامات والأعراس ، أن تقبل شهادة بعضهن على بعض ، وهي لا تقبل مع الضرورة مع جواز قبولهن مع الرجال في الأموال ، فالصبيان الذين لا تقبل شهادتهم مع الرجال ، فأولى أن لا تقبل في الانفراد ، وبه يبطل استدلالهم .
وقضاء ابن الزبير مع خلاف ابن عباس يمنع من انعقاد الإجماع .
والقياس مع ابن عباس ، لأن كل من لم تقبل شهادته في الأموال لم تقبل في الجراح ، كالفسقة .
مسألة لا تجوز شهادة مملوك ولا كافر ولا صبي مسألة : قال الشافعي ولا تجوز شهادة مملوك ، ولا كافر ، ولا صبي بحال ، لأن المماليك يغلبهم من يملكهم على أمورهم ، وأن الصبيان لا فرائض عليهم ، فكيف يجب بقولهم فرض ، والمعروفون بالكذب من المسلمين لا تجوز شهادتهم ، فكيف تجوز شهادة الكافرين مع كذبهم على الله ، جل وعز قال المزني أحسن الشافعي .
قال الماوردي : أما المملوك فقد ذكرنا أن شهادته غير مقبولة ، وكذلك من بقيت فيه أحكام الرق ، وإن انعقدت له أسباب العتق من المدبر ، والمكاتب ، وأم الولد ، ومن رق بعضه وعتق بعضه لا تقبل شهادتهم ، لجريان أحكام الرق عليهم ، فإذا تكامل عتق أحدهم وصار حرا قبلت شهادته ، وإن كان ولاء العتق جاريا عليه ، وهو من أحكام / الرق ، لأن الولاء جار مجرى النسب في الميراث ، فخرج عن أحكام الرق في النقض .
فصل : وأما الصبي حكم شهادته فقد ذكرنا أن شهادته غير مقبولة بحال ، سواء راهق أو لم يراهق ، وسواء حكم بصحة إسلامه ، أو لم يحكم ، فإن بلغ الاحتلام قبل استكمال السن قبل ، وكذلك لو بلغ باستكمال السن قبل ، لأنه يصير بكل واحد منهما بالغا ، فلم يعتبر اجتماعهما فيه .
فصل : وأما الكافر حكم شهادته فلا تقبل شهادته لمسلم ، ولا عليه في وصية ، ولا غيرها ، في سفر كان أو حضر .
وحكي عن داود : أنه أجاز شهادة أهل الذمة على المسلم في وصيته ، في السفر دون الحضر .
وبه قال من التابعين الحسن البصري ، وسعيد بن المسيب ، وعكرمة .
فأما قبول شهادة بعضهم لبعض ، وعلى بعض ، فقد اختلف في جوازها على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه لا تقبل شهادتهم بحال سواء اتفقت مللهم أو اختلفت .
وبه قال مالك ، والأوزاعي ، وابن أبي ليلى ، وأحمد بن حنبل .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي حنيفة وأصحابه أن شهادة بعضهم على بعض مقبولة مع اتفاق مللهم واختلافها ، وبه قال حماد بن أبي سليمان ، وسفيان الثوري ، وقضاة البصرة ، الحسن ، وسوار وعبيد الله .
والمذهب الثالث : وهو قول الزهري ، والشعبي ، وقتادة أنه تقبل شهادتهم لأهل ملتهم وعليهم ، ولا تقبل على غير أهل ملتهم كاليهود على النصارى ، والنصارى على اليهود .
واستدلوا بقول الله تعالى ياأيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم المائدة : .
قال ابن عباس : من غير دينكم من أهل الكتاب ، فجعله داود مقصورا على الوصية ، وجعله أبو حنيفة مقصورا على أهل الذمة ، وجعله الزهري ، والشعبي مقصورا على الموافقين في الملة دون المخالفين وروى الشعبي عن جابر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض قالوا : وهذا نص .
وروى أبو أسامة عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله ، قال : جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ائتوني بأعلم رجلين منكم ، فأتوه / بابني صوريا فنشدهما كيف تجدون أمر هذين في التوراة فقالا نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما ، قال : فما منعكما أن ترجموهما قالا ذهب سلطاننا فكرهنا القتل ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما .
فدل على قبول شهادة أهل الذمة ، بعضهم على بعض قالوا : ولأن الكفر لا ينافي الولاية ، لأن الكافر يلي على أطفاله وعلى نكاح بناته ، فكان أولى أن لا يمنع من الشهادة ، لأنها أخص شروطا من الولاية .
قالوا : ولأن من كان عدلا من أهل دينه قبلت شهادته كالمسلمين .
قالوا : ولأنه فسق على وجه التأويل ، فلم يمنع من قبول الشهادة كأهل البغي .
ودليلنا : قول الله تعالى : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : ، فمنعت هذه الآية من قبول شهادتهم من وجهين : أحدهما : أنهم غير عدول .
والثاني : أنهم ليسوا منا .
وقال تعالى : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات : .
والكافر فاسق ، فوجب أن يتثبت في خبره ، والشهادة أغلظ من الخبر ، فأوجبت التوقف عن شهادته .
وروى عبادة بن نسي عن ابن غنم قال : سألت معاذ بن جبل عن شهادة اليهودي على النصراني ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تقبل شهادة أهل دين على غير أهل دينهم إلا المسلمين فإنهم عدول على أنفسهم ، وعلى غيرهم فإذا منع النبي صلى الله عليه وسلم من قبول شهادتهم على غير أهل دينهم ، وأبو حنيفة يسوي بين أهل دينهم وغيرهم دل على أنها لا تقبل على أهل دينهم ، وعلى غيرهم ، ولأن الفاسق المسلم أكمل من الكافر العدل ، لصحة العبادات من الفاسق ، واستحقاق الميراث ، وذلك لا يصح من الكافر ، ولا يستحق ميراث مسلم ، ثم كان الفسق مانعا من قبول الشهادة ، فكان الكفر أولى أن يكون مانعا منها .
ويتحرر لك من هذا الاستدلال قياسان .
أحدهما : أن من لم تقبل شهادته على المسلم ، لم تقبل شهادته على غير المسلم كالفاسق .
والثاني : أن من ردت شهادته بالفسق ، ردت شهادته بالكفر ، كالشهادة على / المسلم ، ولأن الكذب يمنع من قبول الشهادة ، والكذب على الله تعالى أعظم من الكذب على عباده ، ثم كانت شهادة من كذب على الناس من المسلمين مردودة ، والكافر الكاذب على الله أولى أن ترد شهادته ، وقد وصف الله تعالى كذبهم فقال : يحرفون الكلم عن مواضعه المائدة : .
وقال تعالى : ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران : .
ويتحرر من هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أن من كان موسوما بالكذب ردت شهادته كالمسلم .
والثاني : أن الكذب إذا ردت به شهادة المسلم ، فأولى أن ترد به شهادة الكافر ، كالكذب على الناس ، ولأن نقص الكفر أغلظ من نقص الرق ، لوجهين : أحدهما : أن نقص الكفر يمنع من صحة العبادات ، ولا يمنع منها نقص الرق .
والثاني : أن نقص الكفر يمنع من قبول الخبر ، ولا يمنع منه نقص الرق ، ثم ثبت باتفاقنا وأبي حنيفة أن نقص الرق يمنع من قبول الشهادة ، فكان أولى أن يمنع من قبولها نقص الكفر ، ولهذه المعاني منع أبو حنيفة من قبول شهادة عبدة الأوثان اعتبارا بنقص الكفر ، فكذلك أهل الكتاب .
ويتحرر من هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنها شهادة يمنع منها الرق ، فوجب أن يمنع منها الكفر ، قياسا على شهادة الوثني .
والثاني : أنها شهادة يمنع منها كفر الوثني ، فوجب أن يمنع منها كفر الكتابي كالشهادة على المسلم .
فأما استدلاله بالآية فسنذكر من اختلاف أهل التأويل في تفسيرها ما يتكافأ به الاستدلال بها .
وأما قوله تعالى : شهادة بينكم المائدة : ، ففيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنها الشهادة بالحقوق عند الحكام .
والثاني : أنها شهادة الحضور للوصية .
والثالث : أنها أيمان ، ومعنى ذلك ، أيمان بينكم ، فعبر عن اليمين بالشهادة ، كما قال في أيمان المتلاعنين فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور : ، فلا يكون لأبي حنيفة فيها دليل إلا على التأويل الأول ، ويمنعه التأويلان الآخران منهما ، ولا يكون لداود فيها دليل إلا على التأويل الثاني ، ويمنعه التأويلان الآخران فيهما .
/ وفي قوله : اثنان ذوا عدل منكم المائدة : .
تأويلان : أحدهما : يعني من المسلمين ، وهو قول ابن عباس ، ومجاهد .
والثاني : يعني وصي الموصي ، وهو قول الحسن ، وسعيد بن المسيب وفيهما قولان : أحدهما : أنهما شاهدان يشهدان على وصية الموصي .
والثاني : أنهما وصيان وليه ، ولأبي حنيفة وداود دليل على التأويلين الآخرين ، وإن جاز أن يكون لهما دليل على التأويلين الأولين .
وقوله تعالى : أو آخران من غيركم فيه تأويلان : أحدهما : من غير دينكم من أهل الكتاب ، وهذا قول ابن عباس ، وأبي موسى الأشعري ، وشريح ، وسعيد بن جبير .
والثاني : من غير قبيلتكم وعشيرتكم ، وهذا قول الحسن ، وعكرمة ، والزهري ، وليس لهما فيهما على هذا التأويل دليل ، وإن جاز أن يكون لهما على التأويل الأول دليل .
وفي هذا الموضع قولان : أحدهما : أنها على التخيير في اثنين منا ، أو آخرين من غيرنا .
والثاني : أنها لغير التخيير ، وأن معنى الكلام ، أو آخران من غيركم إن لم تجدوا منكم ، وهذا قول ابن عباس ، وشريح ، وسعيد بن جبير إن أنتم ضربتم في الأرض المائدة : يعني سافرتم فأصابتكم مصيبة الموت ، وفي الكلام محذوف ، وتقديره ، وقد أسندتم الوصية إليهما .
وقوله : تحبسونهما من بعد الصلاة المائدة : .
أي : تستوثقوا بهما للأيمان ، وهذا خطاب للورثة ، وفي هذه الصلاة قولان : أحدهما : من بعد صلاة العصر ، وهذا قول شريح ، وسعيد بن جبير .
والثاني : من بعد صلاة أهل دينهما وملتهما من أهل الذمة ، وهذا قول ابن عباس ، والسدي ، فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا المائدة : ، فيها قولان : أحدهما : إن ارتبتم بالوصيين في الخيانة أحلفهما الورثة .
والثاني : إن ارتبتم بالشاهدين في العدالة ، والجرح أحلفهما الحاكم .
/ وفي قوله : نشتري به ثمنا فيهما تأويلان : أحدهما : لا نأخذ عليه رشوة ، وهذا قول عبد الرحمن بن زيد .
والثاني : لا نعتاض عليه بحق ، ولو كان ذا قربى أي : لا نميل مع ذي القربى في قول الزور والشهادة بغير حق ، ولا نكتم شهادة الله ، عندنا فيما أوجبه من أدائها علينا .
وقوله تعالى : فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما المائدة : .
وفي عثر تأويلان : أحدهما : ظهر ، حكاه ابن عيسى .
والثاني : اطلع ، قاله النخعي .
والفرق بينهما وإن تقارب معناهما : أن الظهور ما بان بنفسه والاطلاع ما بان بالكشف عنه .
وقوله : استحقا إثما المائدة : .
إن كذبا وخانا ، فعبر عن الكذب والخيانة بالإثم ، لحدوثه عنهما ، وفي الذي عثر على أنهما استحقا إثما قولان : أحدهما : أنهما الشاهدان ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أنهما الوصيان ، وهذا قول سعيد بن جبير .
فآخران يعني من الورثة .
يقومان مقامهما يعني في حين ظهر لهما الخيانة من الذين استحق عليهما الأوليان ، فيه قولان : أحدهما : الأوليان بالميت من الورثة ، وهذا قول سعيد بن جبير .
والثاني : الأوليان بالشهادة من المسلمين وهذا قول ابن عباس وشريح ، وسبب نزول هذه الآية ، ما روى عبد الملك بن سعيد بن جبير ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، قال : خرج رجل من بني سهم ، قيل : إنه ابن أبي مارية ، مولى العاص بن وائل السهمي مع تميم الداري ، وعدي بن بداء فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم ، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب ، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة ، فقالوا : اشتريناه من تميم الداري ، وعدي بن بداء ، فقام رجلان من أولياء السهمي ، قيل : إنه عبد الله بن عمرو بن العاص ، والمطلب بن أبي وداعة فحلفا لشهادتنا أحق من / شهادتهما ، وأن الجام لصاحبهم فنزلت فيهم هاتان الآيتان ، فعند ذلك ، قال النبي صلى الله عليه وسلم سافروا مع ذوي الجدود والميسرة .
واختلف في حكم هاتين الآيتين ، هل هو منسوخ أو ثابت ؟ فقال ابن عباس : حكمهما منسوخ .
وقال الحسن البصري : حكمهما ثابت ، وقد تجاوزنا بتفسير هاتين الآيتين حد الجواب ليعرف حكمهما ، وليس مع هذا الاختلاف دليل فيهما ، فإن استدل من نصر مذهب داود بما رواه غيلان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن سفيان ، عن عامر الشعبي ، قال : شهد رجلان نصرانيان من أهل دقوقاء على وصية مسلم ، وأن أهل الوصية أقرا بهما أبا موسى الأشعري ، فاستحلفهما بالله بعد العصر ما اشترينا ثمنا ، ولا كتمنا شهادة ، بالله إنا إذا لمن الآثمين ، ثم قال أبو موسى ، والله إن هذه لقضية ما قضي بها منذ مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل اليوم .
قيل : هذا خلاف بين الصحابة ، فلم يحج بعضهم بعضا ، لا سيما والأكثرون على خلافه .
ثم هذه قضية في عين يحتمل أن يكون لها تأويل ، فامتنع أن يكون فيها دليل .
وأما الجواب عن استدلالهم بحديث جابر أنه أجاز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض فهو أنه أراد بالشهادة كقوله تعالى : اتخذوا أيمانهم جنة المنافقون : .
وكما قال في المنافقين : قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون : .
أي : نحلف .
وأما الجواب عن رجم الزانيين اليهوديين : فهو أنه لم يرو أنه قبل شهادة اليهود ، ويجوز أن يكون الشهود مسلمين ، أو حصل مع شهادة اليهود اعتراف الزانيين .
وأما الجواب عن استدلالهم بصحة ولايتهم : فهو أن الولاية خاصة فخف حكمنا ، لما يراعى فيها عدالة الظاهر دون الباطن ، ويراعى في الشهادة عدالة الظاهر والباطن ، فلذلك ردت شهادة الكافر ، وإن صحت ولايته .
/ وأما الجواب عن استدلالهم بأنهم عدول : فهو أن كتاب الله الوارد بتكذيبهم يمنع من ثبوت عدالتهم .
وأما الجواب عن قياسهم على أهل البغي ، لأن فسقهم بتأويل : فهو أن من حكم بفسقه منهم لظهور الخطأ في تأويله ، لم تقبل شهادته ، ومن كان تأويل شبهته محتملا ، كانوا على عدالتهم وقبول شهادتهم .
كتاب الأقضية واليمين مع الشاهد الحكم بالشاهد واليمين / كتاب الأقضية واليمين مع الشاهد وما دخل فيه من اختلاف الحديث وغير ذلك مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أخبرنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي ، عن سيف بن سليمان ، عن قيس بن سعد ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ، قال عمرو في الأموال ، ورواه من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ومن حديث جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ورواه عن علي ، وأبي بن كعب ، وعمر بن عبد العزيز ، وشريح .
قال الماوردي : اختلف أهل العلم في الحكم بالشاهد واليمين ، فذهب الشافعي إلى جواز الحكم به .
وهو في الصحابة قول الأئمة الأربعة رضوان الله عليهم ، وأبي بن كعب ، وجابر بن عبد الله ، وزيد بن ثابت ، وأبي هريرة رضي الله عنهم .
ومن التابعين : قول عمر بن عبد العزيز ، وشريح ، والحسن البصري ، وابن سيرين ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن .
وهو قول الفقهاء السبعة ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، ومالك ، وابن أبي ليلى ، والأوزاعي ، وأحمد بن حنبل .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يحكم باليمين والشاهد ، ووافقه أصحابه عليه ، حتى قال محمد بن الحسن : انقض حكم الحاكم إذا حكم به .
وبه قال من التابعين : الزهري ، والنخعي ، والشعبي ومن الفقهاء : ابن شبرمة ، وسفيان الثوري .
استدلالا بقول الله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة : ، فجعل القضاء مقصورا على أحد هذين الوجهين ، فكان القضاء بالشاهد واليمين زيادة عليهما ، والزيادة على النص تكون عندهم نسخا .
/ وبرواية ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : البينة على المدعي ، واليمين على من أنكر .
فخص المدعي بالبينة ، والمنكر باليمين .
وبرواية سماك ، عن علقمة بن وائل بن حجر ، عن أبيه ، أن رجلا من كندة ، ورجلا من حضرموت أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي : يا رسول الله ، إن هذا غصبني أرضي ، ورثتها من أبي ، وقال الكندي : أرضي وفي يدي ، أزرعها لا حق له فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي : ألك بينة ، قال : لا ، قال : لك يمينه ، فقال الحضرمي : إنه فاجر ، لا يبالي على ما حلف ، إنه لا يتورع من شيء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس لك منه إلا ذاك فدل على أن ما عدا البينة لا يستوجب به حقا ، ولأن البينة موضوعة لإثبات الدعوى ، واليمين موضوعة لإنكارها ، فلما لم تنقل البينة إلى نفي المنكر ، وجب أن لا تنقل إلى إثبات المدعي .
وتحريره قياسا : أنها حجة لأحد المتنازعين ، فلم يجز أن تنقل إلى خصمه كالبينة .
ولأن نقصان العدد المشروع في البينة يمنع من الحكم بها كاليمين مع المرأتين .
ولأنه لو كانت يمين المدعي مع شهادة الشاهد تقوم مقام شاهد ، لما قبلت فيه يمين عبد ولا فاسق ، وفي إجازتكم ليمين العبد والفاسق ما يمنع أن تقوم مقام الشاهد ، ولأنه لو قامت يمينه مقام شاهد ، لما ترتب بعد شهادة الشاهد ، لأن الشاهدين لا يترتبان ، ويجوز تقديم كل واحد منهما على صاحبه ، وفي قولكم : إن يمينه لا تقبل إلا بعد الشاهد دليل على أنها لا تقوم مقام شاهد .

والنازعات غرقا يعني الملائكة الموكلة بقبض أرواح الكفار تنزعها غرقا أي نزعا بشدة.
والناشطات نشطا يعني الملائكة الموكلة بقبض أرواح المؤمنين، تنشطها نشطا: أي تسلها برفق كالأنشوطة، والأنشوطة: الربط الذي يسمونه عندنا التكة أو ما أشبه ذلك من الكلمات، يعني يكون ربطا بحيث إذا سللت أحد الطرفين انفكت العقدة هذا ينحل بسرعة وبسهولة، فهؤلاء الملائكة الموكلة بقبض أرواح المؤمنين تنشطها نشطا أي: تسلها برفق، وسبب ذلك أن الملائكة الموكلة بقبض أرواح الكفار إذا دعت الروح إلى الخروج تناديها بأقبح الأوصاف تقول الملائكة لروح الكافر: اخرجي أيتها النفس الخبيثة التي كانت في الجسد الخبيث، اخرجي إلى غضب الله، فتنفر الروح لا تريد أن تخرج إلى هذا، وتتفرق في الجسد حتى يقبضوها بشدة، وينزعوها نزعا يكاد يتمزق الجسد منها من شدة النزع.
أما أرواح المؤمنين جعلني الله وإياكم منهم فإن الملائكة إذا نزلت لقبضها تبشرها: أخرجي يا أيتها النفس الطيبة التي كانت في الجسد الطيب أخرجي إلى رضوان الله، وما أشبه هذا من الكلام الذي يهون عليها أن تفارق جسدها الذي ألفته فتخرج بسهولة، ولهذا لما قال النبي عليه الصلاة والسلام: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه .
قالت عائشة: يا رسول الله: إنا لنكره الموت، فقال: ليس ذلك ولكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شيء أحب إليه مما أمامه فأحب لقاء الله وأحب الله لقاءه ، لأنه في تلك اللحظة يرى أنه سينتقل إلى دار أحسن من الدار التي فارقها فيفرح كما يفرح أحدنا إذا قيل له أخرج من بيت الطين إلى بيت المسلح القصر المشيد الطيب، فيفرح فيحب لقاء الله، والكافر والعياذ بالله بالعكس إذا بشر بالغضب والعذاب فإنه يكره أن يموت، يكره لقاء الله فيكره الله لقاءه.
والسابحات سبحا هي الملائكة تسبح بأمر الله، أي تسرع فيه كما يسرع السابح / في الماء، وكما قال تعالى عن الشمس والقمر والليل والنهار كل في فلك يسبحون فالمعنى أنها تسبح بأمر الله عز وجل على حسب ما أراد الله سبحانه وتعالى، وهم أي الملائكة أقوى من الجن، والجن أقوى من البشر، انظر إلى قوله تعالى عن سليمان: يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين.
قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين.
قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك النمل: .
يعني إذا مددت طرفك ثم رجعته فقبل أن يرجع إليك آتيك به فلما رآه مستقرا عنده في الحال رآه قال هذا من فضل ربي ليبلوني ءأشكر أم أكفر قال العلماء: إنه حملته الملائكة حتى جاءت به إلى سليمان من اليمن، وسليمان بالشام بلحظة فدل هذا على أن قوة الملائكة أكبر بكثير من قوة الجن، وقوة الجن أكبر من بني آدم؛ لأنه لا يستطيع أحد من بني آدم أن يأتي بعرش ملكة سبأ من اليمن إلى الشام قبل مدة طويلة، فالحاصل أن الملائكة تسبح بأمر الله عز وجل بما يأمرها به.
فالسابقات سبقا أيضا هي الملائكة تسبق إلى أمر الله عز وجل، ولهذا كانت الملائكة أسبق إلى أمر الله وأقوم بأمر الله من بني آدم، قال الله تعالى في وصف ملائكة النار: عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
التحريم: .
وقال عز وجل: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون.
يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء: ، .
فهم سباقون إلى أمر الله عز وجل بما يأمرهم لا يعصونه ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، لقوتهم وقدرتهم على فعل أوامر الله عز وجل.
فالمدبرات أمرا أيضا وصف للملائكة تدبر الأمر، وهو واحد الأمور يعني أمور الله عز وجل لها ملائكة تدبرها، فجبرائيل موكل بالوحي يتلقاه من الله وينزل به على الرسل، وإسرافيل موكل بنفخ الصور الذي يكون عند يوم القيامة ينفخ في الصور فيفزع الناس / ويموتون، ثم ينفخ فيه أخرى فيبعثون، وهو أيضا من حملة العرش، وميكائيل موكل بالقطر وبالمطر والنبات، وملك الموت موكل بالأرواح، ومالك موكل بالنار، ورضوان موكل بالجنة، وعن اليمين وعن الشمال قعيد موكل بالأعمال، كل يدبر ما أمره الله عز وجل به.
فهذه الأوصاف كلها أوصاف للملائكة على حسب أعمالهم، وأقسم الله سبحانه وتعالى بالملائكة لأنهم من خير المخلوقات، ولا يقسم الله سبحانه وتعالى بشيء إلا وله شأن عظيم إما في ذاته، وإما لكونه من آيات الله عز وجل.
ثم قال تعالى: يوم ترجف الراجفة.
تتبعها الرادفة هذه يوم ترجف متعلقة بمحذوف والتقدير أذكر يا محمد وذكر الناس بهذا اليوم العظيم: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة ، وهما النفختان في الصور، النفخة الأولى ترجف الناس ويفزعون ثم يموتون عن آخرهم إلا من شاءالله، والنفخة الثانية يبعثون من قبورهم فيقوم الناس من قبورهم مرة واحدة، قال الله تعالى: فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة النازعات:: ، .
إذا رجفت الراجفة وتبعتها الرافدة انقسم الناس إلى قسمين: قلوب يومئذ واجفة.
أبصارها خاشعة.
يقولون إنا لمردودون في الحافرة.
أإذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة وهذه قلوب الكفار واجفة أي: خائفة خوفا شديدا.
أبصارها خاشعة يعني ذليلة لا تكاد تحدق أو تنظر بقوة ولكنه قد غضت أبصارهم والعياذ بالله لذلهم قال الله تعالى: وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي الشورى: .
فإنما هي زجرة واحدة.
فإذا هم بالساهرة زجرة من الله عز وجل يزجرون ويصاح بهم فيقومون من قبورهم قيام رجل واحد على ظهر الأرض بعد أن كانوا في بطنها قال الله تبارك وتعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون يس: .
كل الخلق في هذه الكلمة الواحدة يخرجون من قبورهم أحياء، ثم يحضرون إلى الله عز وجل ليجازيهم، ولهذا قال: فإنما هي زجرة واحدة.
/ فإذا هم بالساهرة وهذا كقوله تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر القمر: .
يعني أن الله إذا أراد شيئا إنما يقول له: كن مرة واحدة فقط فيكون ولا يتأخر هذا عن قول الله لحظة إلا واحدة كلمح بالبصر والله عز وجل لا يعجزه شيء، فإذا كان الخلق كلهم يقومون من قبورهم لله عز وجل بكلمة واحدة فهذا أدل دليل على أن الله تعالى على كل شيء قدير، وأن الله لا يعجزه شيء في السماوات ولا في الأرض كما قال تعالى: وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة .
هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الاية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الاعلى فأخذه الله نكال الاخرة والاولى إن فى ذلك لعبرة لمن يخشى .
/ ثم قال تعالى مبينا ما جرى للأمم قبل محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فقال الله تعالى: هل أتاك حديث موسى والخطاب في .........................................قوله: هل أتاك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يتأتى خطابه ويصح توجيه الخطاب إليه، ويكون على المعنى الأول هل أتاك يا محمد ، وعلى المعنى الثاني: هل أتاك أيها الإنسان حديث موسى وهو ابن عمران عليه الصلاة والسلام أفضل أنبياء بني إسرائيل، وهو أحد أولي العزم الخمسة الذين هم: محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ونوح عليهم الصلاة والسلام، وقد ذكر هؤلاء الخمسة في القرآن في موضعين، أحدهما في الأحزاب في قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم الأحزاب: .
والثاني في قوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى الشورى: .
وحديث موسى عليه الصلاة والسلام ذكر في القرآن أكثر من غيره؛ لأن موسى هو نبي اليهود وهم كثيرون في المدينة وحولها في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فكانت قصص موسى أكثر ما قص علينا من نبأ الأنبياء وأشملها وأوسعها وفي قوله: هل أتاك حديث موسى تشويق للسامع ليستمع إلى ما جرى في هذه القصة.
إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى ناداه الله عز وجل نداء سمعه بصوت الله عز وجل، قال تعالى: وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا مريم: .
وقوله: بالواد المقدس هو الطور، والوادي هو مجرى الماء، وسماه الله مقدسا لأنه كان فيه الوحي إلى موسى عليه الصلاة والسلام.
وقوله: طوى اسم للوادي.
اذهب إلى فرعون إنه طغى فرعون كان ملك مصر، وكان يقول لقومه إنه ربهم الأعلى، وأنه لا إله غيره قال يا أيها الملا ما علمت لكم من إله غيري فادعى ما ليس له، وأنكر حق غيره وهو الله عز وجل، وأمر الله نبيه موسى / عليه الصلاة والسلام أن يذهب إلى فرعون وهذه هي الرسالة، وبين سبب ذلك وهو طغيان هذا الرجل أعني فرعون وفي سورة طه قال: اذهبا إلى فرعون إنه طغى طه: .
ولا منافاة بين الايتين وذلك أن الله تعالى أرسل موسى أولا ثم طلب موسى صلى الله عليه وآله وسلم من ربه أن يشد أزره بأخيه هارون فأرسل هارون عليه الصلاة والسلام مع موسى فصار موسى وهارون كلاهما مرسل إلى فرعون.
وقوله تعالى: إنه طغى أي: زاد على حده؛ لأن الطغيان هو الزيادة، ومنه قوله تعالى: إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية الحاقة: .
ومنه الطاغوت: لأن فيه مجاوزة الحد.
فقل هل لك إلى أن تزكى الاستفهام هنا للتشويق، تشويق فرعون أن يتزكى مما هو عليه من الشر والفساد، وأصل الزكاة النمو والزيادة، وتطلق بمعنى الإسلام والتوحيد، ومنه قوله تعالى: وويل للمشركين.
الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون فصلت: ، .
ومنه قوله تعالى: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
وأهديك إلى ربك أي أدلك إلى ربك أي إلى دين الله عز وجل الموصل إلى الله.
فتخشى أي فتخاف الله عز وجل على علم منك؛ لأن الخشية هي الخوف المقرون بالعلم، فإن لم يكن علم فهو خوف مجرد، وهذا هو الفرق بين الخشية والخوف.
الفرق بينهما أن الخشية عن علم قال الله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر:: .
وأما الخوف فهو خوف مجرد ذعر يحصل للإنسان ولو بلا علم، ولهذا قد يخاف الإنسان من شيء يتوهمه، قد يرى في الليلة الظلماء شبحا لا حقيقة له فيخاف منه، فهذا ذعر مبني على وهم، لكن الخشية تكون عن علم.
أي فذهب موسى عليه الصلاة والسلام وقال لفرعون ما أمره الله به هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى ولما كان البشر لا يؤمنون ولا يقبلون دعوى شخص أنه رسول إلا بآية كما هو ظاهر أن الإنسان لا يقبل من أحد دعوى إلا ببينة جعل الله سبحانه وتعالى مع كل رسول / آية تدل على صدقه، وهنا قال: فأراه الاية الكبرى يعني أرى موسى فرعون الاية الكبرى، فما هي هذه الاية؟ الاية أن معه عصا من خشب من فروع الشجر كما هو معروف، فكان إذا وضعها في الأرض صارت حية تسعى ثم يحملها فتعود عصا، وهذا من آيات الله أن شيئا جمادا إذا وضع على الأرض صار حية تسعى، وإذا حمل من الأرض عاد في الحال فورا إلى حاله الأولى عصا من جملة العصي، وإنما بعثه عليه الصلاة والسلام بهذه الاية، وبكونه يدخل يده في جيبه فتخرج بيضاء من غير سوء أي من غير عيب، أي: بيضاء بياضا ليس بياض البرص ولكنه بياض جعله الله آية، إنما بعثه الله بالعصا واليد؛ لأنه كان في زمن موسى السحر منتشرا شائعا فأرسله الله عز وجل بشيء يغلب السحرة الذين تصدوا لموسى عليه الصلاة والسلام.
قال أهل العلم: وفي عهد عيسى صلى الله عليه وآله وسلم انتشر الطب انتشارا عظيما، فجاء عيسى بأمر يعجز الأطباء، وهو أنه كان لا يمسح ذا عاهة إلا برىء، إذا جيء إليه بشخص فيه عاهة أي عاهة تكون مسحه بيده ثم برىء بإذن الله يبرىء الأكمه والأبرص مع أن البرص لا دواء له لكن هو يبرىء الأبرص بإذن الله عز وجل، ويبرىء الأكمه الذي خلق بلا عيون، وأشد من هذا وأعظم أنه يحيي الموتى بإذن الله، يؤتى إليه بالميت فيتكلم معه ثم تعود إليه الحياة، و شد من ذلك وأبلغ أنه يخرج الموتى بإذن الله من قبورهم، يقف على القبر وينادي صاحب القبر فيخرج من القبر حيا، هذا شيء لا يمكن لأي طب أن يبلغه، ولهذا كانت آية عيسى في هذا الوقت مناسبة تماما لما كان عليه الناس.
قال أهل العلم: أما رسول الله محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقد أتى إلى العرب وهم يتفاخرون في الفصاحة، ويرون أن الفصاحة أعظم منقبة للإنسان فجاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم، بهذا القرآن العظيم الذي أعجز أمراء الفصاحة، وعجزوا عن أن يأتوا بمثله، قال الله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا / بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
يعني لو كان بعضهم يعاون بعضا فإنهم لن يأتوا بمثله.
حينئذ نقول إن موسى عليه الصلاة والسلام أرى فرعون الاية الكبرى ولكن لم ينتفع بالايات وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: .
إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فالذين ليس في قلوبهم استعداد للهداية لا يهتدون ولو جاءتهم كل آية والعياذ بالله ولهذا قال: فكذب وعصى كذب الخبر، وعصى الأمر، يعني قال لموسى إنك لست رسولا بل قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء: .
وعصى الأمر فلم يمتثل أمر موسى ولم ينقد لشرعه.
ثم أدبر يسعى أي تولى مدبرا يسعى حثيثا.
فحشر فنادى حشر الناس أي جمعهم ونادى فيهم بصوت مرتفع ليكون ذلك أبلغ في نهيهم عما يريد منهم موسى عليه الصلاة والسلام.
فقال أنا ربكم الأعلى يعني لا أحد فوقي لأن الأعلى اسم تفضيل من العلو، فانظر كيف استكبر هذا الرجل وادعى لنفسه ما ليس له في قوله: أنا ربكم الأعلى وكان يفتخر بالأنهار والملك الواسع يقول لقومه في ما قال لهم يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين الزخرف:: ، .
فما الذي حصل؟ أغرقه الله عز وجل بالماء الذي كان يفتخر به، وأورث الله ملك مصر بني إسرائيل الذين كان يستضعفهم.
فأخذه الله نكال الاخرة والأولى أخذه الله تعالى أخذ عزيز مقتدر، نكال الاخرة والأولى يعني أنه نكل به في الاخرة وفي الأولى، فكان عبرة في زمنه، وعبرة فيما بعد زمنه إلى يوم القيامة، كل من قرأ كتاب الله وما صنع الله بفرعون فإنه يتخذ ذلك عبرة يعتبر به، وكيف أهلكه الله مع هذا الملك العظيم وهذا الجبروت وهذا الطغيان فصار أهون على الله تعالى من كل هين.
إن في ذلك لعبرة لمن يخشى إن في ذلك أي فيما جرى من إرسال موسى إلى / فرعون ومحاورته إياه واستهتار فرعون به واستكباره عن الانقياد له عبرة، لمن يخشى أي يخشى الله عز وجل، فمن كان عنده خشية من الله وتدبر ما حصل لموسى مع فرعون والنتيجة التي كانت لهذا ولهذا فإنه يعتبر ويأخذ من ذلك عبرة، والعبر في قصة موسى كثيرة ولو أن أحدا انتدب لجمع القصة من الايات في كل سورة ثم يستنتج ما حصل في هذه القصة من العبر لكان جيدا، يعني يأتي بالقصة كلها في كل الايات، لأن السور في بعضها شيء ليس في البعض الاخر، فإذا جمعها وقال مثلا يؤخذ من هذه القصة العظيمة العبر التالية ثم يسردها، كيف أرسله الله عز وجل إلى فرعون؟ كيف قال لهما فقولا له قولا لينا طه: .
مع أنه مستكبر خبيث؟ وكيف كانت النتيجة؟ وكيف كان موسى عليه الصلاة والسلام خرج من مصر خائفا على نفسه يترقب كما خرج الرسول عليه الصلاة والسلام من مكة يترقب، وصارت العاقبة للرسول عليه الصلاة والسلام ولموسى عليه الصلاة والسلام، لكن العاقبة للرسول صلى الله عليه وسلم بفعله وأصحابه، عذب الله أعداءهم بأيديهم، وعاقبة موسى بفعل الله عز وجل، فهي عبر يعتبر بها الإنسان يصلح بها نفسه وقلبه حتى يتبين الأمر.
أءنتم أشد خلقا أم السمآء بنها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحها والارض بعد ذلك دحها أخرج منها مآءها ومرعها والجبال أرسها متعا لكم ولانعمكم .
/ ءأنتم أشد خلقا أم السماء هذا الاستفهام لتقرير إمكان البعث؛ لأن المشركين كذبوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالبعث وقالوا: من يحيي العظام وهي رميم يس: .
فيقول الله عز وجل: ءأنتم أشد خلقا أم السماء الجواب معلوم لكل أحد أنه السماء كما قال تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: .
بناها هذه الجملة لا تتعلق بالتي قبلها، ولهذا ينبغي للقارىء إذا قرأ أن يقف على قوله أم السماء ثم يستأنف فيقول: بناها فالجملة استئنافية لبيان عظمة السماء، بناها أي بناها الله عز وجل وقد بين الله سبحانه وتعالى في آية أخرى في سورة الذاريات أنه بناها بقوة فقال: والسماء بنيناها بأيد أي بقوة وإنا لموسعون .
رفع سمكها فسواها رفعه يعني عن الأرض ورفعه عز وجل بغير عمد كما قال الله تعالى: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها الرعد: .
فسواها أي جعلها مستوية، وجعلها تامة كاملة كما قال تعالى في خلق الإنسان: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك الانفطار: ، .
فسواك: أي جعلك سويا تام الخلقة، فالسماء كذلك سواها الله عز وجل.
وأغطش ليلها أغطشه أي أظلمه، فالليل مظلم، قال الله تعالى: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة الإسراء: .
وأخرج ضحاها بينه بالشمس التي تخرج كل يوم من مطلعها وتغيب من مغربها.
والأرض بعد ذلك أي بعد خلق السماوات والأرض دحاها بين سبحانه هذا الدحو بقوله: أخرج منها ماءها ومرعاها وكانت الأرض مخلوقة قبل السماء كما قال الله تعالى: قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين.
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين.
ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا / أتينا طائعين.
فقضاهن سبع سماوات في يومين فصلت: .
فالأرض مخلوقة من قبل السماء لكن دحوها وإخراج الماء منها والمرعى كان بعد خلق السماوات.
والجبال أرساها أي جعلها راسية في الأرض تمسك الأرض لئلا تضطرب بالخلق.
متاعا لكم ولأنعامكم أي جعل الله تعالى ذلك متاعا لنا نتمتع به فيما نأكل ونشرب، ولأنعامنا أي مواشينا من الإبل والبقر والغنم وغيرها.
ولما ذكر الله عز وجل عباده بهذه النعم الدالة على كمال قدرته ذكرهم بمآلهم الحتمي الذي لابد منه، فقال عز وجل: فإذا جآءت الطآمة الكبرى يوم يتذكر الإنسن ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وءاثر الحيوة الدنيا فإن الجحيم هى المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى .
/ فإذا جاءت الطامة الكبرى وذلك قيام الساعة، وسماها طامة لأنها داهية عظيمة تطم كل شيء سبقها.
الكبرى يعني أكبر من كل طامة.
يوم يتذكر الإنسان ما سعى لهذا اليوم الذي تكون فيه الطامة الكبرى وهو اليوم الذي يتذكر فيه الإنسان ما سعى، يتذكره مكتوبا، عنده يقرأه هو بنفسه قال الله تعالى: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا.
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، .
إذا قرأه تذكر ما سعى أي ما عمل، أما اليوم فإننا قد نسينا ما عملنا، عملنا أعمالا كثيرة منها الصالح، ومنها اللغو، ومنها السيىء، لكن كل هذا ننساه، وفي يوم القيامة يعرض علينا هذا في كتاب ويقال اقرأ كتابك أنت بنفسك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
فحينئذ يتذكر ما سعى ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا النبأ: .
وبرزت الجحيم لمن يرى برزت أظهرت تجيء تقاد بسبعين ألف زمام كل زمام فيه سبعون ألف ملك يجرونها، إذا ألقي منها الظالمون مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا تأتي والعياذ بالله لمن يرى ويبصر فتنخلع القلوب ويشيب المولود ولهذا قال: فأما من طغى.
وآثر الحياة الدنيا هذان وصفان هما وصفا أهل النار، الطغيان وهو مجاوزة الحد، وإيثار الدنيا على الاخرة بتقديمها على الاخرة وكونها أكبر هم الإنسان، والطغيان مجاوزة الحد، وحد الإنسان مذكور في قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
فمن جاوز حده ولم يعبد الله فهذا هو الطاغي لأنه تجاوز الحد، أنت مخلوق لا لتأكل وتتنعم وتتمتع كما تتمتع الأنعام، أنت مخلوق لعبادة الله فاعبد الله عز وجل، فإن لم تفعل فقد طغيت هذا هو الطغيان ألا يقوم الإنسان بعبادة الله.
وآثر الحياة الدنيا هما متلازمان فإن الطاغي عن عبادة الله مؤثر للحياة الدنيا لأنه يتعلل بها عن طاعة الله، ويتلهى بها عن طاعة الله، إذا أذن الفجر آثر النوم على الصلاة، / إذا قيل له أذكر الله آثر اللغو على ذكر الله وهكذا... فإن الجحيم هي المأوى أي هي مأواه، والمأوى هو المرجع والمقر وبئس المقر مقر جهنم أعاذنا الله منها وأما من خاف مقام ربه يعني خاف القيام بين يديه؛ لأن الإنسان يوم القيامة سوف يقرره الله عز وجل بذنوبه ويقول عملت كذا، عملت كذا، عملت كذا كما جاء في الصحيح، فإذا أقر قال الله له: قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ، هذا الذي خاف هذا المقام، ونهى النفس عن الهوى أي عن هواها، والنفس أمارة بالسوء لا تأمر إلا بالشر.
ولكن هناك نفس أخرى تقابلها وهي النفس المطمئنة؛ وللإنسان ثلاث نفوس: مطمئنة، وأمارة، ولوامة، وكلها في القرآن، أما المطمئنة ففي قوله تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة.
ارجعي إلى ربك راضية مرضية.
فادخلي في عبادي.
وادخلي جنتي الفجر:: .
وأما الأمارة بالسوء ففي قوله تعالى: وما أبرىء نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي يوسف: .
وأما اللوامة ففي قوله تعالى: لا أقسم بيوم القيامة.
ولا أقسم بالنفس اللوامة القيامة: ، .
والإنسان يحس بنفسه بهذه الأنفس؛ يرى في نفسه أحيانا نزعة خير يحب الخير يفعله هذه هي النفس المطمئنة، يرى أحيانا في نفسه نزعة شر يفعله هذه نفس أمارة بالسوء، تأتي بعد ذلك النفس اللوامة التي تلومه على ما فعل فتجده يندم على ما فعل من المعصية، أو لوامة أخرى تلومه على ما فعل من الخير، فإن من الناس من قد يلوم نفسه على فعل الخير وعلى مصاحبة أهل الخير ويقول: كيف أصاحب هؤلاء الذين صدوني عن حياتي.. عن شهواتي.. عن لهوي، وما أشبه ذلك.
فاللوامة نفس تلوم الأمارة بالسوء مرة، وتلوم المطمئنة مرة أخرى، فهي في الحقيقة نفس بين نفسين تلوم النفس الأمارة بالسوء إذا فعلت السوء، وتندم الإنسان، وقد تلوم النفس المطمئنة إذا فعلت الخير.
فإن الجنة هي المأوى الجنة هي دار النعيم التي أعدها الله عز / وجل لأوليائه فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، قال الله تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين السجدة: .
هكذا جاء في القرآن، وجاء في الحديث القدسي: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ، هذه الجنة يدركها الإنسان قبل أن يموت، إذا حضر الأجل ودعت الملائكة النفس للخروج قالت: أخرجي أيتها النفس المطمئنة إلى رضوان الله، وتبشر النفس بالجنة، قال الله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم النحل: .
يقولونه حين التوفي ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون فيبشر بالجنة فتخرج روحه راضية متيسرة سهلة، ولهذا لما حدث النبي عليه الصلاة والسلام فقال: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قالت عائشة: يا رسول الله: كلنا يكره الموت، قال: ليس الأمر ذلك كلنا يكره الموت بمقتضى الطبيعة ولكن المؤمن إذا بشر بما يبشر به عند الموت أحب لقاء الله أحب الموت وسهل عليه ، وإن الكافر إذا بشر والعياذ بالله بما يسوؤه عند الموت كره لقاء الله وهربت نفسه تفرقت في جسده حتى ينتزعوها منه كما ينتزع السفود من الشعر المبلول، والشعر المبلول إذا جر عليه السفود وهو معروف عند الغزالين يكاد يمزقه من شدة سحبه عليه هكذا روح الكافر والعياذ بالله تتفرق في جسده لأنها تبشر بالعذاب فتخاف، فالجنة فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، والإنسان قد يدركها قبل أن يموت بما يبشر به، وقد قال أنس بن النضر رضي الله عنه : يا رسول الله، والله إني لأجد ريح الجنة دون أحد ، وهذا ليس معناه الوجدان الذوقي، وجدان حقيقي، قال ابن القيم رحمه الله: إن بعض الناس قد يدرك الاخرة وهو في الدينا ، ثم انطلق فقاتل وقتل رضي الله عنه، فالحاصل أن الجنة فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
/ يسألونك عن الساعة أيان مرسها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتههآ إنمآ أنت منذر من يخشها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحها يسألونك عن الساعة إيان مرسها يسألونك يعني يسألك الناس كما قال تعالى في آية أخرى: يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله الأحزاب: .
سؤال الناس عن الساعة ينقسم إلى قسمين: سؤال استبعاد وإنكار وهذا كفر كما سأل المشركون النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة واستعجلوها، وقد قال الله عن هؤلاء: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق .
وسؤال عن الساعة يسأل متى الساعة ليستعد لها وهذا لا بأس به، وقد قال رجل للنبي عليه الصلاة والسلام: يا رسول الله متى الساعة؟ قال له: ماذا أعددت لها؟ قال: حب الله ورسوله.
قال: المرء مع من أحب ، فالناس يسألون النبي عليه الصلاة والسلام ولكن تختلف نياتهم في هذا السؤال، ومهما كانت نياتهم ومهما كانت أسئلتهم فعلم الساعة عند الله ولهذا قال: فيم أنت من ذكراها يعني أنه لا يمكن أن تذكر لهم الساعة، لأن علمها عند الله كما قال تعالى في آية أخرى: قل إنما علمها عند الله الأحزاب: .
وقد سأل جبريل عليه السلام وهو أعلم الملائكة، سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو أعلم الخلق من البشر قال: أخبرني عن الساعة.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ، يعني أنت إذا كانت خافية عليك فأنا خافية علي، وإذا كان أعلم الملائكة وأعلم البشر لا يعلمان متى الساعة فما بالك بمن دونهما، وبهذا نعرف أن ما يشيعه بعض الناس من أن الساعة تكون في كذا وفي كذا وفي زمن معين كله كذب، نعلم أنه كذب؛ لأنه لا يعلم متى الساعة إلا الله عز وجل.
إنما أنت منذر من يخشاها يعني ليس عندك علم / منها ولكنك منذر من يخشاها أي يخافها وهم المؤمنون، أما من أنكرها واستبعدها وكذبها فإن الإنذار لا ينفع فيه وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: .
ولهذا نقول أنت لا تسأل متى تموت ولا أين تموت لأن هذا أمر لا يحتاج إلى سؤال أمر مفروغ منه ولابد أن يكون ومهما طالت بك الدنيا فكأنما بقيت يوما واحدا بل كما قال تعالى هنا: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها ولكن السؤال الذي يجب أن يرد على النفس ويجب أن يكون لديك جواب عليه هو على أي حال تموت؟ ولست أريد على أي حال تموت هل أنت غني أو فقير، أو قوي أو ضعيف، أو ذو عيال أو عقيم، بل على أي حال تموت في العمل، فإذا كنت تساءل نفسك هذا السؤال فلابد أن تستعد؛ لأنك لا تدري متى يفجؤك الموت، كم من إنسان خرج يقود سيارته ورجع به محمولا على الأكتاف، وكم من إنسان خرج من أهله يقول هيئوا لي طعام الغداء أو العشاء ولكن لم يأكله، وكم من إنسان لبس قيمصه وزر أزرته ولم يفكها إلا الغاسل يغسله، هذا أمر مشاهد بحوادث بغتة.
فانظر الان وفكر على أي حال تموت، ولهذا ينبغي لك أن تكثر من الاستغفار ما استطعت، فإن الاستغفار فيه من كل هم فرج، ومن كل ضيق مخرج، حتى إن بعض العلماء يقول إذا استفتاك شخص فاستغفر الله قبل أن تفتيه، لأن الذنوب تحول بين الإنسان وبين الهدى واستنبط ذلك من قول الله تبارك وتعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما.
واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما النساء: ، .
وهذا استنباط جيد، ويمكن أيضا أن يستنبط من قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
والاستغفار هو الهدى، لذلك أوصيكم بالمراقبة، وكثرة الاستغفار، ومحاسبة النفس حتى نكون على أهبة الاستعداد خشية أن يفجؤنا الموت نسأل الله أن يحسن لنا الخاتمة .
كأنهم يوم يرونها أي يرون القيامة / لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها العشية من الزوال إلى غروب الشمس، والضحى من طلوع الشمس إلى زوالها، يعني كأنهم لم يلبثوا إلا نصف يوم، وهذا هو الواقع لو سألنا الان كم مضى من السنوات علينا؟ هل نشعر الان بأنه سنوات أو كأنه يوم واحد؟ لا شك أنه كأنه يوم واحد.
والإنسان الان بين ثلاثة أشياء: يوم مضى فهذا قد فاته، ويوم مستقبل لا يدري أيدركه أو لا يدركه، ووقت حاضر هو المسؤول عنه، وأما ما مضى فقد فات وما فات فقد مات، هلك عنك الذي مضى، والمستقبل لا تدري أتدركه أم لا، والحاضر هو الذي أنت مسؤول عنه.
نسأل الله تعالى أن يحسن لنا العاقبة، وأن يجعل عاقبتنا حميدة، وخاتمتنا سعيدة إنه جواد كريم.
/ تفسير سورة عبس بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولى أن جآءه الاعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جآءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شآء ذكره فى صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدى سفرة كرام بررة .
البسملة تقدم الكلام عليها.
/ عبس وتولى هذا العابس والمتولي هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ومعنى عبس أي كلح في وجهه يعني استنكر الشيء بوجهه.
ومعنى تولى أعرض.
أن جاءه الأعمى الأعمى هو عبدالله بن عمرو ابن أم مكتوم رضي الله عنه، فإنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة وهو في مكة، وكان عنده قوم من عظماء قريش يطمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في إسلامهم، ومن المعلوم أن العظماء والأشراف إذا أسلموا كان ذلك سببا لإسلام من تحتهم وكان طمع النبي صلى الله عليه وسلم فيهم شديدا فجاء هذا الأعمى يسأل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وذكروا أنه كان يقول: علمني مما علمك الله ويستقرىء النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فكان النبي عليه الصلاة والسلام يعرض عنه وعبس في وجهه رجاء وطمعا في إسلام هؤلاء العظماء وكأنه خاف أن هؤلاء العظماء يزدرون النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا وجه وجهه لهذا الرجل الأعمى وأعرض عن هؤلاء العظماء، فكان النبي عليه الصلاة والسلام في عبوسه وتوليه يلاحظ هذين الأمرين.
الأمر الأول: الرجاء في إسلام هؤلاء العظماء.
والأمر الثاني: ألا يزدروا النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في كونه يلتفت إلى هذا الرجل الأعمى الذي هو محتقر عندهم، ولا شك أن هذا اجتهاد من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وليس احتقارا لابن أم مكتوم؛ لأننا نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يهمه إلا أن تنتشر دعوته الحق بين عباد الله، وأن الناس عنده سواء بل من كان أشد إقبالا على الإسلام فهو أحب إليه.
وما يدريك أي: أي شيء يريبك أن يتزكى هذا الرجل ويقوي إيمانه.
لعله أي لعل ابن أم مكتوم يزكى أي يتطهر من الذنوب والأخلاق التي لا تليق بأمثاله، فإذا كان هذا هو المرجو منه فإنه أحق أن يلتفت إليه.
أو يذكر فتنفعه الذكرى يعني وما يدريك لعله يذكر أي يتعظ فتنفعه الموعظة فإنه رضي الله عنه أرجى من هؤلاء أن / يتعظ ويتذكر.
أما من استغنى يعني استغنى بماله لكثرته، واستغنى بجاهه لقوته فهذا فأنت له تصدى أي تتعرض وتطلب إقباله عليك وتقبل عليه.
وما عليك ألا يزكى يعني ليس عليك شيء إذا لم يتزكى هذا المستغني؛ لأنه ليس عليك إلا البلاغ، فبين الله سبحانه وتعالى أن ابن أم مكتوم رضي الله عنه أقرب إلى التزكي من هؤلاء العظماء، وأن هؤلاء إذا لم يتزكوا مع إقبال الرسول عليه الصلاة والسلام عليهم فإنه ليس عليه منهم شيء.
وما عليك ألا يزكى يعني ليس عليك شيء إذا لم يتزكى لأن إثمه عليه وليس عليك إلا البلاغ.
ثم قال تعالى: وأما من جاءك يسعى.
وهو يخشى.
فأنت عنه تلهى هذا مقابل قوله: أما من استغنى.
فأنت له تصدى .
وأما من جاءك يسعى أي يستعجل من أجل انتهاز الفرصة إلى حضور مجلس النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو يخشى أي يخاف الله عز وجل بقلبه.
فأنت عنه تلهى أي تتلهى عنه وتتغافل لأنه انشغل برؤساء القوم لعلهم يهتدون.
كلا يعني لا تفعل مثل هذا ولهذا نقول: إن كلا هنا حرف ردع وزجر أي لا تفعل مثل ما فعلت.
إنها تذكرة إنها أي الايات القرآنية التي أنزلها الله على رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تذكرة تذكر الإنسان بما ينفعه وتحثه عليه، وتذكر له ما يضره وتحذره منه ويتعظ بها القلب.
فمن شاء ذكره أي فمن شاء ذكر ما نزل من الموعظة فاتعظ، ومن شاء لم يتعظ لقول الله تعالى: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: .
فالله جعل للإنسان الخيار قدرا بين أن يؤمن ويكفر، أما شرعا فإنه لا يرضى لعباده الكفر، وليس الإنسان خير شرعا بين الكفر والإيمان بل هو مأمور بالإيمان ومفروض عليه الإيمان، لكن من حيث القدر هو مخير وليس كما يزعم بعض الناس مسير مجبر على عمله، بل هذا قول مبتدع ابتدعه الجبرية من الجهمية وغيرهم.
فمن شاء ذكره أي ذكر ما نزل من الوحي فاتعظ به، ومن شاء لم يذكره، والموفق من / وفقه الله عز وجل.
في صحف مكرمة.
مرفوعة مطهرة أي أن هذا الذكر الذي تضمنته هذه الايات في صحف مكرمة.
مرفوعة مطهرة معظمة عند الله، والصحف جمع صحائف، والصحائف جمع صحيفة وهي ما يكتب فيه القول.
بأيدي سفرة السفرة الملائكة، وسموا سفرة لأنهم كتبة مأخوذة من السفر أو من السفر وهو الكتاب كقوله تعالى: كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة: .
وقيل: السفرة الوسطاء بين الله وبين خلقه، من السفير وهو الواسطة بين الناس، ومنه حديث أبي رافع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تزوج ميمونة قبل أن يحرم قال: وكنت السفير بينهما أي الواسطة.
المهم أن السفرة هم الملائكة وسموا سفرة لأنهم كتبة يكتبون، وسموا سفرة لأنهم سفراء بين الله وبين الخلق، فجبريل عليه الصلاة والسلام واسطة بين الله وبين الخلق في النزول بالوحي، والكتبة الذين يكتبون ما يعمل الإنسان أيضا يكتبونه ويبلغونه إلى الله عز وجل، والله تعالى عالم به حين كتابته وقبل كتابته.
كرام بررة كرام في أخلاقهم.. كرام في خلقتهم لأنهم على أحسن خلقة، وعلى أحسن خلق، ولهذا وصف الله الملائكة بأنهم كرام كاتبين يعلمون ما تفعلون، وأنهم عليهم الصلاة والسلام لا يستكبرون عن عبادة الله ولا يستحسرون.
يسبحون الليل والنهار لا يفترون.
وهذه الايات فيها تأديب من الله عز وجل للخلق ألا يكون همهم هما شخصيا بل يكون همهم هما معنويا وألا يفضلوا في الدعوة إلى الله شريفا لشرفه، ولا عظيما لعظمته، ولا قريبا لقربه، بل يكون الناس عندهم سواء في الدعوة إلى الله الفقير والغني، الكبير والصغير، القريب والبعيد، وفيها أيضا تلطف الله عز وجل بمخاطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال في أولها: عبس وتولى.
أن جاءه الأعمى ثلاث جمل لم يخاطب الله فيها النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنها عتاب فلو وجهت إلى الرسول بالخطاب لكان فيه ما فيه لكن جاءت بالغيبة عبس / فجعل الحكم للغائب كراهية أن يخاطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذه الكلمات الغليظة الشديدة، ولأجل ألا يقع بمثل ذلك من يقع من هذه الأمة، والله سبحانه وتعالى وصف كتابه العزيز بأنه بلسان عربي مبين، وهذا من بيانه، وفي الايات أيضا دليل على جواز لقب الإنسان بوصفه مثل الأعمى والأعرج والأعمش، وقد كان العلماء يفعلون هذا، الأعرج عن أبي هريرة، الأعمش عن ابن مسعود... وهكذا، قال أهل العلم واللقب بالعيب إذا كان المقصود به تعيين الشخص فلا بأس به، وأما إذا كان المقصود به تعيير الشخص فإنه حرام؛ لأن الأول إذا كان المقصود به تبيين الشخص تدعو الحاجة إليه، والثانية إذا كان المقصود به التعيير فإنه لا يقصد به التبيين وإنما يقصد به الشماتة وقد جاء في الأثر لا تظهر الشماتة في أخيك فيرحمه الله ويبتليك .
قتل الإنسن مآ أكفره من أى شىء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شآء أنشره كلا لما يقض مآ أمره فلينظر الإنسن إلى طعامه ط أنا صببنا المآء صبا ثم شققنا الارض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدآئق غلبا وفكهة وأبا متعا لكم ولانعمكم .
/ قتل الإنسان قتل تأتي في القرآن كثيرا فمن العلماء من يقول: إن معناها لعن، والذي يظهر أن معناها أهلك؛ لأن القتل يكون به الهلاك وهو أسلوب تستعمله العرب في تقبيح ما كان عليه صاحبه فيقولون مثلا: قتل فلان ما أسوأ خلقه، قتل فلان ما أخبثه وما أشبه ذلك.
وقوله تعالى: قتل الإنسان قال بعض العلماء: المراد بالإنسان هنا الكافر خاصة، وليس كل إنسان لقوله فيما بعد ما أكفره ويحتمل أن يكون المراد بالإنسان الجنس، لأن أكثر بني آدم كفار كما ثبت في الحديث الصحيح: أن الله يقول يقوم القيامة: يا آدم، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول له الله عز وجل: أخرج من ذريتك بعثا إلى النار.
فيقول: يا رب، وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسع مئة وتسعة وتسعين ، فيكون المراد بالإنسان هنا الجنس ويخرج المؤمن من ذلك بما دلت عليه النصوص الأخرى.
ما أكفره قال بعض العلماء إن ما هنا استفهامية أي: أي شيء أكفره؟ ما الذي حمله على الكفر؟ وقال بعض العلماء: إن هذا من باب التعجب يعني ما أعظم كفره وإنما كان كفر الإنسان عظيما لأن الله أعطاه عقلا، وأرسل إليه الرسل، وأنزل عليه الكتب وأمده بكل ما يحتاج إلى التصديق، ومع ذلك كفر فيكون كفره عظيما.
والفرق بين القولين أنه على القول الأول تكون ما استفهامية أي: ما الذي أكفره؟ وعلى القول الثاني تكون تعجبية يعني عجبا له كيف كفر مع أن كل شيء متوفر لديه في بيان الحق والهدى والكفر هنا يشمل كل أنواع الكفر، ومنه إنكار البعث فإن كثيرا من الكفار كذبوا بالبعث، وقالوا: لا يمكن أن يبعث الناس بعد أن كانت عظامهم رميما كما قال تعالى: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم يس: .
ولهذا قال: من أي شيء خلقه استفهام تقرير لما يأتي بعده في قوله: من نطفة خلقه يعني أنت أيها الإنسان كيف تكفر بالبعث؟ من أي شيء خلقت؟ ألم تخلق من العدم لم تكن شيئا مذكورا من قبل فوجدت وصرت

قلت : قد رأيت لبعض المتأخرين من محدثي الهند تعقيبا على ابن حجر رحمه الله في جوابه هذا ، فقد ذكر المفتي عبد اللطيف الرحماني في شرحه جامع الترمذي الجزء الثاني ص ما نصه : وأما ما أجاب الحافظ عنه بأن المقصود ج من تلخيص الحبير ص .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه ، وهو النهي عن بيع ما لم يفصل ، ففيه أيضا أنه غير محفوظ بما روى البيهقي في السنن عن فضالة بن عبيد ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينارين والثلاثة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن ففي هذا الحديث ليس للقلادة ذكر ، وليس فيه النهي عن بيع ما لم يفصل ، بل فيه النهي عن بيع الذهب بالدينار إلا مماثلا .
وأما ما قال الحافظ من أنه ينبغي الترجيح بين رواتها ، وإن كان الجميع ثقات ، فنحكم بصحة رواية أحفظهم وأضبطهم .
ففيه إنهم إذا كانوا كلهم سواء في الحفظ والضبط فكيف الترجيح .
وأيضا لا يجوز تغليط ثقة لأن عليه الاعتماد .
فعلى هذا لا حجة في هذا الحديث لاضطرابه ، وكيف وفيه حرج عظيم ومشقة على الأمة ، إذا حكم بفصل الذهب والفضة عن الأشياء التي تحلى بالذهب والفضة ، لأن بعض الأشياء بعد نزوع الذهب والفضة منها ينقص قيمتها كثيرا ، بل بعضها لا يكون لها قيمة .
فكيف يحكم بهذا الشارع ، ويحكم بإبطال الصنع وهو حكيم ؟ ا ه .
أقول : في اعتراضه رحمه الله بقوله : ففيه إنهم إذا كانوا كلهم سواء في الحفظ والضبط فكيف الترجيح ؟ في قوله هذا نظر ملخصه : هل تحقق أن رواة هذه الروايات المختلفة كلهم سواء في الحفظ والضبط ؟ كما أن قوله : لا يجوز تغليط ثقة لأن عليه الاعتماد ، ليس على إطلاقه ؛ بل إذا روى الثقة حديثا يخالف ما صحيح مسلم المساقاة سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ روى الناس اعتبرت روايته هذه شاذة ، ويتعين التوقف فيها ، وعدم الاحتجاج بها .
قال ابن كثير رحمه الله في كتابه الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث في معرض تعريفه الشاذ ما نصه : قال الشافعي : وهو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس ، وليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره .
وقد حكاه الحافظ أبو يعلى الخليلي القزويني عن جماعة من الحجازيين أيضا ، قال : والذي عليه حفاظ الحديث أن الشاذ ما ليس له إلا إسناد واحد ، يشذ به ثقة أو غير ثقة ، فيتوقف فيما شذ به الثقة ولا يحتج به ، ويرد ما شذ به غير الثقة إلى أن قال فإذن الذي قاله الشافعي أولا هو الصواب : إنه إذا روى الثقة شيئا قد خالفه فيه الناس فهو الشاذ .
يعني المردود .
ا ه .
ومن المسائل التطبيقية لهذه المسألة ما ذكره ابن حجر رحمه الله في كتابه هدي الساري مقدمة فتح الباري من قوله : قال الدارقطني أخرجا جميعا حديث مالك عن الزهري عن أنس قال : كنا نصلي العصر ، ثم يذهب الذاهب منا إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعة .
وهذا مما ينتقد به على مالك لأنه رفعه ، وقال فيه إلى قباء .
وخالفه عدد كثير ، منهم شعيب بن أبي حمزة ، وصالح بن كيسان ، وعمرو بن الحارث ، ويونس بن انظر ص من الكتاب نفسه .
الجزء الثاني من هدي الساري ص .
/ يزيد ، ومعمر ، والليث بن سعد ، وابن أبي ذئب ، وآخرون .
انتهى .
وقد تعقبه النسائي أيضا على مالك ، وموضع التعقب منه قوله : إلى قباء ، والجماعة كلهم قالوا إلى العوالي .
ومثل هذا الوهم اليسير لا يلزم منه القدح في صحة الحديث لا سيما وقد أخرجا الرواية المحفوظة .
ا ه .
فقول ابن حجر رحمه الله : ومثل هذا الوهم اليسير لا يلزم منه القدح في صحة الحديث ، يدل على أنه يرى كغيره من حفاظ الحديث ، أن الثقة إذا شذ عن الجماعة برواية خالفهم فيها وترتب على هذه الرواية وهم غير يسير ، لزم من ذلك القدح في صحة الرواية ، وإن كان الثقة مالكا أو من يدانيه ، فضلا عمن هو دونه .
كما أنه قد يورد مورد اعتراضا على القائلين بمطلق الثمنية ، بأن إجماع العلماء منعقد على جريان الربا بنوعيه ، في الذهب والفضة ، سواء أكانا سبائك أو كانا مسكوكين ، فما سك منهما نقدا فلا إشكال في جريان الربا فيه لكونه ثمنا ، وإنما الإشكال في جريان الربا بنوعيه في سبائكهما ، مع أنهما في حال كونهما سبائك ليسا ثمنا ، إلا أنه يمكن أن يجاب عن هذا الاعتراض بأن الثمنية في الذهب والفضة موغلة فيهما ، وشاملة لسبائكهما ومسكوكهما ، بدليل أن السبائك الذهبية كانت تستعمل نقدا قبل سكها نقودا .
وقد كان تقدير ثمنيتها بالوزن ، ومن ذلك ما رواه الخمسة وصححه الترمذي عن سويد بن قيس ، قال : جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر فأتينا به مكة فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم / يمشي ، فساومنا سراويل فبعناه ، وثم رجل يزن بالأجرة فقال له : زن وأرجح .
ومثله حديث جابر في بيعه جمله على رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما قال : يا بلال اقضه وزده ، فأعطاه أربعة دنانير وزاده قيراطا .
وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله إلى هذا ، فجاء في مجموع الفتاوى : إن الناس في زمن رسول الله كانوا يتعاملون بالدراهم والدنانير تارة عددا وتارة وزنا ا ه .
ويمكن أن يجاب أيضا بما ذكره ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين في معرض توجيهه جريان الربا في الأصناف الستة الواردة في حديث عبادة بن الصامت وغيره فقال : وسر المسألة أنهم منعوا من التجارة في الأثمان بجنسها ، لأن ذلك يفسد عليهم مقصود الأثمان ، ومنعوا من التجارة في الأقوات بجنسها ، لأن ذلك يفسد عليهم مقصود الأقوات .
وهذا المعنى بعينه موجود في بيع التبر والعين ، لأن التبر ليس فيه صنعة يقصد لأجلها ، فهو بمنزلة الدراهم التي قصد الشارع ألا يفاضل بينها ، ولهذا قال : تبرها وعينها سواء .
ا ه .
ولابن القيم رحمه الله توجيه رائع للتعليل بالثمنية يحسن بنا ونحن نرى أن التعليل بالثمنية أصوب الأقوال وأصحها أن نذكره كختام لمبحثنا هذا .
قال رحمه الله في كتابه إعلام سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري الوكالة صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي النكاح سنن النسائي البيوع سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النكاح .
ج ص مجموع الفتاوى .
ج من الإعلام ص .
/ الموقعين ما نصه : وأما الدراهم والدنانير فقالت طائفة : العلة فيهما كونهما موزونين ، وهذا مذهب أحمد في إحدى الروايتين عنه ، ومذهب أبي حنيفة .
وطائفة قالت : العلة فيهما الثمنية .
وهذا قول الشافعي ومالك وأحمد في الرواية الأخرى .
وهذا هو الصحيح بل الصواب .
فإنهم أجمعوا على جواز إسلامهما في الموزونات من النحاس والحديد وغيرهما ، فلو كان النحاس والحديد ربويين لم يجز بيعهما إلى أجل بدراهم نقدا .
فإن ما يجري فيه الربا إذا اختلف جنسه جاز التفاضل فيه دون النسأ .
والعلة إذا انتقضت من غير فرق مؤثر دل على بطلانها .
وأيضا فالتعليل بالوزن ليس فيه مناسبة ، فهو طرد محض بخلاف التعليل بالثمنية .
فإن الدراهم والدنانير أثمان مبيعات ، والثمن هو المعيار الذي به يعرف تقويم الأموال ، فيجب أن يكون محدودا مضبوطا ، لا يرتفع ولا ينخفض إذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع ، لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات ، بل الجميع سلع ، وحاجة الناس إلى ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة ، وذلك لا يمكن إلا بسعر تعرف به القيمة ، وذلك لا يكون إلا بثمن تقوم به الأشياء ، ويستمر على حالة واحدة ، ولا يقوم هو بغيره .
إذ يصير سلعة يرتفع وينخفض ، فتفسد معاملات الناس إلى أن قال فلو أبيح ربا الفضل في الدراهم والدنانير ، مثل أن يعطي صحاحا ج من الإعلام ص .
/ ويأخذ مكسرة ، أو خفافا ويأخذ ثقالا أكثر منها ، لصارت متجرا وجر ذلك إلى ربا النسيئة فيها ولا بد .
فالأثمان لا تقصد لأعيانها ، بل يقصد التوصل بها إلى السلعة .
فإذا صارت في نفسها سلعا تقصد لأعيانها فسد أمر الناس ، وهذا معنى معقول يختص بالنقود ولا يتعدى إلى سائر الموزونات .
ا ه .
ونظرا لوجود النص الثابت الصريح في جريان الربا بنوعيه في الذهب والفضة ، وذلك فيما روى الإمام أحمد ومسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد وحيث إنه لا اجتهاد مع نص فإن الربا بنوعيه يجري فيهما في مسكوكهما وسبائكهما وتبرهما إلا ما أخرجته الصنعة منهما فقد اتجه بعض المحققين من أهل العلم ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهما إلى جواز التفاضل في بيع الذهب بجنسه والفضة بجنسها إذا كان أحد العوضين مما أخرجته الصنعة كالحلي مع بقاء الحكم بوجوب التقابض في مجلس العقد رعاية للنص الخالي عما يصرفه عن الحكم العام في جريان ربا النسيئة فيهما .
وقد تقدم النقل عن ابن القيم رحمه الله في تعليل ذلك وأن للصنعة فيهما قيمة تقابل زيادة الثمن وزنا على وزن الحلية المبيعة من ذهب أو فضة .
/ مما تقدم يتضح أن الثمنية في الذهب والفضة موغلة فيهما ، وأن النص صريح في اعتبارهما مالا ربويا يجب في المبادلة بينهما التماثل والتقابض في مجلس العقد فيما اتحد جنسه ، والتقابض في مجلس العقد في بيع بعضهما ببعض إلا ما أخرجته الصناعة عن معنى الثمنية فيجوز التفاضل بين الجنس منهما دون النسأ على ما سبق من توضيح وتعليل .
وتأسيسا على ما تقدم في البحث من خصائص الذهب وكونه أكثر الأثمان إيغالا في الثمنية ، وما جاء فيه من نص صريح يقضي باعتباره مالا ربويا يلزم في المبادلة بين الجنس منهما المماثلة والتقابض في مجلس العقد ، وفي المبادلة بين الجنسين التقابض في مجلس العقد ، وتأسيسا على ما تقدم لنا من اعتبار الثمنية علة وقوع الربا في الذهب يمكننا الحكم على المسائل التي عرضها مجمع الفقه الإسلامي بجدة .
ومنها : حكم المبادلة بين مقدار من الذهب ومقدار أقل منه مضموما إليه جنس آخر .
الحكم في ذلك فيما يظهر لي الجوازة لأن الزيادة في أحد العوضين مقابلة بالجنس الآخر في العوض الثاني أشبه الحكم بجواز بيع حلي الذهب بأكثر من وزنه ذهبا ؛ حيث إن الزيادة في الثمن وزنا هي قيمة الصنعة في الحلي ؛ وقد مر بنا النقل عن ابن القيم رحمه الله في ذكر هذا الحكم وتعليله .
ومنها : بيع الذهب بالقيمة إذا كان مشغولا : أي فيه صنعة إعلام الموقعين ج ص .
/ وصياغة .
لا يخفى أن الذهب قد يباع بذهب ، وقد يباع بنقد آخر من فضة أو ورق نقدي أو فلوس .
فإذا كان الذهب المبيع مشغولا ، كأن يكون حليا ، فإن بيع بذهب فلا بأس أن يكون الثمن أكثر وزنا من وزن الذهب الحلي ، وتكون الزيادة في الوزن في مقابلة الصياغة والعمل .
وقد مر بنا رأي ابن القيم في ذلك وذكره تعليل القول بالجواز ، إلا أنه يشترط للمبادلة بينهما الحلول والتقابض في مجلس العقد .
وأما إذا كان أحد العوضين ثمنا غير الذهب فلا بأس في البيع مطلقا إذا كان يدا بيد ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبادة بن الصامت : فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
ومنها : المتاجرة في الأواني أو الحلي والساعات الذهبية المصنوعة للرجال .
لا يخفى أن الحكم الشرعي في تملك الأواني الذهبية والفضية التحريم ؛ وما حرم تملكه حرم بيعه .
أما الحلي فإن كان معدا للرجال فهو حرام ، والنصوص في ذلك أشهر من أن تذكر ؛ وما حرم تملكه حرم بيعه .
قال ابن القيم رحمه الله : وعلى هذا فالمصوغ والحلية إن كانت صياغته محرمة كالآنية حرم بيعه بجنسه وبغير جنسه ، وبيع هذا هو الذي أنكره علي ومعاوية ؛ فإنه يتضمن مقابلة الصياغة المحرمة بالأثمان ، وهذا لا يجوز كآلات الملاهي .
صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
إعلام الموقعين ج ص .
/ وأما المتاجرة في الحلي المعد للنساء فلا بأس فيه ، إلا أنه ينبغي مراعاة الحكم الشرعي في بيوعه من حيث الحلول والتقابض .
وقد يتفرع من هذه المسألة مسألة ، هي : هل يجوز لتاجر الحلي حينما يعرض عليه أحد الناس حليا قديما ويبدي له رغبته في شرائه حليا جديدا هل يجوز لهذا التاجر أن يشترط عليه في شرائه الحلي القديم أن يشتري منه حليا جديدا ؟ هذه المسألة بحثت في هيئة كبار العلماء في المملكة وصدر القول بمنعها باعتبارها بيعتين في بيعة ، إلا أن هذا القول لم يكن محل إجماع بين أعضاء مجلس الهيئة .
ونظرا إلى أن هذا النوع من البيع لم يشتمل على غرر ولا على جهالة ولا على مخالفة في الصرف ، ولم يكن في معنى بيعتين في بيعة ؛ فلم يظهر لي وجه للقول بمنعه .
وقد قال بجواز مثل هذا الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله حيث قال : الصحيح جواز قوله : بعتك داري بكذا على أن تبيعني عبدك أو نحوه بكذا ، ولا يدخل تحت نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة ؛ لأن المراد أن يعقد على شيء واحد في وقت واحد عقدين ، وذلك كمسائل العينة وما أشبهها ا ه .
وقال رحمه الله في معرض إجابته عن الذي يدخل في النهي عن بيعتين في بيعة : ويدخل في ذلك مسائل العينة وضدها .
.
.
إلى أن قال وأما تفسيره بأن تقول : بعتك هذا البعير مثلا بمائة على أن تبيعني هذه الشاة بعشرة فالمذهب إدخالها في هذا الفتاوى الجلية ص .
/ الحديث ، والقول الآخر في المذهب عدم إدخالها وأن لا يتناولها النهي لا بلفظه ولا بمعناه ، ولا محظور في ذلك ، وهو الذي نراه ونعتقده ا ه .
وأما الساعات الذهبية ، فإن كانت للنساء فلا بأس بتملكها ، واستعمالها ، والمتاجرة فيها بالبيع والشراء ، وأما إن كانت للرجال فحكمها حكم حلي الرجال من حيث تحريم التملك والمتاجرة فيها بيعا أو شراء أو اقتناء .
والله أعلم .
وأما ما كان مموها بالذهب أو الفضة أو مشغولا بهما أو بأحدهما ، بحيث تكون كمية الذهب أو الفضة فيها قليلة جدا بالنسبة إلى ما شغلت به ، فهذه المسألة محل اجتهاد ونظر ، وفيها اختلف العلماء بين الإباحة والحظر .
فمن نظر إلى الحكمة من التحريم وهي كسر قلوب الفقراء ورأى أن في التمويه بهما أو شغل الأداة بشيء منهما بما يعطي الأداة لون أحدهما ، من نظر إلى هذا قال بالتحريم بصرف النظر عن كامل محتوى الأداة بأحدهما ، أو بجزء منها ؛ لما في ظاهرها من بهجة وزينة وإغراء ينكسر برؤيته قلب الفقير العاجز عن تملكها ، ومن نظر إلى أن غالب محتوى الأداة من غيرهما ، وأن ما فيها من أحدهما لو استخرج لما كان شيئا ، ونظر إلى القاعدة الشرعية : يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا قال بجواز ذلك .
ولكل من الرأيين وجاهته واعتباره ويكون للاختيار منهما التوجه بتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث الفتاوى السعدية ص .
/ يقول : الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .
والله أعلم .
ومنها : شراء الفرد الذهب بالشيك أو ببطاقة الائتمان أيعد ذلك قبضا للثمن ؟ اصطلح الفقهاء على تسمية بيع الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة مراطلة ، وعلى تسمية بيع الذهب بالفضة أو بأي ثمن آخر أو العكس صرفا ، واشترطوا في المراطلة المماثلة في الوزن والحلول والتقابض في مجلس العقد ، واشترطوا في الصرف المتمثل في بيع أحد المعدنين الذهب والفضة بأحدهما أو بأي ثمن آخر من ورق أو فلوس التقابض في مجلس العقد ، وأصل ذلك حديث عبادة بن الصامت المتقدم ذكره : الذهب بالذهب والفضة بالفضة .
إلى آخره واتفق العلماء على أن القبض أمر مرده إلى العرف والعادة ، فأي طريقة يتم فيها الاستيلاء الكامل على العين محل العقد والقدرة التامة على التصرف فيه تعتبر قبضا .
وقد بحث العلماء وضع الشيك وهل يعتبر قبضه قبضا لمشموله مبرئا للذمة ؟ فأصدر مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي قرارا باعتبار قبض الشيك المعتبر قبضا لمحتواه .
وقد وجد الخلاف بين فقهاء العصر في تفسير معنى الشيك المعتبر .
فذهب بعضهم إلى أن الاعتبار في الشيك أن يكون مصدقا من البنك المسحوب عليه ؛ لأن تصديقه صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ يعني حمايته من الساحب أن يعود فيه ، كما يعني وجود رصيد كامل للساحب لتغطية سداد الشيك ، وهذا المعنى يعطي القناعة الكاملة بالقدرة على التصرف في مشمول الشيك في أي وقت يريده المستفيد منه ، وهذا معنى القبض .
وذهب آخرون إلى أن المراد بالشيك المعتبر هو أن يكون له رصيد في البنك المسحوب عليه لتغطيته .
ولكن هذا المعنى لا يعطي القناعة بالقدرة على تصرف المستفيد منه بمشموله ؛ فلئن كان للساحب رصيد لتغطيته فقد يرجع الساحب في الشيك قبل قبضه ، وهذا الاحتمال الوارد ينفي عن هذا الشيك الثقة في القدرة على التصرف فيه ، وبالتالي فينتفي عن هذا الشيك معنى القبض وهو القدرة على قبض محتواه أو الأمر بقيده في حسابه .
والذي يظهر لي والله أعلم أن الشيك المعتبر والذي هو في معنى القبض هو الشيك المصدق .
وتأسيسا على هذا فإذا اشترى الفرد ذهبا أو فضة بثمن آخر وبموجب شيك بذلك الثمن ، فإن كان مصدقا فقبضه قبض لمحتواه والمصارفة بذلك صحيحة .
وإن كان غير مصدق فقبضه ليس قبضا لمشموله ؛ وبالتالي فقبضه ليس في حكم القبض المبرئ للذمة ، والمصارفة بموجبه في رأيي غير صحيحة ؛ لأن التقابض في مجلس العقد غير محقق .
فمثل هذا الشيك آفاته كثيرة ، منها احتمال سحبه على غير رصيد ، أو على رصيد لا يكفي لتغطيته ، أو لاحتمال رجوع ساحبه في سحبه قبل تقديمه للبنك المسحوب عليه ، فهذه العيوب تجعله غير أهل للاعتبار في القول بأن قبضه قبض لمحتواه .
والله أعلم .

 جوزيف بينسون فوراكر يوليو مايو كان الحاكم لولاية أوهايو من حتى وعضو الحزب الجمهوري مجلس الشيوخ الأمريكي في الولايات المتحدة الأمريكية من حتى .
ولد فوراكر في ولاية أوهايو الريفية في عام وجند وهو في سن عاما في جيش الاتحاد خلال الحرب الاهلية الأمريكية.
حارب لما يقارب من ثلاث سنوات، لتحقيق رتبة نقيب.
بعدالحرب، كان عضوا في أول دفعة تخرجت في جامعة كورنيل وأصبح محاميا.
كانت السياسة تثير اهتمامه فأنتخب كقاضي في عام وأصبح يعرف جيدا كمتحدث سياسي.
وقد هزم في أول ترشيح له لمنصب حاكم في عام ، ولكن تم انتخابه بعد بعامين.
كحاكما، بنى تحالفا مع رجل الصناعة في كليفلاند مارك حنا، ولكنه اختلف معه في عام .
هزم فوراكر في إعادة الانتخابات في عام ، ولكن تم انتخابه كعضو مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة من قبل الجمعية العامة لولاية أوهايو في عام ، بعد محاولة غير ناجحة لهذا المنصب في عام .
وأثناء تواجده في مجلس الشيوخ، قال إنه يؤيد الحرب الأمريكية الإسبانية وضم الفلبين وبورتوريكو، واعطى قانون فوراكر لبورتو ريكو حكومتها المدنية الاولى تحت الحكم الأمريكى.
وأصبح يختلف مع الرئيس ثيودور روزفلت على تنظيم السكك الحديدية والمحسوبية السياسية.
وكان الخلاف الأكبر بينهما حول قضية براونزفيل، الذي تم اتهم الجنود السود فيه بترويع مدينة تكساس، ورفض روزفلت الكتيبة بأكملها.
عارض فوراكر إجراءات روزفلت غير العادلة، وحارب من أجل إعادة الجنود.
تحول خلاف الرجلين إلى مواجهة غاضبة في عشاء غريديرون في عام ، بعدما عمل روزفليت على هزيمة فوراكر في إعادة انتخابه.
توفى فوراكر في عام ، وفي عام ، قام الجيش بتسريح الجنود.
ولد جوزيف بينسون فوراكر في يوليو ، في مزرعة تبعد حوالى واحد ميل .
كم من شمال رينسبورو الموجودة في مقاطعة هايلاند، أوهايو.
كان ابن كلا من هنرى ومارغريت ريس فوراكر وواحد من احدى عشرة طفلا وصل من بينهم تسعة مرحلة الرشد.
وكان هنرى صاحب الحظ الأول يقال انه قد انحدر من سلالة ديفون في إنجلترا، ولكن مع بعض التأثيرات الألمانية و الاسكتلندية الأيرلندية في تهجئة اسمه بهذه الطريقة؛ كان والده جون قد تهجاه فوريسكر وفي بعض الأحيان فوريسر .
كان ديفيد ريس جد جوزيف لأمه قد انحدر من أصل انجليزى و جاء من مقاطعة غرايسون فيرجينيا ليصبح طحان ومزارع.
كان البيت الذي ولد فيه جوزيف فوراكر مسكن مريحا مكون من طابقين؛ بينما وصفته منشورات حملته السابقة على إنه كوخ خشبى.
عندما كان جوزيف في سن الثانية، توفى ديفيد ريس واشترت عائلة فوراكر الطاحونة والمزرعة الماجورة.
وهناك نشأ جوزيف كصبى المزرعة التقليدى.
تلقى جوزيف قليلا من التعليم الأساسى عن طريق حضوره للمدرسة لمدة ثلاثة أو أربعة أشهر كل شتاء.
ومع ذلك، اكتسب جوزيف وهو في سن صغير ذوق تجاه التاريخ العسكرى وأيضا كان لديه موهبة في الخطابة.
وأصبح أيضا مهتما بالسياسة؛ وفي سن العاشرة أصبح تابع الحزب الجمهوري أمريكا للحزب الجمهورى الذي شكل حديثا.
وبعد أربع سنوات، دعم جوزيف المرشح الجمهورى ابراهام لينكولن ممثل ولاية ايلينوى السابق في السباق الرئاسى عام ، وأصبح يسير مع مواكب جماعة الصحوة الشاملة ذا وايد اواكس وغيرها من الجماعات الموالية للينكولن، ويحضر العديد من المسيرات قدر استطاعته.
تأثر جوزيف بأحد المتحدثين بما يكفى لان يتبعه إلى بلدة مجاورة، وتعلم ألا يكرر الخطاب نفسه مرتين خلال يومين، أو على الأقل ليس في أماكن قريبة من بعضها البعض.
في أكتوبر ، ترك جوزيف منزل والديه وانتقل إلى مقر المقاطعة في هيلزبورو حيث عاش مع خاله جيمس ريس، مراجع حسابات من مقاطعة هايلاند، واشتغل كاتبا في مكتب خاله.
وقد تم إرساله ليحل محل أخيه الأكبر بيرش، حينئذ تم تجنيده في جيش الاتحاد عندما كانت الحرب الأهلية الأمريكية محتدمة.
أشار فوراكر في مذكراته انه في فترة توليه منصب كاتبا لدى مراجع الحسابات تحسن كثيرا فن الكتابة لديه، وأصبح على اتصال مع العديد من مسؤولى المقاطعة، وتعلم أيضا كيف تدير الحكومة أشغالها.
كان الكاتب الصغير معجب برسائل أخيه للوطن، وكان يتوق للإنضمام إلى الجيش على الرغم من صغر سنه.
بعد عيد مولده السادس عشر بفترة وجيزة، علم جوزيف فوراكر أن صديق لعائلته ينظم شركة تطوعية وتحث على التجنيد.
وأعطاه خاله موافقة مترددة، وفي يوليو ، كان فوراكر قد تم تجنيده في السرية أ التاسعة والثمانون من أوهايو لمتطوعين المشاة؛ في أواخر شهر أغسطس، بعد التدريب، أصبح رقيب ثانى.
ومع تحرك القوات الكونفدرالية عبر ولاية كنتاكى وتهديدها لمدينة سينسيناتى، سارعت السرية ال للدفاع بأقامة معسكرا على إمتداد نهر الأوهايو في نيوبورت بولاية كنتاكى.
لم يصل التحالف الكونفدرالى إلى أوهايو، بعد أن تم إجباره على التراجع بشكل جيد إلى الجنوب، واتجهت السرية التاسعة والثمانون إلى فورت شالير، بالقرب من نيوبورت.
بينما كان فوراكر في فورت شالير، أصدر الرئيس لنكولن إعلان تحرير العبيد؛ روى فوراكر في مذكراته انه ورفاقه شعروا بأن الإعلان يعنى أنهم كانوا يقاتلون من أجل إنهاء العبودية، وليس فقط للحفاظ على الاتحاد.
تم إرسال السرية التاسعة والثمانون للمشاه لاحقا في سبتمبر إلى فرجينيا الغربية لتعزيز قوات الأتحاد هناك، وانضمت سلفا لمدة شهر.
استقرت الكتيبة في المساكن الشتوية، ولكن تم نقلها إلى ولاية تينيسى، حيث ساعدت في رفع الحصار عن فورت دونلسون في فبراير .
قبل هذا الإجراء، كان فوراكر قد شهد قليلا من القتل، وكانت المشاهد الدموية هناك تمثل صدمة له؛ فقد كتب لوالديه قائلا، لكى تعرفوا مدى قباحة الحرب و بغضها يجب أن تروها وتعيشوها بأنفسكم.
ظلت السرية التاسعة والثمانون في دونلسون فقط لبضعة أيام قليلة قبل إرسالها لكى تنضم لجيش كمبرلاند تحت قيادة الميجر جنرال وليام روسكرانس بالقرب من قرطاج؛ وهناك، تمت ترقية فوراكر إلى رتبة ملازم ثان.
في يونيو، قاد فوراكر طليعة الجيش حيت اشتبكت مع الخليفة الكونفدرالية فيما تطورت إلى معركة هوفر جاب، وتقدمت قوات الأتحاد ببطء عبر ولاية تينيسى، ووصلت تشانانوغا في شهر سبتمبر.
من تشانانوغا، تم إرسال فوراكر وضابطان أخران لوطنهم لجمع الجنود الجدد الذين كان من المتوقع أن يتم تجنيدهم، ولكن تم التخلى عن خطة التجنيد بسبب المعارضة السياسية.
عاد فوراكر في نوفمبر إلى تشانانوغا، حيث أصبحت الان السرية التاسعة والثمانون جزء من جيش ولاية تينيسى تحت قيادة العميد شيرمان، في وقت القتال في معركة ريدج التبشيرية.
في شهر مايو عام ، بدأ شيرمان حملته في اتلانتا.
لقد حارب فوراكر في عدد من المعارك الشرسة في تلك الحملة، بما في ذلك ريساكا، كنيسة نيو هوب، وجبال كينيساو.
سقطت اتلانتايوم ديسمبر، أو على الأقل ماتبقى منها بعد الحرائق المدمرة التي حدثت.
تم إختيار فوراكر لينضم إلى مدرسة سلاح الإشارة التي تم تشكيلها من قبل الجيش في اتلانتا، وقضى شهرا هناك.
تم نقل فوراكر بعد ذلك إلى كتيبة الميجور جنرال هنرى دبليو سلوكام، وبقى مع هذه الكتيبة كما شاركت في الزحف إلى البحر، تاركا رقعة الدمار وراءه.
في أواخر ديسمبر عام ، وصل الجيش إلى سافانا، وبالرغم من العاصفة كان فوراكر قادرا على التواصل مع سفن أسطول الولايات المتحدة في الخارج لتنبيههم من وجود جيش شيرمان.
بعد شهر، زحفت قوات الجيش شمالا نحو ولاية كارولينا الجنوبية، عازمة على جلب المزيد من الخراب للدولة التي انفصلت أولا.
كان فوراكر المسؤول عن الحفاظ على على الإشارات بين جناحى الجيش، وكانت تتمركز على زورق حربى، حيث إنها تحركت حتى نهر سافانا.
رأى فوراكر ان الواجب الأكثر فاعلية هو كمبعوث بين جيش شيرمان الرئيسي وقوات سلوكام في شهر مارس حيث التقيا بالقوات الكونفدرالية في ولاية كارولينا الشمالية في معركة بنتونفيل.
في يوم المعركة التاسع عشر من شهر مارس من عام ، تم إعطاء فوراكر البراءة الفخرية، وسرعان ما أصبح بعد ذلك المعاون الشخصى للجنرال سلوكام.
تحركت قوات جيش شيرمان في أبريل نحو الشمال ببطء، جاءت كلمة استسلام الجنرال الكونفدرالى روبرت إدوارد لي وقواته في أبوماتوكس، فرجينيا، بشكل يضع حدا نهائيا للحرب.
في أوائل شهر مايو توجه جيش شيرمان في جورجيا شمالا نحو واشنطن مرورا بأستعراض في يوم مايو قبل تأدية الرئيس الجديد أندرو جونسون اليمين الدستورى بعد إغتيال أبراهام لينكولن الشهر السابق.
سرعان ما عاد فوراكر إلى أوهايو، وكان قد جند هناك.
كان فوراكر دائما متحمسا وحريصا لكى يصبح محاميا في الحين ذاته الذي كان فيه كاتبا لدى عمه؛ مع استعادة السلام التحق فوراكر لمدة عام بأكاديمية سالم ثم في عام التحق بجامعة أوهايو وسلين في ولاية ديلاوير، أوهايو.
أعتبر فوراكر الطلاب اللذين لم يخدموا في الجيش بأنهم غير ناضجين.
قام فوراكر بدراسة المواد الدراسية المعتادة معظمهم من الكلاسيكيات، مع عدد قليل من الفئات في العلوم، وسجل أيضا ككاتبا لموكلا عاما.
نودد فوراكر لجوليا بندى، ابنة عضو الكونغرس هزقيا إس بندى والطالبة في كلية البنات في جامعة أوهايو وسلين؛ وتزوجا الأثنان في عام .
علم فراكر في عام أن جامعة كورنيل التي تأسست حديثا في إثاكا، نيويورك تقدم فرصة لدخول الطلاب اللذين يريدون الانتقال عن طريق الفحص.
إلى جانب زملائه في جامعة أوهايو وسلين وهم موريس ليون بوش والتر وجون اندرو ريا، التحق فوراكر بجامعة كورنيل؛ قاموا الثلاثة بتأسيس أول فصل في ولاية نيو يورك لأخوية فاى كابا بسي، وفي غام تخرجوا كجزء من افتتاح جامعة كورنيل لفصل من ثمانية طلاب.
شغل فوراكر في سنوات لاحقة منصب عضو في مجلس أمناء جامعة كورنيل الذي تم انتخابه من قبل زملائه الخريجين.
انتقل فوراكر بعد تخرجه من حامعة كورنيل إلى سينسيناتى حيث أستأنف دراسته للقانون مع شركة محلية؛ اعترف به في أكتوبر .جوزيف فوراكر المجلد ، ص.
أول وظيفة لفوراكر في مهنة المحاماه كانت كموثق عام؛ فقد كتب في مذكراته كيف كان يتم استنزاف الوقت في كتاية الشهادات في الايام التي سبقت اختراع الآلات الكاتبة.
كتب فوراكر انه قد كسب دولار في السنة الأولى من عمله كمحام، ولكن بحلول السنة الرابعة كان يكسب دولار؛ وبعد ذلك كان كل شئ سهلا  عاش عائلة فوراكر في منزل خشبى على شارع إيلم في سينسيناتى لمدة عامين بعد زواجهما في عام .
ثم انتقلوا إلى منزل في ضاحية نوروود وقاموا في عام ببناء منزل راقى في صحراء جبل أوبورن.
كان جوزيف فوراكر يعتزم في البداية التركيز على ممارسته للقانون، ولكن في بداية عام أصبح أحد المتحدثين المعروفين لصالح الجمهوريين.
في عام نجحت حملة فوراكر في إعادة محاولة إنتخاب الرئيس يوليسيس جرانت.
كان فوراكر في عام لأول مرة مندوبا لأتفاقية الحزب الجمهورى والدولة، لدعم زميله في سينستاتى ألفونسو تافت لمنصب المحافظ.
ومع ذلك تم هزيمة تافت من قبل شاغل الوظيفة رذرفورد هايز الذي أكد على إستمرار أوهايو السابقة من خلال الفوز بفترة ولاية ثالثة لمدة عامين.
حضر فوراكر في العام التالي المؤتمر الوطنى الجمهورى في عام كمتفرج فقط، وأستمع مسحورا بكلام روبرت انجرسول حيث رشح بشكل كبير السناتور من ولاية ماين؛ جايمس بلين للرئاسة ووصفه بأنه فارس متباهى مزين بالريش .
بينما أكسب خطاب انجرسول بلين كنية دائمة، ولكن هذا لم يجعله يحصل على المبايعة أو الترشيح الذي تحول إلى المحافظ هايز.
كان فوراكر يدعم هايز، الذي دخل في انتخابات رئاسية وثيقة ومثيرة للجدل.
في عام ، ترشح فوراكر لمنصب قاضيا في محكمة الأحوال المدنية،ولكن قد تم تزوير الإنتخابات من قبل الرئيس السياسى الديمقراطى أف هوارد، الذي هزم فوراكر وبقية الجمهوريين.
وفي عام ، ترشح فوراكر لمنصب النائب العام لمقاطعة هاملتون،أوهايو حيث تقع سينسيناتى ولكنه هزم في إكتساح ديمقراطى اخر.
فاز فوراكر في عام بأول دائرة إنتخابية له، حيث شغل منصب قاضى في المحكمة العليا في سينسيناتى.
خدم فوراكر لمدة ثلاث سنوات من أصل خمسة سنوات، حيث استقال عام نتيجة للمرض، على الرغم من أنه تعافى بعد عدة أشهر.
في عام كان حاكم أوهايو تشارلز فوستر، الجمهورى الأصل والذي ظل في منصبه منذ عام ، يبحث عن منافس جمهورى لخلافته.
كان فوستر قد سعى لتنظيم تجارة الخمور مخالفا في ذلك العديد من الأمريكيين من أصل ألمانى الذين قرروا التصويت لصالح الديمقراطيين كردة فعل وخصوصا المتمركزين في سينسيناتى.
توقع القليل أحتفاظ المهوريين بالحكم، وتم رفض ترشيح المرشحين البارزين أمثال السناتور جون شيرمان وعضو الكونغرس بنيامين بتروورث.
رأى فوستى فوراكر كمرشح من المرجح أن يكون جيدا: فهو محارب مخضرم في الحرب الأهلية ولديه سجلا مشرفأ كمحام ومتحدث واعد، ومن المحتمل أن إقامته في سينسيناتى قد تستعيد بعض الأصوات.
وأتفق أخرون على أن وكيل وزارة العدل الأميركية كتب للسيناتور شيرمان أن الجمهوريين يجب عليهم مبايعة فوراكر أو بعض الرجال الاخرون الذين لا يمن الإعتراض عليهم .
كتب فوستر وفقا لذلك إلى فوراكر، يعرض عليه فرصة تمييز الشرفاء و خدمة مفيدة .
جاء فوراكر إلى كولومبوس مباشرة قبل إتفاقية الدولة عام ، وبدا خروج زعماء الدولة الجمهوريين مثل شيرمان وعضو الكونغرس ويليام مكينلي.
عندما وجدهم فوراكر على استعداد لدعمه، سمح لإسمه لكى يوضع على قائمة الترشيحات، وبمجرد أنه إتضح أن شيرمان لن يترشح، رشح أعضاء المعاهدة فوراكر بالتزكية.
لخصت جريدة سينسيناتى الديمقراطية إستراتيجية الجمهوريين في إستعلام لها بأنهم: عازمون على التضحية بأقل قدر ممكن من الخسائر، فبالتالى قرروا التضحية بفوراكر .
رشح الديمقراطيون جورج هودلي، وهو أيضا من سينسيناتى، والذي كان فوراكر ودودا معه.
كانت قضية الكحول هى القضية الكبرى لدى الحملة، حيث أقرت الهيئة التشريعية قانونا يجيز للمحليات ترخيص الصالونات، وقد أقرت أيضا بعمل إثنين من الإستفتاءات العامة لكى تسمح بتعديلات إضافية.
بالرغم من إصابته بمرض الملاريا في جزء من الحملة، ناور هودلى بلباقة فوراكر قليل الخبرة فيما يتعلق بالسياسة مشيرا إلى انه لن يصوت لصالح الأستفتاء.
هذه الإهانة القاحلة للجمهوريين قسمت الحزب.
وصلت حملة فوراكر في جميع أنحاء الدولة إلى كل بلد تقريبا وبصفة عامة على الأقل مرين في اليوم.
ومع ذلك هزم فوراكر من قبل أكثر من صوت وفقدانه لمعظم المقاطعات، بما في ذلك هامليتون؛ وفقا لأل والترز، على الرغم من أنه قد هزم في هذه الحملة، فوراكر اكتسب منها أيضا؛ فقد فاز بسمعة سياسية عبر الدولة بأكملها فلم يعد فوراكر غير معروف بعد الأن .
كان أحد الأسباب في هزيمة فوراكر هو فشله في كسب جانب الأمريكيين من أصل أفريقى الذين يشكلون نحو اثنين في المائة من سكان ولاية أوهايو، والذين صوت معظمهم لصالح الحزب الجمهورى.
عاد فوراكر إلى ممارسة القانون، بالرغم من أنه كان متعهدا في البداية الأبتعاد عن السياسة؛ ولكنه قال انه قد تلقى عددا من الرسائل التي تقدم له الدعم في السباق إلى الحكم عام .
في عام انتخب أعضاء اتفاقية الدولة والجمهوريين فوراكر كمبعوث إلى المؤتمر الوطنى جنبا إلى جنب مع عضو الكونغرس ماكينلى ورجل الصناعة في كليفلاند مارك حنا.
طلب مديرين السياسة التابعين لشيرمان من فوراكر القيام بدور نشط في حملة الأنتخابات الرئاسية التابعة لشيرمان، ووضع إسمه في قائمة الترشيح في الأتفاقية، وهو بالفعل ما قام به، على الرغم من أن والترز وصف خطابه بأنه ضعيف وغير مؤثر مقارنة بجهود فوراكر الأخيرة.
وشملت قائمة الترشيحات للأنتخابات الرئاسية مرشحين اخرين مثل الرئيس تشستر آرثر الذي نجح في إغتيال جيمس جارفيلد وجون لوجان، ولكن قوات بلين سيطرت على الأتفاقية.
تلقى شيرمان في الجولة الأولى صوتا، معظمهم من ولاية أوهايو، ولكن إجمالى حصيلته انخفضت بعد ذلك، وضمن بلين الترشح في الجولة الرابعة.
دارات أحاديث عن ترشح فوراكر لمنصب نائب الرئيس؛ وأنه تلقى صوتا واحدا، من ممثل نيويورك ورئيس ولاية كورنيل أندرو ديكسون وايت.
جعل خطاب الترشيح، بالرغم من عيوبه، من فوراكر زعيم وطني.
عمل فوراكر في المؤتمر مع حنا ومع تشارلز كيرتز من كولومبوس: الأثنين سوف يدعمون فوراكر في السنوات المقبلة، وإن كان في حالة حنا، قاموا بدعمه فقط لبعض الوقت.
في حملة الخريف، كلا من فوراكر وحنا قاموا بدعم بلين، رافق الشخص الذي من نيو إنجلاند في جولته التي قام بها في أوهايو في شهر أكتوبر.
ومع ذلك فقد هزم بلين من قبل المرشح الديمقراطى، حاكم نيويورك جروفر كليفلاند.
حصل فوراكر على الدعم لخوض شوط ثانى للحكم في عام ، ولكنه قال القليل على الملأ حتى يأتى موعد أتفاقية الدولة في سبرينغفيلد في شهر يونيو.
وهو بالفعل رد على المزاعم التي تقول بأنه يميز ضد الأمريكيين من أصل أفريقى في ممارسته للقانون، وأنه قد اعتزل عن جامعة ويسلين أوهايو لأن طالب أسود اعترف عليه.
أنكر فوراكر هذه الإتهامات، بدون أن يوضح أنه كان مرشحا لمنصب الرئاسة.
وصل فوراكر إلى المؤتمر شعار الزحف عبر جورجيا ، في إشارة إلى مدة خدمته في الحرب الأهلية، وفاز بسهولة في الجولة الأولى: وفقا لأل والترز، شهدت اتفاقية سبرينفيلد عام وصول فوراكر السياسى .
وكانت القضية الرئيسية في الحملة هى مسألة الخمور مرة اخرى، التي أثبت فيها فوراكر مهارة وخبرة أكثر من سنتين سابقا، ومعاملته للناخبين الأمريكان من أصل أفريقى، بدافع حادثة وقعت من قبل في سينسيناتى عام عندما حبس الضابط الديمقراطى مايك مولن من الأمريكان من أصل أفريقى في الليلة السابقة من الأنتخابات لكى يمنعهم من الإدلاء بأصواتهم.
عارض هودلى فوراكر،الذي عفا عن مولن، الذي وافق على مبلغ بقيمة دولارا كرسم من جهاز ملاك المدينة في جنوب السكة الحديدية، على الرغم من أن الحاكم أعلن أنه لا يعلم كيف حصل على هذا المبلغ.
قام فوراكر بتزوير تحالف بينه وبين المحرر الأفريقى الأمريكى هارى سميث، الذي سيكون داعما له طوال حياته السياسية.
هزم فوراكر هودلى في الثالث عشر من أكتوبر عام يزياة صوتا.
على الرغم من أنه فاز بمعظم الولاية، رحل فوراكر عن مقاطعة هامليتون بسبب تزوير الإنتخابات.
أدى فوراكر اليمين الدستورى كحاكم للبلاد في الثانى عشر من يناير في عام ، أثناء عاصفة ثلجية شديدة منعت العديد من الأندية السياسية من تكملة مسيرته على أمل أن يكرمه من الوصول إلى كولومبوس.
في خطابه الأفتتاحى، ناقش فوراكر إصلاح الأنتخابات، كإنشاء مكتب لترخيص الخمور، وإلغاء القوانين التي تميييز ضد الأمريكان الأفارقة، وإنشاء مجلس الدولة للشؤون الصحية.
في ظل وجود أغلبية للجمهوريين في المجلسين، وقد قامت السلطة التشريعية بتنفيذ العديد من مقترحاته، بما في ذلك قانون رعاية الفقراء ، تتطلب تسجيل الناخبين في كليفلاند وسينسيناتى ولاحقا في جميع المدن الكبيرة ، وكذلك قانون بيجسلى، الذي قام بأنشاء مجالس غير حزبية لتعيين مسؤولى الأنتخابات.
علقت جريدة ولاية أوهايو، أن ليس كل ماهو مطلوب في الطريق من تعديلات على القوانين الأنتخابية في ولاية أوهايو، ولكنها لن تفعل ذلك في البداية .
فرض قانون داو ضريبة سنوية على الشركات التي تقوم بالتجارة في الكحول؛ فتم تخصيص العائدات لتذهب لإغاثة الفقراء وإلى صندوق الشرطة.
بدعم من فوراكر، تم إلغاء ما تبقى من القوانين التي تجيز التمييز العنصرى في ولاية أوهايو.
أصبح فوراكر شهيرا أثناء توليه منصب الحاكم بسبب إشارته إلى دماء الشهداء الأبطال والمعارضين، أى إنتقاده للجنوب بقسوة بسبب الحرب الأهلية.
طلب رئيس كليفلاند في عام من حكام الولايات الشمالية بعودة أعلام المعركة الكونفدالية المستولى عليها.
عندما تم سؤال فوراكر من قبل مؤيد له إذا كان سيسمح للفتات بالذهاب للجنوب، فأجابه ببرقية، لن يتم إرجاع أية أعلام للمتمردين في أثناء حكمى .
تراجعت كليفلاند، أعتبر فوراكر بطلا من فبل العديد، وأستقبل المئات من باقات التهنئة.
نقد فوراكر الرئيس بشدة لإعتراضه على مشروع قانون لزيادة معاشات رجال الحرب المتقاعدين وللذهاب للصيد في يوم الذكرى.
عندما قام الحاكم بزيارة فيلادلفيا في وقت لاحق من ذلك العام للإحتفال بالذكرى المئوية من وضع دستور الولايات المتحدة، كان في رئاسة فوج الميلشيا التابع لولاية أوهايو بعد بداية الأستعراض على المنصة التي وقف عليها كليفلاند.
عندما أدى فوراكر التحية العسكرية، أزال كليفلاند قبعته، ولكنه لم يرضخ كما كان يفعل في السابق مع حكام الولايات الأخرى.
لاحقا في ذلك اليوم، قاد فوراكر قوات من قدامى المحاربين من جيش الجمهورية الأعظم في موكب اخر من إستعراض كليفلاند، واضعا مجموعة من أعلام المعركة المستولى عليها.
حتى منتصف عام ، حصل فوراكر على الدعم المتحمس من حنا، الذي لايزال يدعم جون شيرمان للرئاسة، كان مساهما سخيا لحملات الحاكم عام و .
كان حنا يأمل أن يكون قادرا على منع المحسوبية في شمال ولاية أوهايو.
وفق ما كتبه كاتب السيرة ويليام تى هورنر، بالرغم من سوء حظ حنا، رفض فوراكر بشكل كبير منح حنا السلطة التي كان من المفترض بالوراثة أن يحصل عليها.
ذكر فوراكر قبل ذلك مثالا لسبب انتهاء علاقته الوثيقة بحنا، كان سؤاله عن وضع مفتش النفط الحكومي، الذي تم دفع رسوم كثيرة له، ليس من قبل الممول، ولكن بواسطة شركات النفط، والذي كان يسمح بتوظيف عدد كبير من النواب.
في عام بعدوقت قصير من تنصيب قوراكر، أيد حنا تعيين ويليام باين، في حين دعم عضو الكونغرس ماكينلي اسم إدوين هارتشون.
وافق حنا على سحب باين، ليس لأستيعاب ماكينلي، ولكن لكى ينقذ فوراكر من ضيقة.
كتب حنا لفوراكر، كان لى مكالمة مع الميجور ماكينلى ومرشحه لكى يكون مفتش النفط.
...وقولت له انه يريد المستحيل... ومع ذلك قام فوراكر بأعادة تعيين شاغل الوظيفة الحالى لويس سميثنايت بدلا منه.
واحد من الرجال الذين تم تعيينهم كان نائب مفتش النفط هاري سميث، المحرر الأفريقى الأمريكى الذي دعم فوراكر في انتخابات عام .
أقترب ماكينلي مرة أخرى من فوراكر بعد إعادة إنتخابه في عام سعيا لتعيين هارتشورن، ومع ذلك عين فوراكر جورج كوكس، رئيس الحزب الجمهورى في سينسيناتى، كرئيس على الرغم من الإبقاء على سميثنايت كنائبا.
في السنوات اللاحقة، أقترح فوراكر أن الخلاف على منصب مفتش النفط كان سبب خلاف حنا معه وتحالفه مع ماكينلي، قائلا بعد وفاة حنا في عام ، لقد أعتقدت كثيرا أن تعيينى لكوكس سوف يجعل ماكينلي رئيسا .
يتعقب والترز الثغرات التي بين أنصار فوراكر وأنصار شيرمان في وقت مبكر من عام .
كان صعود فوراكر الصاروخى في سياسات ولاية أوهايو يمثل تهديدا لشيرمان، وخاصة أنه كان من المرجح أن فوراكر يسعى منصبا أخر بعد أنتهاء فترة توليه منصب المحافظ.
في عام التقى كلا من ماكينلي وحنا وشيرمان واخرون في منزل عضو الكونغرس في كانتون وققروا أن يصدقوا على أحقية شيرمان للرئاسة من قبل إتفاقية الدولة والحزب الجمهورى في توليدو، وأن يهددوا فوراكر أن عليه أن يرفض الحصول على المنصب.
على الرغم من بعض المشاعر المعادية لشيرمان في أوهايو، جاء القرار بالإجماع على تأييد شيرمان من قبل نفس الأتفاقية التي رشيحت فوراكر مرة أخرى للمنصب قبل ذلك، وفي وقت لاحق من ذلك العام جرى إعادة إنتخاب المحافظ  كان شيرمان أحد أبرز المرشحين للفوز بأنتخابات الرئاسة للجمهوريين في عام ، مقوى بتأييد ولاية أوهايو، والكثير من بنسلفانيا، والجنوب.
عدم اليقين بشأن ما اذا كان بلين سيكون مرشحا خيم على إتفاقية الحزب الوطنى الجمهورى عام في شهر يونيو في شيكاغو.
على الرغم من أن بلين قد ذكر من قبل ذلك أنه ينوى عدم الترشح، فكان يأمل أتباعه أنه قد يغير موقفه.
لم يكن شيرمان يثق في فوراكر تمام الثقة، وأعطى إدارة حملته إلى حنا؛ نفى المرشح الرئاسي أن يكون فوراكر قد وضع أسمه في الإنتخابات لصالح دانيال هاسيتنجز من ولاية بنسلفانيا.
في الأتفاقية أثنى فوراكر على تأييد هاسيتنجز لترشيح شيرمان، ولكن كان عضو مجلس الشيوخ في الإقتراع الأول يتلقى أصوات قليلة خارج الولايات المعروفة بدعمه.
تم خصم دعم الجنوب لشيرمان، كما أن تلك الدول لن تصوت لصالح المرشح الجمهورى، وقد قام شيرمان بدفع نفقات سفر هؤلاء المندوبين، الذين كانوا معظمهم أفارقة أمريكان.
بحلول الأقتراع الرابع يوم السبت يونيو كان شيرمان لديه تقريبا نفس عدد الأصوات التي قد بدأ بها، ولكنه واجهه منافسة من قبل السيناتور السابق بنجامين هاريسون.
تم تأجيل الأتفاقية يعد ذلك حتى يوم الأثنين، يونيو.
مع ما يقارب من يومين بدأت المؤمرات، اجتاحت الشائعات من خلال الإتفاقية أن بلين سيكون المرشح بعد كل شئ.
في وقت متأخر من مساء السبت صرح فوراكر في بيان له أنه سيدعم بلين.
عرضت والترز عدة أسباب للتبديل: رأى فوراكر أن شيرمان ليس لديه فرص للفوز، إستيائه بسبب عدم شكر شيرمان له في خطبه التي اثنى فيها على شيرمان، وانزعاجه بسبب اللأصوات القليلة التي حصل عليها ماكينلي، وشعوره بأن الكونغرس كان يحضر لمرشح إحتياطى لقوات شيرمان.
وكان هناك حديث بأن فوراكر قد يحصل على مكان، سواء لمنصب الرئيس أو لمنصب نائب الرئيس، كان فوراكر قد ذكر قبل ذلك أنه لن يقبل الترشيح بدون موافقة شيرمان.

الآيات: إنما هو التعذيب الدنيوي؛ كما وقع في الدنيا من العذاب بقوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح، وقوم لوط، وقوم شعيب، وقوم موسى وأمثالهم.
وإذا فلا ينافي ذلك التعذيب في الآخرة.
ونسب هذا القول القرطبي، وأبو حيان، والشوكاني وغيرهم في تفاسيرهم إلى الجمهور.
والوجه الثاني: أن محل العذر بالفترة المنصوص في قوله: وما كنا معذبين الآية، وأمثالها في غير الواضح الذي لا يخفى على أدنى عاقل.
أما الواضح الذي لا يخفى على من عنده عقل كعبادة الأوثان فلا يعذر فيه أحد.
لأن الكفار يقرون بأن الله هو ربهم، الخالق الرازق، النافع، الضار.
ويتحققون كل التحقق أن الأوثان لا تقدر على جلب نفع ولا على دفع ضر.
كما قال عن قوم إبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام: لقد علمت ما هؤلاء ينطقون / ، وكما جاءت الآيات القرآنية بكثرة بأنهم وقت الشدائد يخلصون الدعاء لله وحده.
لعلمهم أن غيره لا ينفع ولا يضر.
كقوله فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين / ، وقوله: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين / ، وقوله: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ولكن الكفار غالطوا أنفسهم لشدة تعصبهم لأوثانهم؛ فزعموا أنها تقربهم إلى الله زلفى، وأنها شفعاؤهم عند الله.
مع أن العقل يقطع بنفي ذلك.
الوجه الثالث: أن عندهم بقية إنذار مما جاءت به الرسل الذين أرسلوا قبل نبينا صلى الله عليه وسلم.
كإبراهيم وغيره.
وأن الحجة قائمة عليهم بذلك.
وجزم بهذا النووي في شرح مسلم، ومال إليه العبادي في الآيات البينات .
الوجه الرابع: ما جاء من الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم، الدالة على أن بعض أهل الفترة في النار.
كما قدمنا بعض الأحاديث الواردة بذلك في صحيح مسلم وغيره.
وأجاب القائلون بعذرهم بالفترة عن هذه الأوجه الأربعة فأجابوا عن الوجه الأول، وهو كون التعذيب في قوله: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، إنما هو التعذيب الدنيوي دون الأخروي من وجهين: الأول: أنه خلاف ظاهر القرآن.
لأن ظاهر القرآن انتفاء التعذيب مطلقا، فهو أعم من كونه في الدنيا.
وصرف القرآن عن ظاهره ممنوع إلا بدليل يجب الرجوع إليه.
الوجه الثاني: أن القرآن دل في آيات كثيرة على شمول التعذيب المنفي في الآية للتعذيب في الآخرة.
كقوله: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى / ، وهو دليل على أن جميع أفواج أهل النار ما عذبوا في الآخرة إلا بعد إنذار الرسل.
كما تقدم إيضاحه بالآيات القرآنية.
وأجابوا عن الوجه الثاني: وهو أن محل العذر بالفترة في غير الواضح الذي لا يخفى على أحد بنفس الجوابين المذكورين آنفا.
لأن الفرق بين الواضح وغيره مخالف لظاهر القرآن، فلا بد له من دليل يجب الرجوع إليه، ولأن الله نص على أن أهل النار ما عذبوا بها حتى كذبوا الرسل في دار الدنيا، بعد إنذارهم من ذلك الكفر الواضح، كما تقدم إيضاحه.
وأجابوا عن الوجه الثالث الذي جزم به النووي، ومال إليه العبادي وهو قيام الحجة عليهم بإنذار الرسل الذين أرسلوا قبله صلى الله عليه وسلم بأنه قول باطل بلا شك.
لكثرة الآيات القرآنية المصرحة ببطلانه، لأن مقتضاه أنهم أنذروا على ألسنة بعض الرسل والقرآن ينفي هذا نفيا باتا في آيات كثيرة.
كقوله في يس : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون / ، و ما في قوله: ما أنذر آباؤهم / ، نافية على التحقيق، لا موصولة، وتدل لذلك الفاء في قوله: فهم غافلون ، وكقوله في القصص : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك / ، وكقوله في سبأ وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير / ، وكقوله في ألم السجدة : أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وأجابوا عن الوجه الرابع: بأن تلك الأحاديث الواردة في صحيح مسلم وغيره أخبار آحاد يقدم عليها القاطع، وهو قوله: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، وقوله: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى / ، ونحو ذلك من الآيات.
وأجاب القائلون بالعذر بالفترة أيضا عن الآيات التي استدل بها مخالفوهم كقوله: ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما / ، إلى آخر ما تقدم من الآيات بأن محل ذلك فيما إذا أرسلت إليهم الرسل فكذبوهم بدليل قوله: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، وأجاب القائلون بتعذيب عبدة الأوثان من أهل الفترة عن قول مخالفيهم: إن القاطع الذي هو قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ، يجب تقديمه على أخبار الآحاد الدالة على تعذيب بعض أهل الفترة، كحديثي مسلم في صحيحه المتقدمين بأن الآية عامة، والحديثين كلاهما خاص في شخص معين.
والمعروف في الأصول أنه لا يتعارض عام وخاص.
لأن الخاص يقضي على العام كما هو مذهب الجمهور، خلافا لأبي حنيفة رحمه الله، كما بيناه في غير هذا الموضع.
فما أخرجه دليل خاص خرج من العموم، وما لم يخرجه دليل خاص بقي داخلا في العموم.
كما تقرر في الأصول.
وأجاب المانعون بأن هذا التخصيص يبطل حكمة العام.
لأن الله جل وعلا تمدح بكمال الإنصاف.
وأنه لا يعذب حتى يقطع حجة المعذب بإنذار الرسل في دار الدنيا، وأشار لأن ذلك الإنصاف الكامل، والإعذار الذي هو قطع العذر علة لعدم التعذيب.
فلو عذب إنسانا واحدا من غير إنذار لاختلت تلك الحكمة التي تمدح الله بها، ولثبتت لذلك الإنسان الحجة التي أرسل الله الرسل لقطعها.
كما بينه بقوله: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل الآية / ، وقوله: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى / ، كما تقدم إيضاحه.
وأجاب المخالفون عن هذا: بأنه لو سلم أن عدم الإنذار في دار الدنيا علة لعدم التعذيب في الآخرة، وحصلت علة الحكم التي هي عدم الإنذار في الدنيا، مع فقد الحكم الذي هو عدم التعذيب في الآخرة للنص في الأحاديث على التعذيب فيها.
فإن وجود علة الحكم مع فقد الحكم المسمى في اصطلاح أهل الأصول.
ب النقض تخصيص للعلة، بمعنى أنه قصر لها على بعض أفراد معلولها بدليل خارج كتخصيص العام.
أي قصره على بعض أفراده بدليل.
والخلاف في النقض هل هو إبطال للعلة، أو تخصيص لها معروف في الأصول، وعقد الأقول في ذلك صاحب مراقي السعود بقوله في مبحث القوادح: منها وجود الوصف دون الحكم ... سماه بالنقض وعاة العلم والأكثرون عندهم لا يقدح ... بل هو تخصيص وذا مصحح وقد روي عن مالك تخصيص ... إن يك الاستنباط لا التنصيص وعكس هذا قد رآه البعض ... ومنتقى ذي الاختصار النقض إن لم تكن منصوصة بظاهر ... وليس فيما استنبطت بضائر إن جا لفقد الشرط أو لما منع ... والوفق في مثل العرايا قد وقع فقد أشار في الأبيات إلى خمسة أقوال في النقض: هل هو تخصيص، أو إبطال للعلة، مع التفاصيل التي ذكرها في الأقوال المذكورة.
واختار بعض المحققين من أهل الأصول: أن تخلف الحكم عن الوصف إن كان لأجل مانع منع من تأثير العلة، أو لفقد شرط تأثيرها فهو تخصيص للعلة، وإلا فهو نقض وإبطال لها.
فالقتل العمد العدوان علة لوجوب القصاص إجماعا.
فإذا وجد هذا الوصف المركب الذي هو القتل العمد العدوان، ولم يوجد الحكم الذي هو القصاص في قتل الوالد ولده لكون الأبوة مانعا من تأثير العلة في الحكم فلا يقال هذه العلة منقوضة.
لتخلف الحكم عنها في هذه الصورة، بل هي علة منع من تأثيرها مانع.
فيخصص تأثيرها بما لم يمنع منه مانع.
وكذلك من زوج أمته من رجل، وغره فزعم له أنها حرة فولد منها.
فإن الولد يكون حرا، مع أن رق الأم علة لرق الولد إجماعا.
لأن كل ذات رحم فولدها بمنزلتها.
لأن الغرور مانع منع من تأثير العلة التي هي رق الأم في الحكم الذي هو رق الولد.
وكذلك الزنى: فإنه علم للرجم إجماعا.
فإذا تخلف شرط تأثير هذه العلة التي هي الزنى في هذا الحكم الذي هي الرجم، ونعني بذلك الشرط الإحصان.
فلا يقال إنها علة منقوضة، بل هي علة تخلف شرط تأثيرها.
وأمثال هذا كثيرة جدا.
هكذا قاله بعض المحققين.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر: أن آية الحشر دليل على أن النقض تخصيص للعلة مطلقا، والله تعالى أعلم.
ونعني بآية الحشر قوله تعالى في بني النضير: ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار / .
ثم بين جل وعلا علة هذا العقاب بقوله: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله / ، وقد يوجد بعض من شاق الله ورسوله، ولم يعذب بمثل العذاب الذي عذب به بنو النضير، مع الاشتراك في العلة التي هي مشاقة الله ورسوله.
فدل ذلك على أن تخلف الحكم عن العلة في بعض الصور تخصيص للعلة لا نقض لها.
والعلم عند الله تعالى.
أما مثل بيع التمر اليابس بالرطب في مسألة بيع العرايا فهو تخصيص للعلة إجماعا لا نقض لها.
كما أشار له في الأبيات بقوله: والوفق في مثل العرايا قد وقع قال مقيده عفا الله عنه: الظاهر أن التحقيق في هذه المسألة التي هي: هل يعذر المشركون بالفترة أو لا؟ هو أنهم معذورون بالفترة في الدنيا، وأن الله يوم القيامة يمتحنهم بنار يأمرهم باقتحامها.
فمن اقتحمها دخل الجنة وهو الذي كان يصدق الرسل لو جاءته في الدنيا.
ومن امتنع دخل النار وعذب فيها، وهو الذي كان يكذب الرسل لو جاءته في الدنيا.
لأن الله يعلم ما كانوا عاملين لو جاءتهم الرسل.
وإنما قلنا: إن هذا هو التحقيق في هذه المسألة لأمرين: الأول: أن هذا ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثبوته عنه نص في محل النزاع.
فلا وجه للنزاع البتة مع ذلك.
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية التي نحن بصددها، بعد أن ساق الأحاديث الكثيرة الدالة على عذرهم بالفترة وامتحانهم يوم القيامة، رادا على ابن عبد البر تضعيف أحاديث عذرهم وامتحانهم، بأن الآخرة دار جزاء لا عمل، وأن التكليف بدخول النار تكليف بما لا يطاق وهو لا يمكن؛ ما نصه: والجواب عما قال: أن أحاديث هذا الباب منها ما هو صحيح كما قد نص على ذلك كثير من أئمة العلماء، ومنها ما هو حسن، ومنها ما هو ضيف يتقوى بالصحيح والحسن.
وإذا كانت أحاديث الباب الواحد متصلة متعاضدة على هذا النمط، أفادت الحجة عند الناظر فيها.
وأما قوله: إن الدار الآخرة دار جزاء، فلا شك أنها دار جزاء، ولا ينافي التكليف في عرصاتها قبل دخول الجنة أو النار.
كما حكاه الشيخ أبو الحسن الأشعري عن مذهب أهل السنة والجماعة من امتحان الأطفال، وقد قال تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود / .
وقد ثبت في الصحاح وغيرها: أن المؤمنين يسجدون لله يوم القيامة، وأن المنافق لا يستطيع ذلك، ويعود ظهره كالصفيحة الواحدة طبقا واحدا، كلما أراد السجود خر لقفاه .
وفي الصحيحين في الرجل الذي يكون آخر أهل النار خروجا منها: أن الله يأخذ عهوده ومواثيقه ألا يسأل غير ما هو فيه، ويتكرر ذلك منه، ويقول الله تعالى: يا بن آدم، ما أعذرك ثم يأذن له في دخول الجنة وأما قوله: فكيف يكلفهم الله دخول النار، وليس ذلك في وسعهم؟ فليس هذا بمانع من صحة الحديث.
فإن الله يأمر العباد يوم القيامة بالجواز على الصراط وهو جسر على متن جهنم أحد من السيف وأدق من الشعر، ويمر المؤمنون عليه بحسب أعمالهم، كالبرق، وكالريح، وكأجاويد الخيل والركاب.
ومنهم الساعي، ومنهم الماشي، ومنهم من يحبو حبوا، ومنهم المكدوس على وجهه في النار وليس ما ورد في أولئك بأعظم من هذا، بل هذا أطم وأعظم وأيضا: فقد ثبتت السنة بأن الدجال يكون معه جنة ونار، وقد أمر الشارع المؤمنين الذين يدركونه أن يشرب أحدهم من الذي يرى أنه نار فإنه يكون عليه بردا وسلاما.
فهذا نظير ذلك.
وأيضا: فإن الله تعالى أمر بني إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم.
فقتل بعضهم بعضا حتى قتلوا فيما قيل في غداة واحدة سبعين ألفا، يقتل الرجل أباه وأخاه، وهم في عماية غمامة أرسلها الله عليهم.
وذلك عقوبة لهم على عبادة العجل.
وهذا أيضا شاق على النفوس جدا لا يتقاصر عما ورد في الحديث المذكور.
والله أعلم.
انتهى كلام ابن كثير بلفظه.
وقال ابن كثير رحمه الله تعالى أيضا قبل هذا الكلام بقليل ما نصه: ومنهم من ذهب إلى أنهم يمتحنون يوم القيامة في عرصات المحشر.
فمن أطاع دخل الجنة، وانكشف علم الله فيه بسابق السعادة.
ومن عصى دخل النار داخرا، وانكشف علم الله فيه بسابق الشقاوة.
وهذا القول يجمع بين الأدلة كلها، وقد صرحت به الأحاديث المتقدمة المتعاضدة، الشاهد بعضها لبعض.
وهذا القول هو الذي حكاه الشيخ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري عن أهل السنة والجماعة، وهو الذي نصره الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب الاعتقاد وكذلك غيره من محققي العلماء والحفاظ والنقاد.
انتهى محل الغرض من كلام ابن كثير رحمه الله تعالى، وهو واضح جدا فيما ذكرنا.
الأمر الثاني: أن الجمع بين الأدلة واجب متى ما أمكن بلا خلاف.
لأن إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما.
ولا وجه للجمع بين الأدلة إلا هذا القول بالعذر والامتحان.
فمن دخل النار فهو الذي لم يمتثل ما أمر به عند ذلك الامتحان، ويتفق بذلك جميع الأدلة، والعلم عند الله تعالى.
ولا يخفى أن مثل قول ابن عبد البر رحمه الله تعالى: إن الآخرة دار جزاء لا دار عمل لا يصح أن ترد به النصوص الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كما أوضحناه في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب .
قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
في معنى قوله أمرنا مترفيها / ، في هذه الآية الكريمة ثلاثة مذاهب معروفة عند علماء التفسير: الأول: وهو الصواب الذي يشهد له القرآن، وعليه جمهور العلماء أن الأمر في قوله أمرنا هو الأمر الذي هو ضد النهي، وأن متعلق الأمر محذوف لظهوره.
والمعنى: أمرنا مترفيها بطاعة الله وتوحيده، وتصديق رسله وأتباعهم فيما جاؤوا به ففسقوا أي خرجوا عن طاعة أمر ربهم، وعصوه وكذبوا رسله فحق عليها القول أي وجب عليها الوعيد فدمرناها تدميرا ، أي: أهلكناها إهلاكا مستأصلا.
وأكد فعل التدمير بمصدره للمبالغة في شدة الهلاك الواقع بهم.
وهذا القول الذي هو الحق في هذه الآية تشهد له آيات كثيرة.
كقوله: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء الآية / ، فتصريحه جل وعلا بأنه لا يأمر بالفحشاء دليل واضح على أن قوله أمرنا مترفيها ففسقوا / ، أي: أمرناهم بالطاعة فعصوا.
وليس المعنى أمرناهم بالفسق ففسقوا.
لأن الله لا يأمر بالفحشاء.
ومن الآيات الدالة على هذا قوله تعالى: وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين / ، ، فقوله في هذه الآية وما أرسلنا فى قرية من نذير الآية / ، لفظ عام في جميع المترفين من جميع القرى أن الرسل أمرتهم بطاعة الله فقالوا لهم: إنا بما أرسلتم به كافرون ، وتبجحوا بأموالهم وأولادهم.
والآيات بمثل ذلك كثيرة.
وبهذا التحقيق تعلم: أن ما زعمه الزمخشري في كشافه من أن معنى أمرنا مترفيها أي أمرناهم بالفسق ففسقوا.
وأن هذا مجاز تنزيلا لإسباغ النعم عليهم الموجب لبطرهم وكفرهم منزلة الأمر بذلك، كلام كله ظاهر السقوط والبطلان.
وقد أوضح إبطاله أبو حيان في البحر، والرازي في تفسيره، مع أنه لا يشك منصف عارف في بطلانه.
وهذا القول الصحيح في الآية جار على الأسلوب العربي المألوف، من قولهم: أمرته فعصاني.
أي أمرته بالطاعة فعصى.
وليس المعنى: أمرته بالعصيان كما لا يخفى.
القول الثاني في الآية هو أن الأمر في قوله أمرنا مترفيها أمر كوني قدري، أي قدرنا عليهم ذلك وسخرناهم له.
لأن كلا ميسر لما خلق له.
والأمر الكوني القدري كقوله وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر / ، وقوله: قلنا لهم كونوا قردة خاسئين / ، وقوله أتاها أمرنا ليلا أو نهارا / ، وقوله إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون / .
القول الثالث في الآية: أن أمرنا بمعنى أكثرنا.
أي أكثرنا مترفيها ففسقوا.
وقال أبو عبيدة أمرنا بمعنى أكثرنا لغة فصيحة كآمرنا بالمد.
ويدل لذلك الحديث الذي أخرجه الإمام أحمد عن سويد بن هبيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير مال امرىء مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة .
قال ابن كثير: قال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتابه الغريب : المأمورة: كثيرة النسل.
والسكة: الطريقة المصطفة من النخل.
والمأبورة: من التأبير، وهو تعليق طلع الذكر على النخلة لئلا يسقط ثمرها.
ومعلوم أن إتيان المأمورة على وزن المفعول يدل على أن أمر بفتح الميم مجردا عن الزوائد، متعد بنفسه إلى المفعول.
فيتضح كون أمره بمعنى أكثر.
وأنكر غير واحد تعدى أمر الثلاثي بمعنى الإكثار إلى المفعول وقالوا: حديث سويد بن هبيرة المذكور من قبيل الازدواج، كقولهم: الغدايا والعشايا، وكحديث ارجعن مأزورات غير مأجورات لأن الغدايا لا يجوز، وإنما ساغ للازدواج مع العشايا، وكذلك مأزورات بالهمز فهو على غير الأصل.
لأن المادة من الوزر بالواو.
إلا أن الهمز في قوله: مأزورات للازدواج مع مأجورات .
والازدواج يجوز فيه ما لا يجوز في غيره كما هو معلوم.
وعليه فقوله مأمورة إتباع لقوله مأبورة وإن كان مذكورا قبله للمناسبة بين اللفظين.
وقال الشيخ أبو عبد الله القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة: قوله تعالى أمرنا / ، قرأ أبو عثمان النهدي، وأبو رجاء، وأبو العالية، والربيع، ومجاهد، والحسن أمرنا بالتشديد.
وهي قراءة على رضي الله عنه.
أي سلطنا شرارها فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم.
وقال أبو عثمان النهدي أمرنا بتشديد الميم: جعلناهم أمراء مسلطين.
وقاله ابن عزيز: وتأمر عليهم تسلط عليهم.
وقرأ الحسن أيضا، وقتادة، وأبو حيوة الشامي، ويعقوب، وخارجة عن نافع، وحماد بن سلمة عن ابن كثير وعلي وابن عباس باختلاف عنهما آمرنا بالمد والتخفيف.
أي أكثرنا جبابرتها وأمراءها.
قاله الكسائي.
وقال أبو عبيدة: آمرته بالمد وأمرته لغتان بمعنى أكثرته.
ومنه الحديث خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة أي كثيرة النتاج والنسل.
وكذلك قال ابن عزيز: آمرنا وأمرنا بمعنى واحد.
أي أكثرنا.
وعن الحسن أيضا، ويحيى بن يعمر: أمرنا بالقصر وكسر الميم على فعلنا، ورويت عن ابن عباس.
قال قتادة والحسن: المعنى أكثرنا، وحكى نحوه أبو زيد وأبو عبيد.
وأنكره الكسائي وقال: لا يقال من الكثرة إلا آمرنا بالمد، وأصلها أأمرنا فخفف حكاه المهدوي.
وفي الصحاح: قال أبو الحسن: أمر ماله بالكسر أي كثر.
وأمر القوم: أي كثروا.
قال الشاعر وهو الأعشى: طرفون ولادون كل مبارك ... أمرون لا يرثون سهم القعدد

أى : من قبل هذا اليوم ، يعنى فى الدنيا و ما مصدرية و من قبل متعلق بأشركتمون .
والمعنى : إنى كفرت بإشراككم إياى الله تعالى فى الطاعة ، لأنهم كانوا يطيعون الشيطان فيما يزينه لهم من عبادة غير الله تعالى ، ومن أفعال الشر .
.
ومراد اللعين : أنه إن كان إشراككم لى فى الله تعالى ، هو الذى أطعمكم فى نصرتى لكم .
.
فإنى متبرئ من هذا الشرك ، لم يبق بينى وبينكم علاقة .
.
فالكلام محمول على إنشاء التبرى منهم يوم القيامة .
ثم قال : وجوز غير واحد أن تكون ما موصولة بمعنى من ، والعائد محذوف ، و من قبل متعلق بكفرت .
أى : إنى كفرت من قبل حين أبيت السجود لآدم بالذى أشركتمونيه .
أى : جعلتمونى شريكا له فى الطاعة وهو الله عز وجل .
والكلام على هذا إقرار من اللعين بقدم كفره ، وبسبق خطيئته فلا يمكنه لهم عونا أو نصرا .
.
.
وجملة إن الظالمين لهم عذاب أليم فى موقع التعليل لما تقدم ، والظاهر أنها ابتداء كلام من جهته تعالى : لبيان سوء عاقبة الظالمين .
ويجوز أن تكون من تتمة كلام إبليس الذى حكاه القرآن عنه ، ويكون الغرض منها قطع أطماعهم فى الإغاثة أو النصر ، وتنبيه المؤمنين فى كل زمان ومكان إلى عداوة الشيطان لهم وتحذيرهم من اتباع خطواته .
قال الشيخ الشوكانى رحمه الله ما ملخصه : لقد قام الشيطان للكافرين فى هذا اليوم مقاما يقصهم ظهورهم ، ويقطع قلوبهم ، فأوضح لهم أولا : أن مواعيده التى كان يعدهم بها فى الدنيا باطلة معارضة لوعد الحق من الله تعالى وأنه أخلفهم ما وعدهم به .
.
ثم أوضح لهم ثانيا : بأنهم قبلوا قوله بما لا يتفق مع العقل ، لعدم الحجة الى لا بد للعاقل منها فى قبول قول غيره .
ثم أوضح لهم ثانيا : بأنهم قبلوا قوله بما لا يتفق مع العقل ، لعدم الحاجة التى لا بد للعاقل منها فى قبول قول غيره .
ثم أوضح لهم ثالثا : بأنه لم يكن منه إلا مجرد الدعوة العاطلة عن البرهان ، الخالية عن أيسر شئ مما يتمسك به العقلاء .
ثم نعى عليهم رابعا : ما وقعوا فيه ، ودفع لومهم له ، وأمرهم بأن يلوموا أنفسهم ، لأنهم هم الذين قبلوا الباطل البحت الذى لا يلتبس بطلانه على من له أدنى عقل .
ثم أوضح لهم خامسا : بأنه لا نصر عنده ولا إغاثة .
.
بل هو مثلهم فى الوقوع فى البلية .
.
ثم صرح لهم سادسا : بأنه قد كفر بما عتقدوه فيه وأثبتوه له ، وهو إشراكه مع الله تعالى تضاعفت عليهم الحسرات ، وتوالت عليهم المصائب .
وإذا كانت جملة إن الظالمين لهم عذاب أليم من تتمة كلامه كما ذهب إليه البعض فهو نوع سابع من كلامه الذى خاطبهم به ، فيكون قد أثبت لهم الظلم ، وذكر لهم جزاءه .
وبعد هذا الحديث عن سوء عاقبة الكافرين .
.
بين سبحانه ما أعده للمؤمنين من ثواب جزيل ، وأجر عظيم فقال تعالى : وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم .
أى : وأدخل الله تعالى فى هذا اليوم ، وهو يوم القيامة ، الذين آمنوا بكل ما يجب الإيمان به ، وعملوا الأعمال الصالحة ، أدخلهم سبحانه جنات تجرى تجرى من تحت ثمارها وأشجارها الأنهار ، حالة كونهم خالدين فيها خلودا أبديا لاموت معه ولا تعب .
وجاء التعبير بصيغة الماضى لتحقيق الوقوع ، وتعجيل البشارة ، وقوله ، بإذن ربهم أى : بإرادته سبحانه وتوفيقه وهدايته لهم .
وقوله تحيتهم فيها سلام أى : تحيتهم فى الجنة سلام لهم من خالقهم عز وجل ومن الملائكة ، ومن بعضم لبعض .
كما قال تعالى : تحيتهم يوم يلقونه سلام وكما قال تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .
سلام عليكم .
.
.
وكما قال سبحانه : ويلقون فيها تحية وسلاما وبذلك نرى الآيات الكريمة قد بينت بأبلغ أسلوب بوار أعمال الذين كفروا ، وسوء أحوالهم يوم القيامة ، كما بينت حسن عاقبة المؤمنين ، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حى عن بينة .
وبعد أن بين سبحانه حال السعداء والأشقياء يوم القيامة ، أتبع ذلك بضرب مثل لهما زيادة فى التوضيح والتقرير فقال تعالى : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة .
.
.
.
ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء والخطاب فى قوله ألم تر .
.
.
للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح للخطاب ، والاستفهام للتقرير ، والرؤية مستعملة فى العلم الناشئ عن التأمل والتفكر فى ملكوت السموات والأرض .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى : ألم تر .
.
.
هذا التعبير قد يذكر لمن تقدم علمه فيكون للتعجب ، وقد يذكر لمن ليس كذلك ، فيكون لتعريفه وتعجيبه ، وقد اشتهر فى ذلك حتى أجرى مجرى المثل فى ذلك ، بأن شبه من لم ير الشئ بحال من رآه فى أنه لا ينبغى أن يخفى عليه ، ثم أجرى الكلام معه كما يجرى مع من رأى ، قصدا إلى المبالغة فى شهرته وعراقته فى التعجب .
والمثل : يطلق على القول السائر المعروف للماثلة مضربه لمورده .
وقوله مثلا انتصب على أنه مفعول به لضرب ، وقوله كلمة بدل منه أو عطف بيان .
والمراد بالكلمة الطيبة : كلمة الإسلام ، وما يترتب عليها من عمل صالح ، وقول طيب .
قال الآلوسى ما ملخصه : والمراد بالشجرة الطيبة المشبه بها النخلة عند الأكثرين وروى ذلك عن ابن عباس وابن مسعود ومجاهد وعكرمة والضحاك وابن زيد .
.
وأخرج عبد الرازاق والترمذى وغيرهما عن شيعب بن الحجاب قال : كنا عند أنس ، فأتينا بطيق عليه رطب ، فقال أنس لأبى العالية : كل يا أبا العالية ، فإن هذا من الشجرة التى ذكرها الله تعالى فى كتابه ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة .
.
.
وأخرج الترمذى أيضا والنسائى وابن حبان والحاكم وصححه عن أنس قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع من بسر أى بطبق من تمر لم ينضج بعد فقال : مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة .
.
قال : هى النخلة .
وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنها شجرة جوز الهند .
وأخرج ابن حرير وابن أبى حاتم أنها شجرة فى الجنة ، وقيل كل شجرة مثمرة كالنخلة ، وكشجرة التين والعنب والرمان وغير ذلك ثم قال : وأنت تعلم أنه إذا صح الحديث ولم يتأت حمل ما فيه على التمثيل لا ينبغى العدول عنه .
وكأن الإمام الآلوسى بهذا القول يريد أن يرجح أن المراد بالشجرة الطيبة النخلة ، لتصريح الآثار بذلك .
وقد رجح ابن جرير أيضا أن المراد بها النخلة فقال ما ملخصه : واختلفوا فى المراد بالشجرة الطيبة ، فقال بعضهم : هى النخلة .
.
وقال آخرون : هى شجرة فى الجنة .
.
وأولى القولين بالصواب فى ذلك قول من قال هى النخلة ، لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك .
.
.
والمعنى : ألم تر أيها المخاطب كيف اختار الله تعالى مثلا ، وضعه فى موضعه اللائق به ، والمناسب له ، وهذا المثل لكلمتى الإيمان والكفر ، حيث شبه سبحانه الكلمة الطيبة وهى كلمة الإسلام ، بالشجرة الطيبة ، أى النافعة فى جميع أحوالها ، وهى النخلة .
ثم وصف سبحانه هذه الشجرة بصفات حسنة فقال : أصلها ثابت .
أى : ضارب بعروقه فى باطن الأرض فصارت بذلك راسخة الأركان ثابتة البنيان .
وفرعها أى : أعلاها وما امتد منها من أغصان ، مشتق من الاقتراع بمعنى الاعتلاء في السمآء أى : فى جهة السماء من حيث العلو والارتفاع ، وهذا ما يزيد الشجرة جمالا وحسن منظر .
والمراد بالأكل فى قوله تعالى تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها .
.
المأكول ، وهو الثمر الناتج عنها .
والمراد بالحين : الوقت الذى حدده الله تعالى للانتفاع بثمارها من غير تعيين بزمن معين من صباح أو مساء .
قال الشوكانى ما ملخصه : قوله تؤتي أكلها كل حين كل وقت بإذن ربها بإرادته ومشيئته .
وقيل : المراد بكونها تؤتى أكلها كل حين : أى كل ساعة من الساعات من ليل أو نهار فى جميع الأوقات من غير فرق بين شتاء وصيف .
وقيل المراد فى أوقات مختلفة من غير تعيين .
وقيل : كل غدوة وعشية ، وقيل : كل شهر .
.
.
وهذه الأقوال متقاربة .
لأن الحين عند جمهور أهل اللغة بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره .
وبهذا نرى أن الله تعالى قد وصف هذه الشجرة بأربع صفات ، أولها : أنها طيبة ، وثانيها : أن أصلها ثابت ، وثالثها : أن فرعها فى السماء ، ورابعها : أنها تؤتى ثمارها كل حين بإذن ربها .
وهذه الأوصاف تدل على فخامة شأنها ، وجمال منظرها ، وطيب ثمرها ، ودوان نفعها كما تدل على أن المشبه وهو الكلمة الطيبة ، مطابق فى هذه الأوصاف للمشبه به وهو الشجرة الطيبة .
وقوله سبحانه ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون بيان للحكمة التى من أجلها سيقت الأمثال ، وهى التذكر والتفكير والاعتبار .
أى : ويضرب الله تعالى الأمثال للناس رجاء أن يعتبروا ويتعظوا ويتذكروا ما أمرهم سبحانه بتذكره إذ ضرب الأمثال تقريب للبعيد ، وتقرير للقريب ، وتصوير للمعانى المعقولة بالصور المحسوسة .
وبعد أن بين سبحانه مثال كلمة الإيمان ، أتبعه بمثال كلمة الكفر فقال : ومثل كلمة خبيثة وهى كلمة الكفر .
كشجرة خبيثة أى قبيحة لا نفع فيها ، ولا خبر يرجى منها .
اجتثت من فوق الأرض أى : اقتلعت جثتها وهيئتها من فوق الأرض ، لقرب عروقها وجذورها من سطحها .
يقال : اجتثثت الشئ اجتثاثا ، إذا اقتلعته واستأصلته ، وهو افتعال من لفظ الجثة وهى ذات الشئ .
وقوله : ما لها من قرار تأكيد لمعنى الاجتثاث لأن اجتثاث الشئ بسهولة ، سببه عدم وجود أصل له .
أى : ليس لها استقرار وثبات على الأرض ، وكذلك الكفر لا أصل له ولا فرع ، ولا يصعد للكافر عمل ، ولا يتقبل منه شئ .
والمراد بهذه الشجرة الخبيثة : شجرة الحنظل فعن أنس بن مالك أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هى الحنظلة .
.
.
.
وقيل : شجرة الثوم ، وقيل : شجرة الشوك .
.
.
وقيل كل شجر لا يطيب له ثمر ، وفى رواية عن ابن عباس أنها شجرة لم تخلق على الأرض .
.
وقال : ابن عطية : الظاهر أن التشبيه وقع بشجرة غير معينة جامعة لتلك الأوصاف التى وصفها الله بها .
وقوله سبحانه يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة بيان لفضل الله تعالى على هؤلاء المؤمنين ، ولحسن عاقبتهم .
.
والمراد بالحياة الدنيا : مدة حياتهم فى هذه الدنيا .
والمراد بالآخرة : ما يشمل سؤالهم فى القبر وسؤالهم فى مواقف القيامة .
والمعنى : يثبت الله تعالى الذين آمنوا بالقول الثابت أى : الصادق الذى لا شك فيه ، فى الحياة الدنيا ، بأن يجعلهم متمسكين بالحق ، ثابتين عليه دون أن يصرفهم عن ذلك ترغيب أو ترهيب .
ويثبتهم أيضا بعد مماتهم ، بأن يوفقهم إلى الجواب السديد عند سؤالهم فى القبر وعند سؤالهم فى مواقف يوم القيامة .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت أى : الذى ثبت عندهم وتمكن فى قلوبهم ، وهو الكلمة الطيبة التى ذكرت صفتها العجيبة .
.
.
في الحياة الدنيا أى يثبتهم بالبقاء على ذلك مدة حياتهم ، فلا يزالون عند الفتنة .
.
وفي الآخرة أى بعد الموت وذلك فى القبر الذى هو أول منزل من منازل الآخرة ، وفى مواقف القيامة ، فلا يتلعثمون إذا سئلوا عن معتقدهم هناك ، ولا تدهشهم الأهوال .
.
.
.
وقوله : ويضل الله الظالمين بيان لسوء عاقبة أصحاب المثل الثانى وهم الكافرون .
أى : ويخلق فيهم الضلال عن الحق بسبب إيثارهم الكفر على الإيمان .
ويفعل الله ما يشآء فعله ، عن تثبيت من يريد تثبيته ، وإضلال من يريد إضلاله ، حسبما تقتضيه إرادته وحكمته ، لاراد لأمره ، ولا معقب لحكمه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك مصير الجاحدين الذين قابلوا نعم الله بالكنود والجحود ، وأمر المؤمنين بأداء ما كلفهم به سبحانه من عبادات وقربات ، وساق لهم ألوانا من الآلاء التى تفضل بها على عباده ، فقال تعالى : ألم تر إلى الذين بدلوا .
.
.
.
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار قوله سبحانه ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا .
.
الخطاب فيه للنبى صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح للخطاب .
والاستفهام للتعجيب من أحوالهم الذميمة .
وبدلوا من التبديل بمعنى التغيير والتحويل ، والمراد به : وضع الشئ فى غير وضعه ومقابلة نعم الله بالجحود وعدم الشكر .
ونعمة الله التى بدلوها ، تشمل كفرهم بالرسول صلى الله عليه وسلم الذى أرسله الله تعالى لإخراجهم من الظلمات إلى النور ، كما تشمل إكرام الله لهم أى لهم مكة بأن جعلهم فى حرم آمن ، وجعلهم سدنة بينة .
.
ولكنهم لم يشكروا الله على هذه النعم ، بل أشركوا معه فى العبادة آلهة أخرى .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : قوله : بدلوا نعمة الله لأن شكرها الذى وجب عليهم وضعوا مكانه كفرا ، فكأنهم غيروا الشكر إلى الكفر وبدلوه تبديلا .
وهم أهل مكة أسكنهم الله حرمه ، وجعلهم قوام بينه ، وأكرمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم فكفروا نعمة الله بدل ما لزمهم من الشكر العظيم ، أو أصابهم الله بالنعمة فى الرخاء والسعة لإيلافهم الرحلتين ، فكفروا نعمته ، فضربهم بالقحط سبع سنين ، فحصل لهم الكفر بدل النعمة ، وكذلك حين أسروا وقتلوا يوم بدر ، قد ذهبت النعمة عنهم ، وبقى الكفر طوقا فى أعناقهم .
.
وقال الإمام ابن كثير ما ملخصه : قال البخارى قوله : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا .
.
حدثنا على بن عبدالله حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، سمع ابن عباس قال : هم كفار أهل مكة .
ثم قال ابن كثير : وهذا هو الصحيح ، وإن كان المعنى يعم جميع الكفار ، فإن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين ، ونعمة للناس؛ فمن قبلها وقام بشكرها دخل الجنة ، ومن ردها وكفرها دخل النار .
.
.
وما ذهب إليه صاحب الكشاف وابن كثير رحمهما الله هو الذى تطمئن إليه النفس ، لأن مشركى مكة ومن سار على شاكلتهم تنطبق عليهم هذه الآية الكريمة .

وكان يظن أيضا أن اسم الإله، شأنه شأن التوراة، هو نفسه جسد الإله، ومن يتحكم في اسم الإله الأعظم يهوه أو التتراجراماتون يتحكم في الإرادة الإلهية.
وقد استخدم اسم شابريري شيطان العمى فكان اسمه يكتب على هيئة مخروط مقلوب: شابريري شابرير شابر شا وكان هذا المخروط المقلوب يوضع في حجاب يلف على رقبة المريض.
وإلى جانب السحر المرتبط بالنصوص والأرقام، يوجد السحر المرتبط بالحروف، وقد اكتسبت الأبجدية العبرية أهمية خاصة في السحر.
ويتداول حتى الآن في أرجاء العالم عدد كبير من التعاويذ والأحجبة التي تحتوي على حروف عبرية.
كما أن نجمة داود نفسها كانت ذات دلالة بين المشتغلين بالسحر من اليهود وغير اليهود.
بل إن الشعائر الدينية نفسها بدأت تتحول بالتدريج واكتسبت مضمونا سحريا إذ أصبح الهدف منها السيطرة على الذات الإلهية أو على الأقل مساعدة الإله في إصلاح الخلل الكوني تيقون الذي يستعيد الإله من خلاله توحده ووجوده.
ولذا، كانت الصلاة اليهودية تؤدى باعتبار أنها تساعد في الزواج المقدس زواج العنصر الذكوري في الذات الإلهية بالعنصر الأنثوي .
/ وبالتدريج، أصبحت صياغة الصلوات وطريقة تلاوتها أكثر أهمية من الرؤية الفلسفية الكامنة وراءها.
وأصبح الإيمان بالملائكة ليس إيمانا بالغيب وبحدود ذات الإنسانية وإنما الإيمان بأرواح يمكن رشوتها وتوظيفها، والشياطين هي قوى يمكن خداعها عن طريق تلاوة الأدعية بالآرامية مثلا .
بل إن كل الأوامر والنواهي فقدت مضمونها الأخلاقي الديني وأصبحت بمنزلة الشعائر السحرية.
وظهرت شعائر مثل ال تشليخ حيث يقوم اليهود بنفض ذنوبهم في الماء، وشعيرة كاباراه في ليلة يوم الغفران حيث تذبح دجاجة بعد أن تمرر على رؤوس بعض اليهود لغسل الذنوب أيضا.
وقد وصلت كل هذه الاتجاهات إلى قمتها في الحركة الحسيدية حيث أصبح بوسع التساديك أن يغير الإرادة الإلهية عن طريق أداء بعض الشعائر والحركات، كما كان يبيع لأتباعه الأحجبة الكفيلة بتحقيق السعادة لهم فيما يشبه صكوك الغفران.
ومع حركات شبتاي تسفي، يحل السحر تماما محل الدين وتصبح الرقية والتعويذة والصيغ السحرية مركز العبادة.
وقد وجدت قيادة الجماعة اليهودية منذ نهاية القرن السابع عشر تجارة رابحة في مثل هذه الأشياء.
ومع حركة الاستنارة، بدأ ظهور العلم وبدأ البحث عن الصيغة العلمية لحل كل المشاكل، فتراجعت بالتالي الصيغة السحرية، إذ حلت الصيغة العلمية محلها.
وقد ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية في الوجدان الغربي بالسحر للأسباب التالية: لعل أهم الأسباب هو الرؤية التوراتية لليهود باعتبارهم شعبا مقدسا، فالشعب المقدس عنده مقدرات عجائبية ولا شك، فهو موضع الحلول الإلهي الذي يعيش خارج الزمان.
وقد أصبح الشعب المقدس هو الشعب الشاهد الذي يعيش على هامش المجتمع مع الشخصيات الهامشية مثل العرافين والسحرة.
وفي الرؤية البروتستانتية الألفية، تحول اليهود أنفسهم إلى ما يشبه الصيغة السحرية، إذ أن الخلاص قمين بعودتهم إلى أرض الميعاد وتنصرهم.
/ وقد عمق من هذا كله تحول اليهود إلى جماعة وظيفية تعيش في المجتمع دون أن تكون منه في وقت كان فيه أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية يعملون بالتجارة والربا.
وفي المجتمع الإقطاعي، كان الفلاح يعمل بالزراعة والنبيل يعمل بالحرب والقسيس يعمل في الكنيسة، أي أن الجميع كانوا يعيشون من ثمرة عملهم.
أما اليهودي، فكان يبدو وكأنه لا يعمل، فقد كان يحرك رأس ماله وحسب أو كان يحرك السلع من مكان لآخر ليحقق أرباحا طائلة، فظهرت العملية كلها وكأنها سحر.
ومما رسخ هذه الرؤية في الوجدان الغربي أن أعدادا كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية كانوا يعملون فعلا بالسحر.
والتلمود، في كثير من أجزائه، هو كتاب سحر، كما أن القبالاه العملية هي، أولا وأخيرا، انشغال بالسحر وبمحاولة الوصول إلى الصيغة السحرية.
وقد كانت الحركات المشيحانية، التي كانت تكتسح أعضاء الجماعات اليهودية من آونة لأخرى، حركات تعبر عن الإيمان بالحل السحري.
ولعل ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بالسحر في الوجدان الغربي، ومن ثم بالشيطان، هو أهم أسباب معاداة اليهود والدافع وراء كثير من الهجمات الشعبية عليهم.
الجولم الجولم في التراث الديني اليهودي هي الصورة الحية أو تلك الصورة التي منحت الحياة كنتيجة لاستخدام كلمات ذات قيمة سحرية وحلولية.
وقد ظهر المصطلح في التوراة الإصحاح / بمعنى المادة الجنينية غير المشكلة.
وبهذا المعنى يدعو التلمود آدم بالاسم جولم في ساعاته الأولى قبل أن تنفخ فيه الروح، وهذه المرحلة توصف بأنها المرحلة الثالثة في خلق آدم.
وتتم صناعة أو تخليق الجولم بصياغة المادة الخام أو الأرض أو الأدمة على الهيئة التي يرغبها الصانع ثم تكتب الكلمة أو اسم الإله على الرأس أو الموضع الأعلى، ومن ثم تكتسب المادة الخام القدرة على الحياة.
/ وحسبما جاء في الأساطير الشعبية للجماعات اليهودية في وسط أوربا وشرقها، يقوم الجولم بحمايتهم ومساعدتهم على التخلص من كثير من المصاعب، وهو الخادم المطيع الذي يسمع أوامرهم وينفذها، فالجولم لا يستطيع الكلام أو التعبير ولكنه منفذ لأوامر سيده.
وثمة ارتباط بين كل من أسطورة الجولم ورؤى الأبوكاليبس ونهاية العالم، فمثلا نلاحظ ازدهار الأساطير الجولمية في الوقت نفسه الذي ازدهرت فيه رؤى الأبوكاليبس والتبشير بالخلاص.
ففي نهاية العصور الوسطى، مع ازدياد الإيمان بالسحر وازدياد الحاجة للخلاص وبداية تصاعد الحمى المشيحانية، انتشرت وسط جماعات يهود اليديشية أساطير الجولم وقدرة الخلق باستخدام الاسم أو الكلمة وقيل إن إلياهو الشلمي وهو رجل دين عاش في القرن السادس عشر قد خلق جولم باستخدام اسم الإله الأعظم حتى أنه لقب ب سيد الاسم أو بعل شيم .
ومن أهم الشخصيات اليهودية المرتبطة بأسطورة الجولم في تاريخ يهود اليديشية الحاخام يهودا لوف البراغي .
وقد ساعد هذا الجولم الذي خلقه هذا الحاخام، كما تقول الحكايات، على إنقاذ اليهود من متاعب كثيرة وفضح كذب تهمة الدم التي وجهت إليهم.
وقيل إن الحاخام قد خلق هذا الجولم بأمر إلهي، وكشف له في المنام عن الصيغة المقدسة لصياغة الجولم مع الأمر بأن تشطب تلك الصيغة عن الرأس يوم الجمعة لكيلا يدنس الجولم السبت المقدس.
ويقال إن بقايا هذا الجولم ما زالت مدفونة تحت أنقاض معبد براغ القديم.
ومن أشهر الذين قيل إنهم قاموا بتخليق الجولم كل من إلياهو فقيه فلنا ، وإسرائيل بعل شيم طوف مؤسس الحسيدية.
/ ومن الملاحظ أن الأدب الجولمي أو أدب الشخصيات المخلقة قد انتشر في نهاية القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في وسط أوربا وشرقها أي موطن يهود اليديشية ونذكر على سبيل المثال قصة الجولم للبافاري جوستاف ميرينك وقصة دراكيولا ذات الأصل الترانسفالي وقصة فرانكنشتاين ذات الأصل البومراني النسبة إلى مقاطعة حدودية تقع بين تشيكوسلوفاكيا وألمانيا وبولندا .
وقد ارتبط انتشار قصص الجولم وأساطير تخليقه بفترة ازدياد الاتجاه للعلمنة.
فقبل القرن السادس عشر كان الجولم مجرد أسطورة تفسيرية، لكن الجولم تحول بعدئذ إلى واقع متخيل.
فهو تجسيد أسطورة الخلق العلمانية، فبالإمكان استخدام الاسم الأعظم أو الكلمة أي المعرفة العلمية أو القانون العلمي لتكوين المخلوق، وهو الاتجاه نفسه الذي كان سائدا في أوربا منذ بداية عصر الإصلاح الديني حيث بدأ يسود الاعتقاد بأن الفرد لا الكنيسة هو موضع الحلول الإلهي وهو منقذ ذاته ومخلصها، وهي الفكرة التي أصبحت في السياق العلماني الإيمان بأن الإنسان مكتف بذاته وأنه العبد والمعبود والمعبد، وهو ما يمكن تسميته تأله الإنسان .
والجولم يعبر عن هذا الجانب من الحلم العلماني ولكنه يعبر في الوقت نفسه عن جانب آخر، وهو خوف الإنسان العلماني وشكوكه العميقة من هذه القوة التي ينسبها إلى نفسها.
ولذا، فإن الجولم، شأنه شأن فرانكنشتاين، يمثل ازدواجية المنقذ المدمر.
وهو، بالتالي، يتيح له إسقاط مخاوفه ومتاعبه على هذه الشخصية المخلقة ويعطيه هذا إحساسا بالتجاوز وأيضا إحساسا بالقدرة على الإنجاز في فترات عدم الإنجاز والانهيار الشامل.
إن الجولم يجسد لكل فرد إمكانية أن يكون صانعا للجولم في يوم ما أو أن يكون الإله أيضا، وهو في الوقت نفسه الوسيلة التي يفرغ بها الإنسان مخاوفه من هذا الطريق الشيطاني.
والجولم، بهذا المعنى، معادل وظيفي دنيوي للأيقونة المنقذة المدمرة، أو تلك / الدمية التي يصنعها الساحر أو الشامان ويخزها ليدمر الآخر أو ينثر حولها البخور والقرابين ليقوي الذات ويقدم رشوة للآلهة فيمكنه أن يسلبها قوتها أو يسخرها لإرادته.ومن ثم يمثل الجولم دعم الذات ودمار الآخر.وتصبح الأسطورة في ذاتها مولدة لأساطير أخرى ترتبط بها ويتم من خلالها تفسير سلوك الآخر في نظر الذات أو تفسير سلوك الذات في نظر الآخر.
نوستراداموس اسم الشهرة لميشيل نوستردام، منجم وطبيب فرنسي، وأحد أكثر شخصيات عصر النهضة في الغرب إثارة وغموضا، اكتسب شهرة واسعة عبر التاريخ بسبب ما يقال عن تحقق نبوءاته.
ولد في مقاطعة بروفانس في فرنسا لعائلة من أصل يهودي حيث اعتنق جداه المسيحية بعد أن خضعت مقاطعة بروفانس للحكم الفرنسي عام وخير لويس السابع رعاياه من اليهود بين الطرد أو التنصر.
وقد اتخذ جده أبراهام سولومون دي سانت ماكسيمين، بعد اعتناقه المسيحية، اسم بيير دي نوستردام.
وقد ولد نوستراداموس مسيحيا ونشأ نشأة كاثوليكية وإن تلقى قسطا من تعليمه على يد جديه اليهوديين سابقا .
ودرس الطب في جامعة مونبلييه، وتخرج فيها عام ، واكتسب سمعة طيبة بعد نجاحه في علاج كثير من الأمراض، وخصوصا الطاعون، باستخدام أساليب متطورة وغير تقليدية.
ولكنه فشل في علاج زوجته وأولاده عندما أصابهم الطاعون وتوفوا عام .
/ وقد أمضى نوستراداموس الفترة ما بين عامي و متنقلا من مكان إلى آخر، ويقال إنه التقى في إيطاليا بيهود من القباليين ثم عاد إلى فرنسا حيث اتجه اهتمامه إلى السحر والتنجيم وعالم القوى الخفية.
وأصدر نوستراداموس عددا من الأعمال في التنجيم، كان من أشهرها على الإطلاق نبوءاته التي صدرت عام وضمت رباعية كتبت بلغة فرنسية وبأسلوب مبهم وغامض.
وقد نظمت الرباعيات في مجموعات، تضم كل مجموعة مائة رباعية، ولذلك عرف هذا العمل أيضا باسم المئويات .
ولم يلق هذا العمل أي اهتمام إلا عندما تحققت إحدى نبوءاته وهي مقتل الملك الفرنسي هنري الثاني في حادث عام .
ومنذ ذلك الحين، بدأ الاهتمام الواسع بفك غموض نبوءات نوستراداموس ومحاولة تفسيرها.
وقد عين نوستراداموس عام طبيبا للملك الفرنسي شارل الرابع ومستشارا له.
وبرغم أن أغلب رباعيات نوستراداموس بالغة الغموض ومكتوبة بأسلوب يصعب فهمه، إلا أن بعض نبوءات نوستراداموس قد تحقق بالفعل؛ مثل أحداث ثورتي إنجلترا وفرنسا، وصعود وسقوط نابليون، ونجاح الإنسان في الطيران، وتخلي إدوارد الثامن عن العرش في إنجلترا، وصعود زعيم ألماني اسمه هيستر الذي سيتسبب في إراقة كثير من الدماء في أوربا قبل هزيمته، وهو ما اعتبر إشارة للزعيم النازي هتلر ومع هذا، لم يقم أحد بدراسة النبوءات التي لم تتحقق وعددها ونسبتها إلى إجمالي عدد النبوءات .
/ ومن المعروف أن كثيرا من أعضاء الجماعات اليهودية يتجهون نحو الاشتغال بالسحر والتنجيم بسبب تأثير القبالاه ذات النزعة الحلولية.
والواقع أن الأنساق الحلولية تجعل الهدف من وجود الإنسان ليس الاتزان مع الذات أو الطبيعة من خلال الاعتراف بالحدود وإنما التحكم في الواقع من خلال معرفة الإله الحال في المادة والتاريخ .
وكانت القبالاه قد بدأت في الهيمنة الكاملة على الفكر الديني اليهودي، وخصوصا في منطقة مثل بروفانس لا تبعد كثيرا عن إسبانيا مهد القبالاه، حيث وجد فيها أيضا عارفون بالقبالاه وتزايد عدد اليهود المشتغلين بما يسمى القبالاه العملية ، ولعل نوستراداموس جزء من هذا الاتجاه.
وبتزايد أزمة اليهودية الحاخامية تزايد البحث عن الحل السحري،الذي يؤدي إلى التحكم الإمبريالي الكامل في الذات والطبيعة،بدلا من التوازن معهما،وهو اتجاه استمر حتى العصر الحديث،حيث يلاحظ تركز أعضاء الجماعات اليهودية في الجماعات التي تبحث عن الحلول السحرية والتي يمكن عن طريقها حل كل المشاكل بضربة واحدة جماعات التنويم المغناطيسي العبادات الجديدة التنجيم الحركات السرية الحركات الثورية المتطرفة .
صمويل فولك / يهودي قبالي ومغامر يعرف باسم بعل شيم لندن .
ولد في جاليشيا، وكانت تربطه علاقة وثيقة بزعماء الحركة الشبتانية.
وقد عرف كساحر وهرب من وستفاليا خوفا من تطبيق عقوبة الموت حرقا عليه وهي العقوبة التي كانت تطبق على السحرة .
وقد قام الأسقف حاكم كولونيا بنفيه، فوصل إلى لندن عام حيث مكث بقية حياته.
وقد أحاطت به سمعة سيئة في الأوساط اليهودية والأوساط غير اليهودية لممارساته القبالية التي تستند إلى استخدام اسم الإله الأعظم الخفي، ومن هنا أصبح اسمه بعل شيم صاحب أو سيد الاسم المقدس .
وكان يمتلك في منزله معبدا يهوديا خاصا، وأقام معملا قباليا أجرى فيه بعض التجارب التي تهدف إلى تحويل المعادن الخسيسة إلى ذهب.
وقد أثارت التجارب بعض الاهتمام.
ومن بين من انجذب إليه تيودور دي ستاين، وهو مغامر كان يدعي أنه ملك كورسيكا وكان يأمل أن يحصل على ذهب يكفي لاستعادة عرشه.
وكان فولك على اتصال أيضا ببعض أعضاء النخبة مثل دوق أورليانز والأمير البولندي تشارتوريسكي والماركيز دي لاكروا.
ومن الشائعات التي انتشرت حوله أنه أنقذ المعبد الكبير في لندن من الدمار بالنار، وذلك من خلال بعض الكتابات السحرية التي كتبها على عتبته.
ولكن الحاخام جيكوب إمدن هاجمه باعتباره مهرطقا شبتانيا، ولكنه وقف إلى جواره في معركته مع عائلة جولد سميد.
ويبدو أن فولك كسب مراهنة، أو لعل أحد الأسر اليهودية قد أعطته ثروة صغيرة، إذ أنه مات ثريا.
وقد أوصى فولك ببعض ثروته لأعمال الخير وللحاخامية الرئيسية في لندن.
القبالاه المسيحية / مصطلح قبالاه مسيحية مصطلح يشير إلى مجموعة الكتابات التي وضعها مؤلفون مسيحيون تبنوا المنظومة المعرفية القبالية.
ويذهب بعض المؤرخين إلى أن القبالاه المسيحية ثمرة احتكاك الفكر الديني المسيحي بالفكر الديني اليهودي الذي سيطرت عليه القبالاه، وأن الفكر الديني اليهودي أثر في المسيحية.
ولا شك في أن مثل هذا الاحتكاك كان له أكبر الأثر في شيوع الفكر القبالي بين المسيحيين.
ولكننا، في الواقع، نميل إلى الأخذ بنموذج توليدي في التفسير، ونذهب إلى أن ثمة طبقة غنوصية حلولية كامنة في كل المجتمعات، وخصوصا بين الطبقات الشعبية التي تجد أن من العسير عليها أن تتجرد من الواقع المباشر لتدرك العالم من خلال فكرة الإله الواحد المنزه عن المادة التي تخلق من العدم، فالكثرة المادية أمر تدركه حواس الإنسان بصورة أكثر يسرا من إدراك فكرة الإله الواحد المتجاوز، والكل أكثر صعوبة في إدراكه من الجزء إذ يتطلب تجردا من الذات وتجاوزا لها.
وهذه الطبقة الغنوصية تولد أنساقا دينية مختلفة، والنسق القبالي لا يعدو كونه أحد هذه الأنساق.
ويلاحظ، على سبيل المثال، أن الفكر القبالي اليهودي قد ازدهر في مقاطعة بروفانس في الوقت الذي ازدهر فيه الفكر الغنوصي بين المسيحيين الهرطقة الألبيجينية .
وقد ازدهرت القبالاه اليهودية في شبه جزيرة أيبريا مع بداية ازدهار التصوف الحلولي المسيحي.
كما أن كتاب الزوهار قد بدأ انتشاره مع ازدهار المتصوف الألماني المعلم مايستر إيكهارت .
فالتربة التي ساعدت على ازدهار القبالاه الغنوصية بين اليهود هي نفسها التي ساعدت على ازدهار أنماط غنوصية في التفكير بين بقية أعضاء المجتمع، خصوصا في الطبقات الشعبية.
كما تنبغي الإشارة إلى أن الفكر الديني المسيحي نفسه دخلته عناصر غنوصية تبناها من الفكر الهيليني أو من العهد القديم.
كما أن التأملات / الثيو صوفية المسيحية مسألة تسبق ظهور القبالاه بزمن طويل.
وقد كان الفكر الأفلوطيني بكل منظومته الأسطورية أمرا راسخا هو الآخر في العقل المسيحي الرسمي والشعبي.
ولعل أهم العوامل التي خلقت لدى الغرب المسيحي استعدادا كامنا قويا لتقبل القبالاه اليهودية هو اتجاهه نحو تبني رؤية حلولية كمونية تجسدية للكون مع نهاية العصور الوسطى ، ويتضح هذا في هيمنة الرؤية الهرمسية وشيوع فكرة اللاهوت القديم، أي أن كل الأديان تعود إلى أصل واحد، وتزايد ظهور الرؤية المعرفية الإمبريالية حيث يصبح هدف الوجود الإنساني السيطرة على الكون لا التوازن معه.
/ ويمكن القول بأن القبالاه المسيحية تعود إلى القرن الخامس عشر، وكانت تهدف إلى تحقيق عدة أغراض: محاولة تنصير اليهود عن طريق التوفيق بين أفكار القبالاه اليهودية والعقائد المسيحية، وإظهار أن المعنى الحقيقي للرموز القبالية يشير إلى اتجاه مسيحي.
وهذه المحاولة لم تكن تبشيرية متعسفة كما قد يبدو لأول وهلة، فكثير من رموز القبالاه نشأت في تربة مسيحية إسبانيا الكاثوليكية وهي عبارة عن تشويه لهذه الرموز.
كما أن الفكر القبالي فكر تجسيدي يجعله يقترب إلى حد ما من الفكر المسيحي.
وبطبيعة الحال، فإن هناك الطبقة الغنوصية الكامنة في كل من النسق الديني اليهودي والنسق الديني المسيحي، تلك الغنوصية التي تزدحم بها صفحات العهد القديم؛ الكتاب المقدس عند المسيحيين واليهود جميعا.
وإلى جانب هذا، كانت هناك الرغبة في اكتشاف الصيغة السحرية التي يمكن التحكم من خلالها في الكون والتي عبرت عن نفسها في انتشار الرؤية الهرمسية واكتساحها كثيرا من المفكرين الغربيين.
كانت هناك رغبة وثنية عميقة سادت أوربا مع بدايات عصر النهضة غايتها التوصل إلى كل الحقيقة من خلال دراسة نص ما، وقد كان ظهور القبالاه مناسبا لهذا الغرض.
ومع تزايد معدلات العلمنة وتصاعد الرؤية المعرفية الإمبريالية، ازداد الاهتمام بالقبالاه باعتبارها مفتاحا للعلم كل العلم والعالم كل العالم وهي الرغبة التي تحولت إلى المشروع العلمي الحديث الذي يتصور أن بوسع الإنسان الإحاطة بقوانين الحركة في الطبيعة والتحكم الكامل فيها عن طريق هذه المعرفة.
هذا هو الأساس التوليدي لتغلغل القبالاه، فهو استعداد كامن في الحضارة الغربية نفسها، كان قد بدأ يتحقق من خلال عدة عناصر داخلية.
ولم يكن شيوع نصوص القبالاه اليهودية سوى عنصر مساعد ساهم في الإسراع بالعملية وساعد على بلورتها.
/ ويبدو أن عددا كبيرا من اليهود الذين تنصروا قد ساهموا بشكل فعال في نقل الأفكار القبالية، ثم انضم إليهم العديد من يهود المارانو.
ومن أهم مراكز الفكر القبالي المسيحي الأكاديميات الأفلاطونية التي شيدها آل مدتشي في فلورنسا والتي اكتشف علماؤها القبالاه اليهودية والنصوص الهرمسية ورأوا أنها تحتوي على كشف إلهي للجنس البشري فقد بعض الوقت وتم استرجاعه.
وقد ذهبوا إلى أن العالم بوسعه فهم فلسفة فيثاغورس وأفلاطون بل العقيدة الكاثوليكية نفسها من خلال النصوص القبالية.
ومن أهم الشخصيات التي ساهمت في نقل القبالاه إلى العالم المسيحي، اليهودي المتنصر فلافيوس مثراديتيس ويقال إنه هو نفسه صمويل نسيم أبو الفرج الذي كان يعيش في صقلية في القرن الخامس عشر والذي ترجم مقطوعات طويلة من القبالاه إلى اللاتينية لتلميذه العالم الفلورنسي بيكو ديلا ميراندولا الذي قام بصياغة أطروحة طرحها للمناظرة العامة، كان من بينها أطروحة مستقاة بشكل مباشر من القبالاه و أطروحة استخلصها هو من قراءته للقبالاه.
بل إنه ذهب إلى أن العلم القبالي والسحر أفضل السبل لإقناع الإنسان بألوهية المسيح.
وتعد هذه اللحظة النقطة التي ولدت فيها القبالاه المسيحية كمنظومة تتحدى المنظومة المسيحية الأرثوذكسية أو تقوضها من الداخل وهو الأمر الأكثر شيوعا .
وقد بين بيكو أنه يمكن التدليل على صدق عقيدة التثليث والتجسد على أساس ما ورد في القبالاه.
/ ومن أهم تلاميذ بيكو ديلا ميراندولا، العالم الألماني يوحانيس ريوشلين الذي درس القبالاه بعمق ونشر كتابين باللاتينية عن الموضوع: الكلمة صادقة المعجزات أول كتاب باللاتينية في القبالاه، و في علم القبالاه .
وقد ربط ريوشلين بين مفهوم التجسد المسيحي وفكرة أسماء الإله المقدسة.
وقد اكتشف المسيحيون كلا من القبالاه النظرية التأملية والقبالاه العملية السحر .
وتعد أعمال هنري كورنيليوس أجريبا النتيشيمي من أهم الأعمال التي تناولت القبالاه العملية.
واستمر الاهتمام بالقبالاه في الأوساط المسيحية، فكتب الكاردينال إديجيو دا فيتربو عدة دراسات متأثرة بالزوهار، وألف الراهب الفرنسي فرانسيسكو جيورجيو البندقي كتابين ضخمين تشكل القبالاه فيهما الموضوع الأساسي.
وقد كان جيورجيو أول كاتب مسيحي يقتبس من كتاب الزوهار باستفاضة.
وتبين كتابات المتصوف الفرنسي جويوم بوستل مدى اهتمامه بالقبالاه، فقد ترجم الزوهار وسفر يتسيراه إلى اللاتينية حتى قبل أن يطبعا بلغتهما الأصلية وكتب لهما تفسيرا مستفيضا.
وقد نشر عام تعليقا قباليا عن المعنى الصوفي لشمعدان المينوراه.
وقد ازداد الحماس المسيحي للقبالاه، حتى أن بعض المفكرين بدأوا في جمع النصوص القبالية التي كانت لا تزال مخطوطة.
ومن بين هؤلاء يوهان ألبرخت ويدمانستتر وقد ظلت مراكز دراسات القبالاه على يد المسيحيين في إيطاليا وفرنسا طوال القرن السادس عشر، ولكنها انتقلت إلى ألمانيا وإنجلترا في القرن السابع عشر.
/ وقد تبنى المتصوف الألماني جيكوب بومه نسقا قباليا غنوصيا.
ويتحدث بومه عن أون جروند وهي الهوة حرفيا: اللا أرض ، وهي أيضا الإرادة الأولى أو العدم الأزلي، وكلها عبارات تذكرنا بالإيين والإرادة الإلهية الأولى في القبالاه.
وقد شبه بومه اللا أرض هذه بالنار الخفية التي توجد ولا توجد وهي عبارة وردت في الزوهار .
ويتضح النسق القبالي وبحدة في الثنائيات الصلبة التي تسم نسق بومه.
كما أن مفهوم بومه الخاص بالسقوط باعتباره خللا أو عدم اتزان بين عناصر الكون الأربعة يشبه تماما فكرة الخلل الكوني في القبالاه وعند هذه النقطة يصبح من العسير التحدث عن القبالاه مستقلة عن النسق الغنوصي الذي يصدر عن فكرة أن السقوط ليس ناجما عن الخطيئة وإنما عن خلل ما .
ومهما كان الأمر، فإن تبني بومه لهذا النسق قد جعله من أهم القنوات التي تحولت من خلالها القبالاه إلى رافد أساسي في الفكر الديني المسيحي واليهودي.
وقد بدأت الأفكار القبالية تتبدى في كتابات وأعمال بعض الفنانين مثل الفنان الألماني دورر .
وقد قام كريستيان نور فون روزينروث بنشر أجزاء ضخمة من الزوهار والقبالاه اللوريانية في كتابه كشف القبالاه ، وقد حقق الكتاب ذيوعا كبيرا بين أعضاء النخبة الثقافية في أوربا.
أما العالم اليسوعي أثاناسيوس كيرشر ، فبين التوازي بين مفهوم الآدم قدمون ومفهوم المسيح كإنسان أول.
وظهر اصطلاح القبالاه المسيحية لأول مرة في كتابات فرانسيسكوس ميركوريوس فان هلمونت ، وهو عالم دين هولندي يشكل حلقة وصل بين القبالاه وفلاسفة كمبردج الأفلاطونيين، وكذلك الذين تأثروا بالقبالاه مثل: رالف كدور وتوماس فون ، وتوماس بيرنت .
/ ولكن هنري مور هو أكثر فلاسفة كمبردج اهتماما بالقبالاه وتأثرا بها.
وقد تأثر مور بالفلسفة الفيثاغورسية وتقاليد اللاهوت القديم والأفلاطونية الحديثة وحدة وجود روحية ، ولكنه تأثر أيضا بالفلسفة الديكارتية وحدة وجود مادية .
وقد حسم هذا التناقض بأن جعل الحركة الآلية للمادة نتاج روح الطبيعة ، أي الروح الإلهية التي تسري في المادة.
وكانت القبالاه إحدى الآليات التي حسم بها هذا التناقض فكان يذهب إلى أن التقاليد القبالية بتأكيدها على الجماتريا وغيرها من المفاهيم التي تنبع من رؤية واحدية كونية تحوي داخلها المنظومة الديكارتية.
وكان مور يرى أن القبالاه اليهودية أعطيت لموسى حينما صعد إلى جبل سيناء.
وأنها كانت تضم تلك الأسرار التي أتى بها فيثاغورس وأفلاطون من مصر ومن فارس.
ولذا مزج مور بين تعليقاته القبالية وبين صوفية الأعداد الفيثاغورسية وتعاليم أفلاطون والأفلاطونية المحدثة.
وهكذا تلتقي الحلولية الكمونية الروحية بالحلولية الكمونية المادية.
وقد كتب مور كتابا يسمى الإشراقات القبالية وتظهر في كتاباته إشارات عديدة للقبالاه والصوفية المركبة.
/ وهناك كذلك إشارات للقبالاه في كتابات توماس ناش وفرانسيس بيكون ، ففي كتابه أطلانطيس الجديدة ثمة وصف لجزيرة فيها مجتمع مثالي تضم جماعة يجتمعون في مجمع علمي يسمى بيت سليمان ويتبعون تعاليم القبالاه.
وهذا المجتمع يختلف تماما عن الجامعات البريطانية في ذلك الوقت التي كانت لا تزال تكرس جل وقتها للدراسات الإنسانية والفلسفية، على عكس مجمع أطلانطيس الذي كان يكرس وقته لمعرفة الأسباب والحركة الخفية للأشياء ويرمي إلى توسيع حدود الإمبراطورية الإنسانية حتى يؤثر في كل الأشياء الممكنة.
وقد تبدى أثر القبالاه كذلك في منظومة الفيلسوف ليبنتس الحلولية.
وقد يكون من المفيد أن نشير هنا إلى أن فلسفة إسبينوزا التي اكتسحت العالم الغربي بأسره هي فلسفة ذات أصول قبالية واضحة.
ولعل إسبينوزا، الذي علمن الخطاب القبالي والحلولي، هو أهم القنوات التي تدفق من خلالها الفكر الحلولي القبالي وخطابه على العقل الغربي.
ويلاحظ أنه منذ القرن الثامن عشر، بدأت تتضح للقباليين المسيحيين العلاقة بين القبالاه والسحر ورموز علم الكيمياء في العصور الوسطى والتي تتبدى في كتابات الدبلوماسي الفرنسي بليز دي فيجينير .
ويصل هذا التيار إلى قمته في كتابات المتصوف الألماني فريدريك أتنجر الذي تركت أعماله أثرا عميقا في كتابات كثير من الفلاسفة الألمان مثل شلنج وهيجل.
/ وقد ذهب أوتينجر إلى القبالي اليهودي كويل هيخت المقيم في جيتو فرانكفورت طالبا منه المزيد من المعرفة عن القبالاه، فأجابه الأخير بأن ما كتبه المسيحيون عن القبالاه أوضح بكثير مما جاء في كتاب الزوهار، وكان على حق في هذا، فالقبالاه المسيحية كانت من الذيوع والوضوح بحيث أن كثيرا من المتصوفين اليهود الذين كانوا يريدون تعميق معرفتهم بالقبالاه كانوا يقرأون كتب القبالاه المسيحية بل كتب القبالاه اليهودية التي نشرها المسيحيون ويتضح هذا الاختلاط بين القبالاه والسحر في رموز الماسونيين الأحرار في منتصف القرن الثامن عشر.
وقد ظهرت بعد ذلك أعمال مارتين دي باسكوالي التي تركت أثرا عميقا في تلميذه الفرنسي لوي كلود دي سان مارتين .
، وهو من أهم المتصوفين الفرنسيين قبيل الثورة الفرنسية.
وقد حامت الشكوك حول انتماء باسكوالي إلى يهود المارانو وهي شكوك أيدتها البحوث الحديثة .
ومن أهم الأعمال القبالية المسيحية، كتابات فرانز جوزيف موليتور الألماني .

خلاف الفرنج وفيها وقع الخلاف بين الفرنج لعنهم الله وتفرقت كلمتهم، وكان في ذلك سعادة الإسلام.
غدر أرناط صاحب الكرك وفيها غدر اللعين أرناط صاحب الكرك فقطع الطريق على قافلة كبيرة جاءت من مصر، فقتل وأسر، ثم شن الغارات على المسلمين، ونبذ العهد.
فتجهز السلطان صلاح الدين لحربه، وطلب العساكر من البلاد، ونذر إن ظفر به ليقتلنه، فأظفره الله به كما يأتي.
خروج طغتكين عن طاعة صلاح الدين أنبأنا ابن البزوري في الذيل قال: وقدم الحاج بغداد، وأخبروا أن سيف الإسلام طغتكين أخا صلاح الدين خرج عن الطاعة، وترك مراضي الديوان واتباعه، واستولى على مكة وأهلها، وخطب لأخيه.
وأخبروا أن قفل الكعبة عسر عليهم فتحه، وازدحم الناس، فمات منهم أربعة وثلاثون نفسا.
مزاعم المنجمين قال: وفي هذه السنة كان المنجمون يزعمون أن في تاسع جمادى الآخرة تجتمع الكواكب الخمسة في برج الميزان، وهو القران الخامس، ويدل ذلك على رياح شديدة، وهلاك مدن كثيرة، فلم ير إلا الخير.
وأخبرت أن الهواء توقف في الشهر المذكور على أهل السواد، فلم يكن لهم مايذرون به الغلة.
وكان الخليفة أمر بأخذ خطوط المنجمين بذلك، فكتبوا سوى قايماز، وكان حاذقا بالنجوم، فإنه كتب: لا يتم من ذلك شيء.
وخرج.
فقال له منجم: ما هذا؟ قال: إن كان كما تزعمون من هلاك العالم من يواقفني؟ وإن كان ماقلته حظيت عندهم.
عقد قران الخليفة الناصر وفيها عقد أمير المؤمنين الناصر على الجهة سلجوق خاتون بنت قلج أرسلان بن مسعود صاحب بلاد الروم بوكالة من أخيها كيخسرو، وسار لإحضارها الحافظ يوسف بن أحمد شيخ الرباط الأرجواني.
الفتنة بين الرافضة والسنة وفيها جرت فتنة عظيمة بين الرافضة والسنة قتل فيها خلق كثير، وغلبوا أهل الكرخ.
الفتن بإصبهان وفيها وردت الأخبار بالفتن بإصبهان، والقتال والنهب، وإحراق المدارس، وقتل الأطفال، فقتل أربعة آلاف نفس.
وسببه اختلاف المذاهب بعد وفاة زعيم إصبهان البلهوان.
ثم ملك بعده أخوه فهذب البلاد.
إمرة الركب العراقي وأمير الركب العراقي في هذه الأعوام طاشتكين المستنجدي.
كثرة الخلف بين الأمم والطوائف وفي هذه الأيام كثر الخلف بديار بكر والجزيرة بين الأكراد والتركمان، وبين الفرنج والروم والأرمن، وبين الإسماعيلية والسنة.
وقتلت الإسماعيلية ابن نيسان والد الذي أخذ منه صلاح الدين آمد.
تصادم الطيور في الجو ووقع بين الكراكي واللقالق والإوز، وصارت تصطدم بالجو وتتساقط جرحى وكسرى، وأمتار الناس منها بأرض حران.
قاله عبد اللطيف.
سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة إتفاقات الأوائل أول يوم في السنة كان أول أيام الأسبوع، وأول السنة الشمسية وأول سني الفرس، والشمس والقمر في أول البروج.
وكان ذلك من الإتفاقات العجيبة.
قاله لنا ابن البزوري.
نقابة النقباء قال: وفي صفر عزل نقيب النقباء ابن الرمال بأبي القاسم قثم بن طلحة الزينبي.
قتل مجد الدين ابن الصاحب وفي ربيع الأول استدعي مجد الدين هبة الله ابن الصاحب أستاذ الدار إلى باطن دار الخلافة، فقتل بها.
وكان قد ارتفعت رتبته وعلا شأنه وتولى قتله ياقوت الناصري، وعلق رأسه على باب داره.
وولي أستاذية الدار قوام الدين أبو طالب يحيى بن زيادة، نقلا من حجابة الباب النوبي وأمر بكشف تركة ابن الصاحب، فكانت ألف ألف دينار وخمسة وثلاثين ألف دينار، سوى الأقمشة والآلات والأملاك.
وتقدم أن لايتعرض إلى مايخص أولاده من أملاكهم التي باسمهم.
وقال سبط الجوزي: قربه الناصر تقريبا زائدا، فبسط يده في الأموال، وسفك الدماء، وسب الصحابة ظاهرا، وبطر بطرا شديدا، وعزم على تغيير الدولة.
الى أن قال: وثب عليه في الدهليز ياقوت شحنة بغداد فقتله، ووجد له مالم يوجد في دور الخلفاء.
إحراق النقيب قلت: وتوفي النقيب عبد الملك بن علي بالسجن، وكان خاصا بابن الصاحب والمنفذ لمراسمه، وأخرج، فلما رأت العامة تابوته رموه، وشدوا في رجله حبلا وسحبوه، وأحرقوه بباب المراتب.
نيابة الوزارة وفي شوال عزل ابن الدريج عن نيابة الوزارة، ثم نفذ إلى جلال الدين أبي المظفر عبيد الله بن يونس فولي الأمر.
ثم استدعي يوم الجمعة إلى باب الحجرة، وخلع عليه خلعة الوزارة الكاملة، ولقب يومئذ جلال الدين، وقبل يد الخليفة وقال له: قلدتك أمور الرعية فقدم تقوى الله أمامك.
وفاة ابن الدامغاني وقد كان ابن يونس يشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني، وتوقف مرة في سماع قوله.
فلما كان هذا اليوم كان قاضي القضاة ممن مشى بين يديه.
فقيل إنه قال: لعن الله طول العمر.
ثم مات بعد أيام في ذي الحجة، فولي قضاء القضاة بالعراق أبو طالب علي بن علي بن البخاري.
هدم مملكة السلطان طغرل وفيها أرسل السلطان طغرل بن أرسلان بن طغرل بن محمد السلجوقي إلى الديوان يطلب أن تعمر دار المملكة ليجيء وينزلها، وأن يسمى في الخطبة.
فأمر الخليفة فهدمت المملكة وأعيد رسوله بغير جواب.
وكان مستضعف الملك مع البهلوان ليس له غير الاسم.
فلما توفي البهلوان قويت نفسه وعسكر، وانضم إليه أمراء.
الحرب بين الركب العراقي والركب الشامي وحج بالركب العراقي مجير الدين طاشتكين على عادته.
وحج من الشام الأمير شمس الدين محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم، فضرب كوساته، وتقدم من عرفات قبل أصحاب الخليفة، فأرسل طاشتكين يلومه، فلم يفكر فيه، فركب طاشتكين في أجناده، إلى قتاله، وتبعه خلق من ركب العراق.
ووقع الحرب، وقتل من ركب الشام خلق.
وفاة ابن المقدم ثم أسر ابن المقدم، وجيء به إلى خيمة طاشتكين، وخيطت جراحاته، ثم مات بمنى ودفن بها.
قلت: وقد كان من كبار الأمراء النورية وولي نيابة دمشق للسلطان صلاح الدين وهو واقف المدرسة المقدمية.
إحراق ضياع الكرك والشوبك وفيها كتب السلطان صلاح الدين إلى الأمصار يستدعي الأجناد إلى الجهاد.
وبرز في أول السنة، ونزل على أرض بصرى مرتقبا مجيء الحاج ليخفرهم من الفرنج.
وسار إلى الكرك والشوبك، فأحرق ضياعهما، وأقام هناك شهرين.
الإغارة على طبرية واجتمعت الجيوش برأس الماء عند ولده الأفضل، فجهز بعثا فأغاروا على طبرية.
هزيمة الفرنج بصفورية وقدم من الشرق مظفر الدين صاحب إربل بالعساكر، وقدم بدر الدين ولدرم على عسكر حلب، وقايماز النجمي على عسكر دمشق، فساروا مدلجين حتى صبحوا صفورية، فخرجت الفرنج فنصر الله المسلمين، وقتل من الفرنج خلق من الإسبتار، وأسروا خلقا.
موقعة حطين وأسرع السلطان حتى نزل بعشترا، وعرض العساكر وأنفق فيهم، وسار بهم وقد ملأوا الفضاء فنزل الأردن، ونزل معظم العساكر.
وسار إلى طبرية فأخذها عنوة، فتأهبت الفرنج وحشدوا، وجاءوا من كل فج وأقبلوا، فرتب عساكره في مقابلهم وصابحهم وبايتهم.
وكان المسلمون اثني عشر ألف فارس وخلق من الرجالة.
وقيل كان الفرنج ثمانين ألفا مابين فارس وراجل.
والتجأوا إلى جبل حطين، فأحاط المسلمون بهم من كل جانب، فهرب القومص لعنه الله، ووقع القتال، فكانت الدائرة على الفرنج، وأسر خلق منهم الملك كي، وأخوه جفري، وصاحب جبيل، وهنفري بن هنفري، والإبرنس أرناط صاحب الكرك، وابن صاحب إسكندرونة، وصاحب مرقية.
وما أحلى قول العماد الكاتب: فمن شاهد القتلى يومئذ قال: ما هنالك أسير، ومن عاين الأسرى قال: ما هنالك قتيل .
قلت: ولا عهد للإسلام بالشام بمثل هذه الوقعة من زمن الصحابة.
فقتل السلطان صاحب الكرك بيده لأنه تكلم بما أغضب صلاح الدين، فتنمر وقام إليه طير رأسه، فأرعب الباقون.
وقال ابن شداد: بل كان السلطان نذر أن يقتله لأنه سار ليملك الحجاز، وغدر وأخذ قفلا كبيرا، وهو الذي كان مقدم الفرنج نوبة الرملة لما كبسوا صلاح الدين وكسروه سنة ثلاث وسبعين.
وكان أرناط فارس الفرنج في زمانه، وقد وقع في أسر الملك نور الدين، وحبسه مدة بقلعة حلب.
فلما مات نور الدين وذهب ابنه إلى حلب وقصده صلاح الدين غير مرة ليأخذ حلب أطلق أرناط وجماعة من كبار الفرنج ليعينوه على صلاح الدين.
ثم قيد جميع الأسارى وحملوا إلى الحصون، وأخذ السلطان يومئذ منهم صليب الصلبوت.
وكانت وقعة حطين هذه في نصف ربيع الآخر، ولم ينج فيها من الفرنج إلا القليل، وهي من أعظم الفتح في الإسلام.
وقيل كان للفرنج أربعين ألفا.
وأبيع فيها الأسير بدمشق بدينار فلله الحمد.
قال أبو المظفر بن الجوزي: خيم السلطان على ساحل البحيرة في اثني عشر ألفا من الفرسان سوى الرجالة، وخرج الفرنج من عكا، فلم يدعوا بها محتلما.
فنزلوا صفورية، وتقدم السلطان إلى طبرية، فنصب عليها المجانيق، وافتتحها في ربيع الآخر، وتقدمت الفرنج فنزلوا لوبية من الغد، وملك المسلمون عليهم الماء، وكان يوما حارا.
والتهب الغور عليهم، وأضرم مظفر الدين النار في الزروع، وأحاط بهم المسلمون طول الليل، فلما طلع الفجر قاتلوا إلى الظهر، وصعدوا إلى تل حطين والنار تضرم حولهم، وساق القومص على حمية وحرق، وطلع إلى صفد، وعملت السيوف في الفرنج، وانكسر من الملوك جماعة، وجيء بصليب الصلبوت إلى السلطان، وهو مرصع بالجواهر واليواقيت في غلاف من ذهب.
فأسر ملك الفرنج درباس الكردي، وأسر إبرنس الكرك إبراهيم غلام المهراني.
قال: واستدعاهم السلطان، فجلس الملك عن يمينه، ويليه إبرنس الكرك، فنظر السلطان إلى الملك وهو يلهث عطشا، فأمر له بماء وثلج، فشرب وسقى البرنس، فقال السلطان: ما أذنت لك في سقيه.
والتفت إلى البرنس فقال: ياملعون ياغدار، حلفت ونكثت.
وجعل يعدد عليه غدراته.
ثم قام إليه فضربه حل كتفه، وتممه المماليك، فطار عقل الملك، فطار عقل الملك، فأمنه السلطان وقال: هذا كلب غدر غير مرة.
إلى أن قال: وأبيعت الأسارى بثمن بخس، حتى باع فقير أسيرا بنعل، فقيل له في ذلك فقال: أردت هوانهم.
ووصل القاضي ابن عصرون دمشق وصليب الصلبوت منكسا بين يديه، وعاد السلطان إلى طبرية، وآمن صاحبتها، فخرجت بأموالها إلى عكا.
وأما القومص فسار من صفد إلى طرابلس فمات بها، فقيل: مات من جراحات أصابته.
وقيل: إن إمرأته سمته.
قال القاضي جمال الدين بن واصل: اجتمعت الجحافل على رأس الماء عند الملك الأفضل ابن السلطان، فتأخرت العساكر الحلبية لانشغالها بفرنج أنطاكية وبالأرمن، فدخل الملك مظفر صاحب حماه فأخمد ثائرتهم، ثم رد إلى حماه ومعه فخر الدين مسعود بن الزعفراني على عساكر الموصل وعسكر ماردين، فلحقوا السلطان بعشترا، ثم ساروا، وأحاطت جيوشه بحيرة طبرية عند قرية الصفيرة، ثم نازل طبرية فافتتحها في ساعة من نهار.
؟ ؟؟؟؟؟؟رواية ابن الأثير وحكى ابن الأثير عمن أخبره عن الملك الأفضل قال: كنت إلى جانب والدي السلطان في مصاف حطين، وهو أول مصاف شاهدته، فلما صار ملك الفرنج على التلة حملوا حملة منكرة علينا، حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، فنظرت إليه وقد أربد لونه، وأمسك بلحيته، وتقدم وهو يصيح: كذب الشيطان.
فعاد المسلمون على الفرنج، فرجعوا إلى التل.
فلما رأيت ذلك صحت: هزمناهم، هزمناهم، فعاد الفرنج وحملوا حملة ثانية حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، وفعل مثل مافعل أولا، وعطف المسلمون عليهم وألحقوهم بالتل، فصحت أنا: هزمناهم.
فقال والدي: اسكت، ما نهزمهم حتى تسقط تلك الخيمة، يعني خيمة الملك.
قال: فهو يقول لي وإذا الخيمة قد سقطت، فنزل أبي وسجد شكرا لله، وبكى من فرحه.
وكان سبب سقوطها أنهم عطشوا، وكانوا يرجون بالحملات الخلاص، فلما لم يجدوه نزلوا عن خيلهم وجلسوا، فصعد المسلمون إليهم، وألقوا خيمة ملكهم، وأسروهم كلهم.
رواية ابن شداد قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وحدثني من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة، وفيه نيف وثلاثون أسيرا يجرهم وحده بخذلان وقع عليهم.
إنشاء العماد ومن إنشاء عمادي إلى الخليفة: الحمد لله الذي أعاد الأسلام جديدا.
.
إلى أن قال: ونورد البشرى بما أنعم الله تعالى في يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الآخر إلى الخميس الآخر، عمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما، فيوم الخميس فتحت طبرية، ويوم الجمعة والسبت نودي الفرنج فكسروا كسرة ما لهم بعدها قائمة.
وفي يوم الخميس سلخ الشهر فتحت عكا بالأمان، ورفعت بها أعلام الإيمان، وهي أم البلاد، وأخت إرم ذات العماد .
إلى أن قال: فأما القتلى والأسرى فإنها تزيد على ثلاثين ألفا، يعني في وقعة حطين وما حولها في هذا الأسبوع وقد ذكر العماد رحمه الله أيضا أنه خلص من هذه السنة من أسر الكفر أكثر من عشرين ألف أسير، ووقع في الأسر من الكفار مائة ألف اسير.
هكذا قال.
تتابع الفتوحات ثم سار السلطان إلى عكا فوصلها بعد خمسة أيام من الوقعة، فأخذها بالأمان، وملكها بلا مشقة.
وبلغ السلطان الملك العادل هذا النصر العظيم، فخرج من مصر بالجيوش، فمر بيافا ومجدل فافتتحهما عنوة، وغنم من الأموال ما لا يوصف.
ثم فتح الله الناصرة وصفورية على يد مظفر الدين صاحب إربل عنوة، وفتحت قيسارية على يد ولدرم وغرس الدين قليج عنوة، ونابلس على يد حسان الدين لاجين بالأمان بعد قتال شديد، ثم حصن الفولة بالأمان.
فتح تبنين وصيدا وبيروت وجبيل ثم نازل السلطان تبنين فافتتحها، ثم صيدا فافتتحها، ثم بيروت ثم جبيل، ثم سار إلى عسقلان فحاصرها وضيق عليها بالقتال والمجانيق، ثم أخذها بالأمان.
وأخذ الرملة، والداروم، وغزة، وبيت جبريل، والنطرون بالأمان.
فتح بيت المقدس ثم سار مؤيدا منصورا إلى البيت المقدس، فنزل من غربيه في نصف رجب، وكان بها يومئذ ستون ألف مقاتل.
فقاتلهم المسلمون أشد قتال، ثم انتقل السلطان بعد خمس إلى الجانب الشمالي من البلد ونصب المجانيق ووقع الجد، فطلب الفرنج الأمان، فأمنهم بعد تمنع، وقرر على كل رجل عشرة دنانير، وعلى كل امرأة خمسة دنانير، وعلى كل صغير وصغيرة دينارين فإن من عجز أمهل أربعين يوما، ثم يسترق.
فأجابوا إلى ذلك.
وجمع المال فكان سبعمائة ألف دينار، فقسمه في الجيش.
وبقي ثلاثون ألفا ليس فيهم فكاك، فاستبعدهم وفرقهم.
وخلص من أسارى المسلمين عشرين ألفا.
وخرج منها البترك بأموال لاتحصى، فأراد الأمراء الغدر به فمنعهم وخفره وقال: الوفاء خير من الغدر، وهذا البترك عندهم أعظم رتبة من ملك الفرنج.
وكان ببيت المقدس أيضا من الكبار صاحب الرملة ياليان ابن ياوران، وهو دون ملك الفرنج في الرتبة بقليل، وخلق كثير من كبار فرسانهم.
وكان الموت أهون عليهم من أخذ المسلمين القدس من أيديهم إذ هو بيت عبادتهم الأعظم، ومحل تجسد الناسوت فيما زعموا باللاهوت تعالى الله وتقدس عما يقولون علوا كبيرا وبه قمامة التي تدعى القيامة محل ضلالتهم وقبلة جهالتهم، زعموا أن المسيح دفن بعد الصلب بها ثلاثة أيام، ثم قام من القبر، وصعد إلى السماء، فبالغوا في تحصينه بكل طريق.
فنازله السلطان، وما وجد عليه موضعا أقرب من جهة الشمال فنزل عليه، واشتد الحرب، وبقيت الفرسان تخرج من المدينة وتحمل وتقاتل أشد القتال وأقواه، ثم إن المسلمين حملوا عليهم يوما حتى أدخلوهم القدس، ولصقوا بالخندق، ثم جدوا في النقوب، وتتابع الرمي بالمجانيق من الفريقين ووقع الجد، واجتمعت الفرنج، واتفقوا على طلب الأمان، فامتنع السلطان أيده الله من إجابتهم فقال: لا أفعل فيه إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه من نحو تسعين سنة.
فرجعت رسلهم خائبين.
فحرج صاحب الرملة ياليان بنفسه فطلب الأمان فلم يعط، فاستعطف السلطان فامتنع، فلما أيس قال: نحن خلق كثير وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ورغبة في الحياة، وإذا رأينا أن الموت لابد منه لنقتلن أبناءنا ونساءنا، وتحرق أموالنا، ولا ندع لكم شيئا، فإذا فرغنا أخربنا الصخرة والأقصى، وقتلنا الأسرى، وهم خمسة آلاف مسلم، وقتلنا الدواب، ثم خرجنا إليكم وقاتلنا قتال الموت، فلا يقتل منا رجل حتى يقتل رجلا ونموت أعزاء.
فاستشار حينئذ السلطان أمراءه فقالوا: المصلحة الأمان.
وقالوا: نحسب أنهم أسارى بأيدينا فنبيعهم نفوسهم.
فأمنهم بشرط أن يزن كل رجل عشرة دنانير، وكل أمرأة خمسة دنانير، والطفل دينارين.
ثم رفعت أعلام الإسلام على السور، ورتب السلطان أمناءه على أبواب القدس ليأخذوا المال ممن يخرج، وكان بها ستون ألفا سوى النساء والولدان.
ووزن ياليان من عنده عن ثمانية عشر ألف رجل.
ثم بعد ذلك أسر منها عشرة آلاف نفس فقراء لم يقدروا على شراء أنفسهم.
ثم إن جماعة من الأمراء ادعوا أن لهم في القدس رعية، فكان يطلقهم.
كمظفر الدين ابن صاحب إربل ادعى أن جماعة من أهل الرها بالقدس وعدتهم ألف نفس.
وكذلك صاحب البيرة ادعى أن فيها خمسمائة نفس من أهل البيرة.
تطهير قبة الصخرة والمسجد الأقصى وكان على رأس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، فطلع المسلمون ورموه، وضج الخلق ضجة عظيمة إلى الغاية.
وكان المسجد الأقصى مشغولا بالخنازير والخبث والأبنية، بنت الداوية في غربيه مساكن وفيها المراحيض، وسدوا المحراب، فبادر المسلمون إلى تنظيفه وتطهيره، وبسطوا فيه البسط الفاخرة، وعلقت القناديل، وخطب به الناس يوم الجمعة، وهو رابع شعبان، القاضي محيي الدين بن الزكي.
وتسامع الناس، وتسارعوا من كل فج وقرب وبعد للزيارة، وازدحموا يوم هذه الجمعة حتى فاتوا الإحصاء.
وحضر السلطان فصلى بقبة الصخرة، وفرح إذ جعله الله تعالى في هذا الفتح ثانيا لعمر رضي الله عنه، فاستفتح القاضي خطبته بقوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ، ثم أول الأنعام، وآخر سبحان، وأول الكهف، وحمدلة النمل، وأول سبأ، وفاطر، ثم قال: الحمد لله معز الإسلام ينصره.
.
إلى آخرها.
ثم خطب ثلاث جمع بعدها من إنشائه.
عمل منبر الأقصى وقد كان الملك نور الدين أنشأ منبرا برسم الأقصى قبل فتح بيت المقدس طمعا في أن يفتتحه، ولم تزل نفسه تحدثه بفتحه، وكان بحلب نجار فائق الصنعة، فعمل لنور الدين هذا المنبر على أحسن نعت وأجمله وأبدعه، فاحترق جامع حلب، فنصب فيه لما جدد المنبر المذكور، ثم عمل النجار المذكور ويعرف بالأختريني، نسبة إلى قرية أخترين، محرابا من نسبة ذلك المنبر، فلما افتتح السلطان بيت المقدس أمر بنقل المنبر إلى جانب محراب الأقصى، فلله الحمد على هذه النعم التي لاتحصى.
وقد كانت الفرنج بنوا على الصخرة كنيسة، وغيروا أوضاعها وصوروها، ونصبوا مذبحا، وعملوا على موضع القدم قبة لطيفة مذهبة بأعمدة رخام، فخربت تلك الأبنية عن الصخرة وأبرزت.
وكانت الفرنج قد قطعوا منها قطعا، وحملوها إلى القسطنطينية وإلى صقيلية، حتى قيل كانوا يبيعونا بوزنها ذهبا.
وحضر الملك المظفر تقي الدين فحمل إليها أحمالا من ماء الورد فغسلها بها، وكنس ساحتها بيده، وغسل جدرانها، ثم بخرها بالطيب.
وحضر الملك الأفضل ابن السلطان ففرش فيها بسطا نفيسة ورتب الأئمة، والمؤذنين، والقوام.
ثم عين السلطان كنيسة صندجية وصيرها مدرسة للشافعية ووقف عليها وقوفا جليلة.
وقرر دار البترك الأعظم رباطا للفقراء، ومحا آثار النصرانية، وأمر بإغلاق كنيسة قمامة، ومنع النصارى من زيارتها.
ثم تقرر بعد على من زارها ضريبة تؤخذ منه.
ولما افتتح عمر بيت المقدس أقر هذه الكنيسة ولم يهدمها، ولهذا أبقاها السلطان.
وللنسابة محمد بن سعد الجواني نقيب الأشراف بمصر: أترى مناما مابعيني أبصر ... القدس يفتح والنصارى تكسر؟ وقمامة قمت من الرجس الذي ... بزواله وزوالها يتطهر ومليكهم في القيد مصفود ولم ... ير قبل هذا لهم ملكا يؤسر قد جاء نصر الله والفتح الذي ... وعد الرسول فسبحوا واستغفروا يا يوسف الصديق أنت بفتحها ... فروقها عمر الإمام الأطهر رواية سبط ابن الجوزي قال المظفر ابن الجوزي: ولما افتتح السلطان عكا راح إلى تبنين فتسلمها بالأمان، وتسلم صيدا، وبيروت، وجبيل، وغزة، والداورم، والرملة، وبيت جبريل، وبلد الخليل، ونازل عسقلان فقتل عليها حسام الدين ابن المهراني ثم تسلمها .
فكان مدة استيلاء الفرنج عليها خمسا وثلاثين سنة.
الى أن قال: ملك السلطان هذه الأماكن في أربعين يوما أولها ثامن عشرين جمادى الأولى، ثم نازل القدس.
إلى أن قال: وخلص من الأسر بعكا أربعة آلاف، ومن القدس ثلاثة آلاف فلله الحمد.
فتح عسقلان وقال ابن الأثير: سار السلطان عن بيروت نحو عسقلان، واجتمع بأخيه العادل سيف الدين، ونازلوها في سادس جمادى الآخرة، وزحفوا عليها مرة أخرى، وأخذت بالأمان في سلخ الشهر وسار أهلها إلى بيت المقدس.
وتسلم البلد لثلاث بقين من رجب.
وأنقذه الله من النصارى الأنجاس بعد إحدى وتسعين سنة.
الصلاة في المسجد الأقصى فلما كان يوم الجمعة رابع شعبان أقيمت الجمعة بالمسجد الأقصى، وخطب للناس قاضي القضاة محيي الدين بن الزكي خطبة موثقة بليغة.
وابتدأ السلطان في إصلاح المسجد الأقصى والصخرة، ومحو آثار الفرنج وشعارهم.
وتنافس الملوك معه في عمل المآثر الحسنة والآثار الجميلة، فرزقنا الله شكر هذه النعم، ورحم الله صلاح الدين وأسكنه الجنة.

ثم لها لوازم باطلة مخالفة للعقل والشرع، فألزموا لوازمها التي أوجبت لهم السفسطة في العقليات، والقرمطة في السمعيات .
وتكلموا / في دلائل النبوة والمعاد، ودلائل الربوبية بأمور، وزعموا أنها أدلة وهي عند التحقيق ليست بأدلة .
ولهذا يطعن بعضهم في أدلة بعض .
وإذا استدلوا بدليل صحيح فهو مطابق لما جاء به الرسول وإن تنوعت العبارات .
ولهذا قد يستدل بعضهم بدليل إما صحيح وإما غير صحيح فيطعن فيه آخر، ويزعم أنه يذكر ما هو خير منه، ويكون الذي يذكره دون ما ذكره ذاك .
وهذا يصيبهم كثيرا في الحدود، يطعن هؤلاء في حد هؤلاء، ويذكرون حدا مثله أو دونه .
وتكون الحدود كلها من جنس واحد، وهي صحيحة إذا أريد بها التمييز بين المحدود وغيره .
وأما من قال : إن الحدود تفيد تصوير ماهية المحدود، كما يقوله أهل المنطق، فهؤلاء غالطون ضالون، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وإنما الحد معرف للمحدود، ودليل عليه، بمنزلة الاسم، لكنه يفصل ما دل عليه الاسم بالإجمال، فهو نوع من الأدلة، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الطريق المفيد للعلم واليقين كالتي بينها القرآن وبين ما ليس كذلك من طرق أهل البدع الباطلة شرعا وعقلا .
/ فصل وهؤلاء الذين بنوا أصل دينهم على طريقة الأعراض والاستدلال بها على حدوث الأجسام اضطربوا كثيرا،كما قد بسط في مواضع .
ولابد لكل منهم مع مخالفته للشرع المنزل من السماء إلى أن يخالف أيضا صريح العقل ويكابر، فيكون ممن لا يسمع ولا يعقل .
فإن القول له لوازم، فإذا كان باطلا فقد يستلزم أمورا باطلة ظاهرة البطلان .
وصاحبه يريد إثبات تلك اللوازم، فيظهر مخالفته للحس والعقل .
كالذين أثبتوا الجواهر المنفردة وقالوا : إن الحركات في نفسها لا تنقسم إلى سريع وبطىء، إذ كانت الحركة عندهم منقسمة كانقسام المتحرك، وكذلك الزمان وأجزاء الزمان .
والحركة والمتحرك عندهم واحد لا ينقسم فإذا كان المتحركان سواء وحركة أحدهما أسرع قالوا : إنما ذاك لتخلل السكنات .
وادعوا أن الرحا والدولاب وكل مستدير إذا تحرك فإن زمان حركة المحيط والطوق الصغير واحد مع كثرة أجزاء المحيط، فيجب أن تكون حركتها أكثر، فيكون زمانها أكثر، وليس هو بأكثر، / فادعوا أنها تنفك ثم تتصل .
وهذه مكابرة من جنس طفرة النظام هو أبو إسحاق إبراهيم بن سيار بن هانئ البصرى النظام، من أئمة المعتزلة قال الجاحظ : الأوائل يقولون : في كل سنة رجل لا نظير له، فإن صح ذلك فأبو إسحاق من هؤلاء الضلال وصدق فيما قال رأس الفرقة النظامية قد ألفت كتب في الرد على ضلاله وكفره، وفي لسان الميزان : أنه متهم بالزندقة .
وكذلك الذين قالوا : بأن العرض لا يبقى زمانين خالفوا الحس وما يعلمه العقلاء بضرورة عقولهم .
فإن كل أحد يعلم أن لون جسده الذي كان لحظة هو هذا اللون .
وكذلك لون السماء، والجبال، والخشب، والورق، وغير ذلك .
ومما ألجأهم إلى هذا، ظنهم أنهما لو كانا باقيين لم يمكن إعدامهما، فإنهم حاروا في إفناء الله الأشياء إذا أراد أن يفنيها، كما حاروا في إحداثها .
وحيرتهم في الإفناء أظهر .
هذا يقول : يخلق فناء لا في محل، فيكون ضدا لها، فتفنى بضدها .
وهذا يقول : يقطع عنها الأعراض مطلقا، أو البقاء الذي لا تبقى إلا به، فيكون فناؤها لفوات شرطها .
ومن أسباب ذلك ظنهم، أو ظن من ظن منهم، أن الحوادث لا تحتاج إلى الله إلا حال إحداثها، لا حال بقائها، وقد قالوا : إنه قادر على إفنائها .
فتكلفوا هذه الأقوال الباطلة .
وهؤلاء لا يحتجون على بقاء الرب بافتقار العالم إليه، بل بأنه قديم، وما وجب قدمه امتنع عدمه .
وإلا فالباقى حال بقائه لا يحتاج إلى الرب عندهم .
/ وهؤلاء شر من الذين سألوا موسى : هل ينام ربك ؟ فضرب الله لهم المثل بالقارورتين لما أرق موسى ليالى، ثم أمره بإمساك القارورتين فلما أمسكهما غلبه النوم فتكسرتا .
فبين الله له لو أخذته سنة أو نوم لتدكدك العالم .
وعلى رأى هؤلاء : لو أخذته سنة أو نوم لم يعدم الباقى .
لكن منهم من يقول : هو محتاج إلى إحداث الأعراض متوالية؛ لأن العرض عنده لا يبقى زمانين .
فمن هذا الوجه يقول : إذ لو أخذته سنة أو نوم لم تحدث الأعراض التي تبقى بها الأجسام، لا لأن الأجسام في نفسها مفتقرة إليه في حال بقائها عنده .
وكذلك يقولون : إن الإرادة لا تتعلق بالقديم، ولا بالباقى .
وكذلك القدرة عندهم لا تتعلق بالباقى، ولا العجز يصح أن يكون عجزا عن الباقى والقديم عندهم؛ لأن العجز عندهم إنما يكون عجزا عما تصح القدرة عليه .
وهؤلاء يقولون : علة الافتقار إلى الخالق مجرد الحدوث .
وآخرون من المتفلسفة يقولون : هو مجرد الإمكان، ويدعون أن القديم الأزلي الذي لم يزل ولا يزال هو مفتقر إلى الصانع .
فهذا يدعى أن الباقى المحدث لا يفتقر، وهذا يدعى أن الباقى القديم يفقتر وكلا القولين / فاسد، كما قد بسط في مواضع .
والحق أن كل ما سوى الله حادث، وهو مفتقر إليه دائما .
وهو يبقيه ويعدمه،كما ينشئه ويحدثه، كما يحدث الحوادث من التراب وغيره ثم يفنيها ويحيلها إلى التراب وغيره .
وهؤلاء ادعى كثير منهم أن كل ما سوى الله يعدم ثم يعاد، وبعضهم قال : هذا ممكن، لكنه موقوف على الخبر، والخبر لم يتعرض لذلك بنفي ولا إثبات .
وهذا هو المعاد عندهم .
وهذا لم يأت به كتاب ولا سنة، ولا دل عليه عقل .
بل الكتاب والسنة يبين أن الله يحيل العالم من حال إلى حال، كما يشق السماء، ويجعل الجبال كالعهن، ويكور الشمس، إلى غير ذلك مما أخبر الله في كتابه لم يخبر أن جميع الأشياء تعدم ثم تعاد .
ثم منهم من يقول : إنها تعدم بعد ذلك لامتناع وجود حوادث لا آخر لها، كما تقوله الجهمية .
وهذا مما أنكره عليهم السلف والأئمة، كما قد ذكر في غير هذا الموضع .
وهؤلاء إنما قالوا هذا طردا لقولهم بامتناع دوام جنس الحوادث، وقالوا : ما وجب أن يكون له ابتداء وجب أن يكون له انتهاء، كما قد بسط هذا وبين فساد هذا الأصل .
/ فصل وهو سبحانه تارة يذكر خلق الإنسان مجملا، وتارة يذكره مفصلا، كقوله : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون : .
ثم ذكر المعادين الأصغر والأكبر، فقال : ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون المؤمنون : ، .
ومن الناس من يقول : لم دخلت لام التوكيد في الموت وهو مشاهد ولم تدخل في البعث وهو غيب فيحتاج إلى التوكيد ؟ وذلك والله أعلم أن المقصود بذكر الموت والبعث هو الإخبار بالجزاء والمعاد، وأول ذلك هو الموت .
فنبه على الإيمان بالمعاد، والاستعداد لما بعد الموت .
وهو إنما قال : تبعثون فقط ولم يقل : تجازون ، لكن قد علم أن البعث للجزاء .
وأيضا، ففيه تنبيه على قهر الإنسان وإذلاله .
يقول : بعد هذا / كله إنك تموت، فترد إلى أسفل سافلين، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، كما قال : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون التين : .
وهذا الرد هو بالموت .
فإنه يصير في أسفل سافلين، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، كما قال : كلا إن كتاب الفجار لفي سجين المطففين : ، وقال : إن كتاب الأبرار لفي عليين المطففين : .
وفي قوله : أسفل سافلين قولان؛ قيل : الهرم .
وقيل : العذاب بعد الموت، وهذا هو الذي دلت عليه الآية قطعا .
فإنه جعله في أسفل سافلين إلا المؤمنين .
والناس نوعان : فالكافر بعد الموت يعذب في أسفل سافلين، والمؤمن في عليين .
وأما القول الأول ففيه نظر .
فإنه ليس كل من سوى المؤمنين يهرم فيرد إلى أسفل سافلين .
بل كثير من الكفار يموت قبل الهرم، وكثير من المؤمنين يهرم، وإن كان حال المؤمن في الهرم أحسن حالا من الكافر، فكذلك في الشباب حال المؤمن أحسن من حال الكافر فجعل الرد إلى أسفل سافلين في آخر العمر وتخصيصه بالكفار ضعيف .
ولهذا قال بعضهم : إن الاستثناء منقطع على هذا القول، وهو أيضا / ضعيف .
فإن المنقطع لا يكون في الموجب، ولو جاز هذا لجاز لكل أحد أن يدعى في أى استثناء شاء أنه منقطع .
وأيضا فالمنقطع لا يكون الثاني منه بعض الأول، والمؤمنون بعض نوع الإنسان .
وقد فسر ذلك بعضهم على القول الأول بأن المؤمن يكتب له ما كان يعمله إذا عجز .
قال إبراهيم النخعى : إذا بلغ المؤمن من الكبر ما يعجز عن العمل كتب الله له ما كان يعمل، وهو قوله : فلهم أجر غير ممنون التين : .
وقال ابن قتيبة : المعنى : إلا الذين آمنوا التين : في وقت القوة والقدرة فإنهم في حال الكبر غير منقوصين وإن عجزوا عن الطاعات .
فإن الله يعلم لو لم يسلبهم القوة لم ينقطعوا عن أفعال الخير فهو يجرى لهم أجر ذلك .
فيقال : وهذا أيضا ثابت في حال الشباب إذا عجز الشاب لمرض أو سفر، كما في الصحيحين عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم .
وفسره بعضهم بما روى عن ابن عباس أنه قال : من قرأ القرآن فإنه لا يرد إلى أرذل العمر .
فيقال : هذا مخصوص بقارئ القرآن، والآية استثنت الذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء قرؤوا القرآن أو لم / يقرؤوه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها .
وأيضا، فيقال : هرم الحيوان ليس مخصوصا بالإنسان،بل غيره من الحيوان إذا كبر هرم .
وأيضا، فالشيخ وإن ضعف بدنه فعقله أقوى من عقل الشاب .
ولو قدر أنه ينقص بعض قواه فليس هذا ردا إلى أسفل سافلين .
فإنه سبحانه إنما يصف الهرم بالضعف كقوله : ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة الروم : ، وقوله : ومن نعمره ننكسه في الخلق يس : ، فهو يعيده إلى حال الضعف .
ومعلوم أن الطفل ليس هو في أسفل سافلين، فالشيخ كذلك وأولى .
وإنما في أسفل سافلين من يكون في سجين، لا في عليين،كما قال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار النساء : .
ومما يبين ذلك قوله : فما يكذبك بعد بالدين التين : .
فإنه يقتضى ارتباط هذا بما قبله لذكره بحرف الفاء .
ولو كان المذكور إنما هو رده إلى الهرم دون ما بعد الموت لم يكن هناك تعرض للدين والجزاء، بخلاف / ما إذا كان المذكور أنه بعد الموت يرد إلى أسفل سافلين غير المؤمن المصلح .
فإن هذا يتضمن الخبر بأن الله يدين العباد بعد الموت فيكرم المؤمنين ويهين الكافرين .
وأيضا، فإنه سبحانه أقسم على ذلك بأقسام عظيمة بالتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الأمين .
وهي المواضع التي جاء منها محمد، والمسيح، وموسى، وأرسل الله بها هؤلاء الرسل مبشرين ومنذرين .
وهذا الإقسام لا يكون على مجرد الهرم الذي يعرفه كل أحد، بل على الأمور الغائبة التي تؤكد بالإقسام .
فإن إقسام الله هو على أنباء الغيب .
وفي نفس المقسم به وهو إرسال هؤلاء الرسل تحقيق للمقسم عليه وهو الثواب والعقاب بعد الموت لأن الرسل أخبروا به .
وهو يتضمن أيضا الجزاء في الدنيا، كإهلاك من أهلكهم من الكفار .
فإنه ردهم إلى أسفل سافلين بهلاكهم في الدنيا .
وهو تنبيه على زوال النعم إذا حصلت المعاصى، كمن رد في الدنيا إلى أسفل جزاء على ذنوبه .
/ وقوله : فما يكذبك بعد بالدين أى بالجزاء يتناول جزاءه على الأعمال في الدنيا، والبرزخ، والآخرة .
إذ كان قد أقسم بأماكن هؤلاء المرسلين الذين أرسلوا بالآيات البينات الدالة على أمر الله ونهيه، ووعده ووعيده مبشرين لأهل الإيمان، منذرين لأهل الكفر، وقد أقسم بذلك على أن الإنسان بعد أن جعل في أحسن تقويم إن آمن وعمل صالحا كان له أجر غير ممنون، وإلا كان في أسفل سافلين .
فتضمنت السورة بيان ما بعث به هؤلاء الرسل الذين أقسم بأماكنهم .
والإقسام بمواضع محنهم تعظيم لهم .
فإن موضع الإنسان إذا عظم لأجله كان هو أحق بالتعظيم .
ولهذا يقال في المكاتبات : إلى المجلس، والمقر ونحو ذلك السامي، والعالي ، ويذكر بخضوع له وتعظيم والمراد صاحبه .
فلما قال : فما يكذبك بعد بالدين التين : ، دل على أن ما تقدم قد بين فيه ما يمنع التكذيب بالدين .
وفي قوله : يكذبك قولان .
قيل : هو خطاب للإنسان، كما قال مجاهد وعكرمة، ومقاتل، ولم يذكر البغوى غيره .
قال عكرمة، يقول : فما يكذبك بعد بهذه الأشياء التي فعلت بك .
وعن مقاتل : / فما الذي يجعلك مكذبا بالجزاء، وزعم أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة .
والثاني أنه خطاب للرسول وهذا أظهر فإن الإنسان إنما ذكر مخبرا عنه لم يخاطب .
والرسول هو الذي أنزل عليه القرآن، والخطاب في هذه السور له، كقوله : ما ودعك ربك وما قلى الضحى : ، وقوله : ألم نشرح لك صدرك الشرح : ، وقوله : اقرأ باسم ربك العلق : .
والإنسان إذا خوطب، قيل له : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الانفطار : ، يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا الانشقاق : .
وأيضا، فبتقدير أن يكون خطابا للإنسان يجب أن يكون خطابا للجنس، كقوله : يا أيها الإنسان إنك كادح .
وعلى قول هؤلاء؛إنما هو خطاب للكافر خاصة المكذب بالدين .
وأيضا، فإن قوله : يكذبك بعد بالدين ، أى يجعلك كاذبا، هذا هو المعروف من لغة العرب .
فإن استعمال كذب غيره، أى : نسبه إلى الكذب وجعله كاذبا مشهور، والقرآن مملوء من هذا .
وحيث ذكر الله تكذيب المكذبين للرسل، أو التكذيب بالحق ونحو ذلك، فهذا مراده .
/ لكن هذه الآية فيها غموض من جهة كونه قال : يكذبك بعد بالدين .
فذكر المكذب بالدين فذكر المكذب والمكذب به جميعا .
وهذا قليل جاء نظيره في قوله : فقد كذبوكم بما تقولون الفرقان : فأما أكثر المواضع فإنما يذكر أحدهما إما المكذب، كقوله : كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء : ؛ وإما المكذب به، كقوله : بل كذبوا بالساعة الفرقان : .
وأما الجمع بين ذكر المكذب والمكذب به فقليل .
ومن هنا اشتبهت هذه الآية على من جعل الخطاب فيها للإنسان، وفسر معنى قوله : فما يكذبك : فما يجعلك مكذبا .
وعبارة آخرين : فما يجعلك كذابا .
قال ابن عطية : وقال جمهور من المفسرين : المخاطب الإنسان الكافر، أي ما الذي يجعلك كذابا بالدين تجعل لله أندادا، وتزعم أن لا بعث بعد هذه الدلائل ؟ قلت : وكلا القولين غير معروف في لغة العرب، أن يقول : كذبك، أي : جعلك مكذبا ، بل كذبك : جعلك كذابا .
وإذا قيل : جعلك كذابا ، أى : كاذبا فيما يخبر به، كما جعل الكفار الرسل كاذبين فيما أخبروا به فكذبوهم، وهذا يقول : / جعلك كاذبا بالدين، فجعل كذبه أنه أشرك وأنه أنكر المعاد، وهذا ضد الذي ينكر .
ذاك جعله مكذبا بالدين، وهذا جعله كاذبا بالدين .
والأول فاسد من جهة العربية، والثاني فاسد من جهة المعنى .
فإن الدين هو الجزاء الذي كذب به الكافر .
والكافر كذب به، لم يكذب هو به .
وأيضا، فلا يعرف في المخبر أن يقال : كذبت به ، بل يقال : كذبته .
وأيضا، فالمعروف في كذبه ، أي نسبه إلى الكذب، لا أنه جعل الكذب فيه .
فهذا كله تكلف لا يعرف في اللغة، بل المعروف خلافه .
وهو لم يقل : فما يكذبك ، ولا قال : فما كذبك .
ولهذا كان علماء العربية على القول الأول .
قال ابن عطية : واختلف في المخاطب بقوله : فما يكذبك ، فقال قتادة، والفراء، والأخفش : هو محمد صلى الله عليه وسلم .
قال الله له : فما الذي يكذبك فيما تخبر به من الجزاء والبعث وهو الدين بعد هذه العبرة التي يوجب النظر فيها صحة ما قلت ؟ قال : ويحتمل أن يكون الدين على هذا التأويل جميع شرعه ودينه .
/ قلت : وعلى أن المخاطب محمد صلى الله عليه وسلم في المعنى قولان : أحدهما قول قتادة، قال : فما يكذبك بعد بالدين ، أى : استيقن، فقد جاءك البيان من الله .
وهكذا رواه عنه ابن أبي حاتم بإسناد ثابت .
وكذلك ذكره المهدوى : فما يكذبك بعد بالدين ، أى استيقن مع ما جاءك من الله أنه أحكم الحاكمين .
فالخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم، وقال : معناه عن قتادة .
قال : وقيل المعنى : فما يكذبك أيها الشاك يعنى الكفار في قدرة الله ؟ أى شيء يحملك على ذلك بعد ما تبين لك من قدرته ؟ قال : وقال الفراء : فمن يكذبك بالثواب والعقاب ؟ وهو اختيار الطبرى .
قلت : هذا القول المنقول عن قتادة هو الذي أوجب نفور مجاهد عن أن يكون الخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم،كما روى الناس ومنهم ابن أبي حاتم عن الثورى، عن منصور قال : قلت لمجاهد : فما يكذبك بعد بالدين عنى به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : معاذ الله عنى به الإنسان .
وقد أحسن مجاهد في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال له : فما يكذبك ، أى : استيقن، ولا تكذب .
فإنه لو قيل له : لا تكذب / لكان هذا من جنس أمره بالإيمان والتقوى، ونهيه عما نهي الله عنه .
وأما إذا قيل : فما يكذبك بعد بالدين ، فهو لم يكذب بالدين، بل هو الذي أخبر بالدين وصدق به، فهو والذي جاء بالصدق وصدق به الزمر : ، فكيف يقال له : ما يكذبك بعد بالدين ؟ فهذا القول فاسد لفظا ومعنى .
واللفظ الذي رأيته منقولا بالإسناد عن قتادة ليس صريحا فيه، بل يحتمل أن يكون أراد به خطاب الإنسان .
فإنه قال : فما يكذبك بعد بالدين ، قال : استيقن، فقد جاءك البيان .
وكل إنسان مخاطب بهذا .
فإن كان قتادة أراد هذا فالمعنى صحيح .

السؤال: قلتم: إذا لم يكن بين يدي المصلي سترة فلا يجوز المرور بين يديه.
لكن قال الإمام النووي في مجموعه: إذا لم يكن بين يديه سترة فالأصح أنه ليس له الدفع لتقصيره بترك السترة؟ الجواب: المصلي حين ينبه المار في المسافة القريبة منه لا حرج عليه ولو لم يكن هناك سترة؛ لأن المار عليه أن يترك مقدار ثلاثة أذرع ويمشي من ورائها، فلو لم يكن للمصلي سترة فإنه يمشي المار من وراء ثلاثة أذرع ابتداء من قدم المصلي.
حكم التفريق بين مرور المرأة أمام المصلي واعتراضها في قبلته السؤال: هل يؤخذ من حديث عائشة التفريق بين كون المرأة نائمة عند ابتداء الصلاة وكونها تمر بين يدي المصلي، وكذلك الحكم بقطع الصلاة بالمرور أمام المصلي دون الجلوس أمامه؟ الجواب: النتيجة واحدة، فالحكم هو بكون المرأة أمام المصلي، سواء أكانت مارة أم كانت معترضة، فكون الرسول صلى الله عليه وسلم صلى وعائشة أمامه يدل على أنه سائغ.
ويمكن أن يقال: إن هذا للحاجة.
أي: كونها تعترض في قبلته هو لكون المكان ضيقا، وأما إذا كان هناك سعة أو صلى في مسجد ورأى إنسانا فلا يصل وراءه ويتخذه سترة، بل يستتر بشيء آخر كعمود أو جدار.
الجمع بين أحاديث قطع المرأة الصلاة وأحاديث عدم قطعها السؤال: كيف نوفق بين الأحاديث التي تدل على أن المرأة تقطع الصلاة والأحاديث التي تدل على أنها لا تقطع الصلاة؟ الجواب: يحمل قطع الصلاة الذي ورد على أنه ليس المراد به القطع الذي يجب به استئناف الصلاة، وإنما هو قطع فيه تشويش وفيه شغل للذهن ونقص من أجر الصلاة.
التخطي فوق كتب العلم الشرعي السؤال: هل يجوز للمرء أن يخطو من فوق كتب أهل العلم؟ الجواب: لا يجوز له أن يتخطاها.
حكم زيارة مدائن صالح السؤال: ما حكم زيارة مدائن صالح لغرض المشاهدة والترويح على النفس؟ الجواب: هذا لا ينبغي، فالرسول صلى الله عليه وسلم لما مر بها أسرع فكيف بالإنسان يقصدها؟ قلا يشغل المرء باله بهذه الآثار التي لما مر عليها الرسول صلى الله عليه وسلم أسرع، أما المرور بها في طريق سفر فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قد مر بها في الطريق، ولكنه أسرع.
تحية المسجد عند تكرر الدخول إليه السؤال: إذا تكرر دخول وخروج المسلم من المسجد فهل يشرع له أن يصلي تحية المسجد في كل مرة؟ الجواب: نعم، فإذا خرج ثم رجع فإنه يصلي التحية.
حكم صلاة المنفرد خلف الصف السؤال: هل لا تصح صلاة المنفرد خلف الصف إذا كان الصف كاملا؟ الجواب: إذا كان عدد المصلين محصورا، وعرف أنهم لا يزيدون، و أنه دائر بين أمرين: إما أن يصلي مع الناس وإما أن يصلي وحده فإنه يصلي مع الناس؛ لأن هذا هو الذي يستطيعه، وهو مأمور بصلاة الجماعة، ولكن إذا تمكن من أن يدخل ويصلي عن يمين الإمام فهذا هو الأولى، وإن كان الأمر لا يتم إلا بكونه يصلي وحده وليس هناك أحد ينتظره فإنه يصلي وتصح صلاته.
المتأخر وصلاته عن يمين الإمام السؤال: إذا دخل المتأخر وصلى عن يمين الإمام فماذا يفعل من جاء متأخرا؟ هل يصف وحده، أو يصف عن يمين الإمام؟ الجواب: يصف مثل الذي صف قبله عن يمين الإمام، ولا يصلي وحده.
شرح سنن أبي داود وردت جملة من الأحاديث تدل على قطع مرور المرأة والحمار والكلب صلاة المرء، كما أن هناك أحاديث أخرى تفيد أنه لا يقطع الصلاة شيء، وللعلماء في ذلك كلام وخلاف ينبغي معرفته.
من قال الحمار لا يقطع الصلاة شرح حديث أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله يصلي بالناس بمنى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جئت على حمار .
ح: وحدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وآله سلم يصلي بالناس بمنى، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك أحد .
قوله: باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة .
ذكر فيما مضى الأحاديث التي فيها أن المرأة والحمار والكلب الأسود يقطعون الصلاة، ثم ذكر بعد ذلك باب من قال المرأة لا تقطع الصلاة وهنا ذكر باب من قال إن الحمار لا يقطع الصلاة .
وأورد حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: أقبلت راكبا على أتان والأتان أنثى الحمار، والحمار يقال للذكر والأنثى، والأتان اسم لأنثى الحمار، فجاء وهو راكب على الأتان حتى كان بين يدي بعض الصف، فنزل ودخل في الصف وترك الأتان ترتع، أي: أطلقها وتركها ترعى، وكان ذلك بمنى في حجة الوداع، قال: وقد ناهزت الاحتلام يعني: قد قاربت البلوغ.
والحديث ليس واضح الدلالة على أن الأتان مرت بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما فيه أنها مرت بين يدي بعض الصف، ومن المعلوم أن سترة الإمام سترة للمأمومين، فمرور نحو هذه بين المأمومين لا يؤثر، وإنما الذي يؤثر المرور بين الإمام وسترته وبين المنفرد وسترته، فهذا هو الذي يكون فيه التأثير.
وأما بالنسبة للصف وكونه يمر بين يدي الصف أو بعض الصف سواء أكان المار حمارا أم غيره فإن ذلك لا يؤثر شيئا؛ لأن العبرة بالإمام، والإمام لم يثبت في هذا الحديث أنه مر بين يديه شيء، لا حمار ولا غيره.
فهذا الحديث في الحقيقة يصلح لأن يكون تحت الترجمة السابقة، وهي أن سترة الإمام سترة للمأمومين.
تراجم رجال إسناد حديث أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله يصلي بالناس بمنى... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ح: وحدثنا القعنبي .
قوله: ح هو للتحول من إسناد إلى إسناد.
والقعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقية، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
التعليق على قول مالك: وأنا أرى ذلك واسعا إذا قامت الصلاة قال أبو داود : وهذا لفظ القعنبي وهو أتم، قال مالك : وأنا أرى ذلك واسعا إذا قامت الصلاة قوله: قال أبو داود : وهذا لفظ القعنبي وهو أتم قال .
يعني أن هذا السياق الذي ساقه أبو داود هو بلفظ القعنبي ، وهو شيخه في الإسناد الثاني.
وقوله: قال مالك : وأنا أرى ذلك واسعا إذا قامت الصلاة .
مقصود مالك رحمه الله تعالى غير ظاهر؛ إذ إن المراد في الحديث هو إذا قامت الصلاة، وإذا كان الناس يصلون، وأما إذا لم يدخلوا في الصلاة فليس هناك إمام ولا مأموم ولا سترة.
ثم إن كان مراده الدخول بين يدي الصف فهذا هو مقتضى الحديث، وأما إذا كان يقصد أن حصول ذلك واسع بين يدي الإمام فهذا فيه إشكال.
شرح حديث ابن عباس جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ورسول الله يصلي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن منصور عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن أبي الصهباء أنه قال: تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس رضي الله عنهما فقال: جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فنزل ونزلت، وتركنا الحمار أمام الصف فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالى ذلك .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وهو مثل الذي قبله، ففيه دلالة على أن سترة الإمام سترة للمأمومين، وأنه لا يؤثر المرور بين يدي الصف، سواء أكان من حمار أم من جارية أم من غيرهما، وإنما المحذور هو المرور بين يدي الإمام وسترته.
والحديث فيه أن ابن عباس رضي الله عنه جاء هو وغلام من بني عبد المطلب على حمار فنزل وترك الحمار بين يدي الصف، يعني الصف الذي وراء الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: فما بالاه يعني: ما اكترث لذلك.
ولاشك في أن ذلك لا يؤثر لكونه بين يدي الصف؛ لأن سترة الإمام سترة للمأمومين، وإنما الذي يؤثر المرور بين الإمام وسترته، أو المرور بين المنفرد وسترته، أما المأمومون فإن سترة الإمام سترة لهم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ورسول الله يصلي ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن الجزار .
يحيى بن الجزار صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الصهباء .
هو صهيب ، وهو مقبول، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
طريق ثانية لحديث جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ورسول الله يصلي ... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و داود بن مخراق الفريابي قالا: حدثنا جرير عن منصور بهذا الحديث بإسناده، قال: فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا فأخذهما قال عثمان : ففرع بينهما وقال داود : فنزع إحداهما عن الأخرى فما بالى ذلك .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أن الجاريتين من بني عبد المطلب اقتتلتا، أي: اختلفتا وتنازعتا وتضاربتا، فنزع إحداهما عن الأخرى وفرق بينهما وما بالى ذلك، أي: ولم يؤثر ذلك على صلاته ولم يكترث به.
وهذا إنما يتعلق بمرور المرأة، ولا تعلق له بمرور الحمار، وقد سبق في الباب الذي قبل هذا أن عائشة كانت رجلاها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، فإذا أراد أن يسجد غمزها فكفت رجليها.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
وداود بن مخراق الفريابي .
داود بن مخراق صدوق، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا جرير .
هو ابن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور مر ذكره.
من قال الكلب لا يقطع الصلاة شرح حديث أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة.
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثني أبي عن جدي عن يحيى بن أيوب عن محمد بن عمر بن علي عن عباس بن عبيد الله بن عباس عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس ، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه، فما بالى ذلك .
أورد أبو داود باب من قال: الكلب لا يقطع الصلاة وأورد حديث الفضل بن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي، وكان هناك حمارة وكلبة تعبثان، أي: حصل منهما عبث بين يديه، فما بالى بذلك، أي أن ذلك لم يؤثر، وهذا فيه ذكر الحمار والكلب، لكن الحديث ليس بصحيح، بل هو ضعيف.
تراجم رجال إسناد حديث أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ... قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني أبي أبوه هو شعيب بن الليث ، ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن جدي .
هو الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمر بن علي .
محمد بن عمر بن علي صدوق، أخرج له أصحاب السنن .
عن عباس بن عبيد الله بن عباس .
عباس بن عبيد الله بن عباس مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عن الفضل بن عباس .
الفضل بن عباس هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
من قال لا يقطع الصلاة شيء شرح حديث لا يقطع الصلاة شيء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: من قال لا يقطع الصلاة شيء.
حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم فإنما هو شيطان .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب من قال لا يقطع الصلاة شيء يعني: مطلقا، فأي مار بين يدي المصلي لا يقطع صلاته، وأورد حديث أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم فإنما هو شيطان .
يعني: الذي يحاول المرور ادرءوه وحاولوا منعه من المرور، وإذا لم ينفع فيه الدرء فإنه شيطان، كما مر في بعض الأحاديث: فليقاتله فإنه شيطان وفي بعضها أنه قال: معه قرين أي: القرين من الجن.
كما جاء في الحديث: ما منكم من أحد إلا وله قرين من الجن وقرين من الملائكة .
تراجم رجال إسناد حديث لا يقطع الصلاة شيء ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء هو محمد بن العلاء بن كريب ، أبو كريب البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجالد .
هو مجالد بن سعيد ، ليس بالقوي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الوداك .
هو جبر بن نوف ، وهو صدوق يهم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث ضعفه الألباني ، وصنيع أبي داود في آخر الحديث يشعر أنه ثابت عنده؛ فإنه قال: إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده وقد حكى الترمذي وغيره أن أكثر أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن الصلاة لا يقطعها شيء.
شرح حديث ... ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا مجالد حدثنا أبو الوداك قال: مر شاب من قريش بين يدي أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وهو يصلي فدفعه، ثم عاد فدفعه ثلاث مرات ، فلما انصرف قال: إن الصلاة لا يقطعها شيء، ولكن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان .
قال أبو داود : إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد رضي الله عنه أنه مر بين يديه شاب وهو يصلي فدفعه، فأراد أن يمر فدفعه، وقال أبو سعيد رضي الله عنه: إن الصلاة لا يقطعها شيء، ولكن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان يعني: ادرءوا من يحاول أن يمر بين يدي المصلي سواء أكان إماما أم منفردا فإنه شيطان، وقال أبو سعيد : إنه لا يقطع الصلاة شيء.
ثم إن أبا داود رحمه الله أتى بجملة من الكلام فيما يتعلق بشأن تعارض الأحاديث في قطع الصلاة، فقد جاءت أخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الصلاة يقطعها المرأة والحمار والكلب الأسود، وجاءت أحاديث بأنه لا يقطعها شيء، فقال: إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني اختلفا وتعارضا نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده .
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثرهم على أن الصلاة لا يقطعها شيء، كما حكى ذلك الترمذي وغيره.
تراجم رجال إسناد حديث ... ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مجالد حدثنا أبو الوداك قال: مر شاب من قريش بين يدي أبي سعيد الخدري .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح سنن أبي داود من الأحكام العملية المتعلقة بالصلاة رفع اليدين إلى الأذنين أو إلى المنكبين فيها، وهو ثابت بجملة من النصوص الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وله مواطن في الصلاة يفعل فيها، ولذا ينبغي للمسلم أن يهتم بمعرفة هذا الحكم الشرعي وتطبيقه ليحوز الأجر والثواب من الله تعالى.
رفع اليدين في الصلاة شرح حديث رأيت رسول الله إذا استفتح الصلاة رفع يديه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: أبواب تفريع استفتاح الصلاة.
باب رفع اليدين في الصلاة.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه و آله سلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعدما يرفع رأسه من الركوع وقال سفيان مرة: وإذا رفع رأسه وأكثر ما كان يقول: وبعد ما يرفع رأسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين .
أورد أبو داود هذه الترجمة العامة، وهي أبواب تفريع استفتاح الصلاة ويقصد بذلك الأعمال التي تكون في أول الصلاة؛ لأنه سيأتي بعد ذلك تفريع أبواب الركوع والسجود.
ومعنى ترجمة الباب أنه كأنه يريد استفتاح الصلاة، يعني الأعمال التي تكون في أول الصلاة وفي بداية الصلاة وفي الدخول في الصلاة، وما يتبع ذلك إلى حين الركوع والسجود.
ثم أورد أبو داود رحمه الله أول هذه الأبواب، وهو باب رفع اليدين في الصلاة .
ويعني بذلك عندما يريد المصلي أن يكبر أي تكبيرة أو يفعل غير التكبيرة؛ لأن الرفع من الركوع فيه تسميع وليس فيه تكبير، والمقصود من ذلك رفع اليدين حذو المنكبين أو إلى الأذنين، هذا المقصود برفع اليدين، والإمام البخاري رحمه الله ألف في ذلك جزءا خاصا سماه جزء رفع اليدين يعني: في الصلاة.
وهو الذي يرمز له بحرف الياء.
وهنا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر أنه كان يرفع يديه في ثلاثة مواضع: عند تكبيرة الإحرام، وعند الركوع، وعند الرفع من الركوع.
فأورد المصنف حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا كبر حذو منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وإذا رفع رأسه من الركوع يعني أن هذه المواطن الثلاثة كان النبي عليه الصلاة والسلام يرفع فيها، ودل هذا على أن السنة هي رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام، وعند الركوع، وعند الرفع من الركوع عندما يقول: سمع الله لمن حمده .
وقوله: ولا يرفع بين السجدتين .
يعني به عندما يقوم من السجدة إلى الجلوس، فهذه الحالة ما كان يرفع بعدها.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله إذا استفتح الصلاة رفع يديه ... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل ، الإمام المحدث الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة ، وقد مر ذكره هو والزهري .
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة فقيه، وأحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وهم سالم بن عبد الله بن عمر ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
فهؤلاء الثلاثة اختلف في السابع منهم على ثلاثة أقوال.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم عبد الله بن عمر ، عبد الله بن عباس ، عبد الله بن الزبير ، عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كان رسول الله إذا قام إلى الصلاة رفع يديه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا بقية حدثنا الزبيدي عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى تكون حذو منكبيه، ثم كبر وهما كذلك، فيركع، ثم إذا أراد أن يرفع صلبه رفعهما حتى يكونا حذو منكبيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده.
ولا يرفع يديه في السجود، ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتى تنقضي صلاته .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنه من طريق أخرى، وفيه ما في الذي قبله أنه يكبر في المواضع الثلاثة: عند تكبيرة الإحرام، وعند الركوع، وعند الرفع من الركوع.
وهذا في جميع أحوال الصلاة، وتكبيرة الإحرام في أول الصلاة، والركوع والرفع في جميع ركعات الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا قام إلى الصلاة رفع يديه ...

وقيل : الآية فى الطلاق .
أى : تطلق من تشاء منهن وتؤوى إليك من تشاء .
وقيل : المراد بالآية : الواهبات أنفسهن له صلى الله عليه وسلم .
ثم قال القرطبى : وعلى كل معنى ، فالآية معناها التوسعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والإباحة ، وما اخترناه أصح والله أعلم .
أى : لقد وسعنا عليك أيها الرسول الكريم فى معاشرة نسائك ، فأبحنا لك أن تؤخر المبيت عند من شئت منهن ، وأن تضم إليك من شئت منهن ، بدون التقيد بوجوب القسم بينهن ، كما هو الشأن بالنسبة لأتباعك حيث أوجبنا عليهم العدل بين الأزواج فى البيوتة وما يشبهها .
ومع هذا التكريم من الله تعالى لنبيه ، إلا أنه صلى الله عليه وسلم كان يقسم بينهن إلى أن لحق بربه؟ عدا السيدة سودة ، فإنها قد وهبت ليلتها لعائشة .
.
أخرج البخارى عن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستأذن فى يوم المرأة منا بعد أن نزلت هذه الآية ترجى من تشاء منهن .
.
فقيل : لها ما كنت تقولين؟ فقالت : كنت أقول : إن كان ذاك إلي فإنى لا أريد يا رسول الله أن أوثر عليك أحدا .
وقوله تعالى : ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك .
زيادة فى التوسعة عليه صلى الله عليه وسلم وفى ترك الأمر لإرادته واختياره .
أى : أبحنا لك أيها الرسول الكريم أن تقسم بين نسائك ، وأن تترك القسمة بينهن ، وأبحنا لك أيضا أن تعود إلى طلب من اجتنبت مضاجعتها إذ لا حرج عليك فى كل ذلك .
بعد أن فوضنا الأمر إلى مشيئتك واختيارك .
فالابتغاء بمعنى الطلب ، وعزلت اجتنبت واعتزلت وابتعدت ، و من شرطية ، وجوابها : فلا جناح عليك أى : فلا حرج ولا إثم عليك فى عدم القسمة بين أزواجك ، وفى طلب إيواء من سبق لك أن اجتنبتها .
قال الشوكانى : والحاصل أن الله سبحانه فوض الأمر إلى رسوله صلى الله عليه وسلم كى يصنع مع زوجاته ما شاء ، من تقديم وتأخير ، وعزل وإمساك ، وضم من أرجأ ، وإرجاء من ضم إليه ، وما شاء فى أمرهن فعل توسعة عليه ، ونفيا للحرج عنه .
وإسم الإشارة فى قوله : ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ آتيتهن كلهن .
.
.
يعود إلى ما تضمنه الكلام السابق من تفويض أمر الإرجاء والإيواء إلى النبى صلى الله عليه وسلم .
وأدنى بمعنى أقرب .
تقر أعينهن كناية عن تقبل ما يفعله معهن برضا وارتياح نفس .
يقال قرت عين فلان ، إذا رأت ما ترتاح لرؤيته ، مأخوذ من ا لقرار بمعنى الاستقرار والسكون .
.
وقوله : ولا يحزن معطوف على أن تقر وقوله ويرضين معطوف عليه أيضا .
والمعنى ، ذلك شرعناه لكل من تفويض الأمر اليك فى شأن أزاجك ، أقرب إلى رضى نفوسهن لما تصنعه معهن ، واقرب إلى عدم حزنهن وإلى قبولهن لما تفعله معهن ، لأنهن يعلمن أن ما تفعله معهن إنما هو من الله تعالى وليس باجتهاد منك ، ومتى علمن ذلك طابت نفوسهن سواء ويت بينهن فى القسم والبيتوتة والمجامعة .
.
أم لم تسو .
قال القرطبى : قال قتادة وغيره : أى : ذلك التخيير ذلك خيرناك فى حصبتهن أدنى إلى رضاهن ، إذ كان من عندنا لا من عندك ، لأنهن إذا علمت أن الفعل من الله قرت أعينهن بذلك ورضين .
.
وكان عليه الصلاة والسلام مع هذا يشدد على نفسه فى رعاية التسوية بينهن ، تطييبا لقلوبهن ويقول : اللهم هذه قدرتى فيما أملك ، فلا تلمنى فيما تملك ولا أملك .
وقوله سبحانه والله يعلم ما في قلوبكم خطاب للنبى صلى الله عليه وسلم ولأزواجه ، ويندرج فيه جميع المؤمنين والمؤمنات وجمع بجمع الذكور للتغليب .
أى : والله تعالى يعلم ما فى قلوبكم من حب وبغض ، ومن ميل إلى شئ ، ومن عدم الميل إلى شئ آخر .
قال صاحب الكشاف : وفى هذه الجملة وعيد لمن لم ترض منهن بما دبر الله تعالى من ذلك ، وبعث على تواطؤ قلوبهن والتصافى بينهن ، والتوافق على طلب رضا رسولا لله صلى الله عليه وسلم وما فيه طيب نفسه .
وكان الله تعالى عليما بكل ما تظهره القلوب وما تسره حليما حيث لم يعاجل عباده بالعقوبة قبل الإرشاد والتعليم .
ثم كرم سبحانه أمهات المؤمنين بعد تكريمه لنبيه صلى الله عليه وسلم فقال : لا يحل لك النسآء من بعد .
.
.
.
أى : لا يحل لك ، أيها الرسول الكريم أن تتزوج بنساء أخريات من بعد التسع اللائى فى عصمتك اليوم ، لأنهم قد اخترنك وآثرنك على زينة الحياة الدنيا ، ورضين عن طيب نفس أن يعشن معك وتحت رعايتك ، مهما كان فى حياتك معهن من شظف العيش ، والزهد فى متع الدنيا .
وقوله : ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك معطوف على ما قبله .
أى : لا يحل لك الزواج بعد اليوم بغير من هن فى عصمتك ، كما لا يحل لك أيضا أن تطلق واحدة منهن وتتزوج بأخرى سواها ، حتى ولو أعجبك جمال من تريد زواجها من غير نسائك اللائى فى عصمتك عند نزول هذه الآية .
فالآية الكريمة قدا شتملت على حكمين : أحدهما : حرمة الزواج بغير التسع اللائى كن فى عصمته عند نزولهاز والثانى : حرمة تطليق واحدة منهن ، للزواج بأخرى بدلها .
وقوله : بعد ظرف مبنى على الضم لحذف المضاف اليه .
أى : من بعد اليوم .
و أزواج مفعول به ، و من مزيدة لاستغراق الجنس .
اى : ولا أنت بدل بهن أزواجا أخريات مهما كان شأن هؤلاء الأخريات .
وجملة : ولو أعجبك حسنهن فى موضع الحال من الفاعل وهو الضمير فى تبدل .
أى : لا يحل لك الزيادة عليهن ، ولا أن تتبدل بهن أزواجا غيرهن فى آية حالة من الأحوال ، حتى ولو فى حال إجابك بغيرهن ويصح أن تكون هذه الجملة شرطية ، وقد حذف جوابها لفهمه من الكلام ، ويكون المعنى : ولو أعجبك حسنهن لا يحل لك نكاحهن .
وقوله : إلا ما ملكت يمينك استثناء من هذا الحكم .
أى : لا يحل لك الزيادة عليهن ، ولا استبدال غيرهن بهن ، ولكن يحل لك ان تضيف اليهن ما شئت من النساء اللائى تملكهن عن طريق السبى .
وهذا الذى سرنا عليه من أن الآية الكريمة فى شأن أزواجه صلى الله عليه وسلم هو الذى سار عليه جمهور المفسرين .
قال ابن كثير : ذكر غير واحد من العلماء كابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، وغيرهم أن هذه الآية الكريمة نزلت مجازاة لأزواج النبى صلى الله عليه وسلم ورضا الله عنهن على حسبن صنيعين ، فى اختيارهن الله ورسوله والدار الآخرة ، لما خيرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم ، فلما اخترن رسول الله ، كان جزاؤهن أن قصره عليهن ، وحم عليه أن يتزوج بغيرهن ، أو يستبدل بهن أزواجا غيرهن ، ولو أعجبه حسنهن ، إلا الإماء والسرائر ، فلا حجر عليه فيهن .
ثم إنه سبحانه رفع عنه الحجر فى ذلك ، ونسخ حكم هذه الآية ، وأباح له التزوج ، ولكنه لم يقع منه بعد ذلك زواج لغيرهن ، لتكون المنة للرسول صلى الله عليه وسلم عليهن .
روى الإمام أحمد عن عائشة قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له النساء .
ومن العلماء من يرى أن قوله تعالى من بعد المراد به : من بعد من أحللنا لك الزواج بهن ، وهن الأصناف الأربعة اللائى سبق الحديث عنهن فى قوله تعالى : ياأيها النبي إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك ممآ أفآء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك .
.
.
.
وهذا الرأى الثانى وإن كان أشمل من سابقه ، إلا أننا نرجح أن الآية الكريمة مسوقة لتكريم أمهات المؤمنين اللائى اخرنا لله ورسوله والدار الآخرة على الحياة الدنيا وزينتها .
هذا ، والنساء التسع اللائى حرم الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم الزيادة عليهن ، والاستبدال بهن ، هن : عائشة بنت أبى بكر ، وحفصة بنت عمر ، وأم حبيبة بنت أبى سفيان ، وسودة بنت زمعة ، وأم سلمة بنت أبى أمية ، وصفية بنت حيى بن أخطب ، وميمونة بنت الحارث ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بنت الحارث .
ثم ختم سبحانه الاية الكريمة بقوله : وكان الله على كل شيء رقيبا .
أى : وكان الله تعالى وما زال ، مطلعا على كل شئ من أحوالكم أيها الناس فاحذروا أن تتجاوزا ما حده الله تعالى لكم ، لأن هذا التجاوز يؤدى إلى عدم رضا الله سبحانه عنكم .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة ، قد ذكرت ألوانا متعددة من مظاهر تكريم الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ومن توسعته عليه فى شأن أواجه ، وفى شأن ما أحله له من عدم التقيد فى القسم بينهن ، وفى تقديم أو تأخير من شاء منهن .
.
كما أنها قد كرمت أمهات المؤمنين تكريما عظيما .
لاختيارهن الله ورسوله والدار الآخرة على الحياة الدنيا وزينتها .
ثم ساقت السورة الكريمة بعد لك ألوانا من التشريعات الحكيمة ، والأداب القويمة ، التى تتعلق بدخول بيوت النبى صلى الله عليه وسلم ، وبحقوق أزواجه صلى الله عليه وسلم فى حياته وبعد مماته ، وبوجوب احترامه وتوقيره صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
بكل شيء عليما .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .
.
.
روايات متعددة منها ، ما ثبت فى الصحيحين عن عمر بن الخطاب أنه قال : وافقت ربى فى ثلاث .
فقلت : يا رسول الله ، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ، فأنزل الله تعالى : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ، فلو حجبتهن ، فأنزل الله آية الحجاب .
وقلت لأزواج النبى صلى الله عليه وسلم ما تمالأن عليه فى الغيرة عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزل كذلك .
وروى البخارى عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال : لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب جحش ، دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون ، فإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا .
فلما رأى ذلك قام ، فلما قام صلى الله عليه وسلم قام معه من قام ، وقعد ثلاثة نفر .
فجاء النبى صلى الله عليه وسلم ليدخل ، فإذا القوم جلوس ، ثم إنهم قاموا ، فانطلقت فجئت فأخبرت النبى صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا .
فجاء حتى دخل ، فذهبت أدخل ، فألقى الحجاب بينى وبينه ، فأنزل الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .
.
.
الآية .
قال ابن كثير : وكان وقت نزولها فى صبيحة عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش : التى تولى الله تعالى تزويجها بنفسه ، وكان ذلك فى ذى القعدة من السنة الخامسة ، فى قول قتادة والواقدى وغيرهما .
والمراد ببيوت النبى : المساكن التى اعدها صلى الله عليه وسلم لسكنى أزواجه .
والاستثناء فى قوله تعالى : إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه استثناء مفرغ من أعم الأحوال .
وقوله : غير ناظرين حال من ضمير تدخلوا و إناه أى : نضجه وبلوغه الحد الذى يؤكل معه .
يقال : أنى الطعام يأنى أنيا وإنى كقلى يقلى إذا نضج وكان معدا للأكل .
والمعنى : يامن آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، لا تدخلوا بيوت النبى صلى الله عليه وسلم فى حال من الأحوال ، إلا فى حال الإذن لكم بدخولها من أجل حضور طعام تدعون إلى تناوله ، وليكن حضوركم فى الوقت المناسب لتناوله ، لا قبل ذلك بأن تدخلوا البيوت بدون استئذان ، فإذا وجدوا طعاما يعد ، انتظروا حتى ينضج ليأكلوا منه .
فالنهى فى الآية الكريمة مخصوص بمن دخل من غير دعوة ، وبمن دخل بدعوة ولكنه مكث منتظرا للطعام حتى ينضج ، دون أن تكون هناك حاجة لهذا الانتظار .
أما إذا كان الدخول بدعوة أو لحضور طعام بدون انتظار مقصود لوقت نضجه ، فلا يتناوله النهى .
قال الآلوسى : والآية على ما ذهب إليه جمع من المفسرين ، خطاب لقوم كانوا يتحينون طعام النبى صلى الله عليه وسلم فيدخلون وقعدون منتظرين لإدراكه ، فهى مخصوصة بهم وبأمثالهم ممن يفعل مثل فعلهم فى المستقبل .
فالنهى مخصوص بمن دخل بغير دعوة ، وجلس منتظرا للطعام من غير حاجة فى تفيد النهى عن الدخول بإذن لغير طعام ، ولا من الجلوس واللبث بعد الطعام لمهم آخر .
وقوله سبحانه ولكن إذا دعيتم فادخلوا استدراك على ما فهم من النهى عن الدخول بغير إذن ، وفيه إشعار بأن الإذن متضمن معنى الدعوة .
أى : لا تدخلوا بدون إذن ، فإذا أذن لكم ودعيتم إلى الطعام فادخلوا لتناوله وقوله تعالى فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث بيان للون آخر من ألوان الآداب الحكيمة التى شرعها الإسلام فى تناول الطعام عند الغير .
أى : إذا دعيتم لحضور طعام فى بيت النبى صلى الله عليه وسلم فادخلوا ، فإذا ما انتهيتم من طعامكم عنده ، فتفرقوا ولا تمكثوا فى البيت مستأنسين لحديث بعضكم مع بعض ، أو لحديثكم مع أهل البيت .
فقوله مستأنسين مأخوذ من الأنس بمعنى السرور والارتياح للشئ .
تقول : أنست لحديث فلان ، فإذا سررت له ، وفرحت به .
وأطلق سبحانه نفى الاستئناس للحديث ، من غير بيان صاحب الحديث ، للإشعار بأن المكث بعد الطعام غير مرغوب فيه على الإطلاق ، ما دام ليس هناك من حاجة إلى هذا المكث .
وهذا أدب عام لجميع المسلمين .
واسم الإشارة فى قوله : إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم يعود إلى الانتظار والاستئناس للحديث ، والدخول بغير إذن .
والجملة بمثابة التعليل لما قبلها .
أى : إن ذلكم المذكور كان يؤذى النبى صلى الله عليه وسلم كان يستحيى أن يصرح لكم بذلك ، لسمو خلقه ، وكما أدبه ، كما أنه صلى الله عليه وسلم كان يستحيى أن يقول لكم كلاما تدركون منه أنه يريد انصرافكم .
وقوله تعالى : والله لا يستحيي من الحق أى : والله تعالى لا يستحيى من إظهار الحق ومن بيانه ، بل من شأنه سبحانه أن يقول الحق ، ولا يسكت عن ذلك .
وإذا كان الرسول صلى الله عليه سولم قد منعه حياؤه من أن يقول قولا تفهمون منه ضجره من بقائكم فى بيته بعد تناول طعامكم عنده .
.
.
فإن الله تعالى وهو خالقكم لا يمتنع عن بيان الحق فى هذه الأمور وفى غيرها ، حتى تتأدبوا بأدب القويم .
ثم ذكر سبحانه بعض الآداب التى يجب عليهم أن يلتزموها مع نساء نبيهم صلى الله عليه وسلم فقال : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
.
.
أى : وإذا طلبتم أيها المؤمنون من أزواج النبى صلى الله عليه وسلم شيئا يتمتع به سواء أكان هذا الشئ حسيا كالطعام أم معنويا كمعرفة بعض الأحكام الشرعية .
.
إذا سألتموهن شيئا من ذلك فليكن سؤالكم لهن من وراء حجاب ساتر بينكم وبينهن .
.
لأن سؤالكم إياهن بهذه الطريقة ، أظهر لقلوبكم وقلوبهن ، وأبعد عن الوقوع فى الهواجس الشيطانية التى قد تتولد عن مشاهدتكم لهن ، ومشاهدتهن لكم .
.
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما .
أى : وما صح وما استقام لكم أيها المؤمنون أن تؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأى لون من ألوان الأذى ، سواء أكان بدخول بيوته بغير إذنه ، أم بحضوركم إليها انتظارا لنضج الطعام بجلوسكم بعد الأكل بدون مقتض لذلك ، أم بغير ذلك مما يتأذى به صلى الله عليه وسلم .
كما أنه لا يصح لكم بحال من الأحوال أن تنكحوا أزواجه من بعده ، أى : من بعد وفاته .
إن ذلكم أى : إيذاءه ونكاح أزواجه من بعده كان عند الله تعالى ذنبا عظيما وإثما جسيما ، لا يقادر قدره .
ثم حذرهم سبحانه من مخالفة أمره ، بأن بين لهم بأنه سبحانه لا يخيفى عليه شئ ، من أمرهم ، فقال : إن تبدوا شيئا بأن تظهروه على ألسنتكم أو تخفوه بأن تضمروه فى قلوبكم ، فإنه فى الحالين لا يعزب عن علمنا ، وسنحاسبكم عليه ، فإن الله تعالى كان بكل شيء عليما بحيث لا يخفى عليه شئ ، فى الارض ولا فى السماء .
هذا وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة التى تسمى بآية الحجاب ، جملة من الأحكام والآداب منها : وجوب الاستئذان عند دخول البيوت لتناول طعام ، ووجوب الخروج بعد تناوله إلا إذا كانت هناك ضرورة تدعو للبقاء ، كما أن من الواجب الحضور إلى الطعام فى الوقت المناسب له ، وليس قبله انتظارا لنضجه وتقديمه .
حرمة الاختلاط بين الرجال والنساء سواء أكان ذلك فى الطعام أم فى غيره ، فقد أمر سبحانه المؤمنين ، إذا سألوا أزواج النبى صلى الله عليه وسلم شيئا أن يسألوهن من وراء حجاب ، وعلل ذلك بأن سؤالهن بهذه الطريقة ، يؤدى إلى طهارة القلوب ، وعفة النفوس ، والبعد عن الريبة وخواطر السوء .
.
وحكم نساء المؤمنين فى ذلك كحكم أمهات المؤمنين ، لأن قوله سبحانه ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن علة عامة تدل على تعميم الحكم ، إذ جميع الرجال والنساء فى كل زمان ومكان فى حاجة إلى ما هو أطهر للقلوب ، وأعف للنفوس .
.
قال بعض العلماء ما ملخصه : وقوله : ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن قرينة واضحة على إرادة تعميم الحكم ، إذ لم يقل أحد من العقلاء ، إن غير ازواج النبى صلى الله عليه وسلم لا حاجة بهن إلى أطهرية قلوبهن ، وقلوب الرجال من الريبة منهن .
.
فالجملة الكريمة فيها الدليل الواضح على أن وجوب الحجاب حكم عام فى جميع النساء .
لا خاص بأمهات المؤمنين ، وإن كان أصل اللفظ خاصا بهن ، لأن عموم علته دليل على عموم الحكم فيه .
.
كذلك أخذ العلماء من هذه الآية أنه لا يجوز للرجل الأجنبى أن يصافح امرأة أجنبية عنه .
ولا يجوز له أن يمس شئ من بدنه شيئا من بدنها .
والدليل على ذلك أن النبى صلى الله عليه ولم ثتب عنه أن قال : إنى لا أصافح النساء .
والله تعالى يقول : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فيلزمنا أن لا نصافح النساء الأجنبيات اقتداء به صلى الله عليه وسلم .

تراجم رجال إسناد أثر عائشة أما إنه لا خير لها في ذلك قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير أنه قيل لعائشة .
عروة و عائشةمر ذكرهما.
شرح أثر سليمان بن يسار في خروج فاطمة أنه قال إنما كان ذلك من سوء الخلق ، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن زيد حدثنا أبي عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار في خروج فاطمة رضي الله عنها قال: إنما كان ذلك من سوء الخلق .
أورد المصنف هذا الأثر عن سليمان بن يسار وفيه أنه قال: إنما كان ذلك من سوء الخلق يعني: أنها كانت لسنة، كما سيأتي في بعض الروايات، أي: أنها كانت لسنة وكان بينها وبين أحمائها وحشة وسوء تفاهم فلذلك أخرجوها، وهكذا فهم أو ظن، ولكن الصحيح كما جاء عنها رضي الله تعالى عنها وأرضاها من التصريح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس لك سكنى ولا نفقة .
قوله: حدثنا هارون بن زيد .
هو هارون بن زيد بن أبي الزرقاء صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سفيان عن يحيى بن سعيد .
سفيان مر ذكره، ويحيى بن سعيد هو الأنصاري المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار المدني ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر عائشة في إنكارها خروج المبتوتة من بيت زوجها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد و سليمان بن يسار أنه سمعهما يذكران أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن ، فأرسلت عائشة رضي الله عنها إلى مروان بن الحكم وهو أمير المدينة فقالت له: اتق الله واردد المرأة إلى بيتها ، فقال مروان في حديث سليمان : إن عبد الرحمن غلبني، وقال مروان في حديث القاسم : أو ما بلغك شأن فاطمة بنت قيس ؟ فقالت عائشة : لا يضرك ألا تذكر حديث فاطمة ، فقال مروان : إن كان بك الشر فحسبك ما كان بين هذين من الشر .
أورد أبو داود أثر عائشة رضي الله عنها أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق زوجته ابنة عبد الرحمن بن الحكم ، و عبد الرحمن بن الحكم هو أخو مروان بن الحكم ، وبت طلاقها، وأن أباها عبد الرحمن أخرجها ونقلها من بيت زوجها إلى بيته أو إلى بيت آخر، فقالت عائشة لمروان : اتق الله وارجع المرأة إلى بيت زوجها، تعني: لأن لها السكنى ، فقال مروان : إن عبد الرحمن غلبني، يعني: لم يوافق على إرجاعها؛ لأنه أبوها، وقيل المقصود: إنه غلبه بالحجة، وفي هذا إشارة إلى أن مروان رجع عن قوله فيما مضى بأن المطلقة لا سكنى لها ولا نفقة، وأن ذلك إنما يكون إذا كان هناك مانع يمنع وإلا فإن الأصل أن لها السكنى والنفقة، فقالت عائشة رضي الله عنها عندما ذكرها بقصة فاطمة بنت قيس قالت: لا يضرك ألا تذكر حديث فاطمة تعني: أنه لا يعول على حديث فاطمة، وإنما يعول على القرآن كما فهمت رضي الله عنها وأرضاها، فقال: إن كان بك الشر فحسبك ما كان بين هذين من الشر.
يعني: إن كان مرادك الشر الذي حصل من فاطمة بينها وبين أحمائها فحسبك ما جرى بين هذين من الشر، يعني: بين يحيى وبين زوجته ابنة عبد الرحمن ، ومراده: إن كان المراد ما يتعلق بقصة فاطمة بنت قيس أن هناك شرا بينها وبين أحمائها وأنها انتقلت بسبب ذلك فحسبك الذي جرى بين هذين، فقد جرى بينهم مثل الذي جرى بين أولئك.
تراجم رجال إسناد أثر عائشة في إنكارها خروج المبتوتة من بيت زوجها قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس الإمام المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري مر ذكره.
عن القاسم بن محمد و سليمان بن يسار .
القاسم بن محمد و سليمان بن يسار هما من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وقد مر ذكرهما.
شرح أثر سعيد بن المسيب في إنكار حديث فاطمة بنت قيس في عدم السكنى والنفقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران قال: قدمت المدينة فدفعت إلى سعيد بن المسيب فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها؟ فقال سعيد : تلك امرأة فتنت الناس؛ إنها كانت لسنة فوضعت على يدي ابن أم مكتوم الأعمى .
أورد أبو داود هذا الأثر عن سعيد بن المسيب أنه ذكر له قصة فاطمة بنت قيس فقال: إنها فتنت الناس، وإنها كانت لسنة، وإنها وضعت عند عبد الله بن أم مكتوم حتى تنتهي من عدتها، وهذا فيه إشارة إلى ما تقدم من سوء التفاهم الذي حصل بينها وبين أحمائها أهل زوجها، وأنها إنما خرجت لذلك، وأن المرأة المبتوتة لها سكنى ونفقة، ولكن هذا كله لا يعني شيئا مع تصريح فاطمة بالحكم الذي حكم عليها به، وهو شيء لا حظ لها فيه، وهي ترويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتناظر عليه، وتقول: بيني وبينكم كتاب الله، أي شيء يحدثه الله بعد الثلاث؟ وقوله: فدفعت إلى سعيد .
يعني: أنه أحيل إلى سعيد .
تراجم رجال إسناد أثر سعيد بن المسيب في إنكار حديث فاطمة بنت قيس في عدم السكنى والنفقة قوله: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جعفر بن برقان .
جعفر بن برقان صدوق يهم في حديث الزهري ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ميمون بن مهران .
ميمون بن مهران ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال: قدمت المدينة فدفعت إلى سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة الفرق بين التثبت ورد خبر الآحاد السؤال: هل في إنكار عمر رضي الله عنه و عائشة و مروان حديث فاطمة بنت قيس هل في هذا حجة لمن ينكر خبر الآحاد؟ الجواب: ليس في هذا حجة، و عمر رضي الله عنه كما هو معلوم كان يستثبت، وله في ذلك قصص مشهورة معروفة، مثل قصته مع أبي موسى الأشعري في الاستئذان، فقد استأذن ثلاثا ورجع، فأنكر عليه عمر ذلك وقال: ائتني بشاهد، يقصد بذلك الاستثبات.
عدة المطلقة المبتوتة السؤال: ما هي عدة المطلقة المبتوتة؟ الجواب: عدتها مثل عدة المطلقة الرجعية، فالمطلقات عدتهن واحدة.
صلة عياش بن أبي ربيعة والحارث بن هشام بأبي حفص بن المغيرة السؤال: ما صلة عياش بن أبي ربيعة و الحارث بن هشام بأبي حفص بن المغيرة ؟ الجواب: هما من جماعته من بني مخزوم.
ميراث المبتوتة السؤال: هل ترث المرأة المبتوتة إذا كانت في العدة إذا مات زوجها؟ الجواب: يقولون: إذا طلقها في مرض موته المخوف وكان قصده حرمانها من الميراث فإنها ترث، ويعامل بنقيض قصده، وأما إذا لم يكن كذلك فإنه لا توارث بينهما.
حكم نظر المرأة إلى الرجل السؤال: هل يجوز للمرأة أن تنظر إلى الرجل؛ فإن فاطمة بنت قيس كانت تنظر إلى ابن أم مكتوم ؟ الجواب: هذا ليس فيه دليل، وقد أمر القرآن النساء بغض البصر، كما قال عز وجل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن النور: ، وهكذا الرجال مأمورون بأن يغضوا من أبصارهم سواء كانوا مبصرين أو غير مبصرين، فالمرأة لا تنظر إلى الرجل، وليس في سكنى فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم دليل على أنها تنظر إليه، والمقصود من ذلك أنه لا يستطيع النظر إليها ولو كانت على هيئة فيها شيء من التبذل، فإنه لا سبيل للأعمى إلى أن ينظر إليها، ولهذا قال: تضعين ثيابك يعني: فلا يراك، وأما الإنسان الذي يرى فقد يقع نظره فجأة من غير قصد، وأما هذا فلا سبيل له إلى ذلك بقصد أو بدون قصد.
أثر المعاصي والذنوب السؤال: هل هذه الأمراض التي نزلت بهذه الأمة هي بسبب المعاصي والذنوب؟ الجواب: لا شك أن كل بلاء وشر فإنما سببه المعاصي والذنوب، كما قال عز وجل: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: ، وقال: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة فاطر: ، وقال: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: يعني: أن الله عز وجل لا يغير ما بقوم من شدة ومن بأس ونحو ذلك حتى يغيروا ما بأنفسهم، أي: بأن يستقيموا على طاعة الله.
سبب اختلاف روايات الحديث السؤال: كيف تختلف روايات وألفاظ الحديث الواحد والقصة واحدة؟ الجواب: كل راو يروي على حسب ما تحمل، وقد يكون هناك رواية بالمعنى، أي: أن الراوي حفظ المعنى ولم يتقن اللفظ فرواه بالمعنى، وهذا شأن الرواية بالمعنى، فالإنسان قد لا يتقن اللفظ ولكنه يعرف المعنى تماما فيعبر عنه بعبارة من عند نفسه، فهذه هي الرواية بالمعنى، وبسببها يحصل اختلاف الروايات.
شرح سنن أبي داود يجوز للمرأة المبتوتة أن تخرج في حال عدتها بالليل دون النهار لحاجتها، وهل لها السكنى والنفقة أو لا؟ اختلف العلماء في ذلك، وقد وردت أحاديث وآثار في هذا وفي هذا، وقال بكلا القولين جماعات من أهل العلم، فعلى المسلم الذي تواجهه هذه المسألة أن يتحرى القول الراجح فيها.
ولا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على الزوج أربعة أشهر وعشرا.
ما جاء في المبتوتة تخرج بالنهار شرح حديث اخرجي فجدي نخلك لعلك أن تصدقي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المبتوتة تخرج بالنهار.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: اخرجي فجدي نخلك، لعلك أن تصدقي منه أو تفعلي خيرا .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في المبتوتة تخرج بالنهار، أي: أن المطلقة المبتوتة في حال عدتها تخرج في النهار دون الليل، وأورد في ذلك حديث جابر رضي الله عنه أن خالته طلقت ثلاثا، وأنها جاءت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم تستفتيه في الخروج نهارا من أجل جداد نخلها، والجداد هو: قطع التمر، فقال لها الرسول: اخرجي إلى نخلك؛ لعلك أن تصدقي منه أو تفعلي خيرا وهذا يدل على جواز الخروج للمطلقة المبتوتة في النهار دون الليل، وأما المطلقة الرجعية كما هو معلوم فهي زوجة تكون في بيت زوجها كحالتها قبل أن يحصل لها الطلاق، أي: أنها لا تخرج إلا بإذنه، وأما المطلقة المبتوتة فلا علاقة له بها، فشرع لها أن تخرج في النهار دون الليل.
تراجم رجال إسناد حديث اخرجي فجدي نخلك لعلك أن تصدقي ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح المكي ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرنا أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
التفريق بين الليل والنهار في خروج المبتوتة أثناء عدتها والتفرقة بين الليل والنهار إنما هو لأن الخروج في النهار أسهل وأوضح والناس بحاجة إلى الخروج فيه، لاسيما في مثل هذا العمل الذي لا يكون إلا بالنهار وهو الجداد، وقد جاء في القرآن ما يدل على ذلك، كما في قصة أصحاب الجنة الذين قال الله عز وجل عنهم: إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون القلم: ، ولهذا كره بعض أهل العلم الحصاد والجداد بالليل؛ لأنه لا يكون هناك مجال للمساكين أن يأتوا ويعطوا شيئا من ذلك، فالخروج في النهار أسهل من الخروج في الليل.
فالمعتدة المبتوتة يلزمها البقاء في البيت كالمعتدة في الوفاة، ولا تخرج إلا بالنهار، هذا هو مقتضى حديث جابر هذا.
نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بما فرض لها من الميراث شرح أثر ابن عباس في نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بآية المواريث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بما فرض لها من الميراث.
حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة: ، فنسخ ذلك بآية الميراث بما فرض لهن من الربع والثمن، ونسخ أجل الحول بأن جعل أجلها أربعة أشهر وعشرا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بما فرض لها من الميراث، والمتاع: هو أن يصير لها نفقة وأن تعطى شيئا مدة عدتها، فنسخ ذلك بما جعل لها من الميراث؛ لأن الميت إذا مات فإنه بمجرد موته ينتقل المال إلى الورثة وهي من جملتهم، فهي تنفق على نفسها من ميراثها، ولا ينفق عليها من رأس المال، وإنما كل له حقه، وحقها من الميراث هو الربع أو الثمن، فتنفق على نفسها من ذلك، والمتاع الذي كان يوصى به من أنه ينفق عليها منه طيلة عدتها نسخ بآية المواريث، كما أن الاعتداد بالحول الكامل جاء نسخه بالاعتداد بأربعة أشهر وعشر، وهذا مما جاء فيه الناسخ متقدما على المنسوخ في الذكر وفي التلاوة؛ لأن آية: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة: ، متقدمة على آية: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة: ، فنسخ الله ذلك بآية الميراث.
وقوله: بما فرض لهن من الربع والثمن يعني: أن الزوجات فرض لهن الربع والثمن ينفقن على أنفسهن منه، ولا يلزم أن ينفق عليهن من رأس المال مدة العدة.
وقوله: ونسخ أجل الحول بأن جعل أجلها أربعة أشهر وعشرا ، أي: نسخ كونها تعتد حولا كاملا إلى أن تكون العدة أربعة أشهر وعشرا فقط.
والمتوفى عنها زوجها لا نفقة لها ولا سكنى إلا إذا كانت مثلا في بيت زوجها فتعتد في بيت زوجها، ولا يستأجر لها من رأس المال، فحيث يكون له بيت وهي ساكنة فيه فإنها تمكث فيه أربعة أشهر وعشرا.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بآية المواريث قوله: حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
هو أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد .
علي بن الحسين بن واقد صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو حسين بن واقد ، وهو ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
هو يزيد بن أبي سعيد النحوي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
وهو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إحداد المتوفى عنها زوجها شرح حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إحداد المتوفى عنها زوجها.
حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن حميد بن نافع عن زينب بنت أبي سلمة رضي الله عنهما أنها أخبرته بهذه الأحاديث الثلاثة: قالت زينب : دخلت على أم حبيبة رضي الله عنها حين توفي أبوها أبو سفيان رضي الله عنه فدعت بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب : ودخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب : وسمعت أمي أم سلمة رضي الله عنها تقول: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي أربعة أشهر وعشرا، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول ، قال حميد : فقلت لزينب : وما ترمي بالبعرة على رأس الحول؟ فقالت زينب : كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر بها سنة، ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طائر فتفتض به، فقلما تفتض بشيء إلا مات، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره.
قال أبو داود : الحفش: بيت صغير .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب إحداد المتوفى عنها زوجها، وإحداد المرأة هو: امتناعها من الطيب ومن الزينة في مدة العدة، وزمن العدة هو أربعة أشهر وعشر إذا كانت حائلا أي: غير حامل ووضع الحمل إذا كانت حاملا سواء طالت المدة أم قصرت، وإن كانت غير حامل فإنها تعتد بأربعة أشهر وعشر.
وأورد أبو داود حديث زينب بنت أبي سلمة رضي الله تعالى وفيه أن حميد بن نافع يروي عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته بهذه الأحاديث الثلاثة، قالت زينب : دخلت على أم حبيبة حين توفي أبوها أبو سفيان فدعت بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
فهذا هو الحديث الأول من الأحاديث الثلاثة التي حدثت بها زينب بنت أبي سلمة رضي الله تعالى عنها، وفيه: أن أم حبيبة تفعل هذا الفعل ليس من أجل أنها ترغب في أن تستعمل الطيب، وإنما من أجل أن تبتعد عن الشيء الذي فيه مخالفة لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من الإحداد والامتناع من الطيب، فهي تقصد بذلك تنفيذ وتطبيق السنة، وأنها لا تكون محدة وممتنعة من الزينة والطيب من أجل ميت غير الزوج؛ لأن الزوج هو الذي يحد عليه أربعة أشهر وعشرا، فتمتنع المرأة من الزينة ومن الطيب فيها، وأما غيره فليس لها أن تزيد على الثلاثة أيام التي هي أيام الحزن والمصيبة التي حلت بأهل الميت.
وقوله: تؤمن بالله واليوم الآخر ذكر فيه الإيمان بالله عز وجل لأنه هو الأساس، وذكر الإيمان باليوم الآخر لأنه يوم الجزاء والحساب.
وفيه: التنبيه على امتثال الأوامر واجتناب النواهي، فالإنسان أمامه ثواب وعقاب، فيستعد لذلك اليوم من امتثال الأوامر واجتناب النواهي، لذلك نص على الإيمان باليوم الآخر مع الإيمان بالله، والإيمان بالله والإيمان باليوم الآخر هما من أصول الإيمان الستة وهي: الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره فقوله: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر هذا فيما يتعلق بالنواهي، ويأتي أيضا في الترغيب: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، فذكر اليوم الآخر من أجل الترغيب ومن أجل تحصيل الثواب، ويذكر في الترهيب من أجل الحذر من العقاب.
وفيه: بيان أن العدة هي أربعة أشهر وعشر، وأن الإحداد إنما يكون أيضا في العدة، ومن المعلوم أن العدة والإحداد إنما يبدأان من الوفاة، فلو لم تعلم المرأة بوفاة زوجها إلا بعد أن تمضي مدة من العدة فإنها تعتد الباقي، ولو لم يأت الخبر إلا بعد أربعة أشهر وعشر فإنها تكون قد مضت عدتها ولا يلزمها أن تأتي بعدة جديدة، فالعدة هي أربعة أشهر وعشر من وفاة الزوج سواء علم بذلك أو لم يعلم، وإذا كان قد مضى بعض الوقت فإنها تعتد الباقي، أي: تجلس المرأة الباقي وتمتنع من الطيب والزينة في الباقي، ولو خرجت من العدة قبل أن تعلم بوفاة الزوج فإن العدة تكون قد انتهت ومضت.
وقوله: قالت زينب : ودخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
فهذا الحديث كما أنه جاء عن أم حبيبة فقد جاء أيضا عن زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها، إذا فقد جاء عن اثنتين من أمهات المؤمنين.
وقولها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر هذا فيه بيان أنه قاله على المنبر، وهذا يدل على إعلان السنن وتبيينها على المنابر وفي الخطب كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
وقوله: قالت زينب : وسمعت أمي أم سلمة تقول: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، مرتين أو ثلاثا، كل ذلك يقول: لا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي أربعة أشهر وعشر .
وسبب منعها من الاكتحال أن الكحل من الزينة وعليها أن تجتنب الزينة، فإذا كان هناك علاج بغير الزينة فلا بأس به، فالمحذور هو أن تعالجها بشيء من الزينة كالكحل، فدل هذا على أن المرأة تجتنب الزينة ولو كان ذلك لحاجة ولأمر يقتضيه.
ثم قال: إنما هي أربعة أشهر وعشر يعني: أنها مدة قصيرة بالنسبة لما كان عليه أهل الجاهلية، فإنهن كن في الجاهلية يمكثن سنة كاملة وهن بحال سيئة من الابتعاد عن الزينة والابتعاد عن النظافة، فلا تأخذ المعتدة شعرا، ولا تقلم ظفرا سنة كاملة، فتكون على هيئة كريهة وقبيحة، وأما الأربعة أشهر والعشر فإنها مدة قليلة يقللها صلى الله عليه وسلم بالنسبة لما كان في الجاهلية.
وقوله: وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول .
قيل: إن المقصود بذلك: أنها كانت إذا مضى الحول وقد بقيت على هذه الهيئة الكريهة، وصبرت على هذا الأذى وهذه المشقة فإنها ترمي بالبعرة، وهذا معناه: أن هذه المدة التي قطعتها من أجل الوفاء للزوج لا تساوي هذه البعرة التي ترمي بها، وأنه شيء يسير، أي: أن هذا الذي عملته من المكث هذه المدة الطويلة في مسكن ضيق مظلم صغير لا يساوي شيئا في جانب حق الزوج والوفاء به، وأن البقاء هذه المدة على هذه الهيئة لا يساوي هذه البعرة، وأن المدة التي مضت سهلة عليها كهذه البعرة التي ترمي بها بيدها.
وقوله: قال حميد : فقلت لزينب : وما ترمي بالبعرة على رأس الحول؟ فقالت زينب : كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر بها سنة، ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طائر فتفتض به فقلما تفتض بشيء إلا مات، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد، ما شاءت من طيب أو غيره .
الحفش: هو مكان ضيق تجلس فيه ولا تخرج ولا تمس طيبا ولا تأخذ شعرا، ولا تقلم أظفارا، وتكون في ذلك المكان أيضا في حر وفي عرق، وتبقى هذه المدة الطويلة فتكون مثل الجيفة، فإذا مضى الحول أعطيت طائرا أو حمارا أو شاة فقلما تفتض بشيء إلا مات؛ أي: بسبب نتن رائحتها، ومعنى تفتض به: أي: تدلك به جسدها، فلشدة النتن الذي كان على جسدها خلال هذه السنة من أولها إلى آخرها فإنها لو أخذت طائرا حيا ودلكت به جسدها فإنه يموت من شدة هذه الرائحة، وهذا واضح بالنسبة للطائر، وأما بالنسبة للحمار وللشاة فلعل المقصود به أنها لو فعلت ذلك برأسه فإنه يموت؛ لشدة الرائحة الكريهة.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر .
عبد الله بن أبي بكر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن نافع .
حميد بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زينب بنت أبي سلمة .
زينب بنت أبي سلمة ربيبة الرسول صلى الله عليه وسلم، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قالت: دخلت على أم حبيبة .
هي أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة، وكذلك زينب بنت جحش رضي الله عنها حديثها عند أصحاب الكتب الستة.
وكذلك أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية أم المؤمنين رضي الله عنها، وحديثها أيضا عند أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في المتوفى عنها تنتقل شرح حديث: ... امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المتوفى عنها تنتقل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة : أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما أخبرتها: أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة، فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي؛ فإني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، قالت: فخرجت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني أو أمر بي فدعيت له فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي، قالت: فقال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ، قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان رضي الله عنه أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته، فاتبعه وقضى به .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في المتوفى عنها تنتقل، يعني: من بيت زوجها إلى أهلها أو إلى مكان آخر، يعني: هل لها ذلك أو ليس لها ذلك؟ وأورد أبو داود حديث الفريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهما: أن زوجها كان له أعبد وأنهم أبقوا أي: هربوا فلحقهم، فلما أدركهم قتلوه في مكان يقال له: القدوم، هو قريب من المدينة، وأنها جاءت تستأذن في الانتقال إلى أهلها، فأذن لها صلى الله عليه وسلم، ولما كانت في الحجرة أو في المسجد دعاها فقال: ماذا قلت؟ فأعادت الذي قالت، ثم قال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله، يعني: امكثي في البيت الذي كنت فيه امكثي فيه حتى يبلغ الكتاب أجله، أي: حتى تمضي الأربعة أشهر والعشر التي هي مدة العدة، أو وضع الحمل إذا كانت المرأة المتوفى عنها حاملا، وهذا يدل على أنها لا تنتقل وأنها تبقى في بيت زوجها أو المكان الذي هي فيه مع زوجها، ولكن إذا كان هناك مصلحة في الانتقال أو كان هناك خوف عليها من البقاء في ذلك المكان كأن يكون موحشا أو أنه غير مأمون فلها أن تنتقل، وإلا فإن الأصل أنها لا تنتقل، وإنما تعتد في بيت زوجها.
وقولها: قالت: فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته، فاتبعه وقضى به .
يعني: لما كانت خلافة عثمان بعث إليها فحدثته بالحديث فاتبعه وقضى به، أي: أنه كان يفتي بأن المرأة تعتد في بيت زوجها عدة الوفاة.
تراجم رجال إسناد حديث: ... امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله .... حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة .
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة .
عمته زينب بنت كعب بن عجرة مقبولة، ويقال: لها صحبة، أخرج لها أصحاب السنن.
أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري .
الفريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد الخدري صحابية، أخرج حديثها أصحاب السنن.
ما جاء فيمن رأى التحول أثر ابن عباس: نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من رأى التحول.
حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثنا موسى بن مسعود حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح قال: قال عطاء : قال ابن عباس رضي الله عنهما: نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله تعالى: غير إخراج ، قال عطاء : إن شاءت اعتدت عند أهله وسكنت في وصيتها، وإن شاءت خرجت؛ لقول الله تعالى: فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن .
قال عطاء : ثم جاء الميراث فنسخ السكنى، تعتد حيث شاءت .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب من رأى التحول، يعني: أنها تتحول من مكان إلى مكان.
ثم أورد أثر ابن عباس رضي الله تعالى عنه أن هذه الآية: متاعا إلى الحول غير إخراج نسخت، فنسخ الأجل بالحول إلى أربعة أشهر وعشر، ونسخ المتاع وكذلك السكنى إذا كان هناك استئجار وتحمل مال بالميراث الذي شرعه الله للمرأة المتوفى عنها.
ولكن إذا كان له بيت وهي ساكنة فيه فإن عليها أن تبقى فيه، كما جاء في حديث الفريعة الذي فيه: أنه أمرها أن تعتد في بيتها حتى يبلغ الكتاب أجله.
وعلى هذا فالذي نسخ هو الحول، وكذلك نسخ وجوب السكنى، بمعنى: أنه لا يتحمل أحد شيئا من أجل إسكانها، ولا يستأجر لها مكانا إذا لم يكن له مكان يسكن فيه، وأيضا من حيث المتاع وهو الإنفاق عليها مدة العدة فإنه لا نفقة لها؛ لأنها تنفق على نفسها من نصيبها من الميراث.
قوله: إن شاءت اعتدت في بيت أهله وسكنت في وصيتها ، يعني: قوله: وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، أي: الذي أوصى لها فيه، وهذا قتد نسخ.
فإن شاءت بقيت في المكان الذي أوصى لها فيه، وإن شاءت خرجت لقوله: فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن البقرة: ، وهذا إن كان له بيت تسكن فيه فإنها تبقى في مكانها، وأما إن لم يكن له بيت فليس على ورثته أن يستأجروا لها مكانا تسكن فيه، وإنما تستأجر هي من ميراثها.

 كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في جميع البلدان الآسيوية تقريبا.
تعد الكريكيت ثاني أكثر الرياضات شعبية في آسيا.
تشمل الرياضات الأخرى المشهورة في آسيا لعبة البيسبول وكرة السلة وكرة الريشة وتنس الطاولة وغيرها.
تأسس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في عام .
وينظم العديد من البطولات للمنتخبات الوطنية وعلى الأخص كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام وكأس الاتحاد الآسيوي للسيدات منذ عام وكذلك البطولات المؤهلة لكأس العالم وكأس العالم للسيدات.
دورة الألعاب الاولمبية الصيفية.
دوري أبطال آسيا هو بطولة آسيا الأولى للأندية التي أقيمت لأول مرة عام .
ينقسم أعضاء الاتحاد الآسيوي إلى خمس اتحادات إقليمية: الغرب والوسط والجنوب والشرق والجنوب الشرقي .
هذه الاتحادات تنظم بطولات كرة القدم الإقليمية.
وكانت الدول الآسيوية الأكثر نجاحا في مسابقات الرجال الدولية هي اليابان وكوريا الجنوبية في شرق آسيا والمملكة العربية السعودية وإيران في غرب آسيا.
وفي كرة القدم النسائية كانت شرق آسيا مهيمنة خاصة اليابان والصين وكوريا الشمالية.
كانت آسيا أكثر نجاحا في كرة القدم النسائية من كرة القدم للرجال.
استضافت اليابان وكوريا الجنوبية كأس العالم .
كانت النسخة الأولى التى لم تعقد في أوروبا أو الأمريكتين.
من المقرر عقد كأس العالم في قطر لكن تم إعلان أنه يمكن إلغاؤها بسبب الرشوة أثناء عملية تقديم العطاءات.
استضافت جمهورية الصين الشعبية النسخة الأولى من كأس العالم للسيدات في عام وكذلك كأس العالم للسيدات .
باندي هي رياضة متنامية في آسيا وهي من الرياضات التقليدية في بعض الجمهوريات السوفيتية السابقة وخاصة كازاخستان باندي هي الرياضة الجماعية الوحيدة التي حصلت فيها كازاخستان على ميداليات بطولة العالم فهي جديدة إلى حد ما في بعض الجمهوريات الأخرى.
كرم الرئيس تشياغين البجدورج منتخب منغوليا الوطني للباندي بعد الميدالية البرونزية في بطولة العالم .
وصلت اليابان إلى الدور نصف النهائي.
وبالتالي فازت منغوليا عليهم في المباراة وفازت بالميدالية البرونزية.
بدأت الصين في المنافسة في بطولة العالم في عام والفريق الوطني للسيدات في عام .
سيتم لعب كل من القسم في بطولة العالم للسيدات و التي تخطط اليابان للعب لاول مرة فيها في الصين ، والتي ستكون المرة الأولى التي تقام فيها البطولة في دولة آسيوية بالكامل المنطقة الواقعة شمال وغرب يقع نهر الأورال في أوروبا وبالتالي فإن كازاخستان حيث أقيمت بطولة العالم هي بلد عابر للقارات .
في سبتمبر تم الإعلان عن افتتاح مكتب للتنمية والتسويق في آسيا في هاربن .
وبصرف النظر عن البلدان المذكورة فإن أفغانستان وأرمينيا والهند وقيرغيزستان هي أيضا أعضاء في .
في الفلبين بدأت محاولة في عام لإدخال حلبة التزحلق .
مهتم بشكل خاص بجعل كوريا الجنوبية تنضم إليها.
اعتبارا من بدأت المفاوضات حول ذلك.
تعد لعبة البيسبول أكثر الرياضات شعبية في اليابان حيث تم تقديمها في سبعينيات القرن التاسع عشر وأصبحت محترفة في عشرينيات القرن العشرين.
تم بدء دوري البيسبول الياباني من عام إلى عام وتم إعادة تنظيمه ليصبح الدوري الياباني لكرة القاعدة في عام .
وقد تم تحديد الفرق تاريخيا مع أصحاب الشركات وليس في المكان الذي يوجد فيه الفريق وغالبا ما يتم نقلهم إلى مدن أخرى.
لعب أكثر من لاعبا يابانيا المولد في دوري البيسبول الرئيسي بما في ذلك إيشيرو سوزوكي وهيديكي ماتسوي وكوجي أوهارا وهيديو نومو .
فاز فريق اليابان الوطني للبيسبول ببطولة العالم للعامين و .
المدرسة الثانوية للبيسبول تحظى بشعبية كبيرة في اليابان.
في كوريا الجنوبية تم تقديم لعبة البيسبول في عام وأنشئت رابطة في عام .
تم تأسيس دوري البيسبول المحترف الصيني في تايوان في عام .
ومثل تضم هاتان الدوريتان فرقا مملوكة لشركات كبرى.
كرة السلة تحظى بشعبية في عدد من البلدان الآسيوية.
ينظم لاتحاد الآسيوي لكرة السلة ويدير هذه الرياضة في المنطقة.
الدول المتنافسة الرئيسية هي الصين واليابان والفلبين وإيران وكوريا الجنوبية وتايوان .
حصلت الفلبين على أفضل نتيجة في كأس العالم لكرة السلة من فرق خارج الأمريكتين وأوروبا وفازت بالبرونزية في بطولة العالم للاتحاد الدولي لكرة القدم عام .
كما حصل الفريق على المركز الخامس في أولمبياد صيف ، وهو أفضل إنجاز لأي فريق خارج الأمريكتين وأوروبا وأوقيانوسيا.
سيطرت الصين على بطولة آسيا لكرة القدم منذ سبعينيات القرن الماضي ، بينما لا تزال الفلبين وتايوان وكوريا الجنوبية واليابان وإيران منافسين قويين.
في كرة السلة للسيدات ، خاضت بطولة آسيا للسيدات بين الصين وتايوان واليابان وكوريا الجنوبية.
عقدت كأس العالم لكرة السلة في آسيا في عام في الفلبين و في اليابان وبحلول عام ، ستستضيف الصين نسخة هذا العام.
في عام ستستضيف الفلبين واليابان مرة أخرى كأس العالم ، إلى جانب إندونيسيا .
البطولة الرئيسية لأندية كرة السلة الآسيوية هي كأس أبطال آسيا لكرة السلة التي عقدت منذ عام .
الملاكمة هي رياضة شهيرة في آسيا حيث يوجد عدد كبير من المعارك الاحترافية في جميع أنحاء المنطقة.
في الغالب توجد شعبية كبيرة في بلدان مثل اليابان والفلبين وكوريا الجنوبية .
الفلبين هي الأكثر هيمنة من حيث المستوى المهني والهواة مع تاريخ من أبطال العالم بما في ذلك بطل العالم ثمانية تقسيم ماني باكياو .
الكريكيت هي رياضة شعبية في جنوب آسيا .
خمس دول لديها حالة تيست كريكت : أفغانستان ، بنغلاديش ، الهند ، باكستان ، وسريلانكا .
في كأس العالم للكريكيت فازت الهند بطبعتين بينما فاز كل من باكستان وسريلانكا مرة واحدة.
في بطولة العالم للكريكيت فازت ثلاث دول مرة واحدة.
كان من المعروف أن بنجلادش هي الأضعف بين الفرق الأربعة لم يكن لأفغانستان وضع اختبار قبل بعد أن فازت ب من أصل مباراة تجريبية و من أصل مباراة دولية ليوم واحد .
ولكنها الآن تتألق في لعبة الكريكيت بعد الفوز ضد الجانبين عالية الجودة في لعبة الكريكيت العالم.
مجلس الكريكيت الآسيوي هي منظمة للكريكيت تأسست في عام لتعزيز وتطوير رياضة الكريكيت في آسيا.
يتم تقسيم العضوية في مجلس الكريكيت الآسيوي بين خمسة أعضاء من حالة الاختبار وسبعة أعضاء منتسبين وأحد عشر عضوا منتسبا.
هناك أربع دول آسيوية هي إندونيسيا واليابان والفلبين وكوريا الجنوبية وهي أعضاء في امجلس شرق آسيا والمحيط الهادئ بدلا من مجلس الكريكيت الآسيوي على الرغم من أن إندونيسيا تقدمت بطلب للعضوية في مجلس الكريكيت الآسيوي.
كأس آسيا هي بطولة الكريكيت الدولية ذات يوم واحد و الدولية .
بطولة الدوري الهندي الممتاز للكريكيت لفرق الامتياز التي أقيمت منذ عام .
تجذب المنافسة بين الهند وباكستان للكريكيت ما يصل إلى مليار مشاهد.
ومع ذلك بسبب العلاقات المتوترة بين الهند وباكستان تمت مقاطعة سلسلة من المباريات بين عامي و و ومنذ عام .
تحظى البلياردو بشعبية كبيرة في آسيا خاصة في دول شرق وجنوب آسيا.
الاتحاد الآسيوي لرياضة البلياردو هو الهيئة الحاكمة الرئيسية في آسيا.
تمارس الألعاب الرياضية في الألعاب الآسيوية والمسابقات الإقليمية الأخرى.
أنتجت دول مختلفة أبطال العالم في الغالب من الفلبين وتايوان واليابان وهونج كونج .
غالبا ما تعتبر الفلبين عاصمة تجمع العالم لأن العديد من أفضل اللاعبين القادمين من البلاد.
يشتهر اللاعبون الفلبينيون بإتقانهم الاستثنائي للعبة واستراتيجياتهم المبتكرة التي أحدثت ثورة في طريقة ممارسة الرياضة.
كان هذا معروفا باسم الغزو الفلبيني الذي شارك فيه العديد من اللاعبين الفلبينيين بما في ذلك فرنسيسكو بوستامينت .
فاز عدد قليل من لاعبي الجولف الآسيويين فوزهم في الجولة الأوروبية للجولف.
ونجح كى جي تشوي الذي لديه ثمانية انتصارات الجولة الأوروبية والمركز الثالث في بطولة الماسترز وثلاث مباريات في كأس الرؤساء و يانغ يونغ أون الذي فاز في بطولة الجولة الأوروبية .
في المقابل فازت العديد من لاعبات الغولف الآسيويات بالفوز بالبطولات الكبرى أبرزها إينبي بارك سبع مرات باك سي ري خمس مرات وياني تسنغ خمس مرات وجياي شين مرتان .
رياضة السيارات تحظى بشعبية في اليابان.
استضافت البلاد العديد من السباقات الدولية ، مثل سباق الجائزة الكبرى الياباني فورمولا و ساعات من سباق فوجى وسباق جائزة اليابان الكبرى للدراجات النارية سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية ورالي اليابان بطولة العالم للراليات ، وبطولة العالم لسباق السيارات و سلسلة إندي كار.
فاز كازويوشي هوشينو و ماساهيرو هاسمي وتوشيو سوزوكي وماساهيرو هاسمي ساعة من دايتونا مع ؛ فاز بجائزة ساعة في لومان عام ؛ وفاز تاكوما ساتو بجائزة إنديانابوليس ماساهيرو هاسمي لعام .
ومن بين سائقي السيارات اليابانيين البارزين الآخرين ساتوشي موتوياما وسيجي آرا وساتورو ناكاجيما وكازوكي ناكاجيما وكامي كوباياشي .
سباق الجائزة الكبرى في ماكاو الذي يقام منذ عام يشتهر بسباقات فورمولا للسيارات السياحية وسباقات الدراجات الفائقة.
بدأت فورمولا في إضافة المزيد من السباقات في آسيا مع سباق جائزة ماليزيا الكبرى في عام يليها سباق جائزة البحرين الكبرى و سباق الجائزة الكبرى الصيني في عام و سباق جائزة سنغافورة الكبرى في عام و جائزة سباق أبو ظبي الكبرى عام و سباق الجائزة الكبرى الكورية في عام و سباق الجائزة الكبرى الهندي سباق الجائزة الكبرى لعام وجائزة أذربيجان الكبرى الأوروبية لعام .
استضافت الحلبات الرئيسية في الصين حلبة شانغهاي الدولية وتشوهاى وماليزيا وإندونيسيا وتايلاند والبحرين ودبي وأبو ظبي العديد من البطولات الدولية مثل بطولة العالم لسباق السيارات و بطولة العالم للسوبربايك و بطولة جي بي .
يعقد سباق أبوظبي الصحراوي منذ عام ويقام سباق سيلين كروس كونتري كونتري منذ عام .
ويشكل كلاهما جزءا من بطولة كأس العالم لراليات الاتحاد الدولي للسيارات و عبر البلاد .
السائق القطري ناصر العطية قد فاز و في رالي داكار.
يسيطر لبنان حاليا على دوري الرجبي في آسيا.
يعد الفريق الوطني اللبناني لدوري الرجبي وفريق دوري الرجبي الوطني الروسي الفريقين الآسيويين الوحيدين اللذين شاركا في بطولة كأس العالم للرجبي .
تهيمن اليابان حاليا على اتحاد الرغبي في آسيا.
منتخب اليابان الوطني لاتحاد الرغبي هو الفريق الآسيوي الوحيد الذي شارك في كأس العالم للرجبي حيث ظهر في جميع البطولات السبع حتى الآن.
يعد سباعي هونج كونج أحد أكثر فرق سباعيات الرغبي شهرة في العالم.
تم تنظيمها منذ عام وهي جزء من سلسلة بطولة العالم للرجبي للسباعيات منذ عام .
وكانت بطولات السبعة للرغبي للسباعيات الأخرى في آسيا هي بطولة دبي للسباعيات والسباعين اليابانيين وسنغافورة والسباعيات وماليزيا والسباعيات الصينية .
من المقرر أن تستضيف اليابان كأس العالم للرجبي لعام .
كانت أكثر الدول الآسيوية نجاحا في التنس هي الصين واليابان وتايوان والهند.
في بطولة الرجال الفردية حيث فاز كي نيشيكوري في نهائي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة عام واثنين من بطولات الأساتذة بينما وصل فيجاي أمريتراج إلى ربع النهائي في أربع بطولات وكان الدور نصف النهائي في نهائيات .
في منافسات الزوجي للرجال ، فاز ليندر بايس بثماني بطولات في البطولات الاربع الكبرى وفاز ماهيش بوباثي بأربع بطولات في البطولات الاربع الكبرى وفي البيزا المختلطة فازت ب وفاز ماهيش بوباثيب بطولات كبرى.
فاز ليندر بايس بما مجموعه بطولة كبرى وهو أعلى عدد من لاعبي التنس الآسيويين وهو أيضا من بين القلائل الذين يكملون بطولاتهم المهنية في الزوجي الزوجي والزوجي المختلط.
فاز روهان بوبانا بأول لقب له في البطولات الاربع الكبرى المختلطة في بطولة فرنسا المفتوحة عام .
حتى الآن فقط الرجال الهنود ينجحون في الفوز في البطولات الاربع الكبرى وأيضا الفريق الأسيوي الأكثر نجاحا في كأس ديفيس بعد أن وصلوا إلى النهائيات في ثلاث مناسبات.
سانيا ميرزا هي أنجح لاعبة تنس حيث فازت بستة بطولات جراند في كل زوجي زوجي و زوجي مختلط.
احتلت سانيا ميرزا المرتبة الأولى عالميا في زوجي السيدات لمدة أسبوعا متتاليا.
في فردي السيدات ، فازت لي نا بلقبين في البطولات الاربع الكبرى في بطولة فرنسا المفتوحة و بطولة استراليا المفتوحة .
أصبحت ناومي أوساكا اليابانية ثاني لاعبة فردية للسيدات تفوز ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة الكبرى عام وبطولة أستراليا المفتوحة ، بينما فازت كيميكو ديت كروم بأربعة ألقاب في بطولة اليابان المفتوحة في الدور قبل النهائي في ثلاث بطولات جراند سلام.
من بين أبرز لاعبي الزوجي سيدات: أي سوجياما وهسيه سو وي وبنغ شواي وزينج جي .
في كرة الطائرة للرجال فاز المنتخب الياباني بثلاث ميداليات ذهبية أولمبية بما في ذلك ميدالية ذهبية في عام .
كما احتل الفريق المركز الثالث في بطولة العالم و والثاني في كأس العالم و .
كانت اليابان أقل نجاحا في عصر الدوري العالمي.
وفي الوقت نفسه ، احتلت كوريا الجنوبية المركز الرابع في بطولة العالم عام وإيران في المركز السادس في بطولة العالم .
في كرة الطائرة النسائية تهيمن فرق الصين واليابان الوطنية.
فازت الصين بثلاث ميداليات ذهبية أولمبية وبطولتين عالميتين وأربع بطولات كأس العالم وسباق الجائزة الكبرى.
وفي الوقت نفسه ، فازت اليابان بميداليتين ذهبيتين أوليمبيتين وثلاث بطولات عالمية وكأس العالم.
كما حصلت كوريا الجنوبية على المركز الثالث في الألعاب الأولمبية والبطولة العالمية وكأس العالم والجائزة الكبرى العالمية.
استضافت آسيا ما مجموعه خمس ألعاب أولمبية : ثلاث ألعاب أولمبية صيفية : في طوكيو ، في سيول و في بكين ، واثنين من الألعاب الأولمبية الشتوية : في سابورو و في ناغانو .
اختارت اللجنة الأولمبية الدولية مدن من آسيا لاستضافة الألعاب الأولمبية الثلاث التالية: في بيونغتشانغ ، في طوكيو و في بكين.
ستكون بكين أول مدينة تستضيف الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
الدول الثلاث الأكثر نجاحا في الألعاب الأولمبية هي الصين الفائزين في عام والمركز الثاني في عامي و ، واليابان الثالثة في و ، الخامسة في الآونة الأخيرة حتى وكوريا الجنوبية الرابعة في والخامسة في و .
سيطرت الدول الآسيوية على الجودو والتايكوندو وتنس الريشة وتنس الطاولة ، بينما نجحت أيضا في الرماية والغوص والجمباز ورفع الأثقال.
كانت ألعاب بطولة الشرق الأقصى مناسبة متعددة الرياضات أقيمت في الفترة من إلى وشارك فيها منافسون من جميع أنحاء آسيا.
بعد الحرب العالمية الثانية تم إنشاء دورة الألعاب الآسيوية التي تسمى أيضا الأسياد في عام .
وتعد الألعاب الآسيوية ثاني أكبر حدث متعدد الرياضات في العالم بعد الألعاب الأولمبية .
وهناك أيضا نسخة شتوية من الألعاب الآسيوية والتي عقدت لأول مرة في عام .
تم حظر إسرائيل من الألعاب الآسيوية منذ عام لأسباب أمنية.
ومع ذلك يؤكد مسؤولو الرياضة الإسرائيليون أنه كان بسبب المعارضة العربية والصينية لمشاركتهم.
وقال صموئيل لالكين الأمين العام في الاتحاد الرياضي الإسرائيلي ، إن الحجة بأننا نطرح مشاكل أمنية كبيرة أمر مثير للسخرية تماما إذا كنت تعتقد أن كوريا الشمالية تتنافس.
إنها مشكلة أسوأ لكنهم يريدون أن يخرجونا.
لا يمكننا المشاركة بسبب ما نحن عليه .
بسبب الصراع العربي الإسرائيلي انضمت الاتحادات الرياضية الإسرائيلية إلى الاتحادات الأوروبية.
تتنافس بعض الدول الآسيوية في ألعاب الكومنولث وعلى الأخص الهند الرابعة في جميع الميداليات على الإطلاق ، وماليزيا ، وسنغافورة ، وباكستان .
عقدت نسخةعام في كوالا لامبور في حين عقدت طبعة عام في دلهي .
تشمل الرياضات الأخرى المعروفة كرة القدم الأمريكية التي لا تلعب في آسيا ، ولكنها لا تزال تبث على التلفزيون والإذاعة.
البرنامج الأكثر شيوعا في كرة القدم الأمريكية هو سوبر بول وهو حدث يتم بثه في جميع أنحاء العالم تقريبا.
تعرض العديد من أماكن الاستراحة والحانات المزودة بتقنية لقطات للرياضات الأخرى في جميع أنحاء آسيا.
الكابادى هي رياضة اتصال نشأت في الهند.
اللعبة تحظى بشعبية في الهند وباكستان وبنغلاديش.
تكتسب شعبية في بلدان أخرى مثل كوريا الجنوبية وإيران وتايلاند.
تنافست المنتخبات الوطنية لهذه البلدان في كأس العالم للكابادي .
يتم بث الدوري الهندي للكابادي في العديد من الدول الآسيوية.
أخبار الرياضة باك من هنا يمكنك العثور على جميع معلومات التحديث حول الرياضة

فإذا فعلت ذلك فكل هنيا مريا، ونم رضيا، وعش في السرور مليا.
ونحن نسأل الله الجليل أن يصفي كدر قلوبنا، ويجنبنا وإياك دناءة الأخلاق، ويرزقنا وإياك حسن الألفة والاتفاق، ويحسن توفيقك وتسديدك.
والسلام.
فصل من صدر كتابه في المعلمين أعانك الله على سورة الغضب، وعصمك من سرف الهوى، وصرف ما أعارك من القوة إلى حب الإنصاف، ورجح في قلبك إيثار الأناة.
فقد استعملت في المعلمين نوك السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الأبذياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وأمن المغترين.
ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك إلى تكلف ما كفيت.
فصل منه ولولا الكتاب لاختلت أخبار الماضين، وانقطعت آثار الغائبين.
وإنما اللسان للشاهد لك، والقلم للغائب عنك، وللماضي قبلك والغابر بعدك.
فصار نفعه أعم، والدواوين إليه أفقر.
والملك المقيم بالواسطة لا يدرك مصالح أطرافه وسد ثغوره، وتقويم سكان مملكته، إلا بالكتاب.
ولولا الكتاب ما تم تدبير، ولا استقامت الأمور.
وقد رأينا عمود صلاح الدين والدنيا إنما يعتدل في نصابه، ويقوم على أساسه بالكتاب والحساب.
وليس علينا لأحد في ذلك من المنة بعد الله الذي اخترع ذلك لنا ودلنا عليه، وأخذ بنواصينا إليه، ما للمعلمين الذين سخرهم لنا، ووصل حاجتهم إلى ما في أيدينا.
وهؤلاء هم الذين هجوتهم وشكوتهم وحاججتهم وفحشت عليهم، وألزمت الأكابر ذنب الأصاغر، وحكمت على المجتهدين بتفريط المقصرين، ورثيت لآباء الصبيان من إبطاء المعلمين عن تحذيقهم، ولم ترث للمعلمين من إبطاء الصبيان عما يراد بهم، وبعدهم عن صرف القلوب لما يحفظونه ويدرسونه.
والمعلمون أشقى بالصبيان من رعاة الضأن ورواض المهارة.
ولو نظرت من جهة النظر علمت أن النعمة فيهم عظيمة سابغة، والشكر عليها لازم واجب.
فصل منه وأجمعوا على أنهم لم يجدوا كلمة أقل حرفا ولا أكثر ريعا، ولا أعم نفعا، ولا أحث على بيان، ولا أدعى إلى تبين، ولا أهجى لمن ترك التفهم وقصر في الإفهام، من قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: قيمة كل امرىء ما يحسن .
وقد أحسن من قال: مذاكرة الرجال تلقيح لألبابها .
وكرهت الحكماء الرؤساء، أصحاب الاستنباط والتفكير، جودة الحفظ، لمكان الاتكال عليه، وإغفال العقل من التمييز، حتى قالوا: الحفظ عذق الذهن .
ولأن مستعمل الحفظ لا يكون إلا مقلدا، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه إلى برد اليقين، وعز الثقة.
والقضية الصحيحة والحكم المحمود: أنه متى أدام الحفظ أضر ذلك بالاستنباط، ومتى أدام الاستنباط أضر ذلك بالحفظ، وإن كان الحفظ أشرف منزلة منه.
ومتى أهمل النظر لم تسرع إليه المعاني، ومتى أهمل الحفظ لم تعلق بقلبه، وقل مكثها في صدره.
وطبيعة الحفظ غير طبيعة الاستنباط.
والذي يعالجان به ويستعينان متفق عليه، ألا وهو فراغ القلب للشيء، والشهوة له، وبهما يكون التمام، وتظهر الفضيلة.
ولصاحب الحفظ سبب آخر يتفقان عليه، وهو الموضع والوقت.
فأما الموضع فأيهما يختاران إذا أرادا ذلك الفوق دون السفل.
وأما الساعات فالأسحار دون سائر الأوقات، لأن ذلك الوقت قبل وقت الاشتغال، وبعقب تمام الراحة والجمام، لأن للجمام مقدارا هو المصلحة، كما أن للكد مقدارا هو المصلحة.
فصل منه ويستدل أيضا بوصايا الملوك للمؤدبين في أبنائهم، وفي تقويم أحداثهم، على أنهم قد قلدوهم أمورهم وضميرهم ببلوغ التمام في تأديبهم.
وما قلدوهم ذلك إلا بعد أن ارتفع إليهم في الحنو حالهم في الأدب، وبعد أن كشفهم الامتحان وقاموا على الخلاص.
وأنت حفظك الله لو استقصيت عدد النحويين والعروضيين والفرضيين، والحساب، والخطاطين، لوجدت أكثرهم مؤدب كبار ومعلم صغار، فكم تظن أنا وجدنا منهم، من الرواة والقضاة والحكماء، والولاة من المناكير والدهاة، ومن الحماة والكفاة، ومن القادة والذادة، ومن الرؤساء والسادة، ومن كبار الكتاب والشعراء، والوزراء والأدباء، ومن أصحاب الرسائل والخطابة، والمذكورين بجميع أصناف البلاغة، ومن الفرسان وأصحاب الطعان، ومن نديم كريم، وعالم حكيم، ومن مليح ظريف، ومن شاب عفيف.
ولا تعجل بالقضية حتى تستوفي آخر الكتاب، وتبلغ أقصى العذر، فإنك إن كنت تعمدت تذممت، وإن كنت جهلت تعلمت، وما أظن من أحسن بك الظن إلا وقد خالف الحزم.
فصل منه قال المعلم: وجدنا لكل صنف من جميع ما بالناس إلى تعلمه حاجة، معلمين، كمعلمي الكتاب والحساب، والفرائض والقرآن، والنحو والعروض والأشعار، والأخبار والآثار، ووجدنا الأوائل كانوا يتخذون لأبنائهم من يعلمهم الكتابة والحساب، ثم لعب الصوالجة، والرمي في التنبوك، والمجثمة، والطير الخاطف، ورمي البنجكاز.
وقبل ذلك الدبوق والنفخ في السبطانة.
وبعد ذلك الفروسية، واللعب بالرماح والسيوف، والمشاولة والمنازلة والمطاردة، ثم النجوم واللحون، والطب والهندسة، وتعلم النرد والشطرنج، وضرب الدفوف وضرب الأوتار، والوقع والنفخ في أصناف المزامير.
ويأمرون بتعليم أبناء الرعية الفلاحة والنجارة، والبنيان والصياغة والخياطة، والسرد والصبغ، وأنواع الحياكة.
نعم حتى علموا البلابل وأصناف الطير الألحان.
وناسا يعلمون القرود والدببة والكلاب والظباء المكية والببغاء، والسقر وغراب البين، ويعلمون الإبل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، أصناف المشي، وأجناس الحضر، ويعلمون الشواهين والصقور والبوازي، والفهود، والكلاب، وعناق الأرض، الصيد.
ويعلمون الدواب الطحن، والبخاتي الجمز حتى يروضوا الهملاج والمعناق، بالتخليع وغير التخليع، وبالموضوع والأوسط والمرفوع.
ووجدنا للأشياء كلها معلمين.
وإنما قيل للإنسان العالم الصغير، سليل العالم الكبير، لأن في الإنسان من جميع طبائع الحيوان أشكالا، من ختل الذئب وروغان الثعلب، ووثوب الأسد، وحقد البعير، وهداية القطاة.
وهذا كثير، وهذا بابة.
ولأنه يحكي كل صوت بفيه، ويصور كل صورة بيده.
ثم فضله الله تعالى بالمنطق والروية وإمكان التصرف.
وعلى أنا لا نعلم أن لأحد من جميع أصناف المعلمين لجميع هذه الأصناف كفضيلة المعلم من الناس الأحداث المنطق المأثور، ككلام الاحتجاج والصفات، والمناقلات من المسائل والجوابات في جميع العلامات، بين الموزون من القصائد والأرجاز، ومن المزدوج والأسجاع، مع الكتاب والحساب، وما شاكل ذلك ووافقه واتصل به، وذهب مذهبه.
وقالوا: إنما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المؤدب من الأدب .
وقد علمنا أن العلم هو الأصل، والأدب هو الفرع.
والأدب إما خلق وإما رواية، وقد أطلقوا له اسم المؤدب على العموم.
والعلم أصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللؤم، والحلال من الحرام.
والفضل من الموازنة بين أفضل الخيرين، والمقابلة بين أنقص الشرين.
فلم يعرضوا لأحد من هذه الأصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع أنواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، إلا هؤلاء الذين لا يعلمون إلا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفرائض، والعروض.
وما بالسماء من نجوم الاهتداء والأنواء والسعود، وأسماء الأيام والشهور، والمناقلات.
ويمنعهم العرامة، ويأخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القرآن، ويهدن ألسنتهم برواية القصيد والأرجاز، ويعاقب على التهاون، ويضرب على الفرار، ويأخذهم بالمناقلة، والمناقلة من أسباب المنافسة.
لحقير بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة.
فصل منه وقد ذهب قوم إلى أن الأدب حرف، وطلبه شؤم.
وأنشد قول الشاعر: ما ازددت في أدبي حرفا أسر به ... إلا تزيدت حرفا تحته شوم إن المقدم في حذق بصنعته ... أنى توجه فيها فهو محروم ولم نر شاعرا نال بشعره الرغائب، ولا أديبا بلغ بأدبه المراتب، ذكر يمن الأدب، ولا بركة قول الشعر.
فإذا حرم الواحد منهم، والرجل الشاذ ذكر حرف الأدب وشؤم الشعر.
وإن كان عدد من نال الرغائب أكثر من عدد من أخفق.
ومهما عيرنا من كان في هذه الصفة فإنا غير معايرين لأبي يعقوب الخريمي، لأنه نال بالشعر وأدرك بالأدب.
وليس الذي يحمل أكثر الناس على هذا القول إلا وجدان المعاني والألفاظ،فإنهم يكرهون أن يضيعوا بابا من إظهار الظرف وفضل اللسان وهم عليه قادرون.
فصل وقد قالوا: الصبي عن الصبي أفهم، وبه أشكل.
وكذلك الغافل والغافل، والأحمق والأحمق، والغبي والغبي، والمرأة والمرأة.
قال الله تبارك وتعالى: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا .
لأن الناس عن الناس أفهم، وإليهم أسكن.
فمما أعان الله تعالى به الصبيان، أن قرب طبائعهم ومقادير عقولهم من مقادير عقول المعلمين.
وسمع الحجاج وهو يسير كلام امرأة من دار قوم، فيه تخليط وهذيان، فقال: مجنونة، أو ترقص صبيا ألا ترى أن أبلغ الناس لسانا، وأجودهم بيانا وأدقهم فطنة، وأبعدهم روية، لو ناطق طفلا أو ناغى صبيا، لتوخى حكاية مقادير عقول الصبيان، والشبه لمخارج كلامهم، وكان لا يجد بدا من أن ينصرف عن كل ما فضله الله به بالمعرفة الشريفة، والألفاظ الكريمة.
وكذلك تكون المشاكلة بين المتفقين في الصناعات.
فصل في رياضة الصبي وأما النحو فلا تشغل قلبه منه إلا بقدر ما يؤديه إلى السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب إن كتبه، وشعر إن أنشده، وشيء إن وصفه.
وما زاد على ذلك فهو مشغلة عما هو أولى به، ومذهل عما هو أرد عليه منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
وإنما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج إلى تعرف جسيمات الأمور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم بالأركان والقطب الذي تدور عليه الرحى؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر إلى شيء.
فمن الرأي أن يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص ما يدخل في المساحة.
وعليك في ذلك بما يحتاج إليه كفاة السلطان وكتاب الدواوين.
وأنا أقول: إن البلوغ في معرفة الحساب الذي يدور عليه العمل، والترقي فيه والسبب إليه، أرد عليه من البلوغ في صناعة المحررين ورءوس الخطاطين؛ لأن في أدنى طبقات الخط مع صحة الهجاء بلاغا.
وليس كذلك حال الحساب.
ثم خذه بتعريف حجج الكتاب وتخلصهم باللفظ السهل القريب المأخذ إلى المعنى الغامض.
وأذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف واستكراه العبارة؛ فإن أكرم ذلك كله ما كان إفهاما للسامع، ولا يحوج إلى التأويل والتعقب، ويكون مقصورا على معناه لا مقصرا عنه، ولا فاضلا عليه.
فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الإكثار والتكلف.
فما أكثر من لا يحفل باستهلاك المعنى مع براعة اللفظ وغموضه على السامع بعد أن يتسق له القول، وما زال المعنى محجوبا لم تكشف عنه العبارة.
فالمعنى بعد مقيم على استخفائه، وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا.
وشر البلغاء من هيأ رسم المعنى قبل أن يهيىء المعنى، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتى صار يجر إليه المعنى جرا، ويلزقه به إلزاقا.
حتى كأن الله تعالى لم يخلق لذلك المعنى اسما غيره، ومنعه الإفصاح عنه إلا به.
والآفة الكبرى أن يكون رديء الطبع بطيء اللفظ، كليل الحد، شديد العجب، ويكون مع ذلك حريصا على أن يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الأدباء.
فإذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين إجابة الألفاظ واستكراهه له.
وبالجملة إن لكل معنى شريف أو وضيع، هزل أو جد، وحزم أو إضاعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه، ونصيبه الذي لا ينبغي أن يجاوزه أو يقصر دونه.
ومن قرأ كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد المعاني، فهو على سبيل صواب.
ومن نظر فيها ليستفيد الألفاظ فهو على سبيل الخطأ.
والخسران ها هنا في وزن الربح هناك؛ لأن من كانت غايته انتزاع الألفاظ حمله الحرص عليها، والاستهتار بها إلى أن يستعملها قبل وقتها، ويضعها في غير مكانها.
ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: أنا أشعر منك قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لأني أقول البيت وأخاه، وأنت تقول البيت وابن عمه.
وإنما هي رياضة وسياسة، والرفيق: مصلح وآخر مفسد.
ولا بد من هدان وطبيعة مناسبة.
وسماع الألفاظ ضار ونافع.
فالوجه النافع: أن يدور في مسامعه، ويغب في قلبه، ويختمر في صدره، فإذا طال مكثها تناكحت ثم تلاقحت فكانت نتيجتها أكرم نتيجة، وثمرتها أطيب ثمرة؛ لأنها حينئذ تخرج غير مسترقة ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة على فقر؛ إذ لم يكن القصد إلى شيء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره.
وبين الشيء إذا عشش في الصدر ثم باض، ثم فرخ ثم نهض، وبين أن يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين.
ومتى اتكل صاحب البلاغة على الهوينى والوكال، وعلى السرقة والاحتيال، لم ينل طائلا، وشق عليه النزوع، واستولى عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة.
والوجه الضار: أن يتحفظ ألفاظا بعينها من كتاب بعينه، أو من لفظ رجل، ثم يريد أن يعد لتلك الألفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون إلا بخيلا فقيرا، وحائفا سروقا، ولا يكون إلا مستكرها لألفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التأليف منقطع النظام.
فإذا مر كلامه بنقاد الألفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه.
.ثم اعلم أن الاستكراه في كل شيء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الطرف أسمج، وفي البلاغة أقبح.
وما أحسن حاله ما دامت الألفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه.
وخير الكتب ما إذا أعدت النظر فيه زادك في حسنه، وأوقفك على حده.
فصل في ذم اللواط والذي يدل على أن هذه الشهوة معيبة في نفسها، قبيحة في عينها، أن الله تعالى وعز لم يعوض في الآخرة بشهوة الولدان من ترك لوجهه في الدنيا شهوة الغلمان، كما سقى في الآخرة الخمر من تركها له في الدنيا، ثم مدح خمر الجنة بأقصر الكلام، فنظم به جميع المعاني المكروهة في خمر الدنيا فقال: لا يصدعون عنها ولا ينزفون .
كأنه تبارك وتعالى قال: لا سكر فيها ولا خمار .
وفي اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء انقطاع النسل، وفي انقطاع النسل بطلان جميع الدين والدنيا.
وغشيان الرجل الرجل والمرأة المرأة من المنكوس المعكوس، ومن المبدل المقلوب؛ لأن الله جل ذكره إنما خلق الذكر للأنثى، وجعل بينهما أسباب التحاب وعلائق الشركة، وعلل المشاكلة وجعل الذكر طبقا للأنثى، وجعل الأنثى سكنا للرجل.
فقلب هؤلاء الأمر وعكسوه، واستقبلوا من اختار الله لهم بالرد والزهد فيه.
فصل ومن المعلمين ثم من البلغاء المتأدبين: عبد الله بن المقفع، ويكنى أبا عمرو، وكان يتولى لآل الأهتم، وكان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة، واختراع المعاني وابتداع السير.
وكان جوادا فارسا جميلا، وكان إذا شاء أن يقول الشعر قاله، وكان يتعاطى الكلام.
ولم يكن يحسن منه لا قليلا ولا كثيرا.
وكان ضابطا لحكايات المقالات، ولا يعرف من أين غر المغتر ووثق الواثق.
وإذا أردت أن تعتبر ذلك، إن كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بأن تنظر في آخر رسالته الهاشمية، فإنك تجده جيد الحكاية لدعوى القوم، ردي المدخل في مواضع الطعن عليهم.
وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك أنه لا يحمل عقله على شيء إلا نفذ به فيه، كالذي اعترى الخليل بن أحمد بعد إحسانه في النحو والعروض، أن ادعى العلم بالكلام وبأوزان الأغاني، فخرج من الجهل إلى مقدار لا يبلغه أحد إلا بخذلان الله تعالى.
فلا حرمنا الله تعالى عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
فصل وهذان الشاعران جاهليان، بعيدان من التوليد، وبنجوة من التكليف.
فصل ومن خصال العبادة وإن كانت كلها راجحة فليس فيها شيء أرد في عاجل، ولا أفضل في آجل من حسن الظن بالله تعالى وعز وجل.
ثم اعلم أن أعقل الناس السلطان ومن احتاج إلى معاملته، وعلى قدر الحاجة إليه ينفتح له باب الحيلة، والاهتداء إلى مواضع الحجة.
وما أقرب فضل الراعي على الرعية من فضل السائس على الدابة.
ولولا السلطان لأكل الناس بعضهم بعضا، كما أنه لولا المسيم لوثب السباع على السوام.
ودعني من تدريسه كتب أبي حنيفة، ودعني من قولهم: اصرفه إلى الصيارفة؛ فإن صناعة الصرف تجمع مع الكتاب والحساب المعرفة بأصناف الأموال، ولا تجد بدا من حلة السلطان.
ودعني من قول من يقول: قد كانت قريش تجارا؛ فإن هذا باب لا ينقاس ولا يطرد.
ومن قاس تجار الكرخ وباعته، وتجار الأهواز والبصرة، على تجار قريش، فقد أخطأ مواضع القياس، وجهل أقدار العلل.
قريش قوم لم يزل الله تعالى يقلبهم في الأرحام البريئة من الآفات، وينقلهم من الأصلاب السليمة من العاهات، ويعبيهم لكل جسيم، ويربيهم لكل عظيم.
ولو علم هذا القائل ما كانت قريش عليه في التجارة لعرف اختلاف السبل، وتفاوت ما بين الطرق.
ولو كانت علتهم في ذلك كعلة تجار الأبلة، ومحتكري أهل الحيرة، لثلمت دقة التجارة في أعراضهم ولنهك سخف التربح من مروءاتهم، ولصغر ذلك من أقدارهم في صدور العرب، ولوضع من علوهم عند أهل الشرف.
وكيف وقد ارتحلت إليهم الشعراء كما ارتحلت إلى الملوك العظماء، فأسنوا لهم العطية، ولم يقصروا عن غاية، فسقوا الحجيج وأقاموا القرى لزوار الله تعالى، وهم بواد غير ذي زرع.
فلو أنه كان معهم من الفضل ما يبهر العقول، ومن المجد ما تحرج فيه العيون، لما أصلح طبائعهم الشيء الذي يفسد جميع الأمة.
ولقد أورث ذلك صدورهم من السعة بقدر ما أورث غيرهم من الضيق.
ولو كانت سبلهم عند الملوك إذا وفدوا عليهم، أو وردوا بلادهم بالتجارات، سبل غيرهم من التجار لما أوجهوهم وقربوهم، ولما أقاموا لهم قرى الملوك وحبوهم بكرامة الخاص.
وإذا كانت قريش حمسا تنسك في دينها، وتتأله في عبادتها وكان مانعا لهم من الغارات والسباء، ومن وطء النساء من جهة المغنم، ولذلك لم يئدوا البنات ولا ولدت منهم امرأة غيرهم من جهة السباء، ولا زوجوا أحدا من العرب حتى يتحمس ويدين بدينهم.
ولذلك لما صاروا إلى بناء الكعبة لم يخرجوا في بنائها من أموالهم إلا مواريث آبائهم ونسائهم، خوفا من أن يخالطه شيء من حرام، إذ كانت أرباح التجارات مخوفا عليها ذلك.
فلما كانوا بواد غير ذي زرع ويحتاجون إلى الأقوات، وإقامة القرى، لم يجدوا بدا من أن يتكلفوا ما يعيشهم ويصلح شأنهم، فأخذوا الإيلاف، ورحلوا إلى الملوك بالتجارات.
فهذا هو السبب.
فانظر كم بين علتهم وعلة غيرهم فيسرك بعد هذا أن يتحول ابنك في مسلاخ صالح الزرازريشي، أو في طباع ابن بادام، أو في عقل ابن سامري.
فإن زعموا أن أصحاب السلطان يعرض مكروه فليعلموا أن كل مسافر فبعرض مكروه، وقد قال بعض الحكماء: المسافر ومتاعه على قلت إلا من حفظ الله ، يعني على هلاك.

وتقدم وجه وقوع لعل في كلام الله تعالى.
ومحمل الرجاء المفاد بها على ما يؤول إلى التعليل عند قوله تعالى: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون في سورة البقرة وفي آيات كثيرة بعدها بما لا التباس بعده.
هذه الجملة تتنزل من جملة إنا أنزلناه قرآنا عربيا منزلة بدل الاشتمال لأن أحسن القصص مما يشتمل عليه إنزال القرآن.
وكون القصص من عند الله يتنزل منزلة الاشتمال من جملة تأكيد إنزاله من عند الله.
وقوله: بما أوحينا إليك هذا القرآن يتضمن رابطا بين جملة البدل والجملة المبدل منها.
وافتتاح الجملة بضمير العظمة للتنويه بالخبر، كما يقول كتاب الديوان : أمير المؤمنين يأمر بكذا.
وتقديم الضمير على الخبر الفعلي يفيد الاختصاص، أي نحن نقص لا غيرنا، ردا على من يطعن من المشركين في القرآن بقولهم: إنما يعلمه بشر سورة النحل: وقولهم: أساطير الأولين اكتتبها سورة الفرقان: وقولهم: يعلمه رجل من أهل اليمامة اسمه الرحمان.
وقول النضر بن الحارث المتقدم ديباجة تفسير هذه السورة.
وفي هذا الاختصاص توافق بين جملة البدل والجملة المبدل منها في تأكيد كون القرآن من عند الله المفاد بقوله: إنا أنزلناه قرآنا عربيا سورة يوسف: .
ومعنى نقص نخبر الأخبار السالفة.
وهو منقول من قص الأثر إذا تتبع مواقع الأقدام ليتعرف منتهى سير صاحبها.
ومصدره: القص بالإدغام، والقصص بالفك، قال / تعالى: فارتدا على آثارهما قصصا سورة الكهف: .
وذلك أن حكاية أخبار الماضين تشبه اتباع خطاهم، ألا ترى أنهم سموا الأعمال سيرة وهي في الأصل هيئة السير، وقالوا: سار فلان سيرة فلان، أي فعل مثل فعله، وقد فرقوا بين هذا الإطلاق المجازي وبين قص الأثر فخصوا المجازي بالصدر المفكك وغلبوا المصدر المدغم على المعنى الحقيقي مع بقاء المصدر المفكك أيضا كما في قوله: فارتدا على آثارهما قصصا .
ف أحسن القصص هنا إما مفعول مطلق مبين لنوع فعله.
وإما أن يكون القصص بمعنى المفعول من إطلاق المصدر وإرادة المفعول.
كالخلق بمعنى المخلوق، وهو إطلاق للقصص شائع أيضا.
قال تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب سورة يوسف: .
وقد يكون وزن فعل بمعنى المفعول كالنبأ والخبر بمعنى المنبأ به والمخبر به، ومثله الحسب والنقض.
وجعل هذا القصص أحسن القصص لأن بعض القصص لا يخلو عن حسن ترتاح له النفوس.
وقصص القرآن أحسن من قصص غيره من جهة حسن نظمه وإعجاز أسلوبه وبما يتضمنه من العبر والحكم، فكل قصص في القرآن هو أحسن القصص في بابه، وكل قصة في القرآن هي أحسن من كل ما يقصه القاص في غير القرآن.
وليس المراد أحسن قصص القرآن حتى تكون قصة يوسف عليه السلام أحسن من بقية قصص القرآن كما دل عليه قوله: بما أوحينا إليك هذا القرآن .
والباء في بما أوحينا إليك للسببية متعلقة ب نقص ، فإن القصص الوارد في القرآن كان أحسن لأنه وارد من العليم الحكيم، فهو يوحي ما يعلم أنه أحسن نفعا للسامعين في أبدع الألفاظ والتراكيب، فيحصل منه غذاء العقل والروح وابتهاج النفس والذوق مما لا تأتي بمثله عقول البشر.
واسم الإشارة لزيادة التمييز، فقد تكرر ذكر القرآن بالتصريح والإضمار واسم الإشارة ست مرات، وجمع له طرق التعريف كلها وهي اللام والإضمار والعلمية والإشارة والإضافة.
وجملة وإن كنت من قبله لمن الغافلين في موضع الحال من كاف الخطاب.
وحرف إن مخفف من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف.
/ وجملة كنت من قبله لمن الغافلين خبر عن ضمير الشأن المحذوف، واللام الداخلة على خبر كنت لام الفرق بين إن المخففة و إن النافية.
وأدخلت اللام في خبر كان لأنه جزء من الجملة الواقعة خبرا عن إن .
والضمير في قبله عائد إلى القرآن.
والمراد من قبل نزوله بقرينة السياق.
والغفلة: انتفاء العلم لعدم توجه الذهن إلى المعلوم.
والمعنى المقصود من الغفلة ظاهر.
ونكتة جعله من الغافلين دون أن يوصف وحده بالغفلة للإشارة إلى تفضيله بالقرآن على كل من لم ينتفع بالقرآن فدخل في هذا الفضل أصحابه والمسلمون على تفاوت مراتبهم في العلم.
ومفهوم من قبله مقصود منه التعريض بالمشركين المعرضين عن هدى القرآن.
قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصاب منها طائفة أخرى أنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ.
فلذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم.
ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به ، أي المشركين الذين مثلهم كمثل من لا يرفع رأسه لينظر.
إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .
إذ قال بدل اشتمال أو بعض من أحسن القصص سورة يوسف: على أن يكون أحسن القصص بمعنى المفعول، فإن أحسن القصص يشتمل على قصص كثير، منه قصص زمان قول يوسف عليه السلام لأبيه إني رأيت أحد عشر كوكبا وما عقب قوله ذلك من الحوادث.
فإذا حمل أحسن القصص على المصدر فالأحسن أن يكون إذ منصوبا بفعل محذوف يدل عليه المقام، والتقدير: اذكر.
ويوسف اسم عبراني تقدم ذكر اسمه عند قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه الخ في سورة الأنعام .
وهو يوسف بن يعقوب بن إسحاق من زوجه راحيل .
وهو أحد الأسباط الذين تقدم ذكرهم في سورة البقرة.
وكان يوسف أحب أبناء / يعقوب عليهما السلام إليه وكان فرط محبة أبيه إياه سبب غيرة إخوته منه فكادوا له مكيدة فسألوا أباهم أن يتركه يخرج معهم.
فأخرجوه معهم بعلة اللعب والتفسح، وألقوه في جب، وأخبروا أباهم أنهم فقدوه، وأنهم وجدوا قميصه ملوثا بالدم، وأروه قميصه بعد أن لطخوه بدم، والتقطه من البئر سيارة من العرب الإسماعيليين كانوا سائرين في طريقهم إلى مصر، وباعوه كرقيق في سوق عاصمة مصر السفلى التي كانت يومئذ في حكم أمة من الكنعانيين يعرفون بالعمالقة أو الهكصوص .
وذلك في زمن الملك أبو فيس أو ابيبي .
ويقرب أن يكون ذلك في حدود سنة تسع وعشرين وسبعمائة وألف قبل المسيح عليه السلام، فاشتراه فوطيفار رئيس شرطة فرعون الملقب في القرآن بالعزيز، أي رئيس المدينة.
وحدثت مكيدة له من زوج سيده ألقي بسببها في السجن.
وبسبب رؤيا رآها الملك وعبرها يوسف عليه السلام وهو في السجن، قربه الملك إليه زلفى، وأولاه على جميع أرض مصر، وهو لقب العزيز وسماه صفنات فعنيج ، وزوجه أسنات بنت أحد الكهنة وعمره يومئذ ثلاثون سنة.
وفي مدة حكمه جلب أباه وأقاربه من البرية إلى أرض مصر، فذلك سبب استيطان بني إسرائيل أرض مصر.
وتوفي بمصر في حدود سنة خمس وثلاثين وستمائة وألف قبل ميلاد عيسى عليه السلام.
وحنط على الطريقة المصرية.
ووضع في تابوت، وأوصى قبل موته بأنهم إذا خرجوا من مصر يرفعون جسده معهم.
ولما خرج بنو إسرائيل من مصر رفعوا تابوت يوسف عليه السلام معهم وانتقلوه معهم في رحلتهم إلى أن دفنوه في شكيم في مدة يوشع بن نون.
والتاء في أبت تاء خاصة بكلمة الأب وكلمة الأم في النداء خاصة على نية الإضافة إلى المتكلم، فمفادها مفاد: يا أبي، ولا يكاد العرب يقولون: يا أبي.
وورد في سلام ابن عمر على النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه حين وقف على قبورهم المنورة.
وقد تحير أئمة اللغة في تعليل وصلها بآخر الكلمة في النداء واختاروا أن أصلها تاء تأنيث بقرينة أنهم قد يجعلونها هاء في الوقف، وأنها جعلت عوضا عن ياء المتكلم لعلة غير وجيهة.
والذي يظهر لي أن أصلها هاء السكت جلبوها للوقف على آخر الأب لأنه نقص من لام الكلمة، ثم لما شابهت هاء التأنيث بكثرة الاستعمال عوملت معاملة آخر الكلمة إذا أضافوا المنادى فقالوا: يا أبتي، ثم استغنوا عن ياء الإضافة بالكسرة لكثرة الاستعمال.
ويدل لذلك بقاء الياء في بعض الكلام كقول الشاعر الذي لا نعرفه: أيا أبتي لا زلت فينا فإنما ... لنا أمل في العيش ما دمت عائشا / ويجوز كسر هذه التاء وفتحها، وبالكسر قرأها الجمهور، وبفتح التاء قرأ ابن عامر وأبو جعفر.
والنداء في الآية مع كون المنادى حاضرا مقصود به الاهتمام بالخبر الذي سيلقى إلى المخاطب فينزل المخاطب منزلة الغائب المطلوب حضوره، وهو كناية عن الاهتمام أو استعارة له.
والكوكب: النجم، تقدم عند قوله تعالى: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا في سورة الأنعام .
وجملة رأيتهم مؤكدة لجملة رأيت أحد عشر كوكبا ، جيء بها على الاستعمال في حكاية المرائي الحلمية أن يعاد فعل الرؤية تأكيدا لفظيا أو استئنافا بيانيا، كأن سامع الرؤيا يستزيد الرائي اخبارا عما رأى.
ومثال ذلك ما وقع في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أراني الليلة عند الكعبة فرأيت رجلا آدم الحديث.
وفي البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل، ورأيت فيها بقرا تذبح، ورأيت.. والله خير .
وقد يكون لفظ آخر في الرؤيا غير فعلها كما في الحديث الطويل إنه أتاني الليلة آتيان، وإنهما ابتعثاني، وإنهما قالا لي: انطلق، وإني انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع الحديث بتكرار كلمة إن وكلمة إنا مرارا في هذا الحديث.
وقرأ الجمهور أحد عشر بفتح العين من عشر .
وقرأه أبو جعفر بسكون العين .
واستعمل ضمير جمع المذكر للكواكب والشمس والقمر في قوله: رأيتهم لي ساجدين ، لأن كون ذلك للعقلاء غالب لا مطرد، كما قال تعالى في الأصنام: وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون سورة الأعراف: ، وقال: يا أيها النمل ادخلوا سورة النمل: .
وقال جماعة من المفسرين: إنه لما كانت الحالة المرئية من الكواكب والشمس والقمر حالة العقلاء، وهي حالة السجود نزلها منزلة العقلاء، فأطلق عليها ضمير هم وصيغة جمعهم.
/ وتقديم المجرور على عامله في قوله: لي ساجدين للاهتمام، عبر به عن معنى تضمنه كلام يوسف عليه السلام بلغته يدل على حالة في الكواكب من التعظيم له تقتضي الاهتمام بذكره فأفاده تقديم المجرور في اللغة العربية.
وابتداء قصة يوسف عليه السلام بذكر رؤياه إشارة إلى أن الله هيأ نفسه للنبوة فابتدأه بالرؤيا الصادقة كما جاء في حديث عائشة أن أول ما ابتدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
وفي ذلك تمهيد للمقصود من القصة وهو تقرير فضل يوسف عليه السلام من طهارة وزكاء نفس وصبر.
فذكر هذه الرؤيا في صدر القصة كالمقدمة والتمهيد للقصة المقصودة.
وجعل الله تلك الرؤيا تنبيها ليوسف عليه السلام بعلو شأنه ليتذكرها كلما حلت به ضائقة فتطمئن بها نفسه أن عاقبته طيبة.
وإنما أخبر يوسف عليه السلام أباه بهاته الرؤيا لأنه علم بإلهام أو بتعليم سابق من أبيه أن للرؤيا تعبيرا، وعلم أن الكواكب والشمس والقمر كناية عن موجودات شريفة، وأن سجود المخلوقات الشريفة له كناية عن عظمة شأنه.
ولعله علم أن الكواكب كناية عن موجودات متماثلة، وأن الشمس والقمر كناية عن أصلين لتلك الموجودات فاستشعر على الإجمال دلالة رؤياه على رفعة شأنه فأخبر بها أباه.
وكانوا يعدون الرؤيا من طرق الإنباء بالغيب، إذا سلمت من الاختلاط وكان مزاج الرائي غير منحرف ولا مضطرب، وكان الرائي قد اعتاد وقوع تأويل رؤياه، وهو شيء ورثوه من صفاء نفوس أسلافهم إبراهيم وإسحاق عليه السلام .
فقد كانوا آل بيت نبوة وصفاء سريرة.
ولما كانت رؤيا الأنبياء وحيا، وقد رأى إبراهيم عليه السلام في المنام أنه يذبح ولده فلما أخبره قال يا أبت افعل ما تؤمر سورة الصافات: .
وإلى ذلك يشير قول أبي يوسف عليه السلام : ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق سورة يوسف: .
فلا جرم أن تكون مرائي أبنائهم مكاشفة وحديثا ملكيا.
وفي الحديث: لم يبق من المبشرات إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له .
والاعتداد بالرؤيا من قديم أمور النبوة.
وقد جاء في التوراة أن الله خاطب إبراهيم / عليه السلام في رؤيا رآها وهو في طريقه ببلاد شاليم بلد ملكي صادق وبشره بأنه يهبه نسلا كثيرا، ويعطيه الأرض التي هو سائر فيها في الإصحاح من سفر التكوين .
أما العرب فإنهم وإن لم يرد في كلامهم شيء يفيد اعتدادهم بالأحلام، ولعل قول كعب بن زهير: إن الأماني والأحلام تضليل يفيد عدم اعتدادهم بالأحلام، فإن الأحلام في البيت هي مرائي النوم.
ولكن ذكر ابن إسحاق رؤيا عبد المطلب وهو قائم في الحجر أنه أتاه آت فأمره بحفر بئر زمزم فوصف له مكانها، وكانت جرهم سدموها عند خروجهم من مكة.
وذكر ابن إسحاق رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب أن: راكبا أقبل على بعير فوقف بالأبطح ثم صرخ: يا آل غدر اخرجوا إلى مصارعكم في ثلاث فكانت وقعة بدر عقبها بثلاث ليال.
وقد عدت المرائي النومية في أصول الحكمة الإشراقية وهي من تراثها عن حكمة الأديان السالفة مثل الحنيفية.
وبالغ في تقريبها بالأصول النفسية شهاب الدين الحكيم السهروردي في هياكل النور وحكمة الإشراق، وأبو علي ابن سينا في الإشارات بما حاصله: وأصله: أن النفس الناطقة وهي المعبر عنها بالروح هي من الجواهر المجردة التي مقرها العالم العلوي، فهي قابلة لاكتشاف الكائنات على تفاوت في هذا القبول، وأنها تودع في جسم الجنين عند اكتمال طور المضغة، وأن للنفس الناطقة آثارا من الانكشافات إذا ظهرت فقد ينتقش بعضها بمدارك صاحب النفس في لوح حسه المشترك، وقد يصرفه عن الانتقاش شاغلان: أحدهما حسي خارجي، والآخر باطني عقلي أو وهمي، وقوى النفس متجاذبة متنازعة فإذا اشتد بعضها ضعف البعض الآخر، كما إذا هاج الغضب ضعفت الشهوة، فكذلك إن تجرد الحس الباطن للعمل شغل عن الحس الظاهر، والنوم شاغل للحس، فإذا قلت شواغل الحواس الظاهرة فقد تتخلص النفس عن شغل مخيلاتها، فتطلع على أمور مغيبة، فتكون المنامات الصادقة.
والرؤيا الصادقة حالة يكرم الله بها بعض أصفيائه الذين زكت نفوسهم فتنصل نفوسهم بتعلقات من علم الله وتعلقات من إرادته وقدرته وأمره التكويني فتنكشف بها الأشياء المغيبة بالزمان قبل وقوعها، أو المغيبة بالمكان قبل اطلاع الناس عليها اطلاعا عاديا.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من / النبوة .
وقد بين تحديد هذه النسبة الواقعة في الحديث في شروح الحديث.
وقال:ل م يبق من النبوة إلا المبشرات وهي الرؤيا الصالحة للرجل الصالح يراها أو ترى له .
وإنما شرطت المرائي الصادقة بالناس الصالحين لأن الارتياض على الأعمال الصالحة شاغل للنفس عن السيئات، ولأن الأعمال الصالحات ارتقاءات وكمالات فهي معينة لجوهر النفس على الاتصال بعالمها الذي خلقت فيه وأنزلت منه، وبعكس ذلك الأعمال السيئة تبعدها عن مألوفاتها وتبلدها وتذبذبها.
والرؤيا مراتب: منها أن: ترى صور أفعال تتحقق أمثالها في الوجود مثل رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم أنه يهاجر من مكة إلى أرض ذات نخل، وظنه أن تلك الأرض اليمامة فظهر أنها المدينة، ولا شك أنه لما رأى المدينة وجدها مطابقة للصورة التي رآها، ومثل رؤياه امرأة في سرقة من حرير فقيل له اكتشفها فهي زوجك فكشف فإذا هي عائشة، فعلم أن سيتزوجها.
وهذا النوع نادر وحالة الكشف فيه قوية.
ومنها أن ترى صور تكون رموزا للحقائق التي ستحصل أو التي حصلت في الواقع، وتلك من قبيل مكاشفة النفس للمعاني والمواهي وتشكيل المخيلة تلك الحقائق في أشكال محسوسة هي من مظاهر تلك المعاني، وهو ضرب من ضروب التشبيه والتمثيل الذي تخترعه ألباب الخطباء والشعراء، إلا أن هذا تخترعه الألباب في حالة هدو الدماغ من الشواغل الشاغلة، فيكون أتقن وأصدق.
وهذا أكثر أنواع المرائي.
ومنه رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم أنه يشرب من قدح لبن رأى الري في أظفاره ثم أعطى فضله عمربن الخطاب رضي الله عنه.
وتعبيره ذلك بأنه العلم.
وكذلك رؤيا امرأة سوداء ناشرة شعرها خارجة من المدينة إلى الجحفة، فعبرها بالحمى تنتقل من المدينة إلى الجحفة، ورئي عبد الله بن سلام أنه في روضة، وأن فيها عمودا، وأن فيه عروة، وأنه أخذ بتلك العروة فارتقى إلى أعلى العمود، فعبره النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يزال آخذا بالإيمان الذي هو العروة الوثقى، وأن الروضة هي الجنة، فقد تطابق التمثيل النومي مع التمثيل المتعارف في قوله تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى سورة البقرة: ، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
/ وسيأتي تأويل هذه الرؤيا عند قوله تعالى: وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل سورة يوسف: .
قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين .
جاءت الجملة مفصولة عن التي قبلها على طريقة المحاورات.
وقد تقدمت عند قوله تعالى: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها في سورة البقرة .
والنداء مع حضور المخاطب مستعمل في طلب إحضار الذهن اهتماما بالغرض المخاطب فيه.
و بني بكسر الياء المشددة تصغير ابن مع إضافته إلى ياء المتكلم وأصله بنيوي أو بنييي على الخلاف في أن لام ابن الملتزم عدم ظهورها هي واو أم ياء.
وعلى كلا التقديرين فإنها أدغمت فيها ياء التصغير بعد قلب الواو ياء لتقارب الياء والواو، أو لتماثلهما فصار بني .
وقد اجتمع ثلاث ياءات فلزم حذف واحدة منها فحذفت ياء المتكلم لزوما وألقيت الكسرة التي اجتلبت لأجلها على ياء التصغير دلالة على الياء المحذوفة.
وحذف ياء المتكلم من المنادى المضاف شائع.
وبخاصة إذا كان في إبقائها ثقل كما هنا، لأن التقاء ياءات ثلاث فيه ثقل.
وهذا التصغير كناية عن تحبيب وشفقة.
نزل الكبير منزلة الصغير لأن شأن الصغير أن يحب ويشفق عليه.
وفي ذلك كناية عن إمحاض النصح له.
والقص: حكاية الرؤيا.
يقال: قص الرؤيا إذا حكاها وأخبر بها.
وهو جاء من القصص كما علمت آنفا.
والرؤيا بألف التأنيث هي: رؤية الصور في النوم، فرقوا بينها وبين رؤية اليقظة باختلاف علامتي التأنيث، وهي بوزن البشرى والبقيا.
وقد علم يعقوب عليه السلام أن إخوة يوسف عليه السلام العشرة كانوا يغارون منه لفرط فضله عليهم خلقا وخلقا، وعلم أنهم يعبرون الرؤيا إجمالا وتفصيلا، وعلم أن تلك الرؤيا تؤذن برفعة ينالها يوسف عليه السلام على إخوته الذين هم أحد عشر فخشي إن قصها يوسف عليه السلام عليهم أن تشتد بهم الغيرة إلى حد الحسد، / وأن يعبروها على وجهها فينشأ فيهم شر الحاسد إذا حسد، فيكيدوا له كيدا ليسلموا من تفوقه عليهم وفضله فيهم.
والكيد: إخفاء عمل يضر المكيد.
وتقدم عند قوله تعالى: وأملي لهم إن كيدي متين في سورة الأعراف .
واللام في لك لتأكيد صلة الفعل بمفعوله كقوله: شكرت لك النعمى.
وتنوين كيدا للتعظيم والتهويل زيادة في تحذيره من قص الرؤيا عليهم.
وقصد يعقوب عليه السلام من ذلك نجاة ابنه من أضرار تلحقه، وليس قصده إبطال ما دلت عليه الرؤيا فإنه يقع بعد أضرار ومشاق.
وكان يعلم أن بنيه لم يبلغوا في العلم مبلغ غوص النظر المفضي إلى أن الرؤيا إن كانت دالة على خير عظيم يناله فهي خبر إلهي، وهو لا يجوز عليه عدم المطابقة للواقع في المستقبل، بل لعلهم يحسبونها من الإنذار بالأسباب الطبيعية التي يزول تسببها بتعطيل بعضها.
وقول يعقوب عليه السلام هذا لابنه تحذير له مع ثقته بأن التحذير لا يثير في نفسه كراهة لإخوته لأنه وثق منه بكمال العقل، وصفاء السريرة، ومكارم الخلق.
ومن كان حاله هكذا كان سمحا، عاذرا، معرضا عن الزلات، عالما بأثر الصبر في رفعة الشأن، ولذلك قال لإخوته: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين سورة يوسف: وقال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين سورة يوسف: .
وقد قال أحد ابني آدم عليه السلام لأخيه الذي قال له لأقتلنك حسدا لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين سورة المائدة: .
فلا يشكل كيف حذر يعقوب يوسف عليهما السلام من كيد إخوته، ولذلك عقب كلامه بقوله: إن الشيطان للإنسان عدو مبين ليعلم أنه ما حذره إلا من نزغ الشيطان في نفوس إخوته.
وهذا كاعتذار النبي صلى الله عليه وسلم للرجلين من الأنصار اللذين لقياه ليلا وهو يشيع زوجه أم المؤمنين إلى بيتها فلما رأياه وليا، فقال: على رسلكما إنها صفية، فقالا: سبحان الله يا رسول الله وأكبرا ذلك، فقال لهما: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وإني خشيت أن يقذف في نفوسكما .
فهذه آية عبرة بتوسم يعقوب عليه السلام أحوال أبنائه وارتيائه أن يكف كيد بعضهم لبعض.
فجملة إن الشيطان للإنسان الخ واقعة موقع التعليل للنهي عن قص الرؤيا على

 دراسات الثقافة الشعبية هي دراسة الثقافة الشعبية من منظورها النقدي والتي تجمع بين دراسات الاتصال والدراسات الثقافية .
أول مؤسسة تقدم درجة البكالوريوس والماجستير في الثقافة الشعبية هي قسم الثقافة الشعبية بجامعة بولينغ غرين ستيت والتي أسست من قبل راي بي براون .
في أعقاب عمل مدرسة فرانكفورت ، تعتبر الثقافة الشعبية بمثابة مجال للاستفسار الأكاديمي وساعدت أيضا في تغيير آفاق التخصصات الأكثر رسوخا.
لقد انهارت الحواجز المفاهيمية بين ما يسمى بالثقافة العليا والدونية والتي أدت إلى تصاعد اهتمام الناس بالثقافة الشعبية ومنهل تشمل وسائل إعلام متنوعة مثل الكتب المصورة والتلفزيون والإنترنت .
ينظر إلى هذه الانقسامات بين الثقافة العليا والدونية على أنها تمييزات سياسية أكثر من كونها جمالية أو فكرية يمكن الدفاع عنها.
تم تشكيل مجتمع جماهيري بواسطة عملية التصنيع في القرن التاسع عشر من خلال تقسيم العمل ، والمنظمة الصناعية واسعة النطاق ، وتركيز سكان المناطق الحضرية ، والمركزية المتزايدة لصنع القرار ، وتطوير نظام الاتصالات الدولية المعقدة في تزايد الكتلة الحركات السياسية.
ولذلك مصطلح المجتمع الجماهيري تم تقديمه من قبل الأيديولوجيين المناهضين للالأرستقراطية والأرستقراطيين واستخدم أيضا ضد قيم وممارسات المجتمع الصناعي.
نظريات الثقافة الشعبية غالبا ما تتعرض للتحيز وتنشأ من منظور عام.
كما يشير آلان سوينجوود في أسطورة الثقافة الجماهيرية ، فإن النظرية الأرستقراطية للمجتمع الجماهيري يجب أن ترتبط بالأزمة الأخلاقية الناجمة عن ضعف مراكز السلطة التقليدية مثل الأسرة والدين.
المجتمع الذي تنبأ به خوسيه أورتيغا غاسيت ، تي إس إليوت وآخرون سوف تهيمن عليه الجماهير الفلسفية ، دون مراكز أو تسلسل هرمي للسلطة الأخلاقية أو الثقافية.
على سبيل المثال هذا المجتمع لا يمكن للفن أن يعيش إلا بفصل الجماهير عن روابطه وتكون هذه الطريقة بالانسحاب كملجأ للقيم المهددة.
من خلال القرن العشرين ، قام هذا النوع من النظريات بالتعديل بين معارضة الفن المستقل الغير مهذب ، والثقافة الجماهيرية التجارية.
وعلى النقيض تماما من وجهة نظر الأرستقراطية، تكون نظرية صناعة الثقافة التي طورها علماء النظريات النقدية في مدرسة فرانكفورت مثل ثيودور دبليو أدورنو وماكس هوركهايمر وهربرت ماركوسي .
من وجهة نظرهم ، فإن الجماهير تهيمن عليها بالتحديد صناعة ثقافية شاملة تطيع فقط لمنطق الرأسمالية الاستهلاكية .
مفهوم أنطونيو غرامشي للهيمنة انظر: الهيمنة الثقافية ، أي هيمنة المجتمع من قبل مجموعة معينة تبقى في السلطة عن طريق الاعتراض الجزئي على مطالب المجموعات الأخرى وقمعها جزئيا ، والتي لا يعمل من الآن وصاعدا .
مبدأ مفهوم الهيمنة أنه هدف لتحقيق طبقة اجتماعية مضطهدة .
استغرق النظام أكثر بسبب أن نظام الدولة يهيمن بشكل أكبر.
إن النظرة الثالثة للثقافة الشعبية ، والتي تتلاءم مع الأيديولوجية الليبرالية التعددية والتي غالبا ما تسمى التطور التقدمي ، متفائلة بشكل علني.
إنه يرى أن الاقتصاد الرأسمالي يخلق فرصا لكل فرد للمشاركة في ثقافة يتم دمقرطتها تماما من خلال التعليم الجماهيري وتوسيع أوقات الفراغ والسجلات الرخيصة والورق المقوى.
كما يشير سوينجوود في أسطورة الثقافة الجماهيرية ، لم يعد هناك أي هيمنة هنا بعد الآن.
في هذا الرأي ، لا تهدد الثقافة الشعبية الثقافة العالية ، ولكنها تعبير حقيقي عن احتياجات الناس.
بغض النظر عن السلائف مثل و ، فقد تم تطوير دراسات الثقافة الشعبية كما نعرفها اليوم في أواخر السبعينيات والثمانينيات.
كانت الأعمال المؤثرة سياسيا يسارية بشكل كبير ورفضت وجهة النظر الأرستقراطية .
ومع ذلك ، فقد انتقدوا أيضا تشاؤم مدرسة فرانكفورت: تقبل الدراسات المعاصرة حول الثقافة الجماهيرية ، على ما يبدو ، أن أشكال الثقافة الشعبية تستجيب لاحتياجات الجمهور الواسعة.
كما أكدوا على قدرة المستهلكين على مقاومة التلقين والاستقبال السلبي.
وفي الأخير ، تجنبوا أي مفهوم متجانس للثقافة الجماهيرية.
وبدلا من ذلك ، حاولوا وصف الثقافة ككل بأنها تشكيل معقد للخطابات التي تتوافق مع اهتمامات معينة ، والتي يمكن أن تهيمن عليها مجموعات محددة ، ولكنها أيضا مرتبطة دائما باللهجة مع ومستخدمينها الأصل ومستمعينها.
مثال على هذا الاتجاه هو أندرو روس لا احترام .
المثقفون والثقافة الشعبية .
لا يقدم فصله عن تاريخ موسيقى الجاز والبلوز والروك سردا خطيا يعارض الموسيقى الشعبية الأصيلة لصناعة التسجيلات التجارية ، ولكنه يوضح كيف تطورت الموسيقى الشعبية في الولايات المتحدة ، من العشرينات وحتى اليوم ، من تفاعلات معقدة بين الشعبية ، دوائر طليعية ودوائر تجارية ، بين الشباب من الطبقة الدنيا والمتوسطة ، بين السود والبيض .
لا تزال وجهات النظر التقليدية حياة طويلة.
النظرية التي تم التخلي عنها على نطاق واسع هي النظرة المتجانسة المتشائمة بشأن صناعة الثقافة في مدرسة فرانكفورت .
ولكن لا تزال موضع نقاش ساخن.
يمكن تلخيص النقد الذي أثير في ثلاث حجج رئيسية.
بداية ، تخلت نظرية صناعة الثقافة تماما عن المفهوم الديالكتيكي الماركسي للمجتمع.
وفقا لهذا الرأي فإن كل دفعة تأتي من الأعلى.
المقاومة والتناقض مستحيلة ، ويتم التلاعب بالجمهور إلى السلبية.
يؤكد آلان سوينجوود وآخرون على أن نظرية فرانكفورت يجب أن ترى في ضوء الإحباطات اليسارية حول فشل الثورات البروليتارية في أوائل هذا القرن ، وسهولة خضوع الدول الأوروبية للفاشية .
والتوبيخ الثاني هو أن هذا الرأي قد يكون نخبويا مثل نظيره الأرستقراطي.
كلاهما يؤسس المفكر الوحيد المستقل وذو الحكم الذاتي باعتباره النور الوحيد في مجتمع الزومبي.
وهكذا وصل الماركسيون السابقون إلى مدح غير منتقد لثقافة الطبقة العليا المناهضة للثورة.
يقودنا هذا إلى حجة ثالثة ، وهي قدمت بالفعل في الستينيات من قبل أومبرتو إيكو .
في مجتمع جماهيري تهيمن عليه الدولة ، لا يمكن للشرمان الوحيدين الوحيدين والمفكرين التراجع إلا في برجه العاجي.
لا تؤخذ تاريخية الوضع المعاصر في الاعتبار ، لذلك يتم تجاهل تناقضاتها الداخلية ، وبالتالي يمكن اعتبار الثورة طوباوية بحتة فقط.
وبالتالي ، فإن نظرية صناعة الثقافة ستؤدي إلى السلبية وبالتالي تصبح حليفا موضوعيا للنظام الذي تتظاهر بانتقاده.
بطبيعة الحال ، فإن التأثير الذي تمارسه مدرسة فرانكفورت في المقام الأول والأكثر أهمية هنا بسبب أن كل نصوصهم تقدم نفس النظرة الجامدة.
في ، على سبيل المثال ، يناقش نواة الفردية التي يتعذر على صناعة الثقافة معالجتها ، مما يجبره على تكرار تلاعبه بشكل مستمر.
على الرغم من أن هذا الرأي حول الثقافة الشعبية ، فإنه لا يزال يترك بعض الآثار وعلى سبيل المثال في النظريات التي تصور السرد باعتباره محافظا أيديولوجيا بالضرورة مثل شارل جريفيل برودكشن دي لينتر رومانيسك .
في مثل هذه النظريات الأيديولوجية المهيمنة على أنها مجرد رسائل والتي يتم نشرها في هذه الحالة من خلال أشكال الخيال القصصي.
وهكذا يصلون بسهولة إلى تمجيد الأدب التجريبي باعتباره ثوريا بالضرورة.
ومع ذلك ، قد يهملون حقيقة أن الإيديولوجية ليست فقط في الرسالة بل في موقع الرسالة في الخطاب الاجتماعي العام ، وفي موقع منتجيها في التكوين الاجتماعي.
نظريات أخرى تستسلم بسهولة للفكر متجانسة تنبع من حركات التحرر من الجماعات المضطهدة.
النظرية النسوية المبكرة ، على سبيل المثال ، غالبا ما تصف المجتمع على أنه يهيمن عالميا وعبر التاريخ من قبل الأبوية في كل جانب من جوانب الحياة ، وبالتالي تقديم نظرة تحقيرية للمرأة التي تدعي أنها تدافع عنها.
كما يجادل أندرو روس ، فإن الملاحظة نفسها تتحدث عن الرواية المقبولة على نطاق واسع لتاريخ موسيقى الروك باعتبارها تخصيصا مستمرا للموسيقى السوداء من قبل صناعة موسيقى بيضاء.
فقط الدراسات التي تحلل القمع الثقافي للمثلية الجنسية يبدو أنها تتخذ موقفا أقل حتمية.
في الروايات التعددية الليبرالية للثقافة الشعبية ، فإن النظرية حول وظيفتها المزعومة للتحرر والديموقراطية فيتم دفعها في الوقت الحاضر في أغلب الأحيان إلى خلفيتها السابقه.
هذا النوع من النقد ، الذي غالبا ما ينتج عن أشخاص ناشطون أيضا في الكتابة الأدبية الشعبية بأنفسهم ، يرقى في كثير من الأحيان إلى إعادة صياغة ويعاني من التعرف غير الناقد على عنصر الدراسة.
أحد الأهداف الرئيسية لهذا النوع من النقد هو إنشاء شرائع تاريخية من الأنواع الشعبية وداخلها في صورة الثقافة الشرعية.
ولذلك هذا النهج فقد اتهم بالذي يسمى النخبوية.
وبكل ببساطة يمكن للمثقف في هذا الرأي أن يستمتع تماما بالثقافة غير المرغوب فيها بسبب خلفيته الثقافية العالية ولكن القارئ العادي لا يمكنه أبدا الارتقاء إلى الخطاب الفكري الذي هو موضوعه.
مثال على هذا الشكل من الاعتمادات هو توماس روبرتس .
على الرغم من أن روبرتس يدعي أنه يبعد عن دراسات الخيال الكنسي ، إلا أنه يبرر قراره الضمني بفرض نماذج شرعية على الخيال الشعبي على النحو التالي: إذا كان الأشخاص الذين قرأوا غوته وأليساندرو مانزوني وبوشكين يقرؤون الخيال الممتع أيضا بكل سرور ، هناك في قصة المباحث أكثر مما أدركه منتقدوه ، وربما أكثر مما اعترف به كتابه وقراءه ، وهذا يوضح إستراتيجية متكررة: إضفاء الشرعية على الخيال الشعبي على أساس استخدامه للروايات الأدبية المقنعة ، واستجابة الجمهور الشرعي لها.
إذا نظرنا إلى كل الآراء التي تم وصفها في هذا المقال كحالات لكل من أطروحة ونقيض أي حجة ، فهو عالم أقل شهرة ، بلانكا دي ليزور الذي تمكن من إنتاج التوليف أخيرا.
في الخط الاجتماعي لميمز و ليرنر ، ترى الأدب كمؤسسة اجتماعية ضرورية : تلبية حاجة اجتماعية أساسية: ضرورة شرح وتبرير وتعزيز رؤية المجتمع العالمي ، والقيم والأفكار والمعتقدات ، من خلال تصويرهم في العمل في كلمات والسرد الذي نتعلم منه جميعا.
ليس هذا فقط: إن التعبير عن المشاعر التي يتوقع أن تصاحب الأعمال والأحداث المصورة ، يشكل أيضا جزءا أساسيا من دوره الاجتماعي ، حيث أننا نتوقع بشكل طبيعي أن الأدب يفسر مشاعرنا ويبلغها ويعدلها ويعلمها أيضا.
ولهذا السبب يوجد الأدب في كل ثقافة إنسانية بعبر التاريخ.
نظرا لدورها الأساسي وحاجتنا إليها ، ستجد الأدب دائما طريقه إلى أحدث التقنيات والتكيف معها إلى قنوات التوزيع المتوفرة بشكل أوسع.
وهذا هو السبب أيضا في أن الأعمال التي تمثل بنجاح قيم وأفكار ومعتقدات جماهيريا ، وتحقق نجاحا تجاريا ، ستصبح في الوقت نفسه موضوعا لضغوطات لا يمكن التغلب عليها ..فقدان النجاح بمجرد أن يتمكن ممثلوا القوة من استبدال رسالة المجتمع لوحدهم.
طور دي ليزور ، المنبثق من مجال الدراسات الأدبية ، نظرية أدبية كاملة تفسر جماليات الأعمال الشعبية واستراتيجياتها ومواردها وأنواعها ونقدها على نحو معنى متكامل، في مقابل النقد الأيديولوجي أو المتحامل.
على قدم المساواة على قيد الحياة هو وجهة نظر الأرستقراطية نهاية العالم على الثقافة الجماهيرية وتدمير الفن الحقيقي.
كما يكتب أندرو روس ، فإن تاريخ الثقافة الشعبية هو أيضا تاريخ للمثقفين ، ولخبراء ثقافيين مهمتهم تعيين أنفسهم هي تحديد الحدود بين الشعبية والمشروعة.
لكن في المجتمع المعاصر ، تمارس السلطة المشتتة من قبل المثقفين التقنيين الذين يعملون لأغراض محددة وليس للبشرية.
وفي العالم الأكاديمي ، يهدد الاهتمام المتزايد بالثقافات الشعبية وهامشية القيم المطلقة التي بنى عليها المثقفون استقلاليتهم.
تسبب مارشال ماكلوهان في الستينيات بغضب شديد بسبب تصريحه بأن المفكرين التقليديين الموجودين في الكتب أصبحوا غير مهمين في صياغة القواعد الثقافية في العصر الإلكتروني.
هذا لا يعني أنهم فقدوا أي قوة سياسية حقيقية ، وهو ما لم يكن يتمتع به المثقفون الإنسانيون.
هذا يعني بأنهم يفقدون السيطرة على مجالهم ، مجال الفن ، والإنتاج الرمزي المقيد بيير بورديو .
بينما في القرن التاسع عشر ، تمكن المثقفون من بناء الفن كمجال مناسب ومغلق لا يسمح فيه سوى للحضور بالحكم ، فقد رأوا أن هذا الحكم الذاتي أصبح أكثر تهديدا من قبل المجتمع الجماهيري في القرن العشرين.
لم يكن العامل الرئيسي هنا هو التوسع الكمي لثقافة الاستهلاك ، ولا تغلغل التجارة في مجال الفن من خلال ظهور الكتب الورقية ونوادي الكتب .
بعد كل شيء ، كانت حماية الفن من البساطة والتجارة هي بالضبط المهمة التي وضعها المثقفون لأنفسهم.
الأهم من ذلك هو اختفاء ما أطلق عليه القصص الكبرى خلال هذا القرن ، واستجواب وجهات النظر العالمية الشاملة التي تقدم تفسيرات متماسكة للعالم وأدلة لا لبس فيها للعمل.
كما يجادل جيم كولينز في الثقافات غير المألوفة ، لم يعد هناك صوت متسيد بسبب تجمع الامركزي من الأصوات والمؤسسات المتضاربة مع بعضها البعض.
يجب أن يكون الوعي المتزايد بالتباين التاريخي والثقافي للفئات الأخلاقية مشكلة لفئة فكرية اعتمدت موقفها على الدفاع عن القيم العلمانية ولكن عبر التاريخ.
هذا يقودنا إلى مشكلة ثانية يواجهها المثقفون الإنسانيون ، وهي تفتيت الجمهور.
لا يزال بإمكان مفكري القرن التاسع عشر أن يخبروا أنفسهم أنهم إما يكتبون لزملائهم ، أو يعلمون الجماهير غير المتمايزة.
يواجه مثقفو القرن العشرين مجموعة كاملة من المجموعات والإعلام ينتجون خطاباتهم الخاصة وفقا لمنطقهم واهتماماتهم.
وبالتالي لا يمكنهم التحكم في استقبال رسائلهم الخاصة ، وبالتالي يرون تأثيرهم على هيكلة الثقافة المهددة.
يؤكد العديد من المثقفين الجدد ، مثل آلان فينكيلكروت وجورج شتاينر ، قلقهم إزاء الأمية المتزايدة للجماهير.
في الممارسة العملية ، يبدو أنهم مهتمون بشكل أساسي بالأمية الثقافية العالية ، وعدم القدرة على تقدير الفن الكلاسيكي والأدب الصعب.
إن الدفاع الأرستقراطي الجديد لما يسمى بالقيم الإنسانية عبر الوطنية والعالمية قد يرتبط في الغالب بمشروع سياسي محافظ.
تشير العودة إلى القيم العالمية إلى إلغاء تجزئة أي مجموعة لا تتوافق مع هذه القيم.
لذلك ليس من قبيل الصدفة أن تميل محاولات الولايات المتحدة لتحديد تراث ثقافي أمريكي مشترك إلى إهمال ثقافات مجموعات الأقليات العرقية.
أو أن المعركة ضد اللغة الفرنسية الفرنسية الملوثة باللغة الإنجليزية الأمريكية في فرنسا كان يحاربها بشكل رئيسي المثقفون الذين يرون أن وضعهم التقليدي في المجتمع الفرنسي مهدد باستيراد المنتجات الثقافية الأمريكية ، كما يصف .
يعد عدم وضوح الحدود بين الثقافة العليا والدنيا أحد الشكاوى الرئيسية التي قدمها المثقفون التقليديون حول المجتمع الجماهيري المعاصر.
هناك عدد من الدراسات الاجتماعية حول المؤسسات الأدبية التي تتحمل مسؤولية هذا المزيج.
ومن بين هذه الأولية هي نوادي الكتب التجارية ، مثل نادي كتاب الشهر الذي يظهر منذ العشرينات.
وصفت ردود الفعل العدوانية التي أثارتها جانيس رادوي في فضيحة .
ووفقا لرادواي ، فقد اعتبرت أندية الكتب فاضحة لأنها تخل عن بعض الفروق الأساسية للخطاب الثقافي.
في مجتمع يطارده شبح التقييس الثقافي والتوجه نحو الأسفل ، تجرأوا على وضع خيال جدي على نفس مستوى قصص المباحث وقصص المغامرة والسيرة الذاتية والقصص الشعبية.
كانت نوادي الكتب فاضحة لأنها خلقت مساحة يمكن أن يلتقي فيها المرتفعون والمنخفضون.
بعد فترة وجيزة ، تم تقديم مصطلح الحواسيب الوسطى لتأهيل هذه الظاهرة ورفضها باعتبارها تهديدا لأصالة الثقافة العالية والشعبية.
بعد أن أصبحت نوادي الكتب الإنتاج الضخم لشكل الورق المقوى ، وكان تأثيرها أوسع نطاقا.
يمكن الاطلاع على المزيد حول هذا الموضوع في كتاب توماس بون.
إنه يوضح من خلال الاستراتيجيات التفصيلية التي كان على المحررين المحترمين المحتملين اتباعها لإخفاء حقيقة أنه منذ الستينيات، استولى ناشروا الكتب المطبوعة على السيطرة في إنتاج أدب حقيقي.
إن مسألة ما إذا كانت الثقافة الشعبية أو الثقافة الجماهيرية متحفظة بطبيعتها ، أو ما إذا كان يمكن استخدامها في إستراتيجية تخريبية أيضا ، يتم مناقشتها بشكل حار.
يبدو مقبولا على نطاق واسع أن أشكال الثقافة الشعبية يمكن أن تعمل في أي لحظة باعتبارها معادية للثقافات.
سوء الذوق منتجات مثل المواد الإباحية و الخيال الرعب ، ويقول على سبيل المثال أندرو روس، رسم جاذبيتها الشعبية على وجه التحديد من تعبيرها عن عدم احترام الدروس المفروضة من طعم المتعلمين.
إنها تعبيرات عن الاستياء الاجتماعي من جانب الجماعات التي خضعت واستبعدت من قبل المجتمع المتحضر في يومنا هذا.
إن الإجابة على السؤال حول ما إذا كانت الثقافة الشعبية قادرة على مقاومة الإيديولوجية المهيمنة ، أو حتى المساهمة في التغيير الاجتماعي.
كثير من النقاد يقرؤون بسهولة الخيال والأفلام الشعبية على أنها هجمات ضد النظام ، متجاهلين كل من الطرق الدقيقة التي تسنت بها الرسالة الثورية المزعومة ، وقدرات المذاهب السائدة على استعادة الرسائل النقدية.
تانيا مودليسكي في فيلم إرهاب السرور ، على سبيل المثال، تعرض أفلام الرعب الاستغلالية باعتبارها هجمات على الجوانب الأساسية للثقافة البرجوازية.
هكذا أب أبا المحب يطيح طفله ، ويتحول الكهنة إلى عبيد الشيطان.
يدعي علماء آخرون أنه من خلال عرض تحريفهم على أنه أفلام خارقة للطبيعة ، أو على الأقل مرضية ، تساهم بالتحديد في إدامة تلك المؤسسات.
وبالمثل، فإن العديد من النقاد يمدون القصص التي تتميز ببطل وحيد الذي يكافح من أجل مثله العليا ضد نظام خامل وغير أخلاقي.
وهكذا يرى جيم كولينز في الثقافات غير الشائعة أن خيال الجريمة يعارض المخبر الخاص الذكي وقوة الدفاع الغير فعالة كنقد لانتقاد العدالة في الدولة.
ومن ناحية أخرى ، يوضح توماس روبرتس في كتابه جماليات الخيال الخيالي ، دراسة عن الخلفية التاريخية لنموذج للمباحث الخاصة ، وكيف ظهرت قصة المباحث في منتصف القرن التاسع عشر في الوقت الذي كانت فيه المؤسسة وضعت شرطة الدولة.
كانت هذه القوة مكونة في الاساس من أشخاص من الطبقة الدنيا ، لكن مع ذلك تخلصوا من سلطة معينة على الطبقة العليا.
خفت المخاوف بين الطبقات العليا لهذه القوة غير الخاضعة للرقابة من خلال تدشين الشرطة في قصص موضحه.
تم إظهار عدم قدرتها على إصدار الحكم الصحيح بشكل واف، وأجبرتهم على الرضوخ للفكر الفردي للمباحث والذي ينتمي دائما إلى الطبقة العليا المهددة.
أخيرا، ينبغي ذكر دراسات أمبرتو إيكو حول سوبرمان وجيمس بوند كخرافات عن رؤية ثابتة للخير والشر كأمثلة مبكرة جدا وواضحة لمزيج من التحليلات شبه السميائية والسياسية.
ولا يزال هناك طرق لشن التمرد في عصر وسائل الإعلام .
قد تكون إحدى الطرق إدخال تغييرات تدريجية صغيرة في المنتجات التي تتفق مع متطلبات الإيديولوجية المهيمنة.
بالطبع أن المشكلة هي أن الرسائل المعزولة تغرق في الخطاب ككل، وأنه يمكن استخدامها لتجنب التغييرات الحقيقية.
ولكن يصف بعض العلماء كيف تستخدم قوى المعارضة منطق وسائل الإعلام لتخريبهم.
في ، يذكر أندرو روس حركة أواخر الستينيات.
سوف تنظيم الأحداث الإعلامية ، مثل حرق العام لسندات الدولار في وول ستريت ، وبالتالي رسم تغطية إعلامية ثقيلة.
جلبت سياسة المشهد هذه الثقافة المضادة مباشرة إلى الإعلام المحافظ وملأت أشكالها بمحتوى هدام.
سواء أكانت هذه الاستراتيجية فعالة أم لا، فإنها تشير إلى حقيقة مهمة وهي أن وسائل الإعلام ليست أعلى، ولكنها تعتمد على الجمهور.
كما يقول آلان سوينجوود في كتاب أسطورة الثقافة الجماهيرية ، فإن الرسائل الإيديولوجية التي تتلقاها وسائل الإعلام تتوسطها بالفعل شبكة معقدة من المؤسسات والخطابات.
تنقسم وسائل الإعلام بحد ذاتها إلى عدد لا يحصى من الخطابات.
وفي الأخير، يربط الجمهور هذه الرسائل بشكل هادف بالوجود الفردي من خلال وساطة الجماعات الاجتماعية والشبكات العائلية وغيرها التي ينتمون إليها.

الشابي، أبو القاسم خير الدين باشا التونسي الثعالبي، عبد العزيز عقبة بن نافع مقالات أخرى ذات صلة إفريقيا جامعة الدول العربية العرب دول البربر قرطاج فرنسا المسجد منظمة الوحدة الإفريقية تونس الجمهورية التونسية الزيتونة، جامع صفاقس سوسة بنزرت القيروان المنظمات الإسلامية المنظمات العربية الأغالبة، دولة الحفصيين، دولة الفاطميون العبيديون الأحزاب السياسية العربية الفتح الإسلامي لتونس دولة الأغالبة ه، م الدولة العبيدية الفاطمية ه، م الدولة الصنهاجية ه، م الدولة الحفصية ه ، م تونس ولاية عثمانية ه، م تونس محمية فرنسية ه، م المقاومة التونسية السلطة الفرنسية المطلقة استيلاء فرنسا على الأرض الزراعية الحركة الوطنية التونسية الحرب العالمية الأولى وما بعدها الحرب العالمية الثانية تونس المستقلة السياسة الخارجية الاشتراكية والاقتصاد الحر العهد الجديد أسئلة تونس، تاريخ.
نشأت في تونس حضارة قديمة تمثلت في مدينة قرطاج، التي تعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد.
أسسها قادة فينيقيون جاؤوا من مدينة صور.
نشطت تجارة قرطاج تدريجيا حتى تمكنت من السيطرة على البحر الأبيض المتوسط، وفي مطلع القرن الخامس قبل الميلاد تمكن تجارها ومستكشفوها من الوصول إلى الشاطئ الإفريقي حتى سيراليون.
حققت قرطاج ثروات هائلة من تجارتها الواسعة.
كان لهذه المدينة مجلس وجمعية شعبية، ثم تركزت السلطة بعد ذلك في أيدي القضاة وحاكمين ينتخبان سنويا.
أدى التنافس بين هذين الحاكمين وتضارب سياساتهما إلى ضعف قرطاج.
بسطت قرطاج سيطرتها على سردينيا ومالطة وجزر البليار في القرن الخامس قبل الميلاد، كما حاولت السيطرة على صقلية، وذلك بعقد تحالف مع الرومان وبعض المدن الإغريقية، ولكنها لم تفلح في السيطرة عليها بسبب هزيمة قائدها هاميلكار اسم شاع كثيرا بين الأسر القرطاجية أمام جلون في معركة هيمرا عام ق.م.
حاول هانيبال حفيد هاميلكار مرة أخرى السيطرة على صقلية إلا أن سيراقوسة صدت القرطاجيين.
في القرن الثالث قبل الميلاد تمكنت قرطاج من السيطرة على البحر المتوسط، مما أثار روما ضدها، واعتبرت ذلك تحديا لها، فدارت بينهما عدة حروب عرفت بالحروب البونية.
في أول هذه الحروب فقدت قرطاج صقلية.
وإثرها تعرضت قرطاج لانقسام شديد داخل صفوف قواتها بسبب نشوب ثورة المرتزقة من الجنود الذين كانت قرطاج تعتمد عليهم كثيرا.
تمكن هاميلكار من إخماد الثورة وعوض بلاده عن فقد صقلية بالاستيلاء على أسبانيا، مما أثار مخاوف روما مرة أخرى، وأسهم في نشوب الحرب البونية الثانية ق.م .
على الرغم من مهارة هانيبال القائد القرطاجي المعروف إلا أن عدم وصول الإمدادات إليه بسبب انقسام قرطاج على نفسها أدى إلى هزيمة قوات قرطاج هزيمة ساحقة، وفقدت في هذه الحرب كل سفنها الحربية تقريبا، وممتلكاتها خارج إفريقيا، مما اضطرها إلى عقد صلح مع روما يقضي بدفع غرامة مالية كبيرة.
استمرت تجارة قرطاج وتوسعت، فقويت شوكتها مرة أخرى، وأخذت المخاوف تساور روما ثانية فنشبت الحرب البونية الثالثة ق.م التي انتهت بالقضاء على قوة قرطاج تماما، وتدمير المدينة ذاتها.
انظر: الحروب البونية.
أعاد يوليوس قيصر بناء مدينة قرطاج مرة أخرى، وأصبحت مركزا مهما للإدارة الرومانية.
وفي القرن الثالث الميلادي كانت قرطاجة أحد معاقل النصرانية، وظلت كذلك حتى تمكن القائد الإسلامي ابن النعمان عام ه، م من فتحها للإسلام.
الفتح الإسلامي لتونس بدأت غزوات العرب المسلمين لفتح إفريقية وما يليها من بلاد المغرب بحملة العبادلة التي قادها عبدالله بن أبي السرح سنة ه، م، في عهد الخليفة الراشد عثمان ابن عفان.
ثم تلتها حملة عقبة بن نافع الفهري سنة ه، م، وحملة زهير بن قيس البلوي سنة ه، م.
ولم يستقر للإسلام سلطان بإفريقية إلا بحملة حسان بن النعمان الثانية سنة ه، م، فقامت بها ولاية مستقلة عن مصر جعلت قاعدتها مدينة القيروان، التي كان عقبة بن نافع قد أسسها سنة ه، وأعاد الوالي موسى بن نصير فتح بقية بلاد المغرب سنة ه، م، ووطد دعائم الإسلام فيها، ثم انطلق لفتح الأندلس سنة ه، م.
بيد أن السلم لم يستتب بتلك الولاية طوال عهد الولاة إلى سنة ه، م، غير أن ذلك لم يمنع بعضهم من تشييد حضارة ونشر دين وثقافة.
ومن مآثرهم بناء جامع الزيتونة بمدينة تونس سنة ه، م، ورباط المنستير وسور طرابلس الغرب سنة ه، م، وفتح جزيرة صقلية.
وقد مهدت تلك الاضطرابات لانقسام الولاية خلال القرن الثالث الهجري التاسع الميلادي إلى أربع دول مختلفة فيما بينها مذهبيا وسياسيا، وكلها متفقة على مناوأة الخلافة العباسية ببغداد ما عدا دولة بني الأغلب.
وقد تعاقبت منذئذ على إفريقية أسر حاكمة ودول، لكن ما من دولة قويت بها إلا سعت لمد سلطانها لاستعادة وحدة بلاد المغرب.
دولة الأغالبة ه، م .
أسس هذه الدولة إبراهيم بن الأغلب.
ولاه الخليفة هارون الرشيد إفريقية سنة ه، ثم استجاب لطلبه في الإمارة، وجعلها وراثية في نسله من بعده.
فحكم إفريقية من الأغالبة أحد عشر أميرا فترة تزيد على القرن، تمتعوا خلالها باستقلال واسع عن الخلافة العباسية ببغداد.
بيد أن علاقتهم بجيرانهم الرسميين والأدارسة والأمويين كان يغلب عليها الفتور والتوتر، لما ظل يحلم به أمراء بني الأغلب من إعادة توحيد بلاد المغرب تحت راية العباسيين.
ولو أن ذلك لم يمنع بقاء حركة التبادل التجاري والثقافي قوية بين دويلات بلاد المغرب، كما لم يحل دون قيام تعاون بينها في الأزمات.
وقد عرفت إفريقية في العهد الأغلبي فترات ازدهار وقوة، وأصبحت من الأقاليم الإسلامية الكبرى التي أشعت بحضارتها على المغرب العربي وجزر البحر المتوسط وأوروبا وجنوبي الصحراء الكبرى.
خاصة في عهد إبراهيم الأول ه ، الذي أسس الدولة ووطد أركانها، وفي عهد ابنه زيادة الله الأول ه ، الذي وجه جيشا بقيادة أسد بن الفرات سنة ه لفتح جزيرة صقلية.
وفي عهد الأمير محمد الأول ه ، الذي شن حملة على مدينة روما نفسها سنة ه، م، فاقتحمت عساكره أسوارها وعادت بغنائم وأسلاب كثيرة.
وكذلك في عهد الأمير إبراهيم الثاني ه الذي ثبت أقدام المسلمين بصقلية، وواصل الفتوحات في جنوبي إيطاليا، وبنى مدينة رقادة وأسس بها بيت الحكمة، على غرار بيت الحكمة ببغداد، تشجيعا للحركة الفكرية والعلمية التي كانت قائمة بجامع عقبة بن نافع بالقيروان وجامع الزيتونة بتونس، وأنجبت علماء أمثال القاضي أسد بن الفرات والإمام سحنون بن سعيد.
كما عرفت إفريقية فترات اضطراب وضعف في عهد الأمير زيادة الله الثالث ه ، مما سهل للشيعة الاستيلاء على القيروان سنة ه، م.
الدولة العبيدية الفاطمية ه، م .
أول من تولى الحكم من الفاطميين بإفريقية هو عبيد الله الملقب بالمهدي، وبه سميت الدولة العبيدية، وقد مهد له السبيل الداعية الشيعي الإسماعيلي أبو عبدالله الصنعاني الذي نجح في استمالة قبيلة كتامة لدعوته، وأتى به إلى القيروان حيث نصبه خليفة للمسلمين، ولقبه بأمير المؤمنين سنة ه، م.
وبذلك كان عبيد الله المهدي ه أول من لقب بالخليفة.
وقد بنى مدينة المهدية على ساحل إفريقية ونقل إليها كرسي ملكه.
وفي تلك الأثناء أرسل المهدي جيشا لغزو مصر سنة ه، م، كما أرسل أسطوله إلى صقلية فأخضعها.
وخلفه ابنه القائم بأمر الله ه ، فاعتنى بشأن الأسطول، وسير قوات إلى بلاد الروم فافتتحت مدنا وقلاعا، وغزت كورسيكا وساردينيا وغيرهما.
غير أن تمرد أبي يزيد مخلد بن كيداد الخارجي صاحب الحمار الذي نشب سنة ه، م كاد يقضي على الدولة الفاطمية.
ولم يخمد ذلك التمرد إلا على يد الخليفة المنصور بالله ه ، وذلك بمساعدة قبيلتي كتامة وصنهاجة بقيادة زيري بن مناد.
وقد خلد المنصور بالله انتصاره ببناء مدينة المنصورية واتخاذها عاصمة له سنة ه، م.
وتسلم الخلافة بعده ابنه المعز لدين الله ه والبلاد آمنة مطمئنة، فسير وزيره القائد جوهرا بجيش كثيف إلى فاس وسجلماسة، وانقادت له بلاد المغرب كلها ما عدا سبتة، وجاءت الأنباء بموت كافور الإخشيدي، فوجه المعز القائد جوهرا إلى مصر، ففتحها سنة ه واختط مدينة القاهرة المعزية، وأقام الدعوة للمعز بمصر والشام والحجاز.
وفي أواخر سنة ه خرج المعز من المنصورية إلى القاهرة، فدخلها في رمضان ه، وجعلها مقر ملكه وملك الفاطميين إلى آخر أيامهم.
الدولة الصنهاجية ه، م .
ولي المعز لدين الله بلكين بن زيري ه إمارة إفريقية والمغرب ما عدا صقلية أواخر سنة ه، اعترافا بجميل قبيلته صنهاجة، فاختط بلكين عدة مدن منها الجزائر، وأخمد الحركات المناوئة، وتعاقب على الإمارة أبناؤه وأحفاده من بعده متمسكين بالولاء للخلافة الفاطمية بالقاهرة، ومن أشهرهم باديس بن المنصور ه ، الذي انفصل عنه عمه حماد سنة ه، م وأسس دولة مستقلة، قاعدتها قلعة بني حماد بالمغرب الأوسط.
وكذلك المعز بن باديس ه ، الذي ساد الأمن في أيامه، فازدهرت البلاد وظهرت بها حركة أدبيةوفكرية راقية من أعلامها الطبيب ابن الجزار والأديب الشاعر ابن رشيق.
في سنة ه، م، قام أهالي القيروان بانتفاضة ضد الدولة الفاطمية، فاضطر ابن باديس لمجاراة الرأي العام فخلع طاعة الفاطميين وجعل الخطبة للخلافة العباسية سنة ه، م فوجه إليه المستنصر الفاطمي أعراب بني هلال وبني سليم، فغلبوه وسلم لهم القيروان، وانتقل إلى المهدية حيث توفي.
وخلفه ابنه تميم ه على ما بقي بيده وهو جزء يسير من ساحل إفريقية.
أما بقية الإمارة فقد انقسمت، واستولى النورمان على صقلية سنة ه، م، وعلى المهدية سنة ه، م، فغادرها آخر الأمراء الصنهاجيين الحسن بن علي ه إلى المغرب الأقصى مستنجدا بعبد المؤمن بن علي.
انظر أيضا: موريتانيا، تاريخ؛ المغرب، تاريخ.
الدولة الحفصية ه ، م .
الحفصيون فرع من الدولة الموحدية التي دخلت إفريقية تحت سلطانها سنة ه، م، على يد عبد المؤمن بن علي.
وأول من تولى إمارة إفريقية من الحفصيين الشيخ أبو محمد عبد الواحد بن أبي حفص ه الذي نصبه الخليفة الموحدي الناصر واليا على تونس سنة ه، م.
وأصبحت لعقبه من بعده، ومن أشهرهم أبو زكرياء يحيى ، ه .
تولى الإمارة وأمر الموحدين في تراجع، فأعلن استقلاله وجعل الخطبة لنفسه سنة ه، م.
قضى على الحركات المناوئة، واستولى على الجزائر، وبايعته تلمسان وسجلماسة وسبتة ومكناسة.
وخطب له بنو مرين في أول أمرهم بعد أن استولوا على مراكش، وأتته الوفود من شرقي الأندلس مستنجدة، وخلفه المستنصر ه ، فذاع صيته وعظم شأنه، حتى أرسل له أمير مكة المكرمة وأهل الحجاز بيعتهم بالخلافة سنة ه، م، إثر سقوط الدولة العباسية ببغداد.
وقد عظم شأن الدولة الحفصية في عهدي السلطانين أبي زكريا والمستنصر، وأصبحت تونس من أهم مراكز الثقافة العربية، فاشتهر بها علماء أجلاء منهم الرياضي القلصادي، والفلكي ابن القنفذ، والطبيب الصقلي، والفقيه ابن عرفة ،والجغرافي التيجاني، والمؤرخان الزركشي وابن خلدون.
كما ارتبطت معظم الدول الأوروبية معها بمعاهدات تجارية وقنصليات .
بيد أن عوامل الضعف والتفكك بدأت تعمل في تلك الدولة بعدهما، فانقسمت الدولة إلى إمارتين: واحدة بتونس وأخرى ببجاية، وتعرضت البلاد إلى الغزو الخارجي.
ثم مالبثت الدولة الحفصية أن انتعشت في عهود السلاطين أبي العباس أحمد ه وأبي فارس عزوز ه وأبي عمر عثمان ه ، فمد أبو العباس نفوذه على كامل بلاد المغرب، وأخضع أبو فارس تلك المناطق للسلطة الحفصية المباشرة بما فيها الأندلس، وتمكن أبو عمر عثمان من المحافظة على تلك الوحدة.
كما أنشأ أبو العباس أول قوة للجهاد البحري بإفريقية، مالبثت أن تدعمت في عهدي خلفيه، فجلب هذا النشاط للدولة عائدات كبيرة، لكنه تسبب في ردود فعل العالم النصراني، التي كانت آثارها شديدة لما عادت الدولة الحفصية إلى الضعف بعد وفاة السلطان أبي عمر عثمان.
فقد تمرد عرفة الشابي وأسس إمارة منفصلة بالقيروان، واحتل الأسبان بجاية سنة ه، م ثم طرابلس.
في هذه الظروف اتصل الأخوان عروج وخير الدين بالسلطان أبي عبد الله محمد ه ، واتخذا جزيرة جربة قاعدة لتحركاتهما ضد الأسبان في البحر المتوسط.
ولما استولى خير الدين على الجزائر عاد إلى تونس، فاستولى عليها سنة ه، م، وخطب فيها لسليمان القانوني.
ففر السلطان الحسن الحفصي ه ، مستنجدا بملك الأسبان فثار السكان بمعية الأمير أحمد بن الحسن، لكن الأسبان استولوا على المهدية والمنستير وجربة وطرابلس في عهد السلطان أحمد المذكور ه ، فاستردها منهم القائد درغوث باشا سنة ه، م، ودخل القيروان ونصب عليها حيدر باشا واليا عثمانيا.
كما هجم والي الجزائر علي باشا على تونس، وأخذ البيعة بها للسلطان سليم الثاني، فاستنجد أحمد كأبيه بالأسبان، واقتحموا البلاد ثانية سنة ه، م.
فحكم أخوه محمد ه تحت الحماية الأسبانية، يقاسمه أمر الدولة حاكم من قبل ملك أسبانيا.
إلى أن أنقذ البلاد الفتح العثماني سنة ه، بقيادة الوزير سنان باشا.
تونس ولاية عثمانية ه، م عين سنان باشا على تونس واليا برتبة باشا.
فأبقى بها حامية من أربعة آلاف جندي إنكشاري، يرأس كل مائة منهم داي ويرأس الدايات أغا، ويتولى الجباية باي، وأنشأ بالقصبة ديوانا لفصل قضايا الجند وتدبير شؤون الولاية بمشاركة أعيان من الأهالي.
لكن الإنكشارية ثاروا سنة ه، م، وقدموا دايا، فاستأثر عثمان داي بالحكم سنة ه، م، وتولى بعده يوسف داي ثم مراد داي، وفي عهديهما ورد على البلاد الأندلسيون لاجئين، فاستعانوا بهم على تنمية البلاد وتقوية أسطولها.
لكن أمر الداي أخذ في التراجع تدريجيا، وأصبح النفوذ والرئاسة بيد البايات إلى أن استقلوا بالأمر تماما.
وكان أول من تقدم منهم للولاية مراد باي سنة ه، م، وهو مؤسس أسرة البايات المراديين التي حكمت تونس إلى سنة ه، م، وكان منها بايات مصلحون أمثال حمودة باشا ه وابنه مراد باي الثاني ه .
لكن الصراع على السلطة بين أفراد الأسرة بعدهما واستعانة بعضهم على بعض بدايات الجزائر جلب على البلاد الكوارث إلى أن قضى إبراهيم الشريف على آخر بايات تلك الأسرة، وهو مراد أبوبالة ه ، فقلد أهل الحل والعقد بتونس حسين بن علي تركي أمر البلاد سنة ه، م، وجاءه فرمان الولاية من السلطان.
فكان ذلك بدء تأسيس أسرة البايات الحسينيين التي حكمت البلاد التونسية إلى سنة ه، م.
وقد بدأ الباي حسين بن علي ه عهده برد جند الجزائر عن تونس وانتهى بمقتله على يد ابن أخيه علي باشا سنة ه، م، إثر تمرد الأخير واستعانته بداي الجزائر، فاستمرت الفتنة بينهما ثلاث عشرة سنة.
وتميز عهد علي باشا ه بتشريد الجنوبيين، الذين كانوا يمارسون صيد المرجان بمرسى طبرقة، وتخريبه قرية تامركرت كاب نيقرو ، التي كانت بها مراكز تجارية لبعض الشركات الفرنسية، ثم بتمرد ابنه الأكبر يونس عليه سنة ه، م، وكانت نهاية علي باشا على أيدي محمد الرشيد وعلي ابني عمه الحسين، اللذين استعانا عليه بداي الجزائر أيضا.
يعتبر أحمد باشا باي ه من البايات المصلحين في تونس؛ فقد أبطل الرق والاتجار به في البلاد التونسية سنة ه، م، ونظم التعليم بجامع الزيتونة، وعمر خزائنه بالكتب، وأحل اللغة العربية محل التركية في مخاطبة الدولة العثمانية.
كما تأثر بما كان جاريا في زمانه من إصلاحات بالآستانة وبمصر، واندفع بشعور الخطر الاستعماري، فتوسع في ترتيب العساكر النظامية، وأنشأ مدرسة حربية عصرية لتخريج الضباط، كما توسع في التسليح وإحداث التجهيزات والإنشاءات الحربية برية وبحرية، وساعد بدوره الدولة العثمانية في حرب القرم سنة ه، م، فكانت هذه الإصلاحات وغيرها فوق طاقة البلاد، وزاد الضرر بإنشاء الباي مدينة المحمدية سنة ه، م، لتكون مقرا لحكومته، ولكنها أهملت بعده فخربت.
كما أهملت وخربت معظم إنشاءات أحمد باي وصرف العساكر، فلم تجن البلاد من ذلك إلا الوبال والإفلاس وزيادة النفوذ الأجنبي عامة والفرنسي خاصة.
فأحدثت في عهد محمد باي الثاني ه ضريبة المجبى سنة ه، م، لتلافي العجز في الخزينة، وأدخل هذا الباي عدة إصلاحات منها إصداره عهد الأمان سنة ه، م، ليجعل تونس دولة ملكية دستورية، وقد سوى ذلك الدستور الأجانب بأهل البلاد في كثير من الحقوق.
كما أحدث مجلسا بلديا بتونس، وأدخل الطباعة العربية، فصدرت جريدة الرائد التونسي.
وقد أحيا خليفته محمد الصادق باي ه العمل بعهد الأمان، فأنشأ مجلس شورى سنة ه، م، لكنه ألقى مقاليد الدولة لمقربيه فكان كل همهم الإثراء على حسابها.
الأمر الذي زاد من المصاعب المالية، فاضطرت الدولة للاقتراض من الأوروبيين.
لما اشتدت الأزمة ضاعف الباي المجبى سنة ه، م، فكان ذلك سببا مباشرا لانتفاضة القبائل بقيادة علي بن غذاهم، فعلق الباي العمل بالدستور، وتصدى للانتفاضة بالقمع والغدر وإنزال العقوبات الجماعية، فكان من آثار ذلك أن انتشرت المجاعة والأوبئة، مما أفنى عددا كبيرا من السكان، وجعل البلاد تزداد تورطا في الاقتراض الأجنبي حتى أعلنت عجزها المالي.
وعندما شكل الوزير المباشر خير الدين اللجنة المالية المختلطة لتتولى قبض مداخيل المملكة سنة ه، م، كان مجمل ما على تونس مليون فرنك ذهبا لأجانب مختلفين.
وتعهدت اللجنة بدفع الفوائد لمستحقيها في كل عام، لكن ذلك كان معناه فقدان البلاد لسيادتها المالية.
حاول خير الدين، عندما عينه الباي وزيرا أكبر محل مصطفى خزندار سنة ه، م، تدارك الأمر بإدخال عدد من الإصلاحات، منها بعث أول مجلس صحي لمراقبة الأمراض الوبائية، وإحداث إدارة الأوقاف، كما أصدر أول قانون ينظم الفلاحة، وعمل على إصلاح التعليم وتحديثه، فلما لم يكن الجو مهيأ بجامع الزيتونة لتقبل الإصلاح اللازم، أسس المدرسة الصادقية سنة ه، م لتخريج الإطارات الضرورية للدولة.
بيد أن هذه الجهود الإصلاحية لم ترق لمن لم تكن لهم مصلحة فيها أمثال الوزير مصطفى بن اسماعيل وجماعته، فحاكوا الدسائس حتى اضطر خير الدين للتخلي سنة ه، م، ثم الرحيل إلى الآستانة إسطنبول ، وتولى بعده ابن اسماعيل الوزارة الكبرى، برغم جهله وعدم كفاءته وتواطئه مع قناصل الدول وخاصة قنصل فرنسا روسطان، فكثرت المشكلات وتعقدت حتى أصبحت تونس مهيأة للاحتلال الأجنبي، الذي بدأ يتهددها بالفعل منذ احتلال فرنسا لجارتها الجزائر سنة ه، م، ووقعت تونس ضمن دائرة التنافس الاستعماري بين فرنسا وإيطاليا وإنجلترا.
وقد بحثت مسألة هذا التنافس في مؤتمر برلين سنة ه، م، فتنازلت بريطانيا لفرنسا عن تونس، لكن إيطاليا لم تتخل عنها حتى بعد وقوعها تحت الاحتلال الفرنسي.
تونس محمية فرنسية ه، م انتهزت فرنسا فرصة وقوع مناوشات على الحدود بين قبيلتين تونسية وجزائرية، وغزت البلاد التونسية من شمالها الغربي في / / ه / / م ، بدعوى تأديب قبيلة خمير المعتدية، وفرض أمن حدودها الجزائرية.
فسيرت جيشا بريا احتل مدينة الكاف، وواصل سيره شرقا باتجاه تونس العاصمة، في الوقت الذي احتلت فيه قوة بحرية فرنسية مدينة بنزرت، واتجهت جنوبا نحو العاصمة أيضا، وفي جمادى الآخرة مارس كانت القوتان تحاصران قصر الباي محمد الصادق بضاحية باردو، حين دخل عليه الجنرال بريار، القائد العام للحملة الفرنسية، بمعية القنصل روسطان، وقدم له نص معاهدة جاهزا ليوقعه.
وقد قضت هذه المعاهدة بوضع تونس تحت الحماية الفرنسية، وأبقت على هيكل الدولة والعائلة المالكة بها، لكنها سلبت منها سيادتها الخارجية، ونصبت لدى الباي وزيرا مفوضا ومقيما عاما فرنسيا للإشراف على تطبيق بنود المعاهدة، والحقيقة أن الحكومة الفرنسية لم تعمل آنذاك على إلحاق تونس بترابها مثلما فعلت بالجزائر سنة ه، م، لأن ظروف فرنسا الداخلية والدولية لم تكن تسمح لها بذلك، كما أنها سعت لتجنب انتفاضات كالتي حصلت لها بالجزائر، خاصة وأن حركة المقاومة التونسية كانت قد بدأت فعلا.
المقاومة التونسية.
بدأت حركة المقاومة التونسية للغزو الفرنسي منذ بداية دخول عساكره من الجزائر، فحدثت بين القبائل وجيش الغزو عدة معارك.
وقد خاضت تلك القبائل المقاومة منفردة أولا، ثم دعت لتنسيق جهودها وتجميع قواها ضد العدو، وساهم فيها عديد من الأعيان الذين كانوا يشغلون مناصب مرموقة في جهاز الدولة، وخرجوا عن طاعة الباي رافضين أوامره الداعية إلى التزام الهدوء والتمسك بصداقة فرنسا.
في حين تواطأ جيش الباي مع الاستعمار بأشكال متنوعة، مما اضطر المقاومين لخوض معارك ضده أيضا، وجعل الكثير من الجنود والضباط الصغار يفرون من صفوفه، ويلتحقون بالمقاومة الشعبية، كما شارك في المقاومة بعض المدن مثل صفاقس وقابس، اللتين لم تستسلما إلا بعد دكهما من قبل البوارج الحربية الفرنسية بقنابلها أياما وليالي من البحر.
وقد اشتهر من قادة المقاومة علي بن خليفة النفاتي والي سابق للباي الذي عد رأس الحركة، وعلي بن عمارة الجلاصي، والحاج كمون الصفاقسي، والضابطان سعد البناني، وساسي سويلم، بيد أن هذه المقاومة لم تستمر طويلا، حيث اشتدت وطأة الهزائم العسكرية على المقاومين، نتيجة عدم التكافؤ في التسليح بينهم وبين الجيش الفرنسي الغازي.
خاصة وأن القبائل التونسية كانت قد أنهكتها سياسة البايات فيما قبل سنة ه، تلك السياسة القهرية التي استنزفت قواها المادية، وكسرت شوكتها الحربية بعد انتفاضة ه، م.
الأمر الذي جعل أكثر هذه القبائل تتفق على الهجرة إلى طرابلس الغرب في ذي القعدة ه، أكتوبر م، وقد شملت هجرتها قرابة عشر سكان البلاد آنذاك من إلى ألف مهاجر استقر معظمهم في مناطق الغرب الطرابلسي في انتظار إعانة عسكرية من الدولة العثمانية للعودة إلى المقاومة، لكن هذه الإعانة لم تأت.
نظم المهاجرون من مواقع تجمعهم غارات عبر الحدود على الفرنسيين ومن تواطأ معهم من التونسيين، وقاد معظمها علي بن ضو.
إلا أن شدة السلطات العثمانية بطرابلس على المهاجرين، وتردي أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية، والحرب النفسية التي سلطتها عليهم سلطات الحماية الفرنسية، كل تلك العوامل دفعتهم إلى اليأس والعودة تدريجيا على دفعات إلى البلاد التونسية، وقد زاد عدد العائدين بشكل ملحوظ بعد وفاة رمز المقاومة علي بن خليفة النفاتي في / / ه، / / م.
السلطة الفرنسية المطلقة.
عملت فرنسا على توطيد أركان حمايتها على تونس، ذلك أن الباي الذي احتفظ بعرشه سنة ه، سرعان ما وجد نفسه يفقد سلطاته الفعلية تدريجيا لصالح المقيم العام الفرنسي وغيره من الموظفين الفرنسيين، الذين أخذ عددهم يزداد في الإدارة التونسية.
وقد وقع تجاوز معاهدة باردو بسرعة، ففي / / ه، / / م أجبر المقيم العام كامبون علي باي ه على توقيع معاهدة جديدة عرفت بمعاهدة المرسى.
وقد التزم فيها الباي دون تحفظ بقبول الإصلاحات الإدارية والقضائية والمالية التي ترى الحكومة الفرنسية ضرورة إدخالها بتونس.
الأمر الذي أفقده ما أبقته له معاهدة باردو من سلطات، ليصبح مجرد صورة تضفي الشرعية على الحماية الفرنسية إزاء الرأي العام التونسي والفرنسي، وأمام العالم.
وقد سمح استسلام الباي لسلطات الحماية على هذا النحو بوضع يدها على الإدارة المركزية بالعاصمة والإدارات المحلية خارجها، بحيث انفصلت الحكومة عن الباي، وأصبحت تحت سلطة المقيم العام، وباتت تتألف من سبعة وزراء ومديرين بينهم اثنان تونسيان فقط منهما الوزير الأكبر، وقد وضعا تحت نظر الكاتب العام للحكومة، وهو موظف سام فرنسي وعضو في الحكومة، كما عينت سلطات الحماية مراقبين مدنيين فرنسيين لمراقبة الموظفين التونسيين بالجهات، في حين اعتبرت أراضي أقصى الجنوب التونسي الصحراوية أراضي عسكرية، ووضعتها تحت مراقبة أكثر صرامة.
حافظت سلطات الحماية على سلطة الباي التشريعية كما كانت قبل سنة ه، م، من حيث الشكل، فكانت تدير البلاد بوساطة الأوامر التي تصدر باسمه، مما أطلق يديها وجعلها تستثني الشؤون التونسية من مراقبة البرلمان الفرنسي، وسنة ه، م أحدثت مجلسا استشاريا بتونس، لكن العنصر التونسي لم يدخله إلا سنة ه، م كأقلية من عضوا، يعينهم المقيم العام إلى جانب عضوا فرنسيا منتخبين على دورتين، وقد وسع هذا المجلس وسمي بالمجلس الكبير سنة ه، م، لكن صلاحياته ظلت استشارية، وتنحصر في المشاريع المالية والمسائل ذات الطابع الجبائي.
وبالتالي فقد كانت السلطة التشريعية الحقيقية بيد المقيم العام وبأيدي مساعديه الذين كانت لقراراتهم صفة القانون.
لم يكن للباي من نفوذ سوى ختم الأوامر التي تتضمن تلك القرارت، وتعيين الموظفين التونسيين الذين كانوا يختارونهم بدورهم.
أما بخصوص القضاء، فقد وضعت العدلية التونسية، سواء كانت دينية أو مدنية، تحت إشراف موظف سام فرنسي هو مدير المصالح القضائية.
ورغم أن سلطات الحماية لم تمس المحاكم الشرعية مباشرة، إلا أنها هيمنت على المحاكم المدنية، اعتمادا على ما كان للباي من سلطة في تنفيذ القوانين التي يصدرها، والنظر بالتالي في النزاعات التي كانت تنشأ بين رعاياه، وكان تداخل السلطات واجتماعها بيد إدارة الحماية على نحو ما تقدم مدخلا لتجاوزات لا حصر لها في حق التونسيين.
الأمر الذي جعل المقيم العام فلاندان نفسه يلاحظ، عند زيارة فجائية قام بها إلى السجن المدني بمدينة تونس سنة ه، م، أن العديد من التونسيين مقيمون لمدد تصل إلى شهور وسنوات، دون أن توجه إلى بعضهم تهم محددة أو يجرى مع بعضهم الآخر أي تحقيق، وأن عددا كبيرا منهم أودع السجن بأمر من قسم الدولة ووقع نسيانه.
ومما يزيد في خطورة هذه الأوضاع، أن فرص التونسيين في الدفاع عن أنفسهم بطرق قانونية، ضد تجاوزات إدارة الحماية الفرنسية، كانت ضئيلة جدا؛ لأن الحريات الأساسية المعترف بها للتونسيين كانت محدودة جدا.
استيلاء فرنسا على الأرض الزراعية.
زادت الفوارق بفعل السياسة الاستعمارية الاستيطانية التي سلكتها فرنسا في تونس.
ذلك أن سلطات الحماية كانت قد اقتصرت فيما بين سنتي و ه، و م على فتح البلاد التونسية للرأسماليين الفرنسيين، ضامنة لهم أمنا تاما وإدارة حسنة وتطورا كافيا لوسائل المواصلات في إطار ما سمي بالاستعمار الخاص، مما جعل مساحة الأراضي الزراعية التي كانت بأيدي بعض الفرنسيين تزداد من قرابة ألف هكتار قبيل سنة ه إلى ألف هكتار سنة ه، ومعظمها على شكل ملكيات واسعة في أكثر المناطق خصوبة ومياها من شمالي البلاد.
في حين سلكت تلك السلطات بداية من سنة ه، سياسة استعمار رسمي دون التفريط في الاستعمار الخاص، وهي سياسة قامت على مبدأ تركيز أكثر ما يمكن من الأراضي العامة وشبه العامة كأراضي العروش، والغابات والأوقاف بيد الدولة تنتقل بعد ذلك لرعايا فرنسيين بأثمان بخسة مع تسهيلات في الدفع، بهدف تركيز جالية فرنسية مهمة في تونس من شأنها أن تدحض الادعاءات الإيطالية القائمة على وجود جالية إيطالية لا تكف عن النماء منذ سنة ه.
وكان من نتائج هذه السياسة أن انتقل ما يقرب من مليون هكتار من أحسن الأراضي التونسية من أيدي التونسيين إلى الأجانب، عند قيام الحرب العالمية الأولى سنة ه، م فقط.
وبذلك هيمنت بضع مئات من المستعمرين الأوروبيين على الزراعة التونسية التي تمثل القطاع الاقتصادي الأهم بالنسبة للسكان، مما أدى إلى تدهور عموم القطاعات الاقتصادية الأهلية التي لها علاقة مباشرة أو غير مباشرة بالزراعة، مثل: تربية الماشية والصناعات التقليدية والتجارة الوطنية.
وهو ما تسبب في انفجار انتفاضة بمنطقة القصرين بالوسط الغربي التونسي سنة ه، م، قامت بها عروش من قبيلة الفراشيش تحت تأثير ما أصابها من ضيق شديد في العيش وهوان على أيدي المستعمرين الذين استحوذوا على أراضيها.
فكان مصير المنتفضين التقتيل وصدور الأحكام بالإعدام والأشغال الشاقة والسجن وإبعاد بعض المحاكمين إلى جزر كيان الفرنسية بأمريكا الجنوبية.

 مرض نقص الثيامين هو حالة طبية لوجود مستويات قليلة من الثيامين فيتامين ب .
يوجد حالة حادة ومزمنة تعرف بالبيريبيري.
هنالك نوعان رئيسيان في البالغين: البيربيري الرطب، والبيريبيري الجاف.
البيريبيري الرطب يؤثر على القلب والأوعية الدموية مسببا تسارع في نبضات القلب، عسر التنفس، والأستسقاء.
أما البيريبيري الجاف يؤثر على الجهاز العصبي مسببا نمنمة الأيدي والأرجل، التشوش، صعوبة في تحريك الأرجل، والألم.
من الممكن أن يؤدي هذا المرض إلى فقدان الشهية والإمساك.
نوع اخر، البيريبيري الحاد، يوجد بشكل رئيسي بالأطفال الرضع ويتميز بفقدان الشهية، القيء، الحماض اللبني، تغيرات بمعدل نبضات القلب، وتضخم القلب.
العوامل المسببة للمرض تتضمن نظام غذائي غني بالأرز الأبيض، إدمان الكحول، غسيل الكلى، الإسهال المزمن، وتناول جرعات كبيرة من الأدوية المدرة للبول.
نادرا ما يكون سببه حالة جينية التي تؤدي إلى صعوبات في امتصاص الثيامين الموجود في الطعام.
اعتلال دماغي فيرنيكي ومتلازمة كورساكوف هم أشكال من البيريبيري الجاف.
يعتمد التشخيص على الأعراض، ومستويات قليلة من الثيامين في البول، ومستوى عالي من حمض اللاكتيك في الدم وتحسن المرض بالعلاج.
يتم العلاج بإعطاء ثيامين على شكل مكمل غذائي، إما عن طريق الفم أو الحقن.
بشكل عام تخف الأعراض مع العلاج بخلال أسبوعين.
يمكن منع المرض من الحدوث على مستوى السكان من خلال تدعيم الطعام بالثيامين.
مرض نقص الثيامين نادر في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنه شائع في جنوب الصحراء الكبرى الأفريقية.
ولوحظ انتشار المرض في مخيمات اللاجئين.
كان هذا المرض موجودا في آسيا منذ آلاف السنين وأصبح شائعا في أواخر القرن التاسع عشر مع زيادة تصنيع الأرز.
تضمن اعراض البيربيري فقدان الوزن والاضطرابات العاطفية ضعف الإدراك الحسي ضعف وألم في الأطراف وفترات من عدم انتظام سرعة نبضات القلب والاستسقاء تورم في الأنسجة الجسدية هو أيضا من الاعراض الشائعة لهذا المرض .
ومن الممكن ان يؤدي هذا المرض إلى ارتفاع كمية حمض اللاكتيك و حمض البيروفيك في الدم .
في الحالات المتدهورة قد يؤدي هذا المرض إلى فشل القلب العالي النتاج والموت.
اعراض البيربيري ممكن ان تتزامن مع اعراض مرض اعتلال دماغي فيرنيكي حالة عصبية من نقص الثيامين  ينقسم بيريبيري إلى أربع فئات على النحو التالي .
الثلاثة الأولى هي التاريخية والرابعة، بريبري الجهاز الهضمي، والتي اعترف بها في عام :  البيريبيري الجاف تؤثر بشكل خاص على الجهاز العصبي الطرفي  البيريبيري الرطب تؤثر بشكل خاص على جهاز الدوران وأجهزة أخرى في الجسم .
البيريبيري الرضع تؤثر على أطفال الأمهات المصابات بسوء التغذية  بيريبيري الجهاز الهضمي تؤثر على الجهاز الهضمي و أجهزة أخرى في الجسم.
يسبب البيربيري الجاف تخريب و شلل جزئي ناتج عن تلف الأعصاب الطرفية.
و يشار أيضا له بالتهاب العصب المتوطن/ المزمن.
تتميز ب:   من الممكن أن يحدث تلف انتقائي بالألياف الحسية المستقبلة الكبيرة بدون تلف حركي و يظهر على شكل ترنح حسي بارز و الذي هو عبارة عن فقدان التوازن و التناسق نتيجة لفقد المدخلات التحفيزية القادمة من السطح الخارجي و أيضا فقدان الإحساس بالموضع.
اعتلال دماغي فيرنيكي متلازمة كورساكوف اضطراب فقد الذاكرة الكحولي و متلازمة فيرنيك كورساكوف هم أشكال من البيريبيري الجاف.
الاعتلال الدماغي الفيرنيكي هو من أكثر مظاهر مرض نقص الثيامين حدوثا في المجتمع الغربي إلا أنها من الممكن أن تحدث في المرضى الذين يعانون من سوء تغذية من أسباب أخرى مثل مرض بالجهاز الهضمي مرض فقدان المناعة المكتسب الإيدز إعطاء حقن الجلوكوز بطريقة غير حكيمة أو فرط التغذية بدون تدعيم الغذاء بفيتامين ب بطريقة مناسبة.
هذا اضطراب عصبي نفسي بارز متميز بشلل حركات العين وقفة و مشية غير طبيعيتان و وظيفة عقلية مخنلة بشكل بارز.
متلازمة كورساكوف تحدث بشكل عام مع تدهور وظيفة الدماغ في المرضى الذين تم تشخيصهم في البداية بالاعتلال الدماغي الفيرنيكي.
و هذه متلازمة فقدان ذاكرة تتصف بفقدان ذاكرة تراجعي و تقدمي خلل بالوظائف المفاهيمية و نقص العفوية و المبادرة.
من المحتمل أن يصاب مدمنو الكحول بمرض نقص الثيامين نتيجة للأتي:   يؤثر على القلب و جهاز الدوران .
أحيانا قد يكون هذا المرض قاتل لأنه يسبب مزيج من فشل القلب وإضعاف الجدران الشعرية والتي تسبب الاستسقاء في الأنسجة الطرفية يتميز البريبري الرطب :   بيريبيري الجهاز الهضمي يسبب ألم في المعدة.
و يتميز بيريبري الجهاز الهضمي ب:   بيربيري الرضع عادة ما يحدث بين عمر الشهرين إلى ستة أشهر من حياة أطفال الأمهات الذين لا يحصلون على قدر كافي من الثيامين.
ممكن أن يكون على شكل بيربيري رطب أو البيربيري الجاف .
في الحالة الحادة لهذا المرض تجعل الطفل يعاني من ضيق في التنفس وزرقة الجلد وسرعان ما يموت من فشل في القلب .
وهذه الأعراض قد تصاحب بيربيري الرضع :   أيضا من الممكن أن ينتج البيريبيري عن قصور أخرى غير عدم كفاية الغذاء و منها: أمراض أو عمليات بالجهاز الهضمي شرب الكحول غسيل الكلى خلل جيني و غيرها.
جميع هذه الأسباب تؤثر على الجهاز العصبي بشكل رئيسي و تحث تطور ما يعرف بالأعتلال الدماغي الفيرنيكي.
الأعتلال الدماغي الفيرنيكي هو من أكثر الأمراض العصبية أو العصبية النفسية انتشارا.
في سلسلة تشريح الجثث تم ملاحظة خصائص آفات الأعتلال الدماغي الفيرنيكي في حوالي من الحالات.
و تظهر أبحاث السجلات الطبية أنه حوالي لم يتم تشخيصهم إلا أنه فقط من الحالات كانت بدون أعراض.
في الأطفال فقط تم تشخيصهم.
في مدمني الكحول سلسل تشريح الجثث أظهرت أختلالات عصبية بمعدلات .
أو أكثر.
نسبة الموت بسبب الأعتلال الدماغي الفيرنيكي تصل إلى من الأمراض ما يعني أنه .
أو حوالي مليون معاصر.
من الممكن أن يكون عدد الأشخاص المصابين بالأعتلال الدماغي الفيرنيكي أعلى أعتبارا أن المراحل الأولى من الممكن أن تكون مصحوبة بأختلالات قبل إنتاج آفات ملحوظة في التشريح.
بالإضافة لذللك أعداد غير محصاة من الناس من الممكن أن تختبر خلل جنيني و أمراض تابعة.
أمراض وراثية بنقل الثيامين نادرة لكن خطيرة.
ميغالوبلاستك أنيميا المستجيبة للثيامين مع السكري و الصم الحسي هي أضطرابات جسمية متنحية سببها حدوث طفرات بالجين و الذي هو ناقل للثيامين شديد الألفة.
مرضى ال لا يظهروا علامات نق الثيامين الجهازي مقترحا وفرة بنظام نقل الثيامين.
هذا أدى لاكتشاف ناقل ثيامين شديد الألفة ثاني مرض ليه اعتلال دماغي تقرحي تحت الحاد هو اضطراب موروث يصيب غالبا الأطفال بسنوات حياتهم الأولى و هو قاتل في جميع الحالات.
تشابهات مرضية بين مرض ليه و الأعتلال الدماغي الفيرنيكي أدت لافتراض أن السبب كان خلل بعملية أيض الثيامين.
واحدة من أكثر الأكتشافات تناسقا و ثباتا كانت إعاقة بتحفيز مركب نازع هيدروجين البيروفيت.
تم ربط طفرات بجين بمرض النوى القاعدية المستجيب للبيوتين ثيامين و الذي يتم معالجته بإعطاء جرعات دوائية من الثيامين و البيوتين.
اضطرابات أخرى للثيامين دور مفترض بها تتضمن مرض ليه اعتلال دماغي تقرحي تحت الحاد اعتلال مخيخي متلازمة الأباعد الورمية و اختلاج الحركة الموسمي النيجيري.
بالإضافة عدة اضطرابات موروثة بالإنزيمات المعتمدة على ال تم تسجيلها و التي من الممكن أن تستجيب للعلاج بالثيامين.
عمر النصف للثيامين في جسم الإنسان هو يوم و يتم استنزافه بسرعة خاصة عندما تفوق المتطلبات الأيضية المدخول.
مشتق من الثيامين ثيامين بيروفوسفات هو عامل مساعد مستخدم في حلقة حمض الستريك كما يعمل على وصل عملية هدم السكريات مع حلقة حمض الستريك.
حلقة حمض الستريك هي مسار أيضي رئيسي مرتبطة بتنظيم عملية أيض الكربوهيدات و الليبيدات و الحموض الأمينية و حدوث تشويش أو خلل فيها نتيجة لنقص الثيامين يعمل على تثبيط إنتاج جزيئات عديدة تتضمن الناقلات العصبية حمض الجلوتاميك و غابا.
بالإضافة الثيامين من الممكن أن يكون مرتبط بشكل مباشر بتعديل العمليات العصبية.
اختبار التشخيص الايجابي لنقص الثيامين يمكن التأكد منه عن طريق قياس نشط انزيم الترانزكيتولاز في خلايا الدم الحمراء فحص فعالية الترانزكيتولاز في خلايا الدم الحمراء .
ويمكن الكشف عن الثيامين ومشتقاته الفوسفاتية مباشرة في الدم الكامل والأنسجة والأغذية والعلف الحيواني والمستحضرات الصيدلانية بعد تحويل الثيامين إلى مشتقات ثيوكروم الفلورية فحص ثيوكروم والفصل يتم بواسطة استشراب السائل رفيع الإنجاز .
في التقارير الأخيرة، ظهرت العديد من التقنيات الشعرية الكهربائي سي وأساليب تفاعل الإنزيم في الشعرية باعتبارها تقنيات بديلة محتملة لتحديد ورصد الثيامين في العينات.
.
تركيز ثيامين العادي في إدتا الدم حوالي ميكروغرام / لتر.
الكثير من الناس الذين يعانون من مرض البيربيري يمكن معلاجتهم عن طريق الثيامين وحده .
إعطاء الثيامين ورديا وبعد ذلك عن طريق الفم ومن الممكن أن يحدث الشفاء السريع خلال عدة ساعات .
في الحالات التي لا تتوفر فيها مكملات الثيامين المركزة، فإن إطعام الشخص أطعمة غنية بالثيامين على سبيل المثال الخبز البني الكامل للحبوب سيؤدي إلى العلاج، وإن كان بمعدل أبطأ بكثير  بعد علاج الثيامين، يحدث تحسن سريع، بشكل عام، في غضون ساعة.
تحسينات الاعتلال العصبي المحيطي قد تتطلب عدة أشهر من علاج الثيامين.
تاريخيا، كان يرتبط البري بري مع اتباع نظام غذائي يتضمن الكثير من الأرز المصقول الأرز الأبيض .
عندما تم اكتشاف العلاقة بين صقل الأرز والمرض، أصبح من الممكن منع وعلاج حالة نقص الثيامين ، على سبيل المثال عن طريق نخالة الأرز غير مكلفة.
البريبيري الناجم عن عدم كفاية الغذاء أمر نادر الحدوث اليوم في البلدان المتقدمة بسبب نوعية الغذاء وحقيقة أن العديد من الأطعمة مدعمة بالفيتامينات.
لم يتم إعطاء إحصاءات معتمدة لمرض البري بري في البلدان المتقدمة في القرن التاسع عشر أو في وقت سابق؛ كما انه لا توجد إحصاءات متاحة قبل القرن الماضي في البلدان التي تعاني من الفقر المدقع  البيربيري من الأمراض الغذائية المتكررة في بيوت الإعتقال حتى في هذا القرن .
في عام شهد مركز الاعتقال في تايوان انتشار لمرض البيربيري .وفي عام تم رصد نسب عالية من الإصابة والموت بهذا في السجون المكتظة في هايتي وذلك بسبب الممارسة التقليدية المتمثلة في غسل الأرز قبل الطهي في ساحل العاج، من بين مجموعة من السجناء المحكوم عليهم بالعقاب شديد، كانوا مصابين بمرض البيريبيري .
قبل بدء العلاج، ظهرت على السجناء أعراض مرض البيربيري الجاف أو الرطب مع علامات عصبية ، وعلامات القلب والأوعية الدموية ضيق التنفس: ، ألم الصدر: ، و استسقاء الأطراف السفلية .
مع العلاج كان معدل الشفاء حوالي .
السكان الذين يعانون من الضغوطات شديدة قد يكونون أكثر عرضة لمرض البيربيري.
السكان النازحون، مثل اللاجئين من الحرب، عرضة لنقص المغذيات الدقيقة،وبالتالي الإصابة بالبيريبيري.
والحرمان الغذائي الشديد الناجم عن المجاعة يمكن أن يسبب مرض البيربيري، على الرغم من أنه قد يتم إهمال الأعراض في التقييم السريري أو اعتبارها من المشاكل أخرى متعلقة بالمجاعة .
إن اتباع نظام غذائي شديد لإنقاص الوزن، ونادرا ما تسبب حالات تشبه المجاعة المرافقة بمرض البيربيري .
سن سيمياو من العصر الحالي كان أول شخص يوثق تشخيص و علاج و منع البيربيري الأستسقاء الناتج عن نقص فيتامين ب بتاريخ الطب.
لهذا وصف تركيبات من أعشاب غنية بفيتامين ب و أرز غير مصقول الطبقة الخارجية من الأرز و الحبوب الأخرى الغنية بفيتامينات ب .
في أواخر القرن التاسع عشر البيربييري تم دراسته من قبل تاكاكي كانيهيرو طبيب ياباني بالقوات البحرية اليابانية تلقى تدريبه في بريطانيا.
كان البيريبيري مشكلة جدية بالقوات البحرية اليابانية: الملاحون في فترة إلى كانوا يمرضون بمعدل أربع مرات في السنة بحيث كانت البيريبيري تشكل من الحالات.
في عام كانيهيرو تعلم كثيرا عن البيريبيري بين الطلاب العسكريين الذين كانوا بمهمة تدريبية من اليابان إلى هاواي عبر نيو زيلاندا و أمريكا الجنوبية.
الرحلة الطويلة أستمرت أكثر من تسعة أشهر و سببت حالة مرضية و حالة وفاة على سفينة أحتوت رجل.
بدعم من القوات البحرية اليابانية قام بإجراء تجربة و التي قامت على نشر الجند بنفس الطريق إلا أن طاقم السفينة تم إطعامهم غذاء من اللحوم و السمك و الشعير و الأرز و الفاصوليا.
في نهاية الرحلة الطويلة هذا الطاقم تعرض إلى حالة فقط من البيربيري بدون حالات وفاة.
ذللك أقنع كانيهيرو و القوات البحرية اليابانية بأن الغذاء كان السبب.
في عام كانيهيرو لاحظ أن البيريبيري كان شائعا بين الملاحين الذين تمت مقاضاتهم بأجور منخفضة و الذين كان يتم تزويدهم بالأرز المجاني و بالتالي أكلوا من غيره بكميات قليلة لكن ليس بين ملاحي القوات البحرية الغربية و لا بين الضباط اليابانيين الذين كانوا يتناولوا غذاء أكثر تنوعا.
في عام كريستيان إيكمان عالم أمراض و طبيب هولندي برهن أن البيريبيري تسبب من تغذية سيئة و أكتشف أن إطعام الأرز اغير المصقول بدلا من المصقول للدجاج ساعد عل منع البيريبيري.
في العام التالي السيد فريدريك كوبنز أفترض أن بعض الأغذية تضمنت عوامل ملحقة بالإضافة للبروتينات الكربوهيدرات الدهون و الملح كانت أساسية لوظائف جسم الأنسان.
في عام جيريت جريجنس طبيب هولندي و مساعد لكريستيان إيكمان في هولندا فسر المرض بشكل صحيح على أنه متلازمة نقص و بين عام و إدوارت برايت فيدر أثبت أن مستخرج من نخالة الأرز هو علاج لمرض البيريبيري.
في عام تم منح إيكمان و هوبكنز جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب لأكتشافاتهم.
تبعا لقاموس أكسفورد الأنجليزي المصطلح بيريبيري يأتي من جملة باللغة السنهالية تعني ضعيف ضعيف أو لا أستطيع لا أستطيع الكلمة تم مضاعفتها للتأكيد.
تبعا لجاكوبس بونتيوس جاكوب دي بوند طبيب هولندي الذي اكتشف المرض بينما كان يعمل في جاوا في عام بالوصف المعروف في البداية للبيريبيري هو كتب: بعض الاضطرابات المزعجة للغاية و التي تصيب الرجال تدعى من قبل السكان بيريبيري و التي تعني خروف .
أنا أصدق هؤلاء الذين يهاجمهم نفس المرض و ركبهم تهتز و ساقيهم مرفوعتين يمشون كالخروف.
هو نوع من الشلل أو بالأحرى رعشة: حيث أنها تخترق حركة و احساس اليدين و القدمين بل في بعض الأحيانا الجسم بأكمله .
إن معظم الأعلاف المستخدمة في الوجبات الغذائية للدواجن تحتوي على كميات كافية من الفيتامينات لتلبية الاحتياجات في هذا النوع، إن النقض في هذا الفيتامين لا تحدث مع الوجبات الغذائية التجارية.
كان هذا، على الأقل، الرأي في عام ..  تظهر الدجاج الناضجة أعراض بعد أسابيع من إطعامها من نظام غذائي ناقص.
في الفراخ الصغيرة، يمكن أن تظهر الأعراض قبل عمر أسبوعين.
تكون البداية مفاجئة في الفراخ الصغيرة.
حيث تعاني هذه الفراخ من فقدان الشهية ومشية غير مستقرة.
في وقت لاحق، تظهر العلامات الحركية، بدءا من شلل واضح في مثنية أصابع القدم وتسمى هذه الحالة ب ستارغازينغ ، وهي حالة من التشنج الظهري.
الاستجابة لإعطاء الفيتامين سريعة نوعا ما، تحدث بعد بضع ساعات.
وتشمل التشخيص التفريقي نقص الريبوفلافين والتهاب الدماغ و النخاع.
في نقص الريبوفلافين، و أصابع كرة لولبية هو احد الأعراض المميزة.
رجفة العضلات هو لالتهاب الدماغ والنخاع الطيور.
ويمكن إجراء تشخيص علاجي عن طريق تكملة الثيامين فقط في الطيور المصابة.
إذا كانت الحيوانات لا تستجيب في بضع ساعات، يمكن استبعاد نقص الثيامين.
تلين سنجابية الدماغ هو أكثر الأمراض شيوعا الناتجة من نقص الثيامين في صغار الحيوانات المجترة والغير مجترة .تضمن أعراض مرض التلين السنجابي الدماغي إسهال الكسل حركات دائرية تشنج ظهري ورجفة العضلات .
السبب الرئيسي هو إطعام هذه الحيوانات من الأعلاف الغنية بالكربوهيدرات، مما يؤدي إلى فرط نمو البكتيريا المنتجة للثياميناز، كما أن تناول هذه الحيوانات الأغذية التي تحتوي على الإلثياميناز على سبيل المثال، السرخس ، أو تثبيط امتصاص الثيامين عن طريق تناول كميات كبيرة من الكبريت ممكن أيضا أن تكون من أسباب هذا المرض.
.
سبب آخر لتلين سنجابية الدماغ هو كلوستريديوم سبوروجينيس أو عدوى أنورينيوليتيكوس العصوية.
هذه البكتيريا تنتج ثياميناز التي من شأنها أن تسبب نقص حاد في الثيامين في الحيوان المصاب  الأفاعي التي تستهلك غذاء مكون بشكل كبير من السمك الذهبي و سمك المنوة المغذية تكون عرضة لمرض نقص الثيامين.
هذه دائما مشكلة يتم ملاحظتها في الأسر عند تربية أفعى أمريكية غير سامة و الأفعى الشريطية الذين يتم إطعامهم غذاء استثنائي من السمك الذهبي حيث هذه الأسماك تحتوي الثيمامينيز و هو إنزيم يكسر الثيامين.
مرض نقص الثيامين تم تعريفه عل أنه سبب المرض الشللي الذي يصيب الطيور البرية في منطقة بحر البلطيق الذي يعود تاريخه إلى عام .
في هذه الحالة يوجد صعوبة بإبقاء الأجنحة مطوية على جانب الجسم أثناء الراحة فقدان القدرة على الطيران و الصوت و بالنهاية شلل الأجنحة و الأرجل و الموت.
تؤثر بشكل أساسي على الطيور التي تزن من .
كغم مثل النورس الفضي الزرزور الأوروبي العيدر الشائع .
الباحثين أشاروا بسبب أن الفصائل التي تم بحثها تحتل مجموعة واسعة من المنافذ و الأماكن البيئية في شبكة الأغذية نحن منفتحين لأحتمال أن الطبقات الحيوانية الأخرى من الممكن هي أيضا أن تعاني من مرض نقص الثيامين .
وفيات جماعية خاصة بين النورس الفضي و أيضا فصائل أخرى تم ملاحظتها منذ أوائل ال في مقاطعات بليكينج و سكاهن أقصى جنوب السويد .
في الأونة الأخيرة فصائل من فئات أخرى تم إصابتها.
نسبة وفاة عالية بسمك السلمون الأطلسي في نهرمورمومسان تم تسجيلها و ثديات السنوات الأخيرة مثل الموظ عانت من الموت بأعداد كبير.
نقص الثيامين هو القاسم المشترك حيث يتم التحليل.
المجلس الإداري للمقاطعة في بليكنج وجد في أبريل عام أن الوضع مقلق جدا حيث أنهم طلبوا من الحكومة السويدية بإجراء تحقيق أقرب.

وقال البخاري ومسلم وأبو زرعة والدارقطني : متروك .
وقال الجوزجاني : ظهر منه على الكذب .
وقال أبو حاتم : كذاب .
وقال ابن حبان : يضع على الثقات .
وطارق بن عبد العزيز الذي ذكر أن الثوري روى عنه لا يعرف من هو .
قال : فإن طارق بن عبد العزيز المعروف الذي روى عنه ابن عجلان ليس من هذه الطبقة .
وقد خولف فيها فرواها أبو نعيم عن الطبراني : حدثنا أحمد بن زيد بن الجريش حدثنا أبو حاتم السجستاني حدثنا الأصمعي قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال : اجتمع في الحجر مصعب وعروة وعبد الله أبناء الزبير وعبد الله بن عمر فقالوا : تمنوا .
فقال عبد الله بن الزبير : أما أنا فأتمنى الخلافة وقال عروة : أما أنا فأتمنى أن يؤخذ عني العلم وقال مصعب : أما أنا فأتمنى إمرة العراق والجمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين وقال عبد الله بن عمر : أما أنا فأتمنى المغفرة .
قال : فنال كلهم ما تمنوا ولعل ابن عمر قد غفر له .
قلت : وهذا إسناد خير من ذاك الإسناد باتفاق أهل العلم وليس فيه سؤال بالمخلوقات.
وفي الباب حكايات عن بعض الناس أنه رأى مناما قيل له فيه : ادع بكذا وكذا ومثل هذا لا يجوز أن يكون دليلا باتفاق العلماء وقد ذكر بعض هذه الحكايات من جمع الأدعية وروي في ذلك أثر عن بعض السلف مثل ما رواه ابن أبي الدنيا في كتاب مجابي الدعاء قال : حدثنا أبو هاشم سمعت كثير بن محمد بن كثير بن رفاعة يقول : جاء رجل إلى عبد الملك بن سعيد بن أبجر فجس بطنه فقال : بك داء لا يبرأ .
قال : ما هو ؟ قال : الدبيلة .
قال فتحول الرجل فقال : الله الله الله ربي لا أشرك به شيئا اللهم إني أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم تسليما يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك وربي يرحمني مما بي .
قال فجس بطنه فقال : قد برئت ما بك علة .
قلت : فهذا الدعاء ونحوه قد روي أنه دعا به السلف ونقل عن أحمد بن حنبل في منسك المروذي التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء ونهى عنه آخرون .
فإن كان مقصود المتوسلين التوسل بالإيمان به وبمحبته وبموالاته وبطاعته فلا نزاع بين الطائفتين وإن كان مقصودهم التوسل بذاته فهو محل النزاع وما تنازعوا فيه يرد إلى الله والرسول .
وليس مجرد كون الدعاء حصل به المقصود ما يدل على أنه سائغ في الشريعة فإن كثيرا من الناس يدعون من دون الله من الكواكب والمخلوقين ويحصل ما يحصل من غرضهم وبعض الناس يقصدون الدعاء عند الأوثان والكنائس وغير ذلك ويدعو التماثيل التي في الكنائس ويحصل ما يحصل من غرضه وبعض الناس يدعو بأدعية محرمة باتفاق المسلمين ويحصل ما يحصل من غرضهم .
فحصول الغرض ببعض الأمور لا يستلزم إباحته وإن كان الغرض مباحا فإن ذلك الفعل قد يكون فيه مفسدة راجحة على مصلحته والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها وإلا فجميع المحرمات من الشرك والخمر والميسر والفواحش والظلم قد يحصل لصاحبه به منافع ومقاصد لكن لما كانت مفاسدها راجحة على مصالحها نهى الله ورسوله عنها كما أن كثيرا من الأمور كالعبادات والجهاد وإنفاق الأموال قد تكون مضرة لكن لما كانت مصلحته راجحة على مفسدته أمر به الشارع .
فهذا أصل يجب اعتباره ولا يجوز أن يكون الشيء واجبا أو مستحبا إلا بدليل شرعي يقتضي إيجابه أو استحبابه .
والعبادات لا تكون إلا واجبة أو مستحبة فما ليس بواجب ولا مستحب فليس بعبادة .
والدعاء لله تعالى عبادة إن كان المطلوب به أمرا مباحا .
وفي الجملة فقد نقل عن بعض السلف والعلماء السؤال به بخلاف دعاء الموتى والغائبين من الأنبياء والملائكة والصالحين والاستغاثة بهم والشكوى إليهم فهذا مما لم يفعله أحد من السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا رخص فيه أحد من أئمة المسلمين .
وحديث الأعمى الذي رواه الترمذي والنسائي هو من القسم الثاني من التوسل بدعائه فإن الأعمى قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له بأن يرد الله عليه بصره .
فقال له إن شئت صبرت وإن شئت دعوت لك فقال .
بل ادعه فأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ويقول : اللهم إني أسألك بنبيك نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه ليقضيها اللهم فشفعه في فهذا توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا قال : وشفعه في فسأل الله أن يقبل شفاعة رسوله فيه وهو دعاؤه .
وهذا الحديث ذكره العلماء في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه المستجاب وما أظهر الله ببركة دعائه من الخوارق والإبراء من العاهات فإنه صلى الله عليه وسلم ببركة دعائه لهذا الأعمى أعاد الله عليه بصره .
وهذا الحديث حديث الأعمى قد رواه المصنفون في دلائل النبوة كالبيهقي وغيره : رواه البيهقي من حديث عثمان بن عمر عن شعبة عن أبي جعفر الليثي قال : سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني فقال له إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك وإن شئت دعوت قال فادعه فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فيقضيها لي اللهم فشفعه في وشفعني فيه قال فقام وقد أبصر ومن هذا الطريق رواه الترمذي من حديث عثمان بن عمر .
ومنها ما رواه النسائي وابن ماجه أيضا وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي جعفر وهو غير الليثي هكذا وقع في الترمذي وسائر العلماء قالوا هو أبو جعفر الخطمي وهو الصواب وأيضا فالترمذي ومن معه لم يستوعبوا لفظه كما استوعبه سائر العلماء بل رووه إلى قوله اللهم شفعه في .
قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني قال إن شئت صبرت فهو خير لك قال فادعه قال فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى اللهم شفعه في .
قال البيهقي : رويناه في كتاب الدعوات بإسناد صحيح عن روح بن عبادة عن شعبة قال : ففعل الرجل فبرأ قال : وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي .
قلت .
ورواه الإمام أحمد في مسنده عن روح بن عبادة كما ذكره البيهقي قال أحمد : حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن أبي جعفر المديني : سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ادع الله أن يعافيني قال إن شئت أخرت ذلك فهو خير لآخرتك وإن شئت دعوت لك قال : لا بل ادع الله لي فأمره أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى الله في حاجتي هذه فتقضى لي وتشفعني فيه وتشفعه في قال ففعل الرجل فبرئ .
رواه البيهقي أيضا من حديث شبيب بن سعيد الحبطي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر المديني وهو الخطمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عثمان بن حنيف قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير يشتكي إليه ذهاب بصره فقال يا رسول الله : ليس لي قائد وقد شق علي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيجلى عن بصري اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي قال عثمان بن حنيف : والله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل كأنه لم يكن به ضر قط .
فرواية شبيب عن روح عن أبي جعفر الليثي خالفت رواية شعبة وحماد بن سلمة في الإسناد والمتن ؛ فإن في تلك أنه رواه أبو جعفر عن عمارة بن خزيمة وفي هذه أنه رواه عن أبي أمامة سهل وفي تلك الرواية أنه قال : فشفعه في وشفعني فيه وفي هذه وشفعني في نفسي .
لكن هذا الإسناد له شاهد آخر من رواية هشام الدستوائي عن أبي جعفر .
ورواه البيهقي من هذا الطريق وفيه قصة قد يحتج بها من توسل به بعد موته إن كانت صحيحة رواه من حديث إسماعيل بن شبيب بن سعيد الحبطي عن شبيب بن سعيد عن روح بن القاسم عن أبي جعفر المديني عن أبي أمامة سهل بن العتبية أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة له وكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي الرجل عثمان بن حنيف فشكا إليه ذلك فقال له عثمان بن حنيف : ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيقضي لي حاجتي ثم اذكر حاجتك ثم رح حتى أروح معك .
قال فانطلق الرجل فصنع ذلك ثم أتى بعد عثمان بن عفان فجاء البواب فأخذ بيده فأدخله على عثمان فأجلسه معه على الطنفسة وقال : انظر ما كانت لك من حاجة .
فذكر حاجته فقضاها له .
ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له : جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في : فقال عثمان بن حنيف : ما كلمته ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وجاءه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أوتصبر ؟ فقال له : يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق علي فقال ائت الميضأة فتوضأ وصل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه إلى ربي فيجلي لي عن بصري اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي قال عثمان بن حنيف فوالله ما تفرقنا وما طال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط .
قال البيهقي : ورواه أحمد بن شبيب بن سعيد عن أبيه بطوله وساقه من رواية يعقوب بن سفيان عن أحمد بن شبيب بن سعيد .
قال : ورواه أيضا هشام الدستوائي عن أبي جعفر عن أبي أمامة بن سهل عن عمه وهو عثمان بن حنيف ولم يذكر إسناد هذه الطرق.
قلت : وقد رواه النسائي في كتاب عمل اليوم والليلة من هذه الطريق من حديث معاذ بن هشام عن أبيه عن أبي جعفر عن أبي أمامة سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف .
ورواه أيضا من حديث شعبة وحماد بن سلمة كلاهما عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة ولم يروه أحد من هؤلاء لا الترمذي ولا النسائي ولا ابن ماجه من تلك الطريق الغريبة التي فيها الزيادة : طريق شبيب بن سعيد عن روح بن القاسم .
لكن رواه الحاكم في مستدركه من الطريقين فرواه من حديث عثمان بن عمر : حدثنا شعبة عن أبي جعفر المدني سمعت عمارة بن خزيمة يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني فقال : إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك وإن شئت دعوت قال : فادعه .
فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه اللهم فشفعه في وشفعني فيه قال الحاكم على شرطهما .
ثم رواه من طريق شبيب بن سعيد الحبطي وعون بن عمارة عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الليثي المدني عن أبي أمامة سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وجاءه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره وقال : يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق علي فقال : ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيجلي لي عن بصري اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي قال عثمان فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتى دخل الرجل وكأن لم يكن به ضر قط .
قال الحاكم : على شرط البخاري .
وشبيب هذا صدوق روى له البخاري ولكنه قد روى له عن روح بن الفرج أحاديث مناكير رواها ابن وهب وقد ظن أنه غلط عليه .
ولكن قد يقال مثل هذا إذا انفرد عن الثقات الذين هم أحفظ منه مثل شعبة وحماد بن سلمة وهشام الدستوائي بزيادة كان ذلك عليه في الحديث ؛ لا سيما وفي هذه الرواية أنه قال فشفعه في وشفعني في نفسي وأولئك قالوا فشفعه في وشفعني فيه ومعنى قوله وشفعني فيه أي في دعائه وسؤاله لي فيطابق قوله وشفعه في .
قال أبو أحمد بن عدي في كتابه المسمى بالكامل في أسماء الرجال ولم يصنف في فنه مثله : شبيب بن سعيد الحبطي أبو سعيد البصري التميمي حدث عنه ابن وهب بالمناكير وحدث عن يونس عن الزهري بنسخة الزهري أحاديث مستقيمة وذكر عن علي بن المديني أنه قال : هو بصري ثقة كان من أصحاب يونس كان يختلف في تجارة إلى مصر وجاء بكتاب صحيح قال : وقد كتبها عنه ابنه أحمد بن شبيب .
وروى عن عدي حديثين عن ابن وهب عن شبيب هذا عن روح بن الفرج : أحدهما : عن ابن عقيل عن سابق بن ناجية عن ابن سلام قال : مر بنا رجل فقالوا إن هذا قد خدم النبي صلى الله عليه وسلم .
والثاني عنه عن روح بن الفرج عن عبد الله بن الحسين عن أمه فاطمة حديث دخول المسجد قال ابن عدي : كذا قيل في الحديث عن عبد الله بن الحسين عن أمه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عدي .
ولشبيب بن سعيد نسخة الزهري عنده عن يونس عن الزهري وهي أحاديث مستقيمة .
وحدث عنه ابن وهب بأحاديث مناكير .
وحديثي روح بن الفرج اللذين أمليتهما يرويهما ابن وهب عن شبيب وكان شبيب بن سعيد إذا روى عنه ابنه أحمد بن شبيب نسخة الزهري : ليس هو شبيب بن سعيد الذي يحدث عنه ابن وهب بالمناكير التي يرويها عنه ولعل شبيبا بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب .
قلت : هذان الحديثان اللذان أنكرهما ابن عدي عليه : رواهما عن روح بن القاسم وكذلك هذا الحديث حديث الأعمى رواه عن روح بن القاسم .
وهذا الحديث مما رواه عنه ابن وهب أيضا كما رواه عنه ابناه لكنه لم يتقن لفظه كما أتقنه ابناه .
وهذا يصحح ما ذكره ابن عدي فعلم أنه محفوظ عنه وابن عدي أحال الغلط عليه لا على ابن وهب وهذا صحيح إن كان قد غلط وإذا كان قد غلط على روح بن القاسم في ذينك الحديثين أمكن أن يكون غلط عليه في هذا الحديث وروح بن القاسم ثقة مشهور روى له الجماعة فلهذا لم يحيلوا الغلط عليه .
والرجل قد يكون حافظا لما يرويه عن شيخ ؛ غير حافظ لما يرويه عن آخر : مثل إسماعيل بن عياش فيما يرويه عن الحجازيين ؛ فإنه يغلط فيه ؛ بخلاف ما يرويه عن الشاميين .
ومثل سفيان بن حسين فيما يرويه عن الزهري .
ومثل هذا كثير فيحتمل أن يكون هذا يغلط فيما يرويه عن روح بن القاسم إن كان الأمر كما قاله ابن عدي وهذا محل نظر .
وقد روى الطبراني هذا الحديث في المعجم من حديث ابن وهب عن شبيب بن سعيد : ورواه من حديث أصبغ بن الفرج : حدثنا عبد الله بن وهب عن شبيب بن سعيد المكي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الليثي المدني عن أبي أمامة سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة له فلقي عثمان بن حنيف فشكا إليه ذلك فقال له عثمان بن حنيف : ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك عز وجل فيقضي لي حاجتي وتذكر حاجتك ورح حتى أروح معك فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان بن عفان فأجلسه معه على الطنفسة وقال : حاجتك فذكر حاجته فقضاها له ثم قال له : ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة وقال : ما كانت لك من حاجة فأتنا .
ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في .
فقال له عثمان بن حنيف : والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أفتصبر ؟ فقال : يا رسول الله إنه ليس لي قائد وقد شق علي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الدعوات فقال عثمان بن حنيف : فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط .
قال الطبراني روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة تفرد به عثمان بن عمر عن شعبة قال أبو عبد الله المقدسي : والحديث صحيح .
قلت والطبراني ذكر تفرده بمبلغ علمه ولم تبلغه رواية روح بن عبادة عن شعبة وذلك إسناد صحيح : يبين أنه لم ينفرد به عثمان بن عمر وطريق ابن وهب هذه تؤيد ما ذكره ابن عدي فإنه لم يحرر لفظ الرواية كما حررها ابناه ؛ بل ذكر فيها أن الأعمى دعا بمثل ما ذكره عثمان بن حنيف وليس كذلك بل في حديث الأعمى أنه قال اللهم فشفعه في وشفعني فيه أو قال في نفسي .
وهذه لم يذكرها ابن وهب في روايته فيشبه أن يكون حدث ابن وهب من حفظه كما قال ابن عدي فلم يتقن الرواية .
وقد روى أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه حديث حماد بن سلمة فقال : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا حماد بن سلمة أنا أبو جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة عن عثمان بن حنيف أن رجلا أعمى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أصبت في بصري فادع الله لي قال اذهب فتوضأ وصل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيي محمد نبي الرحمة .
يا محمد أستشفع بك على ربي في رد بصري اللهم فشفعني في نفسي وشفع نبيي في رد بصري وإن كانت حاجة فافعل مثل ذلك فرد الله عليه بصره .
قال ابن أبي خيثمة : وأبو جعفر هذا الذي حدث عنه حماد بن سلمة اسمه عمير بن يزيد وهو أبو جعفر الذي يروي عنه شعبة ثم ذكر الحديث من طريق عثمان بن عمر عن شعبة .
قلت : وهذه الطريق فيها فشفعني في نفسي مثل طريق روح بن القاسم وفيها زيادة أخرى وهي قوله : وإن كانت حاجة فافعل مثل ذلك أو قال فعل مثل ذلك .
وهذه قد يقال : إنها توافق قول عثمان بن حنيف لكن شعبة وروح بن القاسم أحفظ من حماد بن سلمة واختلاف الألفاظ يدل على أن مثل هذه الرواية قد تكون بالمعنى وقوله وإن كانت حاجة فعل مثل ذلك قد يكون مدرجا من كلام عثمان لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يقل وإن كانت لك حاجة فعلت مثل ذلك بل قال وإن كانت حاجة فعل مثل ذلك .
وبالجملة فهذه الزيادة لو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة وإنما غايتها أن يكون عثمان بن حنيف ظن أن الدعاء يدعى ببعضه دون بعض فإنه لم يأمره بالدعاء المشروع ؛ بل ببعضه وظن أن هذا مشروع بعد موته صلى الله عليه وسلم ولفظ الحديث يناقض ذلك فإن في الحديث أن الأعمى سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له وأنه علم الأعمى أن يدعو وأمره في الدعاء أن يقول اللهم فشفعه في وإنما يدعى بهذا الدعاء إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم داعيا شافعا له بخلاف من لم يكن كذلك فهذا يناسب شفاعته ودعاءه للناس في محياه في الدنيا ويوم القيامة إذا شفع لهم .
وفيه أيضا أنه قال وشفعني فيه وليس المراد أنه يشفع للنبي صلى الله عليه وسلم في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم وإن كنا مأمورين بالصلاة والسلام عليه وأمرنا أن نسأل الله له الوسيلة ففي صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال إذا سمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته .
حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإن من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وسؤال الأمة له الوسيلة هو دعاء له وهو معنى الشفاعة ولهذا كان الجزاء من جنس العمل فمن صلى عليه صلى عليه الله ومن سأل الله له الوسيلة المتضمنة لشفاعته شفع له صلى الله عليه وسلم كذلك الأعمى سأل منه الشفاعة فأمره أن يدعو الله بقبول هذه الشفاعة وهو كالشفاعة في الشفاعة ؛ فلهذا قال : اللهم فشفعه في وشفعني فيه .
وذلك أن قبول دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا هو من كرامة الرسول على ربه ولهذا عد هذا من آياته ودلائل نبوته ؛ فهو كشفاعته يوم القيامة في الخلق ولهذا أمر طالب الدعاء أن يقول فشفعه في وشفعني فيه بخلاف قوله وشفعني في نفسي فإن هذا اللفظ لم يروه أحد إلا من هذا الطريق الغريب .
وقوله وشفعني فيه رواه عن شعبة رجلان جليلان : عثمان بن عمر وروح بن عبادة .
وشعبة أجل من روى هذا الحديث ومن طريق عثمان بن عمر عن شعبة رواه الثلاثة : الترمذي والنسائي وابن ماجه : رواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن عثمان بن عمر عن شعبة .
ورواه ابن ماجه عن أحمد بن سيار عن عثمان بن عمر وقد رواه أحمد في المسند عن روح بن عبادة عن شعبة فكان هؤلاء أحفظ للفظ الحديث .
مع أن قوله وشفعني في نفسي إن كان محفوظا مثل ما ذكرناه وهو أنه طلب أن يكون شفيعا لنفسه مع دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ولو لم يدع له النبي صلى الله عليه وسلم كان سائلا مجردا كسائر السائلين .
ولا يسمى مثل هذا شفاعة وإنما تكون الشفاعة إذا كان هناك اثنان يطلبان أمرا فيكون أحدهما شفيعا للآخر بخلاف الطالب الواحد الذي لم يشفع غيره .
فهذه الزيادة فيها عدة علل : انفراد هذا بها عن من هو أكبر وأحفظ منه وإعراض أهل السنن عنها واضطراب لفظها وأن راويها عرف له عن روح هذا أحاديث منكرة .
ومثل هذا يقتضي حصول الريب والشك في كونها ثابتة فلا حجة فيها إذ الاعتبار بما رواه الصحابي لا بما فهمه إذا كان اللفظ الذي رواه لا يدل على ما فهمه بل على خلافه .
ومعلوم أن الواحد بعد موته إذا قال : اللهم فشفعه في وشفعني فيه مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدع له كان هذا كلاما باطلا ؛ مع أن عثمان بن حنيف لم يأمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ولا أن يقول فشفعه في ولم يأمره بالدعاء المأثور على وجهه وإنما أمره ببعضه وليس هناك من النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة ولا ما يظن أنه شفاعة ؛ فلو قال بعد موته فشفعه في لكان كلاما لا معنى له ولهذا لم يأمر به عثمان .
والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر به والذي أمر به ليس مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومثل هذا لا تثبت به شريعة كسائر ما ينقل عن آحاد الصحابة في جنس العبادات أو الإباحات أو الإيجابات أو التحريمات إذا لم يوافقه غيره من الصحابة عليه وكان ما يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم يخالفه لا يوافقه لم يكن فعله سنة يجب على المسلمين اتباعها بل غايته أن يكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد ومما تنازعت فيه الأمة فيجب رده إلى الله والرسول .
ولهذا نظائر كثيرة : مثل ما كان ابن عمر يدخل الماء في عينيه في الوضوء ويأخذ لأذنيه ماء جديدا وكان أبو هريرة يغسل يديه إلى العضدين في الوضوء ويقول : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل وروي عنه أنه كان يمسح عنقه ويقول هو موضع الغل .
فإن هذا وإن استحبه طائفة من العلماء اتباعا لهما فقد خالفهم في ذلك آخرون وقالوا : سائر الصحابة لم يكونوا يتوضئون هكذا .
والوضوء الثابت عنه صلى الله عليه وسلم الذي في الصحيحين وغيرهما من غير وجه ليس فيه أخذ ماء جديد للأذنين ولا غسل ما زاد على المرفقين والكعبين ولا مسح العنق ولا قال النبي صلى الله عليه وسلم من استطاع أن يطيل غرته فليفعل .
بل هذا من كلام أبي هريرة جاء مدرجا في بعض الأحاديث وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنكم تأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء وكان صلى الله عليه وسلم يتوضأ حتى يشرع في العضد والساق قال أبو هريرة : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل وظن من ظن أن غسل العضد من إطالة الغرة وهذا لا معنى له فإن الغرة في الوجه لا في اليد والرجل وإنما في اليد والرجل الحجلة .
والغرة لا يمكن إطالتها فإن الوجه يغسل كله لا يغسل الرأس ولا غرة في الرأس والحجلة لا يستحب إطالتها وإطالتها مثلة .
وكذلك ابن عمر كان يتحرى أن يسير مواضع سير النبي صلى الله عليه وسلم وينزل مواضع منزله ويتوضأ في السفر حيث رآه يتوضأ ويصب فضل مائه على شجرة صب عليها ونحو ذلك مما استحبه طائفة من العلماء ورأوه مستحبا ولم يستحب ذلك جمهور العلماء ؛ كما لم يستحبه ولم يفعله أكابر الصحابة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وغيرهم لم يفعلوا مثل ما فعل ابن عمر .
ولو رأوه مستحبا لفعلوه كما كانوا يتحرون متابعته والاقتداء به .
وذلك لأن المتابعة أن يفعل مثل ما فعل على الوجه الذي فعل فإذا فعل فعلا على وجه العبادة شرع لنا أن نفعله على وجه العبادة وإذا قصد تخصيص مكان أو زمان بالعبادة خصصناه بذلك كما كان يقصد أن يطوف حول الكعبة وأن يستلم الحجر الأسود وأن يصلي خلف المقام وكان يتحرى الصلاة عند أسطوانة مسجد المدينة وقصد الصعود على الصفا والمروة والدعاء والذكر هناك وكذلك عرفة ومزدلفة وغيرهما .
وأما ما فعله بحكم الاتفاق ولم يقصده مثل أن ينزل بمكان ويصلي فيه لكونه نزله لا قصدا لتخصيصه به بالصلاة والنزول فيه فإذا قصدنا تخصيص ذلك المكان بالصلاة فيه أو النزول لم نكن متبعين بل هذا من البدع التي كان ينهى عنها عمر بن الخطاب ؛ كما ثبت بالإسناد الصحيح من حديث شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد قال : كان عمر بن الخطاب في سفر فصلى الغداة ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه فيقولون : صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم فاتخذوها كنائس وبيعا فمن عرضت له الصلاة فليصل وإلا فليمض .
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد تخصيصه بالصلاة فيه بل صلى فيه لأنه موضع نزوله رأى عمر أن مشاركته في صورة الفعل من غير موافقة له في قصده ليس متابعة بل تخصيص ذلك المكان بالصلاة من بدع أهل الكتاب التي هلكوا بها ونهى المسلمين عن التشبه بهم في ذلك ففاعل ذلك متشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في الصورة ومتشبه باليهود والنصارى في القصد الذي هو عمل القلب .
وهذا هو الأصل فإن المتابعة في السنة أبلغ من المتابعة في صورة العمل ولهذا لما اشتبه على كثير من العلماء جلسة الاستراحة : هل فعلها استحبابا أو لحاجة عارضة تنازعوا فيها وكذلك نزوله بالمحصب عند الخروج من منى لما اشتبه : هل فعله لأنه كان أسمح لخروجه أو لكونه سنة ؟ تنازعوا في ذلك .
ومن هذا وضع ابن عمر يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم وتعريف ابن عباس بالبصرة وعمرو بن زاذان بالكوفة فإن هذا لما لم يكن مما يفعله سائر الصحابة ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم شرعه لأمته ؛ لم يمكن أن يقال هذا سنة مستحبة ؛ بل غايته أن يقال : هذا مما ساغ فيه اجتهاد الصحابة أو مما لا ينكر على فاعله لأنه مما يسوغ فيه الاجتهاد لا لأنه سنة مستحبة سنها النبي صلى الله عليه وسلم لأمته أو يقال في التعريف : إنه لا بأس به أحيانا لعارض إذا لم يجعل سنة راتبة .
وهكذا يقول أئمة العلم في هذا وأمثاله : تارة يكرهونه وتارة يسوغون فيه الاجتهاد وتارة يرخصون فيه إذا لم يتخذ سنة ولا يقول عالم بالسنة : إن هذه سنة مشروعة للمسلمين .
فإن ذلك إنما يقال فيما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ليس لغيره أن يسن ولا أن يشرع ؛ وما سنه خلفاؤه الراشدون فإنما سنوه بأمره فهو من سننه ولا يكون في الدين واجبا إلا ما أوجبه ولا حراما إلا ما حرمه ولا مستحبا إلا ما استحبه ولا مكروها إلا ما كرهه ولا مباحا إلا ما أباحه .
وهكذا في الإباحات كما استباح أبو طلحة أكل البرد وهو صائم واستباح حذيفة السحور بعد ظهور الضوء المنتشر حتى قيل هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .
وغيرهما من الصحابة لم يقل بذلك فوجب الرد إلى الكتاب والسنة .
وكذلك الكراهة والتحريم مثل كراهة عمر وابنه للطيب قبل الطواف بالبيت وكراهة من كره من الصحابة فسخ الحج إلى التمتع أو التمتع مطلقا ؛ أو رأى تقدير مسافة القصر بحد حده وأنه لا يقصر بدون ذلك ؛ أو رأى أنه ليس للمسافر أن يصوم في السفر .
ومن ذلك قول سلمان : إن الريق نجس وقول ابن عمر : إن الكتابية لا يجوز نكاحها وتوريث معاذ ومعاوية للمسلم من الكافر ومنع عمر وابن مسعود للجنب أن يتيمم وقول علي وزيد وابن عمر في المفوضة : إنه لا مهر لها إذا مات الزوج وقول علي وابن عباس في المتوفى عنها الحامل : إنها تعتد أبعد الأجلين وقول ابن عمر وغيره : إن المحرم إذا مات بطل إحرامه وفعل به ما يفعل بالحلال .
وقول ابن عمر وغيره : لا يجوز الاشتراط في الحج وقول ابن عباس وغيره في المتوفى عنها : ليس عليها لزوم المنزل وقول عمر وابن مسعود : إن المبتوتة لها السكنى والنفقة .
وأمثال ذلك مما تنازع فيه الصحابة فإنه يجب فيه الرد إلى الله والرسول ونظائر هذا كثيرة فلا يكون شريعة للأمة إلا ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن قال من العلماء إن قول الصحابي حجة فإنما قاله إذا لم يخالفه غيره من الصحابة ولا عرف نص يخالفه ثم إذا اشتهر ولم ينكروه كان إقرارا على القول فقد يقال هذا إجماع إقراري إذا عرف أنهم أقروه ولم ينكره أحد منهم وهم لا يقرون على باطل .
وأما إذا لم يشتهر فهذا إن عرف أن غيره لم يخالفه فقد يقال هو حجة .
وأما إذا عرف أنه خالفه فليس بحجة بالاتفاق وأما إذا لم يعرف هل وافقه غيره أو خالفه لم يجزم بأحدهما ومتى كانت السنة تدل على خلافه كانت الحجة في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فيما يخالفها بلا ريب عند أهل العلم وإذا كان كذلك فمعلوم أنه إذا ثبت عن عثمان بن حنيف أو غيره أنه جعل من المشروع المستحب أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعيا له ولا شافعا فيه فقد علمنا أن عمر وأكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعا بعد مماته كما كان يشرع في حياته بل كانوا في الاستسقاء في حياته يتوسلون به فلما مات لم يتوسلوا به .
بل قال عمر في دعائه الصحيح المشهور الثابت باتفاق أهل العلم بمحضر من المهاجرين والأنصار في عام الرمادة المشهور لما اشتد بهم الجدب حتى حلف عمر لا يأكل سمنا حتى يخصب الناس ثم لما استسقى بالعباس قال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وهذا دعاء أقره عليه جميع الصحابة ولم ينكره أحد مع شهرته وهو من أظهر الإجماعات الإقرارية .
ودعا بمثله معاوية بن أبي سفيان في خلافته لما استسقى بالناس .
فلو كان توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم به في حياته لقالوا : كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الأسود ونحوهما ؟ ونعدل عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أفضل الخلائق وهو أفضل الوسائل وأعظمها عند الله ؟ فلما لم يقل ذلك أحد منهم وقد علم أنهم في حياته إنما توسلوا بدعائه وشفاعته وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره وشفاعة غيره علم أن المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به لا بذاته .
وحديث الأعمى حجة لعمر وعامة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين فإنه إنما أمر الأعمى أن يتوسل إلى الله بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه لا بذاته وقال له في الدعاء : قل اللهم فشفعه في .
وإذا قدر أن بعض الصحابة أمر غيره أن يتوسل بذاته لا بشفاعته ولم يأمر بالدعاء المشروع بل ببعضه وترك سائره المتضمن للتوسل بشفاعته كان ما فعله عمر بن الخطاب هو الموافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان المخالف لعمر محجوجا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الحديث الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم حجة عليه لا له والله أعلم .
وأما القسم الثالث مما يسمى توسلا فلا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يحتج به أهل العلم كما تقدم بسط الكلام على ذلك وهو الإقسام على الله عز وجل بالأنبياء والصالحين أو السؤال بأنفسهم فإنه لا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثابتا لا في الإقسام أو السؤال به .
ولا في الإقسام أو السؤال بغيره من المخلوقين .
وإن كان في العلماء من سوغه فقد ثبت عن غير واحد من العلماء أنه نهى عنه فتكون مسألة نزاع كما تقدم بيانه فيرد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله ويبدي كل واحد حجته كما في سائر مسائل النزاع وليس هذا من مسائل العقوبات بإجماع المسلمين بل المعاقب على ذلك معتد جاهل ظالم فإن القائل بهذا قد قال ما قالت العلماء والمنكر عليه ليس معه نقل يجب اتباعه لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة وقد ثبت أنه لا يجوز القسم بغير الله ؛ لا بالأنبياء ولا بغيرهم كما سبق بسط الكلام في تقرير ذلك .
وقد اتفق العلماء على أنه لا يجوز لأحد أن ينذر لغير الله لا لنبي ولا لغير نبي وأن هذا النذر شرك لا يوفي به .
وكذلك الحلف بالمخلوقات لا تنعقد به اليمين ولا كفارة فيه حتى لو حلف بالنبي صلى الله عليه وسلم لم تنعقد يمينه كما تقدم ذكره ولم يجب عليه كفارة عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين بل نهى عن الحلف بهذه اليمين .
فإذا لم يجز أن يحلف بها الرجل ولا يقسم بها على مخلوق فكيف يقسم بها على الخالق جل جلاله ؟ .
وأما السؤال به من غير إقسام به فهذا أيضا مما منع منه غير واحد من العلماء والسنن الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على ذلك فإن هذا إنما يفعله على أنه قربة وطاعة وأنه مما يستجاب به الدعاء .
وما كان من هذا النوع فإما أن يكون واجبا وإما أن يكون مستحبا

/ وانظر قوله: وهذا إذا حكم في قضية معينة لشخص، وأما إذا حكم حكما عاما... أي إذا شرع حكما مخالفا لشرع الله تعالى وألزم به عامة المسلمين أو غير حكما من أحكام الله تعالى المعلوم من الدين بالضرورة فهذا داخل فيما ذكره وإن كان في باقي الأحكام جاريا على شرع الله، فكيف الأمر بالنسبة لمن رفض شرع الله جملة وتفصيلا ورأى عدم صلاحية الكتاب والسنة لاستنباط الأحكام منهما والتحاكم إليهما، وأعطى صلاحية التشريع لغير الله، فما أجازته الأغلبية فهو الجائز حتى لو كان في دين الله حراما، وما منعته الأغلبية فهو الممنوع حتى لو كان في دين الله مباحا، لا شك أن هذا أعظم كفرا ومحادة لله عز وجل.
وفيما يلي نسوق بعض الآيات الواردة في بيان وجوب الحكم بما أنزل الله تعالى والتحاكم إليه وبيان التحذير من التحاكم إلى الطاغوت: .
قال الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: .
قال ابن تيمية رحمه الله: على الحكام أن لا يحكموا إلا بالعدل، والعدل هو ما أنزل الله .
.
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وقال: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
قال ابن القيم رحمه الله: فدل هذا على أنه إذا ثبت لله ورسوله في كل مسألة من المسائل حكم طلبي أو خبري، فإنه ليس لأحد أن يتخير لنفسه غير ذلك الحكم فيذهب إليه، وأن ذلك ليس لمؤمن ولا مؤمنة أصلا، فدل على أن ذلك مناف للإيمان .
وقال الشافعي رحمه الله: ما كان الكتاب والسنة موجودين فالعذر على من سمعهما مقطوع إلا بإتيانهما .
قال ابن تيمية رحمه الله: إن ترك المسلم عالما كان أو غير عالم ما علم من أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لقول غيره كان مستحقا للعذاب... ومن اتبع ما بعث الله به رسوله كان مهديا منصورا بنصرة الله في الدنيا والآخرة .
.
وقال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة: .
وقال تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: .
فبين أن الغاية من إنزال الكتاب هو الحكم بين الناس بالعدل، قال ابن تيمية رحمه الله: فإن الله سبحانه هو الحكم الذي يحكم بين عباده، والحكم له وحده، وقد أنزل الله الكتب وأرسل الرسل ليحكم بينهم، فمن أطاع الرسول كان من أوليائه المتقين، وكانت له سعادة الدنيا والآخرة، ومن عصى الرسول كان من أهل الشقاء والعذاب .
.
وقال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
قال شيخ الإسلام: أهل الإيمان والإسلام والعلم والدين إنما يحكمون بكتاب الله وسنة رسوله .
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية: ينكر تعالى على من خرج عن حكم الله المحكم المشتمل على كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات مما يضعونها بآرائهم وأهوائهم، وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية المأخوذة عن ملكهم جنكزخان الذي وضع لهم الياسق ، وهو عبارة عن كتاب مجموع من أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامية، وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظره وهواه، فصارت في بنيه شرعا متبعا، يقدمونها على الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن فعل ذلك منهم فهو كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير .
فقد ذم الله عز وجل في هذه الآية من يبتغي حكم الجاهلية ويريده، وهو كل حكم مخالف لشرع الله، فكيف بمن يشرعون ما لم يأذن به الله، ولم ينزل به سلطانا، ويجعلون تشريعهم ذلك عاما لازما تجب طاعته، ويضفونه بالقداسة والحرمة ويصفونه بالفوقية ويعتبرون من خالفه أو لم يرض به من أكابر المجرمين الذين تجب معاقبتهم بيد أنه لو خالف حكم الله المتفق عليه جهارا نهارا كأن يطوف بقبر أو يستغيث بميت أو يدعو إلى بدعة أو يسب الله ورسوله أو يشرب الخمر أو يبيعها أو يرمي المحصنات المؤمنات أو غير ذلك من المخالفة لشرع الله المنزل فإنهم لا يكترثون لذلك ألبتة فضلا عن أن يكترثوا له كما يكترثون لمخالفة أحكامهم التي شرعوها من دون الله، وهذا في الحقيقة منتهى مضاهاة الله تعالى في التشريع، نسأل الله السلامة والعافية.
.
وقال تعالى: ولا يشرك في حكمه أحدا الكهف: .
/ قرأ ابن عامر ولا تشرك بالتاء المثناة من فوق وبجزم الكاف على أن لا ناهية، وقرأ الباقون ولا يشرك بالياء المثناة من تحت وبالرفع على الخبرية.
قال الشيخ محمد الأمين رحمه الله: الإشراك بالله في حكمه والإشراك به في عبادته كلها بمعنى واحد، لا فرق بينهما ألبتة، فالذي يتبع نظاما غير نظام الله وتشريعا غير تشريع الله، كالذي يعبد الصنم ويسجد للوثن لا فرق بينهما ألبتة بوجه من الوجوه، فهما واحد وكلاهما شرك بالله .
.
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
قال شيخ الإسلام: فعلى جميع الخلق أن يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وأفضل المرسلين وأكرم الخلق على الله، ليس لأحد أن يخرج عن حكمه في شيء سواء كان من العلماء أو الملوك أو الشيوخ أو غيرهم .
وقال أيضا: وليس لأحد أن يخرج عن شيء مما شرعه الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو الشرع الذي يجب على ولاة الأمر إلزام الناس به، ويجب على المجاهدين الجهاد عليه، ويجب على كل واحد اتباعه ونصره، وليس المراد بالشرع اللازم لجميع الخلق حكم الحاكم ولو كان الحاكم أفضل أهل زمانه .
وقال: ما جاء به الرسول هو الشرع الذي يجب على الخلق قبوله، وإلى الكتاب والسنة يتحاكم جميع الخلق .
.
وقال تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب الشورى: .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
قال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله: الواجب على كل أحد أن لا يتخذ غير الله حكما وأن يرد ما تنازع فيه الناس إلى الله ورسوله، وبذلك يكون دين العبد كله لله وتوحيده خالصا لوجه الله.
وكل من حاكم إلى غير حكم الله ورسوله فقد حاكم إلى الطاغوت، وإن زعم أنه مؤمن فهو كاذب.
فالإيمان لا يصح ولا يتم إلا بتحكيم الله ورسوله في أصول الدين وفروعه، وفي كل الحقوق.
فمن تحاكم إلى غير الله ورسوله فقد اتخذ ذلك ربا وقد حاكم إلى الطاغوت .
.
وقال سبحانه: إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين الأنعام: .
وقال عز وجل عن قول يعقوب عليه السلام: إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون يوسف: .
وقال تعالى عن قول يوسف عليه السلام: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
قال ابن تيمية رحمه الله: فالحكم لله وحده، ورسله يبلغون عنه، فحكمهم حكمه، وأمرهم أمره، وطاعتهم طاعته، فما حكم به الرسول وأمرهم به وشرعه من الدين وجب على جميع الخلائق اتباعه وطاعته، فإن ذلك هو حكم الله على خلقه.
والرسول يبلغ عن الله قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله... .
.
وقال تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: .
قال شيخ الإسلام رحمه الله: ومن بدل شرع الأنبياء وابتدع شرعا، فشرعه باطل لا يجوز اتباعه، ولهذا كفر اليهود والنصارى لأنهم تمسكوا بشرع مبدل منسوخ.
والله أوجب على جميع الخلق أن يؤمنوا بجميع كتبه ورسله، ومحمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل، فعلى جميع الخلق اتباعه، واتباع ما شرعه من الدين، وهو ما أتى به من الكتاب والسنة، فما جاء به الكتاب والسنة فهو الشرع الذي يجب على جميع الخلق اتباعه، وليس لأحد الخروج عنه، وهو الشرع الذي يقاتل عليه المجاهدون، وهو الكتاب والسنة .
وقال أيضا: فالشرع الذي يجب على كل مسلم أن يتبعه، ويجب على ولاة الأمر نصره والجهاد عليه هو الكتاب والسنة .
وقال في معرض بيان عدم لزوم حكم الحاكم في المسائل الاجتهادية: فكيف يعان من لا يعرف الحق بل يحكم بالجهل والظلم، ويلزم من عرف ما عرفه من شريعة الرسول أن يترك ما علمه من شرع الرسول صلى الله عليه وسلم لأجل هذا؟ لا ريب أن هذا أمر عظيم عند الله تعالى وعند ملائكته وأنبيائه وعباده، والله لا يغفل عن مثل هذا، وليس الحق في هذا لأحد من الخلق .
فإذا كان هذا في المسائل الخلافية الاجتهادية، فكيف بمن يرد شرع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ويلزم الناس بشرع ما أنزل الله به من سلطان؟ لا شك أن هذا أعظم وأخطر وأضل.
.
وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف: .
قال ابن القيم رحمه الله: فأمر باتباع المنزل منه خاصة، وأعلم أن من اتبع غيره فقد اتبع من دونه أولياء .
/ قال ابن تيمية رحمه الله: متى ترك العالم ما علمه من كتاب الله وسنة رسوله، واتبع حكم الحاكم المخالف لحكم الله ورسوله كان مرتدا كافرا، يستحق العقوبة في الدنيا والآخرة... ولو ضرب وحبس وأوذي بأنواع الأذى ليدع ما علمه من شرع الله ورسوله الذي يجب اتباعه واتبع حكم غيره كان مستحقا لعذاب الله، بل عليه أن يصبر، وإن أوذي في الله.
فهذه سنة الله في الأنبياء وأتباعهم .
.
وقال تعالى آمرا نبيه صلى الله عليه وسلم: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: ، ، .
وقال تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
فأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يحكم بين الناس بالحق وهو الشرع المنزل من عنده تعالى، ونهاه عن اتباع الهوى المضل وذلك بترك الحكم بالحق الذي أنزله، وبين له وعيد من ضل عن سبيله، قال ابن القيم رحمه الله: فقسم سبحانه طريق الحكم بين الناس إلى الحق وهو الوحي الذي أنزله الله على رسوله، وإلى الهوى وهو ما خالفه .
فكل من لم يحكم شرع الله فهو متبع لهواه، متوعد بالعذاب الشديد.
والعياذ بالله تعالى.
.
وقال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: ، ، .
قال ابن القيم رحمه الله: قال ابن عباس: ليس بكفر ينقل عن الملة.
بل إذا فعله فهو به كفر، وليس كمن كفر بالله واليوم الآخر.
وكذلك قال طاوس.
وقال عطاء: هو كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق.
ومنهم: من تأول الآية على ترك الحكم بما أنزل الله جاحدا له.
وهو قول عكرمة وهو تأويل مرجوح، فإن نفس جحوده كفر، سواء حكم أو لم يحكم.
ومنهم: من تأولها على ترك الحكم بجميع ما أنزل الله.
قال: ويدخل في ذلك الحكم بالتوحيد والإسلام.
وهذا تأويل عبد العزيز الكناني.
وهو أيضا بعيد.
إذ الوعيد على نفي الحكم بالمنزل.
وهو يتناول تعطيل الحكم بجميعه وببعضه.
ومنهم: من تأولها على الحكم بمخالفة النص، تعمدا عن غير جهل به ولا خطأ في التأويل حكاه البغوي عن العلماء عموما.
ومنهم: من تأولها على أهل الكتاب.
وهو قول قتادة، والضحاك، وغيرهما.
وهو بعيد، وهو خلاف ظاهر اللفظ.
فلا يصار إليه.
ومنهم: من جعله كفرا ينقل عن الملة.
والصحيح: أن الحكم بغير ما أنزل الله يتناول الكفرين، الأصغر والأكبر بحسب حال الحاكم.
فإنه إن اعتقد وجوب الحكم بما أنزل الله في هذه الواقعة، وعدل عنه عصيانا، مع اعترافه بأنه مستحق للعقوبة؛ فهذا كفر أصغر، وإن اعتقد أنه غير واجب، وأنه مخير فيه، مع تيقنه أنه حكم الله فهذا كفر أكبر.
وإن جهله وأخطأه؛ فهذا مخطئ، له حكم المخطئين .
مجموع فتاوى الشيخ ابن باز / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
الرسالة التبوكية ص .
انظر: إعلام الموقعين / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
تفسير ابن كثير / .
وذلك بقولهم: القانون فوق الجميع .
انظر: القراءات العشر المتواترة.
إشراف ومراجعة وتدقيق الشيخ محمد كريم راجح.
أضواء البيان / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
القول السديد ص .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
إعلام الموقعين / .
مجموع الفتاوى / .
إعلام الموقعين / .
مدارج السالكين / .
خامسا: مفاسد الإعراض عن حكم الله تعالى: إن من أعظم ما ابتلي به المسلمون في هذا القرن الأخير سقوط الخلافة الذي كان من نتائجه الوخيمة تنحية شرع الله تعالى وعدم التحاكم إليه في شئون الحياة، ثم ازداد الأمر سوءا لما توالت شبهات الكفار والمستشرقين وأذنابهم من المنتسبين إلى الإسلام التي كان الغرض منها التشكيك في صلاحية أحكام الإسلام في هذا الزمان، وقد اتخذوا أوتارا يدندنون عليها وسلكوا سبلا يتسللون منها، من ذلك قضايا المرأة، وقضايا الرق، وقضايا الحدود كقطع يد السارق ورجم الزاني المحصن، وقضايا الحرية الشخصية كقتل المرتد، إلى غير ذلك من القضايا التي أرادوا من خلالها أن يطعنوا في الإسلام.
وقد حققوا بعض مرادهم، وشككوا كثيرا من المسلمين في بعض أحكام دينهم، على حين غفلة من بعضهم وجهل من آخرين.
/ ونحن نرى اليوم العواقب الوخيمة للحكم بغير ما أنزل الله في بلاد المسلمين، بعضها راجع إلى فساد في الدين، وبعضها راجع إلى فساد في الدنيا، ولأجل عظم هذه المفاسد وصف الله تعالى في موضع واحد من لم يحكم بكتابه بالكفر والظلم والفسوق، قال ابن القيم رحمه الله بعد أن ساق الآيات في ذلك المائدة: ، ، : فأكد هذا التأكيد، وكرر هذا التقرير في موضع واحد لعظم مفسدة الحكم بغير ما أنزله، وعموم مضرته، وبلية الأمة به ، وقال رحمه الله: لما أعرض الناس عن تحكيم الكتاب والسنة والمحاكمة إليهما، واعتقدوا عدم الاكتفاء بهما، وعدلوا إلى الآراء والقياس والاستحسان وأقوال الشيوخ، عرض لهم من ذلك فساد في فطرهم، وظلمة في قلوبهم، وكدر في أفهامهم، ومحق في عقولهم وعمتهم هذه الأمور .
ومن تلك المفاسد أيضا: انتشار الشرك، وفشو البدع، وظهور الدعاة إليهما، وتمكنهم من بث شبهاتهم، ونشر دعواتهم.
ظهور المعاصي والإعلان بها، بل والتبجح بها والتنافس عليها.
تعطيل كثير من الأحكام الشرعية كجباية الزكاة وإقامة الحدود والحسبة وغير ذلك.
الفرقة والاختلاف والشقاق والنزاع الذي أدى إلى سفك الدماء وسلب الأموال وإضعاف الشوكة وتقوية طمع الأعداء.
زعزعة بعض المبادئ في قلوب المسلمين، كمبدأ الولاء والبراء، ومبدأ الأخوة على أساس الدين لا على أساس الجنس أو الوطن أو اللغة أو الثقافة الجاهلية.
وكان من مفاسده العظيمة أيضا حصول الخلاف والنزاع بين الدعاة المصلحين؛ لأنهم بعد اتفاقهم على فساد الوضع وقناعتهم بضرورة الإصلاح اختلفوا في سبيل ذلك، واستفحل الخلاف بينهم حتى أدى بهم إلى التعصب المشين والحزبية المقيتة، وقد استغل أعداء الدين هذه الفرقة واستثمروها في التمكين لمبادئهم والترويج لشبهاتهم.
تمكن أرباب المبادئ الهدامة من مراكز النفوذ في بلاد المسلمين مما سهل لهم إنجاز مخططاتهم وتطبيق برامجهم ومقرراتهم.
نزول عذاب الله عز وجل وحلول نقمه من الزلازل والأوبئة والقحط والأعاصير وغير ذلك من النذر الربانية.
ذل المسلمين وهوانهم وخضوعهم لقرارات الكفرة بل وفرح بعضهم بتبعيتهم لهم.
إلى غير ذلك من المفاسد الكثيرة التي نعد منها ولا نعددها، والتي كل فرد منها أيضا يجر مفاسد أخرى لا يعلم مدى خطورتها وضررها على الأمة إلا الله تعالى.
إعلام الموقعين / .
الفوائد ص .
/

 ريبيكا كوين ولدت في يناير هي مصارعة أيرلندية محترفة تعمل حاليا في اتحاد دبليو دبليو إي تصارع في عرض سماكداون لايف تحت أسم بيكي لينش.
بدأت كوين التدرب على المصارعة على يد فيرغال ديفيت وبول تراسي في يونيو ، وظهرت لأول مرة كمصارعة بعد خمسة أشهر.
في البداية كانت تعمل في أيرلندا فقط وأحيانا تتعاون مع شقيقها، وسرعان ما وسعت مجال عملها إلى بقية دول أوروبا تحت أسم ريبيكا نوكس تصارع بالعادة للمنظمة الفرنسية كوينز أوف كايس، حيث فازت ببطولة العالم لكوينز أوف كايس في عام .
هي أيضا صارعت المنظمة الأنجليزية ون برو رسلينق والمنظمة الألمانية جيرمان ستامبيدي رسلينق.
وصارعت أيضا في منظمة سوبرقيلرز رسلينق فرع من منظمة أكستريم كانيديان شاميونشيب رسلينق حيث كانت البطلة الأولى لبطولتهم بطولة سوبرقيلرز وحملت البطولة لمدة أشهر ويومان.
ظهرت أيضا شيك فايت ووصلت للمرحلة الثانية من المسابقة.
في ، ظهرت في منظمة النساء شمر وومنز أثليز وشاركت في سلسلة من المباريات أمام المصارعة دايزي هايز، بما في ذلك مباراة من نوع من تثبيتات.
في سبتمبر ، كوين عانت من أصابة في الرأس أثناء مباراة في ألمانيا، وتم تشخيص الأصابة بأضرار متحملة لعصب الجمجمة الثامن.
كان من المقرر لها أن تعود للمصارعة في ولكن لم تظهر في تلك الأمسية، مشيرا إلى أنها لم تعد تشعر ان المصارعة هي الخيار الصحيح لها في ذلك الوقت.
ثم عادت بعد ذلك إلى شمر كمديرة أعمال في ، قبل أن توقع عقد مع اتحاد دبليو دبليو إي.
وبعد صعودها إلى العروض الرئيسية في يوليو ، أصبحت أول بطلة لبطولة سيدات سماك داون في عرض باكلاش تاريخ سبتمبر ، وحملت البطولة لمدة ثلاثة شهور تقريبا مما يجعلها أطول من حمل بطولة سيدات سماك داون بمعدل يوما.
عندما كانت مراهقة، كوين سمعت أن فيرغال ديفيت وبول ترايسي سيفتحان مدرسة لتعليم المصارعة في أيرلندا، بداية يونيو ، أنتهى بها الأمر تتدرب هناك مع أخيها.
ظهرت لأول مرة كمصارعة محترفة بعد خمس شهور في نوفمبر، تحت أسم ريبيكا نوكس.
وقد تعاونت مع أخيها في عدة مباريات فرق مختلطة بداية مسيرتها.
هي أيضا تدربت في المنظمة البريطانية هامرلوك.
في بداية مسيرتها، نوكس صارعت في أيرلندا وخسرت للمصارعة الأنجليزية أيدن بلاك بعرض أيرلندا بمدينة دبلن.
في مايو ، نوكس أنتصرت على المصارعة الأنجليزية سكاي في أول عرض لكوينز أوف كايس في تولوز، فرنسا.
في أغسطس، نوكس ظهرت بعرض أتحاد فايتنق سبيرت، حيث تصارعت في مباراة رباعية الأطراف لبطولة العالم لكوينز أوف كايس أمام البطلة نيكيتا وجيرسي وسويت سارايا.
عندما تخلت نيكيتا عن بطولة العالم لكوينز أوف كايس، نوكس انتصرت على سارايا للفوز بالبطولة في يونيو في تشويلي، فرنسا.
حملت البطولة لمدة شهرين ونصف، ونجحت في الدفاع عنه أمام سكاي في سبتمبر، قبل أن تخسره لصالح سارايا في عرض وورلد أساسوياشن رسلينق في قريت يارموث، إنجلترا في سبتمبر .
خلال عام ، نوكس صارعت لمنظمة ون برو رسلينق.
في سبتمبر، نوكس صارعت لمنظمة أنترناشونال رسلينق زون، منتصرة على أيمل سيتوسي وروبي مينيرو في مباراة ثلاثية.
في سبتمبر، نوكس صارعت للمنظمة جيرمان ستامبيدي رسلينق، حيث خسرت لصالح المصارع الفنلندي كيسو في مباراة فردية.
خلال المباراة، نوكس عانت من قطع فوق عينها وتلقت الغرزات لذلك.
نوكس بعدها نشرت على موقعها الخاص أنها تعاني من صداع في الراس ومشاكل في الرؤية وأصوات عالية في أذنها اليسرى منذ تلقي الاصابة، كما تم تشخيص الأصابة بأضرار محتملة لعصبها القحفي الثامن، ونتيجة لذلك ألغيت جميع حجوزاتها لبقية العام.
كان من المتوقع أن تشارك في عرض تسجيل تلفزيوني لصالح تشيك فايت في مايو ، ولكن تم أزالتها من العرض بعد عدم ظهورها في عرض شمر، مشيرا إلى أنها لم تعد تشعر ان المصارعة هي الخيار الصحيح لها في ذلك الوقت.
في نوفمبر ، نوكس أكملت جولة مدتها أسبوعين في اليابان، حيث صارعت في لعرض انترناشونال وومنز قراند بريكس، وتعاونت مع كل من أجا كونق وقران هامادا في الحدث الرئيسي لكل عرض، ولم يخسروا.
خلال هذه الجولة في نوفمبر، نوكس فازت بمعركة ملكية لثمانية أشخاص في قاعة كوراكوين في طوكيو.
عادت نوكس مرة اخرى إلى اليابان في أغسطس ، منتصرة على يوري يوراي في مباراة فردية تاريخ أغسطس، قبل أن تتعاون مع يوكي ميازاكي لينتصروا على فريق لا أمبولا وكيمورا تاريخ أغسطس، وبعدها بيومان خسرت لصالح كيمورا في مباراة فردية.
في ، نوكس أنضمت إلى منظمة سوبرقيلرز رسلينق فرع من منظمة أكستريم كانيديان شاميونشيب رسلينق ، ظهرت لاول مرة في عروضهم وبدأت عداوة مع مس شيفوز وأنتصرت عليها في سوري بولاية كولومبيا البريطانية في كندا تاريخ مايو، قبل أن تخسر لها في بورت كوكويتلام كولومبيا البريطانية بعد شهر في يونيو.
في الليلة التالية، نوكس تعاونت مع كالوم ماكبيث لينتصروا على مس شيفوز وتوني تيسوي في مباراة فرق مختلطة في فانكوفر، كندا.
في يونيو، نوكس أنتصرت على مس شيفوز بعرض ل في سوري، كولومبيا البريطانية لتصبح أول بطلة لمنظمة سوبرقيلرز.
نوكس نجحت في الدفاع عن اللقب في أمام لو فيستو تاريخ سبتمبر في أول خاص لمنظمة سوبرقيلرز، حين ضربت لو فيستو بالبطولة ومدير أعمال نوكس سكوتي ماك ينفذ حركة باوربومب على لو فيستو على الطاولة.
هي أيضا نجحت في الحفاظ مرتين في الليلة التالية، الأول كان أمام شيرليدر ميلسا حين نفذ سكوني حركة سوبر كيك على ميلسا بذلك سمح لنوكس لتثبيتها، ثم ضد ماديسون، حين قامت نوكس بشكل غير قانوني باستخدام الحبال لتثبيت ماديسون.
في عرض الأحتفالية العاشرة ل شهر يناير ، حين أنتصرت على أل فانتاسمو في مباراة مختلطة.
في مارس، نوكس دخلت في عداوة مع نيكي ماثيوز، وأنتصرت عليها في التسجيلات التلفزيونية ل في مارس متعاونة مع قيرف سيرا وسيد سيلوم لينتصروا على ماثيوز وفانتاسمو وكايل أورايلي تاريخ مارس.
في أبريل، نوكس أنتصرت فيرونيكا.
نوكس حملت بطولة سوبرقيلرز لمدة شهور ويومين قبل ان تخسره لصالح ليزا موريتي في أبريل .
في أكتوبر ، نوكس ظهرت في منظمة نيو أينقلند شامبيونشيب رسلينق في عرض لهم كان في فرامينغهام ماساتشوستس ، حيث شاركت في مباراة رباعية الأطراف وأنتصرت في المباراة المصارعة فيوليت فليم.
لاحقا في ذلك الشهر، نوكس شاركت في النسخة الثالثة من الدورة الخاصة بمنظمة الل برو رسلينق دورة تشيكفايت في هايوارد كاليفورنيا حيث أنتصرت على مورغان في الجولة الأولى تاريخ أكتوبر ولكن خسرت للفائزة في الدورة ماريكو يوشيدا في الجولة الثانية لاحقا في تلك اللليلة.
في الليلة التالية، تعاونت مع شيرليدر ميلسا وتيفاني وخسروا امام رين ومورغان وهايلي هاتريد في مباراة فرق سداسية في عرض لمنظمة .
هي أيضا شاركت في منظمة تاريخ يناير و يناير من عام ، اولها كان حين شاركت ك حكم في مباراة بين كادين ماثيوز وو كريستفور ريسيك، مساعدة ريسيك لينتصر بواسطة ضرب ماثيوز بالكرسي.
في فبراير، تعاونت مع ريسيك هزموا من قبل ماثيوز في مباراة غير متكافئة الأطراف في باسيفيك، واشنطن .
نوكس بدأت في العمل مع المنظمة الخاصة بالنساء في منظمة شمر وومنز أثليز في ، وفي أول مباراة لها للمنظمة في تسجيلات ال الثالث لهم، نوكس أنتصرت على ألسون دينجر تاريخ فبراير، وأوضحت انها تلعب دور الشريرة بعد ان قامت بتزيف أصابتها، حين كانت في الحدث الرئيسي في تسجيلات الدي في دي ال لاحقا في تلك الليلة، خسرت لصالح دايزي هايز، مما أدى إلى عداوة بينهم.
في تسجيلات الدي في دي الخامس تاريخ مايو، قامت بمهاجمة هايز بعد أول مباراة لهايز أمام بورتيا بيريز، منفذا حركة جيرمان سوبلكس على هايز، قامت بهزيمة هايز في مباراة أثنان من ثلاثة تثبيتات لاحقا في تلك الأمسية.
المباراة أستمرت لمدة دقيقة وقال عنها المنظم ديف برازاك انها أفضل مباراة نساء شاهدها في الولايات المتحدة منذ سنوات.
في أعادة لأول مباراة لها للمنظمة، نوكس أنتصرت على دينجر في تسجيلات الدي في دي السادس لشمر.
نوكس كان من المفترض ان تصارع هايز في مباراة أيرون وومن في تسجيلات الدي في دي الخاص بشمر، ولكن بسبب الأصابة القوية التي حدثت لها في ألمانيا تم ألغاء المباراة.
نوكس كان من المقرر لها أن تظهر في عرض شمر تاريخ أبريل ، ولكنها لم تظهر مشيرا إلى أنها لم تعد تشعر ان المصارعة هي الخيار الصحيح لها في ذلك الوقت.
مع ذلك، نوكس عادت إلى شمر تاريخ مارس كمديرة أعمال لفريق الأم والأبنة الحقيقي بريتاني نايت وسارايا نايت .
في أبريل تم الأعلان أن كوين وقعت عقد تطويري لمدة سنتين مع دبليو دبليو إي وتم أرسالها إلى فلوريدا للأتحاد التطويري التابع لهم أن أكس تي.
في أغسطس، تم الأعلان عن الأسم الجديد لكوين وهو بيكي لينش، وظهرت لأول مرة في عرض محلي لأن أكس تي في نوفمبر .
لينش ظهرت لأول مرة على التلفاز في يونيو بعرض أن أكس تي وأنتصرت على سمر راي.
في يوليو من أن أكس تي، لينش تعاونت مع بايلي وخسروا أكثر من مرة لصالح فريق بي أف أف شارلوت فلير وساشا بانكس في مباريات فرق.
لينش قضت الثلاث شهور التالية في مباريات ليست على اللقب أمام شارلوت فلير، خسرت ثلاث مرات متتالية.
في أكتوبر بعرض أن أكس تي، لينش أنحازت إلى ساشا بانكس بمهاجمتها لبايلي، وبذلك تحولت إلى الشخصية المكروهة.
وعرفوا بأسم فريق .
.
.
الأفضل في كل شي ، بدا التحالف بالتفكك بعد أن كلفت بانكس لينش مباراتها أمام بايلي في فبراير .
في فبراير بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ريفال، لينش شاركت في مباراة رباعية الأطراف على بطولة سيدات ان اكس تي، ساشا بانكس أنتصرت في تلك المباراة.
في أبريل بعرض أن أكس تي، لينش أنتصرت في مباراة ثلاثية الأطراف أمام بايلي وشارلوت فلير لتصبح المنافسة الأولى على بطولة سيدات ان اكس تي.
في مايو بعرض أن أكس تي تايك أوفر : أنستوبيبل، لينش لم تنجح في الأنتصار على ساشا بانكس، وظهرت بمظهر جديد ملهم من شخصية شاندرا نالار، وبالتالي أنتقلت إلى العروض الرئيسية.
تلقت المباراة أشادة واسعة النظاق، مع ثناء على أداء كل منهما .
لينش ظهرت لأول مرة بشكل رسمي في العروض الرئيسية في يوليو بعرض راو، مع كل من شارلوت فلير وساشا بانكس، بعد أن بدأت ستيفاني مكمان ثورة في قسم النساء الخاص بالدبليو دبليو إي وأتحدت لينش وشارلوت فلير مع بايج التي كانت في عداوة مع فريق البيلا أليشا فوكس وبري ونيكي بيلا ، ساشا بانكس أتحدت مع كل من نايومي وتامينا وبدا شجار بين الفرق الثلاثة.
الثلاثي شارلوت وبيكي لينش وبايج قاموا بإطلاق على فريقهم أسم بي سي بي أول حرف من أسمائهم .
لينش صارعت لأول مرة في العروض الرئيسية في يوليو بعرض راو، حين خسرت هي وبايج لصالح ساشا بانكس ونايومي.
ولكنها تمكنت من الحصول على أنتصارها الأول تاريخ يوليو بعرض ماين إيفينت أمام بري بيلا.
الثلاثة فرق تواجهوا في سمرسلام في مباراة ثلاثية أقصائية، وأنتصر فريق بعد أن قامت بيكي لينش بتثبيت بري بيلا.
في أغسطس، شارلوت فلير تغلبت على فريقها وبقيت النساء في أول تحدي أهزم الوقت خاص بالنساء وبذلك أصبحت المنافسة الأولى على بطولة الديفاز أمام نيكي بيلا.
شارلوت فلير تمكنت من هزيمة نيكي بيلا وأصبحت بطلة بطولة الديفاز.
خلال أحتفال شارلوت بالأنتصار، في الليلة التالية في عرض الراو، بايج أنقلبت على صديقاتها، حيث أدعت ان شارلوت فلير موجودة بسبب والدها ريك فلير، وأن لينش الأقل أهمية في قسم النساء.
وخلال شهر أكتوبر، بدا ان بايج تصالحت مع شارلوت فلير وبيكي لينش فقط لكي تهاجمهم بعدها وبذلك أعلن حل فريق بشكل رسمي.
في نوفمبر بعرض راو، لينش فشلت في الأنتصار في المباراة الرباعية لتحديد المنافسة الاولى لتنافس شارلوت فلير على بطولة الديفاز، والتي انتصرت بها بايج بعد أن قامت بتثبيتها.
في الأسبوع التالي بعرض راو، لينش أنتقمت من بايج وأنتصرت عليها في مباراة فردية .
في نوفمبر بعرض راو، شارلوت فلير بدأت بالتلميح إلى الشخصية المكروهة بعد أن هزمت لينش عندما قام بتزيف أصابة لها فركبتها وذلك بعد تدخل والدها.
خلال شهر ديسمبر، العلاقة بين شارلوت وبيكي لينش أستمرت بالتوتر.
وبعد أن أنتصرت عليها في عرض يناير ، شارلوت فلير قامت بمهاجمتها وتحولت بذلك للشخصية المكروهة.
لينش بعدها بثلاث أيام قامت بتحديها على البطولة بعرض سماكداون وأيضا تحدتها في عرض رويال رامبل ، ولكن خسرت في المباراتان بسبب تدخل من ريك فلير .
في فبراير، أصبحت تشارك مع عدوتها السابقة ساشا بانكس في عدائها مع نايومي وتامينا، مما أدى إلى تحالفهم وأنتصارهم على نايومي وتامينا في عرض فاستلاين تاريخ فبراير.
في الليلة التالية بعرض راو، تم الأعلان ان بيكي لينش وساشا بانكس سيلعبان مباراة لتحديد المنافسة الاولى لتنافس شارلوت فلير على البطولة في عرض راسلمينيا المباراة الأولى أنتهت بتعادل بسبب تثبيت ثنائي الأثنان يثبتا بعضهم في نفس الوقت والمباراة الثانية انتهت بعد أن تدخلت شارلوت فلير وضربت الأثنتان.
ونتيجة لذلك تم تحديد مباراة ثلاثية بين ساشا بانكس وبيكي لينش وشارلوت على بطولة الديفاز في عرض راسلمينيا تاريخ أبريل.
وتم الأعلان عن أستبدال بطولة الديفاز ببطولة النساء الجديدة والفائز في راسلمينيا سيكون البطل.
ومع منافسة الثلاث نساء في مباراة ثلاثية، لم تنجح لينش بالفوز في المباراة والفوز في أول مباراة راسلمينيا لها .
بعد راسلمينيا ، لينش دخلت في عداوة مع أيما بعد خسارتها لها في مايو بعرض راو ولكن حصلت على أنتقامها هي وناتاليا بعد أن أنتصروا عليها وعلى شارلوت فلير بعد ثلاث أيام بعرض سماكداون.
في مايو بعرض راو، رفيقة أيما بعرض أن أكس تي المصارعة دانا بروك ظهرت لأول مرة في العروض بعد أن هاجمت لينش خلال فقرة كانت خلف الكواليس.
بعدها بثلاث أيام في مايو بعرض سماكداون، لينش خسرت لصالح دانا بروك بعد تشتيت من قبل أيما، وتكرر الحدث مرة أخرى في مايو بعرض راو.
في يونيو بعرض موني ان ذا بانك لينش وناتاليا خسروا لصالح شارلوت فلير ودانا بروك، بعد المباراة ناتاليا هاجمت لينش وبذلك تحولت للشخصية المكروهة.
وبعد عدة هجمات بين الأثنتان تم الأعلان عن مباراة بينهم في عرض باتل جراوند تاريخ يوليو، وأنتصرت لينش على ناتاليا في تلك الأمسية .
بعد أن تم نقلها إلى عرض سماكداون كجزء من مشروع تبادل النجوم في يوليو.
لينش ظهرت لأول مرة في العرض تاريخ يوليو منتصرا على ناتاليا.
في أغسطس عرض سماكداون لايف، لينش تعاونت مع كارميلا وأنتصروا على اليكسا بليس وناتاليا بعد تشتيت من قبل إيفا ماري ونايومي.
لاحقا تم الأعلان عن مباراة فرق سداسية لعرض سمر سلام ، لينش وكارميلا ونايومي ضد اليكسا بليس وناتاليا وإيفا ماري، ولكن بعد أيقاف إيفا ماري في أغسطس تم أستبدالها من قبل العائدة بري ونيكي بيلا وخسر فريق لينش المباراة في العرض تاريخ أغسطس.
في عرض باكلاش تاريخ سبتمبر، لينش أنتصرت في نزال سداسي بعد أن قامت بأقصاء كارميلا لتصبح بذلك أول بطلة لسيدات سماك داون، وبذلك تكون حققت أول بطولة لها في دبليو دبليو إي.
كان من المقرر لها الدفاع عن البطولة لأول مرة في عرض نو ميرسي أمام اليكسا بليس ولكن تم تأجيل المباراة بسبب أصابة لينش.
وتقرر لعب المباراة تاريخ نوفمبر في عرض سماكداون لايف، ونجحت لينش في الحفاظ على البطولة، ولكن بطريقة مثيرة للجدل حيث ان الحكم لم ير قدم بليس التي كانت تحت الحبال حين أستسلمت لحركة لينش القاضية.
لينش كانت جزء من فريق سماك داون في عرض سرفايفر سيريس تاريخ نوفمبر، حيث كانت أخر أمراة من فريق سماكداون يتم أستقصائها خلال مباراة الفرق التقليدية .
في تي إل سي تاريخ ديسمبر، لينش خسرت البطولة لصالح اليكسا بليس في مباراة طاولات.
في ديسمبر، حدثت حادثة بين لينش وبليس وظهرت شخصية لا لوتشدروا وقامت الأثنتان بتقمص الشخصية ومهاجمة بعضهم البعض، إلى ان قامت لا لوتشدروا بالأخير تقوم بمساعدة بليس وتم كشف الشخصية والتي هي المصارعة العائدة ميكي جيمس بعد خسارة لينش لصالح بليس في مباراة قفص حديدي، والتي كانت المباراة الرئيسية المين أيفنت لعرض سماكداون تاريخ يناير .
في العرض لمهرجان رويال رامبل ، لينش تعاونت مع نايومي وبري ونيكي بيلا وأنتصروا على اليكسا بليس وناتاليا وميكي جيمس.
في عرض المنيشن شيبر تاريخ فبراير ، لينش أنتصرت على ميكي جيمس في مباراة فردية، ولكن خسرت في مباراة الأعادة بعرض سماكداون تاريخ فبراير.
لينش أيضا فشلت في أستعادة البطولة خلال مباراة أقيمت على البطولة الشاغرة أمام اليكسا بليس تاريخ فبراير بعرض سماكداون لايف .
في أبريل بعرض سماكداون لايف، خلال فترة خلط النجوم تم نقل تامينا وشارلوت فلير إلى عرض سماكداون لايف.
وبعد حصول شارلوت فلير على فرصة على البطولة، ناتاليا وتامينا وكارميلا أصبحوا غيورون منها وشكلوا فريق لجنة الترحيب .
وحاولوا إقناع لينش أن تنضم أليهم.
في مايو بعرض سماكداون لايف وبعد أسابيع من محاولات الأقناع من قبل لجنة الترحيب ، وخلال هجومهم على شارلوت فلير ونايومي، لينش أختقلت أنضمامها اليهم وبعدها قامت بمهاجمتهم.
في عرض باكلاش، لينش تعاونت مع شارلوت فلير ونايومي في مباراة فرق نساء سداسية وخسروا لصالح فريق لجنة الترحيب ناتاليا وتامينا وكارميلا .
دخلت في عداوة مع شارلوت فلير على لقب سماك داون للسيدات ودخلت في مبارة ثلاثية على اللقب ضد شارلوت وآسكا والتي انتهت بفوز آسكا باللقب.
بعد فوز بيكي لينش بالرويال رامبل النسائي تطورت عداوات بيكي لتتضمن روندا راوزي عندما اختارتها للمنافسة على لقب نساء راو في الريسيلمينيا ولكن بعد تدخل فينس مكمان انتهى الأمر بتحول النزال إلى نزال ثلاثي بين بيكي لينش وتشارلوت فلير وروندا راوزي على لقب سيدات راو ولكن بعد فوز شالوت فلير بلقب سيدات سماك داون قبل الريسلمينيا باسبوع لتعلن ستيفاني مكمان لتحول النزال لنزال على لقبين سماك داون وراو للسيدات والفائزة تتوج بطلة كلا من سماك داون وراو لينتهي النزال بفوز عظيم وتتوج بطلة سماك داون وراو.
كوين كانت مؤدية مشاهد خطيرة في مسلسل فايكنقز في عام .
لينش ظهرت لاول مرة في ألعاب الفيديو كشخصية قابلة للعب في لعبة .
هي أيضا تظهر في قناة المصارع أكزافير وودز على اليوتيوب قناة تحت أسم .
أغنية دخولها يتم تشغيلها بعد كل هدف يتم أحرازه من قبل فريق الهوكي الأمريكي فريق سان خوسيه باراكودا .
كوين من محبي مصارعة المحترفين منذ الطفولة وكانت تشاهدها مع أخيها.
أخيها أيضا مصارع تحت أسم قونزو دي موندو.
شاركت في ركوب الخيل والسباحة وكرة السلة.
قبل أن تبدا التدرب على المصارعة، كوين قالت انها اتجهت إلى طريق سيء بإدمان الكحول والماريجوانا ولكن المصارعة ساعدتها على التخلي عنها.
كوين ذهبت للجامعة لدراسة الفلسفة والتاريخ والسياسة، ولكن قالت انها كرهت واخرج من الجامعة.
كانت تخطط للعودة إلى الكلية لدراسة الدراسات الصحية وممارسة الرياضة.
كمصارعة، قالت أنها كسرت كلا كاحليها وعانت من فقرتين قبل عام .
خلال الوقت التي كانت مبتعدة عن المصارعة فيه، كوين عملت كممثلة وشاركت في العديد من المسرحيات في عامي و .
تخرجت مع درجة بكالرويس في التمثيل مع معهد دبلن للتكنولوجيا وذهبت لجامعة كولمبيا شيكاغو ومدرسة جايتي للتمثيل.
أيضا عملت كمضيفة طيران مع شركة أير لينغس لمدة عامين ونصف.

قلت: فإن مات الموهوب له قبل أن يثيب الواهب من هبته، فورثته مكانه في قول مالك، يكون لهم من ذلك في هذه الهبة ما كان للموهوب له وعليهم من الثواب ما كان على الموهوب له؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك إن مات الواهب قبل أن يقبض الموهوب له هبته، والهبة فيها شرط للثواب أو لا شرط فيها، ولكن يرى أنه إنما وهبها للثواب، أتنتقض الهبة وتكون الهبة لورثة الواهب أم لا تنتقض؟ قال: نعم تنتقض لأنها للثواب.
قلت: ويكون محملها محمل البيع في قول مالك؟ محملها محمل البيع لأنها إذا كانت للثواب فإنما هي بمنزلة.
البيع قال ابن القاسم: وإذا وهبت الهبة للثواب فلم تتغير في بدنها، أنه لا يكون لصاحبها إلا سلعته إذا لم يثبه الذي قبضها قدر قيمتها، لأن عمر بن الخطاب قال: إن لم يرض من مثوبة هبته، فهو على هبته يرجع فيها إذا لم يرض، منها وهذا قول مالك فالهبة في هذا الموضع مخالفة للبيع يونس بن يزيد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: كل من وهب هبة للثواب فالثواب واجب له على الذي وهب له إن عاش أو مات وإن وهب رجل هبة على غير الثواب فليس له ثواب إن عاش الذي وهبت له أو مات، وليس له أن ينزع إن أعمر الموهوب له، وإن لم يعمر، وليس لورثة الواهب الميت أن يتعقبوا عطاءه.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الحبس والصدقة في الحبس في سبيل الله قال سحنون: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: أرأيت إن حبس الرجل في سبيل الله، فأي سبيل الله هذا؟ قال: قال مالك: سبيل الله كثيرة، ولكن من حبس شيئا في سبيل الله فإنما هو في الغزو.
قلت: فالرباط مثل الإسكندرية وما أشبهها من مواجيز أهل الإسلام، أهي غزو؟ ويجوز لمن حبس فرسه في سبيل الله أو متاعه أن يجعله فيه في قول مالك؟ قال: نعم، ولقد أتى رجل مالكا وأنا عنده قاعد فسأله عن رجل جعل مالا في سبيل الله، أوصى به فأراد وصيه أن يفرقه في جدة فنهاه مالك عن ذلك وقال: لا، ولكن فرقه في السواحل.
قال ابن القاسم: يريد سواحل الشام ومصر.
قلت ما بال جدة أليست ساحلا؟ قال: ضعفها مالك، وقالوا لمالك: إنهم قد نزلوا بها.
قال: فقال مالك: إنما كان ذلك شيئا خفيفا فضعف ذلك مالك.
قال: ولقد سأله قوم وأنا عنده قاعد أيام كان من دهرك ما كان، وكانوا قوما قد تجهزوا يريدون الغزو إلى عسقلان والإسكندرية أو بعض هذه السواحل، واستشاروه أن ينصرفوا إلى جدة فنهاهم عن ذلك وقال لهم: الحقوا بالسواحل.
قال سحنون: قال ابن وهب: قال يونس: قال ربيعة: كل ما جعل صدقة، حبس أو حبس ولم يسم صدقة، فهو كله صدقة تنفذ في مواضع الصدقة وعلى وجه ما ينتفع بذلك فيه، فإن كانت دواب ففي الجهاد، وإن كانت غلة أموال فعلى منزلة ما يرى الوالي من وجوه الصدقة.
قال ابن القاسم: وقد سئل مالك عن رجل أوصى بوصية فأوصى فيها بأمور، وكان فيما أوصى به أن قال: داري حبس ولم يجعل لها مخرجا، ولم يدر أكان ذلك منه نسيانا أو جهل الشهود أن يذكروه ذلك، فقال مالك: أراها حبسا في الفقراء والمساكين.
فقيل له: فإنها بالإسكندرية وجل ما يحبس الناس بها في سبيل الله؟ قال: ينظر في ذلك ويجتهد فيه فيما يرى الوالي، وأرجو أن يكون له سعة في ذلك إن شاء الله.
في الرجل يحبس رقيقا في سبيل الله قلت: أرأيت إن حبس رقيقا له في سبيل الله أتراهم حبسا؟ قال: نعم.
قلت: وما يصنع بهم؟ قال: يستعملون في سبيل الله.
قلت: ولا يباعون؟ قال: لا.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا أقوم على حفظه.
في الرجل يحبس ثيابا في سبيل الله قلت: أرأيت الثياب، هل يجوز أن يحبسها رجل على قوم بأعيانهم أو على مساكين أو في سبيل الله في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولا أرى به بأسا أن يحبس الرجل الثياب والسروج.
قلت: أرأيت ما ضعف من الدواب، المحبسة في سبيل الله أو بلي من الثياب، كيف يصنع بها؟ قال: قال مالك: أما ما ضعف من الدواب حتى لا يكون فيها قوة للغزو، فإنه يباع ويشترى بثمنها غيرها من الخيل فيجعل في سبيل الله.
قال ابن القاسم: فإن لم يكن في ثمنه ما يشترى به فرس أو هجين أو برذون، رأيت أن يعان به في ثمن فرس، والثياب إن لم تكن فيها منفعة بيعت واشتري بثمنها ثياب ينتفع بها، وإن لم يكن في ثمنها ما يشترى به شيء ينتفع به فرق في سبيل الله.
قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول في الفرس الحبيس في سبيل الله إذا كلب: إنه لا بأس أن يباع ويشترى فرس مكانه سحنون: وقد روى غيره: أن ما جعل في السبيل من العبيد والثياب أنها لا تباع.
قال: ولو بيعت لبيع الربع المحبس إذا خيف عليه الخراب، وهذه جل الأحباس قد خربت فلا شيء أدل على سنتها منها.
ألا ترى أنه لو كان البيع يجوز فيها ما أغفله من مضى، ولكن بقاؤه خرابا دليل على أن بيعه غير مستقيم.
وبحسبك حجة في أمر قد كان متقادما بأن تأخذ منه ما جرى الأمر عليه، فالأحباس قديمة ولم تزل، وجل ما يؤخذ منها بالذي به لم تزل تجري عليه فهو دليلها.
قال سحنون: فبقاء هذه خرابا دليل على أن البيع فيها غير مستقيم؛ لأنه لو استقام لما أخطأه من مضى من صدر هذه الأمة، وما جهله من لم يعمل به حين تركت خرابا وإن كان قد روي عن ربيعة خلاف لهذا في الرباع والحيوان إذا رأى الإمام ذلك.
قال ابن وهب: عن الليث أنه سمع يحيى بن سعيد سئل عن فرس حبس دفعت إلى رجل فباعها؟ فقال يحيى: لم يكن لينبغي له أن يحدث فيها شيئا غير الذي جعلت فيه، ألا يخاف ضعفها وتقصيرها عما جعلت له، فلعل ذلك أن يخفف بيعها ثم يشتري مكانها فرسا تكون بمنزلتها حبسا.
في الرجل يحبس الخيل والسلاح في سبيل الله فلا يخرج ذلك من يده حتى يموت قلت: أرأيت من حبس الخيل فلم ينفذها ولم يخرجها من يده إلى أحد حتى مات، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: لا يجوز هذا وهي ميراث كلها، كذلك قال مالك.
قال: وقال مالك في السلاح إذا حبسه وهو صحيح ولم ينفذه بحال ما وصفت لك ولم يخرجه من يده حتى مات فهو ميراث بين الورثة.
قال مالك: وإذا حبس سلاحا كان يخرجه ويرجع إليه فهو جائز، وما لم يكن كذلك لم يخرجه حتى مات فهو ميراث، وإن أخرج بعضه فأنفذه وبقي بعضه، فما أخرج منه فهو جائز وما لم يخرج فهو ميراث.
قال ابن القاسم: وقد قال مالك: من حبس حبسا من عرض أو حيوان في سبيل الله ثم وليه حتى مات ولم يوجهه في الوجوه التي سمى، غير أنه كان يقوم عليه ويليه حتى مات.
قال: أما كل حبس له غلة فإنه إن وليه حتى مات وهو في يديه رأيته ردا في الميراث؛ لأنه لو شاء رجل لانطلق إلى ماله فحبسه ويأكل غلته، فإذا جاءه الموت قال قد كنت حبسته ليمنعه من الوارث، فلا أرى أن يجوز مثل هذا من الأحباس حتى يستخلف عليها الذي حبسها رجلا غيره ويتبرأ إليه منها.
وأما كل حبس لا غلة له مثل السلاح والخيل وأشباه ذلك، فإنه إذا وجهه في تلك الوجوه التي سمى وأعمله فيها فقد جاز، وإن كان يليه حتى مات فهو من رأس ماله، وإن لم يكن وجهه في شيء من تلك الوجوه فلا أراه إلا ميراثا.
الرجل يحبس على الرجل وعلى عقبه ولا يدكر في حبسه صدقة وكيف يرجع الحبس ... الرجل يحبس على الرجل وعلى عقبه ولا يذكر في حبسه صدقة وكيف يرجع الحبس؟ قال: وقال مالك في الرجل يحبس الحبس على الرجل وعقبه، أو عليه وعلى ولده وولد ولده، أو يقول رجل: هذه الدار حبس على ولدي ولم يجعل له مرجعا بعدهم فانقرضوا: إن هذا الحبس موقوف لا يباع ولا يوهب ويرجع إلى أولى الناس بالمحبس يكون حبسا عليه.
قال ابن القاسم: قال مالك: إذا تصدق الرجل بداره على رجل وولده ما عاشوا ولا يذكر لها مرجعا إلا صدقة هكذا إلا شرط فيها فيهلك الرجل وولده.
قال: أرى أن ترجع حبسا على أقاربه في المساكين ولا تورث.
ابن وهب عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد أنه قال: من حبس دارا أو تصدق بها قال: الحبس والصدقة عندنا بمنزلة واحدة.
قال: فإن كان صاحب ذلك الذي حبس تلك الدار لم يسم شيئا، فإنها لا تباع ولا توهب وليسكنها الأقرب فالأقرب منه.
قال سحنون: وقال بعض رجال مالك: كل حبس أو صدقة كانت عن مجهول من يأتي فهو الحبس الموقوف، مثل أن يقول: على ولدي ولم يسمهم، فهذا مجهول.
ألا ترى أنه من حدث من ولده بعد هذا القول يدخل فيه، وكذلك لو قال على ولدي وعلى من يحدث لي بعدهم، فهذه أيضا على مجهول من يأتي.
وإذا سمى فإنما هم قوم بأعيانهم وقد فسرنا ذلك ابن وهب: وقال بعض من مضى من أهل العلم: إذا تصدق الرجل على الرجل وعقبه من بعده فهو الحبس الذي لا يباع ولا يوهب يجوزه صاحبه حياته، فإذا مات كان الحبس لعقبه ولعقب عقبه ما بقي منهم أحد، ثم يرجع إذا انقرض العقب إلى ما سمى المتصدق بها وسبلها عليه.
قال ابن وهب: وقال رجال من أهل العلم منهم ربيعة : إذا تصدق الرجل على جماعة من الناس لا يدري بعددهم ولا يسميهم بأسمائهم فهي بمنزلة الحبس.
وقال ربيعة: والصدقة الموقوفة التي تباع إن شاء صاحبها إذا تصدق الرجل على الرجلين أو الثلاثة أو أكثر من ذلك إذا سماهم بأسمائهم.
قال سحنون: ومعناه ما عاشوا ولم يذكر عقبا، فهذه الموقوفة التي يبيعها صاحبها إن شاء إذا رجعت إليه.
قلت لابن القاسم: أرأيت الرجل: يقول داري هذه حبس على فلان وعلى عقبه من بعده، ولم يقل صدقة.
أتكون حبسا كما يقول أو صدقة؟ قال: أصل قوله الذي رأيته يذهب إليه، أنه إذا قال حبس ولم يقل صدقة فهي حبس إذا كانت على غير قوم بأعيانهم.
قال سحنون: وإذا كانت على قوم بأعيانهم فقد اختلف قوله فيها، وقد كان يقول إذا قال حبسا على قوم بأعيانهم ولم يقل صدقة، أو قال حبسا ولم يقل لا تباع ولا توهب، فهذه ترجع إلى الذي حبسها إن كان حيا، أو إلى ورثته الذين يرثونه فتكون مالا لهم.
وقد قال لا ترجع إليه ولكنها تكون محبسة، بمنزلة الذي يقول لا تباع، وأما إن قال حبسا لا تباع، وقال حبسا صدقة وإن كانوا قوما بأعيانهم، فهذه الموقوفة التي ترجع بعد موت المحبسة عليه إلى أقرب الناس بالمحبس، ولا ترجع إلى المحبس وإن كان حيا.
قال سحنون: وهو الذي يقول أكثر الرواة عن مالك وعليه يعتمدون، ولم يختلف قوله في هذا قط أنه إذا قال حبس صدقة، أو قال حبس لا تباع وإن كانوا قوما بأعيانهم، إنما الموقوفة التي ترجع إلى أقرب الناس بالمحبس إن كان ميتا أو كان حيا ولا ترجع إلى المحبس على حال ابن وهب: عن مخرمة بن بكير عن أبيه قال: يقال لو أن رجلا حبس حبسا على أحد، ثم لم يقل لك ولعقبك من بعدك، فإنها ترجع إليه.
فإن مات قبل الذين حبس عليهم الحبس ثم ماتوا كلهم أهل الحبس، فإنها ترجع ميراثا بين ورثة الرجل الذي حبس على كتاب الله.
ابن وهب: عن يونس عن ربيعة أنه قال: من حبس داره على ولده وولد غيره فجعلها حبسا فهي حبس عليهم يسكنونها على قدر مرافقهم، وإن انقرضوا أخذها ولاته دون ولاة من كان منهم مع ولده إذا كانوا ولدا أو ولد ولد أو غيرهم.
قال ربيعة: وكل من حبس دارا على ولده فأولادهم بمنزلة الولد، والذي يحدث منهم بمنزلة من كان يوم تصدق إلا أن يأخذ قوم بفضل أثره وكثرة عياله في سعة المساكن وقوة المرافق وليس بينهم أثرة إلا بتفضيل حق يرى.
سحنون: وأخبرني ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة أنه قال في الرجل يترك المال حبسا على ولده ثم يموت بعض ولده من صلبه وله ولد.
قال ربيعة: إن الصدقة والحبس الذي يجري فيه الولد وولد الولد يكون قائما لا يباع، وأما ما ذكرت من ولد الولد مع الولد فإنما يقع ذلك على الاجتهاد ويكون في المال فلا يحصى، وذلك الولد مع أعمامهم ويكون المال قليلا مستوفى، فتكون الأعمام أحق به من ولد أخيهم، ويكون العسر واليسر فينظر الناس في ذلك كله.
وقال يحيى بن سعيد: من حبس داره على ولده فهي على ولده وولد ولده ذكورهم وإناثهم إلا أن ولده أولى من ولد ولده ما عاشوا إلا أن يكون فضل فيكون لولد الولد فذلك حق لحاجتهم.
وقال يحيى بن سعيد: من حبس داره على ولده وولد ولده فهي على ما وضعها عليه إلا أنه يبدأ بولده قبل ولد ولده وليس لولد البنات فيها حق.
وقال مالك: من قال: داري حبس على ولدي فإن ولد الولد يدخلون مع الآباء ويؤثر الآباء، وإن قال: ولدي وولد ولدي.
دخلوا أيضا ويبدأ بالولد وكان لهم الفضل إن كان فضل.
قال سحنون: وكان المغيرة وغيره يسوي بينهم.
وقال مالك: ليس لولد البنات شيء إذا قال الرجل: هذه الدار حبس على ولدي.
فهي لولده وولد ولده وليس لولد البنات شيء.
قال الله في كتابه : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين سورة النساء: فاجتمع الناس أنه لا يقسم لولد البنات في الميراث شيء إذا لم يكن له بنات من صلبه؛ لأن بني البنين الذكور والإناث يقسم لهم الميراث ويحجبون من يحجبه من كان فوقهم إذا لم يكن فوقهم أحد.
وأخبرني ابن وهب عن يونس بن يزيد أنه سأل أبا الزناد عن رجل حبس على رجل وولده حبسا ما عاشوا ألا يباع ولا يوهب ولا يورث.
قال أبو الزناد: فهي على ما وضعها عليه ما بقي منهم أحد، فإن انقرضوا صارت إلى ولاة الذي حبس وتصدق.
قال ربيعة ويحيى وابن شهاب: إن الحبس إذا رجع إنما يرجع إلى ولاة الذي حبس وتصدق.
في الرجل يحبس داره في مرضه على ولده وولد ولده ويهلك ويترك زوجته وأمه وولده وولد ولده قلت: أرأيت لو أن رجلا حبس على ولده في مرضه وولد ولده داره ولثلث يحملها وهلك وترك زوجته وأمه وولده وولد ولده؟ قال: تقسم الدار على عدد الولد وعلى عدد ولد الولد، فما صار لولد الأعيان دخلت الأم معهم والزوجة، فكان ذلك بينهم على فرائض الله.
حتى إذا ما انقرض ولد الأعيان رجعت الدار كلها على ولد الولد.
قلت: فإن انقرض واحد من ولد الأعيان؟ قال: يقسم نصيبه على من بقي من ولد الأعيان وعلى ولد الولد؛ لأنهم هم الذين حبس عليهم، ثم تدخل الزوجة الأم وورثة الميت من ولد الأعيان في الذي أصاب ولد الأعيان من ذلك على فرائض الله.
قلت: فإن هلكت الأم أو الزوجة أو هلكتا جميعا، أيدخل ورثتهما في حظوظهما ما دام أحد من ولد الأعيان حيا؟ قال: نعم وهذا قول مالك.
قلت: أرأيت إن انقرضت الأم والزوجة أولا، أيدخل ورثتهما مكانهما؟ قال: نعم.
قلت: فإن انقرض واحد من ولد الأعيان بعد ذلك؟ قال: يقسم نصيبه على ولد الولد وعلى من بقي من ولد الأعيان، ويرجع من بقي من ورثة الهالك من ولد الأعيان وورثة الزوجة وورثة الأم في الذي أصاب ولد الأعيان فيكون بينهم على فرائض الله.
قلت: فإن مات ورثة الزوجة والأم وبقي ورثة ورثتهم؟ قال: يدخلون في ذلك ورثة ورثتهم وورثة من هلك من ولد الأعيان أبدا ما بقي من ولد الأعيان أخذ بحال ما وصفت لك.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا قوله.
قلت: فإن انقرض الولد وولد الولد رجعت حبسا على أولى الناس بالمحبس في قول مالك؟ قال: نعم.
في الرجل يحبس الدار وشترط على المحبس عليه مرمتها ... في الرجل يحبس الدار ويشترط على المحبس عليه مرمتها قلت: أرأيت الرجل يحبس داره على رجل وعلى ولده وولد ولده، ويشترط على الذي حبس عليه أن ما احتاجت إليه الدار من مرمة فعلى المحبس عليه أن ينفق في مرمتها من ماله؟ قال: لا يصلح ذلك، وهذا كراء وليس بحبس.
قلت: تحفظه عن مالك؟ قال: لا، إلا أن مالكا قال في الفرس تحبس على الرجل ويشترط على المحبس عليه حبسه سنة وعلفه فيها.
قال مالك: لا خير فيه.
وقال: أرأيت إن هلك قبل أن تستكمل السنة كيف يصنع أيذهب علفه باطلا؟ قلت: فما يصنع، أتجعل الفرس والدار حبسا إذا وقع مثل هذا الشرط أم يبطل ذلك؟ قال: لا أدري إلا أن مالكا قال في الفرس لا خير فيه.
ووجه كراهيته عنده؛ لأنه غرر وقال: أرأيت لو مات قبل السنة أكان تذهب نفقته؟ قال مالك في الرجل يبيع عبده على أنه مدبر على المشتري: إنه لا خير فيه.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أنه يجوز تدبيره؛ لأنه بيع قد فات بالتدبير ويرجع البائع على المشتري بتمام الثمن إن كان البائع هضم له من الثمن لذلك شيئا، وهذا قول مالك في التدبير.
فأرى في الفرس أنه يخير صاحبه الذي حبسه، فإن أحب إن لم يفت الأجل أن يضع الشرط ويبتله لصاحبه فعل أو يدفع إليه ما أنفق ويأخذ فرسه، فإن فات الأجل لم أر أن يرد، وكان للذي بتل له بعد السنة بغير قيمة، وأرى في الدار تكون حبسا على ما جعل ولا يلزمه مرمة وتكون مرمتها من غلتها؛ لأنها فاتت في سبيل الله ولا تشبه البيوع إلا أن مالكا يكره له ذلك.
في الحبس على الولد وإخراج البنات وإخراج بعضهم عن بعض وقسم الحبس سحنون: قال ابن وهب: وأخبرني حيوة بن شريح أن محمد بن عبد الرحمن القرشي أخبره قال: حبس عثمان بن عفان والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله دورهم.
وأخبرني غيره من أهل العلم عن علي بن أبي طالب وعمرو بن العاص وغيرهم مثله.
قال سعيد بن عبد الرحمن وغيره عن هشام بن عروة أن الزبير بن العوام قال في صدقته على بنيه: لا تباع ولا تورث، وأن للمردودة من بناته أن تسكن غير مضرة ولا مضار بها.
وإن يزيد بن عياض ذكر عن أبي بكر بن حزم أن عمر بن عبد العزيز كتب إليه أن يفحص له عن الصدقات وكيف كانت أول ما كانت، قال: فكتبت إليه أذكر له صدقة عبد الله بن زيد وأبي طلحة وأبي الدحداحة، وكتبت إليه أذكر له أن عمرة بنت عبد الرحمن ذكرت لي عن عائشة أنها كانت إذا ذكرت صدقات الناس اليوم وإخراج الرجال بناتهم منها تقول: ما وجدت للناس مثلا اليوم في صدقاتهم إلا كما قال الله عز وجل: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء الأنعام: قالت: والله إنه ليتصدق الرجل بالصدقة العظيمة على ابنته فترى غضارة صدقته عليها وترى ابنته الأخرى، وإنه ليعرف عليها الخصاصة لما أبوها أخرجها من صدقته.
وإن عمر بن عبد العزيز مات حين مات وإنه ليريد أن يرد صدقات الناس التي أخرجوا منها النساء.
وإن مالكا ذكر أن عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت حبسا على أولادهما دورا، وإنهما سكنا في بعضها.
فهذا يدل على قول عائشة أن الصدقات فيما مضى إنما كانت على البنين والبنات حتى أحدث الناس إخراج البنات، وما كان من عزم عمر بن عبد العزيز على أن يرد ما أخرجوا منها البنات، يدل على أن عمر ثبت عنده أن الصدقات كانت على البنين والبنات.
قال مالك: من حبس على ولده دارا فسكنها بعضهم ولم يجد بعضهم فيها مسكنا، فيقول الذي لم يجد منهم مسكنا أعطوني من الكراء بحساب حقي قال: لا أرى ذلك له ولا أرى أن يخرج أحد لأحد، ولكن إن غاب أحد منهم أو مات سكن فيه، وهكذا حبس ابن عمر وزيد بن ثابت لا يخرج أحد لأحد ولا يعطى من لم يجد مسكنا كراء.
قال ابن القاسم: قال مالك: إن غاب أحد أي إن كان يريد المقام في الموضع الذي غاب إليه، وأما إن كان رجلا يريد أن يسافر إلى موضع ليرجع فهو على حقه قال سحنون: وقال علي بن زياد في روايته: إن غاب مسجلا ولم يذكر ما قال ابن القاسم.
ابن وهب: عن محمد بن عمر وعن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح أنه قال في صدقة الرباع: لا يخرج أحد من أهل الصدقة لأحد إلا أن يكون عنده فضل من المساكن.وسئل مالك عن رجل حبس حبسا على ولده وعلى أعقابهم وليس له يومئذ عقب فأنفذه لهم في صحته ثم هلك بعد ذلك وهلك ولده، ثم بقي بنو بنيه وبنو بني بنيه، هل لبني بنيه مع آبائهم في الحبس شيء؟ قال: أرى أن يعطى بنو بنيه من الحبس كما يعطى بنو بنيه إذا كانوا مثلهم في الحال والحاجة والمؤنة، إلا أن الأولاد ما داموا صغارا ولم يبلغوا ولم يتزوجوا ولم يكن لهم مؤنة فإنما يعطي الأب بقدر ما يمون ومن بلغ منهم حتى يتزوج، وتكون حاجته ومؤنته مثل حاجة البنين فهم فيه شرعا سواء إذا كان موضعا، وإن كانوا صغارا فإنه لا يقسم لهم ويعطى آباؤهم على قدر عيالهم.
في المحبس عليه يموت وقد رمى في الحبس مرمة ولم يذكرها أو ذكرها قلت: أرأيت لو أن رجلا حبس دارا له على ولده وعلى ولد ولده، ثم إن أحد البنين بني في الدار بنيانا، أو أدخل خشبة في بناء الدار، أو أصلح فيها شيئا ثم مات ولم يذكر لما أدخل في الدار ذكرا؟ قال: قال مالك: لا أرى لورثته فيها شيئا.
قلت: فإن كان قد ذكر الخشبة التي أدخل أو ما أصلح فقال: خذوه فهو لورثتي، أو أوصى به، أيكون ذلك له؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وذلك له.
قلت: فإن كان قد بنى بنيانا كثيرا ثم مات ولم يذكر ذلك؟ قال: الذي أخبرتك عن مالك أنه قال: إذا بنى أو أدخل خشبة فأرى مالكا قد ذكر البناء، وذلك عندي كله سواء.
وقد قال المخزومي: لا يكون من ذلك محرما ولا صدقة إلا الشيء اليسير، مثل السترة وما أشبهها من الميازيب ما لا يعظم خطره ولا قدره، فأما الشيء اليسير الذي له القدر فهو مال من ماله يباع في دينه ويأخذ ورثته.
في الرجل يحبس حائطه في المرض فلا يخرج من يده حتى يموت قلت: أرأيت إن حبس رجل نخل حائطه على المساكين في مرضه ولم يخرج من يديه حتى مات، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم إذا كان الثلث يحمله؛ لأن هذه وصية، كأنه قال: إذا مت فحائطي على المساكين حبس لهم تجري عليهم غلتها، ولأن كل فعل فعله في مرضه من بت صدقة أو بت عتق ليس يحتاج فيه إلى أن يقبض من يديه، ولأنه لو قبض من يديه كان موقوفا لا يجوز لمن قبضه أكل غلته إن كانت له غلة، ولا أكله إن كان مما يؤكل حتى يموت، فيكون في الثلث أو يصح، فينفذ البتل كله إن كان لرجل بعينه، وإن كان للمساكين أو في سبيل الله أمر بإنفاذ ذلك، وإن فعل الصحيح ليس يجوز منه إلا ما قبض وحيز قبل أن يموت المتصدق أو يفلس.
قال سحنون: وقد كان له قول في فعل المريض إذا كانت له أموال مأمونة.
في الرجل يحبس حائطه في الصحة ولا يخرجه من يديه حتى يموت قلت: أرأيت إن حبس نخل حائطه أو تصدق به على المساكين في الصحة فلم يخرجها من يديه حتى مات؟ قال: لا يجوز؛ لأن هذا غير وصية، فإذا كان غير وصية لم يجز إلا أن يخرجها من يديه قبل أن يموت، أو يوصي بإنفاذها في مرضه فتكون من الثلث.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قال: ومن تصدق بصدقة أو وهب هبة على من يقبض لنفسه فلم يقبضها حتى مرض المتصدق أو الواهب، كان المتصدق عليه وارثا أو غيره لم يجز له قبضها وكانت مال الوارث، وكذلك العطايا والنحل.
قال سحنون: قال ابن وهب: ألا ترى أن الحارث بن نبهان ذكر عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب وذكر محمد بن عبيد الله عن ابن أبي مليكة وعطاء بن أبي رباح أن أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس قالوا: لا تجوز صدقة حتى تقبض.
وقال شريح ومسروق: ولا تجوز صدقة إلا مقبوضة ذكره أشهل.
وإن يونس ذكر عن ابن وهب أنه قال: ما تصدق به وهو صحيح فلم يقبضه من تصدق به عليه إلا أن يكون صغيرا فهو للورثة، ولا تجوز صدقة إلا بقبض.
وإن مالكا ويونس بن يزيد ذكرا عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن عثمان بن عفان قال: من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ أن يحوز نحلة فأعلن بها وأشهد عليها فهي جائزة وإن وليها أبوه.
ابن وهب: وإن رجالا من أهل العلم ذكروا عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وشريح الكندي وابن شهاب وربيعة وبكير بن الأشج مثله.
قال شريح: هو أحق من وليه.
قال ابن وهب: وإن مالك بن أنس ويونس بن يزيد ذكرا عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر بن الخطاب أنه قال: ما بال رجال ينحلون أولادهم نحلا ثم يمسكونها، فإن مات ابن أحدهم قال مالي بيدي لم أعطه أحدا، وإن مات هو قال هو لابني قد كنت أعطيته إياه.
من نحل نحلة لم يحزها الذي نحلها حتى تكون إن مات لورثته فهو باطل .
سحنون: ألا ترى أن أبا بكر الصديق نحل عائشة ابنته أحدا وعشرين وسقا، ولم تقبض ذلك حتى حضرت أبا بكر الوفاة فلم يجز لها ذلك.
وإنما أبطل عمر النحل التي لم تقبض في الكبير الذي مثله يقبض لنفسه، ألا ترى أنه جوزه للصغير وجعل الأب قابضا له ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب إن علي بن أبي طالب قال: المواهب ثلاثة: موهبة يراد بها وجه الله وموهبة يراد بها وجه الناس وموهبة يراد بها الثواب.
فموهبة الثواب يرجع فيها صاحبها إذا لم يثبت.
وإن عمر بن الخطاب قال: من وهب هبة لصلة رحم أو على وجه الصدقة، فإنه لا يرجع فيها.
ومن وهب هبة يرى أنه أراد بها الثواب فهو على هبته يرجع فيها إن لم يرض منها رواه في الموطأ في كتاب الأقضية حديث .
في الرجل يحبس داره على المساكين فلا تخرج من يديه حتى يموت قلت: أرأيت إن حبس غلة دار له على المساكين، فكانت في يديه يخرج غلتها كل عام فيعطيها المساكين حتى مات وهي في يديه، أتكون غلتها للمساكين بعد موته أم تكون ميراثا؟ قال: قال مالك: إذا كانت في يديه حتى يموت لم يخرجها من يديه حتى مات فهي ميراث، وإن كان يقسم غلتها إلا أن مالكا قال لنا في الخيل والسلاح: إنه مخالف للدور والأرضين إذا كان له خيل أو سلاح فجعلها في سبيل الله، فكان يعطي الخيل يغزى عليها أيام غزوها، وإذا قفلت ردت إليه فقام عليها وأعلفها والسلاح مثل ذلك.
قال مالك: إذا أنقذها في حياته هكذا وإن كانت ترجع إليه عند القفل، فأراها من رأس المال، وهي جائزة.
ولا يشبه هذا عندي النخل ولا الدور والأرضين.
في الرجل يحبس ثمرة حائطه على أجل فيموت المحبس عليه وفي النخل ثمر قد أبرت قلت: أرأيت إن حبست ثمرة حائطي على رجل بعينه حياته، فأخذ النخل فكان يأخذ ثمرها، ثم إن المحبس عليه مات وفي رءوس النخل ثمر لم يبد صلاحه، لمن يكون الثمر، ألورثة المحبس عليه أو لورثة رب النخل؟ قال: سئل مالك عن رجل حبس حائطا له على قوم بأعيانهم، فكانوا يسقون ويقومون على النخل، فمات بعضهم وفي رءوس النخل ثمر لم يبد صلاحه وقد أبرت؟ قال: قال مالك: أراها للذين بقوا منهم يتقوون بها على سقيه وعمله، وليس من مات فيها شيء ولو طابت الثمرة قبل أن يموت أحد كان حق من مات منهم فيها ثابتا يرثه ورثته، فمسألتك مثل هذا إن مات المحبس عليه قبل أن تطيب الثمرة فهي ترجع إلى المحبس، فإن مات بعدما تطيب الثمرة كانت لورثة الميت المحبس عليه.
قال بعض الرواة: هذا إذا كانت صدقة محبسة وكانوا هم يلون عملها.
قال: ولقد سئل عنها مالك غير مرة ونزلت بالمدينة فقال مثل ما أخبرتك وإن كانت ثمرة تقسم عليهم غلتها فقط، وليسوا يلون عملها فنصيب من مات منهم رد على صاحبه المحبس.
قال ابن القاسم: وقد كان رجع مالك فقال: يكون على من بقي وليس يرجع نصيب من مات إلى المحبس.
قال سحنون: وروى الرواة كلهم عن مالك ابن القاسم وابن وهب وابن نافع وعلي المخزومي وأشهب أنه قال: من حبس غلة دار أو في الرجل يسكن الرجل منزلا على أن عليه مرمته

فأمر أبغا لسيف الدين فقتله وكان من أمراء المغل، فقام إليه وقتله.
ثم أمره بجميع موجوده وما ملكته يده يتسلمه، وكتب له كتابا بإقطاعه التي كانت له في بلاد الروم وأضعفه، وقتل البرواناة وهو في عشر الستين رحمه الله.فأمر أبغا لسيف الدين فقتله وكان من أمراء المغل، فقام إليه وقتله.
ثم أمره بجميع موجوده وما ملكته يده يتسلمه، وكتب له كتابا بإقطاعه التي كانت له في بلاد الروم وأضعفه، وقتل البرواناة وهو في عشر الستين رحمه الله.
؟سنقر بن عبد الله الأمير عز الدين الرومي.
كان من أعيان الأمراء وشجعانهم وذوي المكانة منهم، له الحرمة العظيمة في الدولة والتحكم في أول الأيام الظاهرية إلى حين قبض عليه واعتقله بقلعة الجبل، فبقي مدة سنين.
فلما كان في جمادى الأولى من هذه السنة شاع بالقاهرة وفاته، وعمل عزاؤه بداره بالقاهرة، وقد نيف على خمسين سنة رحمه الله تعالى.
؟عبد الكريم بن الحسن بن رزين بن موسى بن عيسى أبو محمد شمس الدين الحموي الشافعي.
كان فقيها كثير الديانة والتعبد وإيثار العزلة والخمول والإعراض عن المناصب، وكان قد درس في مدرسة سيف الإسلام بالقاهرة قبل موته بأشهر، وتوفي ليلة السبت السابع والعشرين من ذي القعدة، ودفن من الغد بتربة أخيه قاضي القضاة تقي الدين التي أنشأها بالقرافة الصغرى، وهو في عشر السبعين رحمه الله.
؟عبد الملك بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام أبو محمد شرف الدين الربعي الأصل.
كان إماما فاضلا ذا فنون وتفضل وتعطف وحسن عشرة.
صحب الشيخ شهاب الدين الموصلي السهروردي، وأخذ عنه وعن غيره من المشايخ.
وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الآخرة بحلب، ومولده بالموصل في يوم الجمعة خامس عشر المحرم سنة خمس وست مائة رحمه الله تعالى.
عبد الملك بن عيسى بن محمد بن أيوب بهاء الدين الملك القاهر بن الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر.
وقد تقدم نسبه في ترجمة عمه مجير الدين يعقوب سنة أربع وخمسين، ومولده سنة اثنتي وعشرين وست مائة، وكان رجلا جيدا، سليم الصدر، حسن الأوصاف، كريم الأخلاق ولين الكلمة، كثير التواضع؛ عنده حسن ظن بالفقراء والصالحين ومحبة لهم، ويعاني ملابس العرب ومراكيبهم، ويتخلق بأخلاقهم في كثير من أفعاله.
وكان شجاعا بطلا مقداما من الفرسان المعدودين والشجعان المذكورين.
توفي يوم السبت خامس عشر المحرم فجاءة من غير مرض، بل كان راكبا بسوق الخيل بدمشق فاشتكى ألما في فؤاده، فعاد إلى منزل كريمته زوجة الملك الزاهر مجير الدين داود ابن صاحب حمص، ومسكنها بدار صاحب حمص الكبيرة، لأنه استقرب ذلك عن منزله بالجبل، فأدركته منيته في باب الدار قبل دخوله إليها، ودفن بسفح قاسيون في منزله رحمه الله تعالى.
وحكي أن تاج الدين نوح بن إسحاق بن شيخ السلامية حكى عنه حكاية غريبة، معناها: أن الأمير علاء الدين ازدمر العلائي رحمه الله نائب السلطنة كان بقلعة صفد حدثه بها: قال: كان الملك الظاهر مولعا بالنجوم وما يقوله أرباب التقاويم كثير البحث عن ذلك، فأخبر أنه يموت في سنة سبع وسبعين ملك بالسم، فحصل عنده من ذلك أثر كبير.
وكان عنده حسد شديد لمن يوصف بشجاعته أو يذكر بذكر جميل في معناه.
واتفق أن الملك القاهر لما دخل مع الملك الظاهر إلى الروم، وكان يوم المصاف، ورآه الملك الظاهر فتأثر منه، وانضاف إلى ذلك أن الملك الظاهر حصل منه في ذلك اليوم فتور على غير العادة، فظهر عليه الخوف والندم على تورطه في بلاد الروم؛ فحدثه الملك القاهر في ذلك الوقت بما فيه نوع من الإنكار عليه والتقبيح لفعاله، فأثر عنده أثر آخر.
فلما عاد من غزاته وسمع الناس يلهجون بما فعله الملك القاهر زاد تأثره منه وحنقه عليه، فخيل في ذهنه أنه إذا سمه كان هو الذي ذكره أرباب النجوم، لأنه يطلق عليه اسم ملك، وله ذكر، فأحضره عنده ليشرب القمز، وجعل الذي قد أعد له في ورقة في جيبه من غير أن يطلع على ذلك أحدا من خلق الله تعالى وللسلطان هنابات مختصة ثلاثة مع ثلاثة من السقاة الذين لا يشرب إلا بها، ومن يكرمه بأن يناوله ذلك الهناب من يده.
واتفق قيام الملك القاهر إلى البزال، فجعل الملك الظاهر ما في الورقة من هناب وأمسكه بيده.
فلما عاد الملك القاهر ناوله إياه، فقبل الأرض وشربه، وقام الملك الظاهر ليبزل فأخذ الساقي الكأس من يد الملك القاهر وملأه على العادة وأمسكه، ووقف مع السقاة رفاقه.
فجاء الملك الظاهر من البزال، وتناول ذلك الكأس بعينه، فشربه وهو لا يشعر.
فلما فرغ من شربه استشعر وعلم أنه شرب من ذلك الكأس الذي فيه آثار السم وبقاياه، فقام لوقته وحصل له ألم وتخيل، واشتد به المرض أياما ومات كمل تقدم.
وأما الملك القاهر فمات غد ذلك اليوم.
هذا مضمون ما ذكره ابن المولى تاج الدين نوح، وذكر أن عز الدين العلائي بلغه ذلك من مطلع لا يشك في أخباره والله أعلم بحقيقة ذلك.
عتيق بن عبد الجبار بن عتيق أبو بكر عماد الدين الأنصاري الصقلي الأصل.
كان من أعيان العدول بدمشق، ومن كتاب الحكم عند قضاتها، كثير الديانة والصلاة والتعبد، مكبا على سماع الأحاديث النبوية، متواضعا لين الكلمة.
دخل بكرة نهار الجمعة ثامن شوال إلى المدرسة المقدمية التي داخل باب الفراديس بدمشق ليسبغ الوضوء من بركتها، فسقط في البركة وهي كبيرة، ولم يكن عنده من يخرجه منها، فتوفي إلى رحمة الله تعالى غريقا شهيدا، ودفن من يومه بسفح قاسيون وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالى.
علي بن درباس بن يوسف أبو الحسن الأمير جمال الدين الحميري.
كان عالي الهمة، كثير الكرم والمروءة، واسع الصدر، وافر الصدقة والبر، ومكارمه على الأخوان والأصحاب، نفسه نفس الملوك.
وله خبرة تامة بالولايات والتصرف، ومهابة شديدة وسطوة ظاهرة.
ولي عدة ولايات جليلة؛ منها: المرج والغوطة وما معها والبقاع العزيزي وبلد مشعزا وصل صيدا وبيروت ووادي اليتم وتولى غير ذلك ولم تزل حرمته وافرة عالية إلى أن توفي الملك الظاهر رحمه الله فقصده الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب السلطنة بالشام لأمر كان في نفسه منه، فأحضره إلى دمشق واعتقله وغرمه جملة طائلة، وبقي في منزله بجبل الصالحية بطالا من الولاية، وخبزه إلى أن أدركته منيته في سلخ شهر رجب أو مستهل شعبان.
وكان صرفه من الولاية لطفا من الله تعالى، فإنه لما صرف أقلع عن المظالم وتنصل منها، وتاب إلى الله تعالى من العود إليها.
وكان يقوم الثلث الأخير من الليل دائما، يصلي ويدعو ويبكي ويتضرع، وكانت طويته حسنة جميلة، وعنده فضيلة، وعلى ذهنه جملة من الأشعار والوقائع والتاريخ.
ومولده سنة أربع وست مائة، وكان عنده حسن عشرة ومباسطة ومداعبة رحمه الله.
ولما كان متولي البقاع العزيزي وما هو مضاف إليه ولي نظر تلك الصفقة أو مشارفتها محي الدين بن الكويس، وكان قبل ذلك قد جنى لديوان السكر جناية كبيرة اتصل خبرها بالأمير جمال الدين أقوش النجيبي رحمه الله نائب السلطنة بالشام، فقام فيها حد القيام وسمر أخذ من كان له فيها دخول على جمل وطاف به البلدان، فسميت تلك الواقعة وقعة الجمل لتسمير ذلك الشخص على جمل، وبقي ذلك على ألسن الناس.
وكان ابن الكويس المشار إليه ممن له دخول على ذلك، فتخلص بعد شدائد وغرامات، وولي هذه الجهة وكتب على يده بدر الدين جعفر بن محمد الآمدي ناظر النظار بالشام، كتابا إلى الأمير جمال الدين المذكور يوصيه به، ولم يكن الأمير جمال الدين يختار مراقفته؛ وكان يكتب له أدلال صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر الأنصاري الآتي ذكره في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
فقال له: تكتب جواب الصاحب بدر الدين المذكور متسع وهو مشور بذلك، فكتب الجواب وصدر بيتين وهما: شكاية يا وزير العصر أرفعها ... ما كان يرضى بها من ولاك علي لم يبق في الأرض مختار يرافقه ... إلا فتى قد بقي من وقعة الجمل علي بن علي بن أسفنديار أبو الحسن نجم الدين الواعظ البغدادي البوشنجي الأصل.
كان فاضلا وعلى خاطره أشياء حسنة، وله محفوظات كثيرة ويد طائلة في الوعظ والكلام في المحافل، وسمع كثيرا أخبار جماعة من كبار الشيوخ.
وولي مشيخة خانكاة المجاهد إبراهيم رحمه الله ظاهر دمشق بشرف الميدان القبلي، وجلس للوعظ بجامع دمشق في الشهور الثلاثة رجب وشعبان وشهر رمضان في أيام السبوت، ويحضره خلق كثير من الأعيان والفضلاء وغيرهم، ومجالسة حسنة جميلة وعنده دماثة وحسن مباسطة، ويورد الأشياء في مواضعها، وأما الاحتمال فلا يكاد يضاهى فيها وبيته في العراق مشهور؛ وجده اسفنديار كاتب الإنشاء للإمام ناصر لدين الله رحمه الله.
وكانت وفاته بخانكاته المذكورة آخر نهار الجمعة تاسع عشر شهر رجب، ودفن يوم السبت بمقابر الصوفية، وقد نيف على ستين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
اسفنديار بن الموفق بن علي بن محمد بن يحيى بن علي أبو الفضل البوشنجي.
مولده بواسط سنة سبع أو ثمان وثلاثين وخمس مائة منتصف شهر رجب، وتوفي ببغداد في ليلة الخميس تاسع ربيع الأول سنة خمس وعشرين وست مائة، وقيل أن له نحو ثمانين تصنيفا.
قال المبارك بن أبي بكر بن حمدان في قلائد الجمان: لقيته ببغداد في ليلة الخميس سنة أربع وعشرين وست مائة، وهو شيخ كبير مسن، وهو مع ذلك صاحب فكاهة ومخاطرة.
أنشدني لنفسه ما كتبه لقوم صحبهم يقول: وقد كنت مغرى بالزمان وأهله ... ولم أدر أن الدهر بالغدر دائل أرى كل من طارحته الود صاحبا ... ولكنه مع دولة الدهر سائل ورب أناس كنت الحظ ودهم ... وما نالني منهم سوى المزق طائل تغالوا ولائي ثم حلوا سآمة ... وحال بني الأيام لا شك حائل وأعدم شيء سامه المرء دهره ... حبيب مضاف أو خليل يواصل أسادتنا قد كنت أحظى بوصلكم ... وأجني ثمار العيش والدهر غافل وما خلت أن البين يصدع شملنا ... ولا أنني عنكم مدى الدهر راحل وتالله ما فارقتكم عن ملالة ... ولكن نبت بي المقام المنازل قطعت الفلا عنهن حين أضعنني ... فافقرن عن مثلي وهن أواهل وإني إذا لم يقل جدي ببلدة ... هدتني إلى أخرى السرى والعوامل إذا المرء لم يظمأ لورد مكدر ... فلا بد يوما أن تروق المناهل سيعلم قومي قدر ما بان عنهم ... وتذكرني إن عشت تلك المعاقل وقال أيضا رحمه الله: كل له غرض يسعى ليدركه ... والمرء يجعل إدراك العلى غرضه يهين أمواله صونا لؤددة ... ولم يصبن عرضه من لم يهن عرضه وقال أيضا رحمه الله: الدهر بحر والزمان ساحل ... والناس ركب راحل ونازل كأنهم سيارة في مهمة ... مكاره الدهر لهم مناهل وقال سعد الدين مسعود بن حموية الجويني: سألت نجم الدين الواعظ عن اسمه، فقال: علي بن علي بن اسفنديار المنشئ البغدادي وشيخ صحبتي جدي العلامة اسفنديار بن الموفق البوشنجي وشيخ خرقة تسموني شيخ الحقيقة ولسان الطريقة شهاب الدين عمر السهروردي، وحصل لي منه صحبة ونسب وشيخ فقري وتجريدي مريد بن نميه أبو الحسن علي بن الرفاعي وقصدته بأم عبيدة من البطائح يهديني، وأبوتي شيخ زمانه ومقدم أقرانه المعرض عن الفاني الدنيوي لهوانه وقصر زمانه المقبل على الباقي الأخروي لدوامه وعز سلطانه العالم العامل كمال الدين محمد بن طلحة القرشي العدوي: وسمعت الحديث على ثمانين شيخا كما رويته عن بعضهم ملفقا، قال: ما طلب الترفع في مجلس إلا من وجد الوضاعة في نفسه، قال سعد الدين أنشدني نجم الدين لبعضهم: إذا زار بالجثمان غيري فإنني ... ازور مع الساعات ربعك بالقلب وما كل ناء عن ديار بنازح ... ولا كل دان في الحقيقة ذو قرب عمر بن شرف الدين النهاوندي الصوفي المعروف بالرمال.
كان شيخا صالحا زاهدا كثير العبادة، من أعيان الصوفية ومشاهد لهم، قديم الهجرة بينهم كثير الأسفار؛ صحب جماعة من أعيان المشايخ وتأدب بهم، وكانت وفاته بخانكاة سعيد السعداء بالقاهرة في يوم الجمعة سادس صفر، ودفن من يومه بمقابر باب النصر بالتربة المعروفة بالصوفية وقد ناهز السبعين رحمه الله تعالى.
محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور أبو عبد الله شمس الدين الحنبلي شيخ الحنابلة بالديار المصرية ومدرسهم بمدرسة الملك الصالح نجم الدين بن أيوب التي بالقاهرة، وتولي قضاء القضاة بالديار المصرية وسائر أعمالها على مذهبه مدة سنين،وصرف عن ذلك في ثاني شعبان سنة سبعين وست مائة، واعتقل بقلعة الجبل مدة سنين، ثم أفرج عنه، ولزم بيته متوفرا على ذكر الدروس بالمدرسة الصالحية، وسبق إلى طلبه والتعبد إلى أن توفي إلى رحمة الله تعالى ورضوانه في يوم السبت ثاني عشرين المحرم، ودفن يوم الأحد بالقرافة الصغرى.
ومولده بدمشق في يوم الأحد رابع عشرين صفر سنة ثلاث وست مائة رحمه الله ورضي عنه.
كان من أحسن المشايخ صورة مع الفضائل الكثيرة التامة، والديانة العظيمة وسعة الصدر وأظنه جعفري النسب.
وهو أول من درس بالمدرسة الصالحية من الحنابلة، وأول من ولي قضاء القضاة منهم بالديار المصرية؛ وتولي مشيخة خانكاة سعيد السعداء بالقاهرة مدة.
وكان مكملا للأدوات، سيدا صدرا من صدور الإسلام وأئمتهم، متبحرا في العلوم مع الزهد المفرط واحتقار الدنيا وعدم الإلتفات إليها.
وكان الصاحب بهاء الدين يتحامل إليه ويغرى الملك الظاهر به لما يرى عنده من الأهلية لكل شيء من أمور الدنيا والآخرة وهو لا يلتفت عليه ولا يخضع له رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن منظور بن عبد الله.
مولده في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وخمس مائة، كان له زاوية بظاهر المقس بالديار المصرية، وبها جماعة من الفقراء مقيمون على الدوام وهو متكفل بأمرهم وخدمتهم والإقامة بهم، وكذلك يخدم من يرد عليه من المسافرين والزوار.
ويعمل في كل سنة مولد النبي صلى الله عليه وسلم ويغرم عليها جملة كثيرة ويجتمع فيه خلق كثير عظيم، وكان يكتسب بعمل الحرير وغيره، ولا يقبل بر أحد إلا أن يكون صاحبه، فيقبله على سبيل الهدية.
وكان له جدة كبيرة وصدقة وبر، ويتكلم في زاويته على طريق الوعاظ، وعنده فضيلة، وتعبد كبير، ولكثير من الناس به عقيدة حسنة، وكان موضعا لذلك.
و توفي إلى رحمة الله تعالى بزاويته ليلة الاثنين ثاني وعشرين شهر رجب، ودفن من الغد بالقرافة الصغرى رحمه الله تعالى.
ومن العجب أنني كنت أجتمع به في السنة الخالية، وتحادثنا فشرع يتبرم بسكنى الديار المصرية، ويقول: وددت لو كنت بالشام مقر الأنبياء لأموت به.
فقلت له: ما يمنعك من النقل إلى الشام؟ فقال لي: هنا معشوق لا أقدر على مفارقته ولا البعد عنه.
فقلت: من هو؟ قال: الشيخ شمس الدين بن الشيخ العماد.
فاتفق موت الشيخ شمس الدين رحمه الله في أوائل هذه السنة.
وموت الفقيه ابن منظور رحمه الله في هذا التاريخ بينهما ستة أشهر جمع الله بينهما في دار كرامته.
محمد بن حياة بن يحيى بن محمد أبو عبد الله تقي الدين الرقي الفقيه الشافعي.
كان رجلا فاضلا كثير الديانة من العلماء الأتقياء.
تولى الحكم بعدة جهات، منها: حمص والقدس، وناب بدمشق ثم تولى قضاء القضاة بحلب وأعمالها، ودرس في مدارس عدة، ثم استعفى من ذلك كله.
وانتقل إلى دمشق وقنع بإمامة المدرسة العادلية الكبيرة مع حضور دروس يسيرة في بعض المدارس ملازما للاشتغال بالعلم واشتغال الطلبة وإفادتهم.
وسافر إلى الحجاز الشريف في أواخر سنة خمس وسبعين وقضى فريضة الحج وعاد، فتوفى بتبوك في يوم الأربعاء تاسع عشر المحرم، ودفن بكرة الأربعاء جوار مسجد هناك يعرف بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد نيف على ستين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الكريم بن عثمان أبو عبد الله عماد الدين المارديني الحنفي المعروف بابن الشماع.
كان من فقهاء الحنفية، ودرس بمدرسة القصاعين بدمشق وبغيرها.
وكان عنده فطنة وتيقظ وتنبيه، مشهور بماردين بالحشمة والرئاسة، فتوفى بدمشق في يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب وهو في عشر الخمسين رحمه الله تعالى.
محمد بن علي بن شجاع أبو عبد الله محيي الدين القرشي.
وهو سبط الشيخ الشاطبي صاحب القصيدة المشهورة في القراآت.
وكان عنده أدب وفضيلة، وله يد في النظم والنثر، حسن المحاضرة دمث الأخلاق؛ ووالده الحاج كمال الدين الضرير كان من الصلحاء الفضلاء.
وتوفى المحيي المذكور بالقاهرة ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة، ودفن من الغد بالقرافة الصغرى.
مولده بالقاهرة سنة أربع عشرة وست مائة رحمه الله تعالى.
محمد بن عمر بن هلال أبو عبد الله عماد الدين الأزدي.
كان من أعيان الدمشقيين وصدورهم وبارز العدالة، مشهور بالإمامة والديانة.
تولى نظر مخزن الأيتام بدمشق مدة سنين.
وكان مشكور السيرة، لين الكلمة، حسن المجاورة؛ عنده مكارم وحسن أخلاق.
سمع هو وحدث عن غير واحد من أهل بيته.
وكانت وفاته بدمشق يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة.
ودفن من الغد بالتربة المعروفة بسفح قاسيون وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالى.
يحيى بن شرف بن مرى أبي الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن جمعة بن حزام أبو زكريا محيي الدين النواوي الفقيه الشافعي المحدث الزاهد العابد الورع المتبحر في العلوم صاحب التصانيف المفيدة.
كان أوحد زمانه في الورع والعبادة، والتقلل من الدنيا، والإكباب على الإفادة والتصنيف مع شدة التواضع، وخشونة الملبس والمأكل، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى إنه واقف الملك الظاهر رحمه الله غير مرة في دار العدل بسبب الحوطة على بساتين دمشق وغير ذلك.
وحكى لي أن الملك الظاهر قال عنه: أنا أفزع منه أو ما هذا معناه ولقد شاهدته مرة طلع إلى زاوية الشيخ خضر بالجبل المشرف على المزة، وحدثه في أمر وبالغ معه وأغلظ له.
فسمع الشيخ خضر كلاما مؤلما، فأمر بعض من عنده بإخراجه ودفعه، فما تأثر لذلك في ذات الله تعالى، ولا رجع عن قصده ليقع بجلية إلى بعض المسلمين، وكانت مقاصده جميلة وأفعاله لله تعالى.
ودرس نيابة عن قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان رحمه الله في ولايته الأولى بالمدرسة الفلكية والمدرسة الركنية والمدرسة الإقبالية للشافعية.
وولى مشيخة دار الحديث الأشرفية رحم الله واقفها اسقلالا في شهر رمضان سنة خمس وستين بعد وفاة شمس الدين أبي شامة، ولم يزل مستمرا بها إلى حين وفاته، ونشر فيها علما جما وأفاد الطلبة وغيرهم.
واختصر كتاب معرفة علوم الحديث للشيخ تقي الدين عماد بن الصلاح رحمه الله، والمحرر لإمام الدين الرافعي في الفقه، وشرح صحيح مسلم؛ وجمع مسائل الخلاف التي في التنبيه من القولين والوجهين وبين الأصح منهما، وجمع غير ذلك مما يطول شرحه.
وكان كثير التلاوة للقرآن العزيز والذكر لله تعالى، معرضا عن الدنيا مقبلا على الآخرة من حال ترعرعه.
قال الشيخ ياسين بن يوسف الزركشي: رأيته وهو ابن عشر سنين أو نحوها، والصبيان يكرهونه على اللعب معهم، وهو يهرب منهم ويبكي، ويقرأ القرآن في تلك الحال، فوقع في قلبي محبته وكان أبوه قد جعله في دكان لا يشتغل بالبيع ولا بالشرى غير تلاوة القرآن.
قال: فأتيت الذي يقرئه القرآن فوصيته وقلت له: هذا الصبي يرجى أن يكون من أعلم الناس، فذكر ذلك لوالده، فحرض عليه إلى ختم القرآن، وقد ناهز الاحتلام.
قال الشيخ محيي الدين: لما كان عمري تسعة عشر سنة قدم بي والدي إلى دمشق سنة تسع وأربعين فسكنت الرواحية وبقيت نحو سنتين لم أضع جنبي إلى الأرض، وكان قوتي فيها جراية المدرسة لاغير.
وحفظت التنبيه في أربعة أشهر ونصف، وحفظت ربع العبادات من المهذب في باقي السنة.
وجعلت أشرح وأصحح على الشيخ كمال الدين اسحاق بن أحمد بن عثمان المغربي معيد المدرسة إلى أن أمرني بإعادة دروسه في حلقته.
فلما دخلت سنة إحدى وخمسين حججت مع والدي، وكانت وقفة الجمعة، وأقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف.
فلما وصلنا إلى دمشق لازمت الإشتغال، فلم أزل أشتغل بالعلم وأقتفي آثار العلماء الصالحين من العبادة والصلاة، وصيام الدهر وقيام الليل، والزهد والورع، وعدم إضاعة شيء من أوقاته إلى أن توفى إلى رحمة الله تعالى.
وكان لما قدم دمشق أول قدومه إليها للإشتغال لم يكن له معرفة بالشيخ جمال الدين عبد الكافي، فاجتمع به وعرفه مقصده، فأخذه وتوجه به إلى حلقة الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفراري؛ فقرأعليه دروسا وبقي ملازمه مدة، ولم يكن له موضع يأوي إليه فسأل من الشيخ تاج الدين موضعا يسكنه، ولم يكن بيد الشيخ تاج الدين إذ ذاك من المدارس سوى الصارمية، وليس لها بيوت؛ فدله على الشيخ كمال الدين إسحاق بالرواحية، فتوجه إليه ولازمه واشتغل عليه وصار منه ما صار.
واتفق أن الملك الظاهر عند ما فتح الفتوحات المشهورة، وغنم الناس الجواري وتسروا بهن، سئل الشيخ تاج الدين رحمه الله فرخص في ذلك، وصنف جزءا في إباحة ذلك من غير تخميس، واستدل بأشياء فيها قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم أهل بدر، وأعطى منها من لم يشهدها، وربما فضل بعض حاضريها على بعض.
ثم نقل بعد ذلك في الغنائم أحوال مختلفة تغلب على حب المصالحة، ثم ذكر حنين وقسم غنائمها، وأنه صلى الله عليه وسلم أكثر لأهل مكة من قريش وغيرهم حتى أن يعطي الرجل الواحد مائة ناقة، والآخر ألف شاة.
ومعلوم أنه لم يحصل لكل حاضر في هذه الغزاة مثل هذه العدة من الإبل والشاة، ولم يعط الأنصار شيئا، وكانوا أعظم الكتيبة والعسكر وأهل النجدة حتى عتبوا.
وهذا حديث مخرج في جميع الأصول المعتمدة من كتب الحديث، وليس في شيء من طرقه: إني إنما نفلت الناس من الخمس، أو أني قسمت فيهم ما أوجبت قسم الغنيمة وددت من استألفه من حال المصالح.
وكان صلى الله عليه وسلم أعدل الناس في قسم الغنيمة وأعدلهم في بيان حق وأحقهم في إزالة شبهة.
فلما اقتصر على مدح الأنصار بما رزقهم الله من المسابقة في الإسلام، وما خصهم به من محبته صلى الله عليه وسلم أتاهم وسلوك فجهم دون فج غيرهم ورجوعهم إلى منازلهم به عوضا عما رجع به غيرهم من الأموال والأنعام عليهم، علم كل ذي نظر صحيح أنه صلى الله عليه وسلم فعل في هذه الغنائم ما اقتضاه الحال من المصالحة من إعطاء وحرمان وزيادة ونقصان.
ثم لم يعلم بعد هذا الحكم ناسخ ولا ناقص بل فعل الأئمة بعده ما يوكده.
ثم قال: لو لا خشية الإطالة لتقضينا الآثار الواردة في قسم الغنيمة من الأئمة الراشدين ومن بعدهم حتى أن المتأصل المتبع الآثار، لو أراد يبين غنيمة قسمت على جميع ما يقال في كتب الفقهاء والتنفل والرضخ والسلب، وكيفية إعطاء الفارس والراجل، وتعميم كل حاضر لمن لم يكن يجد ذلك منقولا من طريق معتمد.
واستدل بأشياء كثيرة فحصل للناس بقوله خير عظيم لأن الناس لم يرجعوا يغنمون ويستولدون الجواري ويبيعونهن بحكم الحكام لصحة بيعهم وشرائهم، وإجراء جميع ما يتعلق بهم على حكم الصحة.
ولو فتحوا باب وجوب تخميس الغنائم يحرم ورطة كل جارية تغنم قبل تخميسها لأن نكاح الجارية المشتركة حرام.
فتولى نقضه كلمة كلمة وبالغ في الرد عليه، ونسبه إلى أنه خرق الاجتماع في ذلك، وأطلق لسانه وكلامه في هذا المعنى.
ولا شك أن الذي قاله الشيخ محي الدين هو مذهب الشافعي رحمة الله عليه، لكن لم يعمل به في عصر من الأعصار؛ ولا قيل: أن الغنيمة خمست في زمن من الأزمان بعد الصحابة والتابعين، ولو لا القول بصحة ذلك وإلا كان الناس كلهم بسبب شرائهم الجواري واستيلادهم إياهم في محرم، وسائر عمل الناس قاطبة على ما أفتى به الشيخ تاج الدين، ولم يعمل أحدا بما أفتى به الشيخ محي الدين، وما كان ينبغي له أن يرد عليه هذا الرد الفاحش لعلمه أن بعض العلماء ذهب إليه.
وحكي لي أن الفتاوى كانت إذا جاءت إلى الشيخ محي الدين وعليها خط الشيخ تاج الدين رحمنا الله بهما امتنع من الكتابة فيها، وهذا منافي طريقه، وما كان عليه من الزهد والتواضع، لكن البشرية وحظوظ الأنفس قل أن تزول بالكلية إلا في النادر.
وكان شديد الورع وعدم التطلع إلى الدنيا أقبلت أو أدبرت.
ولما باشر مشيخة دار الحديث الأشرفية بمدينة دمشق لم يتناول من جامكيتها درهما واحدا ولا من غيرها، وكان قوته من أرض يزرعها والده، ويرسل له منها ما يقتات به على سبيل الضرورة، ولم يجمع بين أدامين، ولا أكل فاكهة دمشق؛ فسئل عن امتناعه ذلك، فقال: دمشق كثيرة الأوقاف، وأملاك من هو تحت الحجر شرعا لا يجوز التصرف لهم إلا على وجه الغبطة والمصلحة والمعاملة فيها على وجه المساقاة، وفيها خلاف بين العلماء.
ومن جوزها قال ..........الغبطة والمصلحة والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف جزء من الثمر المالك، فكيف تطيب نفسي بأكل ذلك، وأيضا فغالب من يطعم أشجاره إنما يأخذ الأقلام غصبا أو سرقة، لأن أحدا ما يهون عليه بيع أقلام أشجاره، وما جرت بذلك عادة فيؤخذ تلك الأقلام سرقة وتطعم في أشجار الناس فتطلع الثمرة في نفس القلم المغصوب، فيكون ملكا لصاحب القلم لا لصاحب الشجرة، فيبقى بيعه وشراءه حراما.
وكان صائم الدهر لا يأكل إلا أكلة واحدة عند السحر ولا يشرب الماء البارد ذاكرا.
ولما صنف المنهاج في الفقه وقف عليه الشيخ رشيد الدين الفارقي رحمه الله وكتب على ظهره هذه الأبيات: أعتني بالفضل يحيى فأغتني ... عن بسيط ووجيز نافع ويحلى ببقاه فضله ... فيحل بلطيف جامع ناصبا أعلام علم حازما ... بمقال رافعا للرافعي وكأن ابن الصلاح حاضر ... وكان ما غاب عني الشافعي وكان الشيخ محي الدين يسأل الله تعالى أن يموت بأرض فلسطين، فاستجاب الله منه، فتوفي ليلة الأربعاء ثلث الليل الآخر في الرابع والعشرين من شهر رجب سنة سبع وسبعين بنوى بعد رجوعه مع والده من زيارة القدس والخليل.
ومولده في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين وست مائة بنوى، ودفن بها رحمه الله.
ولما وصل خبر وفاته إلى دمشق توجه قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصائغ رحمه الله إلى نوى إلى قبره، وتوجه معه جماعة من أصحابه.
ولما مات الشيخ محي الدين رثاه جماعة من فضلاء عصره، فمنهم الشيخ مجد الدين محمد بن الظهير الحنفي رحمه الله تعالى قال: عز العزاء وعم الحادث الجلل ... وخاب بالموت في تعميرك الأمل واستوحشت بعدما كنت الأنيس لها ... وسالها فقدك الأسحار والأصل قد كنت للدين نورا يستضاء به ... مددا منك في الأقوال والعمل وكنت تتلو كتاب الله معتبرا ... لا يعتريك على تكراره ملل وكنت في سنة المختار مجتهدا ... وأنت باليمن والتوفيق مشتمل وكنت زينا لأهل العلم مفتخرا ... على جديد كساهم ثوبك الشمل وكنت أسبغهم ظلا إذا استعرت ... هواجرالجهل والأظلال تنتقل كساك ربك أوصافا مجملة ... يضيق عن حصرها التفصيل والجمل أسلي كمالك عن قوم مضوا بدلا ... وعن كمالك لا مل ولا بدل فمثل فقدك ترتاع العقول له ... وفقد مثلك جرح ليس يندمل زهدت في هذه الدنيا وزخرفها ... عزما وحزما فمضروب بك المثل أعرضت عنها احتفالا غير محتفل ... وأنت في السعي في أخراك محتفل عرفت عن شهوات ما لعزم فتى ... بها سواك إذا عبت له قبل أسهرت في العلم عينا لم تذق سنة ... إلا وأنت به في العلم مشتغل يا لهف حفل عظيم كنت بهجته ... وحليه فعزاه بعدك العطل وطالبوا العلم من دان ومغترب ... نالوا بيمنك منه فوق ما أملوا

تحنن على هداك المليك فإن لكل مقام مقالا أي ترحم ، ومنه قوله : حنانيك مثل سعديك ، قال طرفة : أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر أهون من بعض وأصله من حنين الناقة .
أخبرنا عبد الله بن حامد عن أحمد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله بن سليمان عن عثمان عن حريز بن عبد الحميد عن أبي خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال : ما أدري ما حنانا إلا أن يكون بعطف رحمة الله عز وجل على عباده وأخبرنا عبد الله بن حامد عن حامد بن محمد عن بشر بن موسى عن هوذة عن عوف بلغني في قوله الله عز وجل وحنانا من لدنا قال : الحنان : المحبة وزكواة قال ابن عباس يعني بالزكاة طاعة الله عز وجل والإخلاص .
وقال الضحاك : هي الفعل الزاكي الصالح ، وقال الكلبي : يعني صدقة تصدق والده بها على أبويه ، وقيل : بركة ونماء وزيادة .
وقيل : جعلناه طاهرا من الذنوب .
وكان تقيا مسلما مخلصا مطيعا .
أخبرنا سعيد بن محمد وعبد الله بن حامد قالا : أخبرنا علي بن عبدان ، حدثناأبو الأزهر ، حدثنا ابن القطيعي قال : سمعت الحسن قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده ما من الناس عبد إلا قد هم بخطيئة أو عملها غير يحيى بن زكريا .
مريم : وبرا بوالديه ولم .
.
.
.
.
وبرا بوالديه بارا بهما لا يعصيهما ولم يكن جبارا قالا : متكبرا .
قال الحلبي : الجبار الذي يضرب ويقتل على الغضب .
عصيا شديد العصيان لربه .
مريم : وسلام عليه يوم .
.
.
.
.
وسلام عليه قال الحلبي : سلام له منا حين ولد وحين يموت وحين يبعث حيا .
أخبرنا أبو محمد الأصفهاني وأبو صالح النيسابوري قالا : أنبأنا أبو حاتم التميمي ، حدثنا أبو الازهر السليطي ، حدثنا رؤبة ، حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن أن يحيى وعيسى عليهما السلام التقيا فقال له عيسى : استغفر لي فأنت خير مني ، وقال يحيى : استغفر لي ، أنت خير مني ، فقال له عيسى : أنت خير مني ، سلمت على نفسي وسلم الله عليك .
واذكر فى الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنآ إليهآ روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إنىأعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا قال إنمآ أنا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لى غلام ولم يمسسنى بشر ولم أك بغيا قال كذالك قال ربك هو على هين ولنجعله ءاية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجآءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتنى مت قبل هاذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتهآ ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا وهزىإليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولىإنى نذرت للرحمان صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأتت به قومها تحمله قالوا يامريم لقد جئت شيئا فريا ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا قال إنى عبد الله ءاتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أين ما كنت وأوصانى بالصلواة والزكواة ما دمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ذالك عيسى ابن مريم قول الحق الذى فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وإن الله ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لاكن الظالمون اليوم فى ضلال مبين وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الامر وهم فى غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الارض ومن عليها وإلينا يرجعون مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب القرآن مريم وهي ابنة عمران بن ماثان إذ انتبذت .
قال قتادة : انفردت .
الكلبي : تنحت وأصله من النبذة بفتح النون وضمها وهي الناحبة ، يعني إنها اعتزلت وجلست ناحية مكانا شرقيا يعني مشرقة ، وهي مكان في الدار مما يلي المشرق ، جلست فيها لأنها كانت في الشتاء .
قال الحسن : اتخذت النصارى المشرق قبلة لأن مريم انتبذت مكانا شرقيا مريم : فاتخذت من دونهم .
.
.
.
.
فاتخذت فضربت من دونهم حجابا قال ابن عباس : سترا ، قال مقاتل : جعلت الجبل بينها وبين قومها ، قال عكرمة : إن مريم كانت تكون في المسجد ما دامت طاهرا ، فإذا حاضت تحولت إلى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد ، فبينا هي تغتسل من الحيض إذ عرض لها جبرئيل في صورة شاب أمرد وضيء الوجه جعد الشعر سوي الخلق .
فذلك قوله فأرسلنا إليها روحنا يعني جبرئيل عليه السلام وقيل : روح عيسى ابن مريم اضافة إليه على التخصيص والتفضيل فتمثل فتصور لها بشرا آدميا سويا لم ينقص منه شيء وإنما أرسله في صورة البشر لتثبت مريم عليها السلام وتقدر على استماع كلامه ، ولو نزله على صورته التي هو عليها لفزعت ونفرت عنه ولم تقدر على استماع كلامه ، فلما رأته مريم مريم : قالت إني أعوذ .
.
.
.
.
قالت إني أعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا مؤمنا مطيعا قال علي بن أبي طالب : علمت أن التقي ذو نهية ، وقيل : كان تقي رجل من أعدل الناس في ذلك الزمان فقالت : إن كنت في الصلاح مثل التقي فإني أعوذ بالرحمن منك ، كيف يكون رجل اجنبي وامرأة اجنبية في حجاب واحد ؟ مريم : قال إنما أنا .
.
.
.
.
قال لها جبرئيل إنما أنا رسول ربك لاهب لك أي يقول لأهب لك ، وقرأ أبو عمرو ليهب بالياء ولدا غلاما زكيا صالحا تقيا مريم : قالت أنى يكون .
.
.
.
.
قالت مريم أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم يقربني روح ولم أك بغيا فاجرة وإنما حذفت الهاء منه لأنه مصروف عن وجهه .
مريم : قال كذلك قال .
.
.
.
.
قال جبرئيل كذلك كما قلت يا مريم ولكن قال ربك وقيل هكذا قال ربك هو على هين خلق ولد من غير أب ولنجعله آية علامة هذه للناس ورحمة منا لمن تبعه على دينه .
وكان ذلك أمرا مقضيا معدودا مسطورا في اللوح المحفوظ .
مريم : فحملته فانتبذت به .
.
.
.
.
فحملته وذلك أن جبرئيل عليه السلام رفع درعها فنفخ في جيبه فحملت حين لبسته ، وقيل : نفخ جبرئيل من بعيد نفخا فوصل الريح إليها فحملت ، فلما حملت فانتبذت خرجت وانفردت مكانا قصيا بعيدا من أهلها من وراء الجبل ، ويقال اقصى الدار .
قال الكلبي : قيل لابن عم لها يقال له يوسف : إن مريم حملت من الزنا لأن يقتلها الملك وكانت قد سميت له فأتاها فاحتملها ، فهرب بها ، فلما كان ببعض الطريق أراد يوسف ابن عمها قتلها فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال له : إنه من روح القدس فلا تقتلها ، فتركها ، ولم يقتلها فكان معها .
واختلفوا في مدة حملها ووقت وضعها ، فقال بعضهم : كان مقدار حملها تسعة أشهر كحمل سائر النساء ، ومنهم من قال : ثمانية أشهر وكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود وضع لثمانية أشهر غير عيسى ، وقيل : ستة أشهر ، وقيل : ثلاث ساعات ، وقيل : ساعة واحدة .
قال ابن عباس : ما هو إلا أن حملت فوضعت ولم يكن بين الحمل والانتباذ إلا ساعة : لأن الله تعالى لم يذكر بينهما فصلا .
وقال مقاتل بن سليمان : حملته مريم في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها ، وهي بنت عشر سنين وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى .
مريم : فأجاءها المخاض إلى .
.
.
.
.
فأجاءها المخاض ألجأها وجاء بها المخاض ، وفي قراءة عبد الله آواها المخاض يعني الحمل ، وقيل : الطلق .
إلى جذع النخلة وكانت نخلة يابسة في الصحراء في شدة الشتاء ولم يكن لها سعف .
وروى هلال بن خباب عن أبي عبيد الله قال : كان جذعا يابسا قد جيء به ليبنى به بيت يقال له بيت لحم .
قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا قرأ يحيى بن وتاب والأعمش وحمزة نسيا بفتح النون ، والباقون بالكسر ، وهما لغتان مثل : الوتر والوتر والحجر والحجر والجسر والجسر ، وهو الشيء المنسي .
قال ابن عباس : يعني شيئا متروكا ، وقال قتادة : شيئا لا يذكر ولا يعرف ، وقال عكرمة والضحاك ومجاهد : حيضة ملقاة .
قال الربيع : هو السقط وقال مقاتل : يعني كالشى الهالك .
قال عطاء بن أبي مسلم : يعني لم أخلق ، وقال الفراء : هو ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها ، وقال أبو عبيد : هو ما نسي واغفل من شئ حقير .
قال الكميت : اتجعلنا جسرا لكلب قضاعة ولست بنسي في معد ولا دخل أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا حاجب بن محمد قال : حدثنا محمد بن حماد قال : حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت : لوددت أني إذا مت كنت نسيا منسيا .
مريم : فناداها من تحتها .
.
.
.
.
فناداها من تحتها قرأ الحسن وأبو جعفر وشيبة ونافع وابن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي : من تحتها بكسر الميم وهو جبرئيل عليه السلام ناداها من سفح الجبل ، وقرأ الباقون من تحتها بفتح الميم وهو عيسى لما خرج من بطنها ناداها : ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا قال الحسن : يعني عيسى كان والله عبدا سريا أي رفيعا ، وقال سائر المفسرين : هو النهر الصغير ، وقيل معنى قوله سبحانه تحتك إن الله تعالى جعل النهر تحت أمرها إن أمرته أن يجري جرى وإن أمرته بالإمساك أمسك ، كقوله عز وجل فيما أخبر عن فرعون وهذه الانهار تجري من تحتي أي من تحت أمري ، قال ابن عباس : فضرب جبرئيل : ويقال عيسى : برجله الأرض فظهرت عين ماء عذب وجرى وحييت النخلة بعد يبسها فأورقت وأثمرت وأرطبت ، وقيل لمريم مريم : وهزي إليك بجذع .
.
.
.
.
وهزي إليك أي حركي بجذع النخلة يقول العرب : هزه وهز به كما يقال : خذ الخطام وخذ بالخطام ، وتعلق بزيد وتعلق زيدا ، وخذ رأسه وخذ برأسه ، وامدد الحبل ، وامدد بالحبل ، والجذع : الغصن ، والجذع : النخلة نفسها .
تساقط قرأ البراء بن عازب ويعقوب وأبو حاتم وحماد ونصير : يساقط بالياء ، وقرأ حفص تساقط بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف ، وقرأ الأعمش وحمزة وأبو عبيد : تساقط بفتح التاء والقاف وتشديد السين ، فمن أنث رده إلى النخلة ومن ذكر رده ألى الجذع والتشديد على الإدغام والتخفيف على الحذف .
رطبا جنيا غصنا رطبا ساعة جني .
وقال الربيع بن خيثم : ما للنفساء عندي خير من الرطب ولا للمريض من العسل .
وقال عمرو بن ميمون : ما أدري للمرأة إذا عسر عليها ولدها خير من الرطب لقول الله سبحانه وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا .
وقالت عائشة خ : إن من السنة أن يمضغ التمر ويدلك به فم المولود ، وكذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمضغ التمر ويحنك به أولاد الصحابة .
مريم : فكلي واشربي وقري .
.
.
.
.
فكلي يا مريم من الرطب واشربي من النهر وقري عينا وطيبي نفسا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمان صوما أي صمتا ولذلك كان بقراءة ابن مسعود وأنس والصوم في اللغة هو الإمساك عن الطعام والكلام ، وفي الآية اختصار فإما ترين من البشر أحدا فسألك عن ولدك أو لامك عليه فقولي إنى نذرت للرحمان صوما يقال : إن الله أمرها أن تقول هذا اشارة ويقال : أمرها أن تقوله نطقا ثم تمسك عن الكلام بعد هذا .
فلن أكلم اليوم إنسيا يقال : كانت تكلم الملائكة ولا تكلم الإنس .
مريم : فأتت به قومها .
.
.
.
.
فأتت به قومها تحمله قال الكلبي : احتمل يوسف النجار مريم وابنها عيسى عليه السلام إلى غار فأدخلهما فيه أربعين يوما حتى تعالت من نفاسها ثم جاء بها فأتت مريم به بعيسى تحمله بعد أربعين يوما ، فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه أبشري فإني عبد الله ومسيحه ، فلما دخلت على أهلها ومعها الصبي بكوا وحزنوا ، وكانوا أهل بيت صالحين .
قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا فظيعا منكرا عظيما ، قال أبو عبيدة : كل من عجب أو عمل فهو فري ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في عمر ح : فلم أر عبقريا يفري فريه أي يعمل عمله ، قال الراجز : قد أطعمتني دقلا حوليا مسوسا مدودا حجريا قد كنت تفرين به الفريا .
أي كنت تكثيرن فيه القول وتعظمينه .
مريم : يا أخت هارون .
.
.
.
.
يا أخت هارون قال النبي صلى الله عليه وسلم انما عنوا هارون النبي اخا موسى لأنها كانت من نسله .

ثم ولاها الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك سنة ثمان وسبعين، وتوجه إليها سنة ثمانين، واستخلف عليها عيسى بن العكي.
ثم إن الرشيد ولى حلب وقنسرين إسماعيل بن صالح بن علي لما عزله عن مصر سنة اثنتين وثمانين ومائة، وأقطعه ما كان له بحلب في سوقها وهي الحوانيت التي بين باب أنطاكية إلى رأس الدلبه وعزله وولاه دمشق.
ثم ولى الرشيد بعده عبد الملك بن علي ثانية، فسعى به ابنه عبد الرحمن إلى الرشيد، وأوهمه أنه يطمع في الخلافة فاستشعر منه، وقبض عليه في سنة سبع وثمانين ومائة.
وولى على حلب وقنسرين ابنه القاسم بن هارون، وأغزاه الروم ووهبه لله تعالى في سنة سبع وثمانين ومائة.
ورابط القاسم بدابق هذه السنة والتي بعدها.
وقيل: إن الرشيد لما غضب على عبد الملك بن صالح ولى أخاه عبد الله بن صالح ثم عزله سنة ثمان وثمانين وولى القاسم بن هارون ابنه.
وقيل: إن أحمد بن إسحاق بن إسماعيل بن علي بن عبد الله ابن العباس ولي قنسرين للرشيد، وقد كان ولي له مصر، وعزله عنها سنة تسع وثمانين، فلا أتحقق ولايته في أي سنة كانت.
وقد ذكر بعضهم: أن عبد الله بن صالح توفي ببغداد في أيام المنصور.
وقال بعضهم: إنه توفي بسلمية في سنة ست وثمانين.
فعلى هذا يكون الذي ولاه الرشيد ابن ابنه عبد الله بن صالح بن عبد الله بن صالح، والله أعلم.
ثم إن الرشيد ولى حلب وقنسرين خزيمة بن خازم بن خزيمة، من قبل ابنه القاسم بن الرشيد، في سنة ثلاث وتسعين ومائة.
ولم يزل القاسم بن الرشيد في ولاية حلب وقنسرين حتى مات أبوه الرشيد في سنة ثلاث وتسعين ومائة في جمادى الآخرة فأقره أخوه الأمين عليها وجعل معه قمامة بن أبي زيد وولي خزيمة بن خازم الجزيرة.
خلافة الأمين ثم إن محمدا الأمين عزل أخاه القاسم بن الرشيد عن حلب وقنسرين والعواصم وسائر الأعمال التي ولاه أبوه سنة أربع وتسعين ومائة، وولاها خزيمة ابن خازم في هذه السنة.
ثم ولى الأمين حلب وقنسرين والجزيرة عبد الملك بن صالح بن علي، فخرج إليها، واجتمعت إليه العرب في سنة ست وتسعين ومائة.
وهذه الولاية الثالثة لعبد الملك.
وكان الأمين قد أخرجه من حبس أبيه حين مات سنة ثلاث وتسعين ومائة في ذي القعدة.
واستمر عبد الملك في هذه الولاية إلى أن مات في سنة ست وتسعين ومائة بالرقة، ودفن في في دار من دور الإمارة.
وكان يرى الأمين ما فعله به.
فلما خلع الأمين حلف عبد الملك إن مات الأمين لا يعطي المأمون طاعة، فمات قبل الأمين فبقيت في نفس المأمون إلى أن خرج إلى الغزاة، ووجد قبر عبد الملك في دار الإمارة فأرسل إلى ابن عبد الملك: حول أباك من داري فنبشت عظامه وحول.
ثم ولي خزيمة بن خزيمة حلب وقنسرين في سنة سبع وتسعين ومائة.
وقيل إن الوليد بن طريف ولي حلب وقنسرين بعد عبد الملك بن صالح، وبعده ورقاء عبد عبد الملك ثم بعده يزيد بن مزيد، ثم استأمن إلى طاهر بن الحسين.
خلافة المأمون فلما قتل الأمين وبويع المأمون ولي حلب والشام جميعه طاهر بن الحسين، وجعل إليه حرب نصر بن شبث فتحصن بكيسوم فقصده طاهر فلم يظفر به ولقيه، فكسر طاهر وعاد مفلولا وذلك في سنة ثمان وتسعين ومائة.
ثم أضاف إليه ولاية مصر وإفريقية في سنة أربعة ومائتين.
ثم ولاه خراسان سنة ست.
وولي ابنه عبد الله مصر والشام جميعه، وأمره بمحاربة نصر بن شبث في سنة ست ومائتين.
وتوفي طاهر بخراسان سنة سبع ومائتين، فأضاف المأمون ولايته إلى ابنه عبد الله مع الشام.
فسار عبد الله بن طاهر إلى الشام من الرقة واحتوى على الشام جميعه.
وهدم سور معرة النعمان.
وهدم معظم الحصون الصغار مثل حصن الكفر وحصن حناك وغير ذلك.
ونزل بكيسوم وبها نصر بن شبث فحصره إلى أن ظفر به، وخرج إليه بأمان.
وخرب حصن كيسوم بعد وقائع كثيرة جرت بينه وبين نصر ابن شبث، وسار إلى مصر، وذلك كله في سنة تسع ومائتين.
ولما فتح مصر فى سنة إحدى عشرة ومائتين كتب المأمون إليه: أخي أنت ومولاي ... ومن أشكر نعماه فما أحببت من أمر ... فإني الدهر أهواه وماتكره من شيء ... فاني لست أرضاه لك الله على ذاك ... لك الله لك الله ودامت ولاية عبد الله بن طاهر إلى سنة ثلاث عشرة ومائتين، ووجهه المأمون إلى خراسان، وعزله عن الشام، وولى ابنه العباس بن المأمون حلب وقنسرين والعواصم والثغور، وأمر له بخمسمائة آلف دينار في سنة ثلاث عشرة ومائتين ثم ولاها المأمون إسحاق بن إبراهيم بن مصعب بن زريق وعزل ابن العباس في سنة أربع عشرة ومائتين.
ثم إن المأمون عزل إسحاق بن إبراهيم في هذه السنة وولاه مصر وأعاد ابنه العباس إليها ثانية.
ثم ولى المأمون حلب وقنسرين ورقة الطريفي وأظنه مع العباس وكانت لورقة حركة أيام الفتنة.
فلما قدم المأمون حلب للغزاة ونزل بدابق، في سنة خمس عشرة ومائتين، لقيه عيسى بن علي بن صالح الهاشمي فقال له: يا أمير المؤمنين أيلينا أعداؤنا في أيام الفتنة وفي أيامك.
فقال: لا ولا كرامة.
فصرف ورقة.
وولي عيسى بن علي بن صالح نيابة عن ولده العباس فيما أرى، فوجد عنده من الكفاية والضبط وحسن السيرة ما أراد فقدمه وكبر عنده وأحبه.
وكان المأمون كلما غزا الصائفة لقيه عيسى بن علي بالرقة ولا يزال معه حتى يدخل الثغور ثم يرد عيسى إلى عمله.
وولى المأمون في سنة خمس عشرة ومائتين قضاء حلب عبيد بن جناد بن أعين مولى بني كلاب، فامتنع من ذلك، فهدده على الامتناع فأجاب.
ثم ولى المأمون عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح لما غزا الصائفة في سنة ثمان عشرة ومائتين العواصم.
وفيها مات المأمون وإنما وليها عبيد الله عن العباس بن المأمون في غالب ظني فإن العباس ولي حلب وقنسرين والجزيرة من سنة أربع عشرة ومائتين إلى أن توفي أبوه المأمون بالبدندون من أرض طرسوس.
خلافة المعتصم وبويع أبو إسحاق المعتصم فأقر العباس بن المأمون على ولايته وكان الجند قد شغبوا وطلبوا العباس ونادوه باسم الخلافة، فأرسل المعتصم إليه، وأحضره فبايعه، وخرج إلى الناس وقال لهم: ما هذا الحدث البادر قد بايعت عمي فسكنوا.
وسار المعتصم إلى بغداد والعباس معه، فلما توجه المعتصم إلى الغزاة ومر بحلب، في سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ودخل إلى بلاد الروم اجتمع به بعض الجند ووبخه على ما فعل من إعطاء المعتصم الخلافة، وحسن له تدارك الأمر، فاستمال جماعة من القواد وعزموا أن يقبضوا على المعتصم وهو داخل إلى الغزاة فلم يمكنهم العباس.
وقال: لا أفسد على الناس غزاتهم.
فنمى الخبر إلى المعتصم فقبض على العباس، وعلى من ساعده على ذلك، وهو عائد من الغزاة، فلما وصل إلى منبج سأل العباس الطعام وكان جائعا فقدم إليه طعام كثير فأكل.
فلما طلب الماء منع وأدرج في مسح فمات بمنبج في ذي القعدة، من سنة ثلاث وعشرين ومائتين، وصلى عليه بعض إخوته ودفن بمنبج.
وولى المعتصم حلب وقنسرين حربها وخراجها وضياعها عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح بن علي الهاشمي، ثم إنه ولى أشناس التركي الشام جميعه والجزيرة ومصر، وتوجه وألبسه وشاحين بالجوهر في سنة خمس وعشرين ومائتين.
ونظر في صلات المعتصم لأشناس فوجد مبلغها أربعين ألف ألف درهم.
وأظن أنه بقي في ولايته إلى أن مات سنة ثلاثين ومائتين في أيام الواثق.
خلافة الواثق وولى الواثق عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح الهاشمي حلب وقنسرين حربها وخراجها وضياعها، وأظنه كان متوليا في أيام المعتصم من جهة أشناس، فأقره الواثق على ولايته.
وولى الواثق قنسرين وحلب والعواصم، بعد عبيد الله، محمد بن صالح بن عبد الله بن صالح فكانت سيرته غير محمودة.
وكان أحمر أشقر، فلقب: سماقة لشدة حمرته.
ويقال: إنه أول من أظهر البرطيل بالشام، وأوقع عليه هذا الاسم، وكان لا يعرف قبل ذلك إلا الرشوة على غير إكراه.
وكان أكثر الناس سكوتا وأطولهم صمتا لا يكاد يسمع له كلام إلا في أمر يأمر به، أو قول يجيب عنه.
وكان قاضي حلب في أيامه أبا سعيد عبيد بن جناد الحلبي توقي سنة إحدي وثلاثين ومائتين، وكان المأمون ولاه قضاء حلب.
وله يقول عمرو بن هوبر الكلبي في قصيدة يغض منه، أولها: لا در در زمانك المتنكس ... الجاعل الأذناب فوق الأرؤس ما أنت إلا نقمة في نغمة ... أو أصل شوك في حديقة نرجس يا قبلة ذهبت ضياعا في يد ... ضرب الآله بنانها بالنقرس من سر أبطح مكة آباؤه ... وجدوده وكأنه من قبرس وهذا عمرو بن هوبر كان من معراثا البريدية من ضياع معرة النعمان وولي في أيام المتوكل معرة مضرين وقتل بها.
وكان الواثق قد ولى الثغور والعواصم دون حلب وأعمالها أحمد بن سعيد بن سلم بن قتيبة، وأمره بحضور الفداء مع خاقان وصاحب الروم ميخائيل، فأمضى الفداء سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ثم إنه غزا شاتيا فأصاب الناس شدة فوجد الواثق عليه بسبب ذلك، وعزله وولاها نصر بن حمزة الخزاعي.
خلافة المتوكل وولي الشارباميان، في أول أيام المتوكل على حلب وقنسرين والعواصم، واليين أنا ذاكرهما.
وكان الشارباميان أحد قواد المتوكل وكان خصيصا عنده.
فإما أن يكون المتوكل ولاه جند قنسرين والعواصم أو أنه كان السلطان في أيام المتوكل فكان أمر الولاية إليه.
فإنني قرأت في كتاب نسب بني صالح بن علي قال: وولى الشارباميان جند قنسرين والعواصم علي بن إسماعيل بن صالح بن علي أبا طالب، وإنما أراد أن يتزين به عتد المتوكل فامتنع من قبول ولايته، فأعلمه إن لم يفعل كتب فيه إلى الخليفة فقبلها وأقام على ولاية جند قنسرين والعواصم، حتى مات.
فكانت أيامه أحسن أيام وسيرته أجمل سيرة، وكان علي بن إسماعيل إذا خرج إلى العواصم استخلف ابنه محمد بن علي على قنسرين وحلب فلا يفقد الناس من أبيه شيئا.
قال: وولى الشارباميان جند قنسرين والعواصم عيسى بن عبيد الله بن الفضل بن صالح بن علي الهاشمي.
قال: وولى المتوكل طاهر بن محمد بن إسماعيل بن صالح على المظالم بجند قنسرين والعواصم، والنظر في أمور العمال، وجاءته الولاية منه فألفاه الرسول في مرضه الذي مات فيه.
وجعل المتوكل ولاية عهده إلى ابنه محمد المنتصر وولاه قنسرين، والعواصم، والثغور وديار مضر، وديار ربيعة، والموصل، وغير ذلك في سنة خمس وثلاثين ومائتين، فاستمر في الولاية إلى أن قتل أباه وكانت الولاة من قبله.
خلافة المنتصر وفي أيام ولايته حلب في سنة اثنتين وأربعين ومائتين وقع طائر أبيض دون الرحمة وفوق الغراب على دلبة بحلب لسبع مضين من رمضان، فصاح: يا معشر الناس، الله الله حتى صاح أربعين صوتا.
ثم طارة وجاء من الغد فصاح أربعين صوتا.
وكتب صاحب البريد بذلك وأشهد خمسمائة انسان سمعوه.
ولا يبعد عندي أن تكون الدلبة التي ينسب إليها رأس الدلبة.
وسمع في هذه السنة أصوات هائلة من السماء، وزلزلت نيسابور، وتقلعت جبال من أصولها، ونبع الماء من تحتها، ووصلت الزلزلة إلى الشام والثغور.
وأظن أن نائب المنتصر في جند قنسرين في حياة المتوكل كان بغا الكبير فلما قتل المتوكل قدم بغا عليه.
وسير المنتصر وصيفا إلى الثغر الشامي فأقام به إلى أن مات.
خلافة المستعين وولى المستعين في سنة خمسين ومائتين قنسرين وحلب وحمص موسى بن بغا، وتوجه إليها حين عاث أهل حمص على الفضل بن قارن.
ثم ولي حلب والعواصم أبو تمام ميمون بن سليمان حدقة بن عبد الملك بن صالح في أيام المستعين، وكانت له حركة وبأس في فتنة المستعين.
وعصى أهل حلب وأقاموا على الوفاء للمستعين ببيعتهم، فقدم عليهم أحمد المولد محاصرا لهم فلم يجيبوه إلى ما أراد من البيعة للمعتز.
وكان السفير بينه ويينهم الحسين بن محمد صالح بن عبد الله بن صالح أبا عبيد الله الهاشمي.
خلافة المعتز فلما بايعوا بعد ذلك للمعتز وانقضى أمر المستعين ولاه أحمد المولد جند قنسرين وحلب، في سنة اثنتين وخمسين ومائتين، فأقام مدة يسيرة، ثم انصرف إلى سلمية أعني الحسين بن محمد.
وولي حلب وقنسرين والعواصم صالح بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل ابن صالح، في فتنة المستعين، وكان له سعي وتقدم ورئاسة.
ثم ولي بعده، فيما أرى، أبو ميمون بن سليمان بن عبد الملك بن صالح.
وهذه ولاية ثانية له، ومات بالرقة.
ثم ولي بعده ثانية صالح بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح الهاشمي وانقضت ولاية بني صالح الهاشميين.
ثم ولي حلب وقتسرين في أيام المعتز أبو الساج ديوداذ في شهر ربيع الأول، سنة أربع وخمسين ومائتين، وبقي واليا إلى أن تغلب أحمد بن عيسى بن شيخ على الشامات في أيام المهتدي.
خلافة المعتمد فلما مات، وولي المعتمد سير إلى ابن شيخ بولاية أرمينية، على أن ينصرف عن الشام آمنا فأجاب إلى ذلك، ورحل عنها في سنة ست وخمسين ومائتين.
ووليها أحمد بن طولون، مع أنطاكية وطرسوس وغيرها من البلاد وكان أحمد ابن طولون شهما شجاعا عاقلا، وكان على مربطه أربعة آلاف حصان، وكانت نفقته في كل يوم آلف دينار.
فعقد المعتمد لأخيه أبي أحمد الملقب بالموفق على حلب وقنسرين والعواصم، في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين ومائتين.
ثم ولاه بغداد، واليمن، وخراسان، وولى الشام لابنه جعفر وجعل له ولاية العهد، وهو صبي، وجعل الأمر بعده لأخيه أبي أحمد.
فولى أبو أحمد الموفق سيما الطويل أحد قواد بني العباس ومواليهم حلب والعواصم.
فابتنى بظاهر مدينة حلب دارا حسنة، وعمل لها بستانا.
وهو الذي يعرف الآن ببستان الدار ظاهر باب أنطاكية.
وبهذه الدار سميت المحلة التي بباب أنطاكية الدارين، إحدى الدارين هذه، والدار الأخرى بناها قبله محمد بن عبد الملك بن صالح، فعرفت المحلة بالدارين لذلك.
وإحدى الدارين تعرف بالسليمانية على حافة نهر قويق، وحاضر السليمانية بها يعرف وهو حاضر حلب.
وجدد سيما الطويل الجسر الذي على نهر قويق قريبا من داره.
وركب عليه بابا أخذه من قصور بعض الهاشميين بحلب يقال له: قصر البنات.
وأظن أن درب البنات بحلب يعرف به، وأظن القصر يعرف بأم ولد كانت لعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح اسمها بنات وهي أم ولده داود.
وسمى سيما الباب باب السلامة وهو الباب الذي ذكره الواساني في قصيدته الميمية التي أولها: يا ساكني حلب العوا ... صم جادها صوب الغمامه وفي سيما الطويل يقول البختري: فردت إلى سيما الطويل أمورنا ... وسيما الرضا في كل أمر يحاوله فعصى أحمد بن طولون على أبي أحمد الموفق، وأظهر خلعه ونزل إلى الشام، فانحاز سيما الطويل إلى أنطاكية فحصره أحمد بن طولون بها فألقت عليه امرأة حجرا وقيل قوقا فقتلته.
وقيل بل قتله عسكر ابن طولون، وكان ذلك في سنة أربع وستين أو سنة خمس وستين ومائتين واستولى أحمد بن طولون على حلب والشام جميعه منابذا لأبي أحمد الموفق، وكان قاضي حلب في أيامه عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله أبو بكر القاضي العمري.
ودام على قضائها إلى أن مات أحمد.
وكان سيما حين صارت له حلب قد قصد جماعة من الأشراف من بني صالح ابن علي بالأذى، واستولى على أملاكهم، وأودع بعضهم السجن.
فلما ولي أحمد بن طولون قال صالح بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن علي الهاشمي الحلبي، يمدحه ويشكره، ويذكر ظفره بسيما بقصيدة يقول فيها: وقد لبستنا من قذا الجور ذلة ... ودار بنا كيد الأعادي فأحدقا وحكم فينا عاند فجرت له ... أفاعيل غر تترك اللب أخلقا إلى أن أتيحت بابن طولون رحمة ... أشار إلى معصوصب فتفرقا فدتك بنو العباس من ناصر لها ... أنار به قصد السبيل فأشرقا بنيت لهم مجدا تليدا بناؤه ... فلم نر بنيانا أعز وأوثقا منحتهم صفو الوداد ولم يكن ... سواك ليعطي الود صفوا مزوقا تجوز منك العبد لما قصدته ... وأسكن أشراف الأقاوم مطبقا بلا ترة أسدوا إليه وإنما ... يجازي الفتى يوما على ما تحققا وهيهات ما ينجيه لو أن دونه ... ثمانين سورا في ثمانين خندقا ثم إن أحمد بن طولون توجه إلى مصر، وولى مملوكه لؤلؤ حلب في سنة ست وستين، فخرج بكار الصالحي من ولد عبد الملك بن صالح، بنواحي حلب بينها وبين سلمية، ودعا إلى أبي أحمد الموفق في سنة ثمان وستين، فحاربه ابن العباس الكلابي فهزم الكلابي ووجه إليه لؤلؤ قائدا يقال له أبو ذر، فرجع وليس معه كبير أحد.
ثم إن لؤلؤ ظفر به فقبض عليه.
ثم إن لؤلؤ الطولوني خالف مولاه أحمد بحلب، وعصى عليه في سنة تسع وستين، وكاتب أبا أحمد الموفق في المسير إليه فأجابه إلى ذلك.
وقطع لؤلؤ الدعاء لمولاه أحمد مدنه جميعها: حلب، وقنسرين، وحمص، وديار مضر، وترك أهل الثغور الدعاء لابن طولون، وأخرجوا نائبه منها وهموا بقبضه، فهرب.
فنزل أحمد بن طولون من مصر في مائة آلف فقبض على حرم لؤلؤ وباع ولده وأخذ ما قدر عليه مما كان له، وهرب لؤلؤ منه ولحق بأبي أحمد طلحة بن المتوكل وهو على محاربة العلوي البصري عميد الزنج.
ولؤلؤ هو الذي قتل علوي البصرة في سنة تسع وستين ومائتين.
وبقي لؤلؤ ببغداد إلى أن قبض عليه الموفق، وقيده في سنة ثلاث وسبعين ومائتين، فوجد له أربعمائة ألف دينار.
فذكر لؤلؤ الطولوني أنه لا يعرف لنفسه ذنبا إلا كثرة ماله وأثاثه.
ولما انحدر لؤلؤ من الرقة كان معه من السفن والخزائن زهاء ثلاثمائة خزانة.
ولما هرب لؤلؤ من مولاه إلى العراق في جمادى الأولى من السنة، اجتاز ببالس، وبها محمد بن العباس بن سعيد الكلابي أبو موسى، وأخوه سعيد فأسرهما.
ثم إن ابن طولون وصل إلى الثغور، فأغلقوها في وجهه، فعاد إلى أنطاكية ومرض.
فولى على حلب عبد الله بن الفتح، وصعد إلى مصر مريضا، فمات سنة سبعين ومائتين.
وولي ابنه أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون، فولى في حلب أبا موسى محمد بن العباس بن سعيد الكلابي، في سنة إحدى وسبعين ومائتين.
ونزل أبو الجيش من مصر إلى حلب، وكاتب أبا أحمد بن المتوكل بأن يولى حلب ومصر وسائر البلاد التي في يده، ويدعى له على منابرها، فلم يجبه إلى ذلك، فاستوحش من الموفق.
وولى في حلب القائد أحمد بن ذو غباش، وصعد إلى مصر فوصل إلى حلب إسحاق بن كنداج، وكان يلي ديار ربيعة، ومحمد بن أبي الساج، وكان يلي ديار مضر، فولاه الموفق حلب وأعمالها، وكتبا إلى العراق يطلبان نجدة تصل إليهما، فإن ابن جيعويه وغيره من قواد ابن طولون بشيزر.
فسير الموفق ابنه أبا العباس أحمد بن طلحة، وكان قد جعل إليه ولاية عهده، فوصل إلى حلب في ربيع الآخر من سنة إحدى وسبعين ومائتين، وكان فيها محمد ابن ديوداذ بن أبي الساج، المعروف بالأفشين حينئذ واليا، وسار إلى قنسرين، وهي يومئذ لأخي الفصيص التنوخي وهي عامرة وحاضر طيء لطيء وعليها أيضا سور، وقلعتها عامرة.
وسار إلى شيزر، فكسر العسكر المقيم، وسار إلى أن تواقع المعتضد وخمارويه على الطواحين، بقرب الرملة، وكانت الغلبة أولا لأبي العباس المعتضد، فهرب خمارويه بمن خف معه إلى مصر، ونزل أبو العباس بخيمة خمارويه، وهو لا يشك في الظفر، فخرج كمين لخمارويه، فشدوا عليهم وقاتلوهم، فانهزموا، وتفرق القوم.
ورجع الأمير أبو العباس إلى أن انتهى إلى أنطاكية، وكان محمد بن ديوداذ المعروف بالأفشين بن أبي الساج قد فارق أبا العباس لكلام أغلظ له فيه أبو العباس، فجاء قبل وقعة الطواحين، واستولى على حلب، ومعه إسحاق بن كنداج.

والحذر والحذر واحد كالإثر والأثر .
يقال : أخذ فلان حذره ، إذا تيقظ واحترز ما يخشاه ويخافه .
فكأنه جعل الحذر آلته التى بقى بها نفسه ويعصم بها روحه .
فالكلام على سبيل الكناية والتخيل .
بتشبيه الحذر بالسلاح وآلة الوقاية .
والمعنى : استعدوا أيها المؤمنون لأعدائكم ، وكونوا على يقظة منهم ، وكونوا متأهبين للقائهم دائما بالإيمان القوى ، وبالسلاح الذى يفل سلاحهم .
هذا ، وللأستاذ الإمام محمد عبده كلام حسن فى هذا المعنى ، فقد قال رحمه الله ما ملخصه : الحذر : الاحتراس والاستعداد لاتقاء شر العدو ، وذلك بأن نعرف حال العدو ومبلغ استعداده وقوته ومعرفة أرضه وبلاده وفى أمثال العرب قتلت أرض جاهلها .
ويدخل فى الحذر والاستعداد معرفة الأسلحة وكيفية استعمالها فكل ذلك وغيره يدخل تحت الأمر بأخذ الحذر .
وقد كان النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه عارفين بأرض عدوهم ، وكان للنبى صلى الله عليه وسلم جواسيس يأتونه بأخبار مكة ، ولما أخبروه بنقض قريش للعهد استعد لفتحها ، وقال أبو بكر لخالد يوم حرب اليمامة حاربهم بمثل ما يحاربونك به : السيف بالسيف ، والرمح بالرمح .
وهذه كلمة جليلة فالقول وعمل النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، كل ذلك دال على أن الاستعداد يختلف باختلاف حال العدو وقوته .
فأنت ترى أن هذه الجملة الكريمة خذوا حذركم دعوة للمؤمنين فى كل زمان ومكان إلى حسن الاستعداد لمجابهة أعدائهم بشتى الأساليب وبمختلف الوسائل التى تجعل الأمة الإسلامية يرهبها أعداؤها سواء أكانوا فى داخلها أم فى خارجها .
وقوله فانفروا ثبات أو انفروا جميعا تفريع على أخذ الحذر؛ لأنهم إذا أخذوا حذرهم ، عرفوا كيف يتخيرون أسلوب القتال المناسب لحال أعدائهم وقوله فانفروا من النفر وهو الخروج إلى عمل من الأعمال بسرعة .
ومنه قوله تعالى وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون والمراد بقوله فانفروا هنا : أى اخرجوا إلى قتال أعدائكم بهمة ونشاط .
ويقال : نفر القوم ينفرون نفرا ونفيرا إذا نهضوا لقتال عدوهم .
واستنفر الإمام الناس إذا حضهم على جهاد أعدائهم ومنه قوله صلى الله عليه وسلم وإذا استنفرتم فانفروا والنفير .
اسم للقوم الذين ينفرون .
وقوله ثبات جمع ثبة وهى الجماعة والعصبة من الفرسان .
مأخوذة من ثبا يثبوا أى اجتمع .
والمعنى .
عليكم أيها المؤمنون أن تكونوا دائما على استعداد للقاء أعدائكم ، ولا تغفلوا عن كيدهم .
فإذا ما حان الوقت لقتالهم فاخرجوا إليهم مسرعين جماعة فى إثر جماعة؛ أو فاخرجوا إليهم مجتمعين فى جيش واحد ، فإن قتالكم لأعداكم أحيانا يتطلب خروجكم فرقة بعد فرقة ، وأحيانا يتطلب خروجكم مجتمعين ، فاسلكوا فى قتالكم لأعدائكم الطريقة المناسبة لدحرهم والتغلب عليهم .
وقوله ثبات منصوب على الحال من الضمير فى قوله انفروا وكذلك قوله جميعا أى انفروا متفرقين أو انفروا مجتمعين أى ، ليكن نفوركم على حسب ما تقتضيه طبيعة المعركة .
قال الآلولسى : قوله أو انفروا جميعا أى مجتمعين جماعة واحدة .
ويسمى الجيش إذا اجتمع ولم ينتشر كتيبة .
وللقطعة المنتخبة المقتطعة منه سرية وهى من خمسة أنفس إلى ثلثمائة أو أربعمائة .
وما زاد على السرية فمنسر كمجلس ومنبر إلى الثمانمائة .
فإن زاد يقال له جيش إلى أربعة آلاف .
فإن زاد يسمى جحفلا .
فإن يسمى خميسا وهو الجيش العظيم .
وما افترق من السرية يسمى بعثا .
والآية وإن نزلت فى الحرب لكن فيها إشارة إلى الحق على المبادرة إلى الخيرات كلها كيفما أمكن قبل الفوات .
ثم كشف سبحانه عن فساد المنافقين وضعاف الإيمان فقال : وإن منكم لمن ليبطئن أى : ليتأخرن وليتثاقلن عن الجهاد .
من بطأ بالتشديد بمعنى أبطأ فهو فعل لازم .
وقد يستعمل أبطأ وبطأ بالتشديد متعديين ، وعليه يكون المفعول هنا محذوف أى : ليبطئن غيره ويثبطه عن الخروج للجهاد فى سبيل الله .
وقد جمع المنافقون وضعاف الإيمان بين الأمرين : فقد كانوا يتخلفون عن الجهاد فى سبيل الله وينتحلون المعاذير الكاذبة لتخلفهم ، ولا يكتفون بذلك بل يحاولون منع غيرهم عن الخروج للجهاد .
والتعبير بقوله ليبطئن تعبير فى أسمى درجات البلاغة والروعة ، لأنه يصور الحركة النفسية للمنافقين وضعاف الإيمان وهم يشدون أنفسهم شدا ، ويقدمون رجلا ويؤخرون أخرى عندما يدعوهم داعى الجهاد إلى الخروج من أجل إعلاء كلمة الله .
وقد اشتملت الجملة الكريمة على جملة مؤكدات ، للاشعار بأن هؤلاء المنافقين لا يتركون فرصة تمردون أن يبثوا سمومهم بنشاط وإصرار ، وأنهم حريصون كل الحرص على توهين عزائم المجاهدين ، وحملهم على أن يكونوا مع القاعدين كما هو شأن المنافقين .
والمراد بقوله منكم أى من جنسكم وممن يعيشون معكم ويساكنونكم ، ويرتبطون معكم برباط القرابة ، ويتظاهرون بالإسلام ، فلقد كان المنافقون فى المدينة تربطهم روابط متعددة بالمؤمنين الصادقين ، كما هو معروف فى التاريخ الإسلامى .
فمثلا عبد الله بن أبى بن سلول زعيم المنافين كان أحد أبنائه من المؤمنين الصادقين .
وقد وجه القرآن الخطاب إلى المؤمنين لكى يكشف لهم عن المنافقين المندسين فى صفوفهم لكى يحذروهم .
قال صاحب الكشاف : واللام فى قوله لمن للابتداء بمنزلتها فى قوله إن الله لغفور رحيم وفى ليبطئن جواب قسم محذوف تقديره : وإن منكم لمن أقسم بالله ليبطئن وجوابه صلة من والضمير الراجع منها يعود إلى ما استكن فى ليبطئن .
والخطاب لعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا بيان لما انطوت عليه نفوس المنافقين من فساد ، وما نطقت به ألسنتهم من سوء .
أى : وإن من المتظاهرين بأنهم منكم يا معشر المؤمنين لمن يتثاقلون عن التقال ويعملون على أن يكون غيرهم مثلهم ، فإن أصابتكم يا معشر المؤمنين مصيبة كهزيمة وقتية ، أو استشهاد جماعة منكم قال هذا المنافق على سبيل الفرح والتشفى قد أنعم الله علي أى : قد أكرمنى الله بالقعود إذ لم أكن معهم شهيدا أى حاضرا فى المعركة ، لأنى لو كنت حاضرا معهم لأصابنى ما أصابهم من القتل أو الجراح أو الآلام .
فالآية الكريمة تحكى عن المنافقين أنهم يعتبرون قعودهم عن الجهاد نعمة ، وإذا ما أصاب المؤمنين مصيبة عند قتالهم لأعدائهم .
أما إذا كانت الدولة للمؤمنين ، وظفروا بالغنائم ، فهنا يتمنى المنافقون أن لو كانوا معم لينالوا بعض هذه الغنائم ، واستمع إلى القرآن وهو يحكى عنهم ذلك فيقول : ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما .
أى : ولئن أصابكم يا معشر المؤمنين فضل من الله كفتح وغنيمة ونصر وظفر ليقولن هذا المنافق على سبيل الندامة والحسرة والتهالك على حطام الدنيا ، حالة كونه كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ليقولن : ياليتني كنت معهم عندما خرجوا للجهاد فأفوز فوزا عظيما بأن أحصل كما حصلوا على الغنائم الكثيرة .
وهذا كما يقول ابن جرير خبر من الله تعالى ذكره عن هؤلاء المنافقين ، أن شهودهم الحرب مع المسلمين إن شهدوها إنما هو لطلب الغنيمة وإن تخالفوا عنها فللشك الذى فى قلوبهم ، وأنهم لا يرجون لحضورها ثوابا ، ولا يخافون بالتخلف عنها من الله عقابا .
وفى نسبة الفضل إلى الله فى قوله ولئن أصابكم فضل من الله دون إصابة المصيبة تعليم لحسن الأدب مع الله تعالى وإن كان سبحانه هو الخالق لكل شئ ، فهو الذى يمنح الفضل لمن يشاء وهو الذى يمنعه عمن يشاء .
وقوله كأن لم تكن بينكم وبينه مودة جملة معترضة بين فعل القول الذى هو ليقولن وبين المقول الذى هو ياليتني كنت معهم .
وقد جئ بها على سبيل التهكم والسخرية والتعجب من حال المنافقين ، لأنهم كان فى إمكانهم أن يخرجوا مع المؤمنين للقتال ، وأن ينالوا نصيبهم من الغنائم التى حصل عليها المؤمنون ، ولكنهم لم يخرجوا لسوء نواياهم ، فلما أظهروا التحسر لعدم الخروج بعد أن رأوا الغنائم فى أيدى المؤمنين كان تحسرهم فى غير موضعه؛ لأن الذى يتحسر على فوات شئ عادة هو من لا علم له به أو بأسبابه ، أما المنافقون فبسبب مخالطتهم وصحبتهم للمؤمنين كانوا على علم بقتال المؤمنين لأعدائهم ، وكان فى إمكانهم أن يخرجوا معهم .
فكأن الله تعالى يقول للمؤمنين : انظروا وتعجبوا من شأن هؤلاء المنافقين إنهم عندما أصابتكم مصيبة فرحوا ، وعندما انتصرتم وأصبتم الغنائم تحسروا وتمنوا أن لو كانوا معكم حتى لكأنهم لا علم لهم بالقتال الذى دار بينكم وبين أعدائكم ، وحتى لكأنهم لا مخالطة ولا صحبة بينكم وبينهم مع أن علمهم بالقتال حاصل ، ومخالطتهم لكم حاصلة فلم يتحسرون؟ إن قولهم : ياليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ليدعوا إلى التعجب من أحوالهم ، والتحقير لسلوكهم ، والدعوة عليهم بأن يزدادوا حسرة على حسرتهم .
وبذلك نرى أن الآيات الكريمة قد أمرت المؤمنين بحسن الاستعداد للقاء أعدائهم فى كل وقت ، وكشفت لهم عن رذائل المنافقين الذين إذا أصابت المؤمنين مصيبة فرحوا لها ، وإذا أصابهم فضل من الله تحسروا وحزنوا ، وفى هذا الكشف فضيحة للمنافقين ، وتحذير للمؤمنين من شرورهم .
وبعد هذا التوبيخ الشديد للمتثاقلين عن الجهاد ، أخذ القرآن الكريم فى استنهاض الهمم والعزائم للجهاد فى سبيل الله فقال تعالى : فليقاتل في سبيل .
.
.
كان ضعيفا .
فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا والفاء فى قوله فليقاتل للإفصاح عن جواب شرط مقدر .
أى إن أبطأ هؤلاء المنافقون والذين فى قلوبهم مرض وتأخروا عن الجهاد والقتال ، فليقاتل المؤمنون الصادقون الذين يشرون أى يبيعون الحياة الدنيا بكل متعها وشهواتها من أجل الحصول على رضا الله تعالى فى الآخرة .
وقوله في سبيل الله تنبيه إلى أن هذا النوع من القتال هو المعتد به عند الله تعالى ، لأن المؤمن الصادق لا يقاتل من أجل فخر أو مغنم أو اغتصاب حق غيره ، وإنما يقاتل من أجل أن تكون كلمة الله هى العليا وكلمة الذين كفروا هى السفلى .
وقوله ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما بيان للثواب العظيم الذى أعده الله تعالى للمجاهدين .
أى : ومن يقاتل فى سبيل الله ومن أجل علاء دينه ، فيستشهد ، أو يكون له النصر على عدوه ، فسوف نؤتيه أجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
.
.
وإنما اقتصر سبحانه على بيان حالتين بالنسبة للمقاتل وهى حالة الاستشهاد وحالة الغلبة على العدو ، للإشعار بأن المجاهد الصادق لا يبغى من جهاده إلا هاتين الحالتين ، فهو قد وطن نفسه حالة جهاده على الاستشهاد أو على الاتصال على أعداء الله ، ومتى وطن نفسه على ذلك فى قتاله ، وأخلص فى جهاده .
وقدم سبحانه القتل على الغلب؛ للإيذان بأن حرص المجاهد المخلص على الاستشهاد فى سبيل الله ، أشد من حرصه على الغلب والنصر .
والتعبير بسوف فى قوله فسوف نؤتيه أجرا عظيما لتأكيد الحصول على الأجر العظيم فى المستقبل .
والجملة جواب الشرط وهو قوله ومن يقاتل وقوله فيقتل تفريع على فعل الشرط .
ونكر سبحانه الأجر ووصفه بالعظم ، للإشعار بأنه أجر لا يحده تعيين ، ولا يبينه تعريف ، ولا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
ثم حرض سبحانه المؤمنين على القتال بأبلغ أسلوب فقال : وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنسآء والولدان .
فالخطاب للمؤمنين المأمورين بالقتال على طريقة الالتفات ، مبالغة فى التحريض عليه ، وتأكيدا لوجوبه .
و ما اسم استفهام مبتدأ ، والجار والمجرور وهو لكم خبره .
وجملة لا تقاتلون في سبيل الله فى محل نصب على الحال ، والعامل فى هذه الحال الاستقرار المقدر أو الظرف لضمنه معنى الفعل .
والمراد بالاستفهام تحريضهم على الجهاد ، والإنكار عليهم فى تركه مع توفر دواعيه ، والمعنى : أى شئ جعلكم غير مقاتلين؟ إن عدم قتالكم لأعدائكم يتنافى مع إيمانكم ، أما الذى يتناسب مع إيمانكم وطاعتكم لله فهو أن تقاتلوا من أجل إعلاء كلمة الله ، ومن أجل المستضعفين من الرجال والنساء والوالدان .
فالآية الكريمة تحريض على الجهاد بأبلغ وجه ، ونفى للاعتذار عنه .
والمراد بالمستضعفين : الضعفاء من الناس وهم المسلمون الذين بقوا فى مكة بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، لعدم قدرتهم على الهجرة أو لمنع المشركين إياهم من الخروج .
وقد كان النبى صلى الله عليه وسلم يدعو لهم فيقول : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام وعياش بن أبى ربيعة والمستضعفين من المؤمنين .
وقوله والمستضعفين معطوف على قوله في سبيل الله أى : قاتلوا فى سبيل الله وفى سبيل المستضعفين حتى تخلصوهم من ظلم المشركين لهم .
وخصصهم بالذكر مع أن القتال فى سبيل الله يشملهم ، لمزيد العناية بشأنهم ، وللتحريض على القتال بحكم الشرف والمروءة بعد التحريض عليه بحكم الدين والتقرب إلى الله تعالى ، لأن مروءة الإنسان الكريم تحمله على نصرة الضعيف ، ومنع الاعتداء عليه .
وقوله من الرجال والنسآء والولدان ، بيان لهؤلاء المستضعفين .
أى : قاتلوا أيها المؤمنين من أجل إعلاء كلمة الله ونشره دينه ، ومن أجل نصرة المستضعفين من الرجال الذين صدهم المشركون عن الهجرة ، ومن النساء اللائى لا يملكن حولا ولا قوة .
ومن الولدان الصغار الذين لا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم .
وفى النص على هؤلاء المستضعفين وخصوصا النساء والولدان ، أقوى تحريض على الجهاد ، وأعظم وسيلة لإثارة الحماس والنخوة من أجل القتال ، لأنهم إذا تركوا هؤلاء المستضعفين أذلاء فى أيدى المشركين ، فانهم سيعيرون بهم ، وهذا ما يأباه كل شريف كريم .
ثم حكى سبحانه ما كان يقوله المستضعفين من الرجال والنساء والوالدان الذين يضرعون إلى الله قائلين : يا ربنا اخرجنا من هذه القرية التى ظلمنا أهلها بسبب شركهم وكفرهم واجعل لنا من لدنك وليا .
أى وسخر لنا من عندك حافظا يحفظ علينا ديننا واجعل لنا من لدنك نصيرا .
أى : وسخر لنا من عندك كذلك ناصرا يدفع أذى أعدائنا ، فأنت الذى لا يذل من استجار به ، ولا يضعف من كنت نصيره ووليه .
والمراد بالقرية الظالم أهلها : مكة .
وقد وصف أهلها بأنهم ظالمون ، ولم توصف هى بأنها ظالمة كما وصف غيرها من القرى كما فى قوله تعالى وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها وذلك من باب التكريم لمكة ، إذ هى حرم الله الآمن؛ ولا يوصف حرم الله الأمن بالظلم ولو على سبيل المجاز .
وقوله الظالم أهلها صفة للقرية ، وأهلها مرفوع به على الفاعلية ، وأل فى الظالم موصولة بمعنى التى أى التى ظلم أهلها .
فقوله الظالم جار على القرية لفظا ، وهو لما بعدها معنى نحو : مررت برجل حسن غلامه .
وفى هذا النداء الذى تضرع به أولئك المستضعفون إلى خالقهم أسمى ألوان الأدب والإخلاص فهم يلتمسون منه سبحانه أن يخرجهم من بطش الظالمين وحكمهم ، وأن يجلعهم تابعين للقوم الذين يحبهم ، وهم المؤمنون ، وأن يهئ لهم النصر على أعدائهم وأعدائه .
ولقد استجاب الله تعالى لهم دعاءهم ، حيث يسر لبعضهم الخروج إلى المدينة ، ورزق المؤمنين فتحا قريبا ، وإلى ذلك أشار صاحب الكشاف بقوله : والمستضعفون هم الذين أسلموا بمكة وصدهم المشركون عن الهجرة فبقوا بين أظهرهم مستذلين .
.
.
.
وكانوا يعدون الله بالخلاص ويستنصرونه ، فيسر الله لبعضهم الخروج إلى المدينة ، وبقى بعضهم إلى الفتح حتى جعل الله لهم من لدنه خير ولى وناصر وهو محمد صلى الله عليه وسلم فتولاهم أحسن التولى ، ونصرهم أقوى النصر .
فإن قلت : لم يذكر الولدان : قلت : تسجيلا بإفراط ظلمهم ، حيث بلغ أذاهم الوالدان غير الكلفين ، إرغاما لآبائهم وأمهاتهم ، ومبغضة لهم ، ولأن المستضعفين كانوا يشركون صبيانهم فى دعائهم استزالا لرحمة الله بدعاء صغارهم الذين لم يذنبوا ، كما وردت السنة بإخراجهم فى الاستسقاء .
ثم ساق سبحانه لونا آخر من تحريضهم على الجهاد وهو تحديد الهدف يقاتل من أجله كل فريق فقال : الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا اى أنتم أيها المؤمنون إذا قاتلتم فإنما تقاتلون وغياتكم إعلاء كلمة الله ، ونصرة الحق الذى جاء به رسولكم محمد صلى الله عليه وسلم .
أما أعداؤكم الكافرون فإنهم يقاتلون من أجل طاعة الشيطان الذى يأمرهم بكل بغى وطغيان ، وإذا كان هذا حالكم وحالهم فعليكم أيها المؤمنون أن تقاتلوا أولياء الشيطان بكل قوة وصدق عزيمة إن كيد الشيطان كان ضعيفا أى .
إن كيد الشيطان وتدبيره كان ضعيفا ، لأن الشيطان ينصر أولياءه ، والله تعالى ينصر أولياءه ، ولا شك أن نصرة الله تعالى لأوليائه أقوى وأشد من نصرة الشيطان لأوليائه .
فقوله تعالى الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله كلام مستأنف سيق لتشجيع المؤمنين وترغيبهم فى الجهاد ببيان الغاية والهدف الذى يعمل من أجله كل فريق ، وببيان أن المؤمنين ستكون عاقبتهم النصر والفظر لأن الله وليهم وناصرهم .
والفاء فى قوله فقاتلوا للتفريع ، أى إذا كانت تلك غايتكم أيها المؤمنون وتلك هى غاية أعدائكم؛ فقاتلوهم بدون خوف أو وجل منهم لأن الله معكم بنصره وتأييده أماهم فالشيطان معهم بضعفه وفجوره .
والمراد بكيد الشيطان تدبيره ووسوسته لأتباعه بالاعتداء على المؤمنين وتأليب الناس عليهم .
قال الفخر الرازى : الكيد : السعى فى فساد الحال على جهة الاحتيال عليه ، يقال : كاده يكيده إذا سعى فى إيقاع الضرر على جهة الحيلة عليه .
وفائدة إدخال كان فى قوله ضعيفا للتأكيد لضعف كيده ، يعنى أنه منذ كان ، كان موصوفا بالضعف والذلة .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الثلاث قد شجعت المؤمنين على القتال بأبلغ أسلوب ، وأشرف دافع ، وأنبل غاية ، فقد أمرتهم بالقتال إذا كانوا حقا من المؤمنين ، الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ، وبشرتهم برضا الله وحسن ثوابه سواء أقتلوا أم غلبوا واستنكرت عليهم أن يتثاقلوا عن القتال مع أن كل دواعى الدين والشرف والمروءة تدعوهم إليه ، وبينت لهم أنه إذا كان الكافرون الذين الغاية من قتالهم نصرة الحق أن ينفروا خفاها وثقالا للجهاد فى سبيل الله ، ثم بشرتهم فى النهاية بأن العاقبة لهم ، لأن الكافرين يستندون إلى كيد الشيطان الضعيف الباطل ، أما المؤمنون فيأوون إلى جناب الله الذى لا يخذل من اعتصم به ، ولا يخيب من التجأ إليه .
وبعد هذا التحريض الشديد من الله تعالى للمؤمنين على القتال فى سبيله ، حكى سبحانه على سبيل التعجيب حال طائفة من ضعاف الإيمان ، كانوا قبل أن يفرض القتال عليهم يظهرون التشوق إليه .
وبعد أن فرض عليهم جبنوا عنه ، وقد وبخهم الله تعالى على هذا المسلك الذميم ، فقال سبحانه : ألم تر إلى .
.
.
.
عليهم حفيظا .
ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا والإستفهام فى قوله تعالى ألم تر للتعجيب من حال أولئك الذين كانوا يظهرون التشوق إلى القتال فلما فرض عليهم جبنوا عنه .
وقوله كفوا أيديكم من الكف بمعنى الامتناع أى : امتنعوا عن مباشرة القتال إلى أن تؤمروا به .
والمعنى : ألم ينته علمك يا محمد أو ألم تنظر بعين الدهشة والغرابة إلى حال أولئك الذين كانوا يظهرون شدة الحماسة للقتال ، فقيل لهم كفوا أيديكم أى : عن القتال لأنكم لم تؤمروا به بعد وأقيموا الصلاة فإن الصلاة تخلص النفس من أدران المآثم ، وتجعلها تتجه إلى الله وحده وآتوا الزكاة فإن الزكاة تظهر النفوس من الشح والبخل ، وتربط بين الناس برباط المحبة والتعاون .
ثم بين سبحانه حالهم بعد أن فرض عليهم القتال فقال : فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .

/ إذا دعانا فأهطعنا لدعوته داع سميع فلفونا وساقونا وقال : وبمهطع سرح كأن عنانه في رأس جذع .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال أبو عبيدة : قد يكون الإسراع مع إدامة النظر .
وقال الراغب : هطع الرجل ببصره إذا صوبه ، وبعير مهطع إذا صوب عنقه .
وقال الأخفش : هو الإقبال على الإصغاء ، وأنشد : بدجلة دراهم ولقد أراهم بدجلة مهطعين إلى السماع والمعنى : مقبلين برءوسهم إلى سماع الداعي .
وقال ثعلب : هطع الرجل إذا نظر بذل وخشوع لا يقلع ببصره إلى السماء .
وهذا موافق لقول أبي عبيدة ؛ فقد سمع فيه : أهطع وهطع رباعيا وثلاثيا .
والإقناع : رفع الرأس ، وإدامة النظر من غير التفات إلى شغيره ، قاله القتبي ، وابن عرفة .
ومنه قوله يصف إبلا ترعى أعالي الشجر ؛ فترفع رءوسها : يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدإ الوقيع ويقال : أقنع رأسه ، أي : طأطأها ، ونكسها فهو من الأضداد ، والقناعة : الاجتزاء باليسير ، ومعنى قنع عن كذا : أي : رفع رأسه عن السؤال .
وفم مقنع : معطوف الأسنان إليه داخلة ، ورجل مقنع بالتشديد ، ويقال : قنع يقنع قناعة ، وقنعا ، إذا رضي ، وقنع قنوعا ، إذا سأل ، فوقع الفرق بالمصدر .
وقال الراغب : قال بعضهم : أصل هذه الكلمة من القناع ، وهو ما يغطي الرأس / والقانع : من يلج في السؤال فيرضى بما يأتيه ، كقوله : لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع ورجل مقنع : تقنع به ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
شهودي على ليلى عدول مقانع ومنى الآية : أن المعتاد فيمن شاهد البلاء أنه يطرق رأسه عنه لئلا يراه ، فبين تعالى أن حالهم بخلاف هذا المعتاد ، و أنهم يرفعون رءوسهم .
والرءوس : جمع رأس ، وهو مؤنث ، ويجمع في القلة على أرؤس ، وفي الكثرة على رءوس والأراس : العظيم الرأس ، ويعبر به عن الرجل العظيم كالوجه ، والرس مشتق من ذلك ورياس السيف مقبضه ، وشاة رأسى : أسودت رأسها .
قوله : لا يرتد إليهم طرفهم في محل نصب على الحال من الضمير في : مقنعي ويجوزو أن يكون بدلا من : مقنعي ، كذا قاله أبو البقاء ، يعني أنه يحل محله ، ويجوز أن يكون استئنافا ، والطرف في الأصل مصدر ، وأطلق على الفاعل ، كقولهم : ما فيهم عين تطرف ، الطرف هنا : العين قال الشاعر : وأغض طرفي ما بدت لي جارتي حتى يواري جارتي ماواها والطرف : الجفن أيضا ، يقال : ما طبق طرفه ، أي : حفنه على الآخر ، الطرف أيضا : تحرك الجفن .
ومعنى الآية : دوام ذلك الشخوص .
قوله : وأفئدتهم هوآء يجوز أن يكون استئنافا ، وأن يكون حالا ، والعامل فيه إما يرتد وإما ما قبله من العوامل ، وأفرد : هواء ، وإن كان خبرا عن جمع ؛ لأنه في معنى فارغة متجوفة ، ولو لم يقصد ذلك لقال : أهوية ليطابق الخبر مبتدأه .
والهواء : الخالي من الأجسام ويعبر به عن الجبن ، يقال : جوفه هواء ، أي : فارغ ؛ قال زهير : / كان الرجل منها فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فانت مجوف نخب هواء النخب : الذي أخذت نخبته أي : خياره ، ويقال : قلب فلان هواء : إذا كان جبانا للقوة في قلبه .
والمعنى : أن قلوب الكفار خالية يوم القيامة عن جمع الخواطر ، والأفكار لعظم ما نالهم من الحيرة لما تحققوه من العذاب ، وخيالة من كل سرور لكثرة ما هم فيه من الحزن .
قوله : وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب قال أبو البقاء : يوم يأتيهم معفول ثان ل : أنذر ، أي : خوفهم عذاب يوم ، وكذا قاله الزمخشري .
وفيه نظر ، إذ يؤول إلى قولك : أنذرهم عذاب يوم يأتيهم العذاب ، ولا حاجة إلى ذلك ، ولا جائز أن يكون ظرفا ؛ لأن ذلك اليوم لا إنذار فيه سواء قيل : إنه يوم القيامة ، أو يوم هلاكهم ، أو يوم تلقاهم الملائكة .
والألف واللام في : العذاب للمعهود السابق ، أي : وأنذرهم يوم يأتيهم العذاب الذي تقدم ذكره ، وهو شخوص الأبصار ، وكونهم مهطعين مقنعي رءوسهم .
فصل حمل أبو مسلم قوله : يوم يأتيهم العذاب على أنه حال المعاينة ، لأن هذه الآية شبيهة بقوله تعالى : وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا اأخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون : ، وظاهر الآية يشهد بخلافه ؛ لأنه تعالى وصف اليوم بأن العذاب يأتيهم فيه ، وأنهم يسألون الرجعة ، ويقال لهم : أولم تكونو ا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ؟ ولا يليق ذلك إلا بيوم القيامة .
ثم حكى تعالى عنهم ما يقولون في ذلك اليوم : فيقول الذين ظلمو ا ربنآ أخرنآ إلى أجل قريب قال بعضهم : طلبوا الرجعة إلى الدنيا ليتلافوا ما فرطوا فيه .
/ وقيل : طلبوا الرجوع إلى حال التكليف لقولهم : نجب دعوتك ونتبع الرسل ، فقوله : نجب جواب الأمر .
قوله : أولم تكونو ا أقسمتم قال الزمشخري : على إرادة القول وفيه وجهان : أن تقولوا ذلك أشرا وبطرا ، أو تقولوه بلسان الحال حيث بنوة شديدا ، وأملوا بعيدا .
و ما لكم جواب القسم ، وإنما جاء بلفظ الخطاب لقوله : أقسمتم ، ولو جاء بلفظ المقسمين لقيل : ما لنا .
وقدر أبو حيان ذلك القول هنا من قول الله عز وجل أو الملائكة عليهم السلام أي : فيقال لهم : أو لم تكونوا ، وهوأظهر من الأول ، أعني ؟ : جريان القول من غيرهم لا منهم ، والمعنى : أولم تكونو ا أقسمتم أراد قوله : وأقسموا ب الله جهد أيمانهم لئن جآءتهم آية ليؤمنن بها الأنعام : إلى غير ذلك مما كانوا ينكرونه .
قوله : وسكنتم في مس اكن الذين ظلمو ا أنفسهم وأصل سكن التعدي ب في كما في هذه الآية ، وقد يتعدى بنفسه .
قال الزمخشري : السكنى من السكون الذي هو اللبث ، من الأصل تعديه ب في كقولك : قر في الدار وأقام فيها ، ولكنه لما نقل إلى سكون خاص تصرف فيه ، فقيل : سكن الدار كما قيل : تبوأها ، وأوطنها ، ويجوز أن يكون من السكون ، أي : قروا فيها واطمأنوا .
والمعنى : وسكنتم في مساكن الذين كفورا قبلكم كقوم نوح ، وعاد ، وثمود و : ظلمو ا أنفسهم بالكفر ؛ لأن من شاهد هذه الحال ؛ وجب عليه أن يعتبر ، وإذا لم يعتبر يستوجب الذم والتقريع .
قوله : وتبين لكم فاعله مضمر لدلالة الكلام عليه ، أي حالهم وخبرهم وهلاكهم ، و كيف نصب ب فعلنا وحملة الاستفهام ليست معمولة ل تبين ؛ لأنه من الأفعال التي لا تعلق ، ولا جائز أن يكون : كيف فاعلا ؛ لأنها إما شرطية ، أو استفهامية وكلاهما لايعمل فيه ما تقدمه ، والفاعل لا يتقدم عندنا .
وقال بعض الكوفيين : إن جملة : كيف فعلنا هو الفاعل ، وهم يجيزون أن تكون الجملة فاعلا ، وقد تقدم هذا في قوله : ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه يوسف : .
والعامة على تبين فعلا ماضيا ، وقرأ عمر بن الخطاب ، والسلمي رضي الله / عنهما في رواية عنهما : ونبين بضم النون الأولى والثانية ، مضارع : بين ، وهو خبر مبتدأ مضمر ، والجملة حال ، أي : ونحن نبين .
وقرأ السلمي فيما نقل المهدوي كذلك إلا أنه سكن النون للجزم نسقا على تكونوا فيكون داخلا في حيز التقدير .
فصل والمعنى : عرفتم عقوبتنا إياهم ، وضربنا لكم الأمثال في القرآن مما يعلم به أنه قادر على الإعادة كما قدر على الابتداء ، وقادر على التعذيب المؤجل كما يفعل الهلاك المعجل .
قوله : وقد مكروا مكرهم قيل : الضمير عائد إلى الذين سكنوا في مساكن الذين ظلموا أنفسهم .
وقيل : أراد قوم محمد صلى الله عليه سلم لقوله تعالى : وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب يا محمد ، وقد مكروا قومك مكرهم وذلك في قوله تعالى وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال : .
وقيل : المراد من هذا المكر ما نقل : أن نمروذا حاول الصعود إلى السماء ، فاتخذ لنفسه تابوتا ، وربط قوائمه الأربعة بأربعة نسور ، وكان قد جوعها ، وجعل لها في جوانب التابوت الأربعة عصيا ، وعلم عليها اللحم ، ثم جلس مع صاحب له في التابوت ، فلما أبصرت النسور اللحم تصاعدت في الجو ثلاثة أيام ، وغابت الدنيا عن عين نمروذ ، ثم نكس العصي التي كان عليها اللحم فهبطت النسور إلى الأرض .
قال القاضي رحمه الله : وهذا بعيد جدا ؛ لأن الخطر فيه عظيم ، ولا يكاد العاقل يقدم عليه ، وما جاء فيه خبر ، ولا دليل .
قال القشيري : وهذا جائز بتقدير خلق الحياة في الحبال ، وذكر الماوردي عن بان عباس رضي الله عنهما أن النمرود بن كعنان بنى الصرح في قرية الرس من سواد الكوفة ، وجعل طوله خمسة آلاف ذراع ، وخمسة وعشرين ذراعا ، وصعد فيه مع النسور ، فلما علم أنه ليس له سبيل إلى السماء اتخذ حصنا ، وجمع فيه أهله وولده ليتحصن فيه ، فأتى الله بنيانه من القواعد ، فتداعى الصرح علهيم ، فهلكوا جميعا فهذا معنى قوله عز وجل : وقد مكروا مكرهم .
قوله : وعند الله مكرهم يجوز أن يكون هذا المصدر مضافا لفاعله كالأول بمعنى / أن مكرهم الذي مكروه جزاؤه عند الله ، أو للمفعول ، بمعنى أن عند الله مكرهم الذي يمكرهم به ، أي : يعذبهم قالمها الزمخشري .
قال أبو حيان : وهذا لايصح إلا إن كان مكر يتعدى بنفسه كما قال هو إذ قد يمكرهم به ، والمحفوظ أن مكر لا يتعدى إلى مفعول به بنفسه ، قال تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا الأنفال : وتقول : زيد ممكور به ، ولا يحفظ : زيد ممكور بسبب كذا .
قوله : وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال قرأ العامة بكسر لام لتزول الأولى ، والكسائي بفتحها .
فأما القراءة الأولى ، ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها نافية ، واللام بعدها لام الجحود ؛ لأنها بعد كون منفي ، وفي كان حينئذ قولان : أحدهما : أنها تامة ، والمعنى ؛ تحقير مكرهم ، أنه ما كان لتزول منه الشرائع التي كالجبال في ثبوتها وقوتها .
ويؤيد كونها نافية قراءة عبدالله : وما كان مكرهم .
القول الثاني : أنها ناقصة ، وفي خبرها القولان المشهوران بين البصريين والكوفيين ، هل هو محذوف ، واللام متعلقة به ؟ وإليه ذهب البصريون ، أو هو اللام ، وما جرته كما هو مذهب الكوفيين ؟ وقد تقرر هذا في آخر آل عمران .
الوجه الثاني : أن تكون المخففة من الثقيلة .
قال الزمخشري : وإن عظم مركهم وتبالغ في الشدة ، فضرب زوال الجبال منه مثلا لتفاقمه وشدته ، أي : وإن كان مكرهم معدا لذلك .
وقال ابن عطية : ويحتمل عندي أن يكون معنى هذه القراءة : تعظيم مكرهم ، أي : وإن كان شديدا إنما يفعل ليذهب به عظام الامور ، فمهوم هذين الكلامين أنها مخففة ؛ لأنه إثبات .

حبيب بن يوسف بن عبد الرحمن الزين الرومي العجمي الحنفي.
قرأ للثمان على الشمس الغماري بقراءته على أبي حيان وكذا قرأ على التقي البغدادي وروى عن الشمس العسقلاني وغيره وأم بالأشرفية برسباي واستقر في مشيخة القراء بالشيخونية وبالمؤيدية؛ وتصدى للاقراء فانتفع به خلق.
وممن تلا عليه للسبع الشمس بن عمران وابن كزلبغا، واستقر في امامة الأشرفية بعده؛ ورافقه في الأخذ عنه التقي أبو بكر الحصني وذلك في سنة اثنتين وأربعين أو بعدها وروى عنه بالاجازة ابن أسد والتقي بن فهد وآخرون.
حبيب آخر يدري القراءات.
تلا عليه في جامع الأزهر وغيره غير واحد؛ مات نحو سنة سبعين.
حجاج بن عبد الله بن عبد الرحمن الفارسكوري الحريري.
ولد بعد سنة خمس عشرة وثمانمائة تقريبا بفارسكور وقرأ بها القرآن واشتغل في النحو على يوسف البلان الآتي، ولقيه البقاعي وابن فهد فكتبا عنه في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة من نظمه.
هب النسيم سرى في غيهب الغسق ... على الأزاهر ماس الغصن بالورق وأيقظ الورق مثل الغصن في سحر ... هبت به نسمة تحيي لمنتشق في أبيات، وهو حلو النظم بلا تكلف وإن كان غيره أشبه منه في العربية، وتأخر إلى بعد سنة أربع وتسعين.
حجر بن يوسف بن شاهين الكركي الاصل القاهري الآتي أبوه؛ تشبه أبوه في تسميته بلقب الجد الاعلى لجده لأمه شيخنا ولم يلبث أن مات وهو طفل.
حدندل، في على غير منسوب.
حرب بن بن عبد القادر شيخ جبال نابلس؛ مات بالبرج في صفر سنة تسع وثمانين.
حرسان بن شميلة بن محمد بن سالم الحفيصي المكي الآتي أخوه راجح وأبوهما، مات بمكة في رجب سنة سبع وتسعين شبه الفجاءة ودفن عند سلفه بالمعلاة.
حرمي بن سليمان الببائي ثم القاهري الشافعي، ولد قبل الخمسين وسبعمائة وتفقه قليلا وسمع من البهاء بن خليل وغيره وناب في الحكم، ودرس بالشريفية وأعاد بالمنصورية لرغبة بعض العجم له عنها وقال الشاعر في ذلك: قالوا تولى الببائي مع جهالته ... وكان أجهل منه النازل العجمي فأنشد الجهل بيتا ليس تنكره ... ما سرت من حرم الا إلى حرم واتفق أن جركس الخليلي غضب على شاهد عنده مرة فصرفه واستخدم عنده حرميا هذا فنقم عليه أمرا فأنشد الشطر الأخير وأشبع فتحة الراء فعد ذلك من نوادر الخليلي، مات في ربيع سنة سبع وقد جاز الستين، ذكره شيخنا في أنبائه.
حزمان بالفتح وهو اسم جركسي الظاهري برقوق.
ممن ترقى في أيام ابن أستاذه حتى عمل نائب القدس ثم صار دوادارا ثانيا ثم خرج عن طاعته وفر قاصدا دمشق فأمسك بغزة وجئ به فحبسه الناصر أياما ثم وسطه في سنة أربع عشرة.
حزمان الأبو بكري المؤيدي شيخ.
ترقى إلى أن صار خاصكيا وعرض عليه الاشرف إينال الامرة عوضا عن بعض الأمراء المجردين لابن قرمان لكونه كان معه علي المنصور وأصيب بنصل نشاب خرق خده ودخل فيما قيل لجوفه فأبى؛ ولم يلبث أن مات في شوال سنة احدى وستين ودفن بمدرسته التي أنشأها تجاه حدرة البقر من الشارع؛ وخطيبها وامامها الآن المقرئ الشمس قرمش الضرير، وبلغني انه كان خيرا.
حزمان اليشبكي يشبك الشعباني، ترقى بعد أستاذه إلى أن تأمر في أواخر دولة المؤيد أو في دولة ولده، ولم تطل أيامه؛ ومات في سنة أربع وعشرين ودفن بتربة سيده بالصحراء.
حسام بن عبد الله حسام الدين الصفدي؛ كان ممن يعتقد ببلده وله زاوية في حارة يعقوب منها، مات في ربيع الاول سنة ست عشرة ذكره شيخنا.
حسب الله بن سليمان بن راشد السالمي المكي، مات بها سنة ثلاثين.
حسب الله بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي القائد، مات بمكة في ذي الحجة سنة سبع وأربعين.
حسب الله بن محمد بن بركوت السبكي العجلاني القائد؛ من خواص السيد أبي القاسم، مات في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين بجدة وحمل إلى مكة فدفن بها، أرخهما ابن فهد.
حسب الله بن محمد بن حسب الله بن معقب الزيدي.
حسب الله النجار، مات بمكة في رمضان سنة اثنتين وسبعين.
حسن بن إبراهيم بن حسن بن ابراهيم البدر بن البرهان المناوي الاصل القاهري التاجر ابن التاجر أخو عبد القادر الآتي والماضي أبوهما ويعرف كل منهم بابن عليبة تصغير علبة؛ نشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وأقبل على التجارة؛ وكان حاذقا فيها كثير التودد والعقل صبورا محتملا معدودا في وجوه الناس، مات في ظهر يوم الخميس ثاني جمادى الأولى سنة تسع وثمانين ببولاق وجئ به في محفة إلى بيتهم بدرب جقمق من سوق أمير الجيوش، وأظنه قارب الخمسين فقد تزوج خديجة ابنة عمه ناصر الدين محمد في سنة سبع وخمسين، وكان له مشهد حافل ثم دفن بتربتهم بالقرب من مصلى باب النصر.
حسن بن ابراهيم بن حسين بن ابراهيم بن حمزة بن أبي بكر بن عمر البدر الخالدي المخزومي التلوي بمثناة ثم لام ثقيلتين ثم واو مكسورة نسبة لتلو قرية بظاهر أسعرد.
ولد بها في سابع عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانمائة وحفظ بها القرآن؛ ثم تحول منها مع أبيه في تجريدة آمد سنة ست وثلاثين حتى دخل القاهرة فحفظ بها المنهاج وعرضه على شيخنا، واستمر كأبيه شافعيا إلى أن تحول أول سلطنة الظاهر جقمق حنفيا، وقرأ على الزين قاسم الحنفي وتعانى النظم فأكثر منه وأتى بما يستحسن وأكثره قصائد.
هذا مع كتابة الخط الجيد بحيث يتدرب به فيه واستحضاره لجملة من التاريخ سيما الاتراك المتأخرين ونحوهم والمام بالعربية وفهم جيد والغالب عليه الشعر؛ وقد كان يوسف بن تغري بردي ممن يطريه ويصفه بالفاضل بدر الدين ويورد في تاريخه من نظمه، وهو يقول عنه انه كان عاميا وقد أمره الظاهر بالتزيي للترك وأدرجه في الخاصكية وسافر عنه رسولا لبعض ملوك الشرق ثم ولاه الظاهر خشقدم نيابة دمياط فأقام بها دون السنتين، وكذا ناب في بعض البلاد الشامية بل ناب سنة سبع وثلاثين في حصن الاكراد ودام به نحو سنتين أيضا ثم تحول فسكن بعلبك فلما كان في سنة اثنتين وثمانين واجتاز الأشرف قايتباي بتلك النواحي في السفرة الشمالية ولاه نظر مقام نوح بالكرك واستمر في ركابه إلى الشام وتكرر دخوله القاهرة وهو بها في سنة تسع وثمانين، كتب عنه غير واحد ممن أخذ عني من نظمه ومن ذلك في الآثار: ان يكن عز وصول ولقا ... من حبيب ربنا صلى عليه فلقد نلت المنى يا مقلتي ... هذه آثاره إن لم تريه وقوله: فديتك قد مررت ولم تسلم ... فحركت السواكن من شجوني فهب خفت السلام من اللواحي ... أقل من الاشارة بالعيون وقوله وقد عبث عفريت المحمل بالخواجا سليمان تاجر المماليك: أرى كل شيء يستحيل بضده ... ولم أر شيئا في زماني كما كانا سليمان كم أردى العفاريت في بلى ... وعفريت هذا الدهر أردى سليمانا ولكنه انما قال أرمي في الموضعين.
وهو ممن قرض مجموع البدري.
من اسمه حسن حسن بن ابراهيم بن عمر بدر الدين بن البرهان الحنبلي الماضي أبوه ويعرف بابن الصواف.
وحفظ المحرر وأخذ عن والده والبرهان بن حجاج الابناسي وتكسب بالشهادة في حانوت باب الفتوح، رأيته كثيرا وكان فاضلا منزلا في الجهات ذا عزم وجلادة على المشي بحيث كان يمشي غالب الليالي لبولاق لسكناه ظنا هناك مع ثروته وقرابته من البدر البغدادي قاضي مذهبه ولذا لما مات أسند وصيته إليه وجعل له إما مائة دينار أو نصفها.
حسن بن ابراهيم الخالدي.
مضى فيمن جده حسين بن ابراهيم قريبا.
حسن بن ابراهيم الصفدي ثم الدمشقي الحنبلي الخياط.
قرأ عليه العلاء المرداوي ووصفه بالامام المحدث المفسر الزاهد.
حسن بن ابراهيم السي من أهل حصن كيفا.
قال شيخنا في معجمه انه جمع لها تاريخا وكتب إلي ببعضه سنة بضع وعشرين.
حسن بن احمد بن حرمي بن مكي بن فتوح بدر الدين ابو محمد بن الشهاب ابي العباس بن المجد العلقمي القاهري الشافعي والد البهاء محمد الآتي.
ولد بالعلاقمة قبيل السبعين وسبعمائة وقدم القاهرة فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وألفية ابن مالك وغيرها، وعرض في سنة احدى وثمانين فما بعدها على الأبناسي وابن الملقن والكمال الدميري وبدر بن علي القويسني في آخرين وأجازوا له والبرهان بن جماعة والبدر الزركشي وطائفة ممن لم يجز، وأخذ الفقه عن البلقيني وابن الملقن والقراءات عن الفخر البلبيسي إمام الازهر وكذا أخذ عن موسى الدلاصي وغيرهم، وناب في القضاء عن الصدر المناوي فمن بعده بالقاهرة وغيرها وكان ناظر الاوقاف، وعرف بالرياسة والحشمة.
مات في سادس عشر رجب سنة ثلاث وثلاثين بالقاهرة عن نحو من خمس وستين.
ذكره شيخنا في أنبائه باختصار وأنه جاز الستين، وكان حسن العشرة والأخلاق بساما.
الحسن بن أحمد بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي البدر أبو يوسف بن الشهاب القرشي العمري العبدوي القدسي الصالحي الحنبلي الماضي أبوه ويعرف بابن عبد الهادي وبابن المبرد.
ولد بالصالحية ونشأ بها فحفظ القرآن والخرقي واشتغل وسمع الحديث علي الزين عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن ابن العز محمد بن سليمان بن حمزة الجزء الثاني من حديث عيسى بن حماد زغبة عن الليث وحدث به قرأه عليه ناصر الدين بن زريق؛ وناب في القضاء عن العلاء ابن مفلح، وكان محمود السيرة عفيفا دينا متواضعا ذا مروءة وهمة وكرم طارحا للتكلف.
مات عن بضع وستين في سنة ثمانين بالصالحية ودفن بالروضة رحمه الله وايانا.
وهو والد جمال الدين يوسف والشهاب أحمد.
الحسن بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بدر الدين ابن الامام الشهاب الاذرعي والد محمد مامش، وأمه جركسية فتاة لأبيه.
حفظ القرآن وجوده على أبيه وبعض المنهاج وسمع ختم البخاري بالظاهرية، ومات وقد تكهل سنة ثمانين تقريبا.
الحسن بن أحمد بن حسن البدر العاملي ثم القاهري الشافعي نزيل سعيد السعداء وأحد أئمتها.
ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة تقريبا بمنية عامل وقدم القاهرة أوائل القرن فحفظ القرآن والتنبيه والملحة، وأخذ في الفقه عن البرهان البيجوري وحضر في الفرائض عند الشهاب العاملي؛ وصحب ناصر الدين الشاطر ومحمد الاسيوطي وغيرهما، وكان صالحا دينا ورعا زاهدا كثير التلاوة محافظا على قيام الليل جلست معه كثيرا وصليت خلفه وللناس فيه اعتقاد كبير وهو ممن تصدى لتعليم الاطفال بمكتب السابقية دهرا وانتفع به في ذلك؛ وممن قرأ عنده الولوي الاسيوطي وتلطف في رد شهادته بتعديل بعضهم مع اعترافه بصلاحه والشمس بن الفالاتي والبدر ابن شيخنا، ثم شاخ فترك ذلك واقتصر على وظائف الخير تلاوة وتهجدا وصوما؛ وتردد إليه لقصد بركته ودعائه.
عمر ومات في سنة ثلاث وسبعين رحمه الله.
الحسن بن أحمد بن صدقة بن محمد بن عين الدولة البدر الشكري الحصوني الحلبي الشافعي.
ولد في أوائل سنة تسع وخمسين وسبعمائة وحفظ القرآن والحاوي الصغير وحله حلا حسنا، ومن شيوخه في الفقه الشهاب الاذرعي والزين بن الكركي وفي النحو أبو جعفر الغرناطي والسراج الفوي والسيد الاخلاطي ومحمد الكازروني وعنه أخذ المنطق وعن الفوي والسحري الاصول، وقد أعرض بأخرة عن الاشتغال مع فقهه، وناب في القضاء عن الجمال الحسفاوي وله نظم حسن لكن ربما يدعى الشيء منه ويكون جميعه أو بعضه لغيره أو يأخذ معناه ثم يحوله لبحر آخر، وهو كثير المجون محب للخلاعة واللهو عارف بعض الآلات المطربة وقد كتب عنه صاحبنا النجم بن فهد قصيدة رائية في شيخنا أودعتها الجواهر وكذا كتب عنه في مدحه غيرها.
ومات قريب الاربعين ظنا.
الحسن بن أحمد بن علي بدر الدين بن شهاب الدين المصري ثم الدمياطي الشافعي ويعرف في دمياط بحسن المواز وقبل بابن قرمش بفتح القاف وسكون الراء وكسر الميم ثم معجمة.
ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة بفندق الكارم من مصر العتيقة وقرأ بها القرآن وصلى به وحفظ العمدة وعرضها على البدر بن الصاحب والشمس المراغي فلما توفي والده خدم القاضي كريم الدين بن عبد العزيز إلى أن انتقل لدمياط بعد سنة خمس وتسعين فقطنها وخدم الفقراء، وحج في سنة عشر وأسره الفرنج عقب حجه من صيدا وأقام عندهم ثلاثين شهرا ثم خلص وعاد إلى محله ثم سافر إلى الشام تاجرا ودخل حلب فما دونها وزار بيت المقدس واجتمع بأكابر أهل تلك البلاد ولقيه صاحبنا النجم بن فهد وترجمه؛ وما علمت وفاته وكذا لقيه البقاعي؛ وكأنه مات قريب الاربعين.
الحسن بن أحمد بن علي بدر الدين الشيشيني.
سمع علي شيخنا قلعة من متبايناته بقراءة الفتحي ووصفه بالشيخ.
الحسن بن أحمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلى البدر السلمي المكي البزار أخو النور على الآتي ويعرف بابن سلامة.
ولد سنة احدى وخمسين وسبعمائة بمكة وأجاز له باستدعاء أخيه الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وابن الهبل وابن رافع والبهاء بن خليل وأبو البقاء بن السبكي وابن القارئ وابن قواليح وغيرهم، وحدث سمع منه التقي بن فهد وغيره، وهو أحد الشيوخ الذين خرج لهم الجمال بن موسى.
وكان يبيع الحرير والبز ويذاكر بأشعار في ولاة مكة من الاشراف ويجهر بالقراءة لبلاغته ويطيل في ذلك.
وأضر بأخرة.
مات في جمادى الاولى سنة سبع وعشرين ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي في مكة ثم ابن فهد في معجمه.
الحسن بن أحمد بن محمد بن عبد الله الدواخلي ثم القاهري الشافعي نزيل طيبة وأخو محمد الآتي وذاك أكبره ممن حفظ القرآن واشتغل وجاور بالحرمين مدة وسمع منى فيهما ثم تزوج فتاة يحيى بن فهد بعد موته وأقام بها في المدينة النبوية، وصار بوابا بمدرسة السلطان هناك ولا بأس به.
الحسن بن أحمد بن محمد بن عثمان البدر أبو علي الطنتدائي ثم القاهري الشافعي المقرئ الضرير والد البهاء محمد وشقيقيه أحمد ثم يحيى، ولد في سنة اثنتين وثمانمائة تقريبا بطنتدا وحفظ بها القرآن ثم تحول منها في سنة تسع عشرة إلى القاهرة فحفظ العمدة والشاطبية وألفية ابن مالك، وعرض بعضها على شيخنا والبساطي وابن مغلى والتلواني والمحب الاقصرائي في آخرين، وجمع للسبع على الشمس العاصفي وحبيب والبعض على ابن الجزري والزراتيتي، وحضر في الفقه عند القاياتي والونائي، وأخذ عن الشمس بن هشام في العربية وقرأ على شيخنا في البخاري حفظا إلى أول الجنائز، وكان يطلع إلى الظاهر جقمق أحيانا لصحبة بينهما قبل السلطنة وميله إليه بحيث عمل له راتبا على الجوالي وربما أحسن إليه بغير ذلك، وكان خيرا سليم الصدر منعزلا على التلاوة وربما استعان بمن يطالع له في شرح المنهاج للدميري ونحوه، وكنت ممن يقصدني لذلك وللسؤال عن أشياء قانعا باليسير سيما بأخرة متعففا.
انقطع ببيته مدة طويلة حتى مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وصلى عليه بمصلى باب النصر؛ دفن هناك رحمه الله وايانا.
الحسن بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا أبو الجود بن الشهاب السكندري الاصل المصري المالكي أخو ابراهيم وعبد الرحمن محمد وأبي الفتح محمد ويحيى، ويعرف كسلفه بابن وفا؛ مات في حياة أبيه سنة ثمان وهو ابن تسع عشرة سنة.
الحسن بن أحمد بن محمد البدر البرديني ثم القاهري الشافعي ولد بقرية بردين من الشرقية في حدود الخمسين وسبعمائة، وقال شيخنا في أنبائه إنه قدم يعني منها ونشأ بالقاهرة فقيرا ونزله أبو غالب القبطي الكاتب بمدرسته التي أنشأها بجوار باب الخوخة فقرأ على الشمس الكلائي ولم يتميز في شيء من العلوم ولكنه لما ترعرع تكسب بالشهادة ثم ولي التوقيع واشتهر به مع معرفة بالأمور الدنيوية فراج بذلك على ابن خلدون فنوه به والصدر المناوي.
قلت ورأيته شهد على الصدر الابشيطي في إذنه للجمال الزيتوني بالتدريس والافتاء في سنة تسع وثمانمائة، قال ولم ينتقل في غالب عمره عن ذلك ولا عن ركوب الحمار حتى كان بآخر دولة الجمال الاستادار فان كاتب السر فتح الله نوه به فركب حينئذ الفرس وناب في الحكم وطال لسانه واشتهر بالمروءة والعصبية فهرع إليه الناس في قضاء حوائجهم وصار عمدة القبط في مهماتهم يقوم بها أتم قيام فاشتد ركونهم إليه وخصوه بها بحيث لا يثق أحد منهم فيها بغيره فصارت له بذلك سمعة وكان يتجوه على كل من فتح الله كاتب السر وابن نصر الله ناظر الجيش بالآخر وعلى سائر الاكابر بهما فحوائجه مقضية عند الجميع، ولما باشر نيابة الحكم أظهر العفة ولم يأخذ على الحكم شيئا فأحبه الناس وفضلوه على غيره من المهرة لذلك؛ وحفظت عنه كلمات منكرة مثل انكاره أن يكون في الميراث خمس أو سبع لأن الله لم يذكره في كتابه وغير ذلك من الخرافات التي كان يسميها المفردات، بل حج بأخرة فذكر لي عنه الصلاح بن نصر الله أمورا منكرة من التبرم والازدراء نسأل الله العفو؛ وكان مع شدة جهله عريض الدعوى غير مبال بما يقول ويفعل.
مات في رجب سنة احدى وثلاثين وقد زاد على الثمانين وتغير عقله؛ وله في هدم الاماكن التي أخذها المؤيد حين بنى جامعه بباب زويلة مصائب استوعبها المقريزي في تاريخه وذكره في عقوده مطولا، وسيأتي له ذكر في ترجمة صهره الشمس محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفريني.
الحسن بن احمد البعلي الشافعي ويعرف بابن الفقيه.
ولد في نصف شعبان سنة ست وخمسين وسبعمائة وسمع من أحمد بن عبد الكريم البعلي صحيح مسلم ومن يوسف بن الحبال السيرة لابن اسحق.
الحسن بن أحمد النويري الطرابلسي الحنفي، عرض عليه الصلاح الطرابلسي الشاطبية في ذي القعدة سنة سبع وأربعين وقال انه كان قاضي الحنفية ببلده.
الحسن بن اسماعيل البدر البنبي ثم القاهري الشافعي والد البدر محمد الآتي، قرأ على السراج البلقيني بعض تصانيفه ووصفه بالفاضل العالم وأنه بحث وأجاد فيما يبديه وأجاز له وأرخ ذلك في صفر سنة أربع وسبعين وسبعمائة وصاهر البدر بن الامانة على أخته، وكانت وفاته بعد سنة احدى فان مولد ولده فيها ولكنه لم يدركه ادراكا بينا.
الحسن بن الياس الرومي من أعيان التجار ذوي الوجاهات بحيث انتسب إليه جماعة من الخدام منهم لولو الحسني ومرجان الحسني، ومات بالحبشة وهو والد الجمال محمد الآتي.
الحسن بن أمير علي بن سنقر حمام الدين بن غرلو نسبة لجد له من جهة الأم.
يأتي في آخر من اسمه حسن.
الحسن بن أيوب.
يأتي في ابن يوسف بن أيوب.
الحسن بن أبي بكر بن أحمد البدر بن الشرف بن الشهاب القدسي ثم القاهري الحنفي أخو الشمس محمد الآتي ويعرف في القدس بابن بقيرة وبقيرة لقب أبيه.
ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة ببيت المقدس وأخذ فيه عن عمه الشهاب أحمد والشريحي وخير الدين والطبقة.
قال شيخنا في الانباء انه اشتغل قديما من سنة ثمانين وهلم جرا بالقدس ثم بدمشق ثم بالقاهرة؛ وكان فاضلا في العربية وغيرها؛ وناب في القضاء عن التفهني ثم استقر في مشيخة الشيخونية لما أعيد التفهني إلى القضاء في رجب سنة ثلاث وثلاثين، قال العيني انه قدم مصر وهو لا يلتفت إليه مثل آحاد الطلبة؛ واستقر شاهدا في سوق الجوار ثم ترقى إلى الشيخونية من غير أن يخطر ببال أحد لأنه لم يكن كفؤا لها ولكن الزمان تغير والرجال قلوا، وكذا ولي تدريس مدرسة سودون من زاده والامامة بها وتدريس مدرسة إينال بالشارع والتدريس بجامع المارداني والخطابة بالبرقوقية.
مات في ثالث ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وقد قارب السبعين ودفن في جامع شيخون بالفسقية التي فيها العز الرازي، واستقر في الشيخونية بعده باكير وفي جامع المارد اني المحب الأقصرائي وكان استقر فيه سعد الدين ابن الديري قبله، وممن أخذ عنه في النحو الشهاب المنصوري الشاعر.
الحسن بن أبي بكر بن محمد بن عثمان بن أحمد بن عمر بن سلامة البدر أبو محمد المارديني ثم الحلبي الحنفي أخو البدر محمد الآتي ويعرف بابن سلامة.
ولد سنة سبعين وسبعمائة بماردين وكان أبوه مدرسها فانتقل ولده هذا إلى حلب فقطنها وحج وجاور فسمع هناك علي ابن صديق الصحيح وعلي الجمال بن ظهيرة واشتغل كثيرا علي أخيه بل شاركه في الطب وحفظ الكنز والمنار وعمدة النسفى والحاجبية؛ وساح ثم أقام وتكسب بالشهادة مع السذاجة وأم في البانية بجامع حلب ونزل له أخوه عند موته عن تدريس الحدادية.
وحدث سمع منه الفضلاء.
مات بحلب بعد أن انهرم بعد سنة خمسين ظنا.
الحسن بن ثقبة بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي.
كان ممن تغير عليه ابن عمه أحمد بن عجلان فقبض عليه وعلى أخيه احمد وابنه علي وعنان بن مغامس ثم كحلوا خلا عنانا.
ومات على ضرره في شعبان سنة ست عشرة بمكة ودفن بالمعلاة وقد بلغ الستين أو قاربها وهو آخر بني أبيه موتا قاله الفاسي في مكة ودكره المقريزي في عقوده.
حسن بن جعفر؛ مات بمكة في رمضان سنة اثنتين وثمانين ولعله ابن محمد بن جعفر يأتي.
الحسن بن جودي المارديني له نظم على مجموع البدري أوله: لله مجموع له قد تشهد المجامع ... بأنه قطب لها نعم وفرد جامع وخطه بديع.
حسن بن حسن بن علي بن محمد بن جوشن.
كذا كتبه ابن فهد وأرخه في رجب سنة أربع وسبعين.
حسن بن حسن بن علي البدر النائي نسبة لناي بالقليوبية القاهري الشافعي الرفاعي، ولد سنة تسع وأربعين وثمانمائة، ونشأ يتيما فحفظ القرآن وصلى به بالجمالية ناظر الخاص والمنهاج الفرعي وألفية النحو وجمع الجوامع وكذا منظومة ابن الوردي النحوية في ليلة كما قال؛ وعرض على ابن البلقيني والمناوي والكمال بن إمام الكاملية؛ ثم ترقى للأخذ في الفقه عنهم وعن الفخر المقسي والعبادي بل وقرأ في شرح جمع الجوامع للمحلى على الكمال بن أبي شريف وفي العقليات عن الكافياجي وسيف الدين وقاسم الحنفيين، وحج غير مرة أولها في سنة تسع وستين وقرأ بالمدينة النبوية على أبي الفرج المراغي أوائل الكتب الستة بحضرة الشهاب الابشيطي وقاضيها الشمس بن القصبي وصحب راجحا وأبا الصفا وآخرين وتلقن من إمام الكاملية ولبس منه الخرقة واختص بشاهين الجمالي وأخيه وغيرهما وحمدوا عقله ودربته وأدبه وسياسته؛ وهو أحد كتاب الزردخانات مع جهات مضافة إليه وهمة علية، وبلغني انه هو وأخوه محمد من فلاحي ناي وطلبا ليقيما بها فتعصب له المذكوران وأخذا لهم مربعة من الظاهر خشقدم بأعقابهما واستقرا به عريف كتاب الايتام بمدرسة أستاذهما وانه انما حفظ مع القرآن قطعة من المنهاج ولم يشتغل الا علي البدر بن خطيب الفخرية فالله أعلم.
الحسن بن حسين بن احمد بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي البدر بن الطولوني الحنفي سبط القاضي جمال الدين محمود القيصري والماضي جده في الأحمدين ويعرف كسلفه بابن الطولوني.
ولد سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة.
ولازم الأمين الاقصرائي والزين قاسم الحنفي وكذا أخذ عن غيرهما بل أخذ عني أشياء وكتبت له اجازة.
وحج وعانى الانغام في القراءات والأذان وغيرهما، وساق المحمل في الأيام الأشرفية إينال بل استقر به في المعلمية لكونه قام معه في المحاصرة قياما كبيرا فراعى له ذلك، وصرف عنها يوسف شاه وذلك في أوائل سلطنته وقتا، ثم باشرها بعناية الدوادار الكبير يشبك من مهدي لاختصاصه به في الأيام الأشرفية قايتباي.
وكان قائما على بناء جامع الروضة المعروف بالمقسي وسكن هناك؛ وللملك إليه بعض الميل والملاطفة بالكلام وربما يكلمه فيما يتوسل به عنده فيه، وفيه خير وأدب وتواضع وتودد للطلبة وإحسان للفقراء مع اعتنائه بالتاريخ ومذاكرته في أشياء منه وقد اراني جمعا له فيه وسمعت أنه شرح مقدمة أبي الليث والجرومية ونعم الرجل، وقد حج في سنة ثمان وتسعين موسميا وكان على خير وهيئة حسنة بحيث قل أن رأيت في الركب ممن يذكر على طريقته مع الافضال جوزي خيرا ومحاسنه جمة زاده الله فضلا.
الحسن بن حسين بن علي بن عبد الدائم بدر الدين الأميوطي القاهري الحسيني سكنا والد المحب محمد الآتي؛ تعانى التوكيل في أبواب القضاة فازدحم الناس عليه لحذقه فيها ولا زال حتى استقر به العلمي البلقيني في نقابته بل صار هو المبرم للقضايا ليس له فضلا عن رفيقه فيها وهو الشريف الجرواني معه أمر؛ والنواب تحت قهره حتى أنه تعدى إلى إزدراء أقارب أستاذه كأبي العدل قاسم ابن أخيه ولما ضاق الخناق منه قام عليه الولوي البلقيني في أول ولاية الظاهر بمساعدة ابن عم أبيه قاسم المذكور وجماعة وكتب فيه محضرا شهد عليه فيه بأمور معضلة بعضها يقتضي الزندقة والاستهزاء بالشريعة وأهلها وغير ذلك من ارتكاب كبائر من لواط وشرب خمر، وممن كتب فيه التقي القلقشندي والشهاب السيرجي وقال ان فوض إلي أمره حكمت بسفك دمه أو كما قال والبقاعي وشكوه إلى السلطان فأمر بالقبض عليه وبلغه ذلك فاستجار بالزين عبد الرحمن بن الكويز فسعى له ثم قبض عليه بعض الأعوان وجمع من الشرط ليلا ففر منهم إلى بيت ابن الكويز فأصبح القوم فرفعوا أمرهم ثانيا إلى السلطان فأمر الوالي ونقب الجيش بالجد في طلبه فلم يقدروا عليه واستمر توريه إلى ان شفع فيه تنم المحتسب ودولات باي أميراخور عند ناظر الجيش لكون الولوي ممن ينتمي إليه فتكلم مع شيخنا في سماع الدعوى عليه والحكم بحقن دمه فأجاب وحينئذ آمن على نفسه وظهر ولكن لم يقع حكم له ولا عليه وصادف قرب القرب على ناظر الجيش فتحرك صاحب الترجمة وساعده السفطي حتى وقف للسلطان وأنهى أن الولوي تعصب عليه بجاهه وماله وان الذين كتبوا في حقه رجع أكثرهم وأظهر خطوط بعضهم بذلك فأمر بعقد مجلس بالقضاة والعلماء فعقد بالصالحية في المحرم سنة ثلاث وأربعين وادعى عليه بأمور معضلة فسمع الدعوى عليه ببعضها شيخنا وببعضها الحنفي وأمر الحنفي بحبسه ليبين ما ادعاه من الطعن في الشهود واجتمع بسبب ذلك من لا يحصى عددا من الناس بحيث قاسى في توجهه إلى الحبس من الاهانة والصفع ما لا يزيد عليه ولولا دفع نقيب الجيش عنه لقتل فيما قيل ثم أخرج في اليوم الثاني من الشهر الذي يليه لمجلس الحنفي فضرب على ظهره مجردا نحو أربعين وأهين في أثناء ذلك إهانة عظيمة ثم أعيد إلى الحبس واجتمع من الناس أيضا من لا يعد كثرة ولولا الوالي لقتلوه في رجوعه به، ثم أخرج ثانيا بعد أيام إلى الحنفي أيضا وادعى عليه ثانيا ولم يكن ما كان يظن، ثم أعيد إلى الحبس ثم أخرج عنه في الحال وسكنت القضية بعد أن كان يظن إراقة دمه لا محالة؛ ولما خلص توصل إلى الدوادار دولات باي وأعلمه بأن تقي الدين البلقيني والد غريمه المشار إليه أوصى من ثلثه بعمارة ميضأة جامع الحاكم الجاري تحت نظر الأمير حينئذ فأرسل إليه نقباءه فما خالف وما تمكن من مكافأته لأكثر من هذا واجتهد في أخذ المحضر حتى عجز ولزم التردد إلى الأكابر كالجمالي ناظر الخاص؛ وصار إلى ضخامة وبنى دارا هائلة بالقرب من صليبة الحسينية؛ ولم يلبث أن مات في ربيع الأول سنة خمس وخمسين قبل إكمال الستين ولم يتمتع هو ولا ابنه ولا أحد ممن ملكها بعده بالدار المشار اليها بل هي مجمولة مشئومة ويقال انه سمع في قبره عوي، وكان من سيئات الدهر عفا الله عنه.
الحسن بن حمزة بن يوسف بن الأمير الحلبي نزيل القاهرة ووالد.
الحسن بن خاص بك البدر أبو محمد الحنفي.
كان جنديا بارعا عالما مفننا في الفقه وأصوله والعربية مشاركا في غيرها، تصدى للافتاء والتدريس مدة وانتفع به الطلبة مع وجاهته عند الأكابر من الأمراء وغيرهم بحيث لا ترد رسالته.
قال المقريزي بعد ثنائه عليه بأنه أحد أعيان الحنفية ومقدمي المماليك السلطانية وسمي ولده لاجين، سمعنا بقراءته بمكة في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة الصحيحين ومات سنة ثلاث عشرة عن نحو ستين سنة، وسماه شيخنا في الأنباء محمدا وسيأتي.
الحسن بن خليل بن خضر بدر الدين القاهري الحنفي أخو ناصر الدين محمد الكلوتاتي الآتي.
كان قد اشتغل عند الزين قاسم الحنفي وغيره وفضل وحج وجاور وداوم العبادة مع الانجماع واليبس الذي يؤدي به إلى نوع ترفع؛ وكان يقصدني كثيرا للمراجعة في شيء كان يجمعه في السيرة النبوية ونحو ذلك؛ وأخبرني انه رأى كأنه في الروضة النبوية والناس وقوف ينتظرون فتح الحجرة وأنه قيل لهم إن المفتاح مع الخادم وسيجئ الآن قال فلم يكن بأسرع من مجيئك ففتحت الحجرة الشريفة ودخل الناس أو كما قال؛ وهو عندي بخط بعض الفضلاء ممن سمعه منه، مات في ربيع الاول سنة ثمانين بين الخطارة وبلبيس وحمل حتى دفن ببلبيس رحمه الله وايانا.
الحسن بن خليل بن علي بن حسن بن يوسف بن خازم بمعجمتين ابن هاشم البدر الانصاري الخزرجي السعدي العبادي البقاعي الجديثي بفتح الجيم وكسر المهملة وآخره مثلثة الشافعي نزيل بيروت.
ولد سنة تسعين وسبعمائة تقريبا.
ومات في حدود سنة خمسين ظنا.
قاله البقاعي.
الحسن بن داود بن حسين الاطفيحي ثم الطنتدائي الغمري قاضيها ويعرف بفارس ياتي الحسن بن ريس بن حسين السفطي.
ممن سمع منى بالقاهرة.
حسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نغير بن منصور البدر الحسيني أمير المدينة.
وليها بعد أبيه الآتي في سنة ثمان وثمانين عن الشريف محمد بن بركات، وهو مع صغره يوصف بعقل، وقد رأيته بالمدينة سنة ثمان وتسعين.

الخفج محركة : داء للإبل وقد خفج البعير كفرح خفجا وخفجا وهو أخفج إذا كانت رجلاه تعجلان بالقيام قبل رفعه إياهما كأن به رعدة .
الخفج نبت أشهب ربيعي عريض الورق واحدته خفجة وقال أبو حنيفة : الخفج : بفتح الفاء : بقلة شهباء لها ورق عراض .
وخفج : جامع في اللسان : الخفج : ضرب من النكاح وقال الليث : الخفج من المباضعة وفي حديث عبد الله بن عمرو فإذا هو يرى التيوس تنب على الغنم خافجة قال : الخفج : السفاد وقد يستعمل في الناس قال : ويحتمل بتقديم الجيم على الخاء .
الخفج : عوج في الرجل خفج خفجا وهو أخفج وقال أبو عمرو : الأخفج : الأعوج الرجل من الرجال .
وخفج فلان إذا اشتكى ساقه هكذا بالإفراد في النسخ ونص عبارة أبي عمرو : ساقيه تعبا .
ومن ذلك عمود أخفج أي معوج قال : قد أسلموني والعمود الأخفجا وشبة يرمى بها الجال الرجا وخفاجة بالفتح : حي من بنى عامر وهو خفاجة بن عمرو بن عقيل ولذا قال ابن أبي حديد والأزهري : إنهم حي من بني عقيل وقال ابن السمعاني : خفاجة اسم امرأة ولد لها أولاد وكثروا وهم يسكنون بنواحي الكوفة وقيل : اسم خفاجة : معاوية : اشتهر باللقب مشتق من قولهم : غلام خفاج كما سيأتي وقال ابن حبيب : إنه طعن رجلا من اليمن فأخفجه فلقبوه خفاجة .
والخفيج : الشريب من الماء والضعيف وفي اللسان الغليظ .
وتخفج : مال .
والخنفج والخنافج بضمهما : الغلام الكثير اللحم .
وبه خفاج أي كبر .
وغلام خفاج : صاحب كبر وفخر حكاه يعقوب في المقلوب .
والخفنجي والخفنجاء مقصورا وممدودا : الرجل الرخو الذي لا غناء عنده وقد ذكر في الحاء المهملة خ ف ر ج الخفرجة : حسن الغذاء كالخرفجة والخفرنج : الناعم كالخرنفج كما تقدم وهو مقلوب كما تقدم خ ل ج خلج يخلج خلجا من حد ضرب : جذب كتخلج واختلج .
وخلج الشىء وتخلجه واختلجه إذا جبذه .
وأخلج هو : انجذب كذا في اللسان .
قلت : فهو مستدرك على الستة الألفاظ التي أوردها شيخنا في حنج وفي الحديث يختلجونه على باب الجنة أي يجتذبونه وفي حديث آخر ليردن على الحوض أقوام ثم ليختلجن دوني أي يجتذبون ويقتطعون .
من المجاز : خلج بعينه وحاجبيه يخلج ويخلج خلجا إذا غمز قال حبينة بن طريف العكلى يتشبب بليلى الأخيلية : جارية من شعب ذي رعين حياكة تمشى بعلطتين قد خلجت بحاجب وعين يا قوم خلو بينها وبيني أشد ما خلى بين اثنين والعلطة : القلادة وعن الليث : يقال : أخلج الرجل حاجبيه عن عينيه واختلج حاجباه إذا تحركا وأنشد : يكلمني ويخلج حاجبيه ... لأحسب عنده علما قديما خلج الشىء وتخلجه واختلجه إذا جبذه و انتزع .
وأخذ بيده فخلجه من بين صحبه : انتزعه .
و خلج الطاعن رمحه من المطعون .
ومر برمحه مركوزا فاختلجه أي انتزعه .
أنشد أبو حنيفة : إذا اختلجتها منجيات كأنها ... صدور عراق ما بهن قطوع شبه أصابعه في طولها وقلة لحمها بصدور عراقي الدلو قال العجاج : فإن يكن هذا الزمان خلجا فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعنى قد خلج حالا وانتزعها وبدلها بغيرها .
واختلجت المنية القوم أي اجتذبتهم .
خلج الشىء : حرك وقال الجعدى : وفي ابن خريق يوم يدعو نساءكمحواسر يخلجن الجمال المذاكيا قال أبو عمرو : يخلجن أي يحركن .
خلج الهم يخلج إذا شغل أنشد ابن الأعرابي : وأبيت تخلجني الهموم كأنني ... دلو السقاة تمد بالأشطان ومن المجاز : اختلج في صدري هم وعن الليث : يقال خلجته الخوالج أي شغلته الشواغل وأنشد : وتخلج الأشكال دون الأشكال وخلجني كذا أي شغلني يقال : خلجته أمور الدنيا .
وتخالجته الهموم : نازعته .
وخالج الرجل : نازعه .
ويقال تخالجته الهموم إذا كان له هم في ناحية وهم في ناحية كأنه يجذبه إليه .
خلج الرجل رمحه يخلجه واختلجه : مده من جانب قال الليث : إذا مد الطاعن رمحه عن جانب قيل : خلجه .
قال والخلج كالانتزاع .
وقد خلج إذا طعن وسيأتي المخلوجة .
خلج جامع وهو ضرب من النكاح وهو إخراجه والدعس : إدخاله .
وخلج المرأة يخلجها خلجا : نكحها قال : خلجت لها جار استها خلجات واختلجها كخلجها .
خلج إذا فطم ولده .
وعبارة المحكم : وخلجت الأم ولدها تخلجه وجذبته تجذبه : فطمته عن اللحياني ولم يخص من أي نوع ذلك .
وخلجتها : فطمت ولدها .
خلج إذا فطم ولد ناقته خاصة قال أعرابي : لا تخلج الفصيل عن أمه فإن الذئب عالم بمكان الفصيل اليتيم أي لا تفرق بينه وبين أمه وهو مجاز وفسره الزمخشري وقال : أي لا تفرده عنها فإنه إذا رآه وحده أكله .
من المجاز : خلجت العين تخلج بالكسر وتخلج بالضم خلجا وخلوجا مصدر الباب الثاني وخلجانا محركة زاده شمر كما يأتي إذا طارت ومثله في الصحاح كاختلجت وتخلجت وفسره غيرهما باضطربت قال شمر : التخلج : التحرك يقال : تخلج الشىء تخلجا واختلج اختلاجا إذا اضطرب وتحرك ومنه يقال : اختلجت عينه وخلجت تخلج خلوجا وخلجانا .
انتهى .
ووقع في كلام الأقدمين العموم في العين وغيرها ففي لسان العرب : وخلجه بعينه وحاجبه يخلجه ويخلجه خلجا : غمزه والعين تختلج أي تضطرب وكذلك سائر الأعضاء .
قال الليث : يقال أخلج الرجل حاجبيه عن عينيه واختلج حاجباه إذا تحركا وأنشد : يكلمني ويخلج حاجبيه ... لأحسب عنده علما قديما ومثله في الأساس وفي الحديث ما اختلج عرق إلا ويكفر الله به وفي مثل أبشر بما يسرك عني وعينى تختلج وخلجتني فلانة بعينها : غمزتني لميعاد تضربه أو أمر تحاوله .
وتذكرت هنا ما قرأته قديما في تفسير نور الدين بن الجزار تلميذ الشونى رحمهم الله تعالى ما نصه : لعينى هذه نبأ ... وللعينين أنباء ومقلة عينى اليمنى ... إذا ما رف بكاء وقد ألفوا في اختلاج الأعضاء كتبا وبنوا عليها قواعد ليس هذا محل ذكرها .
خلج الرجل كفرح خلجا بالتحريك إذا اشتكى لحمه وعظامه من عمل يعمله أو طول مشى وتعب .
وقال الليث : إنما يكون الخلج من تقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق وإنما قيل له خلج لأن جذبه يخلج عضده .
وفي المحكم : وخلج البعير يخلج خلجا وهو أخلج وذلك أن يتقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق .
والخلوج كصبور : ناقة اختلج أي جذب عنها ولدها بذبح أو موت فحنت إليه فقل لذلك لبنها وقد يطون في غير الناقة أنشد ثعلب : يوما ترى مرضعة خلوجا وكل أنثى حملت خدوجا وإنما يذهب في ذلك إلى قوله تعالى يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ويقال : ناقة خلوج : غزيرة اللبن مأخوذ من سحابة خلوج كما يأتي وفي التهذيب : وناقة خلوج : كثيرة اللبن تحن إلى ولدها يقال هي التي تخلج السير من سرعتها أي تجذبه والجمع خلج وخلاج قال أبو ذؤيب : أمنك البرق أرقبه فهاجا ... فبت إخاله دهما خلاجا دهما : إبلا سودا شبه صوت الرعد بأصوات هذه الخلاج لأنها تحان لفقد أولادها .
الخلوج من السحاب : المتفرق كأنه خولج من معظم السحاب هذلية أو الكثير الماء يقال : سحابة خلوج إذا كانت كثيرة الماء شديدة البرق وناقة خلوج : غزيرة اللبن من هذا .
في التهذيب الخليج نهر في شق من النهر الأعظم وجناحا النهر خليجاه وأنشد : إلى فتى فاض أكف الفتيان فيض الخليج مدة خليجان وفي الحديث : إن فلانا ساق خليجا الخليج : نهر يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع ينتفع به فيه .
الخليج : شرم من البحر وقال ابن سيده : هو ما انقطع من معظم الماء لأنه يجبذ منه وقد اختلج .
وقيل : الخليج : شعبة تنشعب من الوادي تعبر بعض مائه إلى مكان آخر والجمع خلج وخلجان .
الخليج الجفنة والجمع خلج قال لبيد : ويكللون إذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا أيتامها وجفنه خلوج : قعيرة كثيرة الأخذ من الماء .
قال ابن سيده : الخليج : الحبل لأنه يجبذ ما يشد به والخليج : الرسن لذلك .
وفي التهذيب : قال الباهلي في قول تميم بن مقبل : فبات بسامى بعد ما شج رأسه ... فحولا جمعناها تشب وتضرح وبات يغنى في الخليج كأنه ... كميت مدمى ناصع اللون أقرح قال : يعنى وتدا ربط به فرس يقول يقاسى هذه الفحول أي قد شدت به وهي تنزو وترمح وقوله يغنى أي تصهل عنده الخيل والخليج : حبل خلج أي فتل شزرا أي فتل على العسراء يعنى مقود الفرس .
كيمت من نعت الوتد أي أحمر من طرفاء قال : وقرحته : موضع القطع يعنى بياضه وقيل قرحته : ما تمج عليه من الدم والزبد ويقال للوتد : الخليج لأنه يجذب الدابة إذا ربطت إليه .
وقال ابن برى في البيتين : يصف فرسا ربط بحبل وشد بوتد في الأرض فجعل صهيل الفرس غناء له وجعله كميتا أقرح لما علاه من الزيد والدم عند جذبه الحبل ورواه الأصمعي وبات يغنى أي وبات الوتد المربوط به الخيل يغنى بصهيلها أي بات الوتد والخيل تصهل حوله ثم قال : أي كأن الوتد فرس كميت أقرح أي صار عليه زبد ودم فبالزبد صار أقرح وبالدم صار كميتا وقوله : يسامى أي يجذب الأرسان والشباب في الفرس أن يقوم على رجليه .
وقوله : تضرح أي ترمح بأرجلها كذا في اللسان .
كالأخلج لم أجده في أمهات اللغة وسيأتي أنه الطويل من الخيل فربما تصحف على المصنف فليراجع .
الخليج سفينة صغيرة دون العدولى ج خلج بضم فسكون .
الخليج : جبل بمكة حرسها الله تعالى كذا في الصلة .
من المجاز تخلج المجنون في مشيته : تجاذب يمينا وشمالا والمجنون يتخلج في مشيته أي يتمايل كأنما يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة .
وتخلج المفلوج في مشيته أي تفكك وتمايل كأنه يجتذب شيئا ومنه قول الشاعر : أقبلت تنفض الخلاء بعيني ... ها وتمشى تخلج المجنون والتخلج في المشي مثل التخلع قال جرير : وأشفى من تخلج كل جن ... وأكوى الناظرين من الخنان وفي حديث الحسن رأى رجلا يمشى مشية أنكرها فقال : يخلج في مشيته خلجان المجنون أي يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة والخلجان بالتحريك مصدر كالنزوان .
والإخليج بالكسر من الخيل : الجواد السريع وفي التهذيب : وقول ابن مقبل : وأخلج نهاما إذا الخيل أوعثتجرى بسلاح الكهل والكهل أحردا قال : الأخلج : الطويل من الخيل الذي يخلج الشد خلجا أي يجذبه كما قال طرفة : خلج الشد مشيحات الحزم الإخليج : نبت وهو الإخليجة وحكى ذلك عن أبي مالك قال ابن سيده : وهذا لا يطايق مذهب سيبويه لأنه على هذا اسم وإنما وضعه سيبويه صفة .
كذا في اللسان .
والخلج محركة : الفساد في ناحية البيت وبيت خليج : معوج وفي التهذيب : الخلج : ما اعوج من البيت .
الخلج بضمتين جمع خليج : قبيلة ينسبون إلى قريش وهم قوم من العرب كانوا من عدوان فألحقهم أمير المؤمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه بالحارث بن مالك بن النضر ابن كنانة وسموا بذلك لأنهم اختلجوا من عدوان هكذا نص عبارة اللسان والمعارف لابن قتيبة وعليه فالحارث أخو فهر والذي في الصحاح والروض للسهيلي : الحارث ابن فهر واسم الخلج قيس قاله شيخنا .
الخلج : المرتعدو الأبدان وعن ابن الأعرابي : الخلج : التعبون .
الخلج : القوم المشكوك في نسبهم وفي التهذيب : وقوم خلج إذا شك في أنسابهم فتنازع النسب قوم وتنازعه آخرون ومنه قول الكميت : أم أنتم خلج أبناء عهار في حديث شريح أن نسوة شهدن عنده على صبي وقع حيا يتخلج فقال : إن الحي يرث الميت أتشهدن بالاستهلال فأبطل شهادتهن .
.
قال شمر : التخلج : التحرك يقال تخلج الشىء تخلجا واختلج اختلاجا إذا اضطرب وتحرك ومنه يقال : اختلجت عينه وقد تقدم .
وقال أبو عدنان : أنشدني حماد بن عمار بن سعد : يا رب مهر حسن وقاح مخلج من لبن اللقاح قال : المخلج : الذي قد سمن فلحمه يتخلج تخلج العين أي يضطرب .
من المجاز : تخالج في صدري شىء أي شككت واختلج الشىء في صدري وتخالج : احتكأ مع شك وفي حديث عدى قال له عليه السلام لا يختلجن في صدرك أي لا يتحرك فيه شىء من الريبة والشك ويروى بالحاء وهو مذكور فلي موضعه .
وأصل الاختلاج الحركة والاضطراب ومنه حديث عائشة رضى الله عنها وقد سئلت عن لحم الصيد للمحرم فقالت إن يختلج في نفسك شىء فدعه .
ووجه مختلج : قليل اللحم ضامر قاله الليث واقتصر ابن سيده على الأخيرة قال المخبل : وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمآن مختلج ولا جهم والخلج كفلز : البعيد أنشد الأصمعي لإباد بن القعقاع الدبيرى : إذا تمطت نازحا خلجا مرتا ترى الهام به مثبجا خلج كدمل : رجل وهو أبو عبد الملك الآتي ذكره .
خلج ككتف في لغتيه أي وخلج بالكسر شاعر من بنى أعى حي من جرم وهو عبد الله بن الحارث بن عمرو بن وهب لقب بقوله : كأن تخالج الأشطان فيهم ... شآبيب تجوج من الغوادي الخلج بالضم : لقب قيس بن الحارث وفي نسخة أخرى لقب قيس الفهرى وينظر هذا مع ما تقدم من عبارة شيخنا : مهم سارية بن زنيم الخلجى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أبو حرزة يعقوب بن مجاهد ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه .
الخلاج والخلاس ككتاب : ضرب من البرود المخططة قال ابن أحمر : إذا انفرجت عنه سمادير حلقةببردين من ذاك الخلاج المسهم ويروى من ذاك الخلاس .
من المجاز : خالج قلبي أمر أي نازعني فيه فكر وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة وقرأ قارىء خلفه فجهر فلما سلم قال : لقد ظننت أن بعضكم خالجنيها أي نازعني القراءة فجهر فيما جهرت فيه فنزع ذلك من لساني ما كنت أقرؤه ولم أستمر عليه .
وأصل الخلج الجذب والنزع .
وعن شمر : وما يخالجني في ذلك الأمر شك أي ما أشك فيه .
وأبو الخليج عائذ بن شريح بن الحضرمى وفي نسخة شريح الحضرمى بإسقاط لفظ ابن تابعي .
أبو شبيل خليج العقيلي من الفصحاء الرشيديين وهو القائل : وتاب خليج توبة قرشية ... مباركة غراء حين يتوب وكان خليج فاتكا في زمانه ... له في النساء الصالحات نصيب وعبد الملك بن خلج الصنعاني كدمل من أتباع التابعين .
والخلنج كسمند : شجر فارسي معرب يتخذ من خشبه الأواني قال عبد الله بن قيس الرقيات : تلبس الجيش بالجيوش وتسقى ... لبن البخت في عساس الخلنج وفي اللسان : قيل : هو كل جفنة وصحفة وآنية صنعت من خشب ذي طرائق وأساريع موشاة ج خلائج قال هميان بن قحافة : حتى إذا ما قضت الحوائجا وملأت حلابها الخلانجا ثم إن المصنف ذكر الخلنج هنا إشارة إلى أن النون زائدة عنده وصاحب اللسان وغيره ذكروه في ترجمة مستقلة مستدلين بأن الألفاظ العجمية لا تعرف أصولها من فروعها بل كلها في الظاهر أصول قاله شيخنا .
واشتهر بهذه النسبة عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي الفقيه الحنفي ولى قضاء الشرقية في أيام ابن أبي دواد ومات سنة .
والمخلوجة : الطعنة ذات اليمين وذات الشمال وقد خلجه إذا طعنه .
ابن سيده : المخلوجة : الطعنة التي تذهب يمنة ويسرة .
وأمرهم مخلوجة : غير مستقيم .
ووقعوا في مخلوجة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي .
ابن السكيت : يقال في الأمثال الرأي مخلوجة وليست بسلكى أي يصرف مرة كذا ومرة كذا حتى يصح صوابه .
قال : والسلكى المستقيمة وقال في معنى قول امرئ القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة ... كرك لأمين على نابل يقولك يذهب الطعن فيهم ويرجع كما ترد سهمين على رام رمى بهما .
المخلوجة : الرأى المصيب قال الحطيئة : وكنت إذا دارت رحى الحرب رعته ... بمخلوجة فيها عن العجز مصرف ثم إن تأخير ذكر المخلوجة مع كونها من المجرد الأصل بعد المزيد الذي هو الخلنج قد بحث فيه الشيخ على المقدسي في حواشيه وتبعه شيخنا ومما يستدرك على المصنف في هذه المادة : في حديث على في ذكر الحياة إن الله جعل الموت خالجا لأشطانها أي مسرعا في أخذ حبالها .
وفي الحديث تنكب المخالج عن وضح السبيل أي الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم الواضح .
ويقال للميت والمفقود من بيت القوم قد اختلج من بينهم فذهب به وهو مجاز .
والإخليجة : الناقة المختلجة عن أمها قال ابن سيده : هذه عبارة سيبويه وحكى السيرافي أنها الناقة المختلج عنها ولدها .
وحكى عن ثعلب أنها المرأة المختلجة عن زوجها بموت أو طلاق .
والخليج : الوتد وقد تقدم .
والخالج : الموت لأنه يخلج الخليقة أي يجذبها وقد تقدم في حديث على رضى الله عنه .
وخلج الفحل : أخرج عن الشول قبل أن يفدر قال الليث : الفحل إذا أخرج من الشول قبل فدوره فقد خلج أي نزع وأخرج وإن أخرج بعد فدوره فقد عدل فانعدل وأنشد : فحل هجان تولى غير مخلوج كذا في اللسان وفي حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضى الله عنهما أن الحكم بن أبي العاصى أبا مروان كان يجلس خلف النبي صلى الله عليه وسلم فإذا تكلم اختلج بوجهه فرآه فقال : كن كذلك فلم يزل يختلج حتى مات أي كان يحرك شفتيه وذقنه استهزاء وحكاية لفعل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبقى يرتعد إلى أن مات وفي رواية : فضرب بهم شهرين ثم أفاق خليجا أي صرع قال ابن الأثير : ثم أفاق مختلجا قد أخذ لحمه وقوته وقيل : مرتعشا .
ونوى خلوج بينة الخلاج : مشكوك فيها قال جرير : هذا هوى شغف الفؤاد مبرح ... ونوى تقاذف غير ذات خلاج والمخلج كمعظم : السمين وقد تقدم .
والخلج والخلج : داء يصيب البهائم تختلج منه أعضاؤها .
وبيننا وبينهم خلجة وهو قدر ما يمشى حتى يعيا مرة واحدة ويروى بالمهملة وقد تقدم في محله .
وعن أبي عمرو : الخلاج : العشق الذي ليس بمحكم .
والأخلج نوع من الخيل وقد تقدم .
ومن المجاز : رجل مختلج : نقل عن ديوان قومه لديوان آخرين فنسب إليهم فاختلف في نسبه وتنوزع فيه قال أبو مجلز : إذا كان الرجل مختلجا فسرك أن لا تكذب فانسبه إلى أمه وقال غيره هم الخلج الذين انتقلوا بنسبهم إلى غيرهم ويقال : رجل مختلج إذا نوزع في نسبه كأنه جذب منهم وانتزع وقوله انسبه إلى أمه أي إلى رهطها لا إليها نفسها .
وخليج بن منازل بن فرعان أحد العققة يقول فيه أبوه منازل : تظلمني حقي خليج وعقني ... على حين كانت كالحنى عظامى والأخلج من الكلاب الواسع الشدق قال الطرماح يصف كلابا : موعبات لأخلج الشدق سلعا ... م ممر مفتولة عضده وتراس الخليج قرية بمصر خ ل ب ج خلبج .
هذه المادة أهملها المصنف وذكرها صاحب اللسان فقال .
الخليج والخلابج : الطويل المضطرب الخلق ه م ج الخمج محركة الفتور من مرض أو تعب يمانية وأصبح فلان خمجا وخميجا أي فاترا والأول أعرف .
الخمج : إنتان اللحم وإرواحه وخمج يخمج خمجا إذا أروح وأنتن وقال أبو حنيفة : خمج اللحم خمجا وهو الذي يغم وهو سخن فينتن .
الخمج : فساد التمر قال الأزهري : خمج التمر إذا فسد جوفه وحمض وروى عن ابن الأعرابي أنه قال : الخمج أن يحمض الرطب إذا لم يشرر ولم يشرق .
عن أبي عمرو : الخمج : فساد الدين و قال غيره : هو الفساد في الخلق وقول ساعدة بن جؤية الهذلي : ولا أقيم بدار الهون إن ولا ... آتي إلى الخدر أخشى دونه الخمجا قال السكرى : الخمج : الفساد وسوء الثناء وهذا البيت أورده ابن برى في أماليه : ولا أقيم بدار للهوان ولا ... آتي إلى الغدر أخشى دونه الخمجا خمج اسم .
وخمايجان بضم أوله وبعد الألف ياء ثم جيم وآخره نون وقد أطلقه المصنف عن الضبط وهذا خلاف قاعدته : ة بكارزين من بلاد فارس وسيأتي كارزين في ك ر ز منها أبو عبد الله محمد بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن سفيان الخمايجاني الفقيه حدث عن الحسن بن علي بن الحسن بن حماد المقرى روى عنه هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي قال شيخنا : ثم إن كلامه صريح في أنه فعايلان لأنه ذكره في أثناء مادة خمج وقد يجوز أن يكون فعاللان لأنه لفظ عجمى ألفاظها كلها أصول وفيه نظر .
خمايجان : ع قرب شيراز .
عن أبي عمرو ناقة خمجة كفرحة : ما تذوق الماء لعلة بها ونص عبارة أبي عمرو : من دائها .
قال أبو سعيد : رجل مخمج الأخلاق كمعظم : فاسدها وقد مر قريبا أن الخمج الفساد في الخلق خ ن ج خناج كغراب قبيلة من العرب بفرجة بضم الفاء وقالت أعرابية لضرة لها كانت من بني خناج : لا تكثري أخت بنى خناج وأقصري من بعض ذا الضجاج فقد أقمناك على المناج أتيته بمثل حق العاج مضمخ زين بانتفاج بمثله نيل رضا الأزواج وخناجن بالنون في آخره : قرية من المعافر باليمن وسيأتي .
خنج كقفل : د بفارس نسب إليها بعض المحدثين .
وأبو الحارث خنجة بن عامر السعدي البخارى والد أبي حفص عمر سكن البصرة وحدث عن معلى ابن أسد العمى وعنه ابن أبي الدنيا ومات ببغداد .
وخونجة ككورجة : ة أخرى بفارس والذي في الأنساب : الخونجان بالفتح فالكسر وسكون النون من قرى أصبهان منها أبو محمد بن أبي نصر بن الحسن بن إبراهيم سمع الحافظ أبا القاسم الأصبهاني خ ن ب ج

كانوا قد أعرضوا عن عبادة الله تعالى، وأنكروا البعث وغرهم أيمة كفرهم في ذلك فجاءهم صالح عليه السلام رسولا يذكرهم بنعمة الله عليهم بما مكن لهم من خيرات، وما سخر لهم من أعمال عظيمة، ونزل حالهم منزلة من يظن الخلود ودوام النعمة فخاطبهم بالاستفهام الإنكاري التوبيخي وهو في المعنى إنكار على ظنهم ذلك.
وسلط الإنكار على فعل الترك لأن تركهم على تلك النعم لا يكون.
فكان إنكار حصوله مستلزما إنكار اعتقاده.
وهذا الكلام تعليل للإنكار الذي في قوله ألا تتقون الشعراء: لأن الإنكار.
/ عليهم دوام حالهم يقتضي أنهم مفارقون هذه الحياة وصائرون إلى الله.
وفيه حث على العمل لاستبقاء تلك النعم بأن يشكروا الله عليها كما قال صاحب الحكم من لم يشكر النعم فقد تعرض لزوالها ومن شكرها فقد قيدها بعقالها .
و هاهنا إشارة إلى بلادهم، أي في جميع ما تشاهدونه، وهذا إيجاز بديع.
و آمنين حال مبنية لبعض ما أجمله قوله فيما هاهنا آمنين .
وذلك تنبيه على نعمة عظيمة لا يدل عليها اسم الإشارة لأنها لا يشار إليها وهي نعمة الأمن التي هي من أعظم النعم ولا يتذوق طعم النعم الأخرى إلا بها.
وقوله في جنات ينبغي أن يعلق ب آمنين ليكون مجموع ذلك تفصيلا لإجمال اسم الإشارة، أي اجتمع لهم الأمن ورفاهية العيش.
والجنات: الحوائط التي تشجر بالنخيل والأعناب.
والطلع: وعاء يطلع من النخل فيه ثمر النخلة في أول أطواره يخرج كنصل السيف في باطنه شماريخ القنو، ويسمى هذا الطلع الكم بكسر الكاف وبعد خروجه بأيام ينفلق ذلك الوعاء عن الشماريخ وهي الأغصان التي فيها الثمر كحب صغير، ثم يغلظ ويصير بسرا ثم تمرا.
والهضيم: بمعنى المهضوم، وأصل الهضم شدخ الشيء حتى يلين، واستعبر هنا للدقيق الضامر، كما يقال: امرأة هضيم الكشح.
وتلك علامة على أنه يخرج تمرا جيدا.
والنخل الذي يثمر تمرا جيدا يقال له: النخل الإناث وضده فحاحيل، وهي جمع فحال بضم الفاء وتشديد الحاء المهملة أي ذكر، وطلعه غليظ وتمره كذلك.
وخص النخل بالذكر مع أنه مما تشمله الجنات لقصد بيان جودته بأن طلعه هضيم.
وتنحتون عطف على آمنين ، أي وناحتين، عبر عنه بصيغة المضارع لاستحضار الحالة في نحتهم بيوتا من الجبال.
وتقدم ذلك في سورة الأعراف.
و فرهين صيغة مبالغة في قراءة الجمهور بدون ألف بعد الفاء، مشتق من الفراهة وهي الحذق والكياسة، أي عارفين حذقين بنحت البيوت من الجبال بحيث تصير بالنحت كأنها مبنية.
وقرأه ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي وخلف فارهين بصيغة اسم الفاعل.
/ وقوله فاتقوا الله وأطيعون مفرع مثل نظيره في قصة عاد.
والمراد ب المسرفين أيمة القوم وكبراؤهم الذين يعزونهم بعبادة الأصنام ويبقونهم في الضلالة استغلالا لجهلهم وليسخروهم لفائدتهم.
والإسراف: الإفراط في شيء، والمراد به هنا الإسراف المذموم كله في المال وفي الكفر، ووصفهم بأنهم الذين يفسدون في الأرض ، فالإسراف منوط بالفساد.
وعطف ولا يصلحون على جملة يفسدون في الأرض تأكيد لوقوع الشيء بنفي ضده مثل قوله تعالى وأضل فرعون قومه وما هدى وقول عمرو بن مرة الجهني: النسب المعروف غير المنكر.
يفيد أن فسادهم لا يشوبه صلاح؛ فكأنه قبل: الذين إنما هم مفسدون في الأرض، فعدل عن صيغة القصر لئلا يحتمل أنه قصر مبالغة لأن نفي الإصلاح عنهم يؤكد إثبات الإفساد لهم، فيتقرر ذلك في الذهن، ويتأكد معنى إفسادهم بنفي ضده كقول السموأل أو الحارثي: تسيل على حد الظبات نفوسنا ... وليست على غير الظبات تسيل والتعريف في الأرض تعريف العهد.
قالوا إنما أنت من المسحرين ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين .
أجابوا موعظته بالبهتان فزعموه فقد رشده وتغير حاله واختلقوا أن ذلك من اثر سحر شديد.
فالمسحر: اسم مفعول سحره إذا سحره سحرا متمكنا منه، و من المسحرين أبلغ في الاتصاف بالتسحير من أن يقال: إنما أنت مسحر كما تقدم في قوله لتكونن من المرجومين .
ولما تضمن قولهم إنما أنت من المسحرين تكذيبهم إياه أيدوا تكذيبه بأنه بشر مثلهم.
وذلك في زعمهم ينافي أن يكون رسولا من الله لأن الرسول في زعمهم لا يكون إلا مخلوقا خارقا للعادة كأن يكون ملكا أو جنيا.
فجملة ما أنت إلا بشر مثلنا في حكم التأكيد بجملة إنما أنت من المسحرين باعتبار مضمون الجملتين.
/ وفرعوا على تكذيبه المطالبة بأن يأتي بآية على صدقه، أي أن يأتي بخارق عادة يدل على أن الله صدقه في دعوى الرسالة عنه.
وفرضوا صدقه بحرف إن الشرطية الغالب استعمالها في الشك.
ومعنى من الصادقين من الفئة المعروفين بالصدق يعنون بذلك الرسل الصادقين لدلالته على تمكن الصدق منه، كما تقدم في قوله من المرجومين .
قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
اسم الإشارة إلى ناقة جعلها لهم آية.
وتقدم خبر هذه الناقة في سورة هود وذكر أن صالحا جعل لها شربا، وهو بكسر الشين وسكون الراء: النوبة في الماء للناقة يوما تشرب فيه لا يزاحمونها فيه بأنعامهم.
والكلام على عذاب يوم عظيم نظير الكلام على نظيره في قصة عاد ورسولهم.
وأصبحوا نادمين لما رأوا أشراط العذاب الذي توعدهم به صالح ولذلك لم ينفعهم الندم لأن العذاب قد حل بهم سريعا فلذلك عطف بفاء التعقيب على نادمين فأخذهم العذاب .
وتقدم نظير قوله إن في ذلك لآية الآية.
كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين .
القول في موقعها كالقول في سابقتها، والقول في تفسيرها كالقول في نظيرتها.
وجعل لوطا أخا لقومه ولم يكن من نسبهم وإنما كان نزيلا فيهم إذ كان قوم لوط من أهل فلسطين من الكنعانيين وكان لوط عبرانيا وهو ابن أخي إبراهيم ولكنه لما استوطن بلادهم وعاشر فيهم وحالفهم وظاهرهم جعل أخا لهم كقول سحيم عبد بني الحسحاس: / أخوكم ومولى خيركم وحليفكم ... ومن قد ثوى فيكم وعاشركم دهرا يعني نفسه يخاطب مواليه بني الحسحاس.
وقال تعالى في الآية الأخرى وإخوان لوط ق: .
وهذا من إطلاق الأخوة على ملازمة الشيء وممارسته كما قال: أخور الحرب لباسا إليها جلالها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر وقوله تعالى إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين الإسراء: .
، أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون .
هو في الاستئناف كقوله أتتركون الشعراء: في قصة ثمود.
والإتيان: كناية.
والذكران: جمع ذكر وهو ضد الأنثى.
وقوله من العالمين الأظهر فيه أنه في موضع الحال من الواو في أتأتون .
و من فصلية، أي تفيد معنى الفصل بين متخالفين بحيث لا يماثل أحدهما الآخر.
فالمعنى: مفصولين من العالمين لا يماثلكم في ذلك صنف من العالمين.
وهذا المعنى جوزه في الكشاف ثانيا وهو أوفق بمعنى العالمين الذي المختار فيه أنه جمع عالم بمعنى النوع من المخلوقات كما تقدم في سورة الفاتحة.
وإثبات معنى الفصل لحرف من قاله ابن مالك ، ومثل بقوله تعالى والله يعلم المفسد من المصلح البقرة: ، وقوله ليميز الله الخبيث من الطيب الأنفال: .
ونظر فيه ابن هشام في مغني اللبيب وهو معنى رشيق متوسط بين معنى الابتداء ومعنى البدلية وليس أحدهما.
وقد تقدم بيانه عند قوله تعالى والله يعلم المفسد من المصلح في سورة البقرة.
والمعنى: أتأتون الذكران مخالفين جميع العالمين من الأنواع التي فيها ذكور وإناث فإنها لا يوجد فيها ما يأتي الذكور.
فهذا تنبيه على أن هذا الفعل الفظيع مخالف للفطرة لا يقع من الحيوان العجم فهو عمل ابتدعوه ما فعله غيرهم، ونحوه قوله تعالى في الآية الأخرى إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين العنكبوت: .
والمراد بالأزواج: الإناث من نوع، وإطلاق اسم الأزواج عليهن مجاز مرسل بعلاقة الأول، ففي هذا المجاز تعريض بأنه يرجو ارعواءهم.
/ وفي قوله ما خلق لكم ربكم إيماء إلى الاستدلال بالصلاحية الفطرية لعمل على بطلان عمل يضاده، لأنه مناف للفطرة.
فهو من تغيير الشيطان وإفساده لسنة الخلق والتكوين قال تعالى حكاية عنه ولآمرنهم فليغيرن خلق الله النساء: .
و بل لإضراب الانتقال من مقام الموعظة والاستدلال إلى مقام الذم تغليظا للإنكار بعد لينه لأن شرف الرسالة يقتضي الإعلان بتغيير المنكر والأخذ بأصرح مراتب الإعلان فإنه إن استطاع بلسانه غليظ الإنكار لا ينزل منه إلى لينه وأنه يبتدئ باللين فإن لم ينفع انتقل منه إلى ما هو أشد ولذلك انتقل لوط من قوله أتأتون الذكران إلى قوله بل أنتم قوم عادون .
وفي الإتيان بالجملة الاسمية في قوله أنتم قوم عادون دون أن يقول: بل كنتم عادين، مبالغة في تحقيق نسبة العدوان إليهم.
وفي جعل الخبر قوم عادون دون اقتصار على عادون تنبيه على أن العدوان سجية فيهم حتى كأنه من مقومات قوميتهم كما تقدم في قوله تعالى لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة: .
والعادي: هو الذي تجاوز حد الحق إلى الباطل، يقال: عدا عليه، أي ظلمه، وعدوانهم خروجهم عن الحد الموضوع بوضع الفطرة إلى ما هو مناف لها محفوف بمفاسد التغيير للطبع.
قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين قال إني لعملكم من القالين رب نجني وأهلي مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين .
قولهم كقول قوم نوح لنوح إلا أن هؤلاء قالوا لتكونن من المخرجين فهددوه بالإخراج من مدينتهم لأنه كان من غير أهل المدينة بل كان مهاجرا بينهم وله صهر فيهم.
وصيغة من المخرجين أبلغ من: لنخرجنك، كما تقدم في قوله تعالى لتكونن من المخرجين .
وكان جواب لوط على وعيدهم جواب مستخف بوعيدهم إذ أعاد الإنكار قال إني لعملكم من القالين أي من المبغضين.
وقوله من القالين أبلغ في الوصف من أن يقول: إني لعلمكم قال، كما تقدم في قوله تعالى قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين في سورة البقرة: .
وذلك أكمل في الجناس لأنه يكون جناسا تاما فقد حصل بين قال وبين القالين جناس مذيل ويسمى مطرفا.
/ وأقبل على الدعاء إلى الله أن ينجيه وأهله مما يعمل قومه، أي من عذاب ما يعملونه فلا بد من تقدير مضاف كما دل عليه قوله فنجيناه .
ولا يحسن جعل المعنى: نجني من أن أعمل عملهم، لأنه يفوت معه التعريض بعذاب سيحل بهم.
والقصة تقدمت في الأعراف وفي هود والحجر.
والفاء في قوله فنجيناه للتعقيب، أي كانت نجاته عقب دعائه حسبما يقتضي ذلك من أسرع مدة بين الدعاء وأمر الله إياه بالخروج بأهله إلى قرية صوغر .
والعجوز: المرأة المسنة وهي زوج لوط، وقوله في الغابرين صفة عجوزا .
والغابر: المتصف بالغبور وهو البقاء بعد ذهاب الأصحاب أو أهل الخيل، أي باقية في العذاب بعد نجاة زوجها وأهله وهي مستثناة من وأهله أجمعين .
وذلك أنها لحقها العذاب من دون أهلها فكان صفة لها.
وقد تقدم ذلك في قصتهم في سورة هود.
و ثم للتراخي الرتبي لأن إهلاك المكذبين أجدر بأن يذكر في مقام الموعظة من ذكر إنجاء لوط والمؤمنين.
والتدمير: الإصابة بالدمار وهو الهلاك وذلك أنهم استؤصلوا بالخسف وإمطار الحجارة عليهم.
والمطر: الماء الذي يسقط من السحاب على الأرض.
والإمطار: إنزال المطر، يقال: أمطرت السماء.
وسمي ما أصابهم من الحجارة مطرا لأنه نزل عليهم من الجو.
وقيل هو من مقذوفات براكين في بلادهم أثارتها زلازل الخسف فهو تشبيه بليغ.
و ساء فعل ذم بمعنى بئس.
وفي قوله المنذرين تسجيل عليهم بأنهم أنذروا فلم ينتذروا.
، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
أي في قصتهم المعلومة للمشركين آية قال تعالى وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وتقدم القول في نظيره آنفا.
كذب أصحاب لأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون / إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين .
استئناف تعداد وتكرار كما تقدم في جملة كذبت عاد المرسلين .
ولم يقرن فعل كذب هذا بعلامة التأنيث لأن أصحاب جمع صاحب وهو مذكر معنى ولفظا بخلاف قوله كذبت قوم لوط فإن قوم في معنى الجماعة والأمة كما تقدم في قوله كذبت قوم نوح المرسلين .
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وأبو جعفر ليكة بلام مفتوحة بعدها ياء تحتية ساكنة ممنوعا من الصرف للعلمية والتأنيث.
وقرأه الباقون لأيكة بحرف التعريف بعده همزة مفتوحة وبجر آخره على انه تعريف عهد لأيكة معروفة.
والأيكة: الشجر الملتف وهي الغيضة.
وعن أبي عبيد: رأيتها في الإمام مصحف عثمان رضي الله عنه في الحجر وق لأيكة وفي الشعراء وص ليكة واجتمعت مصاحف الأمصار كلها بعد ذلك ولم تختلف.
وأصحاب ليكة: هم قوم شعيب أو قبيلة منهم.
قالوا: وكانت غيضتهم من شجر المقل بضم الميم وسكون القاف وهو النبق ويقال له الدوم بفتح الدال المهملة وسكون الواو .
ولإفرادها بتاء الوحدة على إرادة البقعة واسم الجمع: أيك، واشتهرت بالأيكة فصارت علما بالغلبة معرفا باللام مثل العقبة.
ثم وقع فيه تغيير ليكون علما شخصيا فحذفت الهمزة وألقيت حركتها على لام التعريف وتنوسي معنى التعريف باللام.
وعن الزجاج جاء في التفسير أن اسم المدينة التي أرسل إليها شعيب كان ليكة.
وعن أبي عبيد: وجدنا في بعض كتب التفسير أن ليكة اسم القرية والأيكة البلاد كلها كمكة وبكة.
وهذا من التغيير لأجل التسمية، كما سموا شمسا بضم الشين ليكون علما وأصله الشمس علما بالغلبة.
والتغيير لأجل النقل إلى العلمية وارد بكثرة ذكره ابن جني في شرح مشكل الحماسة عند قول تأبط شرا: إني لمهد من ثنائي فقاصد به ... لابن عم الصدق شمس بن مالك وذكره في الكشاف في سورة أبي لهب.
وقد تقدم بيانه عند الكلام على البسملة قبل سورة الفاتحة، فلما صار اسم ليكة علما على البلاد جاز منعه من الصرف لذلك، / وليس ذلك لمجرد نقل حركة الهمزة على اللام كما توهمه النحاس ولا لأن القراءة اغترار بخط المصحف كما تعسفه صاحب الكشاف على عادته في الاستخفاف بتوهيم القراء وقد علمتم أن الاعتماد في القراءات على الرواية قبل نسخ المصاحف كما بيناه في المقدمة السادسة من مقدمات هذا التفسير فلا تتبعوا الأوهام المخطئة.
وقد أختلف في أن أصحاب ليكة هم مدين أو هم قوم آخرون ساكنون في ليكة جوار مدين أرسل شعيب إليهم وإلى أهل مدين.
وإلى هذا مال كثير من المفسرين.
روى عبد الله بن وهب عن جبير بن حازم عن قتادة قال: أرسل شعيب إلى أمتين إلى قومه من أهل مدين وإلى أصحاب الأيكة.
وقال جابر بن زيد: أرسل شعيب إلى قومه أهل مدين وإلى أهل البادية وهم أصحاب الأيكة.
وفي تفسير ابن كثير روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة شعيب عليه السلام من طريق محمد بن عثمان بن أبي شيبة بسنده إلى عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قوم مدين وأصحاب الأيكة أمتان بعث الله إليهما شعيبا النبي ،وقال ابن كثير: هذا غريب، وفي رفعه نظر، والأشبه أنه موقوف.
وروى ابن جريح عن ابن عباس أن أصحاب الأيكة هم أهل مدين.
والأظهر أن أهل الأيكة قبيلة غير مدين فإن مدين هم أهل نسب شعيب وهم ذرية مدين بن إبراهيم من زوجه قطورة سكن مدين في شرق بلد الخليل كما في التوراة فاقتضى ذلك أنه وجده بلدا مأهولا بقوم فهم إذن أصحاب الأيكة فبنى مدين وبنوه المدينة وتركوا البادية لأهلها وهم سكان الغيضة.

قال وسمعته يقول من طاف بهذا البيت أسبوعا يحصيه كتب له بكل خطوة حسنة وكفر عنه سيئة ورفعت له درجة وكان عدل عتق رقبة.
وفي رواية :عن عبيد بن عمير قال رأيت ابن عمر يزاحم على الركن والركن اليماني زحاما ما رأيت أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يفعله.
فقلت له : فقال : إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول : إن مسحهما كفارة للخطايا.
وسمعته يقول من طاف أسبوعا بالبيت فأحصاه كان كعدل رقبة.
/ قال وسمعته يقول ما يرفع الحاج قدما ولا يضع أخرى إلا كتبت له حسنة وحط عنه خطيئة ورفع له درجة.
وفي رواية :عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن مسح الحجر الأسود والركن اليماني يحطان الخطايا حطا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، والثوري.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا همام.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، والثوري.
وفي قال : حدثنا عمر بن سعد ، عن أبي الأحوص.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ح وحدثنا علي بن المنذر ، حدثنا ابن فضيل ح وحدثنا الحسن بن الزعفراني.
وفي قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ح وحدثنا علي بن المنذر ، حدثنا ابن فضيل.
سبعتهم هشيم ومعمر ، وسفيان الثوري ، وهمام ، وأبو الأحوص ، وجرير ومحمد بن فضيل عن عطاء بن السائب.
قال : حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير ، أنه سمع أباه ، فذكره.
في رواية أبي الأحوص ورواية جرير عند الترمذي وأبي يعلى وابن خزيمة :ابنعبيد بن عمير.
قال الترمذي : وروى حماد بن زيد عن عطاء بن السائب عن ابن عبيد بن عمير عن ابن عمر نحوه.
ولم يذكر فيه : عن أبيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أنبأنا قتيبة ، حدثنا حماد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا هشيم.
ثلاثتهم هشيم ، وسفيان بن عيينة ، وحماد بن زيد عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم ؛ / إن استلام الركنين يحطان الذنوب.
وفي رواية :عن عبد الله بن عبيد بن عمير أن رجلا قال يا أبا عبد الرحمن ما أراك تستلم إلا هذين الركنين قال إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن مسحهما يحطان الخطيئة.
وسمعته يقول : من طاف سبعا فهو كعدل رقبة.
وفي رواية :عن عبد الله بن عبيد بن عمير أنه سمع أباه يقول لابن عمر ما لى لا أراك تستلم إلا هذين الركنين الحجر الأسود والركن اليمانى فقال ابن عمر إن أفعل فقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن استلامهما يحط الخطايا قال وسمعته يقول من طاف أسبوعا يحصيه وصلى ركعتين كان له كعدل رقبة قال وسمعته يقول ما رفع رجل قدما ولا وضعها إلا كتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات.
لم يقل فيه عبد الله بن عبيد بن عمير :عن أبيه.
/ عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت وصلى ركعتين كان كعتق رقبة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا محمد بن الفضيل ، عن العلاء بن المسيب ، عن عطاء ، فذكره.
/ عن عبد الله بن المقدام قال رأيت ابن عمر يمشى بين الصفا والمروة فقلت له أبا عبد الرحمن ما لك لا ترمل فقال: قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية.
كلاهما يزيد ، وأبو معاوية عن حجاج ، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي ، عن عبد الله بن المقدام ، فذكره.
/ عن كثير بن جمهان قال رأيت ابن عمر يمشى بين الصفا والمروة فقلت تمشى فقال: إن أمش فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى وإن أسع فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، عن أبيه.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا أبو خيثمة.
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي ، حدثنا زهير.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وعمرو بن عبد الله.
قالا : حدثنا وكيع ، حدثنا أبي.
والترمذي قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا ابن فضيل.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا بشر بن السري ، قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا ابن فضيل.
وفي قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا الضحاك بن مخلد ، عن سفيان.
أربعتهم سفيان ، والجراح والد وكيع ، وزهير بن معاوبة أبو خيثمة ، وابن فضيل عن عطاء بن السائب ، عن كثير بن جمهان ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير قال رأيت ابن عمر يمشى بين الصفا والمروة ثم قال: إن مشيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى وإن سعيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا الضحاك.
كلاهما عبد الرزاق ، والضحاك بن مخلد عن سفيان الثوري ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه رضى الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة ، إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أطواف من السبع.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أصبغ بن الفرج.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو ، وسليمان بن داود.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، وعيسى بن إبراهيم.
ستتهم أصبغ بن الفرج ، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو ، وحرملة بن يحيى ، و سليمان بن داود ، ويونس بن عبد الأعلى ، وعيسى بن إبراهيم عن ابن وهب.
قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن الزهرى قال سألوا ابن عمر هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بين الصفا والمروة فقال: كان فى جماعة من الناس فرملوا فلا أراهم رملوا إلا برمله.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا صدقة بن يسار ، عن الزهري ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا ومشى أربعا وكان يسعى ببطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة.
وكان ابن عمر يفعل ذلك.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف فى الحج أو العمرة أول ما يقدم سعى ثلاثة أطواف ، ومشى أربعة ، ثم سجد سجدتين ، ثم يطوف بين الصفا والمروة.
وفي رواية :رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا ومشى أربعا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن العمري.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي ، أخبرنا عبد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا علي بن بحر ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا سليم بن أخضر ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو نوح ، أخبرنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يونس ، وسريج ، حدثنا فليح.
وفي / قال : حدثنا أسباط ، حدثنا عبد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا عبد الله.
و الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا عقبة بن خالد ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا عبيد الله بن عمر.
و البخاري / قال : حدثني محمد ، حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا فليح.
قال البخاري عقبه : تابعه الليث.
قال : حدثني كثير بن فرقد.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أبو ضمرة أنس ، حدثنا موسى بن عقبة.
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أنس بن عياض ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون ، حدثنا عيسى بن يونس.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن عباد ، حدثنا حاتم ، يعني ابن إسماعيل / ، عن موسى بن عقبة.
وفي قال : وحدثنا عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي ، حدثنا ابن المبارك ، أخبرنا عبيد الله.
وفي / قال : وحدثنا أبو كامل الجحدري ، حدثنا سليم بن أخضر ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا سليم بن أخضر ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، عن موسى بن عقبة.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أحمد بن بشير ح وحدثنا علي بن محمد ، حدثنا محمد بن عبيد.
قالا : حدثنا عبيد الله بن عمر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد ، وعبد الرحمان ابنا عبد الله بن الحكم.
قالا : حدثنا شعيب بن الليث ، عن أبيه ، عن كثير بن فرقد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن معاذ ، حدثنا أيوب ، يعني ابن واقد ، حدثنا عبيد الله.
خمستهم عبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر العمري ، وفليح ، وكثير بن فرقد ، وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ عن نافع ؛ أن عبيد الله بن عمر كان يرمل من الحجر الأسود ، إلى الحجر الأسود ، ثلاثة أطواف ، ويمشي أربعة أطواف.
موقوف.
/ عن سماك سمعت ابن عمر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فى البيت.
وسيأتى من ينهاكم عنه فتسمعون منه.
قال يعنى ابن عباس قال وكان ابن عباس جالسا قريبا منه.
وفي رواية :صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى البيت ركعتين.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا مسعر.
و أحمد / و / قال وجدت في كتاب أبي : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج.
قال : حدثني شعبة.
وفي / قال وجدت في كتاب أبي : حدثنا يزيد ، أخبرنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
كلاهما مسعر ، وشعبة عن سماك الحنفي ، فذكره.

ريكنبيكر، إدي ريكيافيك ريكوفر، هايمان جورج ريكوفر، هايمان جورج م .
ضابط بحري أمريكي، برز دوره في تطوير أول غواصة نووية، وهي نوتيلوس.
حصل على ميدالية أنريكو فيرمي، وهي أعلى جائزة أمريكية في مجال العلوم الذرية.
له كتاب بعنوان التعليم والحرية م ، بين فيه آراءه حول التعليم.
أصبح مديرا لفرع المفاعلات البحرية لهيئة الطاقة النووية الأمريكية.
كما عمل مديرا لقسم الطاقة النووية للبحرية الأمريكية.
تمت ترقيته إلى نائب أدميرال بحري سنة م.
وصل سن التقاعد الإجباري سنة م، ولكن تم تمديد خدماته وذلك لقيامه بواجباته بشكل فعال.
وتمت ترقيته إلى وظيفة أدميرال سنة م، واستمر في الخدمة في برنامج الدفع النووي للبحرية، حتى تقاعد في سنة م.
ولد في وارسو، ببولندا، وانتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية مع عائلته، عندما كان في الرابعة من عمره.
ريكوفر، هايمان جورج ريل الأولى، ثورة ريكيافيك ريكيافيك العاصمة وأكبر مدن آيسلندا تقع على الساحل الجنوبي الغربي، ويقطن معظم سكان أيسلندا في العاصمة وضواحيها.
أما المناطق الوعرة، فإنها تقع خارج المناطق السكنية.
ريكيافيك عاصمة آيسلندا وأكبر مدنها، وهي مرفأ بحري على الساحل الجنوبي الغربي على رأس الشاطئ المعروف باسم فاكسافلوي.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان منطقتها الحضرية نسمة.
تعد ريكيافيك المركز التجاري لآيسلندا ومركزا للحكومة والتعليم.
فيها العديد من المدراس وجامعة ومرصد فلك ومسرح ومتحف وطني ومكتبة وطنية.
تتزود جميع مباني المدينة بالمياه الساخنة للتدفئة من الينابيع الساخنة المجاورة، ويتم ضخ الماء الساخن أولا من الينابيع إلى خزانات إسمنتية موجودة على تلة عالية بالقرب من المدينة، ثم يتم توزيعها بالأناببيب إلى المباني بقوة الجاذبية.
شهدت المدينة أول ساكنيها عام م.
ورابطت فيها جيوش أمريكية وإنجليزية للدفاع عنها وعن جميع أنحاء آيسلندا من هجوم ألماني محتمل أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وفي العصر الحاضر، ترابط فيها فرق عسكرية أمريكية في قاعدة لحلف شمال الأطلسي، الناتو.
ريكيافيك الريلاكسين ريل الأولى، ثورة انظر: النهر الأحمر، انتفاضة.
الريلاكسين ريمارك، إيريخ مارييا ريلكه، رينر ماريا ريلكه، رينر ماريا م .
أحد الشعراء الغنائيين المهمين في الأدب الألماني، وأحد أهم ممثلي الحركة الرمزية.
وتتميز قصائده بثراء الخيال والموسيقى ودقة ظلال المعاني.
له مجموعة قصائد تسمى كتاب الساعات م .
أما مجموعة القصائد الجديدة م ، فتحوي أعمالا تحاول التعبير عن جوهر أو فكرة الشيء أو التجربة.
وتعد رواية ريلكه المسماة كراسات مالتي لوريدز بريجة م من أعمال مدرسة الحداثة وتعكس الابتكار في أسلوبه وبنائه وهي تصور إحساس الوحدة والارتباك اللذين يعانيهما شاعر شاب يبحث عن هويته في مدينة باريس المائجة.
أما قصيدتا ديونو اليجلس م وسونيتات إلى أورفيوس، فتمتدحان الوجود الإنساني.
ولد ريلكه في براغ، وقضى معظم حياته متجولا في كل أنحاء أوروبا.
ريلكه، رينر ماريا ريمس ريمارك، إيريخ مارييا ريمارك، أيريخ مارييا م .
كاتب أمريكي ألماني، كتب روايات واقعية مليئة بالإثارة عن الرعب وآثار الحروب.
وروايته كل شيء هادئ على الجبهة الغربية م من أهم وأشهر قصص الحرب.
وهي تتعلق بالتجارب المتفرقة لمجموعة من الجنود الألمان في الحرب العالمية الأولى.
وتليها في النجاح قصته طريق العودة عام م ؛ ثم الرفاق الثلاثة عام م .
وتصور قصصه الفوضى في مجتمع ألمانيا بعد الحرب، والصعوبات التي واجهها الجنود العائدون من الخنادق.
واستمرت فكرة الحرب في قوس النصر م وهي تحكي قصة طبيب ألماني هرب إلى باريس خوفا من النازية في بداية الحرب العالمية الثانية.
وشرارة الحياة م قصة معاناه إنسانية وشجاعة في معسكرات الاعتقال النازية، والليل في لشبونة م تصف أيضا المعاناة أثناء الحرب العالمية الثانية.
ولد ريمارك في أوسنا بروك في ألمانيا وحارب في الحرب العالمية الأولى وجرح عدة مرات.
وفي عام م حرق النازيون كتبه علنا بسبب موضوعاتها المضادة للحكومة وللعسكرية.
وجرده النازيون من مواطنته عام م.
وعاش في سويسرا من عام م ثم انتقل إلى الولايات المتحدة عام م، ولكنه كان يعود دائما إلى سويسرا.
وأصبح مواطنا أمريكيا عام م.
ريمارك، إيريخ مارييا ريمسكي كورساكوف، نيقولاي ريمس ريمس مدينة محصنة في شمالي فرنسا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، أما سكان منطقتها الحضرية فعددهم نسمة.
تقع على نهر فيزل وتبعد نحو كم من باريس شمال شرقي باريس .
خلال الحرب العالمية الأولى كانت مدينة ريمس تضرب بالقنابل يوميا لمدة سنوات تقريبا.
وبعد نهاية الحرب في عام م، أعاد الناس بناء كثير من المنازل والمباني.
جلبت الحرب العالمية الثانية المزيد من المعاناة للمدينة، فقد احتل الألمان في الفترة م هذه المدينة التي أصبحت فيما بعد قاعدة إمدادات مهمة لقوات الحلفاء.
وفي مايو م، وقع الألمان على وثيقة استسلامهم في ريمس.
تعد ريمس أهم سوق فرنسي للصوف.
وتدخل صناعة الآلات والمواد الكيميائية والصابون والورق والبراميل الخشبية ضمن المنتجات الأخرى للإقليم.
ريمس ريمني فالي ريمسكي كورساكوف، نيقولاي نيقولاي ريمسكي كورساكوف ريمسكي كورساكوف، نيقولاي م .
مؤلف موسيقي روسي ومدرس للموسيقى.
ويعتبر لحنه السيمفوني شهرزاد م من أكثر الأعمال السيمفونية شعبية على الإطلاق.
أصبح ريمسكي كورساكوف مشتهرا بصفة خاصة بألحانه الأوركسترالية المليئة بالخيال والتنوع.
ومن أمثلة ذلك اللحن الأسباني م ؛ مقدمة عيد الفصح الروسي م .
وقد اعتمد في عديد من أوبراته الخمس عشرة على التاريخ والفن الشعبي الروسيين.
حظيت أوبرا واحدة منها على شهرة عالمية، وهي الديك الذهبي التي أكملها في م ولكن أوبراته أميرة الثلج م ؛ صادكو م ؛ القيصر سالتان م تمتعت بشعبية كبيرة داخل الاتحاد السوفييتي.
ومن أشهر مقطوعاته مقطوعتان مأخوذتان من أوبراته وهما: أغنية الهند من أوبرا صادكو؛ رحلة طيران النحلة الطنانة من أوبرا القيصر سالتان.
ولد نيقولاي إندريفتش ريمسكي كورساكوف في تخفين بالقرب من نوفجورود.
وقد درس في الأكاديمية البحرية في سانت بطرسبرج في الفترة من م إلى م.
وفي عام م، التقى بالمؤلف الموسيقي ميلي بالاكيروف وانضم إلى مجموعة من المؤلفين الموسيقيين الشبان الذين عرفوا فيما بعد باسم الخمسة وقامت هذه المجموعة، بقيادة بالاكيروف، بحث الموسيقيين على التأكيد على التراث الوطني الموسيقي.
وفي عام م، أبحر ريمسكي كورساكوف في رحلة بحرية لمدة ثلاثة أعوام زار خلالها الولايات المتحدة، وأكمل سيمفونيته الأولى على متن السفينة.
وإبان عودته إلى سانت بطرسبرج في عام م، راجع سيمفونيته الأولى تحت إشراف بالاكيروف.
وكان أول عروضها في ذلك العام نفسه.
وفي عام م، ترك ريمسكي كورساكوف البحرية والتحق بكلية سانت بطرسبرج للكونسرفتوار وأدرك أنه لايكاد يعلم شيئا عن نظريات الموسيقى، لذا علم نفسه فن مزج الألحان وتناغمها والشكل الموسيقي وأصبح من أشهر منظري الموسيقى في العالم.
وقد درس لعدد كبير من الطلاب الذين حققوا شهرة في التأليف الموسيقي ومنهم: سيرجي بروكوفيف، وإيجور سترافينسكي.
وقام ريمسكي كورساكوف أيضا بتحرير ومراجعة المؤلفات الموسيقية التي تركها صديقاه ألكسندر بوردن ومودست مسورجسكي ولم يكملاها قبل وفاتهما.
وعادة ما تبدأ فرق الأوركسترا والشركات الأوبرالية بتوزيع ريمسكي كورساكوف لأوبرا مسورجسكي بوريس جودنوف.
أما أوبرا بورودين الأمير إيجور، فإنها عادة ما تقدم بالصورة التي أكملها نيقولاي ريمسكي كورساكوف والمؤلف الموسيقي الروسي ألكسندر جلازنوف.
ريمسكي كورساكوف، نيقولاي الريمو ريمني فالي ريمني فالي مقاطعة ذات حكومة محلية في جلامورجان الوسطى بمقاطعة ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع في منطقة نهر ريمني شمالي كاردف، عاصمة ويلز.
والصناعة التقليدية الرئيسية هي استخراج الفحم الحجري، وهناك صناعات خفيفة، بالإضافة إلى السياحة.
تشتهر مدينة هينجويد بمناجم الفحم.
والمدينة الرئيسية في المقاطعة هي كارفلي، وتوجد فيها قلعة قديمة يعود تاريخها إلى بداية القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي قرية جليجر، توجد بقايا حصن روماني قديم.
انظر أيضا: جلامورجان.
الريمورا، سمك الرينجرز ريموس انظر: رومولوس وريموس.
الرينجيت رينوار، بيير أوجست رينو مدينة رينو تقع أسفل سلسلة جبال سييرا نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.
رينو ثانية كبريات مدن نيفادا بالولايات المتحدة الأمريكية بعد مدينة لاس فيجاس.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
أما منطقة رينو التي تشمل مدينة رينو وضواحيها فيبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مدينة سياحية تقع على نهر تروكي غربي نيفادا أسفل جبال سييرا نيفادا.
أنشئت مدينة رينو عام م، وكانت في البداية إحدى محطات سكك حديد المحيط الهادئ.
وقد سميت باسم جسي لي رينو، وهو جنرال اتحادي قتل في الحرب الأهلية الأمريكية م .
رينو رينوار، جان رينوار، بيير أوجست بيير أوجست رينوار من رواد المدرسة الانطباعية في الرسم.
تميزت أعماله بالألوان المضيئة والمناظر الحية المأخوذة من الحياة اليومية.
احد لوحات بيير أوجست رينوار ، وقد رسم مجموعات من الناس وهم في حالة مرح تلقائي.
رينوار، بيير أوجست م .
رسام تعبيري فرنسي مشهور برسومه للفتيات الصغيرات والأطفال.
ولوحاته وثيقة الصلة بحياة الطبقة الوسطى الفرنسية.
وقد أحب إظهار تجمعات الناس الحية في أجواء الحياة اليومية العادية واستعان في ذلك بمعارفه وأصدقائه.
وغالبا ما رسم زوجته وأطفاله.
وفي السبعينيات من القرن التاسع عشر، طور رينوار وكلودمونيت معا تقنية اللون المنكسر للانطباعيين.
وبدلا من خلط الألوان تماما، تركوا لمسات أو بقعا صغيرة من الألوان متجاورة، مما يسمح للعين بخلطها معا.
لكن رينوار كان أكثر اهتماما بتأثير الألوان الفنية وصلابة الشكل من مونيه.
وفضل أيضا التصوير الشخصي على تصوير المناظر الطبيعية.
وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر، كلف برسم عدد كبير من اللوحات ربما كان أشهرها السيدة شار بنيتر وأطفالها.
وبينما نجد كثيرا من الانطباعيين اتبعوا مواصفات يابانية في لوحاتهم، أحب رينوار أسلوب الروكوكو عند بعض الرسامين، مثل جان هونورو فراجونارد وجان أنطوان واطو.
سافر رينوار إلى إيطاليا عام م وقادته دراسته لرسامي عصر النهضة هناك إلى تقدير جديد لأهمية الخطوط.
وعاد إلى فرنسا، حيث هجر طريقته التلوينية العريضة وأمضى عدة سنوات مركزا على الرسم.
ورسم سلسلة شهيرة باسم المستحمون في هذه الفترة.
لا تظهر أعمال رينوار المرحة الأخيرة المعاناة التي عاناها بسبب التهاب المفاصل التي انتهت بشلل يديه؛ فجعل يربط الفرشاة عليها.
طور رينوار بهذه الطريقة أسلوبه النهائي للرسم في خطوط ضربات فرشاة عريضة وألوان حية.
ولد رينوار في ليموجس بفرنسا وبدأ يتدرب على تعلم الرسم على الصيني، بعد أن أظهر موهبة مبكرة في الرسم على النوافذ المغلقة والمراوح في باريس.
ودرس في قاعة شارلز للفنون حيث التقى مونيت والرسامين الشبان الآخرين الذين كونوا فيما بعد مجموعة الانطباعيين.
وتأثر أيضا بإدوارد مانيه وطرق التلوين عند يوجين دي لاكروا.
انظر أيضا: مانيه، إدوارد؛ مونيه، كلود ؛ الانطباعية.
رينوار، بيير أوجست رينولدز، ألبرت رينوار، جان

الأهمية التاريخ والنشأة السكان طنجة المغربية أقدم مدينة في المغرب الأقصى، وتقع على مضيق جبل طارق.
طنجة مدينة تقع على الساحل الشمالي للمغرب العربي على طول مضيق جبل طارق الذي يربط المحيط الأطلسي بالبحر المتوسط، في المنطقة المعتدلة الدافئة.
وتبلغ درجة حرارتها م، في الشتاء في شهر يناير، بينما تبلغ م، في الصيف في شهر يوليو، وتسقط على المدينة كمية من الأمطار تبلغ بوصة ملم ، في السنة بسبب الرياح الغربية التي تهب على البلاد قادمة من المحيط الأطلسي ومن خليج المكسيك.
الأهمية.
تعتبر مدينة طنجة عاصمة لولاية طنجة المغربية، وهي أقدم مدينة في المغرب الأقصى، ويأتي ميناؤها في المرتبة الثانية بعد الدار البيضاء بين موانئ المغرب، كما تعد الميناء الرئيسي في المغرب بالنسبة لسفن الركاب.
ويحمي الميناء لسان اصطناعي طويل.
وتبدو المدينة بالنسبة للقادم من البحر كمدرج مرتفع تصطف فوقه صفوف من المساكن البيضاء على طول تلالها.
وتعتبر طنجة مركزا لبناء السفن ومركزا سياحيا مهما، وتضم عددا قليلا من الصناعات المغربية.
وقد ظلت المدينة مركزا عالميا ومصرفيا كبيرا طوال الفترة ه، م لا يقل في الأهمية عن هونج كونج.
ولكنها فقدت بعض هذه الأهمية بعد انضمامها إلى المغرب مما أدى إلى تعرضها لأزمة اقتصادية حادة، وهو ما دعا الملك محمد الخامس إلى أن يعيد إليها ميناءها الحر.
ويوجد في طنجة مؤسسة للبحث العلمي ومكتبة عامة، ومتحفان، وكليتان متخصصتان.
وتوجد بها محطة إذاعة صوت أمريكا، ومحطة إذاعة البحر المتوسط الدولية.
الطراز المعماري في طنجة التاريخ والنشأة.
تعتبر طنجة مدينة قديمة جدا، فقد بنى الفينيقيون والرومان مواطن سكناهم بالقرب مما يعرف الآن باسم طنجة.
وقد فتحها المسلمون واستقروا فيها خلال القرن الثامن الميلادي.
كما استولى عليها كل من البرتغاليين، والأسبان، والإنجليز في عصور مختلفة منذ القرن الخامس عشر الميلادي حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي عندما بسط سلطان المغرب نفوذه عليها.
وفي عام م، خضعت المغرب لسيطرة فرنسا وأسبانيا، لكن طنجة ظلت بعيدة عن سيطرة أي من الدول الأوروبية، حيث منح السلطان امتيازات خاصة لعدد من الدول الأوروبية.
وفي عام م، وضعت القوى الأوروبية الكبرى المدينة تحت الإدارة الدولية.
وعندما حصلت المغرب على استقلالها في عام م، دعا سلطان المغرب إلى مؤتمر تحضره الدول التي حكمت طنجة.
وقد وافق هذا المؤتمر على إنهاء الهيمنة الدولية على المدينة، وعلى تنازل الدول الكبرى عن حقوقها السابقة في المنطقة.
السكان.
تعتبر طنجة سادسة أكبر المدن في المغرب بعد الدار البيضاء، والرباط، وفاس، ومراكش، ومكناس.
وقد بلغ عدد سكانها نسمة، في إحصاء عام م، زاد إلى نسمة، في منتصف عام م، ووصلت إلى المرتبة نصف المليونية مع ضواحيها حيث بلغت نسمة في نهاية عام م.
وبذلك تعد تاسعة المناطق الحضرية الكبرى في المغرب.
ويتكون سكان طنجة من العرب والبربر ويتحدث سكانها اللغة العربية واللغة البربرية إلى جانب اللغتين الفرنسية والأسبانية بصورة واسعة.
طنجة الطنطاوي، علي مصطفى طنطاوي الجوهري انظر: الجوهري، طنطاوي.
الطنطاوي، علي مصطفى طه حسين طنين الأذن طنين الأذن الإحساس بسماع أصوات تبدو صادرة من الدماغ.
يسمع معظم الأفراد المصابين بطنين الأذن الطنين والأزيز والهسهسة.
أما بعضهم الآخر فيسمع أصواتا مثل قرض صرصار الليل أو هدير البحر.
ويمكن أن تستمر هذه الأصوات أو تكون على نحو متقطع.
كما يمكن أن تسمع في واحدة من الأذنين أو كلتيهما.
ويمكن أن يحدث طنين الأذن صرف الانتباه، وفي بعض الحالات تكون مرتفعة بشكل كاف لإيقاظ الفرد.
ويصاب العديد من الضحايا بفقدان بعض السمع، وآلام الأذن أو الدوار.
يمكن إرجاع بعض حالات طنين الأذن الى سبب محدد، مثل انسداد قناة الأذن، أو التهاب جرثومي في الأذن أو استخدام أدوية معينة.
كما تحدث حالات أخرى من طنين الأذن بسبب مرض في الأوعية الدموية، وكبر السن والتعرض لأصوات عالية.
ومع ذلك، ففي معظم حالات طنين الأذن لا يمكن تحديد السبب.
ويشك الأطباء في أن مثل هذه الحالات ترجع الى خلل في وظائف الأذن الداخلية أو الأعصاب المتصلة بالدماغ.
وعندما يتوصل الأطباء الى تحديد سبب إصابة الأذن لدى الفرد فإنهم غالبا ما يخففون ذلك بعلاج الحالة.
وفي الحالات غير الواضحة السبب تقلل أدوية معينة، أو التدخلات الجراحية، من الضوضاء.
ويستخدم بعض الأفراد الذين يعانون من طنين الأذن جهازا مشابها لسماعة الأذن يخفي الضوضاء ويستبدلها بأصوات لطيفة.
طنين الأذن طه، رياض طه حسين انظر: حسين، طه.
طه حسين طه، سورة طه، رياض .
طه، رياض ه، م .
نقيب سابق للصحافة اللبنانية.
ولد في الهرمل البقاع .
زاول الصحافة مبكرا في الطلائع م ، والنضال والدنيا.
وفي عام م، أسس أخبار العالم وهي جريدة أسبوعية، وعام م، سافر إلى القدس وراسل منها بعض الصحف اللبنانية.
أسس لدى عودته وكالة أنباء الشرق م ، فكانت من أوائل وكالات الأنباء العربية الخاصة.
وفي عام م، أسس جريدة الأحد، محققا قفزة صحفية مميزة بملاحقها وتبويبها.
وعام م، أصدر جريدة البلاد، وفي عام م، أسس جريدة الكفاح ومعها أسس دار الكفاح لجميع مشاريعه ومنشآته الصحفية، التي ظل يديرها حتى اغتياله في بيروت.
انتخب نقيبا للصحافة عام م.
ترك آثارا عدة منها: شفتان بخيلتان م ؛ في طريق الكفاح م ؛ فلسطين اليوم لا غدا م ؛ الإعلام والمعركة م ؛ قصة الوحدة والانفصال م .
طه، رياض طه، علي محمود طه، سورة طه، سورة.
سورة طه من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف العشرون.
عدد آياتها خمس وثلاثون ومائة آية.
اختلف في تسميتها؛ فقيل من فواتيح السور مثل حم والم، وقيل: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى رفع رجلا ووضع أخرى فأنزل الله عز وجل: طاها، أي طأ الأرض بقدميك جميعا.
وقيل: طه لغة بالعجمية معناها يا رجل، وقيل: طه اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
سورة طه تعالج أهداف السور المكية نفسها، وغرضها تركيز أصول الدين: التوحيد والنبوة والبعث والنشور.
تبدأ هذه السورة وتختم خطابا للرسول ، ببيان وظيفته وحدود تكاليفه.
والموضوعات التي تعالجها السورة بين مطلعها وختامها، عرض قصة موسى عليه السلام، من حلقات الرسالة إلى حلقة اتخاذ بني إسرائيل للعجل بعد خروجهم من مصر، مفصلة مطولة؛ وبخاصة موقف المناجاة بين الله وكليمه موسى، وموقف الجدل بين موسى عليه السلام وفرعون، وموقف المباراة بين موسى والسحرة، وتتجلى في غضون القصة رعاية الله لموسى الذي صنعه على عينه، واصطنعه لنفسه، فخاطبه وأخاه قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه: .
وتعرض قصة آدم سريعة قصيرة، تبرز فيها رحمة الله لآدم بعد خطيئته، وهدايته له.
وترك البشر من أبنائه لما يختارون من هدى أو ضلال بعد التذكير والإنذار.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
طه، سورة الطهارة طه، علي محمود .
.
طه، علي محمود ه ، م .
علي محمود طه المهندس شاعر مصري حديث، لقب بالملاح التائه.
ولد في مدينة المنصورة على فرع دمياط من النيل.
تعلم في الكتاب مبادئ القراءة والكتابة والحساب، كما حفظ القرآن، ثم درس بالمنصورة المرحلة الابتدائية والتحق بمدرسة الفنون التطبيقية في القاهرة، حيث تخرج فيها حاملا شهادة تؤهله لمزاولة مهنة هندسة المباني.
وبسبب ذلك لقب بالمهندس.
وعلى الرغم من دراسته العلمية، كانت الدراسة الأدبية تستهويه كثيرا.
فقرأ في دواوين الشعر ومختارات الأدب ما عمق ثقافته العربية.
تدرج في السلك الوظيفي حتى أصبح وكيلا لدار الكتب المصرية.
أفادته رحلاته وزياراته في مختلف أنحاء العالم بما وسع مداركه وصقل تجربته وأثراها.
ويعد علي محمود طه ثمرة من ثمار المدرسة الحديثة في الشعر التي غرس بذرتها خليل مطران وعبدالرحمن شكري.
انظر : مطران، خليل؛ شكري، عبدالرحمن.
كما كان متأثرا بشعراء المهجر وبالرومانسيين الفرنسيين خاصة بودلير وفيرلين.
وعلي محمود طه شاعر مكثر، أصدر سبعة دواوين هي: ليالي الملاح التائه؛ أرواح شاردة؛ زهر وخمر؛ أرواح وأشباح؛ شرق وغرب؛ الشرق العائد؛ أغنيات الرياح الأربع.
وقد نالت قصائده الجندول وفلسطين وكليوباترة شهرة واسعة.
ومن أرق شعره قوله : تسائلني وهل أحببت مثلي وكم معشوقة لك أو خليله؟ فقلت لها وقد همت بكأس إلى شفتي راحتها النحيله نسيت، وما أرى أحببت يوما كحبك، لا، ولم أعرف سبيله ثم قصيدته القمر العاشق من ديوانه ليالي الملاح التائه ومنها قوله: إذا ماطاف بالشرفة ضوء القمر المضنى ورف عليك مثل الحلم أو إشراقة المعنى وأنت على فرا الطهر كالزنبقة الوسنى فضمي جسمك العاري وصوني ذلك الحسنا هذا فضلا عن قصيدته الجندول، ومطلعها : أين من عيني هاتيك المجالي ياعروس البحر ياحلم الخيال الطهارة طهران، مؤتمر طهران المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية طهران عاصمة إيران واحدة من أكثر المدن حداثة في الشرق الأوسط.
والشارع المؤدي إلى وسط المدينة أعلاه تحيط بجوانبه المباني التجارية والحكومية والمتاجر العصرية.
طهران عاصمة إيران وثانية كبرى مدن الشرق الأوسط من حيث عدد السكان؛ إذ أن القاهرة عاصمة مصر فقط هي التي تفوقها في ذلك.
يبلغ عدد سكان طهران نسمة.
وطهران هي المركز الثقافي والاقتصادي والسياسي لإيران.
وتقع طهران في شمالي إيران تحت جبال البرز.
للموقع، انظر: إيران.
المدينة.
طهران من أكثر المدن حداثة في الشرق الأوسط، وقد تم تشييد أجزاء منها أو إعادة تشييدها في العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
وشوارع المدينة عريضة وتحيط بها عمارات حديثة شاهقة على نمط المعمار الغربي.
وتقع المباني التجارية والحكومية الرئيسية وكذلك المتاجر العصرية في وسط المدينة.
كما تقع في نفس المنطقة الأحياء التجارية القديمة، حيث يقوم التجار بعرض المنسوجات، والمجوهرات، والمصنوعات اليدوية في بازار سوق يرجع تأريخه إلى مئات السنين.
ومعظم السكان من الطبقة الوسطى في طهران، ويعيشون في العمارات السكنية وتعيش أعداد كبيرة من الفقراء في شقق ومنازل عتيقة في الجزء الجنوبي من طهران.
ويعيش الأثرياء في منازل فسيحة وجميلة في شمالي المدينة.
ومدينة طهران بها العديد من الحدائق والمسارح.
ومن بين متاحفها متحف الآثار ومتحف الأعراق البشرية الإثنولوجي وقصر جولستان، وبالمدينة عدد من الجامعات، وأكبرها جامعة طهران.
الاقتصاد.
توظف الحكومة أعدادا كبيرة من المواطنين.
ومن أنشطة المدينة الاقتصادية المصارف، والبناء والتشييد والنفط.
وتنتج المصانع في طهران الطوب والسجائر والمنسوجات وغيرها من المنتجات الأخرى.
وتوفر الحافلات وسيارات الأجرة خدمات للمواصلات العامة.
وهناك مطار دولي يقع غرب المدينة.
نبذة تاريخية.
ربما يكون الناس قد عاشوا في الموقع الحالي لطهران قبل سنة على أقل تقدير.
كانت طهران مدينة صغيرة حتى القرن الثالث عشر الميلادي وبعد ذلك بدأت المدينة بالنمو، وأصبحت عاصمة لإيران عام م.
وفي العشرينيات من القرن العشرين الميلادي هدمت العديد من مباني طهران القديمة وحلت محلها مبان حديثة.
وارتفع عدد سكان المدينة من نسمة عام م إلى حوالي نسمة عام م.
وهذا النمو السريع تسبب في عدد من المشكلات مثل نقص المساكن، والتلوث، وتكدس حركة المرور.
ومنذ سبعينيات القرن العشرين الميلادي تم توفير المزيد من المباني للسكن، وللمكاتب في طهران وذلك خلال عدد من المشروعات العمرانية.
طهران الطهطاوي، رفاعة طهران، مؤتمر

/ ...قال تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره: الجبت: السحر .
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، والأثر أخرجه الطبري في جامع البيان برقم ، قال حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد قال: قال عمر رحمه الله: الجبت السحر... وذكره البخاري معلقا فقال: وقال عمر: الجبت السحر.
انظر صحيحه مع الفتح / كتاب التفسير، باب وإن كنتم مرضى أو على سفر .
وقال الحافظ في الفتح / : وصله عبد بن حميد في تفسيره، ومسدد في مسنده، وعبد الرحمن بن رستة في كتاب الإيمان كلهم من طريق أبي إسحاق عن حسان بن فائد عن عمر مثله، وإسناده قوي.
وقد وقع التصريح بسماع أبي إسحاق له من حسان، وسماع حسان من عمر في رواية رستة.
وهذا التفسير أيضا أخرجه الطبري في جامع البيان / عن مجاهد والشعبي.
وذكر ابن كثير في تفسيره / أنه روي عن ابن عباس، وأبي العالية ومجاهد وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير والشعبي والحسن والضحاك والسدي.
وانظر الدر المنثور / ، فقد أورده وذكر من أخرجه عن عمر.
وهناك أقوال كثيرة في معنى الجبت والطاغوت ساقها ابن جرير في تفسيره / ثم اختار أن الجبت والطاغوت اسمان لكل معظم من دون الله فيدخل في ذلك جميع الأقوال التي قيلت.
ونقل هذا الاختيار الحافظ في الفتح / مقرا له.
وقال الجوهري في الصحاح / جبت : الجبت كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك.
وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره / كالراضي عنه المرجح به.
/ ... قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم كيف قال: وأطيعوا الرسول ولم يقل وأطيعوا أولي الأمر منكم ؟؛ لأن أولي الأمر لا يفردون بالطاعة، بل يطاعون فيما هو طاعة لله ورسوله، وأعاد الفعل مع الرسول؛ لأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله، فإن الرسول لا يأمر بغير طاعة الله، بل هو معصوم في ذلك، وأما ولي الأمر، فقد يأمر بغير طاعة الله فلا يطاع إلا فيما هو طاعة لله ورسوله .
قال الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول والمراد بالرد إلى الله الرد إلى كتابه، وبالرد إلى الرسول الرد إليه في حياته، وإلى سنته بعد وفاته .
... قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أقسم سبحانه بنفسه أنهم لا يؤمنون حتى يحكموا نبيه، ويرضوا بحكمه، ويسلموا تسليما .
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، وهذه النكتة التي ذكرها في عدم إعادة العامل مع أولي الأمر ذكر نحوها الطيبي في فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب / ونقلها عنه القاسمي في محاسن التأويل / ونحو هذا من النكتة في عدم إعادة العامل مع أولي الأمر قال أيضا برهان الدين البقاعي في نظم الدرر / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص ، تحقيق أنور ، والاتباع، ص وهذا التفسير قاله الطبري في جامع البيان / ، وأسنده إلى بعض التابعين.
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ومعنى ما قال المؤلف هنا في كثير من كتب التفسير، منها تفسير القرآن العظيم / ، والجواهر الحسان / ، وبدائع التفسير / .
/ ... قال تعالى: وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ... فإن قيل: كيف الجمع بين قوله: كل من عند الله ، وبين قوله: فمن نفسك ؟.
قيل: قوله: كل من عند الله الخصب والجدب، والنصر والهزيمة، كلها من عند الله، وقوله: فمن نفسك : أي ما أصابك من سيئة من الله فبذنب نفسك عقوبة لك، كما قال: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم يدل على ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه قرأ: وما أصابك من سيئة فمن نفسك، و أنا كتبتها عليك .
والمراد بالحسنة هنا النعمة، وبالسيئة البلية ، في أصح الأقوال.
سورة النساء، الآية: ، .
سورة الشورى، الآية .
انظر معالم التنزيل / ، فهو نقل البغوي بحروفه، إلا بعض الكلمات فالمؤلف أخذه منه، أو أخذه ممن أخذه منه.
وأثر ابن عباس أخرجه البغوي في معالم التنزيل / ، من طريق مجاهد عن ابن عباس.
وفي سنده مسلم بن خالد الزنجي فقيه صدوق كثير الأوهام.
انظر التقريب الترجمة رقم .
وأورد الأثر السيوطي في الدر المنثور / ، ونسب إخراجه لابن المنذر.
وأورده أيضا عن مجاهد، قال: هي في قراءة أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود، ونسب إخراجه لابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف.
ولا تصح هذه الرواية؛ لأن مجاهدا لم يدرك أبيا ولا ابن مسعود.
انظر النكت والعيون / فقد أورد هذا القول الماوردي، ونسبه لبعض البصريين.
/ وقد قيل: الحسنة الطاعة، والسيئة المعصية .
وقيل: الحسنة ما أصابه يوم بدر، والسيئة ما أصابه يوم أحد .
والقول الأول شامل لمعنى القول الثالث.
والمعنى الثاني ليس مرادا دون الأول قطعا ولكن لا منافاة بين أن تكون سيئة العمل وسيئة الجزاء من نفسه، مع أن الجميع مقدر، فإن المعصية الثانية قد تكون عقوبة الأولى، فتكون من سيئات الجزاء، مع أنها من سيئات العمل، والحسنة الثانية قد تكون من ثواب الأولى، كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
انظر جامع البيان / فقد أخرجه الطبري عن أبي العالية.
وذكره الماوردي في النكت والعيون / منسوبا لأبي العالية.
أخرجه الطبري في جامع البيان / ، من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / .
وهذه الأقوال الثلاثة ذكرها الماوردي كلها من غير ترجيح.
انظر النكت والعيون / ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
وانظر الحسنة والسيئة لشيخ الإسلام، ص ويبدو أن المؤلف أخذ أقوال المفسرين مع ما بعد ذلك من الجمع من هذا الكتاب.
/ وفي قوله: فمن نفسك من الفوائد: أن العبد لا يطمئن إلى نفسه ولا يسكن إليها، فإن الشر كامن فيها، لا يجيء إلا منها، ولا يشتغل بملام الناس ولا ذمهم إذا أساؤوا إليه، فإن ذلك من السيئات التي أصابته، وهي إنما أصابته بذنوبه، فيرجع إلى الذنوب، ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيئات عمله، ويسأل الله أن يعينه على طاعته.
فبذلك يحصل له كل خير، ويندفع عنه كل شر؛ ولهذا كان أنفع الدعاء وأعظمه وأحكمه دعاء الفاتحة: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فإنه إذا هداه هذا الصراط أعانه على طاعته وترك معصيته، فلم يصبه شر، لا في الدنيا ولا في الآخرة .
... قوله تعالى: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة أي على القاعدين من أولي الضرر ، بدليل قول الله تعالى: وكلا وعد الله الحسنى .
سورة الفاتحة، الآية: ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ومن قوله: وفي قوله: فمن نفسك إلى أخر الكلام منقول من كتاب الحسنة والسيئة لشيخ الإسلام، ص .
سورة النساء، الآية: .
انظر جامع البيان / ، والمحرر الوجيز / فقد فسر ابن جرير الآية به ولم يذكر غيره، ونقله ابن عطية أيضا.
وذكر ابن الجوزي في زاد المسير / قولين في الآية.
هذا الذي ذكره المؤلف.
والثاني: أن التفضيل بالدرجة على القاعدين من غير ضرر.
وأرجح القولين ما ذهب إليه المؤلف، لما ذكر، ولأن الله ذكر في أخر الآية التفضيل على القاعدين من غير عذر بقوله: وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما انظر زاد المسير / .
التنبيه على مشكلات الهداية ص ، تحقيق أنور.
/ ...قوله تعالى: وإذا كنت فيهم ... المراد هو، أو من يقوم مقامه، كما في قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
سورة النساء، الآية: .
سورة التوبة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
والمؤلف يريد أن يرد بهذا التفسير على قول من قال: إن صلاة الخوف لا تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلمبإمام واحد وإنما تصلى بإمامين.
انظر أحكام القرآن للجصاص / ، وأحكام القرآن لابن العربي / .
/ ... في المسند أنه لما نزل قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر يا رسول الله نزلت قاصمة الظهر، وأينا لم يعمل سوءا؟.
فقال يا أبا بكر، ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست يصيبك اللأواء؟ فذلك ما تجزون به .
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية ص، ، والحديث أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، وابن جرير في التفسير برقم ، وأبو يعلى في مسنده / ، ، وابن حبان في صحيحه مع الإحسان / ، ، وابن أبي حاتم في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / ، كلهم من طريق أبي بكر بن أبي زهير، عن أبي بكر الصديق.
والحديث قال عنه الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وتابعه الذهبي فقال: صحيح.
انظر الموضع المتقدم من المستدرك.
ومع ذلك فقد أعله كل من حقق الكتب السابقة بالانقطاع.
فإن أبا بكر بن أبي زهير لم يدرك أبا بكر الصديق رضي الله عنه.
وهو كما قالوا فإن الحافظ ابن حجر قد نص على أنه أرسل عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
انظر تهذيب التهذيب / .
وانظر أيضا تقريب التهذيب برقم .
وللحديث شاهد في صحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وكذلك له أكثر من شاهد عند ابن أبي حاتم في تفسيره انظر منه / .
قال شعيب الأرنؤوط: الحديث صحيح بطرقه وشواهده.
انظر الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / حاشيته.
وقد عد شيخ الإسلام هذا الحديث مما استفاض من وجوه متعددة.
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
/ قال تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا ...الخلة كمال المحبة ، وأنكرت الجهمية حقيقة المحبة من الجانبين، زعما منهم أن المحبة لا تكون إلا لمناسبة بين المحب والمحبوب، وأنه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة .
سورة النساء، الآية: .
انظر الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي، ص ، وانظر محاسن التأويل / .
الجهمية فرقة ضالة، تنسب إلى جهم بن صفوان السمرقندي، الضال المبتدع، قتله سلم بن أحوز المازني سنة ه.
انظر في شأن هذه الفرقة ومؤسسها مقالات الإسلاميين، ص ، ، والفرق بين الفرق، ص ، والملل والنحل، ص .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وانظر الكشاف / فقد أول الزمخشري المحبة فقال: مجاز عن اصطفائه واختصاصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله .
وانظر نكت القرآن الدالة على البيان / ، تجد فيه نسبة هذا القول إلى الجهمية والرد عليه.
/ قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم ... شهادة المرء على نفسه هي إقراره بالشيء ... ليس إلا، وليس المراد أن يقول: أشهد على نفسي بكذا، بل من أقر بشيء فقد شهد على نفسه به .
سورة النساء، الآية: .
انظر جامع البيان / فقد فسره الطبري بما قاله المؤلف.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن سعيد بن جبير.
وبهذا فسره غير من ذكرت، انظر مثلا النكت والعيون / ، والوسيط / ، ومعالم التنزيل / ، والمحرر الوجيز / ، وتفسير القرآن للسمعاني / وذكر الرازي قولا ثانيا في معنى الآية، حاصله أن المراد وإن كانت الشهادة وبالا على أنفسكم وأقاربكم وذلك أن يشهد على من يتوقع ضرره من سلطان ظالم وغيره.
انظر التفسير الكبير / .
قلت: والمعتمد في معنى الآية ما ذكره المؤلف.
انظر شرح العقيدة الطحاوية، ص وأورد هذا التفسير أيضا في التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
/ سورة المائدة قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين ... لفظ الآية لا يخالف ما تواتر من السنة، فإن المسح كما يطلق ويراد به الإصابة، كذلك يطلق ويراد به الإسالة، كما تقول العرب: تمسحت للصلاة .
وفي الآية ما يدل على أنه لم يرد بمسح الرجلين المسح الذي هو قسيم الغسل، بل المسح الذي الغسل قسم منه، فإنه قال: إلى الكعبين ، ولم يقل: إلى الكعاب، كما قال: إلى المرافق فدل على أنه ليس في كل رجل كعب واحد، كما في كل يد مرفق واحد، بل في كل رجل كعبان، فيكون تعالى قد أمر بالمسح إلى العظمين الناتئين، وهذا هو الغسل، فإن من يمسح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين، وجعل الكعبين في الآية غاية يرد قولهم .
فدعواهم أن الفرض مسح الرجلين إلى الكعبين اللذين هما مجتمع الساق والقدم عند معقد الشراك مردود بالكتاب والسنة.
سورة المائدة، الآية: .
انظر المفردات ص، ، والوسيط / ، ومعاني القرآن الكريم / ، ، والمحرر الوجيز / .
قوله: وجعل الكعبين... الخ احتج به كثير ممن تقدم، منهم: الزجاج في معاني القرآن / ، والأزهري في تهذيب اللغة / مسح ، والنحاس في معاني القرآن / .
يعني بقوله: فدعواهم الشيعة فإنهم هم الذين يرون أن الفرض هو المسح، لا الغسل.
انظر تفسير القرآن العظيم / .
/ وفي الآية قراءتان مشهورتان النصب والخفض ، وتوجيه إعرابهما مبسوط في موضعه ، وقراءة النصب نص في وجوب الغسل؛ لأن العطف على المحل إنما يكون إذا كان المعنى واحدا، كقوله : ... ... ... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا يعني في لفظ أرجلكم وقراءة النصب، قرأ بها نافع وابن عامر والكسائي ويعقوب وحفص، والباقون بالخفض.
انظر المبسوط في القراءات العشر، ص ، والنشر في القراءات العشر / .

إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
ان الله تعالى لا يغير النعمة علة قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وكذلك لا يغير ذلة او مهانة الا ان يغير الناس من اعمالهم وواقع حياتم ، وأكبر دليل على ذلك واقعنا اليوم من تفكك وتمزق .
.
.
فنحن العرب والمسلمين نملك اكبر ثروة في العالم ، ونعيش على أعظم بقاع الارض ، ومع ذلك نعاني من الذل والفقر والمرض والجهل وكل ذلك بسبب تردي أحوالنا وبعدنا عن ربنا ، وفي ذلك عبرة كبيرة لنا .
وإذا أراد الله بقوم سواءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال .
اذا أراد الله ان ينزل بقوم ما يسوءهم فليس لهم ناصر يحميهم من أمره ، ولا من يتولى امورهم فيدفع عنهم ما ينزل بهم .
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار شديد المحال : شديد القوة والكيد .
الضلال : جمع ظل وهو خيال الشيء .
الغذو : اول النهار .
الآصال : جمع اصيل ، وهو ما بين العصر والمغرب .
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشىء السحاب الثقال .
ان آثاره قدرة الله في الكون ظاهرة ، والبرق من هذه الظواهر الكونية العجيبة ، فهو الذي يسخر البرق فيخافه بعض الناس خشية الضرر على محصوله من نزول المطر او ما يترتب عليه من الصواعق ، ويطمع فيه بعضهم رجاء نزول الغيث لسقي الزرع .
.
فبعضهم يخاف وبعضهم يطمع في الخير من ورائه ، والله تعالىهو الذي ينشء السحاب المملوءة بالأمطار فيغيث بها الزرع والضرع .
ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشآء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
ويسبح الرعد بدلالته على وحدانية الله بحمده وتقديسه ، فهذا الصوت المدوي في السماوات إنما هو حمد وتسبيح بالقدرة التي صاغت هذا النظام ، ويسبح الملائكة الكرام من هيبته وجلاله .
ثم تتم الصورة الرهيبة المشمولة بالرهبة والابتهار والبقر والرعد والسحاب الثقال ، بإرسال الصواعق ، فيصيب الله بها من يشاء .
ومع كل هذه الآيات والظواهر الكونية العجيبة يجادل الكفار في شأن الله ووحدانته وتفرده بالملك ، وهو سبحانه لا يغالب ، فهو شديد في عقوبة من طغى عليه وتمادى في كفره .
روى الإمام أحمد والبخاري والترمذي والنسائي عن ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا سمع صوت الرعد والصواعق يقول : اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك .
له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى المآء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعآء الكافرين إلا في ضلال .
المشركون المعاندون يجادلون في الله وينسبون إليه شركاء يدعونهم معه ، ودعوة الله هي وحدها الحق ، وما عداها باطل ذاهب .
وفي هذا وعيدق للكفار على مجادلتهم الرسول الكريم في الله .
هذا ما ان الذين يدعونهم من الآلهة المزيفة من دون الله لا يستجيبون دعاءهم ولا ينجدونهم بشيء ، ومثلهم في ذلك كمن يبسط كفيه ليأخذ بهما ماء الى فمه ، وهيات ان يحصل على شيء .
ما دعآء الكافرين إلا في ضلال .
في ضياع وخسارة بدون فائدة .
ثم بين الله تعالى عظيم قدرته فقال : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال .
في الوقت الذي يتخذ الجاحدون آلهة من دون الله ، ويتوجهون إليهم بالرجاء والدعاء ، نرى كل من في هذا الكون يخضع لإرادته ويعنون لعظمته من أناس وجن وملائكة طائعين أو كارهين ، حتى ظلالهم خاضعة لأمر الله ونهيه في جميع أوقات النهار ، وفي هذا تعميم لكل شيء .
عند قراءة هذه الآية يسن للقارئ والمستمع ان يسجد .
أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد زبدا : هو ما يطفو على وجه الماء كالرغوة .
رابيا : منفخا عاليا .
جفاء : الجفاء هو كل ما رمى به الوادي من زبد وفتات الاشياء مما لا نفع فيه .
بئس المهاد : بئس القرار .
أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا .
في هذه الآية ضرب الله مثلين الأول هنا وهو المقارنة بين الماء الذي يمكث في الأرض وينتفع الناس به من سقي الزرع والشجر والشرب وما فيه من الخير للناس ، وبين الزبد الذي يعلو على وجه الماء وليس فيه نفع .
.
وهي مقارنة بين الحق والباطل .
والمعنى أن الله تعالى أنزل عليكم من السماء غيثا تسيل به الوديان والأنهار ، كل بالمقدار الذي قدره اله تعالى لفائدة الناس ، وهذا السيول في جريانها تحمل ما لا نفع به من الزبد الذي يعلو سطحها .
والمثل الثاني أيضا للمقارنة بين الحق والباطل قوله تعالى : ومما يوقدون عليه في النار ابتغآء حلية أو متاع زبد مثله .
كذلك المعان التي تذيبونها في النار من ذهب او فضة او نحاس وغيرها مما تصنعون منها حلية أو آلة او آنية فإن المعدن يبقى لمنفعة الناس .
وما فيه من زبد وخبث يذهب ، فالحق كالمعدن النافع ، والزبد كالباطل .
كذلك يضرب الله الحق والباطل .
يعني أن الحق مثل الماء النافع الذي يمكث في الأرض والمعدن المفيد للناس ، والباطل مثل الزبد الذي يطفو على سطح الماء لا نفع فيه ، وهذا معنى قوله تعالى : فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
كذلك الامر في العقائد ، منها ما هو ضلال فيذهب ، ومنها ما هو صدق فيبقى .
كذلك يضرب الله الأمثال .
وبمثل هذا يبين الله سبحانه للناس ما أشكل عليهم من أمور دينهم وتظهر الفوارق بين الحق والباطل .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وحفص : يوقدون بالياء ، والباقون : توقدون بالتاء .
وبعد ان بين الله تعالى شأن كل من الحق والباطل ، شرع يبين حال أهل الحق والباطل وما يؤول اليه حالهم ترغيبا ، فقال : للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سواء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد .
فمن أطاع الله ورسوله وانقاد لأوامره فلهم العاقبة الحسنى في الدنيا والآخرة ، ومن لم يجب دعوة الله ولم يطع أوامره فلهم العاقبة السيئة .
ولو ان لهم ملك ما في الأرض ومثله معه وقدموه قدية لما نفعهم أو دفع عنهم العذاب ، ومصيرهم جهنم وبئس القرار .
أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار يدرأون : يدفعون عن انفسهم .
جنات عدن : جنات الاقامة .
لهم عقبى الدار : خاتمة مكانهم الجنة وهي سعادة الدنيا والآخرة .
أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى .
لا يستوي المهتدي والضال ، فالذي يعلم ان الوحي حق ، وإن الله تعالى الذي اصطفاك أنزل إليك هذا الوحي مهتد وبصير ، والذي كذب وعاند فهو أعمى ضال .
إنما يتذكر أولوا الألباب .
انما يؤمن ويعتبر بهذه الأمثال ويتعظ بها ، أهل العقول السليمة التي تفكر وتبصر .
ومن ثم بين أولي الألباب فقال : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .
هؤلاء هم أولو الالباب ، فهم الذين آمنوا بربهم وعقدوا الميثاق بينهم وبينه على أن يقوموا بأوامره ويبتعدوا عن كل ما خالف الشرع ، ولا ينقضون هذا العهد .
والذين يصلون مآ أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب .
ومن صفات أولي الألباب : انهم يصلون الرحم ويعاملون الأقارب بالمودة والحسنى ويحسنون الى الناس بقدر ما يستطيعون ، ويعينون المحتاج ، ويكونون في خدمة دينهم وأمتهم ووطنهم ، كل ذلك ضمن خشية الله ، ومخافة العقاب .
والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار .
وكذلك من صفات أولي الألباب : أنهم ثبتوا على العهد ، فصبروا على أداء التكاليف والواجبات وصبروا في خدمة الناس ما استطاعوا ، لا يريدون في ذلك كله إلا وجه الله ، وأدوا الصلاة أتم أداء ، وأنفقوا من أموالهم وجاههم في سبيل الله في السر والعلن ، ويقابلون الاساءة بالإحسان .
وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان : .
أولئك لهم عقبى الدار .
هؤلاء الذين تحلوا بكل هذه الصفات هم أولو الألباب ولهم سعادة الدارين .
جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
أولئك الذين وصفناهم بتلك المحاسن لهم عقبى الدار : جنات عدن للإقامة الدائمة والخلود ، وفي هذه الجنات يأتلف شملهم مع الصالحين من آبائهم وأزواجهم وذرياتم ، فيجتمع الأحباب ويتلاقون في جو من السعادة ، وترحب بهم الملائكة ويدخلون عليهم بالتحية والإكرام من كل باب قائلين لهم : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سواء الدار .
بعد ان بين الله تعالى صفات المتقين ، وما أعد لهم عنده في دار الكرامة ، بين هنا حال المكذبين الجاحدين وما ينتظرهم من العاب وأن مقرهم النار ، فهذه الصفات التي وصف بها أولئك الأشقياء هي السبب في خسرانهم .
إنهم الذين لا عهد لهم ولا ميثاق ، ولا إيمان ، ولا يصلون أرحامهم ، وليس لأحد عندهم نفع ولا رجاء ، يعيشون لأنفسهم ولا يعلمون أن الدنيا أخذ وعطاء ، ومع كل هذا فهم مفسدون في الأرض فلهم اللعنة وسوء العاقبة في جهنم .
الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب يبسط الرزق : يوسعه .
ويقدر : يضيق .
أناب : رجع اليه بالتوبة .
طوبى لهم : العيش الطيب .
وحسن مآب : المنقلب الحسن .
الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر .
ان الله تعالى يعطي الرزق الواسع لمن يشاء إذا أخذ في الاسباب ، ويضيقه على من يشاء ، فهو يعطيه للمؤمن وغير المؤمن ، لا يظن احد ان كثرة المال دليل على أنه على الحق .
وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع .
والذين يفرحون بما أوتوا من مال في هذه الحياة الدنيا ، ويعتبرون ذلك أكبر متاع وأعظم لذة ولا يفيدون غيرهم منها .
يقعون في غرور باطل ، لأن الحياة الدنيا بدون عمل صالح ونفع للناس متاع زائل ، والدنيا مزرعة الآخرة ، والعمر مهما طال فيها قصير .
روى الترمذي عن عبد الله بن مسعود قال : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصر فقام وقد أثر في جنبه ، فقلنا : يا رسول الله ، لو اتخذنا لك فراشا ناعما ، فقال : مالي وللدنيا ، ما أنا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشآء ويهدي إليه من أناب .
ويلح المشركون في طلب آية من السماء .
والجواب على طلبهم هذا ان الآيات ليست هي التي تقود الناس الى الإيمان ، وأن هذا الطلب وأمثاله من العناد والتعجيز ، فللإيمان دواعيه الأصلية في النفوس ، وأسابه المؤدية اليه .
فالله يهدي من ينيبون إليه ، فاسألوا الله الهداية .
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
وأما الذين اتجهوا الى الله ، وأقبلوا على الحق فهم الذين آمنوا واطمأنت قلوبهم بذكر الله ، ألا بذكر الله وحده تطمئن قلوب المؤمنين .
الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب .
هؤلاء الذين أنابوا الى الله ورجعوا اليه واطمأنت قلوبهم بذكره ، وعملوا الصالحات ، يحسن الله مآبهم إليه ، ولهم الفرح وقرة العين عند ربهم .
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد خلت : مضت .
متابي : مرجعي .
سيرت به الجبال : سارت بسببه .
قطعت به الارض : شققت .
كلم به الموتى : جعلهم يتكلمون .
ييأس : يعمل وهو لغة هوزان من العرب .
قارعة : مصيبة .
كذلك أرسلناك في أمة .
.
.
.
كما أرسلنا إلى الأمم من قبلك وأعطيناهم كتبا تتلى عليهم ، ارسلناك يا محمد في أمة لاحقة واعطيناك القرآن معجزة لتقرأه عليهم .
وهم يكفرون بالرحمن فقل لهم ايها النبي الله الذي خلقني هو ربي لا إله بحق غيره ، عليه توكلت وإليه متاب عليه وحده توكلت في جميع أموري ، واليه توبتي ومرجعي .
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى .
يعني : إنما أرسلناك لتتلو عليهم هذا القرآن العجيب ، الذي لو كان من شأن قرآن ان تسير به الجبال ، او تقطع به الأرض ، او يكلم به الموتى لكان في هذا القرآن من الخصائص والمؤثرات ما تتم به هذه المعجزات ، ولكنهم معاندون بل لله الأمر جميعا بل مرجع الأمور كلها بيد الله .
أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشآء الله لهدى الناس جميعا .
أفلم يعلم الذين آمنوا أن الله تعالى لو شاء هداية الناس أجميعين لهداهم .
ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد .

أبو محمد الألفى : نظرات فى تصحيح الأحاديث وتضعيفها من خلال دراسة أحاديث بعض من تكلم فيهم الحمد لله بالعشى والإشراق ، والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على من وقع على محبته الإتفاق ، وطلعت شموس أنواره في غاية الإشراق ، وتفرد فى ميدان الكمال بحسن الإستباق ، الناصح الأمين الذي اهتدى الكون كله بعلمه وعمله ، والقدوة المكين الذي اقتدي الفائزون بحاله وقوله ، ناشر ألوية العلوم والمعارف ، ومسدي الفضل للأسلاف والخوالف ، الداعي على بصيرة إلى دار السلام ، والسراج المنير والبشير النذير ، علم الأئمة الأعلام .
وبعد .. فإنى أثناء مراجعتى كتاب زوائد الأدب المفرد للشيخ أبى عبد الرحمن محمد بن مصطفى السكندرى أحسن الله مثوبته ، كتبت تعليقا وجيزا على حديث دراج أبى السمح عن عيسى بن هلال الصدفى عن عبد الله بن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن روحي المؤمنين ليلتقيان في مسيرة يوم ، وما رأى أحدهما صاحبه ، وقد حكم عليه الشيخ بالضعف ترجيحا لأقوال من ضعف دراجا بإطلاق .
غير أن الشيخ أبا عبد الرحمن آثر أن ينقل ما علقته بنصه بالحاشية ، إذ قلت : الخلاف فى دراج أبى السمح المصرى الواعظ الزاهد ، أوسع من أن يحكم معه بإطلاق الضعف عليه ، وتوهين أخباره ، سيما والإمام الجهبذ أبا حاتم بن حبان يصحح أحاديثه خاصة دراج عن أبى الهيثم عن أبى سعيد ، فقد أخرج بهذا الإسناد فى صحيحه ثمانية أحاديث ، وكان الإمام أبو زكريا يحيى بن معين يصحح هذا الإسناد ، كما أسنده أبو عبد الله الحاكم فى المستدرك / : قال : سمعت أبو العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدورى يقول : سألت يحيى بن معين عن أحاديث دراج عن أبى الهيثم عن أبى سعيد فقال : هذا إسناد صحيح .
وأنا ، إن أذن الله لى بتوفيقه وعونه ، عازم على تسطير بحث بعنوان الابتهاج ببيان صحاح أحاديث دراج ، وذلك لأنه تصفو له جملة من الأحاديث الحسان ، وأما مناكيره فمعروفة عند أهل التحقيق اه .
قلت : هذا ما كتبته على عجل ، راجيا أن يفسح الله لى فى الأجل ، لانجاز ما وعدت ، وتحقيق ما رجوت ، خاصة وأنا انظر إلى أحكام الأئمة المتقدمين بعين الإنصاف ، وابتعد بنفسى فى حضرتهم عن أحكام التعنت والاعتساف .
ولست أعنى أن من ضعفه لم يكن منصفا ، إذ كثير من أحكام الجرح لها محامل خاصة ، وليس كما يعتقد المتأخرون عمومها ، سيما قول الإمام أحمد : أحاديثه مناكير أو منكر الحديث .
فمثل هذا يقوله الإمام أحمد عن جماعة من الثقات أمثال : محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، والمغيرة بن زياد البجلى ، ونحوهم ممن وثقوا ، ولم يضعف الأئمة من أحاديثهم إلا ما تيقنوا نكارته ، فقد يروى الثقة المناكير .
وقد حفزنى ما قوبل به هذا التعليق ، وما وصلنى من رسائل خاصة ، لا داعى لذكر محتواها من الغمز واللمز ، والاستخفاف بما وصفته تحقيقا وإنصافا ، حفزنى ذلك على التوطئة للاحتجاج بما عزمت عليه ، بذكر هذه اللمحة الوجيزة عن صنيع الأئمة النقاد مع أحاديث من اختلفوا عليه من الرواة ، ولم يجمعوا على جرحه وتوهينه ، فوثقه بعضهم ، ووهنه بعضهم .
على أنى أقطع فى نفسى ، من خلال نظرة فاحصة لواقع اليوم ، أن الأغلب الأعم من طلبة هذا العلم الشريف ، بل وكثير من فضلاء علماء زماننا ، يبادرون إلى تضعيف أحاديث أمثال هؤلاء الرواة أعنى المتكلم فيهم عملا بظاهر كلام أئمة الجرح وأحكامهم ، من غير إمعان النظر فى مروياتهم ، وموافقتها أو مخالفتها لروايات أهل الضبط والتيقظ ، وإن شئت فقل : من غير سبر الروايات والوقوف على ما يحتف بها من قرائن مؤثرة فى الحكم عليها .
ولله در الحافظ العسقلانى إذ يقول فى النكت / : صحة الحديث وحسنه ليس تابعا لحال الراوي فقط ، بل لأمور تنضم إلى ذلك من المتابعات والشواهد ، وعدم الشذوذ والنكارة .
فما أيسره عملا ، وأسهله منهجا ، أن يعمد أحدهم إلى الحديث وقد اطلع على بعض مصادره ، فيتعرف على رجال إسناده ، ثم يقابلهم بما اختصره الحافظ المزى أو الذهبى أو العسقلانى من مراتبهم فى الجرح والتعديل ، ويحكم بمقتضى ذلك على الحديث بالضعف أو الصحة ، كنحو قوله هذا حديث ضعيف ، لأن راويه ضعيف ، و هذا حديث منكر ، لأن راويه يروى المناكير ، و هذا حديث موضوع ، لأن راويه كذاب أو وضاع .
وقد أفرزت هذه السطحية والظاهرية كما هائلا من الأحكام الخاطئة على الأحاديث النبوية ، والآثار المصطفوية ، حتى تطرق ذلك إلى أحاديث الصحيحين ، و السنن الأربعة ، وصحيحى ابن خزيمة وابن حبان ، والكثير من الأحاديث التى احتج بها أكثر أهل العلم من المحدثين والفقهاء والأصوليين .
ومن محدثات الأمور فى ذلك أن حملت أحكام أئمة الجرح والتعديل على غير محاملها ، وصرفت إلى غير معانيها ، وحرفت عن مواضعها ، فضلا عن الآراء المنحرفة فى حق الكثير من رفعاء الأئمة وعلماء الأمة .
ومما يحسن نقله هاهنا ، قول الإمام أبى الحسين مسلم بن الحجاج فى مقدمة الصحيح حيث قال : وقد تكلم بعض منتحلي الحديث من أهل عصرنا في تصحيح الأسانيد وتسقيمها بقول ، لو ضربنا عن حكايته وذكر فساده صفحا ، لكان رأيا متينا ومذهبا صحيحا ، إذ الإعراض عن القول المطرح أحرى لإماتته ، وإخمال ذكر قائله ، وأجدر أن لا يكون ذلك تنبيها للجهال عليه ، غير أنا لما تخوفنا من شرور العواقب ، واغترار الجهلة بمحدثات الأمور ، وإسراعهم إلى اعتقاد خطإ المخطئين ، والأقوال الساقطة عند العلماء ، رأينا الكشف عن فساد قوله ، ورد مقالته بقدر ما يليق بها من الرد أجدى على الأنام وأحمد للعاقبة إن شاء الله .
وهذا حين الشروع فى ذكر الأمثلة على ما تختلف فيه الأحكام ، باختلاف القرائن المحيطة بأحاديث الرواة المتكلم فيهم .
ولنبدأ من ذلك ب قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل أبو محمد المعافرى .فنقول والله المستعان : أخرج الترمذى قال : حدثنا إسحق بن موسى الأنصاري ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا .
وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا أبو عاصم وأبو المغيرة عن الأوزاعي بهذا الإسناد نحوه .
وأخرجه كذلك أحمد / ، ، والعقيلى الضعفاء الكبير / ، وأبو يعلى / / ، وابن حبان وصححه ، والبيهقى السنن الكبرى / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن عبد الغنى البغدادى التقييد ص من طرق عن الأوزاعى عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة مرفوعا به .
قال أبو عيسى الترمذى : هذا حديث حسن غريب .
وقال أبو جعفر العقيلى : لا يتابع قرة عليه ، وهو يروى من غير هذا الوجه بإسناد أصلح من هذا .
قلت : أما أبو عيسى ، فقد أراد بالحسن تعدد مخارج الحديث ، وبالغرابة تفرد قرة بن عبد الرحمن بهذا الوجه عن الزهرى .
وكلام أبى جعفر العقيلى من أوضح الأدلة على إرادته هذا المعنى .
فهذا الحديث عند أبى عيسى حديث يروى من غير وجه نحوه ، ولكنه بهذا الإسناد عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة ، لم يروه عنه غير قرة بن عبد الرحمن المعافرى .
وأما أبو جعفر ، فلعله أراد إسنادا ليس للزهرى ولا لقرة فيه ذكر ، ولم أقف عليه مع شدة التحرى لطلبه .
فإن قيل : فقد أخرجه الطبرانى فى الأوسط / / ، وابن عدى الكامل / كلاهما من طريق مسلمة بن على الخشنى عن محمد بن الوليد الزبيدى عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة مرفوعا بمثله .
وقال أبو القاسم الطبرانى : لم يرو هذا الحديث عن الزبيدى إلا مسلمة بن على .
فهذا معارض لكلام أبى عيسى وأبى جعفر ، ومناف لمرادهما من تفرد قرة عن الزهرى به .
قلت جوابا على هذا الاعتراض : لست أعلم أحدا أثنى على الخشنى أو رضيه ، وذلك أنه يروى الأباطيل والمناكير ويركبها على أسانيد الثقات المشاهير من أهل الشام كالأوزاعى والزبيدى .
قال أبو حاتم بن حبان : كان ممن يروى عن الثقات ما ليس من أحاديثهم توهما ، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به .
وقال الحافظ الذهبى فى الميزان / / : مسلمة بن على الخشنى ؛ شامى واه تركوه .
قال دحيم : ليس بشئ .
وقال أبو حاتم : لا يشتغل به .
وقال البخارى : منكر الحديث .
وقال النسائى : متروك .
وقال ابن عدى : عامة أحاديثه غير محفوظة .
فلا يبعد أن يكون الخشنى سرق حديث قرة بن عبد الرحمن ، وركبه على هذا الإسناد عن الزبيدى عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة .
وعليه فالحديث باق على غرابته لتفرد قرة عن الزهرى به .
وأما قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل المصرى .
فقد ضعفه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وأبو داود والنسائى .
وقوى أمره عند مصححى حديثه هذا وغيره : ثناء الأوزاعى عليه ، وهو من أعرف الناس به وأرواهم لحديثه .
تخريج مسلم حديثا له فى المتابعات مقرونا بعمرو بن الحارث المصرى .
فقد قال الإمام مسلم فى كتاب المساقاة : حدثني أبو الطاهر أخبرنا ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن المعافري وعمرو بن الحارث وغيرهما أن عامر بن يحيى المعافري أخبرهم عن حنش أنه قال : كنا مع فضالة بن عبيد في غزوة فطارت لي ولأصحابي قلادة فيها ذهب وورق وجوهر فأردت أن أشتريها ، فسألت فضالة بن عبيد فقال : انزع ذهبها فاجعله في كفة ، واجعل ذهبك في كفة ، ثم لا تأخذن إلا مثلا بمثل ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يأخذن إلا مثلا بمثل .
تصحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والضياء المقدسى جملة من أحاديثه .
وأما كلام من ضعفه ولم يقبله بمرة ، فقال أحمد بن حنبل : منكر الحديث جدا .
وقال يحيى بن معين : ضعيف الحديث .
وقال أبو حاتم الرازى والنسائى : ليس بقوى .
وقال أبو زرعة : أحاديثه مناكير .
وقال أبو داود : فى حديثه نكارة .
ففى الجرح والتعديل / / لابن أبى حاتم : قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل بن ناشرة المعافري المزني المصري .
روى عن الزهرى .
روى عنه الأوزاعي ، وحيوة بن شريح ، وسويد بن عبد العزيز ، وعبد الله بن وهب .
وأخبرنا أبى نا إبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني نا أبو مسهر نا يزيد بن السمط قال : كان الأوزاعي يقول ما أحد أعلم بالزهرى من قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل .
وأخبرنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهرى منكر الحديث جدا .
وأخبرنا أبو بكر بن أبى خيثمة فيما كتب إلى قال : سئل يحيى بن معين عن قرة بن عبد الرحمن فقال : ضعيف الحديث .
وسألت أبى عن قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل فقال : ليس بقوي .
وسئل أبو زرعة عن قرة بن حيوئيل فقال : الأحاديث التي يرويها مناكير .
وأما من وثقه ، فقد قال أبو عمرو الأوزاعى : ما أحد أعلم بالزهرى من قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل .
وقال أبو حاتم بن حبان : من ثقات أهل مصر .
وقال أبو أحمد بن عدى : ولقرة أحاديث صالحة ، وأرجو أنه لا بأس به .
وربما يحمل كلام الأوزاعى على علمه بحال الزهرى لا بأحاديثه ، فإن أعلم الناس بحديث الزهرى : مالك بن أنس ، وابن عيينة ، ومعمر ، ليس قرة ولا غيره .
قال أبو حاتم بن حبان الثقات / : سمعت عمر بن حفص البزار بجنديسابور يقول سمعت إسحاق بن ضيف يقول سمعت أبا مسهر يقول سمعت يزيد بن السمط يقول : أعلم الناس بالزهرى قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل .
قال أبو حاتم : هذا الذي قاله يزيد بن السمط ليس بشيء يحكم به على الإطلاق ، وكيف يكون قرة بن عبد الرحمن أعلم الناس بالزهرى ، وكل شيء روى عنه لا يكون ستين حديثا ، بل أتقن الناس في الزهرى : مالك ، ومعمر ، والزبيدى ، ويونس ، وعقيل ، وابن عيينة ، هؤلاء الستة أهل الحفظ والإتقان والضبط والمذاكرة ، وبهم يعتبر حديث الزهرى ، إذا خالف بعض أصحاب الزهرى بعضا في شيء يرويه .
قلت : وهذا الذى ذكره أبو حاتم هو الغاية فى الإجادة والإفادة ، ولكن لا يسقط به الاحتجاج بأحاديث قرة عن الزهرى ، سيما إذا توبع ولم يتفرد .
ومما يقتضيه النظر الممعن فيما حكى من الاختلاف على جرح أو توثيق قرة بن عبد الرحمن ، ألا يطرح حديثه بمرة ، بل يحتج بما وافق فيه الثقات ، كنحو صنيع الإمام مسلم فى احتجاجه بحديثه عن عامر بن يحيى المعافرى عن حنش الصنعانى عن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يأخذن إلا مثلا بمثل .
وسبيل هذا الإيضاح كما فى الحديث التالى : فقد أخرج الدارمى قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة عن أسماء بنت أبي بكر : أنها كانت إذا أتيت بثريد أمرت به ، فغطي حتى يذهب فورة دخانه ، وتقول إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هو أعظم للبركة .
وأخرجه كذلك ابن أبى الدنيا الجوع ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / ، وابن حبان وصححه ، والطبرانى الكبير / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / من طرق عن عبد الله بن وهب به بنحوه .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم في الشواهد ، ولم يخرجاه .
قلت : هو كما قال ، وذلك أنه لم يتفرد به عن الزهرى ، فقد تابعه : عقيل بن خالد الأيلى .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أسماء بنت أبي بكر : أنها كانت إذا ثردت غطته شيئا ، حتى يذهب فوره ، ثم تقول إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه أعظم للبركة .
حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن عقيل ح وحدثنا عتاب ثنا عبد الله يعنى ابن المبارك أنبأنا ابن لهيعة حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عروة عن أسماء بنت أبي بكر : أنها كانت إذا ثردت غطته فذكر مثله .
قلت : وهذا من صحاح أحاديث ابن لهيعة ، فإنه من رواية عبد الله بن المبارك ، وهو من قدماء أصحابه الذين رووا عنه قبل اختلاطه ، وعتاب هو ابن زياد الخراسانى أبو عمرو المروزى .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / / : عتاب بن زياد المروزي .
سمع ابن المبارك ، وأبا حمزة السكري .
كتب عنه أبى بالري ، وروى عنه .
وسئل أبى عنه ، فقال : ثقة .
وذكره ابن حبان فى الثقات / .
ومن شواهد الحديث الصحيحة : حديث أبى هريرة موقوفا .
أخرجه البيهقى الكبرى / قال : أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي نا أبو العباس محمد بن يعقوب نا بحر بن نصر نا ابن وهب حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أنه كان يقول : لا يؤكل طعام حتى يذهب بخاره .
قلت : وهذا إسناد صحيح غاية ، رجاله ثقات كلهم ، المزكى فما فوقه ، وهو على رسم البخارى من راويه عبد الله بن وهب إلى أبى هريرة .
وقد روى نحوه عن أبى هريرة مرفوعا بإسناد ليس بالقائم .
فقد أخرجه الطبرانى الصغير ، ومن طريقه ابن عساكر تاريخ دمشق / من طريق عبد الله بن يزيد البكري ثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء المديني ثنا بلال بن أبي هريرة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصفحة تفور ، فرفع يده منها ، فقال : اللهم لا تطعمنا نارا .
وقال أبو القاسم : لم يروه عن بلال بن أبي هريرة إلا يعقوب بن محمد ، ولا عنه إلا عبد الله بن يزيد .
وبلال قليل الرواية عن أبيه .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / / : عبد الله بن يزيد البكري .
روى عن : عكرمة بن عمار ، وشعيب بن أبى حمزة ، وسليمان بن راشد البصري .
روى عنه : هشام بن عمار .
سألت أبى عنه ، فقال : ضعيف الحديث ذاهب الحديث .
والخلاصة ، فحديث قرة هو أعظم للبركة صحيح فى المتابعات ، وأمثل شواهده حديث أبى هريرة موقوفا .
ولأحاديث قرة بقية إن شاء الله تعالى .
أبوالأشبال السكندرى : جزاك الله ، خيرا يا أبا محمد، وسدد على طريق الحق خطاك، ولعل مسئلة الأعتبار بالمتابعات والشواهد،ومدى تأثيرها على حال الراوى وقبول حديثه تحتاج الى بحث مستقل، يوضح من خلاله صنيع أهل التحقيق، ونظرتهم الفاحصة لهذه المسئلة...كىلا تصبح الأحكام العامة على الرواة والتى تصدر من بعض أهل الاصطلاح والتحقيق ،أحكاما عامة ونهائية، يأخذها الطلاب ويعملون بها بعيدا عن ما يحتف بالخبر من متابعات وقرائن ،يكون لها تأثير بليغ فى الحكم على الراوى، وقبول خبره أو رده..وأعنى بقولى بحث مستقل،بحث يوضح فيه الأسس النظرية للمسئلة مضافا اليها التطبيقات العملية.. أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة أبوالأشبال السكندرى جزاك الله ، خيرا يا أبا محمد، وسدد على طريق الحق خطاك، ولعل مسئلة الأعتبار بالمتابعات والشواهد،ومدى تأثيرها على حال الراوى وقبول حديثه تحتاج الى بحث مستقل، الحمد لله .
نسترفده العون والسداد .
الأخ الطيب المسدد / أبو الأشبال السكندرى آمين .
وجزاك الله خيرا ، وبارك فيك ، وأنعم عليك بالعلم النافع ، وبصرك بمواقع الصواب .
فى ثنايا هذا البحث ، سنتعرض لهذه المسألة بتوسع ، إن كان لنا فى العمر بقية ، متعنا الله وإياكم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا أبدا ما أحيانا .. أبو بكر بن عبدالوهاب : جزاكم الله خيرا شيخنا أبا محمد ونفعنا بكم أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة أبو بكر بن عبدالوهاب جزاكم الله خيرا شيخنا أبا محمد ونفعنا بكم الأخ الطيب المبارك / أبو بكر بن عبد الوهاب سلام الله عليكم ورحمته وبركاته .
وبارك الله لكم ، وأعزكم وأعلى قدركم ، ونفع بكم المسلمين أجمعين .
ونسأل الله ان ينفعنى وإياكم بما علمنا ، وأن يبارك لى ولكم فيما بقى من أعمارنا ، وأن يمتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا أبدا ما أحيانا .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الهادى إلى سبل الرشاد .
نستعينه ونستهديه ونسترفده العون والسداد .
والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على المبعوث بالهدى والخير والرحمة إلى كل العباد .
وبعد .. فلا يذهبن عنك ما قررته آنفا بقولى : ما أيسره عملا ، وأسهله منهجا ، أن يعمد أحدهم إلى الحديث ، وقد اطلع على بعض مصادره ، فيتعرف على رجال إسناده ، ثم يقابلهم بما اختصره الحافظ المزى أو الذهبى أو العسقلانى من مراتبهم فى الجرح والتعديل ، ويحكم بمقتضى ذلك على الحديث بالضعف أو الصحة .
وقد أفرزت هذه السطحية والظاهرية كما هائلا من الأحكام الخاطئة على الأحاديث النبوية ، والآثار المصطفوية ، حتى تطرق ذلك إلى أحاديث الصحيحين ، و السنن الأربعة ، وصحيحى ابن خزيمة وابن حبان ، والكثير من الأحاديث التى احتج بها أكثر أهل العلم من المحدثين والفقهاء والأصوليين .
ومن محدثات الأمور فى ذلك أن حملت أحكام أئمة الجرح والتعديل على غير محاملها ، وصرفت إلى غير معانيها ، وحرفت عن مواضعها ، فضلا عن الآراء المنحرفة فى حق الكثير من رفعاء الأئمة وعلماء الأمة .
وكذلك لا يغيبن عنك ما أثبته فى حق قرة بن عبد الرحمن المعافرى بقولى : ومما يقتضيه النظر الممعن فيما حكى من الاختلاف على جرح أو توثيق قرة بن عبد الرحمن ، ألا يطرح حديثه بمرة ، بل يحتج بما وافق فيه الثقات ، كنحو صنيع الإمام مسلم فى احتجاجه بحديثه عن عامر بن يحيى المعافرى عن حنش الصنعانى عن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يأخذن إلا مثلا بمثل .
وتتمة لما سبق بيانه ، أقول والله المستعان وعيه التكلان : وأما الحديث الثانى من أحاديث قرة بن عبد الرحمن المعافرى : قال أبو داود : حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي سعيد الخدري أنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح ، وأن ينفخ في الشراب .
وأخرجه كذلك أحمد / ، وعبد الله بن أحمد زوائد المسند / ، وابن حبان وصححه ، والبيهقى شعب الإيمان / / من طرق عن عبد الله بن وهب أخبرنى قرة به مثله .
قلت : هذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال البخارى ، خلا قرة بن عبد الرحمن المعافرى ، وقد وثق ، ولم يتفرد بهذا المتن ، بل توبع عليه .
فمما يشهد للشطر الأول منه : حديث أبى هريرة .

 الأوردفيشي أو الأردوفيسي أو الأوردوفيكي ، وهو ثاني العصور الستة من حقبة الحياة القديمة ودهر البشائر، امتد من .
يسبقه الكامبري، ويليه السيلوري.
تمت تسمية الأوردوفيشي نسبة إلى أوردوفايسيس التي يعيش فيها قبيلة كلت وقد أطلق هذا الأسم الجيولوجي الإنجليزي تشارلز لابوورث عام وذلك لحل خلاف بين آدم سيدجويك ورودريك مورشيسون اللذان حددا نفس الطبقة الصخرية في شمال ويلز للعصرين الكامبري والسيلوري على التوالي.
وبين لابوورث أن الأحافير الحيوانية في تلك الطبقات المتنازع عليها كانت مختلفة عن تلك التي في نظامي الكامبري أو السيلوري، وانه ينبغي لها أن توضع في نظام خاصة بها.
تم قبول الأوردوفيشي دوليا عام بعد وفاة لابوورث باربعين عاما ، عندما تم اعتماده على أنه عصر رسمي تابع لحقبة الحياة القديمة من قبل الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية.
استمر ازدهار الحياة خلال الأوردوفيشي كما حدث في السابق في عصر الكامبري، رغم حدوث الانقراض الجماعي الكبير في نهاية العصر.
وسيطرت اللافقاريات الرخويات ومفصليات الأرجل على المحيطات.
وأدى حدث الأوردوفيشي العظيم للتنوع الحيوي إلى زيادة تنوع الحياة، واستمرت الأسماك التي تعتبر أول فقاريات حقيقية في العالم في التطور، وقد ظهرت ذوات الفك للمرة الأولى في آخر هذا العصر.
واستمرت الحياة في التنوع على اليابسة.
وتعرضت الأرض خلال الأوردوفيشي لضربات نيزكية سنوية تعاد حوالي ضعف عدد النيازك التي ضربت الأرض مقارنة بالزمن الحالي.
بدأ عصر الأوردوفيشي مع انقراض كبير اطلق عليه حدث انقراض الكمبري الأوردوفيشي، منذ حوالي مليون سنة.
استمرت حوالي مليون سنة وانتهت مع انقراض كبير آخر اطلق عليه حدث انقراض الأوردوفيشي السيلوري، منذ حوالي مليون سنة ، والتي قضت على من الأجناس البحرية و من الأنواع تقريبا.
وتعتبر هذه التواريخ إشعاعية حديثة وتختلف قليلا عن المستخدمة في المصادر الأخرى.
وقد تكونت في هذا العصر أحافير وفيرة أصبحت مكامن رئيسية للنفط والغاز.
تعتبر قاعدة الأوردوفيشي ومرحلة التريمادوشي مهمة جدا.
لأنها ترتبط بشكل كبير مع انتشار أنواع الجرابتوليت، ومخروطيات الأسنان وثلاثيات الفصوص، و تسمح قاعدة التريمادوشي للعلماء ليس فقط لربط هذه الأنواع مع بعضها البعض، بل أيضا مع الأنواع التي ظهرت معها في مناطق أخرى.
وهذا يجعل من السهل وضع أنواع عديدة في وقت قريب لبداية عصر الأوردوفيشي.
تجمعت القارات الجنوبية خلال الأوردوفيشي لتكون قارة واحدة تسمى غندوانا.
بدأت فترة غندوانا عند خطوط العرض الاستوائية، وتقدمت في هذه الفترة نحو القطب الجنوبي.
في الأوردوفيشي المبكر، لا تزال كل من قارة لورنتيا حاليا أمريكا الشمالية ، وقارة سيبيريا، وقارة بالطيقا حاليا شمال أوروبا مستقلة منذ تفككها سابقا من قارة بانوتيا العظمى ، ولكن في وقت لاحق من هذه الفتر بدأت قارة بالطيقا بالتحرك نحو لورنتيا، مما تسبب في تقلص محيط إيبتس بينهما.
انفصلت قارة أفالونيا الصغيرة من غندوانا وبدأت بالتوجه شمالا نحو بالطيقا ولورنتيا.
مما فتح محيط ريا بين غندوانا وأفالونيا.
كان التجبل التاكوني رئيسيا في سلسلة بناء الجبال المستمرة في العصر الكامبري.
وكانت درجات الحرارة معتدلة في الأوردوفيشي المبكر والأوسط، لكن في في بداية الأوردوفيشي المتأخر م.س مضت ، بدأت البراكين على طول شواطئ محيط إيبتس باطلاق كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون والغازات الدفيئة إلى الغلاف الجوي مما سبب احتباسا حراريا للأرض.
في البداية كانت مستويات البحار مرتفعة، ولكن عندما انتقلت غندوانا إلى الجنوب تراكم الجليد إلى كتل جليدية مسببا انخفاضا في مستويات البحر.
وزاد التنوع في قيعان البحر المنخفضة، لكن التجلد القادم أدى إلى انقراض جماعي بسبب استنزاف البحار وأصبحت الأرصفة القارية جافة.
خلال الأوردوفيشي وبالتحديد خلال مرحلة التريمادوشي كانت التجاوزات البحرية هي الأعظم لحفظ الأدلة.
وفي نهاية المطاف اصطدمت أقواس الجزر البركانية مع قارة أمريكا الشمالية القديمة مكونة جبال الأبلاش.
وتوقفت الانبعاثات البركانية بحلول نهاية الأوردوفيشي المتأخر.
واقتربت غندوانا من القطب الجنوبي وأصبحت شديدة التجلد.
يعتبر حدث نيازك الأوردوفيشي وابل من النيازك يعتقد انه ضرب الأرض خلال الأوردوفيشي الأوسط منذ مليون سنة تقريبا، وليس له أي علاقة بحدث الانقراض الكبير.
حدث في الأوردوفيشي تغير جيوكيمياء لبحر الكالسيت الذي كان فيه كالسيت المغنيسيوم المنخفضة راسب بحري أساسي لاعضوي من كربونات الكالسيوم.
وأنتشرت كربونات الأسطح الصلبة، وسرئيات الكالسيت، وأسمنت الكالسيت، والكائنات اللافقاريات مع غالبية لهياكل عظمية كالسية.
ويشكل الأراجونيت الحيوي اصداف معظم الرخويات، ويذوب بسرعة في قاع البحر بعد موتها.
وعلى عكس فترة الكامبري، عندما زاد إنتاج الكالسيت من خلال العمليات الميكروبية والغير بيولوجية، أصبحت الحيوانات والطحالب مصدرا رئيسيا للمواد الجيرية في رواسب الأوردوفيشي.
شهد الأوردوفيشي أعلى مستوى للبحر خلال حقبة الحياة القديمة، وقد أدت تضاريس القارات المنخفضة لتشكل الكثير من رواسب الجروف تحت الماء بمئات الأمتار.
وفي خلال معظم الأوردوفيشي المبكر ارتفع مستوى سطح البحر أكثر أو أقل بشكل مستمر، وبدأ بالتوقف نوعا ما خلال منتصف هذا العصر.
حدثت بعض الانحسارات محليا، لكن استمر مستوى البحر بالارتفاع في بداية الأوردوفيشي المتأخر.
وانخفض منسوب البحر بشكل طردي مع انخفاض درجات الحرارة خلال مليون سنة التي أدت إلى تجلد مرحلة الهيرنانتي.
ويبدو أن مستوى سطح البحر خلال هذه المرحلة الجليدية قد ارتفع وانخفض بعض الشيء، لكن تفاصيل كثيرة لم تحل رغم الدراسات.
في بداية هذا العصر، تقريبا م.س مضت، كان المناخ حارا جدا بسبب مستويات ثاني أكسيد الكربون العالية جزء في المليون في الغلاف الجوي، الذي سبب أحتباسا حراريا عاليا، بعكس زمننا الحالي حيث كان التركيز أعلى بقليل من جزء في المليون.
ويفترض أن تكون درجة حرارة المياه البحرية حوالي درجة مئوية التي حدت من تنوع كائنات متعددة الخلايا المعقدة.
لكن مع مرور الوقت، أصبح المناخ أكثر برودة، ومنذ حوالي مليون سنة أصبحت درجات حرارة المحيطات مماثلة للمياه الاستوائية في يومنا هذا.
وخلال الأوردوفيشي كانت غندوانا مغطاة بالبحار الضحلة بشكل كبير، وكذلك أمريكا الشمالية وأوروبا.
وقد شجعت المياه الضحلة الصافية القريبة من الرصيف القاري على نمو الكائنات التي قد ترسبت كربونات الكالسيوم على أصدافها وأجزائها الصلبة.
وغطى محيط بانثالاسا جزءا كبيرا من نصف الكرة الشمالي، وشمل المحيطات الثانوية الأخرى مثل تيثيس البدائي، وتيثس القديم، ومحيط خانتي الذي انغلق خلال الأوردوفيشي المتأخر، ومحيط إيبتس وريا الجديد.
مع تقدم الأوردوفيشي، تبينت أدلة على أن أنهارا جليدية كانت على يابسة تعرف حاليا بأفريقيا وأمريكا الجنوبية كانت بالقرب من القطب الجنوبي ومغطاة بالجليد.
استمر ازدهار معظم الحياة للأوردوفيشي المتأخر، ولكن عند قرب نهاية العصر حدث انقراض جماعي أثر بشكل كبير على أشكال العوالق مثل مخروطيات الأسنان، والجرابتوليتات.
وانقرضت بعض أنواع ثلاثيات الفصوص مثل المجهولات، والبتكوباريدا، وتناقصت أعداد الغامضات.
كما تأثر بشكل كبير كل من عضديات الأرجل، والحيوانات الحزازية، وشوكيات الجلد، وأنقرض كل من رأسيات القدم وداخليات القرن، باستثناء محتمل لأشكال السيلوري النادرة.
وقد يكون انقراض أوردوفيشي السلوري بسبب العصر الجليدي الذي وقع في نهاية الأوردوفيشي، وبسبب زيادة النباتات البرية الأولى، كانت نهاية الأوردوفيشي المتأخر من أبرد الأزمنة خلال آخر مليون سنة من تاريخ الأرض.
بصفة عامة، أصبحت الحياة الحيوانية التي ظهرت في الأوردوفيشي نموذجا لما تبقى من حقبة الحياة القديمة.
واستطاعت الحيوانات العيش بواسطة المجتمعات المنظمة من المغذيات المستعلقة بصورة رئيسية مع السلسلة الغذائية القصيرة، مما يجعل النظام البيئي يصل إلى درجة جديدة من التعقيد أبعد من الحياة الحيوانية التي كانت في الكامبري، والتي استمرت حتى يومنا هذا.
تميز الأوردوفيشي بتشعب تكيفي، وإن كان أقل شهرة من الانفجار الكامبري؛ فقد زادت أجناس الحياة البحرية أربعة أضعاف، لتصبح من الحياة البحرية المعروفة في دهر الحياة الظاهرة.
وقد حصل تغير آخر في الحياة الحيوانية، وهي الزيادة الكبيرة في الكائنات المغذية الترشيح.
أستطاعت كائنات الكامبري مثل ثلاثيات الفصوص، وذراعيات الأرجل اللا مفصلية، والقدحيات القديمة، وشوكيات الجلد من الصمود والاستمرار كالتي عاشت خلال حقبة الحياة القديمة مثل ذراعيات الأرجل المفصلية، والرأسقدميات، وزنابق البحر.
وقد حلت ذراعيات الأرجل المفصلية مكان ثلاثيات الفصوص عند المنحدرات.
ويكمن نجاحها بسبب الزيادة الكبيرة في الأوردوفيشي إلى تنوع الكائنات التي تفرز أصدافها الكربونات مقارنة بالكامبري.
في الأوردوفيشي كانت البحار القارية الضحلة غنية بالحياة وخاصة في أمريكا الشمالية وأوروبا، وكانت ثلاثيات الفصوص وذراعيات الأرجل أكثرها تنوعا على وجه الخصوص.
رغم أن المرجان المنفرد يعود تاريخه إلى الكامبري على الأقل، فقد ظهرت تشكل الشعاب المرجانية في الأوردوفيشي المبكر، ما يقابل زيادة في استقرار الكربونات، وبالتالي زيادة جديدة من الحيوانات المتكلسة.
وأصبحت الرخويات التي ظهرت خلال الكامبري وحتى خلال الإدياكاري شائعة ومتنوعة، خصوصا ذوات الصدفتين، بطنيات القدم، ورأسيات الأرجل النوتويديات.
وازدهرت الجرابتوليت في المحيطات.
وقد ظهرت بعض الكيسيات والزنبقيات الجديدة.
كان يعتقد منذ فترة طويلة أن أول الفقاريات الحقيقية مثل الأسماك المدرعة قد ظهرت في الأوردوفيشي، ولكن الاكتشافات الأخيرة التي تمت في الصين تكشف عن أنها ربما نشأت في الكامبري المبكر.
وظهرت أولى الفكيات في الأوردوفيشي المتأخر.
في الأوردوفيشي المبكر انضمت ثلاثيات الفصوص إلى أنواع جديدة من الكائنات الحية، مثل المرجان المصفح، والستروفومنيدا، والرينكونيليد، وكثير من أورثيدات ذراعيات الأرجل الجديدة، والمرجانيات، والعوالق، والجرابتوليت، ومخروطيات الأسنان والعديد من أنواع الرخويات وشوكيات الجلد، مثل نجوم البحر الهشة و نجوم البحر الأولى.
ومع ذلك ظلت ثلاثيات الفصوص وفيرة، واستمرت جميع رتب الكامبري المتأخر وانضمت إلى المجموعة الجديدة عدسيات الوجه .
وفي الأوردوفيشي الأوسط تبدلت مجتمعات ثلاثيات الفصوص المهيمنة في الأوردوفيشي المبكرة بالنظم الإيكولوجية المختلطة، التي ازدهرت فيها ذراعيات الأرجل، و المرجانيات، والرخويات، والكورنوليتيدات، وتينتاكيوليتيدت وشوكيات الجلد، وتنوعت المرجانيات المصفحة وظهرت أولى المرجانيات المجعدة.
ظلت عوالق الجرابتوليت متنوعة،بمظهر دبلوجرابتي.
وأصبحت عملية الحت الحيوية مهمة، ولا سيما في هياكل الكالسيت العظمية السميكة للمرجان، والحيوانات الحزازية وذراعيات الأرجل، وبشكل مكثف على كربونات الأسطح الصلبة التي ظهرت بكميات كبيرة في هذا الوقت.
واحد أقدم الفقاريات المعروفة في الأوردوفيشي الأوسط هي اللافكيات المدرعة الأسماك المدرعة ، والأراندا.
وخلال الأوردوفيشي الأوسط حدثت زيادة كبيرة في كثافة وتنوع في كائنات الحت الحيوي.
وقد عرف هذا باسم ثورة الأوردوفيشي للحت الحيوي.
وقد تميزت بالوفرة المفاجئة للأثار الاحفورية للركائز الصلبة مثل التريبانيت، والسابيليات القديمة، والبتروكسستيس والأوسبريونيدس.
وظهرت عدة مجموعات من ذوات التعايش الداخلي في الأوردوفيشي.
تعتبر ثلاثيات الفصوص في الأوردوفيشي مختلفة جدا مقارنة مع سابقاتها في العصر الكامبري.
حيث أن الكثير منها طور أشواك غريبة وعقيدات لتدافع عن نفسها ضد الحيوانات المفترسة مثل عريضات الأجنحة البدائية والنوتويدات بينما ثلاثيات الفصوص الأخرى مثل الأنجلينا بريسكا تطورت لتصبح على أشكال قادرة على السباحة.
وبعض ثلاثيات الفصوص تطورت خطومها لتصبح شبيهة بالمجرفة لكي تحرث قاع البحر الموحل.
وطور نوع آخر غير عادي من ثلاثيات الفصوص يعرف باسم الترينوكلويدات حواف منقرة حول دروع رأسها.
بعض ثلاثيات الفصوص مثل الأسفوس كوالوسكي طورت اعناق طويلة بأعين لتساعدها في اكتشاف الحيوانات المفترسة بينما عيونها الأخرى اختفت تماما.
تشير تحاليل الساعة الجزيئية إلى أن العناكب الأولية قد بدأت بالحياة على اليابسة بنهاية الأوردوفيشي.
كانت الطحالب الخضراء منتشرة في أواخر الكامبري وفي الأوردوفيشي.
قد تكون النباتات الأرضية نشأت من الطحالب الخضراء، وكان أول ظهور لها بأشكال غير وعائية صغيرة تشبه النباتات الكبدية.
وتم تحديد الأبواغ الأحفورية للنباتات البرية في الرواسب العلوية للأوردوفيشي.
من بين فطريات الأرض الأولى قد تكون فطريات جذرية شجيرية الكببيات ، وقد لعبت دورا مهما في تسهيل استعمار النباتات للأرض من خلال تعايش الفطريات الجذرية، الأمر الذي يوفر المغذيات المعدنية لخلايا النبات؛ مثل الخيوط الفطرية المتحجرة والأبواغ للأوردوفيشي التي عثر عليها في ويسكونسن ويقدر تاريخها قبل نحو مليون سنة، الوقت الذي كانت فيه الحياة النباتية البرية تتألف فقط من النباتات الشبيهة اللاوعائية.
انتهى الأوردوفيشي بسلسلة من الانقراضات الجماعية، لتصبح ثاني أكبر انقراض من الخمسة الكبرى في تاريخ الأرض من ناحية نسبة الأجناس المنقرضة.
حيث أن أكبر حدث كان انقراض البرمي الثلاثي.
وقع الانقراض منذ ما يقرب من مليون سنة مضت وكانت علامة فاصلة بين الأوردوفيشي والسيلوري الذي يليه.
في ذلك الوقت كانت جميع الكائنات المتعددات الخلايا المعقدة التي كانت تعيش في البحر، و تقريبا من أجناس الحياة الحيوانية قد اختفت إلى الأبد؛ تناقص أعداد عضديات الأرجل والحيوانات الحزازية بشكل كبير، بالإضافة إلى الكثير من فصائل ثلاثيات الفصوص، ومخروطيات الأسنان والجرابتوليت.
إن أكثر النظريات الشائعة قبولا هي أن هذه الأحداث قد حدثت بعد ظروف البرد القاسية في أواخر مرحلة الكاتي، وعقبه العصر الجليدي، في مرحلة الهيرنانتي الحيوانية،التي انتهت بظروف الاحتباس الحراري المستقرة الطويلة النموذجية للأوردوفيشي.
من المحتمل أن العصر الجليدي لم يستغرق وقتا طويلا، تبين دراسة نظائر الأكسجين في أحافير ذراعيات الأرجل أن المدة قد تكون من .
إلى .
مليون سنة فقط.
ويقدر باحثون آخرون أن الظروف المعتدلة لم تعود حتى أواخر السيلوري.
سبق تجلد الأوردوفيشي المتأخر انخفاضا في ثاني أكسيد الكربون المكون للغلاف الجوي من جزء في المليون إلى جزء في المليون .
وكان سبب الانخفاض النشاط البركاني الذي رسب صخور سيليكات جديدة، التي سحبت ثاني أكسيد الكربون من الهواء أثناء تآكلها، مما أثرت بشكل انتقائي على البحار الضحلة حيث عاشت معظم الكائنات الحية.
كما أن انجرف جنوب القارة جندوانا العملاقة نحو القطب الجنوبي شكل قمم جليدية عليها، والتي تم أكتشافها في الطبقات الصخرية العلوية للأوردوفيشي شمال أفريقيا ومن ثم بمحاذاة شمال شرق أمريكا الجنوبية، والتي كانت موقع القطب الجنوبي في ذلك الوقت.
انخفض مستوى سطح البحر بسبب زيادة الأنهار الجليدية، وانسحبت البحار الأوردوفيشية الضحلة من داخل القارات وقضت على الكثير من النمط الحياتي، وبعد عودتها كانت بأعداد ضئيلة بندرة من فصائل الكائنات الحية، ثم تراجعت مرة أخرى مع موجة قادمة من التجلد، لتقضي على التنوع البيولوجي في كل تغير.
تأثرت الأنواع التي تقتصر في البحار الداخلية مفردة على أراضي معينة.
أصيبت أشكال الحياة الاستوائية بشكل خاص في الموجة الأولى من الانقراض، بينما أنواع الكائنات التي تعيش في المياه الباردة أصيبت بشكل أسوأ في الموجة الثاني.
لم ينج إلا الأنواع التي تأقلمت مع الظروف المتغيرة وملأت البيئات الإيكولوجية بعد الانقراض.
تسبب ذوبان الجليد في نهاية الحدث الثاني بارتفاع مستوى سطح البحر واستقرار مرة أخرى.
وقد أدى انتعاش تنوع الحياة مع الفيضانات المتكررة على الجروف القارية في بداية السيلوري إلى زيادة التنوع البيولوجي ضمن رتب حيوانية ناجية.
عام توقع هناك فرضية أخرى للانقراض وهي أن عشر ثواني من انفجار أشعة غاما قد دمرت طبقة الأوزون وعرضت الحياة البرية وحياة البحر السطحية لإشعاعات فوق بنفسجية قاتل وبداية التبريد العالمي.
دراسة حديثة عن تسلسل الطبقات للأوردوفيشي المتأخر تبين أن الانقراض الجماعي كانت حلقة واحدة طال أمدها عدة مئات من آلاف السنين، مع تغيرات مفاجئة في عمق المياه ومعدل الترسيب انتجت اثنتين من النبضات لآخر وجود من الأنواع.
استخدم عدد من المصطلحات الإقليمية للإشارة إلى التقسيمات الفرعية للأوردوفيشي.
في عام أقامت اللجنة الدولية للطبقات نظام دولي رسمي للتقسيمات الفرعية كالتالي:

/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
ص .
/ .
/ .
/ .
/ دراسة حول قول أبي زرعة الرازي ت ه في سنن ابن ماجه للدكتور سعدي الهاشمي أستاذ مساعد بكلية الحديث سبق وأن نشرنا على صفحات هذه المجلة دراسة حول قول أبي زرعة الرازي ت ه في سنن ابن ماجه، وذكرنا قائمة ب راويا من الرواة الذين انفرد ابن ماجه بالرواية عنهم في سننه دون الأئمة الستة في مصنفاتهم، وفي هذه المرة نكمل تلك الدراسة بذكر الرواة الذين اشترك ابن ماجه بالرواية عنهم مع أصحاب المصنفات الستة، والذين جرحهم أبو زرعة الرازي مجتمعين ومنفردين وبلغ مجموعهم راويا.
وسنبدأ بذكر الرواة الذين انفرد ابن ماجه مع الترمذي في جامعه بالرواية عنهم، ثم الرواة الذين انفرد ابن ماجه مع أبى داود في سننه بالرواية عنهم، ثم النسائي في المجتبى ثم أصحاب السنن الثلاثة أبو داود، الترمذي، النسائي ثم نختمهم بالرواة الذين روى عنهم أحد الشيخين أو كلاهما، وشاركهم أبو زرعة بالرواية عنهم .
الرجال الذين انفرد بالرواية عنهم الترمذي في الجامع وابن ماجه في سننه وضعفهم أبو زرعة: ت ق إبراهيم بن عثمان بن عبد الله بن المخارق أبو شيبة العبسي مولاهم الكوفي قاضي واسط ت ه، قال ابن أبي حاتم، سئل أبو زرعة عنه فقال: ضعيف حدثنا عنه علي بن الجعد .
وذكره في أسماء الضعفاء .
ت ق إبراهيم بن الفضل المخزومي المدني أبو إسحق.
قال عنه أبو زرعة ضعيف .
وذكره في أسماء الضعفاء .
ت ق إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ت ه، قال ابن أبي حاتم سمعت أبا زرعة يقول عنه واهي الحديث .
وذكره في أسماء الضعفاء .
ت ق إسماعيل بن إبراهيم الأحول أبو يحيى التيمي الكوفي.
قال عنه أبو زرعة يعد في الكوفيين .
وذكره في أسماء الضعفاء .
/ ت ق إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي النخعي الكوفي.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق إسماعيل بن مسلم المكي أبو إسحق البصري.
سكن مكة ولكثرة مجاورته قيل له المكي وكان فقيها مفتيا.
نقل ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه قال عنه: هو بصري سكن مكة يحدث عن الحسن، ضعيف الحديث وكلح أبو زرعة وجهه حينما سئل عنه وقال عنه ضعيف .
ت ق أشعث بن سعيد البصري أبو الربيع السمان، قال ابن أبي حاتم سمعت أبا زرعة يقول عنه: ضعيف الحديث وذكره في أسماء الضعفاء .
ت ق بكر بن خنيس الكوفي العابد نزيل بغداد وكان يوصف بالزهد والعبادة، ت في حدود ه، قال عنه أبو زرعة ذاهب .
ت ق بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي، قال البرذعي: سألت أبا زرعة، عنه؟ فقال: واهي الحديث ، حدث عن موسى بن علي بحديثين منكرين لم أجد لهما أصلا من حديث موسى .
ت ق ثواب بن عتبة المهري، البصري، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة ورأيا في كتاب رواه عباس الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ثواب بن عتبة ثقة.
فأنكرا جميعا ذلك .
ت ق حارثة بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة ابن النعمان، الأنصاري، البخاري، المدني ت ه، قال عنه أبو زرعة واهي الحديث، ضعيف الحديث .
ت ق الحارث بن نبهان الجرحي، أبو محمد البصري، ت ما بين ه قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه؟ فقال: ضعيف الحديث في حديثه وهن وتعجب من قول يحيى بن معين أنه قال: ليس بشيء .
وفي أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي قال عنه: ليس بالقوي .
ت ق الحارث بن النعمان بن سالم الليثي ابن أخت سعيد بن جبير، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
/ خت ت ق حريث بن أبي مطر عمرو الفزاري أبو عمرو الحناط الكوفي.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق الحسن بن أبي جعفر عجلان، وقيل عمرو الجفري، أبو سعيد الأزدي، البصري، ت أو ه.
قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن الحسن بن أبى جعفر؟ فقال: ليس بالقوي، روى عنه عباد بن العوام .
ت ق الحسن بن علي النوفلي الهاشمي، والد أبي جعفر الشاعر ت ما بين ه قال عنه أبو حاتم: :ليس بقوي، منكر الحديث، ضعيف الحديث.
روى ثلاثة أحاديث أو أربعة أو نحوها مناكير: .
خت ت ق الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي مولاهم الكوفي أبو محمد كان على قضاء بغداد في خلافة المنصور ت ه.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق الحسين بن قيس الرجبي أبو على الواسطي حنش قال عنه ضعيف .
ت عس ق حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر البزاز الكوفي القاري، ت ه.
ضعفه أبو زرعة .
ت ق حنظلة بن عبد الله وقيل ابن عبيد وقيل ابن عبد الرحمن وقيل ابن أبي صفية، السدوسي أبو عبد الرحيم البصري.
قال عنه هو ضعيف .
ت ق خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي بن الحجاج الخراساني السرخسي ت ه.
قال البرذعي: قلت: خارجة بن مصعب؟ قال: منكر الحديث، يحدث بكذا ويحدث بكذا فجعل يعدد .
قلت: يحدث عن حفص بن برد، عن مكحول، عن واثلة لا تظهر الشماتة بأخيك .
فقال: حدث بهذا؟ قلت: نعم، حدثني بهذا عنه حجاج بن حمزة.
فقال: ليست لهذا أصل .
ت ق خالد بن إلياس ويقال إياس بن صخر أبو الهيثم العدوي المدني، نقل ابن أبي حاتم عن أبيه أبي زرعة أنه قال عنه: ليس بقوي، ضعيف، سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه وسكت وذكر بعدنا: لا يسوى حديثه فلسين .
/ ت ق داود بن الزبرقان، الرقاشي، أبو عمرو وقيل أبو عمر البصري نزيل بغداد توفي سنة نيف وثمانين ومائة ه.
وقد نقل البرذعي عن أبي زرعة أنه قال عنه: واهي الحديث .
وسأله مرة أخرى عنه فقال: متروك الحديث .
قلت: ترى أو يذاكر عنه، أو يكتب حديثه؟ قال: لا .
ت ق ذواد بن علبة الحارثي أبو المنذر الكوفي، ت ما بين ه ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد ا التميمي السعدي الأعرجي، ويقال العرجي أبو العلاء البصري المعروف بعليلة وهو لقب، ت ه.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق رشدين سعد بن مفلح بن هلال المهدي أبو الحجاج المصري وهو رشدين أبي رشدين، ت ه.
قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال ضعيف الحديث ، وذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق رشدين بن كريب بن أبي مسلم الهاشمي مولاهم أبو كريب المدني، نقل ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه قال عنه ضعيف الحديث وسئل مرة أخرى عنه فقال: منكر الحديث .
ت ق روح بن جناح أبو سعد الأموي مولاهم ويقال أبو سعيد الدمشقي.
قال ابن أبى حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخ دمشقي قلت ما حاله؟ قال أخوه مروان بن جناح أحب إلي منه قلت روح ليس بقوي؟ قال: نعم .
ت ق زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي الضحاك الأنصاري أبو جبيرة المدني.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق سعد بن طريف الاسكاف الحذاء الحنظلي الكوفي، قال عنه أبو زرعة لين ، وذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
/ بخ ت ق سعيد بن المرزبان العبسي، أبو سعد البقال الكوفي الأعور مولى حذيفة، ت سنة بضع وأربعين ومائة.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء ، وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: لين الحديث مدلس .
قلت: هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب .
ت ق سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق سفيان بن وكيع بن الجراح، الرؤاسي، أبو محمد، الكوفي ت ه ترك الرواية عنه الرواية أبو زرعة.
قال البرذعي: قلت لأبي زرعة: سفيان بن وكيع كان يتهم بالكذب؟ قال: الكذب بس ، ثم قال لي أبو زرعة: كتبت عنه شيئأ؟ قلت: لا.
قال: استرحت .
قال أبو زرعة: كان وراقه نقمة، كان يعمد إلى أحاديث من أحاديث الواقدي فيجيء بها إليه، فيقول: قد أصبت أحاديث، عن أسامة بن زيد فلان، وفلان فاكتبها بخطك حتى ندخلها في الفوائد فتحملها على الشيوخ الثقات حتى قال يوما قد بلغت الفوائد ألفي حديث .
قلت: حديث أسامة بن زيد في الهريسة من ذاك؟ قال: نعم .
ت ق سليمان بن عبيد الله الأنصاري أبو أيوب الخطاب الرقي سمع منه أبو حاتم بالكوفة سنة ه.
قال البرذعي قلت لأبي زرعة: سليمان بن عبيد الله، أعني الرقي؟ قال: منكر الحديث .
ت ق صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحي الكوفي، روى عن شريك والأعمش وهشام بن عروة وغيرهم.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق الصلت بن دينار الأزدي الهنائي البصري أبو شعيب المجنون، قال عنه لين .
ت ق طريف بن سفيان السعدي، العطاردي وهو الذي يقال له طريف ابن سعد، وقد قيل طريف بن شهاب ويقال أيضا طريف الأشل.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
/ ت ق عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الأشجعي، أبو عبد الرحمن، ويقال أبو عبد العزيز المدني.
قال البرذعي: قلت لأبي زرعة: عاصم بن عبد العزيز؟ قال: ليس بالقوي .
ت ق عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري أبو عمر المدني، قال البرذعي: قلت لأبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي عاصم بن عمر؟ قال: واهي الحديث جدا .
ت ق عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد كيسان، المقبري، أبو عباد الليثي مولاهم.
المدني.
قال عنه أبو زرعة ضعيف الحديث ليس يوقف منه على شيء وقد نعته بالضعف في أجوبته على البرذعي .
بخ ت ق عبد الله بن المؤمل بن وهب الله القرشي المخزومي العابدي المدني ويقال المكي، ت ه قال عنه ليس بقوي .
ت ق عبد الجبار بن عمر الأيلي، أبو عمر ويقال أبو الصباح الأموي مولاهم.
قال البرذعي: قلت لأبي زرعة عبد الجبار بن عمر؟ قال: واهي الحديث، وأما مسائله فلا بأس ، كأنه يقول: حديثه واهي، ومسائله مستقيمة يعني ما روى من المسائل، عن ربيعة، وغيره .
ت ق عبد الحميد بن الخزاعي أبو عمر، المدني، الضرير نزيل بغداد أخو فليح، سأل ابن أبي حاتم أبا زرعة عنه فقال ضعيف الحديث وقد قال البرذعي قلت لأبي زرعة: عبد الحميد بن سليمان؟ قال: واهي .
ت ق عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي، المليكي، التيمي، الجدعاني.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
ت ق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي مولاهم المدني ت ه وقد قال عنه أبو زرعة ضعيف الحديث .
ت ق عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري المدني، ت ما بين ه ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
/ ت ق عبيد الله بن عكراش بن ذويب بن حرقوص التميمي.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .

قلت: لولوة المعترض تعالم والسند السابق فيه أبو المثنى الكعبي لم يحتج به المحققون من المحدثين ويخالف الثقات، والسند الآخر فيه مجهول، فكيف يستفيد الحديث قوة على زعم المعترض؟؟ كما أقر المعترض بإنقطاع سند الحديث الأول، وبالمبهم في السند الثاني.
والمنقطع لا يحتج به عند جمهور المحدثين، قال الجوزقاني في الأباطيل عن عبد الرحمن بن مهدي: إن العالم إذا لم يعرف الصحيح والسقيم من الحديث لا يسمى عالما.
فمما يعرف به صحيح الأحاديث من سقيمها أن يكون الحديث متعريا من سبع خصال: الأول: أن لا يكون الشيخ الذي يرويه مجروحا.
الثاني: أن لا يكون فوقه شيخ مجهول يبطل الحديث به.
الثالث: أن لا يكون الحديث مرسلا، فإن المرسل عندنا لا تقوم به حجة.
الرابع: أن لا يكون الحديث منقطعا، فإن المنقطع عندنا أسوأ حالا من المرسل .
انظر الأباطيل والمناكير / .
وانظر جامع التحصيل ص .
إرشاد الفحول ص .
ثم شنع المعترض كعادته تعالما،على ابن عبد الهادي فقال ص : وابن عبد الهادي لم يذكر الطريق الثاني وكأنه لم يقف عليه، ولذا كان كلامه مقصورا على الطريق الأول فقط.
ولو وقف عليه ابن عبد الهادي لشنع عليه وصب تشنيعه على الراوي المبهم كما هي طريقته، لأنه يأبى أن يصح حديث في الباب والله المستعان .
قلت: المعترض مثله: رمتني بدائها وانسلت.
الحديث الثاني من زارني ميتا فكأنما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة.
وما من أحد من أمتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر .
/ حديث مكذوب موضوع مختلق على النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة في فضائل المدينة ، عزاه له السبكي وذكر سنده فقال في شفاء السقام ص : أنبأنا أبو محمد بن علي، أنبأنا أبو يعلى الأزدي، أنبأنا أبو إسحاق البجلي، أنبأنا سعيد بن أبي سعيد النيسابوري، أنبأنا إبراهيم بن محمد المؤدب، أنبأنا إبراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا جعفر بن هارون، حدثنا سمعان بن مهدي، عن أنس رفعه .
علل الحديث: .
محمد بن مقاتل .
قال البخاري: لأن أخر من السماء أحب إلي من أروي عن محمد بن مقاتل الرازي .
انظر تهذيب التهذيب / .
وقال الذهبي في الميزان / .
: تكلم فيه ولم يترك .
.
جعفر بن هارون .
قال الذهبي في الميزان / : عن محمد بن كثير الصنعاني، أتى بخبر موضوع .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين.
.
سمعان بن مهدي .
قال الذهبي في الميزان / : عن أنس بن مالك حيوان لا يعرف، ألصقت به نسخة مكذوبة رأيتها، قبح الله من وضعها .
وقال ابن حجر في اللسان / : وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هارون الواسطي، عن سمعان.
فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاثمئة حديث أكثر متونها موضوعة .
.
الرواة من دون محمد بن مقاتل لم أقف عليهم.
الرد على المعترض و السبكي / سبق وأن بينت أن من بدهيات المشتغلين بعلم الحديث عند تحقيق حديث ما، جمع شواهده ومتابعاته وطرقه في موضع واحد، ليفسر بعضه بعضا، وللحكم عليه صحة وضعفا قبولا وردا، لكن المعترض المتعالم فاتته هذه البديهة في أحاديث ابن عمر ، حيث أوضحنا ذلك عنه انظر انظر ردنا على المعترض عند كلامنا على حديث ابن عمر الثالث ، كما فاتته هنا أيضا، حيث كان من المفترض أن يذكر هذا الحديث مع الحديث الأول السابق، فقد تكلم عليه في كتابه رفع المنارة ص ، ثم عاد وتكلم على الحديث الثاني ص ، وكل حديث منفردا لم يصح فكيف لو جمع معه غيره، فآثر المعترض التفريق والتلفيق على التحقيق.
أما السبكي فعلى الرغم مما قيل في رواة الحديث من جرح، إلا أنه لما عزا الحديث لابن النجار في شفائه، سكت عنه ولم يعلق عليه ولا بكلمة واحدة، بخلاف الحافظ الناقد الإمام ابن عبد الهادي لما وقف على الحديث، قال عن السبكي في الصارم ص : هكذا ذكر المعترض هذا الحديث، وخرس بعد ذكره فلم ينطق بكلمة، وهو حديث موضوع مكذوب مختلق مفتعل، مصنوع من النسخة الموضوعة المكذوبة الملصقة بسمعان بن مهدي قبح الله واضعها، وإسنادها إلى سمعان ظلمات بعضها فوق بعض.
وأما سمعان فهو من الحيوانات التي لا يدرى هل وجدت أم لا؟ وهذا المعترض إن كان لا يدري أن هذا الحديث من أقبح الموضوعات فهو من أجهل الناس، وإن كان يعلم أنه موضوع ثم يذكره في معرض الاحتجاج ويتكثر به ولا يبين حاله، فهو داخل في حديث من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكذابين ، فهو إما جاهل مفرط في الجهل، أو معاند صاحب هوى متبع لهواه، نعوذ بالله من الخذلان .
الحديث الثالث من زار عالما فكمن زارني، ومن صافح عالما فكمن صافحني، ومن جالس عالما فكمن جالسني، ومن جالسني في دار الدنيا أجلسه الله معي غدا في الجنة .
/ حديث مكذوب موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه ابن النجار، عزاه له ابن عراق فقال في تنزيه الشريعة / : من حديث أنس في قصة بينة الكذب .
الحديث الرابع إن لله عزوجل مدينة تحت العرش، من مسك أذفر على بابها ملك ينادي كل يوم: ألا من زار العلماء فقد زار الأنبياء، ومن زار الأنبياء فقد زار الرب عز وجل، ومن زار الرب فله الجنة .
حديث مكذوب موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه الديلمي، عزاه له ابن عراق في تنزيه الشريعة / فقال: من حديث أنس، وفيه إبراهيم بن سليمان البلخي يسرق الحديث.
قلت ابن عراق : إنما اتهمه ابن عدي بالسرقة في حديث واحد أورده له عن الثوري ثم قال: وسائر أحاديثه غير منكرة.
وقال الحاكم: محله الصدق.
وقال الخليلي في الإرشاد: صدوق، نعم الراوي عنه عمران بن سهل لم أقف له على ترجمة، فلعل البلاء منه والله أعلم .
حديث عمر بن الخطاب من زار قبري أو قال: من زارني كنت له شفيعا أو شهيدا.
ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله من الآمنين يوم القيامة .
حديث مختلق مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو حديث عجيب غريب التركيبة إسنادا ومتنا، أخرجه من طريق: سوار بن ميمون أبو الجراح العبدي حدثني رجل من آل عمر عن عمر ، الطيالسي في المسند / ، والبيهقي في سننه الكبرى / ، وقال: هذا إسناد مجهول ، وانظر وشعب الإيمان / .
هذا الحديث المختلق أختلف في سنده ومتنه، على ثلاثة أحوال مضطربة الإسناد والمتن: الحالة الأولى: رواية اقتصر فيها على الموت بأحد الحرمين وليس فيها ذكر زيارة القبر، عن: سوار بن مبمون عن أبي قزعة، قال حدثني رجل من آل عمر بن الخطاب مرفوعا: من مات بأحد الحرمين مكة أو المدينة بعث من الأرض يوم القيامة .
أخرجه ابن أبي عاصم الآحاد والمثاني / ح .
الحالة الثانية: فيها ذكر الزيارة دون ذكر القبر، مع ذكر الموت في أحد الحرمين، عن: / سوار بن ميمون، عن هارون بن قزعة، عن رجل من آل الخطاب مرفوعا: من زارني متعمدا كان في جوار الله يوم القيامة، ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله في الآمنين يوم القيامة .
أخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير / وقال: الرواية في هذا لينة .
والبيهقي في الشعب / بنحوه.
الحالة الثالثة: رواية مكونة من عبارتين زيارته بعد الموت والموت بأحد الحرمين، من طريق: الأسود بن ميمون عن هارون أبي قزعة عن رجل من آل حاطب عن حاطب رفعه: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي، ومن مات بأحد الحرمين بعث من الآمنين .
أخرجها الدارقطني في السنن / ، والبيهقي في الشعب / .
علل الحديث هذا الحديث مختلق مركب الإسناد والمتن كما مر في الأحوال الثلاثة السابقة، لأمور: أولا: رواية الطيالسي التي صدرنا بها حديث عمر .
وجهالة من يروي عنه سوار وهو مجهول.
ثانيا: رواية ابن أبي عاصم الحالة الأولى وهي رواية سوار عن أبي قزعة عن رجل مجهول من آل عمر.
ثالثا: رواية العقيلي والبيهقي في الشعب الحالة الثانية وهي رواية سوار عن هارون بن قزعة عن رجل مجهول من آل الخطاب مرفوعا ، وليس فيها ذكر زيارة القبر، وإنما هي زيارة عامة.
قلت: ولا ندري هل الرجل من آل عمر أو آل الخطاب صحابي أو تابعي؟ رابعا: رواية الدارقطني والبيهقي في الشعب الحالة الثالثة ، وهي طريق: الأسود بن ميمون عن هارون أبي قزعة عن رجل مجهول من آل حاطب عن حاطب مرفوعا .
/ وأيضا مما يثبت اختلاق هذه الرواية ورودها من حديث حاطب، أو رجل من آل حاطب: فالبيهقي قال في الشعب / بعد الرواية السابقة: وفي تاريخ البخاري: ميمون بن سوار العبدي عن هارون أبي قزعة عن رجل من ولد حاطب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في احد الحرمين .
فقلب اسم سوار بن ميمون، وبنفس الطريق عزاها رجل من ولد حاطب.
ومما يزيد الأمر غرابة أن هذا الحديث ورد عن حاطب بلفظ الرؤية بعد الموت فقط، ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب / ، واستدركه ابن حجر في الإصابة / فقال: وأغرب أبو عمر فقال: لا أعلم له غير حديث واحد من رآني بعد موتي.. الحديث .
قلت: وقد ظفرت بغيره .
ووافقه العيني في عمدة القاري / .
خامسا: وهو خلاصة ما سبق تبين لنا ما يلي: .
الاختلاف في اسم سوار على ثلاثة أقوال، وزاد العقيلي في الضعفاء الكبير / قولا رابعا هو: سوار بن منصور .
ولم يترجم لسوار بن ميمون في كتب التراجم أحد، وتفرد ابن حبان في الثقات / بالترجمة لميمون بن سوار.
.
الاختلاف في الرجل المجهول فمرة يروي عنه سوار، وتارة يروي عنه ابن قزعة، ثم هل هو من آل عمر أو آل الخطاب أو آل حاطب.
.
الاختلاف في اسم هارون شيخ سوار بن ميمون على ثلاثة أقوال: فمرة هارون بن قزعة، وتارة هارون بن أبي قزعة، وأخرى هارون أبي قزعة .
ترجم له ابن حجر في اللسان / في موضعين، فقال في الأول: هارون بن أبي قزعة المدني، عن رجل في زيارة قبر النبي ، قال البخاري: لا يتابع عليه .وقال أيضا: ضعفه أيضا يعقوب بن شيبة وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود في الضعفاء .
وقال عن الثاني / : هارون أبو قزعة: لا يعرف.
قال الأزدي: متروك انتهى.
وقال البخاري: روى عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه.
قلت: ما يبعد أن الأزدي أراد ابن قزعة الذي تقدم .
/ .
الاختلاف في متن الحديث فمرة بذكر زيارة القبر، وتارة بعموم الزيارة، وأخرى الاقتصار على الموت بأحد الحرمين، وأخيرا بذكر الرؤية بدل الزيارة.
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة تعالم المعترض في كتابه رفع المنارة ص إلى ص فجعل هذا الحديث المختلق حديثين، عن عمر وعن حاطب ، ليتكثر بها وشغب كعادته على ابن عبد الهادي بما لا طائل تحته، فقال ص عن حديث حاطب: فإن الكلام في هذا الإسناد انحصر في هارون بن أبي قزعة وشيخه المبهم .
قالت: فلم سكت المعترض عن تحرير القول في الأسود بن ميمون الراوي عن ابن قزعة وبيان حاله، وهل هو سبب الاختلاف في اسم هارون أم غيره؟ ثم تعالم مرة أخرى فقال ص : وتبقى علة واحدة في هذا الإسناد وهي شيخ هارون أبي قزعة المبهم .
قلت: اعتمد المعترض توثيق هارون على رواية الشعبي عنه وتوثيق ابن حبان له، وسكت عن الأسود بن ميمون المجهول العين والحال، حيث لم يستطع الوقوف عليه في كتب التراجم وقوله ص : تبقى علة واحدة ، هراء فالحديث بمجموعه له أربع علل كما مر معنا آنفا.
ثم قال المعترض ص : وليكن الضعف في هذا الحديث غير شديد، بل ضعفه قريب ويحتج الفقهاء بمثله في إثبات مشروعية أمر ما، ودونك كتب الفقه لتتحقق من صحة مقولتي، فكيف ولأحاديث الزيارة طرق بعضها من شرط الحسن، فإذا وقفت بعد على قولهم: أحاديث الزيارة ضعيفة بل موضوعة فأضرب به عرض الحائط لأنه مخالف للقواعد .
قال مقيده عفا الله عنه: هذا منتهى التعالم من المعترض، حديث فيه راو اختلف في اسمه على أربعة أقوال، ولم يترجم له علماء الجرح والتعديل، وفيه راو آخر مجهول، وبينهما ابن قزعة فيه كلام، حديث ضعفه غير شديد؟؟ / ثم إن كتب الفقه مليئة بالأحاديث الصحيحة والحسنة والضعيفة بل والموضوعة يعرف ذلك المحققون، وبعض الفقهاء يستدل بالضعيف والموضوع لتأيد مذهبه، والمعول في التشريع على الحديث الصحيح والحسن، أما الضعيف والموضوع فلا عبرة به، وأحاديث الزيارة من هذا الباب فلا يحتج بها.
حديث علي بن أبي طالب من زار قبري بعد موتي فكأنما زارني في حياتي، ومن لم يزرني فقد جفاني .
حديث موضوع، أخرجه الحسيني في أخبار المدينة: حدثنا محمد بن إسماعيل حدثني أبو أحمد الهمداني حدثنا النعمان بن شبل حدثنا محمد بن الفضل المديني سنة ست وسبعين، عن جابر عن محمد بن علي عن علي رفعه .
عزاه له السبكي وسكت عن سند الحديث.
انظر شفاء السقام ص .
علل الحديث: .
النعمان بن شبل .
تقدم الكلام عليه في أحاديث ابن عمر الحديث الخامس، ومما قيل فيه: يأتي عن الثقات بالطامات، وأنه متهم .
.
محمد بن الفضل المديني .
لم أقف علي ترجمته، وذهب ابن عبدالهادي إلى أنه محمد بن الفضل بن عطية ، وقال عنه: كذاب مشهور بالكذب .
نظر الصارم المنكي ص .
وقال السخاوي: روى عنه النعمان بن شبل ، وذكر الحديث ثم قال: وقوله: مديني زال بياض بالأصل كأنه محمد بن الفضل بن عطية الكوفي أو المروزي نزيل بخارى .
انظر التحفة اللطيفة / .
قال مقيده عفا الله عنه: فإن كان هو ما ذهب إليه ابن عبد الهادي والسخاوي، فالرجل مجروح لايحتج بروايته، قال الذهبي: تركوه .
انظر الكاشف / .
وقال الحافظ: كذبوه .
انظر التقريب ص ت .
.
جابر ، هو ابن يزيد الجعفي.
رافضي كان سبئيا من أصحاب عبد الله بن سبأ يؤمن بالرجعة، كذبه وطعن فيه أكثر أئمة الجرح والتعديل.
انظر المجروحين لابن حبان / .
قال الذهبي: من أكبر علماء الشيعة وثقه شعبة فشذ وتركه الحفاظ، قال أبو داود: ليس في كتابي له شيء سوى حديث السهو .
انظر الكاشف / .
متابعة /

وقد جعل جواب لو قوله: لقضي إليهم أجلهم ، وشأن جواب لو أن يكون في حيز الامتناع، أي وذلك ممتنع لأن الله قدر لآجال انقراضهم ميقاتا معينا ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون الحجر: .
والقضاء: التقدير.
والأجل: المدة المعينة لبقاء قوم.
والمعنى: لقضي إليهم حلول أجلهم.
ولما ضمن: قضي معنى بلغ ووصل عدي ب إلى .
فهذا وجه تفسير الآية وسر نظمها ولا يلتفت إلى غيره في فهمها.
وهذا المعنى مثل معنى: قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم كم في سورة الأنعام .
وجملة: فنذر الذين لا يرجون لقاءنا الخ مفرعة على جملة: ولو يعجل الله للناس إلى آخرها.
وقرأ الجمهور لقضي بالبناء للنائب ورفع أجلهم على أنه نائب الفاعل.
وقرأه ابن عامر ويعقوب بفتح القاف والضاد ونصب أجلهم على أن في قضى ضميرا عائدا إلى اسم الجلالة في قوله: ولو يعجل الله للناس الشر الخ.
وجملة: فنذر الذين لا يرجون لقاءنا مفرعة على جملة لو وجوابها المفيدة انتفاء أن يعجل الله للناس الشر بانتفاء لازمه وهو بلوغ أجلهم إليهم، أي فإذا انتفى التعجيل فنحن نذر الذين لا يرجون لقاءنا يعمهون، أي نتركهم في مدة تأخير العذاب عنهم متلبسين بطغيانهم، أي فرط تكبرهم وتعاظمهم.
والعمة: عدم البصر.
وإنما لم ينصب الفعل بعد الفاء لأن النصب يكون في جواب النفي المحض، وأما النفي المستفاد من لو فحاصل بالتضمن، ولان شأن جواب النفي / أن يكون مسببا على المنفي لا على النفي، والتفريع هنا على مستفاد من النفي.
وأما المنفي فهو تعجيل الشر فهو لا يسبب أن يترك الكافرين يعمهون، وبذلك تعرف أن قوله: فنذر ليس معطوفا على كلام مقدر وإنما التقدير تقدير معنى لا تقدير إعراب، أي فنترك المنكرين للبعث في ضلالهم استدراجا لهم.
وقوله: في طغيانهم يعمهون تقدم نظيره في قوله: ويمدهم في طغيانهم يعمهون في سورة البقرة .
والطغيان: الكفر.
والإتيان بالموصولية في تعريف الكافرين للدلالة على أن الطغيان أشده إنكارهم البعث، ولأنه صار كالعلامة عليهم كما تقدم آنفا.
وإذا مس الأنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون عطف على جملة: ولو يعجل الله للناس الشر يونس: الآية، لأن الغرض الأهم من كلتيهما هو الاعتبار بذميم أحوال المشركين تفظيعا لحالهم وتحذيرا من الوقوع في أمثالها بقرينة تنهية هذه الآية بجملة كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون .
فلما بين في الآية السابقة وجه تأخير عذاب الاستئصال عنهم وإرجاء جزائهم إلى الآخرة بين في هذه الآية حالهم عندما يمسهم شيء من الضر وعندما يكشف الضر عنهم.
فالإنسان مراد به الجنس، والتعريف باللام يفيد الاستغراق العرفي، أي الإنسان الكافر، لأن جمهور الناس حينئذ كافرون، إذ كان المسلمون قبل الهجرة لا يعدون بضعة وسبعين رجلا مع نسائهم وأبنائهم الذين هم تبع لهم.
وبهذا الاعتبار يكون المنظور إليهم في هذا الحكم هم الكافرون، كما في قوله تعالى: ويقول الأنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم: وقوله: يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك الانفطار: .
ويأخذ المسلمون من هذا الحكم ما يناسب مقدار ما في آحادهم من بقايا هذه الحال الجاهلية فيفيق كل من غفلته.
وعدل عن الإتيان بالضمير الراجع إلى الناس من قوله: ولو يعجل الله للناس الشر لأن في ذكر لفظ الإنسان إيماء إلى التذكير بنعمة الله عليهم إذ جعلهم، من أشرف الأنواع الموجودة على الأرض.
ومن المفسرين من جعل اللام في الإنسان للعهد وجعل المراد به أبا حذيفة بن المغيرة المخزومي، واسمه مهشم، وكان مشركا، / وكان أصابه مرض.
والضر تقدم في قوله: وإن يمسسك الله بضر في سورة الأنعام .
والدعاء: هنا الطلب والسؤال بتضرع.
واللام في قوله: لجنبه بمعنى على كقوله تعالى: يخرون للأذقان الإسراء: وقوله: وتله للجبين الصافات: .
ألا ترى أنه جاء في موضع اللام حرف على في قوله تعالى: فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم النساء: وقوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: .
ونحوه قول جابر بن جني التغلبي: تناوله بالرمح ثم انثنى به ... فخر صريعا لليدين وللفم أي على اليدين وعلى الفم، وهو متولد من معنى الاختصاص الذي هو أعم معاني اللام، لأن الاختصاص بالشيء يقع بكيفيات كثيرة منها استعلاؤه عليه.
وإنما سلك هنا حرف الاختصاص للإشارة إلى أن الجنب مختص بالدعاء عند الضر ومتصل به فبالأولى غيره.
وهذا الاستعمال منظور إليه في بيت جابر والآيتين الأخريين كما يظهر بالتأمل، فهذا وجه الفرق بين الاستعمالين.
وموضع المجرور في موضع الحال، ولذلك عطف أو قاعدا أو قائما بالنصب.
وإنما جعل الجنب مجرورا باللام ولم ينصب فيقال مثلا مضطجعا أو قاعدا أو قائما لتمثيل التمكن من حالة الراحة بذكر شق من جسده لأن ذلك أظهر في تمكنه، كما كان ذكر الإعطاء في الآيتين الأخريين وبيت جابر أظهر في تمثيل الحالة بحيث جمع فيها بين ذكر الأعضاء وذكر الأفعال الدالة على أصل المعنى للدلالة على أنه يدعو الله في أندر الأحوال ملابسة للدعاء، وهي حالة تطلب الراحة وملازمة السكون.
ولذلك ابتدئ بذكر الجنب، وأما زيادة قوله: أو قاعدا أو قائما فلقصد تعميم الأحوال وتكميلها، لأن المقام مقام الإطناب لزيادة تمثيل الأحوال، أي دعانا في سائر الأحوال لا يلهيه عن دعائنا شيء.
والجنب: واحد الجنوب.
وتقدم في قوله: فتكوى بها جباههم وجنوبهم في سورة براءة .
والقعود: الجلوس.
والقيام: الانتصاب.
وتقدم في قوله: وإذا أظلم عليهم قاموا في سورة البقرة .
/ إذا وهنا لمجرد الظرفية وتوقيت جوابها بشرطها، وليست للاستقبال كما هو غالب أحوالها لأن المقصود هنا حكاية حال المشركين في دعائهم الله عند الاضطرار وإعراضهم عنه إلى عبادة إلهتهم عند الرخاء، بقرينة قوله: كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون إذ جعلها حالا للمسرفين.
وإذ عبر عن عملهم بلفظ كانوا الدال على أنه عملهم في ماضي أزمانهم، ولذلك جيء في شرطها وجوابها وما عطف عليهما بأفعال المضي لأن كون ذلك حالهم فيما مضى أدخل في تسجيله عليهم مما لو فرض ذلك من حالهم في المستقبل إذ لعل فيهم من يتعظ بهذه الآية فيقطع عن عمله هذا أو يساق إلى النظر في الحقيقة.
ولهذا فرع عليه جملة: فلما كشفنا عنه ضره مر لأن هذا التفريع هو المقصود من الكلام إذ الحالة الأولى وهي المفرع عليها حالة محمودة لولا ما يعقبها.
والكشف: حقيقته إظهار شيء عليه ساتر أو غطاء.
وشاع إطلاقه على مطلق الإزالة.
إما على طريقة المجاز المرسل بعلاقة الإطلاق، وإما على طريقة الاستعارة بتشبيه المزال بشيء ساتر لشيء.
والمرور: هنا مجازي بمعنى استبدال حالة بغيرها.
شبه الاستبدال بالانتقال من مكان إلى آخر لأن الانتقال استبدال، أي انتقل إلى حال كحال من لم يسبق له دعاؤنا، أي نسي حالة اضطراره واحتياجه إلينا فصار كأنه لم يقع في ذلك الاحتياج.
و كأن مخففة كأن، واسمها ضمير الشأن حذف على ما هو الغالب.
وعدي الدعاء بحرف إلى في قوله: إلى ضر دون اللام كما هو الغالب في نحو قوله: دعوت لما نابني مسورا على طريقة الاستعارة التبعية بتشبيه الضر بالعدو المفاجئ الذي يدعو إلى من فاجأه ناصرا إلى دفعه.
وجعل إلى بمعنى اللام بعد عن بلاغة هذا النظم وخلط للاعتبارات البلاغية.
وجملة: كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون تذييل يعم ما تقدم وغيره، أي هكذا التزيين الشيطاني زين لهم ما كانوا يعملون من أعمالهم في ماضي أزمانهم في الدعاء وغيره من ضلالاتهم.
وتقدم القول في معنى وموقع كذلك في أمثال هذه الآية عند قوله تعالى: وكذلك / جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة وقوله: كذلك زينا لكل أمة عملهم في سورة الأنعام ، فالإشارة إلى التزيين المستفاد هنا وهو تزيين إعراضهم عن دعاء الله في حالة الرخاء، أي مثل هذا التزيين العجيب زين لكل مسرف عمله.
والإسراف: الإفراط والإكثار في شيء غير محمود.
فالمراد بالمسرفين هنا الكافرون.
واختير لفظ: المسرفين لدلالته على مبالغتهم في كفرهم، فالتعريف في المسرفين للاستغراق ليشمل المتحدث عنهم وغيرهم.
وأسند فعل التزيين إلى المجهول لأن المسلمين يعلمون أن المزين للمسرفين خواطرهم الشيطانية، فقد أسند فعل التزيين إلى الشيطان غير مرة، أو لأن معرفة المزين لهم غير مهمة هاهنا وإنما المهم الاعتبار والاتعاظ باستحسانهم أعمالهم الذميمة استحسانا شنيطا.
والمعنى أن شأن الأعمال الذميمة القبيحة إذا تكررت من أصحابها أن تصير لهم دربة تحسن عندهم قبائحها فلا يكادون يشعرون بقبحها فكيف يقلعون عنها كما قيل: يقضى على المرء في أيام محنته ... حتى يرى حسنا ما ليس بالحسن ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين عاد الخطاب إلى المشركين عودا على بدئه في قوله: إن ربكم الله إلى قوله: لتعلموا عدد السنين والحساب يونس: بمناسبة التماثل بينهم وبين الأمم قبلهم في الغرور بتأخير العذاب عنهم حتى حل بهم الهلاك فجأة.
وهذه الآية تهديد وموعظة بما حل بأمثالهم.
والجملة معطوفة على جملة: ولو يعجل الله للناس الشر يونس: بما تضمنته من الإنذار بأن الشر قد ينزل بهم ولكن عذاب الله غير معجل، فضرب لهم مثلا بما نزل بالأمم من قبلهم فقضى إليهم بالعذاب أجلهم وقد كانوا يعرفون أمما منهم أصابهم الاستئصال مثل عاد وثمود وقوم نوح.
ولتوكيد التهديد والوعيد أكدت الجملة بلام القسم وقد التي للتحقيق.
والإهلاك: الاستئصال والإفناء.
/ والقرون: جمع قرن وأصله مدة طويلة من الزمان، والمراد به هنا أهل القرون.
وتقدم بيانه عند قوله تعالى: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن في سورة الأنعام .
وقوله: من قبلكم حال من القرون.
و لما اسم زمان بمعنى حين على التحقيق، وتضاف إلى الجملة.
والعرب أكثروا في كلامهم تقديم لما في صدر جملتها فأشمت بذلك التقديم رائحة الشرطية فأشبهت الشروط لأنها تضاف إلى جملة فتشبه جملة الشرط، ولأن عاملها فعل مضي فبذلك اقتضت جملتين فأشبهت حروف الشرط.
والمعنى: أهلكناهم حينما ظلموا، أي أشركوا وجاءتهم رسلهم بالبينات مثل هود وصالح ولم يؤمنوا.
وجملة: وجاءتهم معطوفة على جملة: ظلموا .
والبينات: جمع بينة، وهي الحجة على الصدق، وقد تقدم عند قوله تعالى: فقد جاءكم بينة من ربكم في سورة الأنعام .
وجملة: وما كانوا ليؤمنوا معطوفة عليها.
ومجموع الجمل الثلاث هو ما وقت به الإهلاك: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا .
وعبر عن انتفاء إيمانهم بصيغة لام الجحود مبالغة في انتفائه إشارة إلى اليأس من إيمانهم.
وجملة: كذلك نجزي القوم المجرمين تذييل.
والتعريف في القوم المجرمين للاستغراق فلذلك عم القرون الماضية وعم المخاطبين، وبذلك كان إنذارا لقريش بأن ينالهم ما نال أولئك.
والمراد بالإجرام أقصاه، وهو الشرك.
والقول في: كذلك نجزي القوم المجرمين كالقول في نظيره آنفا.
وكذلك ذكر لفظ: القوم فهو كما في نظيره في هذه السورة وفي البقرة.
ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون عطف على أهلكنا وحرف ثم مؤذن ببعد ما بين الزمنين، أي ثم / جعلناكم تخلفونهم في الأرض.
وكون حرف ثم هنا عاطفا جملة على جملة تقتضي التراخي الرتبي لأن جعلهم خلائف أهم من إهلاك القرون قبلهم لما فيه من المنة عليهم، ولأنه عوضهم بهم.
والخلائف: جمع خليفة.
وتقدم في قوله: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض في سورة الأنعام .
والمراد ب الأرض بلاد العرب، فالتعريف فيه للعهد لأن المخاطبين خلفوا عادا وثمودا وطسما وجديسا وجرهما في منازلهم على الجملة.
والنظر: مستعمل في العلم المحقق، لأن النظر أقوى طرق المعرفة، فمعنى لننظر لنعلم، أي لنعلم علما متعلقا بأعمالكم.
فالمراد بالعلم تعلقه التنجيزي.
و كيف اسم استفهام معلق لفعل العلم عن العمل، وهو منصوب ب ننظر ، والمعنى في مثله: لنعلم جواب كيف تعملون، قال إياس بن قبيصة: وأقبلت والخطى يخطر بيننا ... لأعلم من جبانها من شجاعها أي لا أعلم جواب من جبانها .
وإنما جعل استخلافهم في الأرض علة لعلم الله بأعمالهم كناية عن ظهور أعمالهم في الواقع إن كانت مما يرضي الله أو مما لا يرضيه فإذا ظهرت أعمالهم علمها الله علم الأشياء النافعة وإن كان يعلم أن ذلك سيقع علما أزليا، كما أن بيت إياس بن قصيبة معناه ليظهر الجبان من الشجاع.
وليس المقصود بتعليل الإقدام حصول علمه بالجبان والشجاع ولكنه كنى بذلك عن ظهور الجبان والشجاع.
وقد تقدم نظير هذا في قوله تعالى: وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء في سورة آل عمران .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم عطف على جملة: ولو يعجل الله للناس الشر يونس: الخ لأن ذلك ناشئ عن قولهم: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: كما تقدم فذلك أسلوب من أساليب التكذيب.
ثم حكي في هذه الآية أسلوب آخر من أساليب تكذيبهم النبيء صلى الله عليه وسلم أن يكون القرآن موحى إليه من الله تعالى / فهم يتوهمون أن القرآن وضعه النبيء صلى الله عليه وسلم من تلقاء نفسه، ولذلك جعلوا من تكذيبهم أن يقولوا له: ائت بقرآن غير هذا أو بدله إطماعا له بأن يؤمنوا به مغايرا أو مبدلا إذا وافق هواهم.
ومعنى: غير هذا مخالفه.
والمراد المخالفة للقرآن كله بالإعراض عنه وابتداء كتاب آخر بأساليب أخرى، كمثل كتب قصص الفرس وملاحمهم إذ لا يحتمل كلامهم غير ذلك، إذ ليس مرادهم أن يأتي بسور أخرى غير التي نزلت من قبل لأن ذلك حاصل، ولا غرض لهم فيه إذا كان معناها من نوع ما سبقها.
ووصف الآيات ب بينات لزيادة التعجيب من طلبهم تبديلها لا بطلب تبديله إذ لا طمع في خير منه.
والتبديل: التغيير.
وقد يكون في الذوات، كما تقول: بدلت الدنانير دراهم.
ويكون في الاوصاف، كما تقول: بدلت الحلقة خاتما.
فلما ذكر الإتيان بغيره من قبل تعين أن المراد بالتبديل المعنى الآخر وهو تبديل الوصف، فكان المراد بالغير في قولهم: غير هذا كلاما غير الذي جاء به من قبل لا يكون فيه ما يكرهونه ويغيظهم.
والمراد بالتبديل أن يعمد إلى القرآن الموجود فيغير الآيات المشتملة على عبارات ذم الشرك بمدحه، وعبارات ذم أصنامهم بالثناء عليها، وعبارات البعث والنشر بضدها، وعبارات الوعيد لهم بعبارات بشارة.
وسموا ما طلبوا الإتيان به قرآنا لأنه عوض عن المسمى بالقرآن، فإن القرآن علم على الكتاب الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم أي ائت بغير هذا مما تسميه قرآنا.
والضمير في بدله عائد إلى اسم الإشارة، أي أو بدل هذا.
وأجمل المراد بالتبديل في الآية لأنه معلوم عند السامعين.
ثم إن قولهم يحتمل أن يكون جدا ويحتمل أن يريدوا به الاستهزاء، وعلى الاحتمالين فقد أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يجيبهم بما يقلع شبهتهم من نفوسهم إن كانوا جادين، أو من نفوس من يسمعونهم من دهمائهم فيحسبوا كلامهم جدا فيترقبوا تبديل القرآن.
وضمير الغيبة في قوله: وإذا تتلى عليهم راجع إلى الناس المراد منهم المشركون أو راجع إلى: الذين لا يرجون لقاءنا في قوله: إن الذين لا يرجون لقاءنا .
وتقديم الظرف في قوله: إذا تتلى على عامله وهو قال الذين لا يرجون لقاءنا /

والأشوال والطسوق، والتقسيط، والحساب؟ وكاتب جند يحتاج إلى أن يعرف مع الحساب الأطماع، وشيات الدواب، وحلى الناس؛ وكاتب قاض يحتاج إلى أن يكون عالما بالشروط والأحكام والفروع والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام والمواريث؛ وكاتب شرطة يحتاج إلى أن يكون عالما بالجروح والقصاص والعقول والديات.
فأيهم أنت أعزك الله؟ قال: قلت: كاتب رسائل.
قال: فأخبرني إذا كان لك صديق تكتب إليه في المحبوب والمكروه وجميع الأسباب، فتزوجت أمه، فكيف تكتب له، أتهنيه أم تعزيه؟ قلت: والله ما أقف على ما تقول.
قال: فلست بكاتب رسائل، فأيهم أنت؟ قلت: كاتب خراج.
قال: فما تقول أصلحك الله وقد ولاك السلطان عملا فبثثت عمالك فيه، فجاءك قوم يتظلمون من بعض عمالك، فأردت أن تنظر في أمورهم، وتنصفهم إذا كنت تحب العدل والبر، وتؤثر حسن الأحدوثة وطيب الذكر، وكان لأحدهم قراح، كيف كنت تمسحه؟ قال: كنت أضرب العطوف في العمود، وأنظر كم مقدار ذلك.
قال: إذن تظلم الرجل.
قلت: فامسح العمود على حدة.
قال: إذا تظلم السلطان.
قلت: والله ما أدري.
قال: فلست بكاتب خراج، فأيهم أنت؟ قلت: كاتب جند.
قال: فما تقول في رجلين اسم كل واحد منهما أحمد، أحدهما مقطوع الشفة العليا والآخر مقطوع الشفة السفلى، كيف كنت تكتب حليتهما؟ قال: كنت أكتب، أحمد الأعلم وأحمد الأعلم.
قال: كيف يكون هذا ورزق هذا مائتا درهم ورزق هذا ألف درهم، فيقبض هذا على دعوة هذا، فتظلم صاحب الألف قلت: والله ما أدري.
قال: فلست بكاتب جند، فأيهم أنت؟ قلت: كاتب قاض.
فمال: فما تقول أصلحك الله في رجل توفي وخلف زوجة وسرية، وكان للزوجة بنت وللسرية ابن، فلما كان في تلك الليلة أخذت الحرة ابن السرية فادعته، وجعلت ابنتها مكانه، فتنازعا فيه، فقالت هذه: هذا ابني، وقالت هذه: هذا ابني، كيف تحكم بينهما وأنت خليفة القاضي؟ قلت: والله لمست أدري.
قال: فلست بكاتب قاض، فأيهم أنت؟ قلت: كاتب شرطة.
قال: فما تقول: أصلحك الله في رجل وثب على رجل فشجه شجة موضحة، فوثب عليه المشجوج فشجه شجة مأمومة؛ قلت: ما أعلم.
ثم قلت: أصلحك الله، قد سألت ففسر لي ما ذكرت.
قال: أما الذي تزوجت أمه فتكتب إليه: أما بعد، فإن أحكام الله تجري بغير محاب المخلوقين والله يختار للعباد، فخار الله لك في قبضها إليه، فإن القبر أكرم لها، والسلام؛ وأما القراح، فتضرب واحدا في مساحة العطوف، فمن ثم بابه، وأما أحمد وأحمد، فتكتب حلية المقطوع الشفة العليا: أحمد الأعلم، والمقطوع الشفة السفلى، أحمد الأشرم، وأما المرأتان، فيوزن لبن هذه ولبن هذه، فأيهما كان أخف فهي صاحبة البنت؛ وأما الشجة، فإن في الموضحة خمسا مني الإبل، وفي المأمومة ثلاثا وثلاثين وثلثا، فيرد صاحب المأمومة ثمانية وعشرين وثلثا.
قلت: أصلحك الله، فلا نزع بك إلى هنا؟ قال؛ ابن عم لي كان عاملا على ناحية، فخرجت إليه فألفيته معزولا، فقطع بي، فأنا خارج أضطرب في المعاش.
قلت: ألست ذكرت أنك حائك؟ قال: أنا أحوك الكلام ولست بحائك الثياب.
قال: فدعوت المزين فأخذ من شعره، وأدخل الحمام فطرحت عليه شيئا من ثيابي.
فلما صرت إلى الأهواز كلمت الرخجي فأعطاه خمسة آلاف درهم ورجع معي، فلما صرت إلى أمير المؤمنين، قال: ما كان من خبرك في طريقك؟ فأخبرته خبري حتى حدثته حديث الرجل.
فقال لي: هذا لا يستغنى عنه، فلأي شيء يصلح؛ قلت: هذا أعلم الناس بالمساحة والهندسة.
قال: فولاه أمير المؤمنين البناء والمرمة.
فكنت والله ألقاه في الموكب النبيل فينحط عن دابته، فأحلف عليه، فيقول: سبحان الله إنما هذه نعمتك، وبك أفدتها.
فضائل الكتابة قالت أبو عثمان الجاحظ: ما رأيت قوما أنفذ طريقة في الأدب من هؤلاء الكتاب، فإنهم التمسوا من الألفاظ ما لم يكن متوعرا وحشيا، ولا ساقطا سوقيا.
وقال بعض المهالبة لبنيه: تزيوا بزي الكتاب فإنهم جمعوا أدب الملوك وتواضع السوقة.
وعتب أبو جعفر المنصور على قوم من الكتاب فأمر بحبسهم، فرفعوا إليه رقعة ليس فيها إلا هذا البيت: ونحن الكاتبون وقد أسأنا ... فهبنا للكرام الكاتبينا فعفا عنهم وأمر بتخلية سبيلهم.
وقال المؤيد: كتاب الملوك عيونهم الناظرة، وآذانهم الواعية، وألسنتهم الناطقة.
والكتابة أشرف مراتب الدنيا بعد المحلافة، وهي صناعة جليلة تحتاج إلى آلات كثيرة.
وقال سهل بن هارون: الكتابة، أول زينة الدنيا التي إليها يتناهى الفضل، وعندها تقف الرغبة.
ما يجوز في الكتابة وما لا يجوز فيها قال إبراهيم بن محمد الشيباني: إذا احتجت إلى مخاطبة الملوك والوزراء والعلماء والكتاب والخطباء والأدباء والشعراء وأوساط الناس وسوقتهم، فخاطب كلا على قدر أبهته وجلالته، وعلوه وارتفاعه، وفطنته وانتباهه.
واجعل طبقات الكلام على ثمانية أقسام؛ منها: الطبقات العلية أربع، والطبقات الآخر، وهي دونها، أربع؛ لكل طبقة منها درجة، ولكل قسمها، لا ينبغي للكاتب البليغ أن يقصر بأهلها عنها ويقلب معناها إلى غيرها.
فالحد الأول: الطبقات العليا، وغايتها القصوى الخلافة، التي أجل الله قدرها وأعلى شأنها عن مساواتها بأحد من أبناء الدنيا في التعظيم والتوقير؛ والطبقة الثانية لوزرائها وكتابها الذين يخاطبون الخلفاء بعقولهم وألسنتهم، ويرتقون الفتوق بآرائهم؛ والطبقة الثالثة أمراء ثغورهم وقواد جنودهم، فإنه تجب مخاطبة كل أحد منهم على قدره وموضعه، وحظه وغنائه وإجزائه، واضطلاعه بما حمل من أعباء أمورهم وجلائل أعمالهم؛ والرابعة القضاة، فإنهم وإن كان لهم تواضع العلماء، وحلية الفضلاء، فمعهم أبهة السلطنة وهيبة الأمراء.
وأما الطبقات الأربع الآخر فهم: الملوك الذين أوجبت نعمهم تعظيمهم في الكتب إليهم، وأفضالهم تفضيلهم فيها؛ والثانية وزراؤهم وكتابهم وأتباعهم الذين بهم، تقرع أبوابهم، وبعناياتهم تستماح أموالهم؛ والثالثة هم العلماء الذين، يجب توقيرهم في الكتب بشرف العلم وعلو درجة أهله؛ والطبقة الرابعة لأهل القدر والجلالة، والحلاوة والطلاوة، والظرف والأدب، فإنهم يضطرونك بحدة أذهانهم، وشدة تمييزهم وانتقادهم، وأدبهم وتصفحهم، إلى الاستقصاء على نفسك في مكاتبتهم.
واستغنينا عن الترتيب للسوقة والعوام والتجار باستغنائهم بمهناتهم عن هذه الآلات، واشتغالهم بمهماتهم عن هذه الأدوات.
ولكل طبقة من هذه الطبقات معان ومذاهب يجب عليك أن ترعاها في مراسلتك إياهم في كتبك، فتزن كلامك في مخاطبتهم بميزانه، وتعطيه قسمه، وتوفيه نصيبه؛ فإنك متى أهملت ذلك وأضعته لم آمن عليك أن تعدل بهم عن طريقهم، وتسلك بهم غير مسلكهم، ويجرى شعاع بلاغتك في غير مجراه، وتنظم جوهر كلامك في غير سلكه.
فلا تعتد بالمعنى الجزل ما لم تلبسه لفظا لاثقا لمن كاتبته، وملتئما بمن راسلته، فإن إلباسك المعنى، وإن صح وشرف، لفظا متخلفا عن قدر المكتوب إليه لم تجر به عاداتهم، تهجين للمعنى، وإحلال بقدره، وظلم بحق المكتوب إليه، ونقص مما يجب له؛ كما أن في إتباع تعارفهم، وما انتشرت به عادتهم، وجرت به سنتهم، قطعا لعذرهم، وخروجا من حقوقهم، وبلوغا إلى غاية مرادهم، وإسقاطا لحجة أدبهم.
فمن الألفاظ المرغوب عنها، والصدور المستوحش منها في كتب السادات والملوك والأمراء، على اتفاق المعاني، مثل: أبقاك الله طويلا، وعمرك مليا.
وإن كنا نعلم أنه لا فرق بين قولهم: أطال الله بقاك، وبين قولهم: أبقاك الله طويلا.
ولكنهم جعلوا هذا أرجح وزنا، وأنبه قدرا في المخاطبة.
كما أنهم جعلوا: أكرمك الله، وأبقاك، أحسن منزلا في كتب الفضلاء والأدباء، من: جعلت فداك، على اشتراك معناه، واحتمال أن يكون فداءه من الخير، كما يحتمل أن يكون فداءه من الشر؛ ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي، لكرهنا أن يكتب بها أحد.
على أن كتاب العسكر وعوامهم قد ولعوا بهذه اللفظة حتى استعملوها في جميع محاوراتهم، وعلوها هجيراهم في مخاطبة الشريف والوضيع، والكبير والصغير.
وذلك قال محمود الوراق: كل من حل سر من نرى من الناس ... ومن قد يداخل الأملاكا لو رأى الكلب ماثلا بطريق ... قال للكلب يا جعلت فداكا وكذلك لم يجيزوا أن يكتبوا بمثل، أبقاك الله، وأمتع بك، إلا في الابن والخادم المنقطع إليك؛ وأما في كتب الإخوان، فغير جائز بل مذموم مرغوب عنه.
ولذلك كتب عبد الله بن طاهر إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أحلت عما عهدت من أدبك ... أم نلت ملكا فتهت في كتبك أم قد ترى أن في ملاطفة ال ... إخوان نقصا عليك في أدبك أكان حقا كتاب ذي مقة ... يكون في صدره: وأمتع بك أتعبت كفيك في مكاتبتي ... حسبك ما قد لقيت في تعبك فكتب إليه محمد بن عبد الملك الزيات: كيف أخون الإخاء يا أملي ... وكل شيء أنال من سببك أنكرت شيئا فلست فاعله ... ولن تراه يخط في كتبك إن يك جهل أتاك من قبلي ... فعد بفضل علي من حسبك فاعف فدتك النفوس عن رجل ... يعيش حتى الممات في أدبك ولكل مكتوب إليه قدر ووزن، ينبغي للكاتب ألا يتجاوز به عنه، ولا يقصر به دونه.
وقد رأيتهم عابوا الأحوص حين خاطب الملوك خطاب العوام في قوله: وأراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق الحديث يقول ما لا يفعل وهذا معنى صحيح في المدح، ولكنهم أجلوا قدر الملوك أن يمدحوا بما تمدح به العوام؛ لأن صدق الحديث وإنجاز الوعد وإن كان من المدح فهو واجب على العامة، والملوك لا يمدحون بالفرائض الواجبة، إنما يحسن مدحهم بالنوافل، لأن المادح لو قال لبعض الملوك: إنك لا تزني بحليلة جارك، وإنك لا تخون ما استودعت، وإنك لتصدق في وعدك وتفي بعهدك، فكأنه قد أثنى بما يجب، ولو قصد بثنائه إلى مقصده كان أشبه في الملوك.
ونحن نعلم أن كل أمير يتولى من أمر المؤمنين شيئا فهو أمير المؤمنين، غير أنهم لم يطلقوا هذه اللفظة إلا على الخلفاء خاصة.
ونحن نعلم أن الكيس هو العاقل، لكن لو وصفت رجلا فقلت: إنه لعاقل، كنت مدحته عند الناس، وإن قلت: إنه لكيس، كنت قد قصرت به عن وصفه وصغرت من قدره، إلا عند أهل العلم باللغة؛ لأن العامة لا تلتفت إلى معنى الكلمة، ولكن إلى ما جرت به العادة من استعمالها في الظاهر، إذ كان استعمال العامة لهذه الكلمة مع الحداثة والغرة وخساسة القدر وصغر السن.
وقد روينا عن علي كرم الله وجهه أنه تسمى بالكيس حين بنى سجن الكوفة، فقال في ذلك: أما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا حصنا حصينا ... وأمينا كيسا وقال الشاعر: ما يصنع الأحمق المرزوق بالكيس وكذلك نعلم أن الصلاة رحمة، غير أنهم كرهوا الصلاة إلا على الأنبياء، كذلك روينا عن ابن عباس.
وسمع سعد بن أبي وقاص ابن أخ له يلبي ويقول في تلبيته: لبيك يا ذا المعارج، فقال: نحن نعلم أنه ذو المعارج، ولكن ليس كذا كنا نلبي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنما كنا نقول: لبيك اللهم لبيك.
وكان أبو إبراهيم المزني يقول في بعض ما خاطب به داود ابن خلف الأصبهاني: فإن قال كذا فقد خرج عن الملة، والحمد لله.
فنقض ذلك عليه داود، وقال فيما رد عليه: تحمد الله على أن تخرج امرأ مسلما من الإسلام، وهذا موضع استرجاع، وللحمد مكان يليق به وإنما يقال في المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون.
فامتثل هذه المذاهب، واجر على هذه القواعد، وتحفظ في صدور كتبك وفصولها وخواتمها، وضع كل معنى في موضع يليق به، وتخير لكل لفظة معنى يشاكلها، وليكن ما تختم به فصولك في موضع ذكر البلوى بمثل: نسأل الله دفع المحذور، وصرف المكروه، وأشباه هذا؟ وفي موضع ذكر المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون؟ وفي موضع ذكر النعمة: الحمد لله خالصا والشكر لله واجبا.
فإن هذه المواضع يجب على الكاتب أن يتفقدها ويتحفظ فيها؛ فإن الكاتب إنما يصير كاتبا بأن يضع كل معنى في موضعه، ويعلق كل لفظة على طبقتها من المعنى.
واعلم أنه لا يجوز في الرسائل استعمال ما أتت به أي القرآن من الاقتصار والحذف، ومخاطبة الخاص بالعام والعام بالخاص، لأن الله جل ثناؤه خاطب بالقرآن قوما فصحاء فهموا عنه جل ثناؤه أمره ونهيه ومراده، والرسائل إنما يخاطب بها أقوام دخلاء على اللغة، لا علم لهم بلسان العرب.
وكذلك ينبغي للكاتب أن يجتنب اللفظ المشترك والمعنى الملتبس، فإنه إذن ذهب يكاتب على مثل معنى قول الله تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وكقوله تعالى: بل مكر الليل والنهار ، أحتاج الكاتب أن يبين معناه: بل مكرهم بالليل والنهار، ومثل هذا كثير لا يتسع الكتاب لذكره.
وكذلك لا يجوز أيضا في الرسائل والبلاغات المشهورة ما يجوز في الأشعار الموزونة، لأن الشاعر مضطر، والشعر مقصور مقيد بالوزن والقوافي، فلذلك أجازوا لهم صرف ما لا ينصرف من الأسماء، وحذف ما لا يحذف منها، واغتفروا فيه سوء النظم، وأجازوا فيه التقديم والتأخير، والإضمار في موضع الإظهار، وذلك كله غير مستساغ في الرسائل ولا جائز في البلاغات.
فمما أجيز في الشعر من الحذف مثل، قول الشاعر: قواطنا مكة من ورق الحمى يعني الحمام وقول الآخر: صفر الوشاحين صموت الخلخل يريد: الخلخال وكقول الآخر: دار لسلمى إذ من هواكا يريد: إذ هي وكقول الحطيئة: فيها الرماح وفيها كل سابغة ... جدلاء مسرودة من صنع سلام يريد: سليمان.
وكقول الآخر: من نسج داود أبي سلام ... والشيخ عثمان أبي عفان أراد: عثمان بن عفان.
وكما قال الآخر: وسائلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق وأراد: ثعلبة بن سيار.
وكما، قال الآخر: ولست بآتيه ولا أستطيعه ... ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل أراد: ولكن.
وكذلك لا ينبغي في الرسائل أن يصغر الاسم في موضع التعظيم، وإن كان ذلك جائزا، مثل قولهم: دويهية، تصغير داهية.
وجذلل، تصغير جذل.
وعذيق، تصغير عذق.
وقال الشاعر، هو لبيد: وكل أناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الأنامل وقال الحباب بن المنذر، يوم سقيفة بني ساعدة: أنا عذيقها المرجب، وجذيلها المحكك.
وقد شرحه أبو عبيد.
ومما لا يجوز في الرسائل وكرهوه في الكلام أيضا مثل قولهم: كلمت إياك، وأعني إياك، وهو جائز في الشعر.
وقال الشاعر: وأحسن وأجمل في أسيرك إنه ... ضعيف ولم يأسر كإياك آسر وقال الراجز: إياك حتى بلغت إياك فتخير من الألفاظ أرجحها لفظا، وأجزلها معنى، وأشرفها جوهرا، وأكرمها حسبا، وأليقها في مكانها، وأشكلها في موضعها؛ فإن حاولت صنعة رسالة فزن اللفظة قبل أن تخرجها بميزان التصريف إذا عرضت، وعاير الكلمة بمعيارها إذا سنحت، فإنه ربما مر بك موضع يكون مخرج الكلام إذا كتبت: أنا فاعل، أحسن من أن تكتب: أنا أفعل، وموضع آخر يكون فيه: استفعلت، أحلى من: فعلت.
فأدر الكلام على أماكنه، وقلبه على جميع وجوهه، فأي لفظة رأيتها أخف في المكان الذي ندبتها إليه، وأنزع إلى الموضع الذي راودتها عليه، فأوقعها فيه، ولا تجعل اللفظة قلقة في موضعها، نافرة عن مكانها، فإنك متى فعلت هجنت الموضع الذي حاولت تحسينه، وأفسدت المكان الذي أردت إصلاحه؛ فإن وضع الألفاظ في غير أماكنها، وقصدك بها إلى غير مصابها، وإنما هو كترقيع الثوب الذي لم تتشابه رقاعه، ولم تتقارب أجزاؤه، فخرج من حد الجدة، وتغير حسنه، كما قال الشاعر: إن الجديد إذا ما زيد في خلق ... تبن الناس أن الثوب مرقوع وكذلك كلما احلولى الكلام وعذب وراق وسهلت مخارجه كان أسهل ولوجا في الأسماع، وأشد اتصالا بالقلوب، وأخف على الأفواه؛ لا سيما إذا كان المعنى البديع مترجما بلفظ مونق شريف، ومعايرا بكلام عذب لم يسمه التكليف بميسمه، ولم يفسده التعقيد باستغلاقه.
وكتب عيسى بن لهيعة إلى أخيه أبي الحسن وزور كلامه وجاوز المقدار في التنطع، فوقع في أسفل كتابه: أني يكون بليغا ... من اسمه كان عيا وثالث الحرف منه ... أذى كفيت ميسا قال: وبلغني أن بعض الكتاب عاد بعض الملوك فوجده يئن من علة، فخرج عنه ومر بباب الطاق، فإذا بطير يدعى الشفانين، فاشتراه وبعث به إليه، وكتب كتابا وتنطع في بلاغته: وتذكر أنه يقال له شفانين، أرجو أن يكون شفاء من أنين.
فرفع في أسفل الكتاب: والله لو عطست ضبا ما كنت عندنا إلا نبطيا، فاقصر عن تنطعك، وسهل كلامك.
قوله: لو عطست ضبا، يريد أن الضباب من طعام الأعراب وفي بلدهم؛ فقال: لو عطست فنثرت ضبا من عطاسك لم تلحق بالأعراب ولم تكن إلا نبطيا.
وقد جاء في بعض الحديث: إن القط من نثرة عطسة الأسد، وإن الفأر من نثرة عطسة الخنزير.
فقال هذا: لو أن الضب من نثرتك لم تكن إلا نبطيا.
وفي هذا المعنى قال مخلد الموصلي يهجو حبيبا: أنت عندي عربي ... ليس في ذاك كلام شعر ساقيك وفخذي ... ك خزامى وثمام وقذى عينك صبغ ... ونواصيك ثغام وضلوع الصدر من شل ... وك نبع وبشام لو تحركت كذا ان ... جفلت منك نعام وظباء راتعا ... ت ويرابيع عظام وحمام يتغنى ... حبذا ذاك الحمام أنا ما ذنبي لأن ... كذبني فيك الأنام وفتى يحلف ما إن ... عرقت فيه الكرام ثم قالوا جاسمي ... من بني الأنباط حام كذبوا ما أنت ... إلا عربي والسلام وقد رأيتهم شبهوا المعنى الخفي بالروح الخفي، واللفظ الظاهر بالجثمان الظاهر، وإذا لم ينهض بالمعنى الشريف الجزل لفظ شريف جزل لم تكن العبارة واضحة، ولا النظام متسقا، وتضاؤل المعنى الحسن تحت اللفظ القبيح كتضاؤل الحسناء في الأطمار الرثة.
وإنما يدل على المعنى أربعة أصناف: لفظ وإشارة وعقد وخط.
وقد ذكر له أرسطا طاليس صنفا خامسا في كتاب المنطق، وهو الذي يسمى النصيبة.
والنصيبة: الحال الدالة التي تقوم مقام تلك الأصناف الأربعة، وهي الناطقة بغير لفظ، ومشير إليك بغير يد.
وذلك ظاهر في خلق السموات والأرض وكل صامت وناطق.
وجميع هذه الأصناف الخمسة كاشفة عن أعيان المعاني، وسافرة عن وجوهها.
وأوضح هذه الدلائل وأفصح هذه الأصناف، صنفان، هما: القلم واللسان، وكلاهما للقلب ترجمان.
فأما اللسان فهو الآلة التي يخرج الإنسان بها عن حد الاستبهام إلى حد الإنسانية بالكلام، ولذلك قال صاحب المنطق: حد الإنسان الحي الناطق.
وقالت هشام بن عبد الملك: إن الله رفع درجة اللسان فانطقه بين الجوارح.
وقال علي بن عبيده: إنما يبين عن الإنسان اللسان، وعن المودة العينان.
وقال آخر: الرجل مخبوء تحت لسانه.
وقالوا: المرء بأصغريه: قلبه ولسانه.
وقال الشاعر: وما المرء إلا الأصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور فإن طرة راقتك يوما فربما ... أمر مذاق العود والعود أخضر وللخط صورة معروفة، وحلية موصوفة، وفضيلة بارعة، ليست لهذه الأصناف؟ لأنه يقوم مقامها الإيضاح عند المشهد، ويفضلها في المغيب، لأن الكتب تقرأ في الأماكن المتباينة، والبلدان المتفرقة، وتدرس في كل عصر وزمان، وبكل لسان، واللسان وإن كان ذلقا فصيحا لا يعدو سامعه، ولا يجاوزه إلى غيره.
البلاغة قال سهل بن هارون: سياسة البلاغة أشد من البلاغة.
وقيل لجعفر بن يحيى بن، خالد: ما البلاغة؟ قال: التقرب من المعنى البعيد، والدلالة بالقليل على الكثير.
وقيل لابن المقفع: ما البلاغة؟ قال: قلة الحصر، والجرأة على البشر؛ قيل له: فما العي؟ قال: الإطراق من غير فكرة، والتنحنح من غير غلة.
وقيل لآخر: ما البلاغة؟ قال: تطويل القصير، وتقصير الطويل.
وقيل لأعرابي: ما البلاغة؟ فقال: حذف الفضول، وتقريب البعيد.
وقيل لأرسطاطاليس: ما البلاغة؟ فقال: حسن الاستعارة.
قيل لجالينوس: ما البلاغة؟ فقال: إيضاح المعضل، وفك المشكل.
وقيل للخليل بن أحمد: ما البلاغة؟ فقال: ما قرب طرفاه، وبعد منتهاه.
وقيل لخالد بن صفوان: ما البلاغة؟ قال: إصابة المعنى، والقصد للحجة.
وقيل لآخر: ما البلاعة؟ قال: تصوير الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق.
وقيل لإبراهيم الإمام: ما البلاغة؟ فقال: الجزالة والإصابة.
تضمين الأسرار في الكتب وأما تضمين الأسرار في الكتب حتى، لا يقرؤها غير المكتوب إليه ففيه أدب تجب معرفته.
وقد تعلقت العامة بكتاب القمي والأصبهاني.
وكان أبو حاتم سهل بن محمد قد وصف لي منهما أشياء جليلة من تبديل الحروف، وذلك ممكن لكل إنسان.
غير أن اللطيف من ذلك: أن تأخذ لبنا حليبا فتكتب به في القرطاس، فيذر المكتوب له عليه رمادا سخنا من رماد القراطيس، فيظهر ما كتبت به إن شاء الله.
وإن شئت كتبت بماء الزاج الأبيض، فإذا وصل إلى المكتوب إليه أمر عليه شيئا من غبار الزاج، وإن أحببت أن لا يقرأ الكتاب بالنهار ويقرأ بالليل فاكتبه بمرارة السلحفاة، قولهم في الأقلام قالوا: القلم أحد اللسانين، وهو المخاطب للعيون بسرائر القلوب، على لغات مختلفة، من معان معقودة بحروف معلومة مؤلفة؛ متباينات الصور، مختلفات الجهات؛ لقاحها التفكير، ونتاجها التدبير؛ تخرس منفردات، وتنطق مزدوجات؛ بلا أصوات مسموعة، ولا ألسن محدودة، ولا حركات ظاهرة؛ خلا قلم حرف باريه قطته ليتعلق المداد به، وأرهف جانبيه ليرد ما انتشر عنه إليه، وشق رأسه ليحتبس المداد عليه، فهنالك استمد القلم بشقه، ونثر في القرطاس بخطه، حروفا أحكمها التفكر، وجرى على أسلته الكلام، الذي سداه العقل، وألحمه اللسان، ونهسته اللهوات، وقطعته الأسنان، ولفظته الشفاه، ووعته الأسماع، عن أنحاء شتى من صفات وأسماء.
وقالت الشاعر، وهو أبو الحسن محمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي:

 ثرمداء  سميت بهذا الاسم نسبة إلى نبتة الثرمد الرمث التي تكثر في مساحة المنطقة.
واسمها القديم بهدى وهي معروفة ورد ذكر ثرمداء لدى الشعراء من جاهليين وأمويين وغيرهم، ولعل أشهر ذلك ما ورد في شعر علقمة الفحل الذي عاش في الجاهلية ومات قبل الإسلام بحوالي خمسين عاما وكان معاصرا لامرئ القيس بن حجر الكندي حيث قال:   وقال فيها جرير:   كما قال عن ثرمداء التي تشتهر باسم آخر مصاحب لها وهو بهدى الذي يسمى حاليا وادي الباطن:   وحظيت ثرمداء بالذكر في كتابات البلدانيين الأوائل والمعاصرين، كما حظيت بنصيب في دراسات ومدونات الرحالة والمبعوثين والمستكشفين، ففي كتابه بلاد العرب ذكر الحسن بن عبد الله الأصفهاني الذي عاش قبل عام ثرمداء وقال عنها: قال أبو المسلم: قرى الوشم بين ثرمداء وهي قرية من قرى الوشم وبين مراة ووادي الجمل وبه نخل وبالرغام أي نفود عريق البلدان الآن قرى كثيرة.
وجل الوشم لبني امرئ القيس ابن زيد مناة بن تميم ، مراة وثرمداء وأثيفية والقصيبة وذات غسل والشقراء وأشيقر.
قال: وعظم بلاد تميم الوشم .
وقال الهمداني الذي توفي قبل حوالي عاما: الوشم من أرض اليمامة وهو للقراوشة من بني نمير، وأول الوشم ثرمداء وأثيفية وهي لمعشر عمارة بن عقيل.. .
وقال البكري الأندلسي الذي توفي قبل عاما: ثرمداء.. قرية بالوشم، وهي خيرة، وإليها تنتهي أوديته جمعاء، وهي من منازل بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بنجد، ثم أورد بيت علقمة السابق وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان: ثرمداء: قال الأزهري: ماء لبني سعد في وادي الستارين، وقد وردته، يستقي منه بالعقال لقرب قعره، وقال الخارزنجي: هو بكسر الميم، قال: وهو بلد، وقيل قرية بالوشم من أرض اليمامة، وقال نصر: ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة، وهو خير موضع بالوشم، وإليه تنتهي أوديته، ويروى بكسر الثاء، وقال أبو القاسم محمود بن عمر: ثرمداء: قرية ونخل لبني سحيم، وأنشد بيت جرير الذي ذكر فيه بهدى، وقال: وذو بهدى وأدبه نخل، والموضعان متقاربان.
وقال السكوني: ثرمداء من أرض اليمامة لبني امرئ القيس بن تميم وقد نسب حميد بن ثور الهلالي البرود إلى ثرمداء، وكان ابنه يراه يمضي إلى الملوك ويعود مكسوا، فأخذ بعيرا لأبيه فقصد مروان، فرده ولم يعطه شيئا فقال:   وقال الشيخ عبد الله بن خميس في كتابه معجم اليمامة: موقع ثرمداء كما وصف علماء المنازل والديار من أحسن المواقع في الوشم باعتبار أن البطن الذي تقع فيه خصيب طيب التربة كثير الإنتاج.. .
ويذكر العلامة حمد الجاسر في تعليقه على بحث نشر بمجلة العرب للباحث عبد الله بن ماجد: أن الربان الشهير ابن ماجد كان من أسرة توجد الآن بثرمداء.. .
وأورد الشيخ حافظ وهبة، وهو من رجال الملك عبد العزيز، عبارات موجزة عن ثرمداء في كتابه جزيرة العرب في القرن العشرين حيث قال: ثرمداء في الجنوب الشرقي من شقراء، وهي تكاد تكون مخربة مما حل بها في سنة م، يبلغ عدد سكانها نحو ألفي نسمة وفيها قلعة وسوق، وكثير من البيوت الجميلة، وبها كثير من البساتين الواسعة وهي تروى من آبار عمقها من قدما.
سجل رحالة مروا بثرمداء معلومات عنها، حيث قال الحاج المرتضى بن علي بن علوان الدمشقي، الذي أدى الحج قبل سنوات من اليوم، وغادر الديار المقدسة مرورا بالأراضي النجدية باتجاه الأحساء: .. وفي هذه المسافة مررنا على بلاد نجد، فإذا هي بلاد عظيمة رحيبة البقاع عظيمة الاتساع طيبة الهواء لطيفة الماء والربا، وردنا منها ثلاثة من البلاد: الأولى يقال لها نفي والثانية يقال لها ثرمداء والثالثة بلدة اسمها العينية وهي أعظم الثلاث وفيها من الحمض الكباد والنقاش ما لا يوجد مثله، إلا في صالحية دمشق، وأما المياه فلا تقاس بغيرها طيبا وصفاء وهضما.. .
وفي عام م قام الكابتن البريطاني سادلير برحلة عبر الجزيرة العربية بهدف مقابلة إبراهيم باشا إثر تدميره للدرعية وتهنئته بانتصاراته ومعرفة مدى مساهمته وتعاونه مع الإنجليز في الخليج ضد القواسم في رأس الخيمة الذين كانوا تابعين للسيادة السعودية.. وقد دون سادلير الكثير مما رآه في رحلته الطويلة الشاقة من ساحل الخليج إلى ساحل البحر الأحمر مرورا بنجد.
ويقول ضمن مذكراته اليومية في أغسطس م :  سرنا في الثالثة والنصف من هذا الصباح بطريق غربي ثم شمالي ثم غربي.
الصحراء مجدبة، والتربة مخلوطة بالحصى.
وفي التاسعة والنصف صباحا وصلنا ثرمداء التي محيت آبارها ودمرت من قبل الباشا.
يقطن هذه القرية بعض السكان وترى غيضات النخيل التي فيها من مكان بعيد، ويلاحظ ان الاراضي المجاورة لها محروثة وخاضعة لرعاية كبير .
وفي عام ه في أثناء فترة الاضطراب الواقع في نجد والنزاع بين أبناء الامام فيصل بن تركي، قام الشيخ داوود السعدي العراقي برحلته للحج مرورا بالاحساء إلى الرياض فالحجاز وسجل معلومات عن الأماكن والموارد التي تقع على هذا الطريق.. وزار الرياض واستضافه الأمير محمد بن فيصل بن تركي نيابة عن أخيه الامام عبد الله بن فيصل الذي كان خارج الرياض.
ويقول عندما غادر الرياض في شهر ذي القعدة ه:  يوم الثلاثاء: منها إلى الدرعية بلدة عظيمة اثارها وهي كثيرة الماء.
يوم الأربعاء: منها إلى الحيسية قرية بوادي حنيفة قليلة البساتين كثيرة الماء.
يوم الخميس: أيضا بوادي حنيفة ومررنا على بساتين وقرى كثيرة.
يوم الجمعة: إلى قريب ثرمدة ببر أقفر موجود المرعى عديم الماء اسمه العريج عريق البلدان .
يوم السبت: نزلنا ثرمدة قرية كثيرة المياه والبساتين والاهالي.. وفي أواخر عام ه صحب عبد الله عبد الاله القناعي حامل لقب خان بهادر الكولونيل هاملتون المعتمد البريطاني في الكويت في رحلته من الكويت إلى نجد.
وسجل القناعي يوميات رحلته التي مرت فيها البعثة على حوالي خمس وثلاثين بلدة وموردا من بينها ثرمداء، وقال في ذلك مستخدما اللهجة الدراجة: في نوفمبر م الموافق من المحرم ه يوم الجمعة ثورنا الساعة الواحدة وصلنا إلى ثرمدة الساعة الثالثة اميرها عبد الرحمن بن ناصر العنقري ارسلنا له قدامنا طامي البعير مع سعد العجمي وادم بن سعود وتقهوينا عنده جميعا.
وارسل لنا رأسين غنم لاجل العشاء لاننا ما قمنا إلى اخر النهار، كذلك الصاحب اعطاه خمسين روبية وعباءة برقة طيبة وزبون بريم، واعطى خدامه الثلاثة اربع عشرة روبية.. وثورنا من ثرمدة الساعة الثامنة وعشينا الساعة الحادية عشر في طرف نفود الثويرات ومن عقبنا نفود الثويرات رحنا حدر مطلع الشمس إلى البرة ورأينا خشم الحصان ضلع من ضلع الطويق شرق شمال حول ثادج.
وهنا نلاحظ ان القناعي ذكر نفود الثويرات والصحيح نفود عريق البلدان الرغام الذي يمتد قبل رمال الثويرات ويذهب جنوبا بمحاذاة غرب المحمل وجنوب الوشم ويسمى طرفه الجنوبي طريق الحبل .. كما ان القناعي يقصد بالصاحب أي الكابتن هاملتون.
وفي عام ه الموافق م قام الرحالة الشهير سانت جون فيلبي المعروف بعد ذلك بعبد الله فيلبي الذي اصدر عددا من المؤلفات عن تاريخ المملكة وعن رحلاته ومشاهداته، بزيارة لمدن وقرى الوشم ومن بينها ثرمداء، فقال في كتابه جزيرة العرب الوهابية : وبعد مسير قصير من مرات باتجاه الشمال وصلنا إلى ثرمداء، حيث وجدنا مخيم ابن سعود إلى الناحية الشرقية من المدينة، قريبا من انقاض حصن كبير بني في اثناء الاحتلال التركي في منتصف القرن الماضي بواسطة خورشيد باشا.. وفي اثناء احتلال ابن رشيد للبلاد الوهابية، كانت ثرمداء أحد معاقله الرئيسية، واحتلت بالتالي تلك القلعة التركية واصبحت تحت سيطرة قواته، ولقد حول ابن سعود تلك القلعة إلى انقاض وذلك لرد الجميل ومكافأة لأهالي ثرمداء لولائهم ودعمهم له بدلا من حكم خصمه ابن رشيد.. فالسور الخارجي المنهار والابراج المتداعية في اركانه لم تعد قادرة على الحماية.. وحول الجزء الداخلي من الحصن إلى حقول قمح.
واحة ثرمداء التي هي بشكل قطعة مستطيلة من النخيل يبلغ طولها ميلا واحدا وعرضها نصف ميل، تقع إلى الشمال وجنوب وادي البطين، بينما تبعد عنها رمال النفود حوالي نصف الميل من الشرق، وترتفع هضبة الصخور الرملية مباشرة من مزارع النخيل من الغرب.
يحيط بهذه الواحة كاملة سور مدعم بأبراج على اركانه، وتقع المدينة في داخل هذا المحيط في الركن الشمالي الشرقي، ويميز المدينة وجود سوق يتكون من حوالي خمسة عشر إلى عشرين محلا.. وهي فيما عدا ذلك مكان غير متناسق بمبانيها وبطرقها المتعرجة، ويبلغ عدد سكانها حوالي ثلاثة آلاف نسمة، ويملك معظم اجزائها العناقرة من بني تميم وعناصر مختلفة.
وتفصل بين المدينة والحصن مساحة مفتوحة وبوابتان من بوابات السور الخارجي للمدينة توصلان إلى ذلك الحصن، هما البوابتان الجنوبية والشرقية، بينما تقع المقبرة خارج المدينة.
تقع ست من مزارع النخيل خارج الجزء الرئيسي من الواحة على حافة النفود، بينما يوجد في البطين عدد من القصور المهجورة والابار المعطلة في وسط حقول من القمح، أما الماء الذي يوجد على عمق بين ست إلى ثماني اذرع، فهو يميل إلى الملوحة.
كان من بين ضيوف ابن سعود في المخيم الأمير المحلي عبد الرحمن العنقري مصحوبا بوجهاء البلدة الذين حظوا بضيافة وتقدير عاليين منه .
وفي عام ه الموافق م زار الرحالة العربي الاديب اللبناني أمين الريحاني الجزيرة العربية قادما من اميركا وقابل ملوكها وامراءها وفي مقدمتهم الملك عبد العزيز الذي اتاح له فرصة تدوين مشاهداته في قلب نجد.
يقول الريحاني بعد مغادرته الرياض باتجاه الوشم: بعد خروجنا من الحيسية نطل على أول بلد في الوشم، ذاك القاع الكائن بين وادي حنيفة ووادي السر، الذي يمتد غربا من سفح جبل طويق، ان الوشم مشهور بقصوره ومزارعه وتاريخه وتقاليده .
أما ثرمدا بعدها، ثرمدا الكثيرة القلبان: فإن الماء المالح والماء القراح يجريان فيها جنبا إلى جنب تحت النخيل، سكانها من بني تميم وأميرها العنقري الذي اضافنا وحدثنا عن العصامي والعظامي من الرجال، هو من بني سعد وهم أطيب جذوع تميم في الزمان الأول.
قال لي هذا العنقري التميمي العصامي وأكد قوله ان عندهم في ثرمدا ثلاثمائة قليب وثلاثة آلاف مجاهد.
وفي عام ه قام الاستاذ عاتق بن غيث البلادي، صاحب كتاب معجم معالم الحجاز برحلته التي اطلق عليها عنوانا لكتابه الرحلة النجدية فقال عن ثرمداء: بلدة اصغر من سابقتها في واد ينحدر صوب الشرق إلى سهل قرقري.. وصلناها من بعد ستة اكيال او زيادة طفيفة، ليس بها ما يلفت النظر، ولم تتقدم كثيرا باستثناء مبان حديثة البناء، مما يدل على انها مقبلة على تغيير معالمها ككل مدن الجزيرة العربية اليوم، غير ان للمدينة مجدا غابرا، وذلك ما رواه الشيخ عبد الله بن خميس.. فاذن نحن امام بلدة تجتر امجادها، كانت أم الوشم فأصبحت مجرد مساكن للذين لم يستطيعوا النزوح إلى معادن الثروة.. والحق أن أهل ثرمداء الذين استوطنوا الرياض وجدة ومكة يكادون ينسون ثرمداء.. .
لقد كان البلادي محقا في رأي الباحث من أن اهالي البلدان الذين جذبتهم العاصمة والمدن الكبرى نسوا بلدانهم إلا قليلا منهم.. ولكن يمكن القول ان بوادر العودة والحنين بدأت تتسرب الآن إلى قلوب هؤلاء بعد أن ضاقوا ذرعا بحياة المدينة وصخبها واتساعها وتباعد مسافاتها.
من خلال عرض مشاهدات الرحالة السبعة المذكورين عن ثرمداء من عام ه إلى ه: وهي مدة تقارب ثلاثة قرون نجد هناك قواسم مشتركة وشهادات متواترة وانطباعات متطابقة تتمثل في: خصب ارض ثرمداء وطيب مائها ووفرة نخيلها ومزروعاتها، ووقوعها على درب المسافرين وطرق الحج والقوافل، وهذا يتيح للبلدة الاستفادة من التبادل التجاري والحضاري، ووجود آثار وبقايا الحصون والقلاع التي اقامها الاتراك والمصريون في ثرمداء في أثناء غزواتهم لنجد واستقرارهم لتكون مركزا عسكريا بديلا للدرعية، ودور امرائها العناقرة في استقبال الضيوف أو الرحالة واكرامهم والانطباع الحسن لدى الرحالة عن أمراء البلدة وأهلها.
ورغم شح المصادر التي دونت تاريخ نجد وبلدانها في المرحلة التي سبقت قيام الدولة السعودية الأولى في منتصف القرن الثاني عشر الهجري.. إلا أنه قد جرت محاولات ساعدت في رسم ملامح تلك الحقبة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا.. ونرى ذلك فيما كتبه ابن بسام والمنقور وابن ربيعة وابن يوسف وابن عباد وابن غنام وابن لعبون والفاخري وابن بشر وابن عيسى والذكير وغيرهم في الحوادث التي سجلوها أو التواريخ التي الفوها وحققها اخرون أصحاب المصادر الأخيرة ابن بشر وابن عيسى والذكير اعتمدوا بشكل كبير على مدونات من سبقهم من المؤرخين، ثم اضافوا لها ما في عهودهم من احداث.
وكان ابن بشر قد انفرد بمنهج جديد هو وضع سوابق لتاريخه أي الحوادث السابقة لما ارخه هو من احداث عاصرها أو نقلها مشافهة من معاصريه، معللا ذلك بضرورة بيان الفرق بين حوادث السنين المظلمة قبل قيام الدولة السعودية وما تلاها من استقرار في العهد السعودي.
ومن جملة هذه المصادر التاريخية نستطيع ان نستخلص سير الأمراء العناقرة الذين تولوا الامارة في ثرمداء والأحداث التي وقعت في عهودهم وهم: عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.
تولى من سنة ه إلى وفاته ه.
قال ابن بشر وفيها أي ه شاخ عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العناقر ، ثم قال عن سنة ه: ومات فيها عبد الله بن إبراهيم رئيس بلدة ثرمداء ، فتكون مدة ولايته بذلك قريبا من عشرين سنة.
وأما الذكير فقال: وأول أمير تولى فيها حسب ما نعلم هو عبد الله بن إبراهيم العنقري، سطا فيها سنة ه، واستولى عليها وتولى الامارة فيها .
وفي هذه المرحلة يذكر المؤرخون تولي راشد بن إبراهيم العنقري في بلدة مرات المجاورة لثرمداء سنة ه، ثم خبر مقتله سنة ه، وتولي عبيكة بن جار الله العنقري بعده، ثم خبر مقتله سنة ه.
ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري، تولى من سنة ه إلى مقتله سنة ه.
قال الفاخري: وفي سنة ه قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري راعي ثرمداء وملكها آل ناصر .
وقال عبد الله البسام في مخطوطته تحفة المشتاق من اخبار نجد والحجاز والعراق : في هذه السنة قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري أمير بلدة ثرمداء المعروفة من بلاد الوشم قتلوا آل ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري واستولوا على بلدة ثرمداء .. أي ان هذه الحادثة وقعت بين الأمير ريمان وأبناء أخيه ناصر الذين يبدو أنهم كثيرون بدليل إشارة المؤرخين آنذاك اليهم بآل ناصر.
ونجد في هذه المرحلة أحداثا أخرى معاصرة، لها ارتباط بتاريخ العناقرة في بلدة مرات استكمالا لما أوردناه سلفا، حيث يقول الفاخري في أحداث سنة ه: وفيها ملك إبراهيم بن جار الله العنقري بلدة مرات .
وقال في أحداث ه: وفيها ظهر إبراهيم بن جار الله العنقري من بلدة مرات وتولى فيها مانع بن ذباح العنقري .. وفي أحداث ه: قال البسام: وفيها سطا إبراهيم بن جار الله العنقري في بلدة مرات واستولى عليها للمرة الثانية .. وفيها قتل مهنا بن بشر العنقري .
بداح بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.
تولى امارة ثرمداء سنة ه، أو قبلها بقليل إلى وفاته سنة ه.
وقد جرت في أثناء إمارته أحداث شتى من الغزو والإغارة كحال بلدان نجد في تلك الحقبة المريرة قبل قيام الدولة السعودية الأولى.. ومن ذلك ما جرى في سنة ه حين سار الأمير بداح ومعه الصمدة من الظفير وتوجهوا لقتال أهل بلدة أثيثية اثيفية المجاورة لثرمداء فخرج اهلها وحصل بينهم قتال شديد قتل فيه من أهل اثيفية عدة رجال.
وفي سنة ه وقع مرض في ثرمداء والقصب ورغبة والبير والعودة وفيها جرت مقتلة بين آل ناصر العناقرة وبين أهل مرات، وتسمى وقفة الظهيرة: وما حدث في سنة ه، حين سطا آل إبراهيم وأهل ثادق على آل ناصر في ثرمداء، فلم يحصلوا على طائل وقتل آل ناصر منهم رجالا.
وفي سنة ه تولى إبراهيم بن جار الله العنقري في مرات، وفيها قتل مهنا بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.
وفي سنة ه تحارب أهل رغبة وأهل ثرمداء.
وفي سنة ه تصالح آل عناقر أهل ثرمداء وآل عوسجة أهل ثادق والعرينات أهل العطار.
تلك نبذ من أحداث ثرمداء في زمن الأمير بداح العنقري مما دونه مؤرخو تلك الحقبة بشكل موجز لا يحقق تصورا لأسباب المشكلات ودواعي القتل والحروب والصلح والعلاقات بين البلدان.
ويرد هنا تساؤل: هل الأمير بداح بن بشر العنقري هذا هو بداح العنقري الشاعر الذي ذاع صيته في نجد وخارجها؟ اننا نجد المؤرخ ابن خميس قال عنه في معجم اليمامة: الأمير الشجاع الشاعر بداح العنقري صاحب القصيدة التي منها:  البدو واللي بالقرى نازلينا كل عطاه الله من هبة الريح ثم قال في كتابه الموسوعي الآخر تاريخ اليمامة في فصل شعراء اليمامة:  إن الباحث هنا يميل إلى ان بداح بن بشر العنقري هو بداح الشاعر الأمير: لأنه لم يشتهر في تاريخ العناقرة وفق ما مر بنا من مصادر باسم بداح سوى هذه الشخصية، وشخصية أخرى هي بداح بن إبراهيم بن سليمان العنقري الذي تولى الامارة بعد والده.
إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.
تولى الامارة في ثرمداء بعد وفاة ابن عمه بداح العنقري عام ه واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام ه.. وهو الأمير الذي ينسب اليه بناء القصر قصر العناقر ، وعاصر قيام الدولة السعودية الأولى ودعوتها الإصلاحية.
وقد ذكر المؤرخ الذكير في مؤلفه مطالع السعود انه بعد وفاة بداح العنقري أراد آل ذباح سلطان وأخوه استرجاع الامارة لأنفسهم.
فقام عليهم إبراهيم بن سليمان العنقري وقتلهم، وتولى الامارة في ثرمداء.
وقدم ابن عيسى في تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد تفصيلا للحادثة بقوله: وفيها في ربيع الأول ه قتل سلطان بن ذباح هو وولده وأخوه وإبراهيم بن جار الله رئيس بلدة مرات.
وهم من رؤساء العناقر.. قتلهم إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري رئيس بلدة ثرمداء .
رابع المدن النجدية كان إبراهيم بن سليمان كما يقول الذكير: من الامراء البارزين والشجعان المعدودين: بعيد الهمة واسع المطمع، تصفها امارته عن خصلة من خصاله، اكتسبت ثرمداء في أيامه شهرة أكبر.. وكاد يكون القائد الأول في جميع الوشم على ما فيه من البلدان الأخرى لا تعد ثرمداء بجانبها شيئا.. كلمته نافذة وهيبته راسخة، وكانت ثرمداء في أيامه رابع مدينة من المدن التي تهجم ولا يهجم عليها وهي: الدرعية، الرياض، ثرمداء، الدلم، كما ذكر مقبل الذكير في كتابه مطالع السعود، حيث يقصد هنا الأمير محمد بن سعود في الدرعية ودهام بن دواس في الرياض والعنقري في ثرمداء، وزيد بن زامل في الدلم.. وقد أضاف اليهم في موضع آخر عثمان بن حمد بن عمر أمير العيينة.
حكم إبراهيم بن سليمان ثرمداء احدى وعشرين سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام ه وعاصرها لمدة أربع وعشرين سنة، شهدت فيها العلاقة بين ثرمداء والدرعية في مرحلة ما قبل الدعوة الهدوء والوئام.. ثم أصبحت فيها العلاقات في المرحلة الثانية بعد قيام دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب غير سلمية في معظمها إلى ان انتهت الأمور في أواخر ولاية إبراهيم بن سليمان بالطاعة والولاء والاقتناع بالدعوة الإصلاحية.
وخلال الإحدى والعشرين سنة الأولى من ولاية إبراهيم بن سليمان قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام ه جرت احداث في ثرمداء منها: ما وقع عام ه من حرب بين أهل أشيقر والعناقرة في ثرمداء، وما ذكره ابن يوسف: ان أهل وثيثية وأهل الوقف تبعوا العناقرة عام ه وما ذكره ابن عيسى بقوله: وفي سنة ه قتل إبراهيم بن سليمان العنقري رئيس بلدة ثرمداء عيال بداح العنقري في ثرمداء، وما ذكره الشيخ ابن عباد انه في سنة ه انتقل هو إلى ثرمداء بعد أن عين قاضيا للبلدة من قبل العنقري.
معارضة وتأييد ونظرا لكون ثرمداء أهم بلدان الوشم ونجد قبل قيام الدولة السعودية فقد أولاها قادة الدولة السعودية، إثر نهوضهم بالدعوة الإصلاحية، اهتماما واضحا من أجل ضم هذه البلدة ضمن التكوين السياسي للدولة الجديدة، حيث تشير رسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب إلى جانب كبير من هذا الاهتمام، ومن ذلك رسالة الشيخ إلى الشيخ محمد بن عباد قاضي ثرمداء وامام مسجدها ردا على رسالة بعثها ابن عباد تتضمن بيانا حسنا في تحقيق التوحيد.
وطلب من الشيخ الرد عليها بما يرى فيها من أمور قد تكون خافية عليه.
وقد اثنى الشيخ في رده على ما جاء في رسالة ابن عباد من أمور عقدية مع ابداء بعض الملاحظات.
لم يستطع ابن عباد التأثير ايجابيا في أمير البلدة لصالح الدرعية في المرحلة التي سبقت معارضة ابن عباد للدعوة الإصلاحية، ولذا كرر الشيخ بن عبد الوهاب المراسلات والمداولات العقدية والفقهية مع شيخ ثرمداء وقاضيها الشيخ محمد بن عيد الذي خلف ابن عباد: إلا ان موقف ابن عيد من الدعوة يشبه تماما موقف ابن عباد في اقتناعه بصحتها ابتداء، ومحاولته التأثير في أمير البلدة، ثم يشبهه في تأييد هذا الأمير في معارضته للدعوة والدولة، ولذلك عد إبراهيم بن سليمان أحد الأمراء النجديين الذين لم يؤيدوا الدعوة ولم يدخلوا في طاعة الدولة في هذه الفترة المبكرة.
وفي واقع الأمر، فإن علاقة إبراهيم بن سليمان بالامام محمد بن سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب قبل عقد اتفاق الدرعية كانت علاقة حسنة، إلا انه بسبب تبني الدعوة للجهاد بعد اخفاق وسيلة المراسلات والمناظرات اختلف موقف إبراهيم من الزعامة الدينية والسياسية في الدرعية، وهب لمقاومتها وذلك بتأثير من دهام بن داوس أمير الرياض الذي قام بدور كبير في حث بلدان نجد على مناوأة الدرعية.
وعلى هذا الأساس شنت الدرعية غارات على ثرمداء، أولاها سنة ه بقيادة عبد العزيز بن محمد بن سعود ومعه عثمان بن معمر رئيس العيينة في بطين ثرمداء، والثانية سنة ه في وقعة الوطية بقيادة عبد العزيز بن محمد ومشاري ابن معمر.
وفي أوائل محرم ه غزا إبراهيم بن سليمان بلدة ضرما، وكان محمد ابن عبد الله قد جاءه من ينذرة حين خروجهم من ثرمداء، فارسل إلى الامام محمد بن سعود يستنجده فارسل ابنه عبد العزيز بن محمد بن فحصل قتال بين الطرفين عند قصر الفضيلي وصارت الهزيمة على أهل ثرمداء، وبعد ذلك في عام ه حدثت وقعة البطحاء وهي نخل معروف آنذاك في ثرمداء، حيث قام الأمير عبد العزيز بن محمد بوضع كمين في وادي الجمال ودخلوا من جهة نخل البطيحاء وحصلت معركة بين الطرفين قتل فيها من اتباع الدرعية نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل ثرمداء ثمانية منهم: ابن أمير البلدة عبد المحسن بن إبراهيم بن سليمان.
وكانت آخر المواجهات بين الدرعية وثرمداء وقعة الصحن سنة ه وهو موضع معروف بقرب سور البلدة التحم فيه القتال بين جنود الامام عبد العزيز بن محمد وبين أهل البلدة، وحصلت الهزيمة على إبراهيم بن سليمان وقتل ابناه راشد وحمد وامام البلدة محمد بن عيد.
واثر ذلك جنح الأمير إبراهيم بن سليمان العنقري للسلم ووفد إلى الدرعية في بداية سنة ه وبايع الامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب، وتم تثبيته في امارة ثرمداء ليقوم بتوطيد النفوذ السعودي فيها: لما عرف عنه من تدبير وقوة، توفي بعد ذلك الأمير إبراهيم في أواخر سنة ه بعد أن أمضى خمسة وأربعين عاما أميرا لثرمداء.
وما زالت امارة ثرمداء بيد أسرة العنقري، وقد تولى بعد إبراهيم بن سليمان خمسة عشر أميرا من الأسرة إلى وقتنا الحاضر.
ورئيس المركز الآن هو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العنقري ويقوم بجهود مباركة لربط ماضي البلدة العريق بحاضرها المشرق.
وقد تولى الامارة منذ بداية عهد الملك عبد العزيز كل من عبد المحس بن عثمان بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري ه وعبد الرحمن بن ناصر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري ه.
وسلطان بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري ه.
ومحمد بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري .
وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري ه.
قصر العناقرة مركز النشاط السياسي والإداري يعد قصر العناقرة الذي بناه إبراهيم بن سلمان العنقري قبل عاما من أشهر معالم المدينة، وتبلغ مساحته الاجمالية متر مربع، ويحتوي القصر في جنباته عدة بيوت من بينها بيت الشيخ محيس العنقري جد الأمير تركي بن طلال بن عبد العزيز، وقد تبنى الأمير مشروع ترميم القصر الاثري وفاء لوالدته الأميرة موضي بنت محيسن العنقري، ولبلدة اخواله واسرتهم واهالي ثرمداء وذلك بتكلفة قدرها ملايين ريال، وقد اطلع الأمير طلال بن عبد العزيز والأمير سلمان بن عبد العزيز على المشروع وباركاه.
واشار الدكتور عبد اللطيف الحميد الذي قدم دراسة تاريخية اثرية معمارية عن القصر إلى ان منشئ القصر عام ه هو إبراهيم بن سلمان العنقري الذي تولى إمارة ثرمداء عام ه.
واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام ه.
منها إحدى وعشرون سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام ه.
واربع وعشرون سنة معاصرا للدولة.
كانت ثرمداء في زمن إبراهيم بن سليمان العنقري بلدة مهابة الجانب، قوية النفوذ في الوشم والأقاليم المحيطة.. ثم اكتنفها الضعف وتراجع نفوذها في المنطقة في اواخر القرن الثاني عشر الهجري.
قام إبراهيم بن سليمان بإنشاء القصر في أوائل مدة إمارته في عام ه على وجه التقريب تعبيرا عن قوة نفوذه وبروز بلدته بين البلدان المجاورة.
كما جاء بناء القصر بمثابة مرحلة جديدة من توسع البلدة، إذ اختار إبراهيم بن سليمان بناء القصر باتجاه الجنوب كي يزحف توسع المدينة بهذا الاتجاه لان ثرمداء القديمة كان مركزها إلى الشمال.. ومع تغير الماء ونضوبه وزيادة ملوحته امتدت البلدة جنوبا.. فبنى بكر العنقري ما يعرف ب المدينة .. ثم جاء إبراهيم بن سليمان ليجعل من قصره محور البلدة فيما بعد.
ويشير البعض إلى ان مراحل امتداد المدينة من الشمال إلى الجنوب مر عبر فترات متباعدة من جو إلى السفالة ثم إلى العلاوة، وهي مواقع نخيل مشهورة في ثرمداء.
ويرى الدكتور الحميد أن شهرة إبراهيم بن سليمان في زمنه وقوة نفوذه في الوشم والأقاليم الأخرى قد جعلت من القصر مركزا لنشاط الأمير السياسي والإداريز، فقد كانت له علاقات ودية مع معاصريه من الأمراء مثل دهام بن دواس في الرياض وعثمان بن معمر في العيينة وآل زامل في اثيثية وعريعر بن دجين في الاحساء.. وفي آخر الأمر علاقته الودية وتبعيته السياسية التي انهى بها مرحلة المناوأة مع الدرعية بزيارته ومبايعته للامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب في الدرعية، معتبرا أن هذه العلاقات الواسعة مع امراء البلدان اتاحت بلا شك نوعا من الزيارات المتبادلة والوفود القادمة لقصر إبراهيم بن سليمان في ثرمداء ابان فترة ولايته.
وقد شهد هذا القصر في مراحل لاحقة ضيوفا كبارا دخلوه وحلوا ضيوفا على امراء العناقرة.. وكان آخرهم الأمير عبد الرحمن بن ناصر العنقري الذي عرف بالسخاء والكرم وابناؤه من بعده.
يقع القصر داخل ثرمداء القديمة وداخل السور القديم المسمى العقدة.. وقد تطور هذا السور في مرحلة أخرى ليصبح محيطه خمسة كيلومترات تقريبا.. يضم بين جنباته المزارع والآبار والمساجد والاسواق والبيوت.
وللسور اربعة أبواب تغلق ليلا ونهارا وهي: باب الحويطة غربا، وباب الحياط جنوبا، وباب السقالة شرقا، وباب العرفجية شمالا.. ويدخل سور العقدة داخل هذا السور الواسع ثم يدخل قصر العناقرة داخل سور العقدة.. وكان موقع القصر في الزاوية الجنوبية للبلدة، ثم ما لبث ان أصبح مركز البلدة مع مرور الوقت واتساع العمران.
ولو نظرنا إلى الموقع العام للقصر بصورته الراهنة في الوقت الحاضر لوجدنا انه محاط بشارع بعرض مترا باتجاه الغرب، ومسجد مسلح من الشمال الغربي بني على انقاض المسجد الجامع الطيني القديم، ومحاط بمبان طينية قديمة من جهتي الشمال والشرق.
لا يسمح وضع القصر الحالي بإعطاء وصف دقيق لمكونات القصر الأثرية بسبب طول مدة خلو القصر من السكان والانهدامات التي سببتها السيول، وخاصة السيل الجارف الذي اغرق البلدة القديمة في عام ه.. ومع ذلك فإن أجزاء لا بأس بها من القصر ما زالت على حالتها السابقة.. الأمر الذي يساعد الباحث ورجل الآثار على تتبع مكونات القصر وعناصره.وتبلغ مساحة القصر الاجمالية متر مربع تقريبا.
ويحيط بالقصر خندق عميق من ثلاث جهات هي: الجهة الشمالية والجهة الشرقية والجهة الجنوبية.
واما الجهة الغربية فلا تبدو فيها آثار خندق اما بسبب ان هذه الجهة كانت جزءا من سور البلدة الغربي القديم أو ان معالم الخندق قد اختفت في هذه الناحية.
ويبلغ عمق الخندق امتار واتساعه في الناحية الشمالية امتار والشرقية امتار والجنوبية امتار.
ومحيطه سور حجري غاية في الدقة والنظام وتبلغ مساحة الخندق مترا.
تقع ثرمداء في منطقة الوشم شمال غربي مدينة الرياض، ينتمي إليها الصحابي الجليل قيس بن عاصم التميمي سيد أهل الوبر وهي بلدة تاريخية كما يروي ياقوت الحموي في معجم البلدان أنها كانت قاعدة الوشم في زمانه.. انتهى كلامه، ولقد جعلها الباشا عاصمة له ابان الهجوم على الدرعية.
ويعتبر موقعها مميزا لوقوعها بين الرمال الذهبية من جهة الشرق والمرتفعات الجبلية من جهة الغرب التي تنحدر منها الأودية الهامة مثل : وادي النخيل ووادي الصنع ووادي الجمل، ووادي الكليبية الذي استوطنه بني كليب من تميم في العصر الجاهلي وصدر الإسلام الذي منهم الشاعر / جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي  وقال صاحب معجم البلدان / : ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة وهو خير موضع بالوشم وإليه تنتهي أوديته.

حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: إنما سموا نصارى، لأنهم كانوا بقرية يقال لها ناصرة ينزلها عيسى ابن مريم، فهو اسم تسموا به، ولم يؤمروا به.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: الذين قالوا إنا نصارى المائدة: قال: تسموا بقرية يقال لها ناصرة ، كان عيسى ابن مريم ينزلها.
القول في تأويل قوله تعالى : والصابئين قال أبو جعفر: و الصابئون جمع صابئ ، وهو المستحدث سوى دينه دينا، كالمرتد من أهل الإسلام عن دينه.
وكل خارج من دين كان عليه إلى آخر غيره، تسميه العرب: صابئا .
يقال منه: صبأ فلان يصبأ صبأ .
ويقال: صبأت النجوم : إذا طلعت.
وصبأ علينا فلان موضع كذا وكذا ، يعني به: طلع.
واختلف أهل التأويل فيمن يلزمه هذا الاسم من أهل الملل.
فقال بعضهم: يلزم ذلك كل من خرج من دين إلى غير دين.
وقالوا: الذين عنى الله بهذا الاسم، قوم لا دين لهم ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
وحدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق جميعا، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد قال: الصابئون ليسوا بيهود ولا نصارى، ولا دين لهم.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن الحجاج بن أرطاة، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن الحجاج، عن مجاهد قال: الصابئون بين المجوس واليهود، لا تؤكل ذبائحهم، ولا تنكح نساؤهم.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن حجاج، عن قتادة، عن الحسن مثل ذلك.
حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح: الصابئين بين اليهود والمجوس لا دين لهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج: قال مجاهد: الصابئين بين المجوس واليهود، لا دين لهم.
قال ابن جريج: قلت لعطاء: الصابئين زعموا أنها قبيلة من نحو السواد، ليسوا بمجوس ولا يهود ولا نصارى.
قال: قد سمعنا ذلك، وقد قال المشركون للنبي: قد صبأ.
يعني سواد العراق .
وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: والصابئين قال: الصابئون، أهل دين من الأديان كانوا بجزيرة الموصل يقولون: لا إله إلا الله، وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبي، إلا قول لا إله إلا الله.
قال: ولم يؤمنوا برسول الله، فمن أجل ذلك كان المشركون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: هؤلاء الصابئون ، يشبهونهم بهم.
وقال آخرون: هم قوم يعيدون الملائكة ويصلون إلى القبلة ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحسن قال: حدثني زياد أن الصابئين يصلون إلى القبلة، ويصلون الخمس.
قال: فأراد أن يضع عنهم الجزية.
قال: فخبر بعد أنهم يعبدون الملائكة.
وحدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: والصابئين قال: الصابئون قوم يعبدون الملائكة، يصلون إلى القبلة، ويقرءون الزبور.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: الصابئون فرقة من أهل الكتاب يقرءون الزبور.
قال أبو جعفر الرازي: وبلغني أيضا أن الصابئين قوم يعبدون الملائكة، ويقرءون الزبور، ويصلون إلى القبلة.
وقال آخرون: بل هم طائفة من أهل الكتاب ذكر من قال ذلك: حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي ، عن سفيان قال: سئل السدي عن الصابئين، فقال: هم طائفة من أهل الكتاب.
في المطبوعة الصابئون دين من الأديان ، والزيادة بين القوسين لا بد منها .
زياد ، هو زياد بن أبيه ، والى العراق في زمن معاوية رضي الله عنه .
القول في تأويل قوله تعالى ذكره من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم قال أبو جعفر: يعني بقوله: من آمن بالله واليوم الآخر ، من صدق وأقر بالبعث بعد الممات يوم القيامة، وعمل صالحا فأطاع الله، فلهم أجرهم عند ربهم.
يعني بقوله: فلهم أجرهم عند ربهم ، فلهم ثواب عملهم الصالح عند ربهم.
فإن قال لنا قائل: فأين تمام قوله: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين ؟ قيل: تمامه جملة قوله: من آمن بالله واليوم الآخر .
لأن معناه: من آمن منهم بالله واليوم الآخر، فترك ذكر منهم لدلالة الكلام عليه، استغناء بما ذكر عما ترك ذكره.
فإن قال: وما معنى هذا الكلام؟ قيل: إن معناه: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين، من يؤمن بالله واليوم الآخر، فلهم أجرهم عند ربهم.
فإن قال: وكيف يؤمن المؤمن؟ قيل: ليس المعنى في المؤمن المعنى الذي ظننته، من انتقال من دين إلى دين، كانتقال اليهودي والنصراني إلى الإيمان = وإن كان قد قيل إن الذين عنوا بذلك، من كان من أهل الكتاب على إيمانه بعيسى وبما جاء به، حتى أدرك محمدا صلى الله عليه وسلم فآمن به وصدقه، فقيل لأولئك الذين كانوا مؤمنين بعيسى وبما جاء به، إذ أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم: آمنوا بمحمد وبما جاء به = ولكن معنى إيمان المؤمن في هذا الموضع، ثباته على إيمانه وتركه تبديله.
وأما إيمان اليهود والنصارى والصابئين، فالتصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به، فمن يؤمن منهم بمحمد، وبما جاء به واليوم الآخر، ويعمل صالحا، فلم يبدل ولم يغير حتى توفي على ذلك، فله ثواب عمله وأجره عند ربه، كما وصف جل ثناؤه.
فإن قال قائل: وكيف قال: فلهم أجرهم عند ربهم ، وإنما لفظه من لفظ واحد، والفعل معه موحد؟ قيل: من ، وإن كان الذي يليه من الفعل موحدا، فإن معنى الواحد والاثنين والجمع، والتذكير والتأنيث، لأنه في كل هذه الأحوال على هيئة واحدة وصورة واحدة لا يتغير.
فالعرب توحد معه الفعل وإن كان في معنى جمع للفظه ، وتجمع أخرى معه الفعل لمعناه، كما قال جل ثناؤه: ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون يونس: .
فجمع مرة مع من الفعل لمعناه، ووحد أخرى معه الفعل لأنه في لفظ الواحد، كما قال الشاعر: ألما بسلمى عنكما إن عرضتما،... وقولا لها: عوجي على من تخلفوا في ديوان لامرىء القيس ، منسوب إليه من قصيدة عدتها بيتا ، وفيه : ويقال إنها لرجل من كندة وأولها : ديار بها الظلمان والعين تعكف ... وقفت بها تبكي ودمعك يذرف والأضداد لابن الأنباري : قال أنشده الفراء ، وروايته صدره : ألما بسلمى لمة إذ وقفتما والذي في رواية الطبري من قوله : عنكما زائدة في الكلام ، والعرب تقول : سر عنك ، و أنفذ عنك أي امض ، وجز لا معنى ل عنك وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه طاف بالبيت مع يعلى بن أمية ، فلما انتهى إلى الركن الغربي الذي يلي الأسود قال له : ألا تستلم؟ فقال : انفذ عنك ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستلمه .
وفي الحديث تفسيره : أي دعه وتجاوزه .
وقوله عرضتما من قولهم : عرض الرجل : إذا أتى العروض بفتح العين ، وهي مكة والمدينة وما حولهما .
فقال: تخلفوا ، وجعل من بمنزلة الذين ، وقال الفرزدق: تعال فإن عاهدتني لا تخونني... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان فثنى يصطحبان لمعنى من .
فكذلك قوله: من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ، وحد آمن وعمل صالحا للفظ من ، وجمع ذكرهم في قوله: فلهم أجرهم ، لمعناه، لأنه في معنى جمع.
وأما قوله : ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فإنه يعني به جل ذكره: ولا خوف عليهم فيما قدموا عليه من أهوال القيامة، ولا هم يحزنون على ما خلفوا وراءهم من الدنيا وعيشها، عند معاينتهم ما أعد الله لهم من الثواب والنعيم المقيم عنده.
ذكر من قال عني بقوله: من آمن بالله ، مؤمنو أهل الكتاب الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي: إن الذين آمنوا والذين هادوا الآية، قال: نزلت هذه الآية في أصحاب سلمان الفارسي.
وكان سلمان من جنديسابور، وكان من أشرافهم، وكان ابن الملك صديقا له مؤاخيا، لا يقضي واحد منهم أمرا دون صاحبه، وكانا يركبان إلى الصيد جميعا.
فبينما هما في الصيد، إذ رفع لهما بيت من عباء، فأتياه فإذا هما فيه برجل بين يديه مصحف يقرأ فيه ديوانه : ، وسيبويه : ، والكامل : ، وطبقات فحول الشعراء : ، والأضداد : ، وأمالي ابن الشجري : .
ورواية ديوانه تعش فإن واثقتني .
وهو بيت من قصيدته الجيدة التي قالها حين نزل به ذئب فأضافه .
رفع له الشيء بالبناء للمجهول : أبصره من بعد .
وفي المطبوعة : بيت من خباء والخباء بيت من وبر أو صوف .
فهو كلام لا معنى له .
وفي الدر المنثور : وروى الخبر بطوله : من عباءة .
والصواب ما أثبته .
والعباء ضرب من الأكسية فيه خطوط سود كبار ، وهو هنا مفرد ، وجمعه أعبية .
والعباء أيضا جمع عباءة .
وهو يبكي.
فسألاه: ما هذا؟ فقال: الذي يريد أن يعلم هذا لا يقف موقفكما، فإن كنتما تريدان أن تعلما ما فيه فانزلا حتى أعلمكما.
فنزلا إليه، فقال لهما: هذا كتاب جاء من عند الله، أمر فيه بطاعته ونهى عن معصيته، فيه: أن لا تزني، ولا تسرق، ولا تأخذ أموال الناس بالباطل.
فقص عليهما ما فيه، وهو الإنجيل الذي أنزله الله على عيسى.
فوقع في قلوبهما، وتابعاه فأسلما.
وقال لهما: إن ذبيحة قومكما عليكما حرام.
فلم يزالا معه كذلك يتعلمان منه، حتى كان عيد للملك، فجعل طعاما، ثم جمع الناس والأشراف، وأرسل إلى ابن الملك فدعاه إلى صنيعه ليأكل مع الناس.
فأبى الفتى، وقال: إني عنك مشغول، فكل أنت وأصحابك.
فلما أكثر عليه من الرسل، أخبرهم أنه لا يأكل من طعامهم.
فبعث الملك إلى ابنه فدعاه.
وقال: ما أمرك هذا؟ قال: إنا لا نأكل من ذبائحكم، إنكم كفار، ليس تحل ذبائحكم.
فقال له الملك: من أمرك بهذا؟ فأخبره أن الراهب أمره بذلك.
فدعا الراهب فقال: ماذا يقول ابني؟ قال: صدق ابنك.
قال له: لولا أن الدم فينا عظيم لقتلتك، ولكن اخرج من أرضنا.
فأجله أجلا.
فقال سلمان: فقمنا نبكي عليه، فقال لهما: إن كنتما صادقين، فإنا في بيعة بالموصل مع ستين رجلا نعبد الله فيها، فأتونا فيها.
فخرج الراهب، وبقي سلمان وابن الملك: فجعل يقول لابن الملك: انطلق بنا وابن الملك يقول: نعم.
وجعل ابن الملك يبيع متاعه يريد الجهاز.
فلما أبطأ على سلمان، خرج سلمان حتى أتاهم، فنزل على صاحبه، وهو رب البيعة.
في الدر المنثور : فجمع طعاما ، وأظن أن الصواب : فصنع طعاما ، ويدل على صواب ذلك قوله بعد : فدعاه إلى صنيعه .
يقال : صنع لهم طعاما ، وكنت في صنيع فلان : أي مأدبته ومدعاته .
وكان أهل تلك البيعة من أفضل الرهبان، فكان سلمان: معهم يجتهد في العبادة ويتعب نفسه، فقال له الشيخ: إنك غلام حدث تتكلف من العبادة ما لا تطيق، وأنا خائف أن تفتر وتعجز، فارفق بنفسك وخفف عليها.
فقال له سلمان: أرأيت الذي تأمرني به، أهو أفضل أو الذي أصنع؟ قال: بل الذي تصنع.
قال: فخل عني.
ثم إن صاحب البيعة دعاه فقال: أتعلم أن هذه البيعة لي، وأنا أحق الناس بها، ولو شئت أن أخرج هؤلاء منها لفعلت ولكني رجل أضعف عن عبادة هؤلاء، وأنا أريد أن أتحول من هذه البيعة إلى بيعة أخرى هم أهون عبادة من هؤلاء، فإن شئت أن تقيم ههنا فأقم، وإن شئت أن تنطلق معي فانطلق.
قال له سلمان: أي البيعتين أفضل أهلا؟ قال: هذه.
قال سلمان: فأنا أكون في هذه.
فأقام سلمان بها وأوصى صاحب البيعة عالم البيعة بسلمان، فكان سلمان يتعبد معهم.
ثم إن الشيخ العالم أراد أن يأتي بيت المقدس، فقال لسلمان: إن أردت أن تنطلق معي فانطلق، وإن شئت أن تقيم فأقم.
فقال له سلمان: أيهما أفضل، أنطلق معك أم أقيم؟ قال: لا بل تنطلق معي.
فانطلق معه.
فمروا بمقعد على ظهر الطريق ملقى، فلما رآهما نادى: يا سيد الرهبان، ارحمني يرحمك الله فلم يكلمه ولم ينظر إليه.
وانطلقا حتى أتيا بيت المقدس، فقال الشيخ لسلمان: اخرج فاطلب العلم، فإنه يحضر هذا المسجد علماء أهل الأرض.
فخرج سلمان يسمع منهم، فرجع يوما حزينا، فقال له الشيخ: ما لك يا سلمان؟ قال: أرى الخير كله قد ذهب به من كان قبلنا من الأنبياء وأتباعهم فقال له الشيخ: يا سلمان لا تحزن، فإنه قد بقي نبي ليس من نبي بأفضل تبعا منه، وهذا زمانه الذي يخرج فيه، ولا أراني أدركه، وأما أنت فشاب لعلك أن تدركه، وهو ي في الدر المنثور : فكان أهل تلك البيعة ، أفضل مرتبة من الرهبان .
خرج في أرض العرب فإن أدركته فآمن به واتبعه.
فقال له سلمان: فأخبرني عن علامته بشيء.
قال: نعم، هو مختوم في ظهره بخاتم النبوة، وهو يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة.
ثم رجعا حتى بلغا مكان المقعد، فناداهما فقال: يا سيد الرهبان، ارحمني يرحمك الله فعطف إليه حماره، فأخذ بيده فرفعه، فضرب به الأرض ودعا له وقال: قم بإذن الله فقام صحيحا يشتد، فجعل سلمان يتعجب وهو ينظر إليه يشتد.
وسار الراهب فتغيب عن سلمان، ولا يعلم سلمان.
ثم إن سلمان فزع فطلب الراهب.
فلقيه رجلان من العرب من كلب، فسألهما: هل رأيتما الراهب؟ فأناخ أحدهما راحلته، قال: نعم راعي الصرمة هذا فحمله فانطلق به إلى المدينة.
قال سلمان: فأصابني من الحزن شيء لم يصبني مثله قط.
فاشترته امرأة من جهينة فكان يرعى عليها هو وغلام لها يتراوحان الغنم هذا يوما وهذا يوما، فكان سلمان يجمع الدراهم ينتظر خروج محمد صلى الله عليه وسلم.
فبينا هو يوما يرعى، إذ أتاه صاحبه الذي يعقبه، فقال: أشعرت أنه قد قدم اليوم المدينة رجل يزعم أنه نبي؟ فقال له سلمان: أقم في الغنم حتى آتيك .

واقتلوهم حيث ثقفتموهم ضمير المفعول عائد على : الذين يقاتلونكم ، وهذا أمر بقتلهم ، و : حيث ثقفتموهم ، عام في كل مكان حل أو حرم ، ويلزم منه عموم الأزمان ، في شهر الحرام وفي غيره ، وفي المنتخب أمر في الآية : الأولى بالجهاد بشرط إقدام الكفار على المقاتلة ، وفي هذه الآية زاد في التكليف .
فأمر بالجهاد معهم سواء قاتلوا أم لم يقاتلوا ، واستثنى منه المقاتلة عند المسجد الحرام .
انتهى .
وليس كما قال : إنه زاد في التكليف فأمر بالجهاد سواء قاتلوا أم لم يقاتلوا ، لأن الضمير عائد على : الذين يقاتلونكم ، فالوصف باق إذ المعنى : واقتلوا الذين يقاتلونكم حيث ثقفتموهم ، فليس أمرا بالجهاد سواء قاتلوا أم لم يقاتلوا .
قال ابن إسحاق : نزلت هذه الآية في شأن عمرو بن الحضرمي حين قتله وافد بن عبد الله التميمي ، وذلك في سرية عبد الله بن جحش .
وأخرجوهم من حيث أخرجوكم أي : من المكان الذي أخرجوكم منه ، يعني مكة ، وهو أمر بالإخراج أمر تمكين ، فكأنه وعد من الله بفتح مكة ، وقد أنجز ما وعد ، وقد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة بمن لم يسلم معهم ، و : من حيث ، متعلق بقوله : وأخرجوهم ، وقد تصرف في : حيث ، بدخول حرف الجر عليها : كمن ، والباء ، وفي ، وبإضافة لدى إليها .
وضمير النصب في : أخرجوكم ، عائد على المأمورين بالقتل ، والإخراج ، وهو في الحقيقة عائد على بعضهم ، جعل إخراج بعضهم ، وهو أجلهم قدرا رسول الله صلى الله عليه وسلم والمهاجرون ، إخراجا لكلهم .
والفتنة أشد من القتل في الفتنة هنا أقوال .
أحدها : الرجوع إلى الكفر أشد من أن يقتل المؤمن ، قاله مجاهد .
وكانوا قد عذبوا نفرا من المؤمنين ليرجعوا إلى الكفر ، فعصمهم الله .
والكفر بالله يقتضي العذاب دائما ، والقتل ليس كذلك ، وكان بعض الصحابة قتل في الشهر الحرام ، فاستعظم المسلمون ذلك .
الثاني : الشرك ، أي : شركهم بالله أشد حرما من القتل الذي عيروكم به في شأن ابن الحضرمي .
الثالث : هتك حرمات الله منهم أشد من القتل الذي أبيح لكم أيها المؤمنون أن توقعوه بهم .
الرابع : عذاب الآخرة لهم أشد من قتلهم المسلمين في الحرم ومنه : ذوقوا فتنتكم إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات أي : عذبوهم .
الخامس : الإخراج من الوطن لما فيه من مفارقة المألوف والأحباب ، وتنغيص العيش دائما ، ومنه قول الشاعر : لموت بحد السيف أهون موقعا على النفس من قتل بحد فراق السادس : أن يراد فتنتهم إياكم بصدكم عن المسجد الحرام ، أشد من قتلكم إياهم في الحرم ، أو من قتلهم إياكم ، إن قتلوكم ، فلا تبالوا بقتالهم ، قاله الزمخشري ، وهو راجع لمعنى القول الثالث .
السابع : تعذيبهم المسلمين ليرتدوا ، قاله الكسائي .
وأصل الفتنة عرض الذهب على النار لاستخلاصه من الغش ، ثم صار يستعمل في الامتحان ، وإطلاقه على ما فسر به في هذه الاقوال شائع ، والفتنة والقتل مصدران لم يذكر فاعلهما ، ولا مفعولهما ، وإنما أقر أن ماهية الفتنة أشد من القتل ، فكل مكان تتحقق فيه هذه النسبة كان داخلا في عموم ، هذه الأخبار سوآء كان المصدر فاعله أو مفعوله : المؤمنون أم الكافرون ، وتعيين نوع ما من أفراد العموم يحتاج إلى دليل .
ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه هو أن يبدأهم بالقتال في هذا الموطن حتى يقع ذلك منهم فيه ، قال مجاهد : وهذه الآية محكمة لا يجوز قتال أحد في المسجد الحرام إلا بعد أن يقاتل .
وبه قال طاووس ، وأبو حنيفة ؛ وقال الربيع : منسوخة بقوله : وقاتلوهم حتى لا تكون فتناه وقال قتادة بقوله : فإذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين والنسخ قول الجمهور ، وقد تقدم طرف من الكلام في هذا النسخ ، في هذه الآية .
وقرأ حمزة ، والكسائي والأعمش : ولا تقتلوهم ، وكذلك حتى يقتلوكم فإن قتلوكم ، من القتل ، فيحتمل المجاز في الفعل ، أي : ولا تأخذوا في قتلهم حتى يأخذوا في قتلكم ، ويحتمل المجاز في المفعول ، أي : ولا تقتلوا بعضهم حتى يقتلوا بعضكم ، فإن قتلوا بعضكم ، يقال : قتلنا بنو فلان ، يريد قتل بعضنا وقال : فإن تقتلونا نقتلكم وان تقصدوا الذم نقصد ونظيره : قتل معه ربيون كثير فما وهنوا فأوهنوا أي : قتل معهم أناس من الربيين ، فاوهن الباقون ، والعامل في عند : ولا تقاتلوهم ، و : حتى ، هنا للغاية ، وفيه متعلق بيقاتلوكم ، والضمير عائد على عند ، تعدى الفعل إلى ضمير الظرف فاحتيج في الوصول إيليه إلى : في ، هذا ، ولم يتسع فتعدى ، الفعل إلى ضمير الظرف تعديته للمفعول به الصريح ، لا يقال : إن الظرف إذا كان غير متصرف لا يجوز أن يتعدى الفعل إلى ضميره بالاتساع ، لان ظاهره لا يجوز فيه ذلك ، بل الاتساع جائز إذ ذاك .
ألا ترى أنه يخالفه في جره بغي وإن كان الظاهر لا يجوز فيه ذلك ؟ فكذلك يخالفه في الاتساع .
فحكم الضمير إذ ذاك ليس كحكم الظاهر .
فإن قاتلوكم فاقتلوهم هذا تصريح بمفهوم الغاية ، وفيه محذوف .
أي : فإن قاتلوكم فيه فاقتلوهم فيه ، ودل على إرادته سياق الكلام .
ولم يختلف في قوله : فاقتلوهم ، أنه أمر بقتلهم على ذلك التقدير ، وفيه بشارة عظيمة بالغلبة عليهم ، أي : هم من الخذلان وعدم النصرة بحيث أمرتم بقتلهم لا بقتالهم ، فأنتم متمكنون منهم بحيث لا يحتاجون إلا إلى إيقاع القتل بهم ، إذا ناشبوكم القتال لا إلى قتالهم .
كذالك جزاء الكافرين الكاف في موضع رفع لأنها خبر عن المبتدأ الذي هو خبر الكافرين .
المعنى : جزاء الكافرين مثل ذلك الجزاء ، وهو القتل ، أي : من كفر بالله تعالى فجزاؤه القتل ، وفي إضافة الجزاء إلى الكافرين إشعار بعلية القتل .
البقرة : فإن انتهوا فإن .
.
.
.
.
فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم أي : عن الكفر ، ودخلوا في الاسلام ، ولذلك علق عليه الغفران والرحمة وهما لا يكونان مع الكفر قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وتقدم ما يدل عليه من اللفظ وهو جزاء الكافرين ، وسياق الكلام إنما هو مع الكفار ، وقيل : فإن انتهوا عن المقاتلة والشرك ، لتقدمهما في الكلام ، وهو حسن ، وقيل : عن القتال دون الكفر ، وليس الغفران لهم على هذا القول ، بل المعنى : فإن الله غفور لكم رحيم بكم حيث اسقط عنكم تكليف قتالهم ، وقيل : الجواب محذوف ، أي : فاغفروا لهم فإن الله غفور رحيم لكم ، وعلى قول : إن الانتهاء عن القتال فقط تكون الآية منسوخة ، وعلى القولين قبله تكون محكمة ، ومعنى : انتهى : كف ، وهو افتعل من النهي ، ومعناه فعل الفاعل بنفسه ، وهو نحو قولهم : اضطرب ، وهو أحد المعاني التي جاءت لها : افتعل .
قالوا : وفي قوله : فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم دلالة على قبول توبة قاتل العمد ، إذ كان الكفر أعظم مأثما من القتل ، وقد أخبر تعالى أنه يقبل التوبة من الكفر .
البقرة : وقاتلوهم حتى لا .
.
.
.
.
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ضمير المفعول عائد على من قاتله وهم كفار مكة ، والفتنة هنا الشرك في قبول الجزية ، قاله ابن عباس ، وقتادة ، والربيع ، والسدي .
أعني : أن الفتنة هنا والشرك وما تابعه من الأذى ، وقيل : الضمير لجميع الكفار أمروا بقتالهم وقتلهم في كل مكان ، فالآية عامة تتناول كل كافر من مشرك وغيره ، ويخص منهم بالجزية من دل الدليل عليه ، وقد تقدم قول من قال : إنها ناسخة ، لقوله : ولا تقاتلوهم .
قال في المنتخب : و الصحيح ، أنه ليس كذلك ، بل هذه الصيغة عامة وما قبله خاص ، وهو : ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام ومذهب الشافعي تخصيص العام سواء تقدم على المخصص أم تأخر عنه .
وقال أو مسلم : الفتنة هنا : القتال في الحرم ، قال أمرهم الله بقتالهم حتى لا يكون منهم القتال الذي إذا بدؤوا به كان فتنة على المؤمنين لما يخافون من أنواع المضار .
و : حتى ، هنا للغاية ، أو للتعليل ، وإذا فسرت الفتنة بالكفر ، والكفر لا يلزم زواله بالقتال ، فكيف غيي الأمر بالقتال بزواله ؟ .
والجواب : أن ذلك على حكم الغالب ، والواقع ، وذلك أن من قتل فلقد انقطع كفره وزال ، ومن عاش خاف من الثبات على كفره ، فأسلم ، أو يكون المعنى : وقاتلوهم قصدا منكم إلى زوال الكفر ، لأن الواجب في قتال الكفار أن يكون القصد زوال الكفر ، ولذلك إذا ظن أنه يقلع عن الكفر بغير القتال وجب عليه العدول عنه .
ويكون الدين لله الدين هنا : الطاعة ، أي : يكون الانقياد خالصا لله ، وقيل : الدين هنا السجود والخضوع لله وحده ، فلا يسجد لغيره ، وغيي هنا الأمر بالقتال بشيئين : أحدهما : انتفاء الفتنة ، والثاني : ثبوت الدين لله ، وهو عطف مثبت على منفي ، وهما في معنى واحدة ومتلازمان ، لأنه إذا انتفى الشرك بالله كان تعالى هو المعبود المطاع ، وعلى تفسير أبي مسلم في الفتنة يكون قد غيي بأمرين مختلفين : أحدهما : انتفاء القتال في الحرم ، والثاني : خلوص الدين لله تعالى .
قيل وجاء في الأنفال : ويكون الدين كله لله ولم يجىء هنا : كله ، لأن آية الأنفال في الكفار عموما ، وهنا في مشركي مكة ، فناسب هناك التعميم ، ولم يحتج هنا إليه .
قيل : وهذا لا يتوجه إلا على قول من جعل الضمير في : وقاتلوهم ، عائدا على أهل مكة على أحد القولين ، وراجع رجل ابن عمر في الخروج في فتنة ابن الزبير مستدلا عليه بقوله : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فعارضه بقوله : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فقال : ألم يقل : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ؟ فأجابه ابن عمر بأنا فعلنا ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ كان الإسلام قليلا ، وكان الرجل يفتن عن دينه بقتله أو تعذيبه ، وكثر الإسلام فلم تكن فتنة ، وكان الدين لله ، وأنتم تقاتلون حتى تكون فتنة ويكون الدين لغير الله .
فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
متعلق الانتهاء محذوف ، التقدير : عن الشرك بالدخول في الاسلام ، أو عن القتال .
وأذعنوا إلى أداء الجزية فيمن يشرع ذلك فيهم ، أو : عن الشرك وتعذيب المسلمين وفتنتهم ليرجعوا عن دينهم ، وذلك على الاختلاف في الضمير ، إذ هو عام في الكفار ، أو خاص بكفار مكة .
والعدوان مصدر عدا ، بمعنى : اعتدى ، وهو نفي عام ، أي : لا يؤخذ فرد فرد من أنواعه البتة إلا على من ظلم ، ويراد بالعدوان الذي هو الظلم الجزاء .
سماه عدوانا من حيث هو جزاء عدوان ، والعقوبة تسمى باسم الذنب ، وذلك على المقابلة ، كقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ومكروا ومكر الله وقال الشاعر : جزينا ذوي العدوان بالأمس فرضهم قصاصا سواء حذوك النعل بالنعل وقال الرماني ، إنما استعمل لفظ العدوان في الجزاء من غير مزاوجة اللفظ ، لأن مزاوجة اللفظ مزاوجة المعنى ، كأنه يقول : انتهوا عن العدوان فلا عدوان إلا على الظالمين إنتهى كلامه .
وهذا النفي العام يراد به النهي ، أي : فلا تعتدوا ، ذلك على سبيل المبالغة إذا أرادوا المبالغة في ترك الشيء عدلوا فيه عن النهي إلى النفي المحض العام ، وصار ألزم في المنع ، إذ صار من الأشياء التي لا تقع أصلا ، ولا يصح حمل ذلك على النفي الصحيح أصلا لوجود العدوان على غير الظالم .
فكأنه يكون إخبارا غير مطابق ، وهو لا يجوز على الله تعالى .
وفسر الظالمون هنا بمن بدأ بالقتال ، وقيل : من بقي على كفر وفتنة ، قال عكرمة ، وقتادة : الظالم هنا من أبى أن يقول لا إله إلا الله .
وقال الأخفش المعنى : فإن انتهى بعضهم فلا عدوان إلا على من لم ينته ، وهو الظالم .
قال الزمخشري : فلا تعتدوا على المنتهين لأن مقاتلة المنتهين عدوان وظلم ، فوضع قوله : إلا على الظالمين ، موضع : على المنتهين إنتهى كلامه .
وهذا الذي قاله لا يصح إلا على تفسير المعنى ، وأما على تفسير الإعراب فلا يصح ، لأن : على المنتهين ، ليس مرادفا لقوله : إلا على الظالمين ، لأن نفي العدوان عن المنتهين لا يدل على إثباته على الظالمين إلا بالمفهوم مفهوم الصفة .
وفي التركيب القرآني يدل على إثباته على الظالمين بالمنطوق المحصور بالنفي ، وإلا وفرق بين الدلالتين ، ويظهر من كلامه أنه أراد تفسير الإعراب .
ألا ترى قوله : فوضع قوله : إلا على الظالمين ، موضع : على المنتهين ؟ وهذا الوضع إنما يكون في تفسير الإعراب ، وليس كذلك لما بيناه من الفرق بين الدلالتين ، ألا ترى فرق ما بين قولك : ما أكرم الجاهل وما أكرم إلا العالم ؟ وإلا على الظالمين ، استثناء مفرغ من الأخبار على الظالمين في موضع رفع على أنه خبر لا على مذهب الأخفش ، أو على أنه خبر للمبتدأ الذي هو مجموع لا عدوان ، على مذهب سيبويه .
وقد تقدم التنبيه على ذلك ، وجاء : بعلى ، تنبيها على استيلاء الجزاء عليهم واستعلائه .
وقيل : معنى لا عدوان ، لا سبيل ، كقوله : أيما الاجلين قضيت فلا عدوان على أي لا سبيل علي ، وهو مجاز عن التسليط والتعرض ، وهو راجع لمعنى جزاء الظالم الذي شرحنا به العدوان .
ورابط الجزاء بالشرط إما بتقدير حذف أي : إلا على الظالمين منهم ، أو بالاندراج في عموم الظالمين ، فكان الربط بالعموم .
البقرة : الشهر الحرام بالشهر .
.
.
.
.
الشهر الحرام بالشهر الحرم والحرمات قصاص قال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، ومقسم ، والسدي ، والربيع ، والضحاك ، وغيرهم : نزلت في عمرة القضاء عام الحديبية ، وكان المشركون قاتلوهم ذلك العام في الشهر الحرام ، وهو ذو القعدة ، فقيل لهم عند خروجهم لعمرة القضاء وكراهتهم القتال ، وذلك في ذي القعدة : الشهر الحرام بالشهر الحرام أي : هتكه بهتكه ، تهتكون حرمته عليهم كما هتكوا حرمته عليكم .
وقال الحسن : سأل الكفار رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تقاتل في الشهر الحرام ؟ فأخبرهم أنه لا يقاتل فيه ، فهموا بالهجوم عليه وقتل من معه حين طمعوا أنه لا يقاتل ، فنزلت .
والشهر ، مبتدأ وخبره الجار والمجرور وبعده ، ولا يصح من حيث اللفظ أن يكون خبرا ، فلا بد من حذف التقدير : انتهاك حرمة الشهر الحرام ، كائن بانتهاك حرمة الشهر الحرام ؛ والألف واللام في الشهر ، في اللفظ هي للعهد ، فالشهر الأول هو ذو القعدة من سنة سبع في عمرة القضاء ، والشهر الثاني هو من سنة ست عام الحديبية والحرمات قصاص والالف واللام للعهد في الحرمات ، أي : حرمة الشهر وحرمة المحرمين حين صددتم بحرمة البلد ، والشهر ، والقطان ، حين دخلتم .
وهذا التفسير على السبب المنقول عن ابن عباس ومن معه ، وأما على السبب المنقول عن الحسن فتكون الألف واللام للعموم في النفس والمال والعرض ، أي : وكل حرمة يجري فيها القصاص ، فيدخل في ذلك تلك الحرمات السابقة وغيرها ، وقيل : والحرمات قصاص جملة مقطوعة مما قبلها ليست في أمر الحج والعمرة ، بل هو ابتداء أمر كان في أول الإسلام ، أي : من انتهك حرمتك نلت منه مثل ما اعتدى عليك به ، ثم نسخ ذلك بالقتال .
وقالت طائفة : ما كان من تعد في مال أو جرح لم ينسخ ، وله أن يتعدى عليه من ذلك بمثل ما تعدى عليه ، ويخفى ذلك إذا أمكنه دون الحاكم ولا يأثم بذلك ، وبه قال الشافعي ، وهي رواية في مذهب مالك .
وقالت طائفة ، منهم مالك : القصاص وقف على الحكام فلا يستوفيه إلاهم .
وقرأ الحسن والحرمات باسكان الراء على الأصل ، إذ هو جمع حرمة ، والضم في الجمع اتباع .
فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم هذا مؤكد لما قبله من قوله والحرمات قصاص وقد اختلف فيها : أهي منسوخة أم لا ؟ على ما تقدم من مذهب الشافعي ومذهب مالك .
وقال ابن عباس : نزلت هذه الآية وما بمعناها بمكة ، والاسلام لم يعز ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعز دينه ، أمرالمسلمون برفع أمورهم إلى حكامهم ، وأمروا بقتال الكفار .
وقال مجاهد : بل نزلت هذه الآية بالمدينة بعد عمرة القضاء ، وهو من التدريج في الأمر بالقتال .
وقوله : فاعتدوا ليس أمرا على التحتم إذ يجوز العفو ، وسمي ذلك اعتداء على سبيل المقابلة ، والباء في : بمثل ، متعلقة بقوله : فاعتدوا عليه ، والمعنى : بعقوبة مثل جناية اعتدائه ، وقيل : الباء زائدة ، أي : مثل اعتدائه ، وهو نعت لمصدر محذوف ، أي : اعتداء مماثلا لاعتدائه .
واتقوا الله أمر بتقوى الله فيدخل فيه اتقاؤه بأن لا يتعدى الإنسان في القصاص من إلى ما لا يحل له .
واعلموا أن الله مع المتقين بالنصرة والتمكين والتأييد ، وجاء بلفظ : مع ، الدالة على الصحبة والملازمة حضا على الناس بالتقوى دائما إذ من كان الله معه فهو الغالب المنتصر ، ألا ترى إلى ما جاء في الحديث أرموا وأنا مع بني فلان ؛ فأمسكوا ، فقال : إرموا وأنا معكم كلكم ؛ أو : كلاما هذا معناه ، وكذلك قوله لحسان : إهجم وروح القدس معك ؛ البقرة : وأنفقوا في سبيل .
.
.
.
.
وأنفقوا فى سبيل الله هذا أمر بالإنفاق في طريق الإسلام ، فلكل ما كان سبيلا لله وشرعا له كان مأمورا بالاتفاق فيه ؛ وقيل : معناه الأمر بالانفاق في أثمان آلة الحرب ، وقيل : على المقلين من المجاهدين ، قاله ابن عباس ، قال : نزلت في أناس من الأعراب سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : بماذا نتجهز ؟ فوالله ما لنا زاد وقيل : في الجهاد على نفسه وعلى غيره ، وقيل : المعنى : إبذلوا أنفسكم في المجاهدة في سبيل الله .
وسمي بذل النفس في سبيل الله إنفاقا مجازا وأتساعا كقول الشاعر : وأنفقت عمري في البطالة والصبا فلم يبق لي عمر ولم يبق لي أجر والأظهر القول الأول ، وهو : الأمر بصرف المال في وجوه البر من حج ، أو عمرة ، أو جهاد بالنفس ، أو بتجهيز غيره ، أو صلة رحم ، أو صدقة ، أو على عيال ، أو في زكاة ، أو كفارة ، أو عمارة سبيل ، أو غير ذلك .
ولما اعتقبت هذه الآية لما قبلها مما يدل على القتال والأمر به ، تبادر إلى الذهن النفقة في الجهاد للمناسبة .
ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال عكرمة : نزلت في الأنصار ، أمسكوا عن النفقة في سبيل الله ، وقال النعمان بن بشير : كان الرجل يذنب الذنب فيقول : لا يغفر الله لي ، فنزلت .
وفي حديث طويل تضمن أن رجلا من المسلمين حمل على صف الروم ، ودخل فيهم وخرج ، فقال الناس : ألقى بنفسه إلى التهلكة ، فقال أبو أيوب الانصاري : تأولتم الآية على غير تأويلها ، وما أنزلت هذه الآية إلا فينا معشر الأنصار ، لما أعز الله دينه قلنا : لو أقمنا نصلح ما ضاع من أموالنا ، فنزلت .
وفي تفسير التهلكة أقوال .
أحدها : ترك الجهاد والإخلاد إلى الراحة وإصلاح الأموال ، قاله أبو أيوب .
الثاني : ترك النفقة في سبيل الله خوف العيلة ، قاله حذيفة ، وأبن عباس ، والحسن ، وعطاء ، وعكرمة ، وابن جبير .
الثالث : التقحم في العدو بلا نكاية ، قاله أبو القاسم البلخي .
الرابع : التصدق بالخبيث ، قاله عكرمة .
الخامس : الإسراف بإنفاق كل المال ، قال تعالى والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط قاله أبو علي .
السادس : الانهماك في المعاصي ليأسه من قبول توبته ، قاله البراء ، وعبيدة السلماني .
السابع : القنوط من التوبة ، قاله قوم .
الثامن : السفر للجهاد بغير زاد ، قاله زيد بن أسلم ، وقد كان فعل ذلك قوم فأداهم إلى الإنقطاع في الطريق ، أو إلى كونهم عالة على الناس .
التاسع : إحباط الثواب أما بالمن أو الرياء والسمعة ، كقوله : ولا

وثانيا : الترجمة للأعلام بالطريقة السائدة الآن ، أسلوب غربي استشراقي، سببه جهل قرائهم المطبق بأعلام الإسلام ، فهم يترجمون للصديق والفاروق رضي الله عنهما ، ويترجمون لأبي حنيفة والشافعي رحمهما الله .
قال شيخنا العلامة د.
نور الدين عتر حفظه الله : وقد أطال كثير من المحققين التعليقات بتراجم الأعلام لمجرد ورودها ، تقليدا للأسلوب الأجنبي في التحقيق ، لكن الوضع العلمي يختلف بيننا وبينهم ، فإن القوم لا يملكون تراثا في تراجم علمائهم كالذي عندنا ، فليس بلازم لنا أن نسلك هذا الأسلوب ، وحسبنا إحالة القارئ ..على المراجع ليأخذ منها بغيته ، لاسيما وأن هذه التراجم المقتضبة لا تفي بالغرض في أكثر الأحيان .
وثالثا : تشيع فكرة أن أي بحث علمي يمكن أن يقع في يد أي إنسان لذلك لابد من شرح كل كلمة قد يستغربها ذلك الإنسان من كان ، وترجمة كل علم لا يعرفه ...الخ .
أقول : إن ذلك من امتهان العلم ، فإن أمثال هذه الأبحاث العلمية العالية لم تكتب ليقرأها كل إنسان ، ومشهور منع بعض العلماء النقل عنهم والقراءة في كتبهم ، لمن لم يحصل أهلية ذلك .
ورابعا : لا يكون الاستغناء عن ترجمة الأعلام بحفظ تراجمهم ضرورة بل يكفي من ذلك معرفة كيفية الوصول إليها عند الحاجة ، وطالب الحديث يجهل وفيات كثير من رجال الكتب الستة ؛ لكنه يستطيع الوصول إليها بطرفة عين في تقريب التهذيب .
وخامسا : التراجم فن مستقل بذاته ، له كتبه المدونة ، فإثقال الحواشي به يقطع على القارئ تسلسل الأفكار التي يقرؤها في صلب البحث ، وربما صارت التراجم في بعض الأبحاث والكتب نوعا من الحشو ، يراد منه تغطية هزال البحث بكثرة الأسطر و الأوراق .
وسادسا : استخراج مئات أو عشرات التراجم يتطلب أوقاتا ثمينة ، صرفها في تحصيل صلب العلم أولى .
المهم أن يعرف الطالب كيف تستخرج الترجمة .
لذلك كله : أعرضت عن الترجمة للأعلام وفق الأسلوب السائد ، واكتفيت بما يحقق غرضا علميا في المسألة ، كذكر اسم أو لقب أو نسبة أو تاريخ وفاة مصنف أو إمام من غير رجال الأسانيد و النقول في متن الرسالة عند الحاجة ، وقد أكرر ذلك التاريخ نفسه لغرض علمي ، كالسرد التاريخي ، معتمدا في ذلك على تقريب التهذيب ، لابن حجر ، أو سير أعلام النبلاء ، للذهبي ، أو على تراجمهم في مقدمات كتبهم حيث لا غلط .
وقد أترجم في الحواشي نادرا لبعض من يقل ورود أسمائهم ، وخاصة من غير المحدثين .
وحاولت التزام الترحم على العلماء في غير الأسانيد و النقول مع التقليل من الألقاب ما أمكن ، فهي جميعها محفوظة ، والدعاء للعالم أقرب إلى أداء حقه ، وأمر الألقاب يطول .
رضي الله عن أهل رضاه من الحفاظ و المحدثين،وسائر العلماء العاملين،من الصحابة والتابعين وأتباعهم إلى يوم الدين.
أما ضبط الكلمات بالشكل ، فقد حاولت التوسط : فشكلت ما أراه مشكلا فقط .
ثالثا طريقة العزو : عزوت الآيات الكريمة إلى السورة ورقم الآية ، ضمن معقوفين في صلب الرسالة .
أما تخريج الأحاديث الشريفة ، فقد تفاوت منهج التخريج ، تبعا للغرض العلمي المراد منه.
فتارة يكون المراد منه مجرد العزو ، فحينئذ إن كان في الصحيحين أو أحدهما : أكتفي بعزوه إليهما أو إلى أحدهما ، وإن كان في أحد السنن المشهورة فأكتفي بعزوه إليها كذلك، إلا لغرض مهم ، فأزيد في التخريج .
وتارة يكون المراد من التخريج : معرفة علة الحديث ، فحينئذ أعتني بذكر مداره ومخرجه ، وأتوسع في عزوه إلى المصادر الحديثية الأخرى ، سالكا في ذلك أساليب متنوعة، بحسب الغرض العلمي المراد من ذلك .
وقد راعيت في العزو عموما : ذكر اسم الصحابي راوي الحديث .
وراعيت في العزو إلى الكتب الستة : ذكر اسم الكتاب : الصلاة ، الجهاد ، الفتن ....، واسم الباب ، ورقم الحديث في الكتب المرقمة؛ فاعتمدت في البخاري ترقيم الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي المثبت ضمن فتح الباري لابن حجر ، واعتمدت ترقيمه كذلك في سنن ابن ماجه .
ولم أعتمد ترقيمه لصحيح مسلم ، بل اعتمدت رقم الجزء والصفحة لمتن صحيح مسلم المطبوع مع شرح النووي ، وكذلك في سنن النسائي اعتمدت رقم الجزء والصفحة .
أما سنن أبي داود فقد اعتمدت ترقيم شيخنا الأستاذ الشيخ محمد عوامة حفظه الله .
وفي سنن الترمذي اعتمدت ترقيم الشيخ أحمد شاكر رحمه الله والترقيم المكمل له .
وأذكر غالبا قبل رقم الحديث رقم المجلد ، ولم أذكر أرقام الصفحات نظرا لاختلاف الطبعات، وقد أنشط ؛ فأذكر رقم الصفحة أحيانا .
وأما سائر كتب الحديث ، فاعتمدت رقم المجلد أو الجزء ورقم الحديث في المرقم منها ، ورقم المجلد أو الجزء ورقم الصفحة في غير المرقم منها ، وقد أذكره أحيانا .
أما العزو إلى المصادر : فقد عزوت المسألة إلى مصدرها الأقدم ما أمكن .
فأذكر في الحاشية اسم الكتاب ، وما يعرف به مؤلفه من اسم أو لقب أو كنية أو نسبة ونحو ذلك ، ثم رقم الجزء ورقم الصفحة ، أو رقم الجزء ورقم المسألة ، وقد أذكر الأمرين معا .
لم أسلك الطريقة الأكاديمية في ذكر بيانات الكتاب كافة في الموضع الأول الذي تذكر فيه، مكتفيا بذكر البيانات في فهرس المصادر والمراجع في آخر الرسالة .
في حال استفادة مسألة من بعض المصادر بالمعنى لا باللفظ، فإني أقول في أول العزو:انظر .. وفي حال الاستفادة مع نوع مخالفة ، أو تعقب ، أو استدراك ، أو إشكال ، فإني أقول : قارن : .... شكر ودعاء : هذا وإن من عظيم نعم الله تعالى أن كانت الكلمات الأولى التي أخطها من هذه الرسالة في رحاب الروضة المطهرة القدسية ، في جوار النبي الكريم الرؤوف الرحيم بالمسجد النبوي الشريف ، في المدينة النبوية المنورة ، بعد صلاة ظهر يوم الأحد المحرم وكان من جملة ما كتبت ، بعد الحمد لله تعالى والصلاة والسلام على رسوله : .... اللهم سدد قولي وعملي ، وسدد رأيي وقلمي ، واهدني لأرشد أمري ، اللهم بارك لي في تصنيفي هذا ، وفك لي عقده ، وافتح لي أقفاله ، وانفع به يا رب العالمين .... .
وإن من عظيم نعم الله تعالى كذلك ، أن أكرمني بشيخنا الجليل ، الأستاذ العلامة ، شيخ التفسير والحديث د.
نور الدين عتر حفظه الله وأولاه ، فكان مشرفا على هذه الرسالة ، بذل لها الكثير من جهده وثمين وقته ، وأنعم على كاتبها بالإفادة والتعليم مع رعاية أبوية حانية ، صابرا على التأجيل والتسويف صبرا جميلا ، مع التشجيع وشد الهمم وشحذ العزائم .
فجزاه الله تعالى عني خير الجزاء ، و أمتع المسلمين بوجوده ، وأدام لهم نفعه ، وأقر به عيون طلاب الحديث .
و من الوفاء أن أتوجه بالشكر إلى القائمين على هذه الجامعة المباركة ، جامعة أم درمان الإسلامية ، و إلى القائمين على قسم الدراسات العليا في مجمع أبي النور الإسلامي بدمشق الذين يذللون لطلاب العلم الصعاب ، وإلى الأساتذة الأكارم في المعهدين ، من المدرسين ومن المناقشين ، الذين يتحملون عناء الأسفار ، لمناقشة الرسائل العلمية ، ومنح الشهادات العالية ، إسهاما في فتح أبواب لطلاب العلم ، بعد أن أغلقت في وجوههم أبواب ، فلهم منا جزيل الشكر ، ومن الله تعالى وافر الأجر والثواب .
ولابد من الإشارة إلى أن ظروفا شخصية خاصة ، إضافة إلى تغيرات سياسية واجتماعية وثقافية حاقت بالعالم الإسلامي ؛ قد رافقت إعداد هذه الرسالة ، فألقت بظلالها على نفسية الباحث ، وتسببت في تأخير إنجاز الرسالة ، فنسأل الله تعالى أن يكشف الغمة عن هذه الأمة ، وأن يبرم لها أمر رشد ، يعز فيه أهل الإيمان ، ويذل فيه الكفر وأهله والنفاق والدعاة إليه .
وأتوجه بالدعاء إلى أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين ، أن يتقبل هذا التصنيف ، وأن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، نافعا ، خادما لسنة الحبيب المصطفى سيدنا محمد ، وأن يكون ذخرا لي في يوم المعاد ، اللهم فاجعله عندك في حرز القبول ، سبحانك يا أكرم مسؤول ، ويا خير مأمول .
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
والحمد لله رب العالمين ، وصل اللهم على سيدنا محمد عبدك ورسولك ، وعلى آله وصحبه وسلم ، واجزه عنا ما هو أهله .
وكتب محمد مجير بن محمد أبو الفرج الخطيب الحسني بدار السنة دار الحديث النورية بدمشق حرسها الله تعالى ، عشية يوم عرفة .
الخاتمة الخاتمة الحمد لله الذي هدانا لهذا ، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، اللهم فلك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد .
اللهم صل على إمام الهدى ورسول الرحمة ، ماحي الكفر نبي الملحمة العاقب الذي ليس بعده نبي ، سيدنا أبي القاسم محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي المكي ، وسلم تسليما كثيرا ، وعلى آل بيته السادة الأطهار ، وصحبه الميامين الأخيار ، وتابعيهم من الأبرار إلى يوم القرار .
أما بعد : فهذا جهد المقل في بيان مكانة مدار الإسناد في علم علل الحديث الشريف خصوصا وفي علوم الحديث عموما .
فكان تأصيل هذا المصطلح ، وبيان أهميته ومكانته ، وتأصيل مصطلحات أخرى تدور حوله ، ولفت الأنظار إليها : ركن التأسيس لفقه حديثي يعتمد معرفة المدار بكل جوانبها منطلقا لفهم مسائل كثيرة في علوم الحديث سواء أكانت في علم العلل أم في علم الرجال والجرح والتعديل أم في علم التخريج أم في تاريخ فنون الحديث .
وذلك في الباب الأول فمدار إسناد الحديث هو : الراوي الذي تلتقي أسانيد ذلك الحديث مهما تعددت عنده ، فينفرد بذلك الحديث مطلقا ، ثم يرويه عنه اثنان فأكثر .
و بذلك تدور الأسانيد غالبا على الأئمة المكثرين ، الذين يتفرد الواحد منهم بأحاديث كثيرة تنتشر عنه .
أما المخرج ، فهو أصل السند ، الذي يتألف من جملة الرواة ابتداء بمن دارت عليه أسانيد ذلك الحديث ، واشتهر برواية حديث أهل بلده ، وانتهاء بالصحابي الراوي لذلك الحديث عن رسول الله .
وبعد اعتماد هذه المصطلحات ، والنظر من خلالها إلى علم العلل وسائر علوم الحديث ، تظهر نتائج كثيرة ، ربما تستغرب لأول وهلة ، لكنها إن وضعت على بساط البحث العلمي المجرد تظهر مصداقيتها و ارتباطها بمناهج الأئمة المتقدمين ، وكم خطر في بالي قبل المضي في كتابة هذه الرسالة أن كتب المصطلح المتأخرة قد سلكت طريقة متكلمي الشافعية من الأصوليين ، وهي طريقة تهتم بتحرير المسائل وتقرير القواعد ووضع المقاييس على بعض الأمثلة ؛ دون محاولة الربط الدقيق بتصرفات الحفاظ من النقاد المتقدمين ، فغاب بذلك معلم مهم من معالم طريق نقاد المحدثين ، وهو اعتبار القرائن الخاصة بكل حديث .
فحاولت في هذا المصنف بعد استقراء طائفة من كتب المتقدمين في العلل والسؤالات والرجال : سلوك طريقة فقهاء الحنفية من الأصوليين ، وهي طريقة تبني القواعد على مقتضى تصرفات الأئمة ، وبالنسبة للحفاظ من المحدثين : فإن تصرفاتهم تدور مع القرائن الخاصة بكل حديث ، فتخضع القواعد على هذا لظروف القرائن الخاصة ، ولا تخضع تلك الظروف للقواعد المطلقة .
وعلى سبيل المثال : فإن مسائل تعارض الوصل والإرسال والرفع والوقف ، تكون وفق الطريقة الأولى على قاعدة واحدة ، وهي تقديم الوصل أو الرفع مادام الواصل أو الرافع ثقة ، أما على وفق الطريقة الثانية فتارة يقدم الوصل وتارة يقدم الإرسال ، وكذلك تارة يقدم الرفع وتارة يقدم الوقف ؛ وذلك تبعا للقرائن التي لا تدرك إلا بمعرفة مدار الإسناد واختلاف أصحابه عنه أو عليه ، وترجيح الأحفظ أو الأكثر أو .... وكأن الإمام الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى قد سلك في كتابه العجاب شرح علل الترمذي هذه الطريقة باستقراء كتب المتقدمين ، و البناء على تصرفات الأئمة ، و تنزيل أقوالهم في حال توهم اختلافها منازلها ، التي ربما تختلف صورها فيحصل من ذلك ، أن قول كل واحد منهم وارد في سياق معين لا يخالف قول الناقد الآخر الذي ورد كلامه في سياق آخر ؛ فلا يحكم بقول أحدهم في مسألة على قول ناقد آخر في مسألة أخرى .
ومما يثير الانتباه في شرح علل الترمذي أن الحافظ ابن رجب لم يذكر ابن الصلاح رحمه الله إلا في ثلاثة مواضع فقط .
وإنما كان اعتماده على كتب المتقدمين وأقوال النقاد وسؤالات الحفاظ ؛ مما جعل كتابه يبدو وكأنه قد كتب في القرن الثالث أو الرابع وهو قد ظهر في القرن الثامن .
ولذلك فإن قول بعضهم : إن علم الحديث والفقه نضج واحترق قول من لم يخض في هذا الغمار ، و حسب لجة ذلك التيار .
قال العارف أبو العباس أحمد بن أحمد بن محمد زروق رحمه الله تعالى : ولله در ابن مالك حيث يقول : إذا كانت العلوم منحا إلهية ، ومواهب اختصاصية ؛ فغير مستبعد أن يدخر لبعض المتأخرين ما عسر على كثير من المتقدمين .. نعوذ بالله من حسد يسد باب الإنصاف ، ويصد عن جميل الأوصاف .
انتهى ، وهو عجيب .
أقول مستعينا بالله تعالى : إن تأصيل مصطلح مدار الإسناد و المخرج مما من الله تعالى به على عبده الضعيف ، فلم أجد من أفرده من قبل ، أو لفت الأنظار إلى ضرورة فهم علوم الحديث من خلاله ، وأن ذلك من أسرار ما يجده المشتغل بالحديث من فرق بين المتقدمين و المتأخرين ، ثم المعاصرين .
فبمنظار مسألة مدار الإسناد كتبت هذه الرسالة في علم العلل : فذكرت وسائل معرفة العلة ، وذلك في الباب الثاني ، وكيفية إدراك العلل : من تفرد الراوي بالحديث ، وهو الذي يكون مدارا لأسانيد حديث ، وذلك في الباب الثالث .
أو مخالفته لغيره ، وهؤلاء هم أصحاب المدار الذين رووا عنه الحديث ، وذلك في الباب الرابع .
وما يتبع ذلك من أنواع حديثية متعددة .
ومن أهم المسائل التي اتضحت لي من خلال ذلك المنظار : أولا : أن السنة المطهرة والأحاديث الشريفة قد وصل كل حديث منها إلينا عبر ثلاث مراحل : المرحلة الأولى : منذ صدوره عن صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم إلى الراوي الذي انتشر عنه الحديث مدار الإسناد وربما كان ذلك الراوي صحابيا ، أو تابعيا ، أو تابع تابعي ..... وهذه المرحلة هي المخرج .
المرحلة الثانية : من المدار إلى أصحاب الكتب ، وفي هذه المرحلة انتشرت الأحاديث واشتهرت ، وربما تواترت عن المدار .
المرحلة الثالثة : من أصحاب الكتب إلينا ، وفي هذه المرحلة برزت كتب معينة مشهورة ، كالصحيحين والسنن والمسانيد اعتنت الأمة بها ، وكثرت نسخها ، حتى صارت متواترة عن أصحابها أو مشهورة عنهم .
وثمة كتب أخرى لم تحظ بتلك العناية كالأجزاء المفردة ونحوها .
فنجد أن عظم السنة الذي تبنى عليه أحكام الدين ، قد نقل في الكتب المشهورة أو المتواترة عن أصحابها ، واشتهر كذلك أو تواتر عن المدار .
فانحصر التفرد في المدار ومن فوقه، وغالبا ما يكون المدار تابعيا.
فإما أن يروي عن تابعي أكبر منه ، أو يروي عن الصحابي مباشرة ، فانحصرت مسؤولية التفرد إجمالا في جيل الصحابة وجيل التابعين وجيل أتباع التابعين بقدر أقل ، أما الصحابة فقد عدلهم الله تعالى في كتابه الكريم ، وأما التابعون و أتباعهم رحمهم الله ، فقد زكاهم رسول الله في السنة المطهرة ؛ فانقطع الطريق على أعداء الملة في تشكيكهم بنقل السنة وإيهامهم الناس بأنها إنما نقلت آحادا .
نعم : نقلت آحادا في ذينك الجيلين ، وأما بعد ذلك فلا ، بل هي إجمالا في الغالب : مشهورة أو متواترة .
هذه النتيجة لم تكن لتظهر وتتضح إلا من خلال منظار معرفة مدار الإسناد .
ثانيا : ومن المسائل المهمة كذلك : تحقيق شرط الشيخين : فقد درج كثير من طلبة الحديث على تسليط الضوء على مسألة العنعنة و المعاصرة ... واعتبارها معلما لشرط الشيخين .
لكن شرط الشيخين : هو اعتبار المخارج الصحيحة في المرحلة الأولى ، واختيار أوثق أصحاب المدار في المرحلة الثانية ، بحسب نظر كل منهما ، وقد أشار الحازمي إلى ذلك في المثال الذي ذكره لأصحاب الزهري .
فهذا مثال يقاس عليه أصحاب كل مدار تدور عليه أسانيد حديث ما .
فلا يحكم لحديث بأنه على شرط أحد الشيخين حتى ينظر إلى الراوي عن المدار وشيخه المدار ، فإن روى لهما أحد الشيخين على هيئة الاجتماع كان ذلك على شرطه ، وإن روى لكل منهما لكن لا على هيئة الاجتماع فلا يكون ذلك على شرطه ، والله أعلم .
ثالثا : ومن المسائل المهمة : بيان موقف المتقدمين من تفرد راو عمن يجمع حديثه و يعتنى بالرواية عنه، ويكون مدارا للأسانيد ،كالتفرد عن الزهري ، أو التفرد عن مالك ، وأن كثيرا من الموضوعات قد ألصقت بالأئمة عن طريق راو مجهول يتفرد بها عنهم وهذا صنيع من يلصق الموضوعات بالأثبات .
رابعا : ومن المسائل المهمة : إثبات أن اختلاف الروايات شيء غير تعارض الأدلة ، فاختلاف الروايات يعني أن الحديث متحد المخرج والمدار ، ثم اختلف الرواة عن المدار في سند الحديث أو في متنه ، أما تعارض الأدلة فهو إشكال في ذهن الناقد أو الفقيه رأى من خلاله تعارضا بين دليلين منفصلين .
وعلى هذا فإن اختلاف الروايات عن المدار مالم يكن راجعا إلى معنى واحد لابد فيه من سلوك طريق الترجيح أولا ، ولا يجمع بينهما إذا كان المعنى متعارضا .
ولا دخل للنسخ هنا ، لأن الاختلاف طارىء متأخر وقد صدر الحديث عنه صلى الله عليه وسلم مرة واحدة .
أما ما يذكر في كتب الأصول والمصطلح من الجمع ثم الحكم بالنسخ إن علم المتقدم والمتأخر ثم الترجيح ثم التوقف ؛ فهذا في اختلاف دليلين منفصلين ، ومن الخطأ تطبيق هذه القاعدة على اختلاف الروايات والله أعلم .
وثمة مسائل أخرى مهمة كثيرة قد يطول ذكرها .
أما بعد ثانية : فهذا جهد المقل ،ولست أدعي كمال الاجتهاد وتمام العناية ، فأسأل الله تعالى أن يغفر لي ما زل به الفكر فطغى فيه القلم .
وما كان من خير وصواب فمن الله عز وجل ، وما كان من خطأ أو تقصير فمني ومن الشيطان ، و أستغفر الله العظيم .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
والحمد لله رب العالمين وكتب العبد الفقير محمد مجير الخطيب الحسني بدار السنة دار الحديث النورية بدمشق صانهما الله تعالى قبيل عصر يوم الخميس ربيع الثاني ه متفق عليه من حديث أبي بكرة في الخطبة بمنى ، رواه البخاري في مواضع : أولها في العلم ، باب قول النبي : رب مبلغ أوعى من سامع ، ومسلم في الديات ، باب تغليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال ، واللفظ له : بشرح النووي .
رواه من حديث زيد بن ثابت : الترمذي في العلم ، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع وقال : حسن .
وأبو داود في العلم ، باب فضل نشر العلم .
وفي الباب عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم .
أخرجه البخاري في الفتن ، باب كيف الأمر إذا لم تكن جماعة ، ومسلم في الإمارة : بشرح النووي من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه .
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله : .
الحديث رواه جماعة من الصحابة ، وهذا من رواية المغيرة بن شعبة عند البخاري في كتاب الاعتصام ، باب قول النبي لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق .
وقول ابن المديني رواه الترمذي ، كتاب الفتن ، باب ما جاء في الأئمة المضلين .
فضائل الشام ، لابن رجب .
سير أعلام النبلاء ، للذهبي : ، ونقل كلمة الدارمي أيضا : ابن الصلاح في علوم الحديث ، والسبكي في طبقات الشافعية : ونقل شيئا من تعليق شيخه الذهبي .
شرح علل الترمذي ، لابن رجب : .
شرح علل الترمذي ، لابن رجب : .
انظر : شرح العلل ، لابن رجب : وما بعدها .
النكت على ابن الصلاح ، للزركشي : نسخة الشيخ بدر الدين الحسني رحمه الله الخطية ق : / أ .
تصدير شيخنا العلامة نور الدين عتر لشرح علل الترمذي ، لابن رجب .
كابن خزيمة من المحدثين ، والشاطبي وصدر الشريعة من الأصوليين .
انظر : الموافقات : ، والتوضيح على التنقيح : .
انظر : شرح علل الترمذي ، لابن رجب : ، ، .
نقله الشيخ طاهر الجزائري في توجيه النظر : قواعد التصوف ، لأبي العباس زروق .
القاعدة :// .
.
/ / .

سئل العز بن عبدالسلام رحمه الله تعالى عمن قال ذلك ، فأجاب : من زعم أن أبا بكر رضي الله عنه آوى رسول الله صلى الله عليه وسلم طريدا فقد كذب ، ومن زعم أنه آنسه وحيدا فلا بأس بقوله والله أعلم .
ا ه .
أألج : أألج : الإصابة لابن حجر / ، .
جاء النهي عنه في مسند أحمد ، وسنن أبي داود ، والترمذي .
وعن عمرو بن سعيد الثقفي : أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أألج ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأمة يقال لها : روضة : قومي إلى هذا فعلميه ، فإنه لا يحسن يستأذن ، فقولي له يقول : السلام عليكم أأدخل ؟ فسمعها الرجل ، فقال : أأدخل .
ذكره ابن حجر في ترجمة روضة من الإصابة .
وعن ريحانة قالت : جئت عمر فقلت : أألج ؟ فقال لي : إذا جئت فقولي : السلام عليكم ، فإن قالوا : وعليكم السلام ، فقولي : أأدخل ؟ رواه سعيد بن منصور.
وعنه ابن حجر في: الإصابة ، القسم الثالث من حرف الراء في النساء.
آيات بينات: يأتي في حرف الميم : مفاتيح الغيب .
آية : آية : انظر: استدراكات وتصحيحات الشيخ أحمد شاكر على الجز الأول من تاريخ ابن خلدون ص / بتعليق شكيب أرسلان .
بين الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى أنه لا يجوز إطلاقها على ما في الكتب السابقة على القرآن الكريم لأن الآية لا تطلق إلا على آية القرآن الكريم ؛ لأنه اصطلاح إسلامي صرف ، مأخوذ من معنى الإعجاز ، ولم توصف الكتب السابقة بالإعجاز ، ولم تكن موضعا لتحدي الأمم ، وتعجيزها .
آية الله : ليس اسما للنبي صلى الله عليه وسلم ولا يلقب به ، فكيف بغيره صلى الله عليه وسلم ؟ انظر في حرف الطاء : طه .
أب : أب : الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
بدائع الفوائد / .
مختصر لوامع الأنوار البهية ص .
تيسير العزيز الحميد ص/ .
الجوائز والصلات ص/ .
خصائص الرسول صلى الله عليه وسلم لابن طولون : ص/ .
خصائص الرسول صلى الله عليه وسلم لابن الملقن ص .
من الإلحاد في أسماء الله سبحانه وتعالى : تسمية النصارى لله تعالى أبا وتجد هذا بسطا في تفسير قوله تعالى : وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وعند تفسير قول الله تعالى وأزواجه أمهاتهم من سورة الأحزاب ، يذكر المفسرين حكم إطلاق أب على النبي صلى الله عليه وسلم فليحرر .
وانظر : أبو المؤمنين ، ولفظ : اللات .
الأب : الأب : فتاوى ابن الصلاح : ص / .
في حكم إطلاقه على غير الأب لصلب .
هذا مما سئل عنه ابن الصلاح فأجاب عنه رحمه الله تعالى وهذا نصها : مسألة : في الأبوة ، هل يجوز أن يطلق في الكتاب العزيز ، والحديث الصحيح : الأب ، من غير صلب ، وأيش الفرق بين آدم أبي البشر ، وبين إبراهيم الخليل صلى الله عليهما وسلم أب ، فآدم أبو البشر ، وإبراهيم أبو الإيمان ، أو لمعنى آخر .
ونرى مشايخ الطرقية يسمونهم : أبا المريدين ، فيجب بيان هذا من الكتاب العزيز ، والحديث الصحيح ، وأيما أعلى : الأب ، أو الأخ ، أو الصاحب ؟ ترى الصحابة رضي الله عنهم كانوا إخوة رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث الإسلام والإيمان ، وتراهم خضوا باسم : الصاحب .
بينوا لنا هذا ، رزقكم الله الجنة .
أجاب رضي الله عنه : قال الله تعالى قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسماعيل من أعمامه ، لا من آبائه ، وقال سبحانه : ورفع أبويه على العرش وأمه قد كان تقدم وفاتها ، قالوا : والمراد خالته ، ففي هذا : استعمال الأبوين من غير ولادة حقيقية ، وهو مجاز صحيح في اللسان العربي ، وإجراء ذلك في النبي صلى الله عليه وسلم ، والعالم ، والشيخ ، والمريد : سائغ من حيث اللغة ، والمعنى ، وأما من حيث الشرع ، فقد قال سبحانه وتعالى : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ، وفي الحديث الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم : إنما أنا لكم بمنزلة الوالد ، أعلمكم .
فذهب بعض علمائنا إلى أنه لا يقال فيه صلى الله عليه وسلم : أنه أبو المؤمنين وإن كان يقال في أزواجه : أمهات المؤمنين .
وحجته ما ذكرت .
فعلى هذا ، فيقال : هو مثل الأب أو كالأب أو بمنزلة أبينا .
ولا يقال : هو أبونا أو والدنا .
ومن علمائنا من جوز ، وأطلق هذا أيضا ، وفي هذا للمحقق مجال بحث يطول .
والأحوط : التورع ، والتحرز عن ذلك .
وأما الأخ ، والصاحب ، فكل واحد منهما أخص من الآخر وأعم ، فأخ ليس بصاحب ، وصاحب ليس بأخ ، وإذا قابلت بينهما فالأخ أعلى .
وأما في حق الصحابة رضي الله عنهم فإنما اختير لفظ الصحبة ، لأنها خصيصة لهم ، وأخوة الإسلام شاملة لهم ولغيرهم ، وأيضا فلفظ الصحابة يشعر بالأمرين : أخوة الدين والصحبة ؛ لأنه لا يطلق ذلك في العرف على الكافر وإن صاحبه صلى الله عليه وسلم مدة .
والله أعلم انتهى .
وانظر : أبو المؤمنين ، وأجداد المؤمنين .
الأبد : الأبد : تيسير العزيز الحميد ص/ .
ويأتي في لفظ الياء : يا أزلي .
في مبحث أسماء الله سبحانه وتعالى من كتاب : تيسير العزيز الحميد ، بعد تقرير أنها توقيفية ، وسياق حديث الترمذي ، قال : وما عدا ذلك ففيه أسماء صحيحة ثابتة ، وفي بعضها توقف ، وبعضها خطأ محض ، كالأبد ، والناظر ، والسامع ، والقائم ، والسريع ، فهذه وإن ورد عدادها في بعض الأحاديث فلا يصح ذلك أصلا ، وكذلك : الدهر ، والفعال ، والفالق ، والمخرج ، والعالم ، مع أن هذه لم ترد في شيء من الأحاديث ... الخ .
أبدي : يأتي في حرف الياء : يا أزلي يا أبدي .
أبقاك الله : أبقاك الله : غذاء الألباب / ، وانظر إرشاد ذوي العرفان لما للعمر من الزيادة والنقصان ، للشيخ مرعي رحمه الله تعالى .
ويأتي في الملحق بلفظ : أدام الله أيامك .
ولفظ : أطال الله بقاءك .
من حرف الألف .
ولفظ : البقاء لك ، ولك الدوام .
من حرف الباء .
ولفظ : عشت ألف سنة ، من حرف العين .
قال السفاريني : قال الخلال في الآداب : كراهية قوله في السلام : أبقاك الله .
أخبرنا عبدالله بن الإمام أحمد بن حنبل قال : رأيت أبي إذا دعي له بالبقاء يكرهه .
يقول : هذا شيء قد فرغ منه .
وذكر شيخ الإسلام قدس الله روحه : أنه يكره ذلك ، وأنه نص عليه أحمد وغيره من الأئمة .
واحتج له بحديث أم حبيبة لما سألت أن يمتعها الله بزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأبيها أبي سفيان ، وبأخيها معاوية ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك سألت الله لآجال مضروبة ، وآثار مرطوءة ، وأرزاق مقسومة ، لا يعجل منها شيء قبل حله ، ولا يؤخر منها شيء بعد حله ، ولو سألت الله أن يعافيك من عذاب في النار ، وعذاب في القبر كان خيرا لك .
رواه مسلم من حديث ابن مسعود ... ا ه .
ذكرت هذا اللفظ في : المناهي على سبيل التوقي ، وإلا فالصحيح أنه لا ينهى عنه لما تراه في : الملحق بلفظ : أطال الله بقاءك .
أبقيت لأهلي الله ورسوله : أبقيت لأهلي الله ورسوله : زاد المعاد / .
في مبحث صدقة المرء بماله كله من كتاب زاد المعاد قال : فمكن أبا بكر الصديق رضي الله عنه من إخراج ماله كله ، وقال : ما أبقيت لأهلك ؟ فقال : أبقيت لهم الله ورسوله .
ا ه .
قلت : وهذا إنما هو في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أما بعد وفاته فلا ، وذلك والله أعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد انتقل إلى جوار ربه ، فالبقاء إنما هو لله سبحانه وتعالى ؛ ولهذا يصح في قول أحدنا أن يقول : أبقيت لأهلي الله سبحانه وتعالى .
والله أعلم .
ابن الملقن : ابن الملقن : مختصر استدراك الذهبي على المستدرك : / .
كان سراج الدين أبو حفص عمر بن علي المصري الشافعي ، م سنة رحمه الله المشهور بابن الملقن: كان يغضب إذا قيل له : ابن الملقن .
بحيث لم يكتبها بخطه .
ابن بهلل : ابن بهلل : المرصع ص / .
يقال للذي لا يعرف نسبه .
فرمي إنسان به قذف له .
ابن الدموك : ابن الدموك : المرصع لابن الأثير ص / .
هو : ولد الزنا ... فإطلاقه قذف .
ابن علية : ابن علية : السير / .
شرح الأذكار / .
طبقات الحنابلة / .
في ترجمة إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، من السير للذهبي قال : كان يقول : من قال : ابن علية ، فقد اغتابني .
قلت : هذا سوء خلق منه رحمه الله شيء قد غلب عليه فما الحيلة ؟ قد دعا النبي صلى الله عليه وسلم غير واحد من الصحابة بأسمائهم مضافا إلى الأم ، كالزبير : ابن صفية ، وعمار : ابن سمية ا ه .
وذكر النووي في الأذكار اتفاق العلماء على تحريم تلقيب الإنسان بما يكره سواء كان صفة له كالأثرم ، أو صفة لأبيه أو لأمه ، أو لغير ذلك مما يكره .
وأنهم اتفقوا على جواز ذكره بذلك على جهة التعريف لمن لا يعرفه إلا بذلك .
قال شارحها : والأولى أن يسلك فيمن لا يعرف إلا بما يكرهه : المسلك الحسن الذي سلكه إمامنا الشافعي ، حيث قال : أخبرني إسماعيل الذي يقال له : ابن علية ، فجمع بين التعريف والتبري من التلقيب ، رحمه الله تعالى ورضي عنه ا ه .
ابن كركم : ابن كركم : الثقات لابن حبان / .
قيس بن كركم ، يروي عن ابن عباس ، هو : قيس بن شفي ، كان يحيى القطان يكره أن يقال : ابن كركم .
أبناء درزة : أبناء درزة : المرصع لابن الأثير ص / .
هم السفلة الذين لا خير فيهم ، ويقال للأرذال : هم أولاد درزة .
أبو جهل : يأتي في حرف التاء : تعس الشيطان .
أبو حاجب : أبو حاجب : المرصع ص / .
هو كناية في قذف الآدمي ، يراد به أنه ولد زنية .
أبو الحكم : أبو الحكم : تهذيب السنن / .
سنن النسائي / ، .
الأدب المفرد / .
مصنف عبدالرزاق / .
الإصابة / .
السير للذهبي / .
فيض القدير / .
زاد المعاد / ، .كنز العمال / .
الإصابة / ، رقم ، / ، رقم .
المنهيات للحكيم الترمذي ص .
يروى عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسمى الرجل : حربا ، أو : وليدا ، أو مرة ، أو : الحكم ، أو : أبا الحكم ، أو : أفلح ، أو : نجيحا ، أو يسارا ، رواه الطبراني في معجميه : الكبير ، والأوسط .
قال الهيثمي : وفيه محمد بن محصن العكاش وهو متروك .ا ه .
قال المناوي بعده : وبه يعرف ما في رمز السيوطي لحسنه .ا ه .
لكن في الباب حديث : المقدام بن شريح بن هانئ لما وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه ، سمعهم يكنونه بأبي الحكم ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله هو الحكم ، وإليه الحكم ، فلم تكنى أبا الحكم ؟ فقال : إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أحسن هذا ، فمالك من الولد ؟ ، قال : شريح ، ومسلم ، وعبدالله ، قال : فمن أكبرهم ؟ قلت شريح ، قال : فأنت أبو شريح .
رواه أبو داود والنسائي ، والبخاري في : الأدب المفرد بإسناد صحيح .
وانظر في حرف التاء : تعس الشيطان ، وفي حرف الحاء : الحباب .

الخس الخس الشائك الخس الأصغر انظر: النبات البري في البلاد العربية الخس .
الخس الأصغر خسرو، أمير الخس الشائك انظر: النبات البري في البلاد العربية الخس .
خسوف القمر الخشاشة الخشاء الخشاء جزء ناتئ من الأجزاء الخمسة في العظم الصدغي في الجمجمة.
و يقع على جانب الجمجمة خلف الأذن مباشرة.
وهذه العظمة الناتئة يمكن أن يشعر بها المرء في المنطقة الصلبة خلف الأذن وتحتها مباشرة.
وعظمة الخشاء الناتئة عظمة مسامية، مثل الإسفنج وتسمى هذه المسام أو الأماكن المجوفة خلايا الخشاء، وهي تختلف اختلافا كبيرا في الحجم والعدد من شخص إلى آخر.
وهي تتصل بتجويف أكبر وغير منتظم الشكل يسمى التجويف الطبلي أو التجويف.
ويفتح هذا التجويف في الأذن الوسطى.
ويمتد الغشاء المخاطي للأذن الوسطى في التجويف الطبلي وخلايا الخشاء.
وتنتشر إصابات مرض الأذن الوسطى من خلال هذه القنوات، ويمكن أن تصيب خلايا الخشاء بالعدوى.
ويطلق الأطباء على هذه العدوى التهاب الخشاء.
ويمكن أن يكون التهاب الخشاء خطيرا لأن خلايا الخشاء قريبة من أعضاء السمع ومن أعصاب مهمة ومن لحاء المخ ومن الوريد الوداجي.
فإصابة الخشاء بالعدوى يمكن أن تنتشر إلى هذه الأعضاء أيضا.
ومن الممكن أن يحدث الالتهاب الخشائي من التمخط بطريقة خاطئة.
فإذا جعل الإنسان فتحتي الأنف مغلقتين عند التمخط، فقد تدفع الميكروبات بقوة من الحلق إلى داخل القنوات السمعية المسماة استاخيو، وهذه القنوات تصل الجزء الخلفي من الأنف بالأذن الوسطى.
وقد يتم الشفاء من التهاب الخشاء بالمضادات الحيوية.
ولكن الحالات الخطيرة قد تحتاج إلى جراحة.
انظر: المضادات الحيوية.
الخشاء الخشب الخشاشة مقالات ذات صلة الحيوان المفصلي الأرملة السوداء قرادة الماشية البرغوث الخارق الحصاد القملة العقرب السرطان العنكبوتي التارنتلا القرادة عنكبوت الباب المسحور الخشاشة اسم يطلق على أي عضو من مجموعة الأحياء الشبيهة بالحشرات الصغيرة.
أشهرها العناكب والقراد والسوس والعقارب والحصادات.
ليس للخشاشات أجنحة كالحشرات، وتنقسم أجسامها إلى جزءين رئيسيين هما: البطن والرأس الصدري الذي يتكون من اندماج الصدر والرأس.
بينما تتميز الحشرات بثلاثة أجزاء رئيسية هي: الرأس والصدر والبطن.
وللخشاشات أربعة أزواج من الأرجل، وليس لها قرون استشعار، بينما للحشرات قرون استشعار وثلاثة أزواج من الأرجل.
للخشاشات عدد من الأعين البسيطة يتراوح ما بين زوج واحد وستة أزواج، وبعض فصائلها بلا أعين.
وعلى عكس الحشرات، ليس لها أعين مركبة وهي أعين عديدة متداخلة في العين الواحدة.
تتنفس بعض أنواعها بوساطة أنبوب هوائي كالحشرات، وتتنفس أنواعها الأخرى بجهاز تنفسي كالرئتين، تسمى رقائق التنفس.
وهي أكياس صغيرة توجد في تجويف البطن يصلها بالهواء فتحات صغيرة، وبكل كيس عدة طبقات من رقائق غشائية تشبه أوراق الدفاتر.
ينفذ الهواء إلى الأكياس من خلال الفتحات الخارجية، ويمد الدم المتدفق بين رقائق التنفس بالأكسجين.
معظم الخشاشات مزودة بكلا الجهازين؛ الأنابيب الهوائية ورقائق التنفس.
بعض الخشاشات مؤذية للإنسان.
وثمة أنواع معينة منها تسمم الإنسان عضا أو لدغا.
وبعضها يمتص دم الإنسان والحيوان ، وقد يكون حاملا لأمراض خطيرة.
غير أن بعضها كالعناكب والحصادات، وأنواع عديدة أخرى مفيدة للإنسان؛ لأنها تأكل الحشرات الضارة.
الخشاشة خشب الأبلكاش الخشب مقالات ذات صلة السليلوز الصبغة الأثاث الخشبين خشب الأبلكاش الورنيش القشرة الخشبية ألواح الحائط أشغال الخشب أنواع الأخشاب تكوين الأخشاب الأشكال البنيوية للأخشاب بعض أنواع الأخشاب الخشب مادة جامدة صلبة، توجد تحت قلف الأشجار والشجيرات، وغير ذلك من النباتات.
وقد أدت الخواص الطبيعية للخشب بالإضافة إلى تركيبه الكيميائي إلى جعله أحد أهم الموارد الطبيعية.
ويستخدم الخشب في آلاف المنتجات، ومنها أخشاب: البناء، الأثاث، الأدوات الرياضية، الآلات الموسيقية، راقدات السكك الحديدية السلوفان، الفحم النباتي، الورق.
وقد ساعدت الخواص الطبيعية للخشب على دخوله في أعمال البناء، فهو قوي وسهل المعالجة.
ويستخدم كمادة عازلة جيدة، لا يصدأ ويقاوم الحرارة العالية على خلاف الصلب.
ولكن الخشب ينكمش ويتمدد تبعا للرطوبة التي يفقدها أو يتشبع بها ولكل قطعة خشب نموذج مميز ومختلف يعرف بالشكل البنيوي.
والواقع أن هذا الشكل البنيوي يعد عنصرا مرغوبا فيه، وبخاصة الخشب المستخدم في صناعة الأثاث والمكاتب وغير ذلك من منتجات الخشب الفاخر.
تناقش هذه المقالة الخواص الطبيعية والكيميائية للخشب.
للمزيد من المعلومات عن الخشب واستخداماته المتعددة، انظر: الشجرة؛ خشب الصناعة الخام؛ منتجات الغابة.
أنواع الأخشاب.
هناك نوعان أساسيان من الأخشاب: الخشب اللين والخشب الصلب.
وتشير هذه المسميات إلى نوع الشجر الذي حصلنا على الخشب منه.
ولكنها لاتبين صلادة الخشب.
ونحن نحصل على الخشب اللين من الأشجار المخروطية المعروفة باسم الصنوبر المخروطي والتي تتميز بأوراقها المدببة دائمة الخضرة.
ومن أهم الأخشاب اللينة الشائعة أخشاب: الصنوبر الأسكتلندي، الأرز، اللاركس الأوروبي، أخشاب أمريكا الشمالية الحمراء.
وهي أخشاب يسهل نشرها ونحتها وثقبها.
لهذا، فهي مناسبة لأغراض البناء، كما أننا نحصل منها على لب الخشب الذي يستخدم في صناعة السلوفان والمنتجات الورقية.
ويمكن الحصول على الخشب الصلد من الأشجار ذات الأوراق العريضة، ومعظم هذه الأشجار من النوع النفضي، أي أنها تنمو وتسقط أوراقها كل خريف.
ومن أشهر الأخشاب الصلدة : البتولا خشب القضبان ، الدردار، الماهوجني، الكستناء، البلوط، وهذه كلها تضفي بنيتها الشكلية المميزة والجميلة على الأثاث والمكاتب والألواح والأرضيات جمالا ورونقا.
تكوين الأخشاب.
يتكون الخشب من خلايا دقيقة، أنبوبية الشكل تكون طبقات من النسيج الدائم حول ساق النبات.
وتحتوي جدران خلايا الخشب على ثلاث مواد أساسية، هي السليلوز، والخشبين ونصف السليلوز.
ويحتوي الخشب كذلك على مواد تعرف باسم المستخلصات ومنها الشحوم والصموغ والزيوت ومواد الصباغة.
وتختلف نسب السليلوز ونصف السليلوز والخشبين، والمستخلصات التي تتكون منها الأخشاب تبعا لاختلاف أنواع الخشب.
كما يختلف التركيب الخلوي للأخشاب طبقا لاختلاف أنواع الخشب، لكن هذه الاختلافات في تركيب مادة الخشب هي التي تجعل بعض أنواع الخشب ثقيلة وتجعل الأخرى خفيفة، وبعضها صلدا، وبعضها الآخر لينا، وبعضها لالون له وبعضها الآخر غنيا بالألوان.
ويحصل أصحاب المصانع على كيميائيات متعددة ومفيدة ومنتجات أخرى من الخشب.
على سبيل المثال، مادة السليلوز تستخدم في صناعة المتفجرات والبويات والورق والأقمشة ومنتجات أخرى متنوعة، كما تستخدم مادة الخشبين في صناعة منتجات عديدة من أهمها علف الحيوان والبلاستيك والفانيلا الصناعية، وتزودنا بعض الأخشاب بالزيوت النباتية والقطران وزيت التربنتينة.
أما مادة نصف السليلوز فإن استعمالاتها قليلة.
القوالب الخشبية تتحدد جزئيا بالطريقة التي تقطع بها الكتل الخشبية.
فالخشب العادي يقطع على طول حواف الحلقات الدائرية السنوية، والخشب المنشور تربيعيا يقطع من داخل الحلقات.
الأشكال البنيوية للأخشاب.
تتحدد هذه الأشكال حسب عملية نمو الشجرة نفسها، وهي تأتي محصلة من اجتماع عناصر اللون واللمعان والحبيبات والتركيب ويعتمد اللون تماما على المستخلصات.
ويؤدي التوزيع غير المتوازن للمستخلصات إلى إنتاج شكل بنيوي صبغي، نجد ذلك عادة في أخشاب الأبنوس وخشب الورد وخشب الجوز.
واللمعان يقصد به طريقة عكس الخشب للضوء.
وتتطلب أنواع كثيرة من الخشب، مثل التولا وخشب الكمثرى، إضافة طبقة من الورنيش أو أي مادة لامعة إليها لضمان إظهار بريقها.
أما بناء الخشب فهو تعبير عن تركيب خلاياه، فكل من أشجار الزان والخشب الأطلساني والجميز تتميز بخلاياها المتقاربة، الأمر الذي يجعل بناءها صلدا قويا.
ولهذا، فإن الأشجار التي تنمو مستقيمة مستوية تنتج أخشابا مستقيمة الألياف، وتميل بعض الأشجار عند نموها إلى الالتواء والتجديل، فتنتج أليافا لولبية.
أما الخشب ذو الألياف، فإنه يتميز بأليافه غير المنتظمة.
ويتحدد الشكل البنيوي للخشب حسب طريقة نشره.
وهناك طريقتان لتقطيع الأخشاب هما طريقة النشر المباشر وطريقة النشر بالتربيع.
وعند نشر الخشب بالطريقة العادية المباشرة، نحصل على أشكال بيضية ومنحنية، الأمر الذي يزيد من جمال أنواع من الأخشاب، مثل الأرز والكرز والجوز.
أما النشر بطريقة التربيع، فتعطي شكلا مخططا.
وتكتسب أخشاب الماهوجني والبلوط والجميز أشكالا جميلة عندما يتم نشرها بطريقة التربيع هذه.
ويتوقف الشكل في بعض أنواع الأخشاب على الجزء من الشجرة الذي اقتطع منه الخشب، فتعطي الجذوع عند قطعها إحساسا بأنها منقوشة.
وأخيرا، فإن أخشاب الكرز والجوز تتميز بأن فروعها تحظى بالاهتمام.
خشب الأبلكاش خشب إيزل الخشب الأصفر الخشب الأصفر اسم لأربعة وتسعين صنفا من أشجار الأخشاب دائمة الخضرة توجد أساسا في غابات الجبال بنصف الكرة الأرضية الجنوبي.
وتتميز معظم هذه الأنواع بالأخشاب ذات اللون الأصفر، أو البني المشوب بالحمرة.
ويوجد بها أوراق مسطحة وضيقة ومخروطية الشكل تحمل بذرة أو بذرتين.
وتسمى أنواع الخشب الأصفر في بلدها الأصلي خشب الصنوبر.
ومن الأمثلة على هذا النوع هناك خشب الصنوبر الأصفر الموجود في أستراليا، وخشب الصنوبر الأسود والأبيض الموجودان في نيوزيلندا.
أما الأنواع الموجودة في جنوبي إفريقيا، فلونها أصفر مميز.
خشب التبس خشب الحياة الخشب الحديدي الخشب الحديدي شجرة ذات خشب شديد الصلابة.
تبدو في الصورة شجرة من نوع الهوب هورنبيم التي تتميز بثمارها العنقودية.
الخشب الحديدي اسم يطلق على بعض الأشجار ذات الخشب شديد الصلابة غير المألوفة.
ويسمى أيضا الرافدة الخشبية القرنية.
ويوجد في شمال الولايات المتحدة نوعان مشهوران من عائلة شجر البتولا يدخلان ضمن هذه المجموعة أحدهما هو نيرية الهوب القنابية أو الخشب الحديدي.
وهي شجرة صغيرة تنمو في الغابات شرقي جبال الروكي.
وعادة ما تنمو هذه الأشجار منفردة.
وتنمو الجذوع النحيلة لتصل إلى ما يتراوح بين و م طولا والقلف ضارب إلى اللون الرمادي ويميل للتقشر، وتبدو أوراقه أشبه ما تكون بأوراق شجر البتولا.
وعناقيد ثماره تشبه عناقيد حشيشة الدينار.
أما النوع الآخر، فيسمى النيرية الأمريكية أو الزان الأزرق أو الزان المائي وهو شائع في معظم الأماكن شرقي جبال الروكي، وقلفه الرمادي الأزرق ناعم الملمس باستثناء الأشجار العتيقة، وجذوعه النحيلة خشنه منتفخة ضلوعها تحت القلف المتراص في إحكام.
خشب الحياة خشب الرمح الخشب الدهني الخشب الدهني يسمى أيضا الخشب الأسود، أو الصافي، وهو شجر نخيل ذو أشواك يتراوح ارتفاعه بين و م.
له أغصان ذات قلف أخضر وأوراق ضيقة مكتنزة.
وينمو الخشب الدهني بمساحات شاسعة في أودية الصحراء، أو على سطح الأرض، في جنوب غربي الولايات المتحدة، والمناطق القريبة من المكسيك.
ويعد النبات مؤشرا على وجود المياه الجوفية، وهو غذاء غني للأغنام والأبقار.
خشب الصناعة الخام خشب النسغ الخشب اللين

 البروة هي قرية فلسطينية هجرت ودمرت أثناء حرب .
كانت تقع شمالي فلسطين على بعد شرق عكا، وكانت تابعة لقضاء عكا.
بلغ عدد سكانها في عام حوالي نسمة، وكان معظمهم من المسلمين وأقلية من المسيحيين.
بلغت مساحة أراضيها نحو دونم أي ما يعادل .
كم .
وورد ذكرها في منتصف القرن الحادي عشر للميلاد على لسان الجغرافي الفارسي ناصر خسرو، وقد عرفت القرية عند الصليبيين باسم : برويت .
خضعت القرية في أواخر القرن الثالث عشر للحكم المملوكي، وفي مطلع القرن السادس عشر انتزع العثمانيون الحكم وبقيت بأيديهم مدة أربعة قرون.
أشارت تقارير الرحالة من أواخر القرن التاسع عشر إلى أن البروة كان بها مسجد، وكنيسة، ومدرسة ابتدائية للبنين مدرسة البنات تم بنائها في عام .
في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين كانت البروة موطنا لأصحاب النفوذ المحليين الذين كانوا يتوسطون في حل النزاعات بين أهالي القرى المجاورة.
خلال ثورة أصبحت البروة مركزا للثوار الفلسطينيين ضد الحكم البريطاني.
وبحلول أربعينات القرن الماضي فقد العديد من الفلاحين في القرية أراضيهم بسبب الديون التي تفاقمت عليهم، فانتقلوا إلى العمل في المدن المجاورة، مثل حيفا.
إلا أن غالبية السكان من الرجال والنساء استمروا في عملهم بالزراعة وبيع الزيتون والحبوب وغيرها من المحاصيل في أسواق عكا.
سقطت البروة في أيدي القوات الإسرائيلية في مطلع يونيو ، ثم استعادها أهلها، ثم سقطت مرة أخرى في أواخر يونيو.
فر سكانها بما فيهم الشاعر محمود درويش إلى القرى المجاورة ولبنان.
تأسس على أراضي القرية في عام كيبوتس يسعور وفي عام موشاف أحيهود.
ذكرت البروة في عام للميلاد، خلال الحكم الفاطمي، عندما زارها الجغرافي الفارسي ناصر خسرو.
وقد وصفها بأنها كانت تقع بين عكا والدامون ، وزعم أنه زار هناك ما وصفه بمقابر سيميون وعيسو.
انتزع الصليبيون السيطرة على فلسطين من الفاطميين في عام .
وأشاروا إلى البروة باسم : برويت .
في عام ، باع جون اليمان حاكم قيسارية البروة وعدة قرى أخرى لفرسان الإسبتارية.
وقد ذكرت البروة كجزء من مجال الصليبيين القائم على عكا في عام جراء هدنة تمت مع المماليك في عهد السلطان المنصور قلاوون.
في أواخر القرن الثالث عشر، انتصر المماليك على الصليبيين وهزموا آخر معاقلهم على طول الخط الساحلي الشمالي لفلسطين.
خضعت البروة للسيطرة العثمانية في عام .
وفي عام كانت البروة عبارة عن قرية صغيرة تقع في ناحية عكا التابعة لسنجق صفد.
كانت تدفع الضرائب على القمح والشعير والفاكهة وخلايا النحل والماعز.
وفقا لسجلات الضرائب العثمانية، كان يعيش في القرية عام نحو شخصا.
تظهر خريطة لرسام فرنسي يدعى بيير جاكوتين يعود تاريخها إلى عام وتحديدا أثناء حملة نابليون على مصر والشام؛ البروة باسم : بيرويه ، على الرغم من أن موقعها على الخريطة كان في غير محله.
في أواخر القرن التاسع عشر نمت البروة لتصبح قرية كبيرة، بها بئر ماء في منطقتها الجنوبية.
وفي منطقتها الشمالية كانت تقع بساتين الزيتون الجميلة وحقول القمح المثمرة ، كما وصفها أحد المسافرين الغربيين للمنطقة في منتصف القرن التاسع عشر.
قام الباحث الأمريكي في الكتاب المقدس إدوارد روبنسون بزيارة البروة عام ، وأشار إلى أنها واحدة من قرية في فلسطين تنشط بها الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
وبحلول عام ، ذكر القنصل البريطاني إدوارد تي.
روجرز أن البروة كان بها نسمة تقريبا.
وقد وصف المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين الذي زار القرية في عام ، مسيحيي البروة بالأرثوذكس اليونانيين، وأشار أن لديهم كنيسة جديدة نسبيا .
أظهرت قائمة للسكان تعود إلى عام أن البروة كان يعيش بها نسمة؛ مسلما و مسيحيين.
في عام بنى العثمانيون مدرسة ابتدائية للبنين.
في عام ، خلال الحرب العالمية الأولى، طردت القوات البريطانية العثمانيين من فلسطين وفي عام ، تم إنشاء الانتداب البريطاني على فلسطين.
في الإحصاء البريطاني لعام ، كان عدد سكان البروة نسمة، يتألفون من مسلما و مسيحيا.
كان المسيحيون في الغالب من الأرثوذكس مع خمسة من الأنجليكان.
وبحلول التعداد السكاني لعام ، زاد عدد السكان إلى ، منهم من المسلمين و من المسيحيين، يعيشون في ما مجموعه منزلا.
خلال ثلاثينات القرن العشرين أصبحت أسقف الإسمنت تستخدم على نطاق واسع في البروة، حيث شهدت القرية فترة توسع كبيرة.
شارك عدد من سكان البروة في الثورة العربية ضد الحكم البريطاني والهجرة اليهودية الجماعية في فلسطين.
حيث كان قائد الثورة في منطقة الناصرة طبرية الشيخ يحيى هواش من البروة.
تم القبض عليه من قبل البريطانيين وحكم عليه بالسجن مدى الحياة.
أعدم البريطانيون أيضا ثمانية من سكان البروة الذين شاركوا في الثورة.
كما شارك عدد من النساء من البروة في الثورة عن طريق نقل الأسلحة والمياه والمواد الغذائية إلى الثوار المتمركزين بين التلال في المنطقة المجاورة.
وقد أشار اللاجئون المسنون من البروة الذين أجريت معهم مقابلات في الفترة إلى أن الثوار قاموا خلال الثورة بتفجير لغم استهدف سيارة جيب عسكرية بريطانية على طريق مجاور للبروة في أغسطس ، مما دفع البريطانيين إلى اتخاذ إجراءات عقابية ضد القرية.
حيث قامت السلطات البريطانية بجمع الرجال من البروة، وأجبرتهم على قطع نبات الصبار قرب عكا، ثم وضعتهم عليه.
في عام ، كان عدد سكان البروة نسمة، من بينهم مسيحيا.
في سنوات الأربعينات كان في البروة ثلاث معاصر زيت زيتون، ومسجد، وكنيسة، وقرابة منزل.
بالإضافة إلى مدرسة للذكور من العصر العثماني، وأخرى ابتدائية للإناث تأسست في عام .
في هذه الفترة، فقد العديد من السكان أراضيهم أو جزءا منها بسبب الديون التي تفاقمت عليهم، الأمر الذي جعل الرجال والنساء يعملون في الوقت نفسه في المشاريع العامة بشكل متزايد، مثل بناء الطرق أو في مصفاة حيفا للنفط أو في المنشآت العسكرية البريطانية، للتعويض عن الدخل المفقود.
ومع ذلك، فإن المصدر الرئيسي للدخل بقي الزراعة، وكانت المحاصيل الرئيسية للقرية هي الزيتون والقمح والشعير والذرة والسمسم والبطيخ.
في ، كان سكان القرية يملكون ما مجموعه رأس من الماشية و من الماعز و دجاجة.
شاركت النساء ولا سيما الشابات من أسر ملاك الأراضي الصغيرة، مع أفراد أسرهن في العمل في الأراضي، في حين أن العديد من النساء من الأسر التي لا تملك أراض قد اجتذبت دخلا كعمال موسميين في أراضي سكان القرية الآخرين.
كان يقسم العمل بناء على نوع الجنس، حيث كانت النساء تجمع مياه الآبار، وتقوم بتربية الماشية، وتخثر الحليب، وتنقل البضائع إلى أسواق عكا، وتجمع الأعشاب، بينما الرجال عادة كانوا يحرثون الأرض ويزرعون البذور، وأخيرا كان كلا الجنسيين الرجال والنساء يختارون الزيتون والمحاصيل التي تحصد.
في يونيو نجحت القوات الإسرائيلية في احتلال البروة والمناطق المحيطة بها بعدما عززت مواقعها في الجليل الغربي من خلال السيطرة على التلال الموازية للساحل عشية الهدنة الأولى من الحرب العربية الإسرائيلية.
ومن المرجح أن يكون هذا التقدم قام به لواء كرملي عقب عملية بن عمي.
وقد استمرت المعارك في هذه المنطقة على الرغم من إعلان الهدنة.
وأعلن الجيش الإسرائيلي في يونيو أن قواته اصطدمت مع وحدات عربية في البروة وأوقعت في صفوفها إصابة.
أورد مراسل صحيفة نيويورك تايمز تقريرا فحواه أن قتال القرية استمر يومين، وأن مراقبي الأمم المتحدة وصلوا إلى المكان للتحقيق في آخر أوقات وقف إطلاق النار.
وأضافت التقارير أن القرية كانت تحت سيطرة حامية إسرائيلية صغيرة قبل الهدنة، ثم سقطت في أيدي العرب عندما قامت قوات انطلقت من الناصرة بهجوم مباغت واستعادت السيطرة على القرية.
وفي الأعوام اللاحقة وصف بعض سكان القرية الوضع في البروة بتفصيلات أدق ورواية تختلف إلى حد ما عن رواية الهاغاناه والصحافة الأجنبية.
واستنادا إلى رواية سكان القرية فإن الاشتباك في قريتهم دار بين الهاغاناه ومجموعة من السكان المسلحين تسليحا خفيفا.
قال شهود عيان من الذين أجرى المؤرخ الفلسطيني نافذ نزال مقابلات معهم إن القوات الصهيونية دخلت القرية صباح يونيو قبل الهدنة الأولى مباشرة.
وقد اختبأ نحو من المسنين في الكنيسة مع الكاهن.
وبعد أن قتل بعض المدافعين في الهجوم، انسحب الآخرون عندما نفذت ذخيرتهم، واحتمى سكان القرية بالقرى المجاورة مدة يوما تقريبا، ثم قرروا العودة إلى قريتهم لحصاد مزروعاتهم قبل أن تفسد، وتجمع نحو رجلا مسلحين بالبنادق وعدد مماثل من الرجال والنساء غير المسلحين قرب الخطوط الأمامية لجيش الإنقاذ العربي لم يشارك جيش الإنقاذ لأنه لم يتلق الأوامر بذلك ومن ثم اخترقوا الخطوط هاتفين استعاد أحد سكان القرية ذكرياته قائلا: كان المسلحون في الصف الأمامي للهجوم وتبعهم الرجال غير المسلحين الذين كان يحملون المعاول والفؤوس والعصي والتقطوا بنادق الذين سقطوا في القتال ثم أتت النسوة في المؤخرة يحملن الماء لإسعاف المصابين.
وقد باغت سكان القرية المحتلين الصهيونيين فهاجموهم من ثلاث جهات إلى الانسحاب إلى منطقة تبعد نحو نصف كيلومتر إلى الغرب من البروة.
وحصدوا زرعهم الذي كانت وحدات الهاغاناه حصدت جزءا منه قبلا، وظلوا في القرية يومين أي حتى يونيو .
اقترح جيش الإنقاذ عندها أن يلتحق سكان القرية بعائلاتهم في القرى المجاورة وسيطر الجيش على القرية.
لكن في مساء اليوم ذاته شن الصهيونيون هجوما مضادا فانسحب جيش الإنقاذ الأمر الذي أدى إلى سقوط القرية مجددا وظل كثيرون يعيشون في ضواحي البروة وفي القرى المجاورة مدة طويلة كما نجح بعضهم في العودة إلى القرية واستعادة بعض الممتلكات.
لم تتم السيطرة كليا على القرية إلا بعد انتهاء المرحلة الأولى من عملية ديكل.
وبعد انتهاء الهدنة الأولى أي في وسط يوليو تقريبا شملت السيطرة على ما جوار القرية.
لكن مع بدء الهدنة الثانية في يوليو كانت القرية واقعة بوضوح خلف الخطوط الإسرائيلية.
دعا الصندوق القومي اليهودي الحكومة الإسرائيلية في أغسطس إلى بناء مستوطنة يهودية على أجزاء من أراضي البروة.
وفي يناير تأسس كيبوتس يسعور على الجزء الشرقي من أراضي القرية، وفي عام تأسس موشاف أحيهود على الجزء الغربي من أراضي القرية.
وفقا للمؤرخ الفلسطيني وليد الخالدي اعتبارا من ، لم يتبقى من القرية سوى ثلاثة منازل ومقامان ومدرسة، وينتشر في أنحائها الصبار والأعشاب وأشجار الزيتون والتين والتوت.
وذكر أن أحد المقامين في القرية مبني بالحجارة وله قبة خفيفة الانحناء تغطي السقف بأكمله.
فر معظم سكان البروة إلى البلدات والقرى العربية المجاورة مثل طمرة، كابول، جديدة المكر، كفر ياسيف، وغيرها.
كما فر بعضهم إلى لبنان، وانتهى بهم المطاف بمخيم شاتيلا في ضواحي بيروت، حيث قام المؤرخ الفلسطيني نافذ نزال بإجراء مقابلات معهم في عام .
من بين لاجئي البروة كان محمود درويش، الذي ولد في القرية عام ، وعاش جزءا من طفولته فيها.
أثار عضو الكنيست توفيق طوبي في عام قضية لاجئي البروة مطالبا الحكومة السماح لهم العودة إلى منازلهم.
فاستنكر رئيس الوزراء دافيد بن غوريون ذلك، وصرح قائلا: .
في ديسمبر ، أعلن موقع القرية منطقة عسكرية مغلقة.
يعيش اليوم في كيبوتس يسعور نحو نسمة، ومعظمهم من اليهود المهاجرين من المجر وإنجلترا والبرازيل.
بينما يعيش في موشاف أحيهود نحو نسمة، ومعظمهم من اليهود المهاجرين من اليمن.
يعمل كل منهم في مجال الزراعة وتربية المواشي والدواجن، ويعمل بعضهم في المناطق الصناعية القريبة.
كانت البروة تتميز باعتلائها تلة صخرية تطل على سهل عكا، وترتفع نحو مترا عن سطح البحر.
وكانت تقع على مسافة قصيرة إلى الجنوب الشرقي من ملتقى طريقين عامين، يؤدي إحداهما إلى عكا والآخر إلى حيفا.
وكانت تبعد البروة عن عكا حوالي .
كيلومتر شرقا.
أقرب القرى إلى البروة كانت الدامون هجرت عام وكانت تقع إلى الجنوب منها، ومن البلدات العربية التي لم تهجر الجديدة وكانت تقع إلى الشمال الغربي منها، وجولس إلى الشمال، وشعب إلى الشرق، ومجد الكروم إلى الشمال الشرقي.
بلغت مساحة أراضي البروة نحو دونما .
هكتارا منها دونما كانت مساحة مبنية.
تمثل الأراضي المزروعة من إجمالي مساحة الأراضي.
نحو دونما كانت مخصصة للحبوب، ونحو دونما كان مرويا أو مستخدما للبساتين؛ معظمه غرس فيه أشجار الزيتون.
باع سكان القرية نحو دونما من أراضيهم لليهود، والباقي كان مملوكا للعرب.
في أكتوبر ، أجريت حفريات إنقاذ في الموقع نيابة عن سلطة الآثار الإسرائيلية.
تضمنت الاكتشافات مبنى كبيرا، العديد من الأواني الفخارية من العصر الروماني المتأخر، عملة برونزية من القرن الأول أو الثاني للميلاد، بقايا معصرة زيتون قديمة، أوعية زجاجية مثل كأس النبيذ وزجاجات تعود إلى أواخر العصر البيزنطي والأموي، وخزان للمياه الجوفية.
تم العثور أيضا على عدد قليل من القطع الفخارية التي تعود للفترات الصليبية والمملوكية.

/ دهن الدهن معروف دهن رأسه وغيره يدهنه دهنا بله والاسم الدهن والجمع أدهان ودهان وفي حديث سمرة فيخرجون منه كأنما دهنوا بالدهان ومنه حديث قتادة بن ملحان كنت إذا رأيته كأن على وجهه الدهان والدهنة الطائفة من الدهن أنشد ثعلب فما ريح ريحان بمسك بعنبر برند بكافور بدهنة بان بأطيب من ريا حبيبي لو انني وجدت حبيبي خاليا بمكان وقد ادهن بالدهن ويقال دهنته بالدهان أدهنه وتدهن هو وادهن أيضا على افتعل إذا تطلى بالدهن التهذيب الدهن الاسم والدهن الفعل المجاوز والادهان الفعل اللازم والدهان الذي يبيع الدهن وفي حديث هرقل وإلى جانبه صورة تشبه إلا أنه مدهان الرأس أي دهين الشعر كالمصفار والمحمار والمدهن بالضم لا غير آلة الدهن وهو أحد ما شذ من هذا الضرب على مفعل مما يستعمل من الأدوات والجمع مداهن الليث المدهن كان في الأصل مدهنا فلما كثر في الكلام ضموه قال الفراء ما كان على مفعل ومفعلة مما يعتمل به فهو مكسور الميم نحو مخرز ومقطع ومسل ومخدة إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي مدهن ومسعط ومنخل ومكحل ومنضل والقياس مدهن ومنخل ومسعط ومكحل وتمدهن الرجل إذا أخذ مدهنا ولحية دهين مدهونة والدهن والدهن من المطر قدر ما يبل وجه الأرض والجمع دهان ودهن المطر الأرض بلها بلا يسيرا الليث الأدهان الأمطار اللينة واحدها دهن أبو زيد الدهان الأمطار الضعيفة واحدها دهن بالضم يقال دهنها وليها فهي مدهونة وقوم مدهنون بتشديد الهاء عليهم آثار النعم الليث رجل دهين ضعيف ويقال أتيت بأمر دهين قال ابن عرادة لينتزعوا تراث بني تميم لقد ظنوا بنا ظنا دهينا والدهين من الإبل الناقة البكيئة القليلة اللبن التي يمرى ضرعها فلا يدر قطرة والجمع دهن قال الحطيئة يهجو أمه جزاك الله شرا من عجوز ولقاك العقوق من البنين لسانك مبرد لا عيب فيه ودرك در جاذبة دهين قوله مبرد لا عيب فيه قال الصاغاني الرواية مبرد لم يبق شيئا وأنشد الأزهري للمثقب تسد بمضرحي اللون جثل خواية فرج مقلات دهين وقد دهنت ودهنت تدهن دهانة وفحل دهين لا يكاد يلقح أصلا كأن ذلك لقلة مائة وإذا ألقح في أول قرعه فهو قبيس والمدهن نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء وفي المحكم والمدهن مستنقع الماء وقيل هو كل موضع حفره سيل أو ماء واكف في حجر ومنه حديث الزهري قوله ومنه حديث الزهري تبع فيه الجوهري وقال الصاغاني الصواب النهدي بالنون والدال وهو طهفة بن زهير نشف المدهن ويبس الجعثن هو نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ويجتمع فيها المطر أبو عمرو المداهن نقر في رؤوس الجبال يستنقع فيها الماء واحدها مدهن قال أوس يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف وفي الحديث كأن وجهه مدهنة هي تأنيث المدهن شبه وجهه لإشراق السرور عليه بصفاء الماء المجتمع في الحجر قال ابن الأثير والمدهن أيضا والمدهنة ما يجعل فيه الدهن فيكون قد شبهه بصفاء الدهن قال وقد جاء في بعض نسخ مسلم كأن وجهه مذهبة بالذال المعجمة والباء الموحدة وقد تقدم ذكره في موضعه والمداهنة والإدهان المصانعة واللين وقيل المداهنة إظهار خلاف ما يضمر والإدهان الغش ودهن الرجل إذا نافق ودهن غلامه إذا ضربه ودهنه بالعصا يدهنه دهنا ضربه بها وهذا كما يقال مسحه بالعصا وبالسيف إذا ضربه برفق الجوهري والمداهنة والإدهان كالمصانعة وفي التنزيل العزيز ودوا لو تدهن فيدهنون وقال قوم داهنت بمعنى واريت وأدهنت بمعنى غششت وقال الفراء معنى قوله عز وجل ودوا لو تدهن فيدهنون ودوا لو تكفر فيكفرون وقال في قوله أفبهذا الحديث أنتم مدهنون أي مكذبون ويقال كافرون وقوله ودوا لو تدهن فيدهنون ودوا لو تلين في دينك فيلينون وقال أبو الهيثم الإدهان المقاربة في الكلام والتليين في القول من ذلك قوله ودوا لو تدهن فيدهنون أي ودوا لو تصانعهم في الدين فيصانعوك الليث الإدهان اللين والمداهن المصانع قال زهير وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق وقال أبو بكر الأنباري أصل الإدهان الإبقاء يقال لا تدهن عليه أي لا تبق عليه وقال اللحياني يقال ما أدهنت إلا على نفسك أي ما أبقيت بالدال ويقال ما أرهيت ذلك أي ما تركته ساكنا والإرهاء الإسكان وقال بعض أهل اللغة معنى داهن وأدهن أي أظهر خلاف ما أضمر فكأنه بين الكذب على نفسه والدهان الجلد الأحمر وقيل الأملس وقيل الطريق الأملس وقال الفراء في قوله تعالى فكانت وردة كالدهان قال شبهها في اختلاف ألوانها بالدهن واختلاف ألوانه قال ويقال الدهان الأديم الأحمر أي صارت حمراء كالأديم من قولهم فرس ورد والأنثى وردة قال رؤبة يصف شبابه وحمرة لونه فيما مضى من عمره كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع لوني ولو هبت عقيم تسفع أي يكثر دهنه يقول كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه قال الأعشى وأجرد من فحول الخيل طرف كأن على شواكله دهانا وقال لبيد وكل مدماة كميت كأنها سليم دهان في طراف مطنب غيره الدهان في القرآن الأديم الأحمر الصرف وقال أبو إسحق في قوله تعالى فكانت وردة كالدهان تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة ودليل ذلك قوله عز وجل يوم تكون السماء كالمهل أي كالزيت الذي قد أغلي وقال مسكين الدارمي ومخاصم قاومت في كبد مثل الدهان فكان لي العذر يعني أنه قاوم هذا المخاصم في مكان مزل يزلق عنه من قام به فثبت هو وزلق خصمه ولم يثبت والدهان الطريق الأملس ههنا والعذر في بيت مسكين الدارمي النجح وقيل الدهان الطويل الأملس والدهناء الفلاة والدهناء موضع كله رمل وقيل الدهناء موضع من بلاد بني تميم مسيرة ثلاثة أيام لا ماء فيه يمد ويقصر قال لست على أمك بالدهنا تدل أنشده ابن الأعرابي يضرب للمتسخط على من لا يبالى بتسخطه وأنشد غيره ثم مالت لجانب الدهناء وقال جرير نار تصعصع بالدهنا قطا جونا وقال ذو الرمة لأكثبة الدهنا جميعا وماليا والنسبة إليها دهناوي وهي سبعة أجبل في عرضها بين كل جبلين شقيقة وطولها من حزن ينسوعة إلى رمل يبرين وهي قليلة الماء كثيرة الكلأ ليس في بلاد العرب مربع مثلها وإذا أخصبت ربعت العرب قوله ربعت العرب إلخ زاد الأزهري لسعتها وكثرة شجرها وهي عذاة مكرمة نزهة من سكنها لم يعرف الحمى لطيب تربتها وهوائها جمعاء وفي حديث صفية ودحيبة إنما هذه الدهنا مقيد الجمل هو الموضع المعروف ببلاد تميم والدهناء ممدود عشبة حمراء لها ورق عراض يدبغ به والدهن شجرة سوء كالدفلى قال أبو وجزة وحدث الدهن والدفلى خبيركم وسال تحتكم سيل فما نشفا وبنو دهن وبنو داهن حيان ودهن حي من اليمن ينسب إليهم عمار الدهني والدهناء بنت مسحل أحد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهي امرأة العجاج وكان قد عنن عنها فقال فيها أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل قوله أظنت إلخ قال الصاغاني الإنشاد مختل والرواية بعد قوله يعجل كلا ولم يقض القضاء الفيصل ... وإن كسلت فالحصان يكسل عن السفاد وهو طرف يؤكل ... عند الرواق مقرب مجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل ؟ / دهدن الدهدن بالضم معناه الباطل قال لأجعلن لابنة عمرو فنا حتى يكون مهرها دهدنا ويروى لابنة عثم قال ابن بري الدهدن كلام ليس له فعل قال الجوهري وربما قالوا دهدر بالراء وفي المثل دهدرين وسعد القين قوله وسعد القين كذا بالأصل والصحاح بواو العطف وفي القاموس وموضع آخر من اللسان بحذفها يضرب للكذاب / دهقن التدهقن التكيس قال سيبويه سألته يعني الخليل عن دهقان فقال إن سميته من التدهقن فهو مصروف وقد قال سيبويه إنك إن جعلت دهقانا من الدهق لم تصرفه لأنه فعلان قال الجوهري إن جعلت النون أصلية من قولهم تدهقن الرجل وله دهقنة موضع كذا صرفته لأنه فعلال والدهقان والدهقان التاجر فارسي معرب وهم الدهاقنة والدهاقين قال إذا شئت غنتني دهاقين قرية وصناجة تجذو على كل منسم قال ابن بري دهقان ودهقان مثل قرطاس وقرطاس قال ودهقان في بيت الأعشى عربي وهو اسم واد قال فظل يغشى لوى الدهقان منصلتا كالفارسي تمشى وهو منتطق والدهقان والدهقان القوي على التصرف مع حدة والأنثى دهقانة والاسم الدهقنة الليث الدهقنة الاسم من الدهقان وهو نبز ودهقن الرجل جعل دهقانا قال العجاج دهقن بالتاج وبالتسوير ولوى الدهقان موضع بنجد الأزهري وبالبادية رملة تعرف بلوى دهقان قال الراعي يصف ثورا فظل يعلو لوى دهقان معترضا يردي وأظلافه خضر من الزهر ودهقن الطعام ألانه عن أبي عبيد الأصمعي الدهمقة والدهقنة سواء والمعنى فيهما سواء لأن لين الطعام من الدهقنة / دون دون نقيض فوق وهو تقصير عن الغاية ويكون ظرفا والدون الحقير الخسيس وقال إذا ما علا المرء رام العلاء ويقنع بالدون من كان دونا ولا يشتق منه فعل وبعضهم يقول منه دان يدون دونا وأدين إدانة ويروى قول عدي في قوله أنسل الذرعان غرب جذم وعلا الربرب أزم لم يدن وغيره يرويه لم يدن بتشديد النون على ما لم يسم فاعله من دنى يدني أي ضعف وقوله أنسل الذرعان جمع ذرع وهو ولد البقرة الوحشية يقول جري هذا الفرس وحدته خلف أولاد البقرة خلفه وقد علا الربرب شد ليس فيه تقصير ويقال هذا دون ذلك أي أقرب منه ابن سيده دون كلمة في معنى التحقير والتقريب يكون ظرفا فينصب ويكون اسما فيدخل حرف الجر عليه فيقال هذا دونك وهذا من دونك وفي التنزيل العزيز ووجد من دونهم امرأتين أنشد سيبويه لا يحمل الفارس إلا الملبون ألمحض من أمامه ومن دون قال وإنما قلنا فيه إنه إنما أراد من دونه لقوله من أمامه فأضاف فكذلك نوى إضافة دون وأنشد في مثل هذا للجعدي لها فرط يكون ولا تراه أماما من معرسنا ودونا التهذيب ويقال هذا دون ذلك في التقريب والتحقير فالتحقير منه مرفوع والتقريب منصوب لأنه صفة ويقال دونك زيد في المنزلة والقرب والبعد قال ابن سيده فأما ما أنشده ابن جني من قول بعض المولدين وقامت إليه خدلة الساق أعلقت به منه مسموما دوينة حاجبه قال فإني لا أعرف دون تؤنث بالهاء بعلامة تأنيث ولا بغير علامة ألا ترى أن النحويين كلهم قالوا الظروف كلها مذكرة إلا قدام ووراء ؟ قال فلا أدري ما الذي صغره هذا الشاعر اللهم إلا أن يكون قد قالوا هو دوينه فإن كان كذلك فقوله دوينة حاجبه حسن على وجهه وأدخل الأخفش عليه الباء فقال في كتابه في القوافي وقد ذكر أعرابيا أنشده شعرا مكفأ فرددناه عليه وعلى نفر من أصحابه فيهم من ليس بدونه فأدخل عليه الباء كما ترى وقد قالوا من دون يريدون من دونه وقد قالوا دونك في الشرف والحسب ونحو ذلك قال سيبويه هو على المثل كما قالوا إنه لصلب القناة وإنه لمن شجرة صالحة قال ولا يستعمل مرفوعا في حال الإضافة وأما قوله تعالى وإنا منا الصالحون ومنا دون ذلك فإنه أراد ومنا قوم دون ذلك فحذف الموصوف وثوب دون ردي ورجل دون ليس بلاحق وهو من دون الناس والمتاع أي من مقاربهما غيره ويقال هذا رجل من دون ولا يقال رجل دون لم يتكلموا به ولم يقولوا فيه ما أدونه ولم يصرف فعله كما يقال رجل نذل بين النذالة وفي القرآن العزيز ومنهم دون ذلك بالنصب والموضع موضع رفع وذلك أن العادة في دون أن يكون ظرفا ولذلك نصبوه وقال ابن الأعرابي التدون الغنى التام اللحياني يقال رضيت من فلان بمقصر أي بأمر دون ذلك ويقال أكثر كلام العرب أنت رجل من دون وهذا شيء من دون يقولونها مع من ويقال لولا أنك من دون لم ترض بذا وقد يقال بغير من ابن سيده وقال اللحياني أيضا رضيت من فلان بأمر من دون وقال ابن جني في شيء دون ذكره في كتابه الموسوم بالمعرب وكذلك أقل الأمرين وأدونهما فاستعمل منه أفعل وهذا بعيد لأنه ليس له فعل فتكون هذه الصيغة مبنية منه وإنما تصاغ هذه الصيغة من الأفعال كقولك أوضع منه وأرفع منه غير أنه قد جاء من هذا شيء ذكره سيبويه وذلك قولهم أحنك الشاتين وأحنك البعيرين كما قالوا آكل الشاتين كأنهم قالوا حنك ونحو ذلك فإنما جاؤوا بأفعل على نحو هذا ولم يتكلموا بالفعل وقالوا آبل الناس بمنزلة آبل منه لأن ما جاز فيه أفعل جاز فيه هذا وما لم يجز فيه ذلك لم يجز فيه هذا وهذه الأشياء التي ليس لها فعل ليس القياس أن يقال فيها أفعل منه ونحو ذلك وقد قالوا فلان آبل منه كما قالوا أحنك الشاتين الليث يقال زيد دونك أي هو أحسن منك في الحسب وكذلك الدون يكون صفة ويكون نعتا على هذا المعنى ولا يشتق منه فعل ابن سيده وادن دونك أي قريبا قوله أي قريبا عبارة القاموس أي اقترب مني قال جرير أعياش قد ذاق القيون مراستي وأوقدت ناري فادن دونك فاصطلي قال ودون بمعنى خلف وقدام ودونك الشيء ودونك به أي خذه ويقال في الإغراء بالشيء دونكه قالت تميم للحجاج أقبرنا صالحا وقد كان صلبه فقال دونكموه التهذيب ابن الأعرابي يقال ادن دونك أي اقترب قال لبيد مثل الذي بالغيل يغزو مخمدا يزداد قربا دونه أن يوعدا مخمد ساكن قد وطن نفسه على الأمر يقول لا يرده الوعيد فهو يتقدم أمامه يغشى الزجر وقال زهير بن خباب وإن عفت هذا فادن دونك إنني قليل الغرار والشريج شعاري الغرار النوم والشريج القوس وقول الشاعر تريك القذى من دونها وهي دونه إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فسره فقال تريك هذه الخمر من دونها أي من ورائها والخمر دون القذى إليك وليس ثم قذى ولكن هذا تشبيه يقول لو كان أسفلها قذى لرأيته وقال بعض النحويين لدون تسعة معان تكون بمعنى قبل وبمعنى أمام وبمعنى وراء وبمعنى تحت وبمعنى فوق وبمعنى الساقط من الناس وغيرهم وبمعنى الشريف وبمعنى الأمر وبمعنى الوعيد وبمعنى الإغراء فأما دون بمعنى قبل فكقولك دون النهر قتال ودون قتل الأسد أهوال أي قبل أن تصل إلى ذلك ودون بمعنى وراء كقولك هذا أمير على ما دون جيحون أي على ما وراءه والوعيد كقولك دونك صراعي ودونك فتمرس بي وفي الأمر دونك الدرهم أي خذه وفي الإغراء دونك زيدا أي الزم زيدا في حفظه وبمعنى تحت كقولك دون قدمك خد عدوك أي تحت قدمك وبمعنى فوق كقولك إن فلانا لشريف فيجيب آخر فيقول ودون ذلك أي فوق ذلك وقال الفراء دون تكون بمعنى على وتكون بمعنى عل وتكون بمعنى بعد وتكون بمعنى عند وتكون إغراء وتكون بمعنى أقل من ذا وأنقص من ذا ودون تكون خسيسا وقال في قوله تعالى ويعملون عملا دون ذلك دون الغوص يريد سوى الغوص من البناء وقال أبو الهيثم في قوله يزيد يغض الطرف دوني أي ينكسه فيما بيني وبينه من المكان يقال ادن دونك أي اقترب مني فيما بيني وبينك والطرف تحريك جفون العينين بالنظر يقال لسرعة من الطرف واللمح أبو حاتم عن الأصمعي يقال يكفيني دون هذا لأنه اسم والديوان مجتمع الصحف أبو عبيدة هو فارسي معرب ابن السكيت هو بالكسر لا غير الكسائي بالفتح لغة مولدة وقد حكاها سيبويه وقال إنما صحت الواو في ديوان وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد لأن الياء في ديوان غير لازمة وإنما هو فعال من دونت والدليل على ذلك قولهم دويوين فدل ذلك أنه فعال وأنك إنما أبدلت الواو بعد ذلك قال ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار وإنما لم تقلب الواو في ديوان ياء وإن كانت قبلها ياء ساكنة من قبل أن الياء غير ملازمة وإنما أبدلت من الواو تخفيفا ألا تراهم قالوا دواوين لما زالت الكسرة من قبل الواو ؟ على أن بعضهم قد قال دياوين فأقر الياء بحالها وإن كانت الكسرة قد زالت من قبلها وأجرى غير اللازم مجرى اللازم وقد كان سبيله إذا أجراها مجرى الياء اللازمة أن يقول ديان إلا أنه كره تضعيف الياء كما كره الواو في دياوين قال عداني أن أزورك أم عمرو دياوين تنفق بالمداد الجوهري الديوان أصله دوان فعوض من إحدى الواوين ياء لأنه يجمع على دواوين ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين وقد دونت الدواوين قال ابن بري وحكى ابن دريد وابن جني أنه يقال دياوين وفي الحديث لا يجمعهم ديوان حافظ قال ابن الأثير هو الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأهل العطاء وأول من دون الديوان عمر رضي الله عنه وهو فارسي معرب ابن بري وديوان اسم كلب قال الراجز أعددت ديوانا لدرباس الحمت متى يعاين شخصه لا ينفلت ودرباس أيضا كلب أي أعددت كلبي لكلب جيراني الذي يؤذيني في الحمت / دين : الديان : من أسماء الله عز وجل معناه الحكم القاضي .
وسئل بعض السلف عن علي بن أبي طالب عليه السلام فقال : كان ديان هذه الأمة بعد نبيها أي قاضيها وحاكمها .
و الديان : القهار ومنه قول ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب فينا ولا أنت دياني فتخزوني أي لست بقاهر لي فتسوس أمري .
و الديان : الله عز وجل .
و الديان : القهار وقيل : الحاكم والقاضي وهو فعال من دان الناس أي قهرهم على الطاعة .
يقال : دنتهم فدانوا أي قهرتهم فأطاعوا ومنه شعر الأعشر الحرماني يخاطب سيدنا رسولا : يا سيد الناس وديان العرب وفي حديث أبي طالب : قال له عليه السلام : أريد من قريش كلمة تدين لهم بها العرب أي تطيعهم وتخضع لهم .
و الدين : واحد الديون معروف .
وكل شيء غير حاضر دين والجمع أدين مثل أعين و ديون قال ثعلبة بن عبيد يصف النخل : تضمن حاجات العيال وضيفهم ومهما تضمن من ديونهم تقضي يعني بالديون ما ينال من جناها وإن لم يكن دينا على النخل كقول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ولكن على الشم الجلاد القراوح ابن الأعرابي : دنت وأنا أدين إذا أخذت دينا وأنشد أيضا قول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم قال ابن الأعرابي : القراوح من النخيل التي لا تبالي الزمان وكذلك من الإبل قال : وهي التي لا كرب لها من النخيل .
و دنت الرجل : أقرضته فهو مدين و مديون .
ابن سيده : دنت الرجل و أدنته أعطيته الدين إلى أجل قال أبو ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون بأن المدان ملي وفي الأولون : الناس الأولون والمشيخة وقيل : دنته أقرضته و أدنته استقرضته منه .
و دان هو : أخذ الدين .
ورجل دائن و مدين و مديون الأخيرة تميمية و مدان : عليه الدين وقيل : هو الذي عليه دين كثير .
الجوهري : رجل مديون كثر ما عليه من الدين وقال : وناهزوا البيع من ترعية رهق مستأرب عضه السلطان مديون و مديان إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض .
و أدان فلان إدانة إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين تقول منه : أدني عشرة دراهم وأنشد بيت أبي ذؤيب : بأن المدان ملي وفي و المدين : الذي يبيع بدين : و ادان و استدان و أدان : استقرض وأخذ بدين وهو افتعل ومنه قول عمر رضي الله عنه : فادان معرضا أي استدان وهو الذي يعترض الناس و يستدين ممن أمكنه .
و تداينوا : تبايعوا بالدين .
و استدانوا : استقرضوا .
الليث : أدان الرجل فهو مدين أي مستدين قال أبو منصور : وهذا خطأ عندي قال : وقد حكاه شمر لبعضهم وأظنه أخذه عنه .
و أدان : معناه أنه باع بدين أو صار له على الناس دين .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : إن فلانا يدين ولا مال له .
يقال : دان و استدان و ادان مشددا إذا أخذ الدين واقترض فإذا أعطى الدين قيل أدان مخففا .
وفي حديثه الآخر عن أسيفع جهينة : فادان معرضا أي استدان معرضا عن الوفاء .
و استدانه : طلب منه الدين .
و استدانه : استقرض منه قال الشاعر : فإن يك يا جناح علي دين فعمران بن موسى يستدين و دنته : أعطيته الدين .
و دنته : استقرضت منه .
و دان فلان يدين دينا : استقرض وصار عليه دين فهو دائن وأنشد الأحمر للعجير السلولي : ندين ويقضي الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا قال ابن بري : صوابه ضيع بالخفض على الصفة لقوم وقبله : فعد صاحب اللحام سيفا تبيعه وزد درهما فوق المغالين واخنع و تداين القوم و اداينوا : أخذوا بالدين والاسم الدينة .
قال أبو زيد : جئت أطلب الدينة قال : هو اسم الدين .
وما أكثر دينته أي دينه .
الشيباني : أدان الرجل إذا صار له دين على الناس .
ابن سيده : و أدان فلان الناس أعطاهم الدين وأقرضهم وبه فسر به بعضهم قول أبي ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون وقال شمر في قولهم يدين الرجل أمره : أي يملك وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا .
و أدنت الرجل إذا أقرضته .
وقد أدان إذا صار عليه دين .
والقرض : أن يقترض الإنسان دراهم أو دنانير أو حبا أو تمرا أو زبيبا أو ما أشبه ذلك ولا يجوز لأجل لأن الأجل فيه باطل .
وقال شمر : ادان الرجل إذا كثر عليه الدين وأنشد : أندان أم نعتان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف هزت مضاربه نعتان أي نأخذ العينة .
و رجل مديان : يقرض الناس وكذلك الأنثى بغير هاء وجمعهما جميعا مدايين .
ابن بري : وحكى ابن خالويه أن بعض أهل اللغة يجعل المديان الذي يقرض الناس والفعل منه أدان بمعنى أقرض قال : وهذا غريب و داينت فلانا إذا أقرضته وأقرضك قال رؤبة : داينت أروى والديون تقضى فماطلت بعضا وأدت بعضا و داينت فلانا إذا عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين و تداينا كما تقول قاتله وتقاتلنا .
وبعته بدينة أي بتأخير و الدينة جمعها دين قال رداء بن منظور : فإن تمس قد عال عن شأنها شؤون فقد طال منها الدين أي دين على دين .
والمدان : الذي لا يزال عليه دين قال : و المديان إن شئت جعلته الذي يقرض كثيرا وإن شئت جعلته الذي يستقرض كثيرا .
وفي الحديث : ثلاثة حق على الله عونهم منهم المديان الذي يريد الأداء المديان : الكثير الدين الذي عليه الديون وهو مفعال من الدين للمبالغة .
قال : و الدائن الذي يستدين و الدائن الذي يجري الدين .
و تدين الرجل إذا استدان وأنشد : تعيرني بالدين قومي وإنما تدينت في أشياء تكسبهم حمدا ويقال : رأيت بفلان دينة إذا رأى به سبب الموت .
ويقال : رماه الله بدينه أي الموت لأنه دين على كل أحد .
و الدين : الجزاء والمكافأة .
و دنته بفعله دينا : جزيته وقيل الدين المصدر و الدين الاسم قال : دين هذا القلب من نعم بسقام ليس كالسقم و داينه مداينة و ديانا كذلك أيضا .
و يوم الدين : يوم الجزاء .
وفي المثل : كما تدين تدان أي كما تجازي تجازى أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت وقيل : كما تفعل يفعل بك قال خويلد بن نوفل الكلابي للحرث بن أبي شمر الغساني وكان اغتصه ابنته : يا أيها الملك المخوف أما ترى ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن تأتي بها ليلا وهل لك بالمليك يدان يا حار أيقن أن ملكك زائل واعلم بأن كما تدين تدان أي تجزى بما تفعل .
و دانه دينا أي جازاه .
وقوله تعالى : إنا لمدينون أي مجزيون محاسبون ومنه الديان في صفة الله عز وجل .
وفي حديث سلمان : إن الله ليدين للجماء من ذات القرن أي يقتص ويجزي .
و الدين : الجزاء .
وفي حديث ابن عمرو : لا تسبوا السلطان فإن كان لا بد فقولوا اللهم دنهم كما يدينونا أي اجزهم بما يعاملونا به .
و الدين : الحساب ومنه قوله تعالى : مالك يوم الدين وقيل : معناه مالك يوم الجزاء .
وقوله تعالى : ذلك الدين القيم أي ذلك الحساب الصحيح والعدد المستوي .
و الدين : الطاعة .
وقد دنته و دنت له أطعته قال عمرو بن كلثوم : وأياما لنا غرا كراما عصينا الملك فيها أن ندينا ويروى : وأيام لنا ولهم طوال والجمع الأديان .
يقال : دان بكذا ديانة و تدين به فهو دين و متدين .
و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه .
و الدين : الإسلام وقد دنت به .
وفي حديث علي عليه السلام : محبة العلماء دين يدان به .
و الدين : العادة والشأن تقول العرب : ما زال ذلك ديني وديدني أي عادتي قال المثقب العبدي يذكر ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني وروي قوله : دين هذا القلب من نعم يريد يا دينه أي يا عادته والجمع أديان .
و الدينة : كالدين قال أبو ذؤيب : ألا يا عناء القلب من أم عامر ودينته من حب من لا يجاور و دين : عود وقيل : لا فعل له .
وفي الحديث : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله قال أبو عبيد : قوله دان نفسه أي أذلها واستعبدها وقيل : حاسبها .
يقال : دنت القوم أدينهم إذا فعلت ذلك بهم قال الأعشى يمدح رجلا : هو دان الرباب إذ كرهوا الدي دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الأقوال قال : هو دان الرباب يعني أذلها ثم قال : ثم دانت بعد الرباب أي ذلت له وأطاعته و الدين من هذا إنما هو طاعته والتعبد له و دانه دينا أي أذله واستعبده .
يقال : دنته فدان .
وقولم دين أي دائنون وقال : وكان الناس إلا نحن دينا وفي التنزيل العز : ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال قتادة : في قضاء الملك .
ابن الأعرابي : دان الرجل إذا عز و دان إذا ذل و دان إذا أطاع و دان إذا عصى و دان إذا اعتاد خيرا أو شرا و دان إذا أصابه الدين وهو داء وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : وقال المفضل معناه يا داء قلبك القديم .
و دنت الرجل : خدمته وأحسنت إليه .
و الدين : الذل .
و المدين : العبد .
و المدينة : الأمة المملوكة كأنهما أذالهما العمل قال الأخطل : ربت وربا في حجرها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ويروى : في كرمها ابن مدينة قال أبو عبيدة : أي ابن أمة وقال ابن الأعرابي : معنى ابن مدينة عالم بها كقولهم هذا ابن بجدتها .
وقوله تعالى : إننا لمدينون أي مملوكون .
وقوله تعالى : فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها قال الفراء : غير مدينين أي غير مملوكين قال : وسمعت غير مجزيين وقال أبو إسحق : معناه هلا ترجعون الروح إن كنتم غير مملوكين مدبرين .
وقوله : إن كنتم صادقين أن لكم في الحياة والموت قدرة وهذا كقوله : قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
و دنته أدينه دينا : سسته و دنته : ملكته .
و دينته أي ملكته .
و دينته القوم : وليته سياستهم قال الحطيئة : لقد دينت أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين يعني ملكت ويروى : سوست يخاطب أمه وناس يقولون : ومنه سمي المصر مدينة .
و الديان : السائس وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب يوما ولا أنت دياني فتخزوني قال ابن السكيت : أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني .
و دنت الرجل : حملته على ما يكره .
و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه .
و الدين : الحال .
قال النضر بن شميل : سألت أعرابيا عن شيء فقال : لو لقيتني على دين غير هذه لأخبرتك .
و الدين : ما يتدين به الرجل .
و الدين : السلطان .
و الدين : الورع .
و الدين : القهر .
و الدين : المعصية .
و الدين : الطاعة .
وفي حديث الخوارج : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يريد أن دخولهم في الإسلام ثم خروجهم منه لم يتمسكوا منه بشيء كالسهم الذي دخل في الرمية ثم نفذ فيها وخرج منها ولم يعلق به منها شيء قال الخطابي : قد أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم وقبول شهادتهم وسئل عنهم علي بن أبي طالب عليه السلام فقيل : أكفار هم قال : من الكفر فروا قيل : أفمنافقون هم قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا فقيل : ما هم قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا وصموا .
قال الخطابي : يعني قوله : يمرقون من الدين أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة وينسلخون منها وا أعلم .
و دين الرجل في القضاء وفيما بينه وبين الله : صدقه .
ابن الأعرابي : دينت الحالف أي نويته فيما حلف وهو التديين .
وقوله في الحديث : أنه عليه السلام كان على دين قومه قال ابن الأثير : ليس المراد به الشرك الذي كانوا عليه وإنما أراد أنه كان على ما بقي فيهم من إرث إبراهيم عليه السلام من الحج والنكاح والميراث وغير ذلك من أحكام الإيمان وقيل : هو من الدين العادة يريد به أخلاقهم من الكرم والشجاعة وغير ذلك .
وفي حديث الحج : كانت قريش ومن دان بدينهم أن اتبعهم في دينهم ووافقهم عليه واتخذ دينهم له دينا وعبادة .
وفي حديث دعاء السفر : أستودع الله دينك وأمانتك جعل دينه وأمانته من الودائع لأن السفر يصيب الإنسان فيه المشقة والخوف فيكون ذلك سببا لإهمال بعض أمور الدين فدعا له بالمعونة والتوفيق وأما الأمانة ههنا فيريد بها أهل الرجل وماله ومن يخلفه عن سفره .
و الدين : الداء عن اللحياني وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : يا دين قلبك يا عادة قلبك وقد دين أي حمل على ما يكره وقال الليث : معناه وقد عود .
الليث : الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : معهود و دين قال أبو منصور : هذا خطأ والبيت للطرماح وهو : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين أراد : دفوف رمل أو كثب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر وقوله و دين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته والواو فاء الفعل وهي أصلية وليست بواو العطف ولا يعرف الدين في باب الأمطار وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاده في كتابه .
وفي حديث مكحول : الدين بين يدي الذهب والفضة والعشر بين يدي الدين في الزرع والإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : يعني أن الزكاة تقدم على الدين و الدين يقدم على الميراث .
و الديان بن قطن الحارثي : من شرفائهم فأما قول مسهر بن عمرو الضبي : ها إن ذا ظالم الديان متكئا على أسرته يسقي الكوانينا فإنه شبه ظالما هذا بالديان بن قطن بن زياد الحارثي وهو عبد المدان في نخوته وليس ظالم هو الديان بعينه .
و بنو الديان : بطن قال ابن سيده : أراه نسبوا إلى هذا قال السموأل بن عاديا أو غيره : فإن بني الديان قطب لقومهم تدور رحاهم حولهم وتجول / ذأن الذؤنون والعرجون والطرثوث من جنس وهو مما ينبت في الشتاء فإذا سخن النهار فسد وذهب غيره الذؤنون نبت ينبت في أصول الأرطى والرمث والألاء تنشق عنه الأرض فيخرج مثل سواعد الرجال لا ورق له وهو أسحم وأغبر وطرفه محدد كهيئة الكمرة وله أكمام كأكمام الباقلى وثمرة صفراء في أعلاه وقيل هو نبات ينبت أمثال العراجين من نبات الفطر والجمع الذآنين وقال أبو حنيفة الذآنين هنوات من الفقوع تخرج من تحت الأرض كأنها العمد الضخام ولا يأكلها شيء إلا أنها تعلفها الإبل في السنة وتأكلها المعزى وتسمن عليها ولها أرومة وهي تتخذ للأدوية ولا يأكلها إلا الجائع لمرارتها وقال مرة الذآنين تنبت في أصول الشجر أشبه شيء بالهليون إلا أنه أعظم منه وأضخم ليس له ورق وله برعومة تتورد ثم تنقلب إلى الصفرة والذؤنون ماء كله وهو أبيض إلا ما ظهر منه من تلك البرعومة ولا يأكله شيء إلا أنه إذا أسنت الناس فلم يكن بها الضمير في بها يعود إلى السنة المنوية شيء أغنى واحدته ذؤنونة وذأننت الأرض أنبتت الذآنين عن ابن الأعرابي وخرجوا يتذأننون أي يطلبون الذآنين ويأخذونها وأنشد ابن الأعرابي كل الطعام يأكل الطائيونا الحمضيض الرطب والذآنينا قال الأزهري ومنهم من لا يهمز فيقول ذونون وذوانين الجمع ابن شميل الذؤنون أسمر اللون مدملك له ورق لازق به وهو طويل مثل الطرثوث تمه لا طعم له ليس بحلو ولا مر لا يأكله إلا الغنم ينبت في سهول الأرض والعرب تقول ذونون لا رمث له وطرثوث لا أرطاة يقال هذا للقوم إذا كانت لهم نجدة وفضل فهلكوا وتغيرت حالهم فيقال ذآنين لا رمث لها وطراثيث لا أرطى أي قد استؤصلوا فلم تبق لهم بقية قال ابن بري هو هليون البر وأنشد للراجز يصف نفسه بالرخاوة واللين كأنني وقدمي تهيث ذؤنون سوء رأسه نكيث قوله تهيث أي تهيث التراب مثل هاث له بالعطاء ونكيث متشعث وقال آخر غداة توليتم كأن سيوفكم ذآنين في أعناقكم لم تسلل وفي حديث حذيفة قال لجندب بن عبد الله كيف تصنع إذا أتاك من الناس مثل الوتد أو مثل الذؤنون يقول اتبعني ولا أتبعك ؟ الذؤنون نبت طويل ضعيف له رأس مدور وربما أكله الأعراب قال وهو من ذأنه إذا حقره وضعف شأنه شبهه به لصغره وحداثة سنه وهو يدعو المشايخ إلى اتباعه أي ما تصنع إذا أتاك رجل ضال وهو في نحافة جسمه كالوتد أو الذؤنون لكده نفسه بالعبادة يخدعك بذلك ويستتبعك / ذبن ابن الأعرابي الذبنة ذبول الشفتين من العطش قال أبو منصور والأصل الذبلة فقلبت اللام نونا / ذعن قال الله تعالى وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين قال ابن الأعرابي مذعنين مقرين خاضعين وقال أبو إسحق جاء في التفسير مسرعين قال والإذعان في اللغة الإسراع مع الطاعة تقول أذعن لي بحقي معناه طاوعني لما كنت ألتمسه منه وصار يسرع إليه وقال الفراء مذعنين مطيعين غير مستكرهين وقيل مذعنين منقادين وأذعن لي بحقي أقر وكذلك أمعن به أي أقر طائعا غير مستكره والإذعان الانقياد وأذعن الرجل انقاد وسلس وبناؤه ذعن يذعن ذعنا وأذعن له أي خضع وذل وناقة مذعان سلسة الرأس منقادة لقائدها / ذقن الجوهري ذقن الإنسان مجتمع لحييه ابن سيده الذقن والذقن مجتمع اللحيين من أسفلهما قال اللحياني هو مذكر لا غير قال وفي المثل مثقل استعان بذقنه وذقنه يقال هذا لمن يستعين بمن لا دفع عنده وبمن هو أذل منه وقيل يقال للرجل الذليل يستعين برجل آخر مثله وأصله أن البعير يحمل عليه الحمل الثقيل فلا يقدر على النهوض فيعتمد بذقنه على الأرض وصحفه الأثرم علي بن المغيرة بحضرة يعقوب فقال مثقل استعان بدفيه فقال له يعقوب هذا تصحيف إنما هو استعان بذقنه فقال له الأثرم إنه يريد الرياسة بسرعة ثم دخل بيته والجمع أذقان وفي التنزيل العزيز ويخرون للأذقان سجدا واستعاره امرؤ القيس للشجر ووصف سحابا فقال وأضحى يسح الماء عن كل فيقة يكب على الأذقان دوح الكنهبل والذاقنة ما تحت الذقن وقيل الذاقنة رأس الحلقوم وفي الحديث عن عائشة رضي الله عنها توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي قال أبو عبيد الذاقنة طرف الحلقوم وقيل الذاقنة الذقن وقيل ما يناله الذقن من الصدر ابن سيده الحاقنة الترقوة وقيل أسفل البطن مما يلي السرة قال أبو عبيد قال أبو زيد وفي المثل لألحقن حواقنك بذواقنك فذكرت ذلك للأصمعي فقال هي الحاقنة والذاقنة قال ولم أره وقف منهما على حد معلوم فأما أبو عمرو فإنه قال الذاقنة طرف الحلقوم الناتئ وقال ابن جبلة قال غيره الذاقنة الذقن وذقن الرجل وضع يده تحت ذقنه وفي حديث عمر رضي الله عنه أن عمران بن سوادة قال له أربع خصال عاتبتك عليها رعيتك فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها وقال هات وفي رواية فذقن بسوطه يستمع يقال ذقن على يده وعلى عصاه بالتشديد والتخفيف إذا وضعه تحت ذقنه واتكأ عليه وذقنه يذقنه ذقنا أصاب ذقنه فهو مذقون وذقنته بالعصا ذقنا ضربته بها وذقنه ذقنا قفده والذقون من الإبل التي تميل ذقنها إلى الأرض تستعين بذلك على السير وقيل هي السريعة والجمع ذقن قال ابن مقبل قد صرح السير عن كتمان وابتذلت وقع المحاجن بالمهرية الذقن أي ابتذلت المهرية الذقن بوقع المحاجن فيها نضربها بها فقلب وأنث الوقع حيث كان من سبب المحاجن والذاقنة كالذقون عن ابن الأعرابي وأنشد أحدثت لله شكرا وهي ذاقنة كأنها تحت رحلي مسحل نعر وذقنت الدلو بالكسر ذقنا فهي ذقنة مالت شفتها ودلو ذقنى مائلة الشفة وأنشد ابن بري أنعت دلوا ذقنى ما تعتدل ودلو ذقون من ذلك الأصمعي إذا خرزت الدلو فجاءت شفتها مائلة قيل ذقنت تذقن ذقنا وناقة ذقون ترخي ذقنها في السير وفي التهذيب تحرك رأسها إذا سارت وامرأة ذقناء ملتوية الجهاز وفي نوادر العرب ذاقنني فلان ولاقنني ولاغذني أي لازني وضايقني والذقن الشيخ وذقان جبل / ذنن ذن الشيء يذن ذنينا سال والذنين والذنان المخاط الرقيق الذي يسيل من الأنف وقيل هو المخاط ما كان عن اللحياني وقيل هو الماء الرقيق الذي يسيل من الأنف عنه أيضا وقال مرة هو كل ما سال من الأنف وذن أنفه يذن إذا سال وقد ذننت يا رجل تذن ذننا وذننت أذن ذننا ورجل أذن وامرأة ذناء والأذن أيضا الذي يسيل منخراه جميعا والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر والذي يسيل منه الذنين ابن الأعرابي التذنين سيلان الذنين والذناني شبه المخاط يقع من أنوف الإبل وقال كراع إنما هو الذناني وقال قوم لا يوثق بهم إنما هو الزناني والذنن سيلان العين والذناء المرأة لا ينقطع حيضها وامرأة ذناء من ذلك وأصل الذنين في الأنف إذا سال ومنه قول المرأة للحجاج تشفع له في أن يعفى ابنها من الغزو إنني أنا الذناء أو الضهياء والذنين ماء الفحل والحمار والرجل قال الشماخ يصف عيرا وأتنه تواثل من مصك أنصبته حوالب أسهرته بالذنين هكذا رواه أبو عبيد ويروى حوالب أسهريه وهذا البيت أورده الجوهري مستشهدا به على الذنين المخاط يسيل من الأنف وقال الأسهران عرقان قال ابن بري وتوائل أي تنجو أي تعدو هذه الأتان الحامل هربا من حمار شديد مغتلم لأن الحامل تمنع الفحل وحوالب ما يتحلب إلى ذكره من المني والأسهران عرقان يجري فيهما ماء الفحل ويقال هما الأبلد والأبلج وذن يذن ذنينا إذا سال الأصمعي هو يذن في مشيته ذنينا إذا كان يمشي مشية ضعيفة وأنشد لابن أحمر وإن الموت أدنى من خيال ودون العيش تهوادا ذنينا أي لم يرفق بنفسه والذنانة بقية الشيء الهالك الضعيف وإن فلانا ليذن إذا كان ضعيفا هالكا هرما أو مرضا وفلان يذان فلانا على حاجة يطلبها منه أي يطلب إليه ويسأله إياها والذنانة بالنون والضم بقية الدين أو العدة لأن الذبانة بالباء بقية شيء صحيح والذنانة بالنون لا تكون إلا بقية شيء ضعيف هالك يذنها شيئا بعد شيء وقال أبو حنيفة في الطعام ذنيناء ممدود ولم يفسره إلا أنه عدله بالمريراء وهو ما يخرج من الطعام فيرمى به والذنذن لغة في الذلذل وهو أسفل القميص الطويل وقيل نونها بدل من لامها وذناذن القميص أسافله مثل ذلاذله واحدها ذنذن وذلذل رواه عن أبي عمرو وذكر في هذا المكان في الثنائي المضاعف الذآنين نبت واحدها ذؤنون وأنشد ابن الأعرابي كل الطعام يأكل الطائيونا الحمصيص الرعطب والذآنينا قال ومنهم من لا يهمز فيقول ذونون وذوانين للجمع / ذهن الذهن الفهم والعقل والذهن أيضا حفظ القلب وجمعهما أذهان تقول اجعل ذهنك إلى كذا وكذا ورجل ذهن وذهن كلاهما على النسب وكأن ذهنا مغير من ذهن وفي النوادر ذهنت كذا وكذا أي فهمته وذهنت عن كذا فهمت عنه ويقال ذهنني عن كذا وأذهنني واستذهنني أي أنساني وألهاني عن الذكر الجوهري الذه مثل الذهن وهو الفطنة والحفظ وفلان يذاهن الناس أي يفاطنهم وذاهنني فذهنته أي كنت أجود منه ذهنا والذهن أيضا القوة قال أوس بن حجر أنوء برجل بها ذهنها وأعيت بها أختها الغابره والغابرة هنا الباقية / ذون الكسائي في الذآنين منهم من لا يهمز فيقول ذونون وذوانين للجمع قال والذونون في هيئة الهليون مسموع من العرب ابن الأعرابي التذون النعمة والذان والذين العيب / ذين الذين والذان العيب وذامه وذانه وذابه إذا عابه وقال أبو عمرو هو الذيم والذام والذان والذاب بمعنى واحد وقال قيس بن الخطيم الأنصاري أجد بعمرة غنياتها فتهجر أم شأننا شأنها ؟ رددنا الكتيبة مفلولة بها أفنها وبها ذانها وقال كناز الجرمي رددنا الكتيبة مفلولة بها أفنها وبها ذابها ولست إذا كنت في جانب أذم العشيرة أغتابها ولكن أطاوع ساداتها ولا أتعلم ألقابها وفي شعره إقواء في المرفوع والمنصوب والمذان لغة في المذال / رأن ابن بري الأرانى نبت والبوص ثمره والقرزح حبه هكذا وجدت في كتاب ابن بري وذكر في ترجمة أرن الأرانية نبت من الحمض لا يطول ساقه والأرانى جناة الضعة وغير ذلك / ربن الربون والأربون والأربان العربون وكرهها بعضهم وأربنه أعطاه الأربون وهو دخيل وهو نحو عربون وأما قول رؤبة مسرول في آله مربن ومروبن فإنما هو فارسي معرب قال ابن دريد وأحسبه الذي يسمى الران التهذيب أبو عمرو المرتبن المرتفع فوق المكان قال والمرتبئ مثله وقال الشاعر ومرتبن فوق الهضاب لفجرة سموت إليه بالسنان فأدبرا وربان كل شيء معظمه وجماعته وأخذته بربانه وربانه وربان السفينة الذي يجريها ويجمع ربابين قال أبو منصور وأظنه دخيلا / رتن الرتن الخلط ومنه المرتنة ابن سيده الرتن خلط العجين بالشحم والمرتنة الخبزة المشحمة ونسب الأزهري هذا القول إلى الليث وقال حرصت على أن أجد هذا الحرف لغير الليث فلم أجد له أصلا قال ولا آمن أن يكون الصواب المرثنة بالثاء من الرثان وهي الأمطار الخفيفة فكأن ترثينها ترويتها بالدسم / رثن الرثان قطار المطر يفصل بينها سكون وقال ابن هاني الرثان من الأمطار القطار المتتابعة يفصل بينهن ساعات أقل ما بينهن ساعة وأكثر ما بينهن يوم وليلة وأرض مرثنة ترثينا ومرثمة ومثردة كل ذلك إذا أصابها مطر ضعيف وفي نوادر الأعراب أرض مرثونة أصابتها رثنة أي مركوكة وأصابها رثان ورثام وقد رثنت الأرض ترثينا عن كراع قال ابن سيده والقياس رثنت كطلت وبغشت ورثنت قوله ورثنت هكذا في الأصل ولعلها ورشت وطشت وما أشبه ذلك الأزهري قال بعض من لا أعتمده ترثنت المرأة إذا طلت وجهها بغمرة / رثعن ارثعن المطر كثر قال ذو الرمة قوله ذو الرمة الذي في المحكم قال رؤبة كأنه بعد رياح تدهمه ومرثعنات الدجون تثمه الأزهري المرثعن من المطر المسترسل السائل قال وقال ابن السكيت في قول النابغة وكل ملث مكفهر سحابه كميش التوالي مرثعن الأسافل قال مرثعن متساقط ليس بسريح وبذلك يوصف الغيث وارثعن المطر إذا ثبت وجاد وهو يرثعن ارثعنانا والمرثعن السيل الغالب والمرثعن الرجل الضعيف المسترخي وارثعن استرخى وكل مسترخ متساقط مرثعن ويقال جاء فلان مرثعنا ساقط الأكتاف أي مسترخيا والارثعنان الاسترخاء قال ابن بري شاهده قول أبي الأسود العجلي لما رآه جسربا مجنا أقصر عن حسناء وارثعنا والمرثعن من الرجال الذي لا يمضي على هول / رجن رجن بالمكان وفي نسخة رجن الرجل بالمكان يرجن رجونا إذا أقام به والراجن الآلف من الطير وغيره مثل الداجن وشاة راجن مقيمة في البيوت وكذلك الناقة رجنت ترجن رجونا وأرجنت ورجنها هو يرجنها رجنا حبسها عن المرعى على غير علف فإن أمسكها على علف قيل رجنها ترجينا ورجن الدابة يرجنها رجنا فهي مرجونة إذا حبسها وأساء علفها حتى تهزل ورجنت هي بنفسها رجونا يتعدى ولا يتعدى ابن شميل رجن القوم ركابهم ورجن فلان راحلته رجنا شديدا في الدار وهو أن يحبسها مناخة لا يعلفها ورجن البعير في النوى والبزر رجونا ورجونه اعتلافه الفراء رجنت الإبل ورجنت أيضا بالكسر وهي راجنة الجوهري وقد رجنتها أنا وأرجنتها إذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها وارتجن الزبد طبخ فلم يصف وفسد وارتجنت الزبدة تفرقت في الممخض اللحياني رجن في الطعام ورمك إذا لم يعف منه شيئا ورجن البعير في العلف رجونا إذا لم يعف منه شيئا وكذلك الشاة وغيرها وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه كتب في الصدقة إلى بعض عماله كتابا فيه ولا تحبس الناس أولهم على آخرهم فإن الرجن للماشية عليها شديد ولها مهلك من الرجن الإقامة بالمكان ورجنت الرجل أرجنه رجنا إذا استحييت منه وهذا من نوادر أبي زيد وارتجن عليهم أمرهم اختلط أخذ من ارتجان الزبد إذا طبخ فلم يصف وفسد وأصله من ارتجان الإذوابة وهي الزبدة تخرج من السقاء مختلطة بالرائب الخاثر فتوضع على النار فإذا غلى ظهر الرائب مختلطا بالسمن فذلك الارتجان قال أبو عبيد وإياه عنى بشر بن أبي خازم بقوله فكنتم كذات القدر لم تدر إذ غلت أتنزلها مذمومة أم تذيبها ؟ وهم في مرجونة أي اختلاط لا يدرون أيقيمون أم يظعنون والرجانة الإبل التي تحمل المتاع قال ابن سيده ولا أعرف له فعلا وعندي أنه اسم كالجبانة / رجحن ارجحن الشيء اهتز وارجحن وقع بمرة وارجحن مال قال وشراب خسرواني إذا ذاقه الشيخ تغنى وارجحن وفي المثل إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا أي إذا مال رافعا وسقط ورفع رجليه يعني إذا خضع لك فاكفف عنه الأصمعي المرجحن المائل قال الأزهري وأنشدتني أعرابية بفيد أيا أخت عد أيا شبيهة كرمة جرى السيل في قريانها فارجحنت أراد أنها أوقرت حتى مالت من كثرة حملها ويقال أنا في هذا الأمر مرجحن لا أدري أي فنيه أركب وأي صرعيه وصرفيه وروقيه أركب ويقال فلان في دنيا مرجحنة أي واسعة كثيرة وامرأة مرجحنة إذا كانت سمينة فإذا مشت تفيأت في مشيتها وفي حديث علي عليه السلام في حجرات القدس مرجحنين من ارجحن الشيء إذا مال من ثقله وتحرك ومنه حديث ابن الزبير في صفة السحاب وارجحن بعد تبسق أي ثقل ومال بعد علوه وهذا الحرف أورده ابن سيده والأزهري والجوهري جميعهم في حرف النون قال ابن الأثير وأورده الجوهري في حرف النون على أن النون أصلية قال وغيره يجعلها زائدة من رجح الشيء يرجح إذا ثقل وجيش مرجحن ورحى مرجحنة ثقيلة قال النابغة إذا رجفت فيه رحى مرجحنة تبعج ثجاجا غزير الحوافل وليل مرجحن ثقيل واسع وارجحن السراب ارتفع قال الأعشى تدر على أسوق الممترين ركضنا إذا ما السراب ارجحن /

؟؟أمير مكة المشرفة بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة.
واسم رميثه: منجد بن أبي نمى محمد ابن أبي سعيد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب، المكي الحسني، أمير مكة زين الدين أبو زهير، وابن أميرها بدر الدين.
مولده بمكة سنة إحدى وثمانمائة، وأمه أم كامل بنت النصيح من ذوي عمر.
ولى إمرة مكة شريكا لوالده سنة عشر، مع أخيه أحمد، ثم استقل بها في سنة تسع وعشرين من قبل الملك الأشرف برسباي سلطان الديار المصرية، بعد وفاة والده بالقاهرة.
ودام بركات بإمرة مكة، إلى سنة خمس وأربعين عزله الملك الظاهر جقمق بأخيه الشريف علي، وتوجه الشريف علي من القاهرة إلى مكة، ودخلها من غير قتال، بعد أن نزح عنها بركات هذا، وملك مكة وحكمها إلى أثناء السنة والتي بعدها.
ووقع بينه وبين بركات وقعة قتل فيها جماعة من أصحاب بركات، وانهزم، وقوى أمر علي بالمماليك السلطانية، والأمير سودون المحمدي، والأمير يشبك الصوفي رأس نوبة وأمير المماليك السلطانية الذين هم بمكة.
ثم كثر الشاكي على الشريف علي؛ فكتب مرسوم شريف على يد السيفي تمراز المؤيدي المتوجه لشد بندرجدة بالقبض على الشريف علي وعلى أخيه إبراهيم، وإرسالهما إلى القاهرة، فوقع ذلك في سنة ست وأربعين وثمانمائة، وولى مكة الشريف أبو القاسم بن حسن ابن عجلان، عوضا عن أخيه علي المذكور.
كل ذلك وبركات المذكور نازح إلى جهة اليمن، ودام على ذلك إلى أحد الربيعين من سنة خمسين وثمانمائة برز المرسوم الشريف بعزل أبي القاسم وتولية بركات هذا، وحمل إليه التشريف على يد شرف الدين موسى التتائي، وذلك بسعي من بركات، وبذل مال له صورة، على يد الشريف هلمان أمير مدينة الينبع.
وذكر هلمان أن الشريف بركات بعد توليته بمدة يسيرة يتوجه إلى القاهرة ويدوس البساط الشريف.
واستقر بركات في إمرة مكة، وخرج منها أبو القاسم، ودام بمكة إلى سنة إحدى وخمسين أرسل يطلب الحضور إلى الديار المصرية، فرسم له بذلك؛ فحضر إلى القاهرة في شهر رجب من السنة المذكورة وقعة بمطعم الطيور بقبة النصر، خارج القاهرة، حتى قدم الشريف بركات صاحب الترجمة عليه.
فلما قرب منه، قام السلطان إليه واعتنقه؛ فأهوى بركات لتقبيل يد السلطان، فمنعه السلطان من ذلك، وأخذ بيده وأجلسه بجانبه قريبا من فرشه، وأخذ يستأنس به، ويسكن روعه؛ لما داخله الوهم مما رأى من عظم العساكر وكثرتها؛ ولما كان منه من المخالفة في تلك السنين الماضية، ثم أخلع عليه باستمراره على إمرة مكة، وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، فركب بركات، ثم ركب السلطان، وسارا إلى أن وصلا إلى قريب باب القلعة؛ رسم له السلطان بالتوجه إلى مكان أعد له بالقاهرة؛ فتوجه وبين يديه وجوه الناس.
وكان هذا اليوم من الأيام المشهودة.
وأقام الشريف بركات بالقاهرة بعد أن أجرى له السلطان من الرواتب ما يكفيه في كل يوم إلى عاشر شهر شعبان أخلع عليه خلعة السفر، وتوجه إلى مكة المشرفة وقد حصل له من الجبر والعظمة ما لم ينله غيره من بني حسن، مع علمي بما وقع لأبيه من توليته إمرة المدينة مضافا لمكة، لكن يوم هذا كان من الأيام المشهودة.
ودام بركات في إمرة مكة سنين بعد ذلك إلى أن توفى بوادي مر خارج مكة، وحمل إلى مكة، ودفن في تاسع شعبان سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
الشريف المعتقد بركة السيد الشريف المعتقد، المعروف بالشريف بركة.
كان لتيمورلنك فيه اعتقاد كبير إلى الغاية، وله معه مجريات، من ذلك: أن تيمور لما أخذ السلطان حسين صاحب بلخ في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة، ثم سار لحرب القان تقتمش ملك التتار، وتلاقيا على أطراف تركستان، واشتد الحرب بينهما حتى قتل أكثر أصحاب تيمور، وهم تيمور بالفرار، وظهرت الهزيمة على عسكره، ووقف في حيرة، وإذا بالسيد بركة هذا قد أقبل عليه على فرس، فقال له تيمور: يا سيدي انظر حالي، فقال له الشريف بركة: لا تخف، ثم نزل عن فرسه، ووقف على رجليه يدعو ويتضرع، ثم أخذ من الأرض ملء كفه من الحصباء، ورمى بتلك الحصا في وجوه عسكر تقتمش خان، وصرخ بأعلى صوته: ياغي قجتي، ومعناه باللغة التركية: العدو هرب؛ فصرخ بها معه تيمور وعسكره، وحمل بهم على القوم، فانهزموا أقبح هزيمة، وظفر تيمور بعساكر تقتمش، وقتل وأسر على عادته القبيحة؛ فيا ليت شعري هل للشريف بركة المذكور فيما فعله ثواب أم يكون رأس برأس؟ أم عليه الوزر بدعائه لهذا الظالم الكافر، فالله أعلم.
وله معه أشياء من هذا النمط؛ ولهذا كانت منزلته عند تيمور إلى الغاية ودام مع تيمور إلى أن قدم معه إلى دمشق في سنة ثلاث وثمانمائة وفعل، تيمور بالبلاد الشامية ما فعل.
وقد اختلف في أصل هذا الشريف بركة؛ قيل إنه كان مغربيا حجاما بالقاهرة، ثم سافر إلى سمرقند، وادعى بها أنه شريف علوي، وقيل إنه من أهل المدينة المنورة، وقيل إنه كان من أهل مكة.
فعلى كل حال أنا لا أعتقده؛ لمصاحبته للطاغية تيمورلنك، خصوصا إعانته له على أغراضه الكفرية؛ فأمره إلى الله سبحانه وتعالى.
ملك القبجاق بركة بن توشي بن جنكزخان النغلي، ملك القبجاق وصحراء سوراق وهي مملكته، متسعة مسيرة أربعة أشهر، وأكثرها براري ومروج، وبينها وبين أذربيجان باب الحديد في الدربند، وهو باب عظيم من حديد مغلق بين المملكتين، ومسلم الباب أمير كبير يقام من المملكتين .
وبركة صاحب الترجمة هو ابن عم هولاكو، كان قد أسلم، وكاتب الظاهر بيبرس، وبعث رسوله في البحر، فطلع من الإسكندرية.
وكان بركة رحمه الله يميل إلى المسلمين، ومملكته تفوق مملكة هولاكو.
وكان يعظم العلماء والصالحين.
ومن أعظم الوقائع بينه وبين هولاكو كونه قتل الخليفة المستعصم بالله.
وكان إذا سافر تحمل معه مساجد من خيم، ولها مؤذنون، وتقام فيها الصلوات الخمس.
وتوفى رحمه الله في سنة خمس وستين وستمائة، وملك بعده منكوتمر بن طغان بن سرطق بن جنكزخان.
ولما ملك جمع العساكر، لقصد أبغا، فجمع أبغا أيضا، وسار إلى أن نزل على نهر كور، وأحضر المراكب والسلاسل، وحمل جسرين، وعدى إلى منكوتمر، وتلاقيا على النهر الأبيض، وتراسلا، ثم بعد ثلاث ساعات حرك أبغا كوساته، وقطع النهر، وحمل عليه فكسر، وساق وراءه بالسيف، ثم تراجع عسكر منكوتمر، فغلب أبغا، ودام الحرب إلى عشاء الآخرة، ثم استظهر أبغا ثانيا، وكسر منكوتمر، وغنم من عسكره شيئا كثيرا، وعمل جسرا على النهر من خشب، وقاسه من حد تفليس، فكان جزء كل أمير مقدم مائة وعشرين ذراعا وفرغ في سبعة أيام.
انتهى.
وبركة هذا خلاف بركة خان الخوارزمي، أحد ملوك الخوارزمية، الذي قتل في المعركة التي كانت بينه وبين الملك المنصور صاحب حمص، ولؤلؤ نائب السلطنة بحلب.
وحمل رأسه إلى حلب في سنة أربع وأربعين وستمائة، ولم نذكر بركة هذا؛ لأن وفاته تقدمت على شرط تاريخنا، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
رفيق برقوق بركة بن عبد الله الجوباني اليلبغاوي، الأمير زين الدين، رفيق الملك الظاهر برقوق وجخداشه ثم غريمه.
كان تركي الجنس، جلبه خواجا جوبان من بلاده إلى الديار المصرية، فاشتراه الأمير يلبغا الخاصكي العمري، وجعله من جملة مماليكه إلى أن قتل وشتت مماليكه.
كان بركة هذا هو برقوق ممن أخرج إلى الشام، ووقع لهما خطوب إلى أن ضرب الدهر ضرباته، وصار بركة أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر بعد قتل الملك الأشرف شعبان بن حسين، ثم صار أمير مجلس بعد فرار أينبك البدري.
ثم اتفق مع برقوق على قبض الأمير طشتمر الدوادار، وصارا من بعده هما صاحبا العقد والحل في الديار المصرية.
وتولى برقو الأتابكية، وبركة هذا رأس نوبة الأمراء وهذه الوظيفة مفقودة الآن من الديار المصرية، وكانت هذه الوظيفة تعادل الأتابكية، وليها الأمير الكبير أيتمش البجاسي في سلطنة برقو الثانية مدة سنين، ثم وليها في الدولة الناصرية فرج الأمير نوروز الحافظي، ثم الأمير أقباي الحاجب مدة يسيرة، ومن ثم هي شاغرة إلى يومنا هذا .
ولما استقر برقوق أتابكا، وسكن الحدرة بباب السلسلة من الإصطبل السلطاني، وسكن بركة ببيت الأمير الكبير تجاه باب السلسلة.
وعظم أمرهما، وداما على ذلك مدة طويلة إلى أن أمر الأمير بركة في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بأن يعمل على قنطرة فم الخور، وقنطرة موردة الجبس سلاسل تمنع دخول المراكب إلى بركة الرطلي، ثم أرسل في أثناء السنة المذكورة الأمير سودون باشا إلى مكة؛ لإجراء الماء إلى عرفة، فقال بعض الشعراء في ذلك: يا سادة فعلهم جميل ... رمالهم في الورى وحاشه سلسلتم البحر لا لذنب ... وأرسلتم للحجاز باشه قلت: لم يحصل للشاعر في آخر البيت الثاني تورية في باشه؛ لأن صوابه باشا بتفخيم الباء الموحدة، وبعدها ألف وشين معجمة مفتوحة والألف، بخلاف باشه، انتهى.
ودام الأمير بركة بالديار المصرية إلى أن وقع بينه وبين برقوق فتنة، أوجبت قتالهما، واستظهار برقوق على بركة، والقبض عليه، وإرساله إلى حبس الإسكندرية في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، ثم حسن ببال برقوق قتل بركة، وعلم أنه ما دام بركة حيا لا يتم له ما يريده؛ فأرسل مرسوما إلى نائب الإسكندرية غرس الدين خليل بن عرام بقتل بركة؛ فقتله في شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بالإسكندرية، ثم أرسل محضرا مكتتبا بأنه وجد ميتا أو مات حتف أنفه وورد الخبر بذلك؛ فتحقق إخوة بركة ومماليكه ومماليكه أن المحضر محال، ولبسوا آلة الحرب، وركبوا على الأتابك برقوق بسوق الخيل من تحت القلعة ؛ فأرسل برقوق يسألهم ما سبب ركوبهم؟ فقالوا: قتلك لبركة؛ فأنكر، وقال: ما قتله إلا ابن عرام، وأنكر كونه أرسل إليه مرسوما.
ثم أرسل برقوق الأمير يونس النوروزي الذي صار بعد ذلك دوادارا إلى ابن عرام يطلب منه المرسوم؛ فجد يونس في السير حتى سبق القاصد الذي توجه يطلبه ابن عرام؛ فأعطاه له، ثم جاءه الطلب، فقام من وقته، وسافر حتى وصل إلى القاهرة.
فلما وصل إلى البحر، ركبت مماليك بركة بسوق الخيل بآلة الحرب حتى وصل ابن عرام.
فلما وقع بصرهم عليه، أخذته السيوف من كل جانب حتى صار منثرا بسوق الخيل، وذهب أثره، وسكنت الغوغاء، ومن ثم صار مثلا بأفواه العامة خمول ابن عرام.
وكان الأمير بركة أميرا شجاعا، مقداما، مهابا، كريما، سليم الفطرة، حسن الخلق محببا للرعية.
وكان أكثر الناس يميل إليه، إلا أنه كان تركيا، فمالت اجلراكسة إلى برقوق؛ فبهذا المقتضى خذل.
وكان يحب العلماء والفقراء، يكثر من الصدقات، وفعل الخير.
وله مآثر حسنة، من ذلك: عمارة عين بازان بمكة، وما يحتاج إلى عمارته في الحرم.
وعمر بمكة مطهرة عظيمة تعرف به، وفوقها ربعا هائلا وهو وقف عليها وله الفسقية الماء التي بطريق المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وله غير ذلك.
أم الأشرف شعبان بن حسين بركة خاتون والدة السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين، وزوجة الأتابك ألجاي اليوسفي.
كانت من أعظم نساء عصرها خيرا، ودينا، وبرا، وجمالا، وكرما.
ولما حجت في سنة سبعين وسبعمائة، توجهت في أبهة عظيمة إلى الغاية، وفي خدمتها الأمراء والخاصكية والخدام، وفرقت بالحرمين الشريفين أموالا عظيمة، وعادت إلى القاهرة، ولم يعظم ألجاي إلا بزواجها، وصار له ميزة على أكابر الأمراء بذلك.
وتوفيت في حياة ولدها الملك الأشرف في يوم الثلاثاء آخر ذي الحجة سنة أربع وسبعين وسبعمائة، ودفنت بمدرستها التي أنشأتها بخط التبانة خارج القاهرة تعرف بمدرسة أم السلطان، ووجد ابنها الأشرف عليها وجدا عظيما.
وبسبب ميراثها خرج زوجها ألجاي عن الطاعة.
ومن الإنفاق العجيب البيتان اللذان عملهما شهاب الدين الأعرج السعدي عند وفاتها، وتفاءل بهما على زوجها ألجاي اليوسفي وهما: في مستهل العشر من ذي حجة ... كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجره ... ويكون في عاشور موت اليوسفي برلغي الأشرفي برلغي بن عبد الله الأشرفي، الأمير سيف الدين، عظيم الدولة الركنية.
كان مقربا عند الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، ومقدم عساكره، والمشار إليه في دولته.
ولما أن خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك طالبا دمشق، وسمع الملك المظفر بيبرس بذلك قلق وجزع، واتهم بعض المماليك السلطانية بالمواطأة على ذلك؛ فقبض على جماعة منهم، ثم جرد الأمير برلغي هذا وصحبته ثلاثة أمراء من مقدمي الألوف لقتال الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهم: الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، وأيبك البغدادي، وألدكز السلاح دار، ومعهم أيضا عدة كبيرة من الأمراء والعساكر المصرية؛ فبرزوا يوم السبت تاسع رجب سنة تسع وسبعمائة، وخيموا بمسجد التبن خارج القاهرة، ولم يتوجهوا، بل عادوا إلى القاهرة بعد أيام.
وكان الباعث لهم على العود أن كتب الأفرم نائب دمشق وردت تتضمن عود الملك الناصر محمد إلى الكرك، ثم أرسل الملك المظفر إلى الناصر محمد رسالته على يد مغلطاي وقطلوبغا تتضمن: وعيدا، وتهديدا، وإنكارا شديدا.
فلما وقف عليها الناصر اشتد حنقه، وقبض عليهما بعد أن أوجعهما بالضرب الشديد، ثم ذكر للأمراء بالبلاد الشامية وذكرهم ما لوالده عليهم من التربية والحقوق، ثم خرج من الكرك ثانيا بعد الاهتمام إلى التوجه إلى دمشق.
وبلغ ذلك الملك المظفر بيبرس؛ فجرد الأمراء المذكورين ثانيا كما ذكرنا وصحبتهم أربعة آلاف فارس، وأنفق عليهم النفقات الكثيرة، وأنفق على العامة أيضا؛ فإنه كان قد وقع بينه وبينهم لما توقف النيل عن الزيادة فقالوا: سلطاننا ركين ... ونايبنا دقين يجي لنا المآ ... من أين يسيبوا لنا الأعرج ... يجي لنا الماء وهو يتدحرج وخرج برلغي هذا إلى لقاء الملك الناصر، ووقع له أمور حكيناها في غير هذا الموضع.
واستقر الحال على أن الملك الناصر قبض عليه، وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات في ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب سنة عشر وسبعمائة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
باب الباء الموحدة والزاي نائب الشام بزلار بن عبد الله العمري الناصري، الأمير سيف الدين نائب دمشق.
أصله من مماليك الملك الناصر حسن، رباه الملك الناصر حسن مع أولاده، وتأدب ومهر، وكتب الخط المنسوب، وأتقن الفروسية وأنواع الملاعيب.
وكان خصيصا عند أستاذه إلى أن توفى.
وتقلبت به الأيام بعد ذلك إلى أن صار من جملة الأمراء بالديار المصرية، ثم ولى نيابة الإسكندرية، ثم عزل وعاد إلى ما كان عليه إلى أن ملك الظاهر برقوق نفاه إلى طرابلس.
حكى لي صاحبنا الرئيس شرف الدين موسى الطرابلسي قال: لما نفى الأمير بزلار إلى طرابلس، قدم علينا بها، وأقام بها مدة، فكنت أتردد إليه وألازمه، فكنت أرى منه من الحشمة والأدب والفضيلة ما لا يوصف.
وكنت أكبسه في بعض الأحيان على كره منه؛ فأجد أضلاعه صفيحة واحدة من كل جهة.
وكان من الأقوية، وهو مع ذلك ألطف من النسيم طبعا.
هذا، مع الشكالة الحسنة، والكرم الزائد، والشيم الملوكية.
انتهى كلام شرف الدين.
قلت: ودام بزلار بطرابلس إلى أن كان من أمر يلبغا الناصري ومنطاش ما كان، واستفحل أمرهما، وقبض الظاهر برقوق على نائب طرابلس الأمير كمشبغا الحموي، وولى عوضه الأمير أسندمر حاجب حجاب طرابلس.
فعند ذلك اتفق الأمير بزلار هذا مع الأمير صنجق الحسني، والأمير قرابغا وغيرهما، وركبوا على أسندمر المذكور وقبضوا عليه، ملكوا طرابلس، ودخلوا تحت طاعة الناصري.
ثم توجه المذكور إلى الناصري، ولا زال معه حتى قدم معه إلى الديار المصرية، وخلع الظاهر برقوق، وتسلطن المنصور حاجي، وصار الأمير يلبغا الناصري مدبر مملكته أخلع عليه بنيابة دمشق عوضا عن طرنطاي؛ فتوجه بزلار هذا إلى دمشق وحكمها، وحسنت سيرته إلى أن وقع بين الناصري ومنطاش الوقعة بالقاهرة، وغلب منطاش، وقبض على الناصري، وحبسه بثغر الإسكندرية، وسمع بزلار بذلك، فعصى على منطاش تعصبا للناصري، فلم ينتج أمره، وركب عليه أمراء دمشق وقبضوا عليه، وحبس بقلعة دمشق.
وكان هذا آخر العهد به، وذلك في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وكان أميرا شجاعا، مقداما، فضيلا، عارفا، سيوسا، مدبرا، فقيها، له مشاركة جيدة في في فروع المذهب والنحو، ويذاكر بالأدب والتاريخ.
وكان عالما بالفلكيات والنجوم.
وبزلار بباء موحدة مفخمة مضمومة، وزأي ساكنة، ولام، وألف، وراء مهملة معناه باللغة التركية جمع بوزات : من ألوان الخيل، وله معنى غير ذلك يطول شرحه، انتهى.
رحمه الله تعالى.
بزلار الخليلي بزلار بن عبد الله الخليلي، الأمير سيف الدين.
أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، وممن انضم إلى الأميرين يلبغا الناصري، وتمربغا الأفضلي المعروف بمنطاش واستمر من حزبهما إلى أن ظفر به الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، بعد خروجه من الكرك، وحبسه إلى أن قتل في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة مع جملة من قتل من أمراء الطبلخانات الذين كانوا من حزب منطاش وهم: ألطنبغا الجربغاوي، وقرابغا الألجاوي، وآقبغا الألجاوي، بيبغا الألجاوي، وأرغون العثماني البجمقدار الأشرفي، وإسماعيل التركماني أمير البطالين، والطواشي طقطاي الطشتمري، وألابغا الطشتمري، وحسين بن الكوراني والي القاهرة، وجبريل الخوارزمي، ومحمشاه ابن بيدمر الخوارزمي، ومنصور حاجب غزة كان، ورمضان نائب القلعة.
ومن العشرات: منجك الزيني، ويلبغا الألجاوي، وعلي الجركتمري، وكزل القرمي.
كل هؤلاء قتلوا في يوم واحد بسيف الظاهر برقوق؟ تقدم التعريف باسم بزلار في ترجمة بزلار العمري .
باب الباء الموحدة والشين المعجمة بشارة الكاتب بشارة الشبلي الحسامي الكاتب، مولى شبل الدولة، صاحب المدرسة والخانقاة عند ثورا بدمشق.
سمع مع مولاه حنبلا وابن طبرزد وغيرهما.
ورواه عنه الدمياطي والأبيوردي وجماعة.
وكان رومي الجنس، وهو أبو أولاد بشارة المشهورين بدمشق.
وكان يكتب خطا حسنا، وذريته يدعون النظر على المدرسة والخانقاة المنسوبة إلى شبل الدولة المذكور.
توفى بشارة المذكور في سنة أربع وخمسين وستمائة.
بشباي من باكي بشباي بن عبد الله من باكي الظاهري.
الأمير سيف الدين.
أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق وخواصه، وترقى من بعده في الدولة الناصرية فرج إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، ثم ولى حجوبية الحجاب بها، ثم نقل إلى وظيفة رأس نوبة النوب.
وكان معلما لسوق المحمل.
وكان له ثروة وميل زائد إلى النسوة.
وكان حريصا على جمع المال.
وعمر عدة أملاك تعرف به، ولا نعلم أحدا سمى بهذا الاسم من الأكابر غيره.
ولم يزل على وظيفته وإمرته إلى أن توفى ليلة الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وثمانمائة، ودفن بالقرافة، وهو في أوائل الكهولة.
وبشباي بباء ثانية الحروف مفتوحة مفخمة، وبعدها ألف ومنهم من يسقط الألف ثم شين معجمة ساكنة، وباء أيضا ثانية الحروف مفتوحة، وألف وياء آخر الحروف.
ومعناه باللغة التركية: رأس سعيد.
انتهى.
الناصري

ومما يدلك على أن المتصوفة يريدون فعلا الوصول إلى هذا، أعني سلب صفات الله عنه وإلباسها لأنفسهم حتى يكونوا عند الناس آلهة من دون الله، ما نقل هنا الشعراني أيضا عن الرفاعي والله يعلم هل هذا النقل صحيح أم لا؟: إذا أراد الله عز وجل أن يرقي العبد إلى مقامات الرجال يكلفه بأمر نفسه أولا، فإذا أدب نفسه واستقامت معه كلفه بأهله، فإذا أحسن إليهم وأحسن عشرتهم، كلفهم بجيرانه وأهل محلته فإن هو أحسن إليهم وداراهم كلفه جهة من البلاد فإن هو داراهم وأحسن عشرتهم، وصلح سريرته مع الله كلفه ما بين السماء والأرض، فإن فيهم خلقا لا يعلمه إلا الله تعالى، ثم لا يزال يرتفع من سماء إلى سماء حتى يصل إلى محل الغوث، ثم ترتفع صفته إلى أن يصير صفة من صفات الحق تبارك وتعالى، وأطلعه على غيبه حتى لا تنبت شجرة، ولا تخضر ورقة إلا بنظره وهناك يتكلم عن الله تعالى بكلام لا يسعه عقول الخلائق طبقات الشعراني ص أ.ه.
قلت: فانظر كيف سيرتقي الصوفي إلى أن يكلفه الله أمر خلائق بين السماء والأرض.
ولست أدري ماذا سيكلفه الله هناك.. ولكن صاحب هذا القول يزعم أنه سيكون صفة من صفات الحق والحق هنا يعني الله سبحانه وتعالى، يطلع على غيب الله فلا تنبت شجرة، ولا تخضر ورقة إلا بنظره.. باختصار يأخذ مكان الله سبحانه وتعالى، راجع مراتب الأولياء في الفصل الخاص بذلك .
وهكذا يجعل الصوفية غوثهم المزعوم هو القائم في مقام الله يتصرف في هذا الكون أعلاه وأسفله فانظر الغاية التي يريد رجال التصوف أن يوصلوا الناس إليها إنها باختصار صرف الناس عن عبادة الواحد القهار إلى عبادة من يبولون ويتغوطون ويهرفون بما لا يعرفون، ويستمدون علومهم من الجن والشياطين، ويزعمون للناس أنها وحي من رب العالمين.
/ وعلى كل حال فتحقيقا لهذه الأقوال أعني أن الولي قد يكلف بأمر الخلائق فإن الشعراني يزعم أيضا أن الله قد كلف أحمد الرفاعي بالنظر في أمر الدواب والحيوانات.. ولذلك كان ينهي أصحابه عن قتل القمل فقد رأى بعض مريديه يقتل قملة فقال له: لا وأخذك الله شفيت غيظك بقتل قملة.. وكذلك زعموا أن الرفاعي كان إذا لقي الكلاب والخنازير بدأهن بالسلام وكان يقول لهن أحيانا: أنعموا صباحا طبقات الشعراني ص .. أ.ه.
وهكذا يظهر أثر التكليف الإلهي المزعوم برعايته الحيوانات فتكون النهاية عن قتل القمل، وإلقاء السلام على الخنازير والكلاب.. قلت: ليس عندي ما أقوله في هذا المقامإلا أن أقول إنا لله وإنا إليه راجعون.
التحية التي جعلها الله خاصة بالمسلم فقط وحرم الرسول إلقاءها إلا على مسلم ونهى بدء اليهود والنصارى بها علما أنهم آدميون وقد يهتدون في مستقبل أيامهم هذه التحية التي قال فيها فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة هانت على رجال التصوف فأعطوها هدية للكلاب والخنازير.. أرأيت إلى المستنقع الذي يريد رجال التصوف إغراق المسلمين فيه.. ومع هذا كله فقد زعم الشعراني أيضا أن الشيخ الرفاعي كان إذا تجلى الحق تعالى عليه بالتعظيم يذوب الرفاعي حتى يكون بقعة ماء ثم يتداركه اللطف فيجمد شيئا فشيئا حتى يرد إلى جسمه المعتاد طبقات الشعراني ص .
الشعائر الخاصة للطريقة الرفاعية: وللطريقة الرفاعية مشاعر خاصة كشأن كل الطرق الصوفية وإليك أهم هذه الشعائر والعقائد.. من أهم ما يميز الطريقة الرفاعية هو التتلمذ لكل شيخ، بنقل الشعراني أيضا عن الرفاعي أنه قال: من تمشيخ عليكم فتتلمذوا له، فإن مد يده لكم لتقبلوها فقبلوا رجله.. ومن تقدم عليكم فقدموه وكونوا آخر شعرة في الذنب، فإن الضربة الأولى تقع في الرأس الطبقات الكبرى ص .
/ تبنت الطريقة مذهب التفويض في الأسماء والصفات زاعمة أنه مذهب السلف، ولكن الرفاعيين مع ذلك يخالفون ذلك ويؤولون تأويل الأشاعرة فيزعمون أن الله لا يوصف بفوقية أو سفلية وليس في جهة من الجهات، ولا يثبتون ما أثبته الله لنفسه، وكذلك يقولون بوجوب القليد الفقهي.. الطريقة الرفاعية ص .
ويجعلون السماع والمواجيد والتواجد من الصراخ وغيره مما درج عليه أهل التصوف دينا ويكفرون من يقول ببدعية ذلك أو يعيبه.
قالوا وإن من أنكر ذلك فقد كفر، لأنه عاب خيرا أمر الله به، ومن عاب ما أمر الله به فهو كافر الطريقة الرفاعية ص ، .
أنكر أحمد الرفاعي ما قاله الحلاج ونفى أن يكون وليا أو واصلا حيث قال: أي سادة تفرقت الطوائف شيعا، وأحميد يعني نفسه بقي مع أهل الذل والانكسار والمسكنة والاضطرار، إياكم والكذب على الله ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا .
ينقلون عن الحلاج أنه قال: أنا الحق.
أخطأ بوهمه، لو كان على الحق ما قال أنا الحق، يذكرون له شعرا يوهم الوحدة كل ذلك ومثله باطل، ما رآه رجلا واصلا أبدا، ما أراه شرب، ما أراه حضر، ما أراه سمع إلا رنة وطنينا، فأخذهم الوهم من حال إلى حال، وما زاد قربا ولم يزدد خوفا فهو ممكور.
إياكم والقول بهذه الأقاويل إن هي إلا أباطيل .. أ.ه البرهان المؤيد ص .
وهذه أقوال صريحة في رفض أقوال الحلاج الكفرية، والتمسك بالحق والحكم على قائلها بما حكم به أهل الإسلام جميعا في عصره أنه كافر زنديق وأنه يستحق القتل والصلب الذي وقع له.
ويستطرد الرفاعي أيضا مبينا أن حال الأولياء الصادقين لا تكون كحال فرعون الذي قال أنا ربكم الأعلى.. وليست كذلك كحال نمرود الذي قال أنا أحيي وأميت فيقول: / درج السلف على الحدود بلا تجاوز.
بالله عليكم هل يتجاوز الحد إلا الجاهل وهل يدوس عنوة في الجب إلا الأعمى ما هذا التطاول وذلك التطاول ساقط بالجوع.
ساقط بالعطش.
ساقط بالنوم.
ساقط بالوجع.
ساقط بالفاقة.
ساقط بالهرم.
ساقط بالعناء.
أين هذا التطاول من صدمة صوت لمن الملك اليوم .
العبد متى تجاوز حده مع إخوانه يعد في الحضرة ناقصا.
التجاوز علم نقص ينشر على رأس صاحبه.
يشهد عليه بالغفلة.
يشهد عليه بالزهو.
يشهد عليه بالحجاب.
يتحدث القوم بالنعم لكن مع ملاحظة الحدود الشرعية.
الحقوق الإلهية تطلبهم في كل قول وفعل.
الولاية ليست بفرعونية.
ولا بنمرودية قال فرعون أنا ربكم الأعلى.
وقال قائد الأولياء وسيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم لست بملك نزع ثوب التعالي والإمرة والفوقية.
كيف يتجرأ على ذلك العارفون: والله يقول وامتازوا اليوم أيها المجرمون وصف الافتقار إلى الله وصف المؤمنين.
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا أنتم الفقراء إلى الله هذا الذي أقوله علم القوم.
تعلموا هذا العلم.
فإن جذبات الرحمن في هذا الزمان قلت.
اصرفوا الشكوى إلى الله في كل أمر.
العاقل لا يشكو لا إلى ملك ولا إلى سلطان.
العاقل كل أعماله لله أ.ه البرهان المؤيد ص .
وهذا كلام جيد جيدا في رفض دعاوي الصوفية وشطحهم ولكن أتباعه اليوم يخالفون هذا تماما فيترضون على ابن عربي ومن على شاكلته ويطبعون أقوال هؤلاء جنبا إلى جنب مع أقوال الرفاعي.. ويعتذرون عما قاله الحلاج وغيره أنه من الشطح ولا يصرحون بما صرح لنا في إبعاد قائل هذه الأقوال من الدين.
وبذلك يتناقضون على عاداتهم في قولهم أحيانا في رفض الدعوى والشطح، وفي نشرهم لهذه الدعاوي وترضيهم على فاعليها.
/ ومن المشاعر الخاصة بالطريقة الرفاعية أيضا الخلوة الأسبوعية السنوية وتبدأ عندهم في اليوم الحادي عشر من المحرم كل عام، ومن شروطها أن لا يأكل المريد طعاما أخذ من ذي روح، ويذكر المريد في اليوم الأول لا إله إلا الله بعدد معلوم واليوم الثاني الله الله، والثالث وهاب وهاب، والرابع حي حي والخامس مجيد مجيد.. والسادس معطي معطي.. والسابع قدوس قدوس، وكل ذلك بعدد معلوم، وكذلك أن يقول المريد بعد كل صلاة من صلوات هذا الأسبوع اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وسلم يقول ذلك مائة مرة،وزعموا أن لهذه الخلوة فتوحات محمدية، وعنايات أحمدية لا تحصى وأن من فعلها شاهد من البراهين العظيمة وكأن له شأن عظيم الطريقة الرفاعية ص .
ولا يخف أن هذه الخلوة في هذا الوقت المخصوص بدعة ضلالة وكل بدعة في النار كما قال صلى الله عليه وسلم وأنها تشريع جديد لم يأذن به الله ولا رسوله، وأن فيها مشابه لصيام النصارى الذين يصومون عن ذوات الأرواح، وأن فيها تقربا من الرافضة حيث يخصص الحادي عشر من محرم من كل عام بذلك حيث تنتهي مشاعر الرافضة الخاصة ليدخل مشاعر الرفاعية ولعل ذلك السبب في قولهم إن الرفاعي تأتي منزلته بعد الأئمة الاثني عشر مباشرة الطريقة الرفاعية ص .
/ وأما تخصيصهم كل يوم بذكر خاص فهو بدعة، وأما ذكرهم الله بالاسم المفرد فقط الله، حي، مجيد فبدعة عظيمة ولم يرد ذكر الله بالاسم المفرد مطلقا.. بل لا يذكر الله إلا بجملة مفيدة نحو لا إله إلا الله فهي جملة وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ونحو ذلك فكلها جمل تفيد معنى تعظيما، فكل من ذكر الله باسم فرد من أسمائه فهو مبتدع، ولذلك لا يستغرب على هؤلاء المبتدعة أن يروا في خلواتهم هذه النيران الشيطانية التي يحسبونها أنوارا ملائكية رحمانية وما هي كذلك لأن الله لا يشرق نوره إلا في قلوب الصالحين المتبعين للحق من عباده.
/ ومن مشاعر الطريقة الخاصة أيضا جواز المحاضرة وربط الروح بأرواح من شاء استحضار روحه من كافر ومسلم الطريقة الرفاعية ص وكذلك من مشاعرهم ما يسمى بالاستفاضة وهي ربط قلب المريد بقلب الشيخ طلبا لإفاضة العلم الباطني إليه، وهذه بدعة صوفية معلومة.
ففي التربية الصوفية يطلب من المريد أن يستحضر روح شيخه عند الذكر ويتمثله أمامه ويطلب من شيخه أن يربط روحه بروح الرسول الذي يزعمون أنه يفيض العلوم والأسرار على قلوب شيوخ الصوفية.
والحق أن هذه العملية عملية شيطانية لأن المريد الذي يغيب عقله بالذكر المبتدع الذي يذكره آلاف المرات وعشرات الآلاف حتى يكل عقله ودماغه وهو في كل ذلك يحاول استحضار صورة شيخه أمامه، وقد يكون هذا في ظلام دامس فإن هذا هو الوقت المناسب ليدخل الشيطان إليه زاعما أنه هو شيخه وأنه يراه الآن، وأنه يربط الآن قلبه بقلب الرسول ليفيض عليه العلوم والأسرار الإلهية، ويبدأ الشيطان يلقي في قلوب هؤلاء وساوسه الإبليسية فيوهم الواحد منهم أنه الآن صاعد إلى السماء، وأن هذا هو عرش الله، وهذا هو كرسيه هذه هي الأرض، وأن قد أصبحت الحبيب والعظيم وصاحب الهمة وما إلى ذلك من هذا النفح الشيطاني حتى يتصور المسكين فعلا أنه وصل إلى مكان القرب من الله، وأن السماوات قد أصبحت طوع أمره، والأرض أصبحت كالخلخال برجله، وأنه يستطيع أن يقول للشيء كن فيكون.. وهكذا يكون المريد الذي دخل الخلوة، وذكر هذه الأذكار المبتدعة، وقطع نفسه بالظلام على هذا النحو يعود بنفس أخرى وحال أخرى غير الحال التي دخل بها.
وهذا سر قولهم إن لهذه الخلوة أسرارا وبراهين عظيمة، ولو علموا أنهم يربطون قلوبهم بالشياطين لعرفوا الحق المبين وأنهم نهوا عن سلوك الطرق المعوجة لأنه لا توصل إلا إلى الهاوية والضلال المبين.
/ وقد جعل الرفاعية الفضيلة العظمى والشرف الأسمى لهم على سائر الفرق ببركة الرفاعي فإن الله قد أبرد لأتباعه النيران، وأزال لهم فاعلية السموم، وألان لهم الحديد، وأذل لهم السباع والحيات والأفاعي، وأخضع لهم طغاة الجن الطريقة الرفاعية ص .
ولذلك فإنهم في موالدهم ومؤتمراتهم العامة يأتون بمن يشعل النار ويدخلها إلى فمه، ومن ينفخ نارا من فمه على هيئة التنين.. ومن يحمل الأفاعي ويلعب بها، ونحو ذلك من الشعبذات والخزعبلات التي لا يكاد يخلو منها قوم من أقوام أهل الشرك كالهنادك والفرس، وغيرهم اقرأ الفصل الخاص بمناظرة ابن تيمية للبطائحية الرفاعية .
الرفاعية في طور جديد: في النصف الأول من القرن الثالث عشر الهجري تزعم الطريقة الرفاعية رجل يسمى محمد مهدي الصيادي الرفاعي، الذي رفع نفسه إلى مرتبة الغوثية الكبرى، ودعا الناس إلى طريقته واقتفاء أثره، وزعم أنه سالك سبيل جده مؤسس الطريقة الرفاعية، ولكنه جاء بما لم يسبقه أحد من الدعاوي في علو منزلته، والحق أنني لم أجد أجرأ منه على مدح نفسه وكذبه فيما نسبه إلى الله ورسوله من تعظيم نفسه إلا أحمد التجاني وابن عربي، وإليك بعضا من نصوصه في هذا الصدد.. الدرة البيضاء: / ألف كراسة صغيرة سماها الدرة البيضاء ملأها بالجهل والغباء، وبدأها للأسف بقوله أمرني بكتابتها وإذاعتها حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم المجموعة النادرة ص وزعم في هذه الرسالة أن الله خلق الرسول من نوره المجموعة النادرة ص فأشرك بالله سبحانه وتعالى.
وأن على المسلم أن يشفق على الخلق كلهم فخالف أمر الله القائل يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومن جملة مزاعمه في هذه الكراسة دعوة الناس إلى الاستمداد وطلب الإغاثة والإعانة من الأنبياء والأولياء المجموعة النادرة ص فدعا بذلك إلى الشرك بالله سبحانه وتعالى، ودعا إلى العمل بأي رأي فقهي لأن اختلاف الأئمة رحمة المجموعة النادرة ص ودافع عن ابن عربي واصفا إياه بأنه العارف الشيخ محيي الدين ابن عربي طيب الله ثراه المجموعة النادرة ص .
وزعم أن آل الرسول من أجزائه النورانية المجموعة النادرة ص وبالتالي فهم أجزاء من الله حسب زعمه أن الرسول مخلوق من نور الله.. وقسم في هذه الرسالة الأولياء فجعل منهم المجاذيب وأهل الشطح والأميين.. وجعل نفسه في آخر هذه الكراسة أفضل الأولياء في زمنه على الإطلاق حيث يقول عن نفسه: الاختصاص رحمة من الله تعالى للعبد لا بسعي ولا بعمل ولا برأي، ولا بجعل يختص الله برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم: هو عطاء رباني، ومنح صمداني، وفضل أسبغ في القدم، قبل أن تتعين النسم، والعناية قسم، فأهل الاختصاص جذبتهم يد المشيئة الربانية، بمحض الفضل والعناية الصمدانية، إلى أقصى المراتب العلية وهذا المنح الباهر، والفضل الوافر، هو اليوم حصتي، ومنصته منصتي، أقامني الله في هذه المنزلة إماما، واختارني لرتبة هذه الخصوصية ختاما، وكشف لي مخبآت الغيب باطلاع من كرمه، وجليل نعمه، ففهمت أسرار الرموز الفرقانية وسبرت خفايا دقائق البطون القرآنية، ولم تبرح تترقى همتي بكشف تلك الحجب اللطيفة، وبشق ديباجات / هاتيك المحاضر الشريفة، فأنا اليوم ولربي الحمد والشكر، وله الإحسان والبر، كنز الفيوضات الطاهرة المحمدية، وسجل العلوم المقدسة النبوية، وهذه النوبة نوبتي، تتقلب في وراث منزلتي، وخدام قدمي إلى ما شاء الله، بهذا بشرت من صاحب الوعد الصادق، وقرأته في صحف الرموزات العلوية التي طفحت بدقائق الحقائق، سينشر علم ظهور حالي بعد هذا الخفاء في الأكوان ويبرز بروز الشمس من بطن ليل الطمس للعيان، وتعكف على بابي القلوب والأرواح، ويسري سر إرشادي في الجبال والأودية والبطاح ولم يمس شأن نهجي المبارك غبار دنيوي، ولم يرجع منه حرف إلى قصد نفساني بل كله لله المجموعة النادرة ص أ.ه.
وبعد أن مدح نفسه بكل ما استطاع من نعوت يقول: جاءت لي بذلك البشرى المحمدية الصحيحة والعناية النبوية الصريحة بوساطة روح سلطان الأولياء وزعيمهم وسيد منصتهم وكريمهم مولانا السيد أحمد الرفاعي الحسيني أ.ه منه بلفظه المجموعة النادرة ص .
برقمة البلبل.
/ وتكاد تكون كل الوسائل التي ألفها هذا الصياد الرفاعي على هذا النحو ولكن في رسالة أخرى سماها برقمة البلبل أتى فيها بما لم يسبقه به أحد من الكذب، ولا أظن أن لاحقا يستطيع مجاراته أيضا في مثل هذا الكذب السمج حيث يقول في أول رسالته هذه أنه كان في سنة ه في مكة المكرمة في بيت الله الحرام، وأنه سمع بلبلا يتكلم مع بلبل آخر وعلى حد تعبيره يبرقم بلغة فهمها لأنه زعم أن رجلا من رجال الغيب كان قد علمه لغة البلابل، فزعم أن أحد البلبلين كان يتكلم مع صديقه فأخبره أن أولاد آدم كلهم مكرمون، وجميعهم مرحومون وأنه لا يجوز أن نحتقر ذرة واحدة منهم، وأن منهم أيضا أولياء عارفين، وأن من هؤلاء الأولياء قسم يتصرفون في العالم؛ ومن جملة ما يتصرفون فيه الطير فيقول البلبل لصديقه ومنهم المتصرفون في وفيك وفي عالم الأكوان والنائبون بإذن الله عن نبي الرحمن ثم يستطرد الصيادي الرفاعي في هذيانه الصوفي فيزعم أن أحد البلابل قال لصديقه: إن هذا الرجل الملتحف بكسائه الرث المستقبل الكعبة يعني نفسه هو من آل الرسول وقد فهم لغتنا وعرف ما قلناه وهو نائب الرسول الآن في هذا الوقت، وهو عالم الزمان وشيخ الأوان.. فقال البلبل الآخر إذن تعال نتبرك به ونقبل قدميه.. ويستطرد الصيادي الرفاعي قائلا إن البلبلين جاءا إليه، وعكفا عليه، وسألاه الدعاء، وأنهما أخبراه بعد ذلك أنه إمام الدين، وسيد الأولياء وإن نوره لا يعدله نور، وإن مدده سيعم الأمصار والأقطار حيث تشب قلوب الحاسدين له بنار، وتنفلت عليه ألسنة الجاحدين كذا.. .. ويستطرد الصيادي قائلا بأن البلبلين أخبراه أن الله قد كتب صحيفة منزلته ووضعها فوق مقام إبراهيم فقام الصيادي من فوره وأخذ الصحيفة وفرح بما وجد فيها حسب زعمه من إطناب الله في الثناء عليه، ومدحه له وتبشيره إياه بظهور طريقته وعلو شأنه.
يقول الصيادي هذا: / وقد طبت بالله تعالى حين قرأت ما في الصحيفة المباركة بشأني، وبشأن ظهور أمر طريقي، وكدت أطير سرورا لما امتن الله تعالى علي به من إطناب في الألقاب فيها ما نصه بلفظه: هذا غريب الغرباء أبو البراهين، وأحد آل طه ويس.
خلف الأئمة الهادين.
بقية أعيان العترة الطاهرين، سيف الرسالة المسلول على أهل الضلالة.
المجدد الأكمل.
الأشعث الأغبر.
سنجنجل الحكمة والفراسة المحمدية.
رافع ألوية الشريعة الطاهرة الأحمدية.
باني مباني أحكام الطريقة المرضية الرفاعية.
شيخ الأئمة.
نور المدد المصطفوي الذي سيتجلى به الظلمة.
الرفاعي الثاني.
الإمام الأوحد الرباني.
طلسم البرهان المحمدي الذي لا يدافع.
معنى ناطقة البيان النبوي الذي لا ينازع.
بحر الفتح.
هادم الدعوى والشطح.
الفتى ابن الفتى.
محمد مهدي بهاء الدين.
باب النبي صلى الله عليه وسلم في العصر.
وجه علي في الدهر.
الفقير الغني.
الضعيف القوي.
الخفي الظاهر.
العاجز القادر.
شمس الإفاضة المصطفوية للذرات كلها من التحق بها سلم ومن أبغضه عن جحد أو حسد ندم ومن آذى نوابه وأحبابه لم يقم.
ولو التفت عليه المحافل، وسارت لأمره الكتائب، وصفت له الصفوف، ومرت لديه من قناطير الذهب المقنطرة الألوف.
هذه آيه الله المخبأة في دفتر الغيب ينتفع بقراءة فحواها، والاندماج في ظل معناها، كل من لله في عناية، يصل به الله ويقطع، ويعطي ويمنع، ويرفع ويضع، هذا الزاهد الواجد، الآبد الماجد، هذا بركة الله في الكون.
هذا الممهد هذا الموطد.
هذا القائم لله، ولإعلاء كلمة الله، ولخدمة رسول الله، لا لغرض من أغراض الأكوان، ولا لعلو، ولا لغلو، ولا لتقدم، ولا لترفع، ولا لعظمة نفسانية، بل هو بحر مطمطم رباني، وكنز مطلسم سبحاني، أفيض له مددنا بواسطه كذا والصواب: بوساطة ، جده سر الوجود وبارقة النظم الأول في كيانتي النسقين الطموس والشهود محمد صلى الله عليه وسلم هذا سيد عشاق رسول الله، وسيد محابيب الله اليوم في / ملك الله عليه سلام الله ورضوان الله.
وهناك غبت عني، وأخذت مني، وذبت معنى، وترقرقت مهنى، وانطمست بوجودي وظهرت بمجدي انتهى منه بلفظه برقة البلبل من المجموعة النادرة ص .
ولا يكتفي الصيادي بهذا الكذب الأبلج على الله سبحانه وتعالى فإن الله لم يخاطب أحدا بمثل هذا الخطاب المزعوم، فخطاب الله لصفوة أوليائه وهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم لم يكن فيه عشر معشار هذا المدح بل كان عامته تأديبا وعتابا؛ كمثل قوله لنوح: يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين وذلك لمجرد قول نوح: رب إن ابني من أهلي وكذلك قوله لإبراهيم: لا ينال عهدي الظالمين عندما طلب إبراهيم أن يكون من ذريته أئمة.. وقوله لمحمد صلى الله عليه وسلم: إنك لا تهدي من أحببت وقوله سبحانه وتعالى: ليس لك من الأمر شيء وقوله: عفا الله عنك لم أذنت لهم وقوله: عبس وتولى وقوله: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه هذا بعض من خطاب الله في قرآنه لرسله فانظر كيف يزعم هذا الصيادي أن الله كتب في صحيفة له هذا أبو البراهين، هذا سيف الرسالة المسلول على أهل الضلالة.. هذا الإمام الأوحد الرباني.. باني مباني الطريقة المرضية الرفاعية.. هذا شمس الإفاضة المصطفوية للذرات كلها.. .. الخ، هذا الكفر والضلال وهذا الكذب الصريح.. ومثل هذا لو كان يسمى باللغة تجوزا مدحا فإن أسقط الساقطين ينزه أن يمدح غيره بمثل هذا الكلام فلو أن شاعرا متملقا كاذبا قام يمدح رجلا بمثل هذه الأوصاف لاستحق السقوط واللعنة، ولرمي بالتزلف والجهالة والمبالغة الممقوتة، ورفع الإنسان الحقير عن مكانته.
فكيف يسوغ أن ينسب مثل هذا الكلام الحقير الذي يقع في آخر سلم المدح الممجوج فينسب إلى رب العباد سبحانه وتعالى؟ أيليق أن ينسب مثل هذا التزلف الحقير لله جل وعلا..؟ / ولا يكتفي الصيادي بالكذب المكشوف هذا على رب العالمين فيكمل بعد ذلك كذبه على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم فيقول أنه بعد أن قرأ هذه الرسالة الربانية التي كانت فوق مقام إبراهيم انجلى له مظهر الرسول صلى الله عليه وسلم ثم ناداه قائلا: قد ملأناك علما وفهما ومددا وقدره بهاء وعرفانا ونورا وحظا كبيرا، ورفعنا لك منبرا لا يسقط، ووهبناك ناطقة تتدرج كتائب مددها في الأكوان فلا تسكت إلى يوم الدين، أنت هو القبول عندنا، المؤيد بنورنا، المبارك بعلمنا، المنصور بمددنا، نوالي من والاك، ونعادي من عاداك، ونصون بعون الله من حاماك، يرفع علمك من أفلاذ بيتنا حبيب لنا فأعد عليه نظر حنانك، وعلمه رقرقة قلبك وناطقة لسانك، ولا توافق أهل البدعة، ولا تلايم أرباب الدعوى، ولا تجنح بالقلب ولا باللسان إلى القول بالوحدة المطلقة، ولا تتعمق بالكلام على الذات والصفات، ولا تعمل الفكر في المتشابهات، خذ ما أخذ أجدادك الآل الطاهرين، وسر سير الصحابة، واتبع مناهج السلف، ووافق إماما ترتضيه من أئمة المذاهب المتبعة اليوم، فالأربعة على حق ولا تقلد غير نبيك، وتحقق بالحب لله ولكتابه ولرسوله، ولا تشق العصا، ولا تجمع القلوب عليك بل اجمعها على الله، وعلى شريعة نبيك، وعليك بمشرب جدك السيد أحمد الرفاعي، واثبت على طريقته فإنها الطريقة المحمدية الحقة.. واعلم أنك اليوم خاتمة الصديقين وشيخ الطريقة القويمة المحمدية ثم الأحمدية.. وأنت سيد الآل فمن دونهم وصل علي وسلم أ.ه منه بلفظه البرقمة ص .
/ ويزعم الصيادي أنه بعد أن سمع خطاب الرسول هذا غاب عن نفسه ستة أشهر كاملة، لا يصحو إلا أوقات الفروض فقط، وأنه شكر الله بعد ذلك إذ جاءته هذه النعمة الكبرى على يد طير صغير برقمة البلبل ص .. فانظر إلى هذا الإسناد العجيب حدثنا الصيادي حدثنا البلبل قال الله تعالى.. فأين نضع هذا البلبل يا علماء الحديث وعلماء الأصول.. هل هو عدل ضابط، وهل الذي يحدث عن بلبل أيضا يكون عدلا ضابطا.. وليتهم لم يقحموا اسم الله واسم رسوله في هذه الخرافات الممقوتة والمدح الكاذب لأنفسهم وليتهم إذا أرادوا هذا العلو في الأرض وأكل أموال الناس بالباطل سلكوا غير هذا السبيل فإنا لله وإنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
الطريقة الرفاعية والتشيع: تلتقي الطريقة الرفاعية مع التشيع في أمور كثيرة أهمها ما يلي: جعل أحمد الرفاعي في المنزلة بعد الأئمة الاثني عشرة مباشرة: بالرغم من أن الرفاعية ينسبون إمامهم أحمد الرفاعي إلى أنه من أولاد إبراهيم بن موسى الكاظمي بن جعفر الصادق بن محمد بن الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه الطريقة الرفاعية ص ، إلا أن الغريب حقا أنهم يجعلون منزلته بعد منزلة الأئمة الاثني عشر مباشرة، وهذا لا شك مبني على قول الإمامية في أن الأئمة الاثني عشر هم وراث الدين، وأن إماميتهم بالنص، وجعل أحمد الرفاعي آتيا في المنزلة بعد الإمام الثاني عشر الذي يزعم الشيعة أنه ابن سنتين أو ثلاث أو خمس على خلاف بينهم وأنه دخل السرداب في سامراء سنة ه وأنه مهدي آخر الزمان، وأنه سيخرج ليملأ الدنيا عدلا.. لا شك أن قول الرفاعية في أحمد الرفاعي اعتراف منهم بهذه العقيدة التي يعتقد أهل السنة أنها من المفتريات والمكذوبات وأن الحسن العسكري لم ينجب أحدا، وأن هذا المهدي لا وجود له.
/ يقول الأستاذ محمد فهد الشقفة صاحب كتاب التصوف بين الحق والخلق: لدى تصفحي مواضيع كتاب بوارق الحقائق للرواس وجدت نقاطا تحتاج إلى بيان شاف إن كان لها بيان شاف .. وقد علقت عليه بملاحظات .
ثم ذكر المؤلف من هذه الملاحظات ما يلي: الأولى يذكر ناشر هذا الكتاب ومحققه في ذيل صحيفة ناقلا عن روضة العرفان لمؤلفها السيد محمود أبو الهدى خليفة الرواس قال فيها: الأئمة الاثنا عشر رضي الله تعالى عنهم أئمة آل بيت الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم، تشمل إمامتهم كثيرا من المعاني اختلف فيها الفرق ثم بعد أن يذكر رأيين لفرقتين من الشيعة الاثني عشرية من هؤلاء الأئمة، يقول: وأشرف المذاهب فيهم، مذهب أهل الحق من رجال الله العارفين فإنهم يقولون: إن الأئمة الاثني عشر، هم أئمة العترة فكل واحد منهم إمام لآل في زمانه، وصاحب مرتبة الغوثية المعبر عنها بالقطبية الكبرى، وهم : سيدنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، والإمام الجليل ولده أبو محمد الحسن ، والإمام الشهيد الحسين ، والإمام زين العابدين علي ، والإمام محمد الباقر ، والإمام جعفر الصادق ، والإمام موسى الكاظم ، والإمام علي الرضا ، والإمام محمد الجواد ، والإمام علي الهادي ، والإمام الحسن العسكري ، والإمام محمد المهدي المنتظر الحجة، رضي الله عنهم جميعا.
الثانية ويذكر أيضا عن روضة العرفان بعد ما تقدم في ذيل الصحيفة تحت عنوان تحفة : أن بعض الأجلاء رأي الرسول عليه الصلاة والسلام في المنام وسأله عن الإمام السيد أحمد الرفاعي رضي الله عنه، فقال له عليه الصلاة والسلام: هو ثالث عشر أئمة الهدي من أهل بيتي.
/ الثالثة ويذكر الرواس في صحيفة من هذا الكتاب بوارق الحقائق أن الرسول عليه الصلاة والسلام قال له: تمسك بولدي أحمد الرفاعي تصل إلى الله فهو سيد أولياء أمتي بعد أولياء القرون الثلاثة وأعظمهم منزلة، ولا يجيء مثله إلى يوم القيامة غير سميك المهدي بن العسكري أ.ه التصوف بين الحق والخلق ص .

الحجة على أهل المدينة ، ويعد أصلا في علم الخلاف .
الرقيات .
وضمن المسائل التي عرضت عليه عندما تولى القضاء .
وله النوادر والجرجانيات والهارونيات .
وأهمية هذه الكتب ترجع إلى أنها دونت آراء أبي حنيفة ، وأبي يوسف بطرق متواترة .
وأيضا من الكتب المشهورة في المذهب : الكافي للحاكم الشهيد محمد بن محمد الحنفي ، وهو مختصر لكتب محمد بن الحسن الستة .
كتاب المنتقي : وفيه نوادر المذهب من الروايات غير الظاهرة .
وكلا الكتابين من أصول المذهب .
المبسوط : للسرخسي شمس الدين إمام الأحناف في عصره .
النوازل في الفروع : لأبي الليث السمرقندي وهو أصل في فتاوى المذهب .
مختصر القدوري : لأبي الحسين القدوري ، ومن أهمية هذا المختصر عند الأحناف أطلق عليه لفظ الكتاب .
تحفة الفقهاء : لأبي بكر علاء الدين السمرقندي .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : للكاساني وهو شرح تحفة الفقهاء .
الهداية شرح بداية المبتدي : للمرغيناني أبي الحسين علي بن أبي بكر ، وقد جمع فيه المؤلف بين مختصر القدوري والجامع الصغير ، ولاقى هذا الكتاب شهرة كبيرة في المذهب .
فتاوى قاضي خان : لفخر الدين حسن بن منصور الأوزجندي ، وهو كتاب النوازل للسمرقندي وقاية الرواية في مسائل الهداية : لبرهان الشريعة محمود بن أحمد صدر الشريعة وهذا الكتاب أحد المتون المعتبرة في الفقه .
المختار في فروع الحنفية : للموصلي وشرحه الاختيار لتعليل المختار وهو اختيار قول الإمام أبي حنيفة .
ومجمع البحرين وملتقي النهرين : لابن الساعاتي ، ويعد من المتون المعتبرة عند الأحناف وقد جمع فيه المؤلف بين مختصر القدوري ومنظومة النسفي .
كنز الدقائق : لأبي البركات النسفي ، وهو تلخيص كتاب الوافي وهو من المتون المعتبرة أيضا على ما تقدم .
فالمتون المعتبرة في المذهب : البداية ، ومختصر القدوري ، والمختار ، والنقاية ، والوقاية ، والكنز ، والملتقى .
مع العلم بأن أشهر هذه المتون ذكرا وأقواها اعتمادا الوقاية والكنز ومختصر القدوري وهي المراد في كتب الأحناف بالكتب الثلاثة ، وإذا أطلقوا المتون الأربعة أرادوا بها هذه الثلاثة والمختار أو المجمع ، وقد يراد بالمتون الأربعة المختار والكنز والوقاية ومجمع البحرين .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي ، وهو شرح لمتن الكنز العناية شرح الهداية : للشيخ محمد بن محمد أكمل البابرتي .
الفتاوى البزازية أو الجامع الوجيز : للبزازي محمد بن محمد .
شرح فتح القدير : للكمال بن الهمام ، ويعد أعظم شروح الهداية وقد وصل صاحبه إلى كتاب الوكالة ، وتوفي قبل إكماله ، وأتمه بعده شمس الدين بن قودر المعروف بقاضي زاده، وأسماه : نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار .
ملتقى الأبحر : لإبراهيم الحلبي ، وقد شرحه الشيخ زاده في مجلدين .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : لابن نجيم ، وهو من عمد المذهب .
الفتاوى الهندية أو الفتاوى العالمكيرية : نسبة إلى السلطان الذي أشار بتأليفها ، وهو أبو المظفر محي الدين محمد أورنك ريب عالم كير ، وقد ألف الكتاب لجنة من العلماء يرأسهم الشيخ نظام الدين البرهانبوري وهم : القاضي محمد حسين الجونبري المحتسب .
الشيخ علي أكبر الحسيني أسعد الله خاني .
الشيخ حامد بن أبي حامد الجونبوري .
المفتي محمد أكرم الحنفي اللاهوري .
الدر المختار شرح تنوير الأبصار : لعلاء الدين الحصكغي .
حاشية رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار المعروف بحاشية ابن عابدين لمحمد أمين الشهير بابن عابدين .
لكن المؤلف توفي قبل تمام الكتاب ، وكان قد أنهى كتاب الوصايا ، فأتمه ابنه محمد علاء الدين ، وجاءت التتمة في مجلدين ، وسماها : حاشية قرة عيون الأخيار تكملة رد المحتار .
ثانيا : مصادر الفقه المالكي : أمهات الفقه المالكي أربعة هم : المدونة : وسميت بذلك لأنه تداولها أربعة من المجتهدين مالك وابن القاسم وأسد وسحنون .
الواضحة : لابن حبيب عبد الملك بن سليمان .
المستخرجة العتبية : لمحمد بن العتبي بن أحمد القرطبي .
الموازية : لابن الواز محمد بن إبراهيم الإسكندري .
وجاء بعد ذلك من أمهات الكتب مثل : رسالة ابن أبي زيد القيرواني : أبي محمد عبد الله بن أبي زيد ، ويطلق عليها : باكورة السعد .
نوادر ابن أبي زيد .
التعريفات لابن الجلاب : أبي بكر محمد بن عبد الله التميمي الصقلي .
البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل : لابن رشد الجد .
الذخيرة : للقرافي شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس .
المختصر في الفقه المالكي : للشيخ خليل بن إسحاق .
وهو مختصر خليل الذي اعتمدته المالكية ، وأصبح حجة عندهم .
شروح مختصر خليل مثل : مواهب الجليل لشرح مختصر خليل : للحطاب .
شرح الزرقاني على مختصر خليل : لعبد الباقي بن يوسف الزرقاني .
الخرشي على مختصر خليل : فتح الجليل على مختصر خليل .
لابن عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي .
الشرح الكبير على مختصر خليل : لأحمد العدوي الشهير بالدردير ، وللمؤلف في المذهب : الشرح الصغير وأقرب المسالك وبلغة السالك .
حاشية الرهوني على شرح الزرقاني أوضح المسالك وأسهل المراقي إلى سبك إبريز للشيخ عبد الباقي لمحمد بن أحمد بن محمد الرهوني .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : لابن عرفة الدسوقي .
المجموع الفقهي في مذهب مالك : للشيخ محمد بن محمد بن أحمد السنهاوي المعروف بالأمير .
مواهب الجليل من أدلة خليل : للشيخ أحمد بن أحمد المختار الشنقيطي .
فتح الجليل في شرح مختصر خليل : لأحمد بن منصور آل سبالك .
وهو أول شرح يوضح الفقه المالكي بأدلته .
ثالثا : مصادر الفقه الشافعي : من مصادر الفقه في المذهب الشافعي التي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : الأم : للإمام الشافعي .
وهو كاسمه أصل في المذهب .
مختصر المزني : لأبي إسحاق إبراهيم بن علي ، هو وكتاب الوسيط للغزالي دار عليهما أكثر ما ألف في المذهب .
التنبيه للشيرازي : وهو صاحب المهذب في المذهب ، وقد شرحه النووي وسماه التحرير .
نهاية المطلب ودراية المذهب : للجويني .
ثم اختصره المؤلف وسماه مختصر النهاية .
البسيط والوسيط والوجيز : للغزالي أبي حامد الغزالي .
البسيط تلخيص نهاية المطلب ، والوسيط مختصر البسيط ، والوجيز مختصر الوسيط .
وهذه الكتب كما قال النووي في مقدمة المجموع لا يستغني عنها طالب العلم .
المحرر للرافعي : أبي القاسم عبد الكريم الرافعي ، وهو مستقى من كتاب الوجيز للغزالي .
فتح العزيز في شرح الوجيز : للرافعي .
المجموع شرح المهذب : للنووي ، بدأ فيه الشيخ حتى وصل إلى باب الحيض وكان فيها متوسعا ، ولكن وافته المنية ولم يتمه ، وشمر عن ساعد الجد العلامة السبكي ليتم ما بدأه النووي ووافته المنية أيضا ، حتى نصب نفسه شيخنا العلامة / نجيب المطيعي فأتم المجموع ليخرج لنا هذا السفر القيم .
الروضة ومنهاج الطالبين للنووي ، فالروضة مختصر كتاب فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي ، والمنهاج مختصر كتاب المحرر للرافعي ، واعتنى علماء المذهب بهذين الكتابين وبالأخص الثاني فوضع له شروح وحواشي وتحريرات وتقريرات كثيرة ، وكذلك اختصر أكثر من مرة .
تحفة المحتاج شرح المنهاج : لابن حجر الهيثمي .
وهو شرح لمنهاج النووي ، اعتمده المتأخرون في الفتوى على المذهب .
مغنى المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج : للخطيب الشربيني ، وهو شرح للمنهاج أيضا ذكر فيه المؤلف المعتمد في المذهب .
نهاية المحتاج شرح المنهاج : للرملي ، وقد بلغت الأهمية لهذا الكتاب حتى صار المعتمد في المذهب عند أكثر الشافعية من علماء مصر وغيرهم .
رابعا : مصادر الفقه الحنبلي : أما مصادر الفقه في مذهب الحنابلة ، والتي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : مختصر الخرقي : ويعد هذا المختصر من أول ما كتب في الفقه على مذهب الإمام أحمد .
شرح الخرقي : للقاضي أبي يعلى الفراء .
شرح ابن قدامة : المعروف بالمغني وهو من أعظم الشروح وأشهرها .
رواسي المسائل : لعبد الخالق بن عيسي الهاشمي ، ذكر فيه المؤلف المسائل التي خالف فيها الإمام أحمد أحد الأئمة .
الهداية : لأبي الخطاب الكلوذاني ، وهو تلميذ القاضي أبي يعلى .
التذكرة : لأبي الوفا علي بن عقيل ، وقد جعلت هذه التذكرة على قول واحد في المذهب ، مما اختاره هو .
المستوعب : لمحمد السامري ، وقد جمع فيه مؤلفه بين مختصر الخرقي ، والتنبيه للخلال ، والإرشاد لابن أبي موسى ، والجامع الصغير ، والخصال للقاضي أبي يعلى ، والخصال لابن البنا ، والهداية لأبي الخطاب ، والتذكرة لابن عقيل .
وقال محمد : من حصل كتابي هذا أغناه عن جميع هذه الكتب المذكورة .
العمدة والمقنع والكافي والمغني : لابن قدامة موفق الدين ، وهذه الكتب تدرج فيها صاحبها حسب المتعلمين منها .
المحرر : لابن تيمية مجد الدين أبي البركات ، وقد حذا فيه حذو الهداية لأبي الخطاب يذكر الروايات فتارة يرسلها وتارة يبين اختياره فيها .
الشافي : لعبد الرحمن بن قدامة .
وهو شرح للمقنع ، وقد استمده من المغني.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
الفروع : لابن مفلح شمس الدين أبي عبد الله محمد .
تصحيح الفروع : لعلاء الدين المرداوي ، قصد به مؤلفه استدراكات على الفروع وطبع معه .
الإنصاف والتنقيح المشبع : للمرداوي ، الأول: الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، شرح فيه كتاب المقنع لموفق الدين ابن قدامة ، أما الثاني : التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع ، اختصر فيه كتاب الإنصاف ، وصار أول كتاب معتمد عند متأخري الحنابلة .
منتهى الإيرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات : لابن النجار الفتوحي .
كشف القناع عن متن الإقناع وشروح منتهى الإيرادات : للبهوتي ، وهما شرحان على الإقناع ، والثاني هو الذي عليه الفتوى والقضاء عند الحنابلة .
الروض المربع وشرح المفردات : للبهوتي ، الأول: شرح مختصر المقنع المسمى زاد المستقنع للحجاوي وقد التزم فيه بالقول الراجح في المذهب ، وأما الثاني : فهو شرح المفردات لابن عبد الهادي المسمى : منح الشفا الشافيات في شرح المفردات .
ذكر فيه المصنف ما انفرد به الإمام احمد من المسائل الفقهية .
عمدة الطالب : للبهوتي وقد سماه البعض : عمدة الراغب .
وهو للمبتدئين في المذهب وقد شرحه عثمان النجدي وسماه : هداية الراغب لشرح عمدة الطالب ، وللجهود التي بذلها البهوتي في المذهب سمي بشيخ المذهب .
حاشية الروض المربع : لعبد الرحمن النجدي ، وقد طبعت في سبع مجلدات ولاقت قبولا كبيرا .
خامسا : مصدار الفقه المقارن : لابد للباحث أن يعرف مصادر الفقه المقارن لسهولة الرجوع إليها عند الحاجة .
وهذه المصادر منها : الحجة على أهل المدينة : لمحمد بن الحسن الشيباني .

قال الحسن الجرجاني: حدثني سهم بن عبد الحميد الحنفي قال: خرجت من الكوفة أريد بغداد، فلما نزلت، بسط غلماننا وهيأوا غداءنا، فإذا نحن برجل حسن الوجه والهيئة، على برذون فاره، فصحت بالغلمان فأخذوا دابته، فدعوت بالغداء، فبسط يده غير محتشم، وما أكرمته بشيء إلا قبله، وكنا كذلك إذ جاء غلمانه بثقل كثير، وهيئة جميلة، فتناسبنا فإذا هو طريح بن إسماعيل الثقفي، فارتحلنا في قافلة منا لا يدرك طرفاها، فقال طريح: ما حاجتنا إلى هذا الزحام، وليست بنا إليهم وحشة، ولا علينا خوف، فإذا خلونا بالخانات والطرق كان أروح لأبداننا، قلت: ذلك إليك، فنزلنا من الغد الخان، وتغدينا وإلى جانبنا نهر ظليل بالشجر، فقال: هل لك أن تستنقع فيه؟ فمررنا إليه، فلما نزع ثيابه إذا بين جنبيه آثار ضرب كثير، فوقع في نفسي منه شر، فنظر إلي ففطن وتبسم، وقال: قد رأينا ذعرك بما ترى، وحديث ذلك يجري إذا سرنا بالعشية، فلما سرنا قلت له: الحديث قال: نعم قدمت من عند الوليد بن يزيد بالغناء واليسار، وكتب إلى يوسف بن عمر، فلما أتيته ملأ يدي خيرا، فخرجت مبادرا إلى الطاثف، فلما امتد بي الطريق وليس يصحبني فيه أحد، عن لي إعرابي على قعود له، فحدث أحسن الحديث، وروى الشعر، فإذا هو راوية، فأنشد فإذا هو شاعر، فقلت: من أين أقبلت؟ قال: لا أدري، قلت: وما القصة؟ قال: أنا عاشق لامرأة قد أفسدت علي عيشي، وقد حذرني أهلها، وجفاني لها أهلي، وإنما أستريح بأن أنحدر إلى الطريق مع منحدر، وأصعد مع مصعد، قلت: فأين هي؟ قال: تنزل غدا بازائها، فلما نزلنا أراني طريقا عن يسار الطريق، فقال: ترى ذلك الطريق؟ فقلت: أراه، قال: فترى الخيم التي هناك؟ قلت: نعم قال: فإنها في الخيمة الحمراء، فأدركتني أريحية الحدث، فقلت: والله إني آتيها برسالتك، فمضيت حتى انتهيت إلى الخيم، فإذا امرأة ظريفة جميلة كأنها مهرة عربية، فذكرته لها، فزفرت زفرة كادت تنتقض أضلاعها، وقالت: أو حي هو قلت: نعم، تركته في رحلي وراء هذا الطريق قالت: بأبي أنت وأمي، أرى لك وجها حسنا يدل على الخير، فهل لك في أمر؟ قلت: فقير إليه قالت: البس ثيابي، فأقم مكاني، ودعني حتى آتيه وذلك عند مغيربان الشمس، فإنك إذا أظلم الليل أتاك زوجي، فقال لك: يا فاجرة، ويا هنة ابنة الهنة، فيوسعك شتما فأوسعه صمتا.
ثم يقول في آخر كلامه: اقمعي سقاءك، يا عدوة الله، فضع القمع في هذا السقاء، وإياك وهذا السقاء الآخر فإنه واه قلت: نعم، فأجبتها إلى ما سألت، فجاء الزوج على ما وصفت، وقال: اقمعي سقاءك فحيرني الله إن تركت الصحيح، وقمعت الواهي، فما شعر إلا باللبن يتسبب بين رجليه، فعدا إلى كسر الخيمة، وحل متاعه، وتناول رشاء من قد مدبوغ ثم ثناه باثنتين، فجعل لا يتقي رأسا ولا وجها ولا رجلا، حتى خشيت أن يبدو له وجهي، فاكون الأخرى، فألزمت وجهي الأرض، فعمل بظهري ما ترى، فلما تغيب عني، جاءت المرأة باكية، فرأت ما بي من الشر، واعتذرت وأخذت ثيابي وانصرفت.
قال وحدث بهذا الحديث محمد بن صالح بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بسر من رأى، سنة أربعين ومائتين، وكان حمل من البادية إلى المتوكل فأطلقه، وكان إعرابيا فصيحا، فعجب منه، وكان حسن الوجه نجيبا، قلما رأيت في الفتيان مثله، قال: كان منا فتى يقال له الأشتر بن عبد الله، وكان سيد بني هلال، وأحسنهم وجها، وأسخاهم كفا، وكان معجبا بجارية يقال لها جيداء، بارعة الجمال، فلما اشتهر أمرهما، وظهر خبرهما، وقع الشر بين أهل بيتيهما، حتى قتل بينهما القتلى، فافترقوا فريقين، فلما طال على الأشتر البلاء، جاءني يوما وقال: يا نمير، هل فيك خير؟ قلت: عندي ما أحببت، قال: تساعدني على زيارة جيداء قلت: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت.
قال: فركبنا وسرنا يوما وليلة والغداة حتى المساء، فنظرنا إلى أدني سرب لهم، فأنخنا رواحلنا في شعب وقعدنا هناك، وقال: يا نمير، اذهب وأنشد واذكر لمن يلقاك إنك طالب ضالة، ولا تعرض بذكرى بشفة ولا لسان، إلى أن تلقى جاريتها فلانة، راعية الضأن، فتقرئها مني السلام، وتسألها عن الخبر، وتعلمها بمكاني.
قال: فخرجت لا أتعدى ما أمرني به، حتى لقيت الجارية، فأبلغتها الرسالة، وأعلمتها بمكانة وسألتها عن الخبر، فقال: هي مشدد عليها، محتفظ بها، وعلى ذلك فموعدكما عند الشجيرات اللواتي عند أعقاب البيوت، مع صلاة العشاء، فانصرفت فأخبرته، ثم قدنا رواحلنا حتى أتينا الموعد في الوقت الذي وعدتنا فيه، فلم نلبث إلا قليلا حتى إذا جيداء تمشي، فدنت منا، فوثب إليها الأشتر، فتصافحا وسلم عليها، ووثبت موليا عنهما فقالا: أقسمنا عليك إلا رجعت، فو الله ما بيننا من ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت إليهما، وجلست معهما، فقال الأشتر: ما فيك حيلة يا جيداء فنتزود منك الليلة؟ قالت: لا، والله، ما إلى ذلك سبيل إلا أن أرجع إلى الذي تعلم من البلاء والشر فقال: لابد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض، قالت: فهل بصاحبك خير؟ قلت: بلى، وهل الخير إلا عندي؟ فاسألي ما بدا لك، فإني منته إليه، ولو كان في ذلك كله ذهاب نفسي، فألبستني ثيابها، وأخذت ثيابي ثم قالت: اذهب إلى خبائي فادخل في ستري، فإن زوجي يأتيك مع العتمة، فيطلب منك القدح ليحلب فيه، فلا تعطه من يدك فكذلك كنت أفعل، فيحلب ثم يأتيك بأقداح ملآنا لبنا فيقول: هاك فلا تأخذه منه حتى يطيل عليك نكدك، ثم خذه أو ذره حتى يضعه ثم يستبد بردائه، ولست تراه حتى يصبح، فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى جاء بالقدح فيه اللبن فأطلت نكدي عليه، ثم أهويت لآخذه فاختلفت يدي ويده، وانكفأ القدح، فاندفق منه اللبن، فقال: إن هذا الطماح مفرط، وضرب يده إلى جانب الخباء فاستخرج سوطا، فضربني مقدار ثلاثين سوطا حتى جاءت أمه وأخواته فانتزعوني منه، ولا والله ما فعلوا ذلك حتى زايلتني روحي، وهممت أن أوجره بالسكين، فلما خرجوا عني وهو معهم، قعدت كما كتب الله، فما لبثت إن جاءت أم جيداء، فحدثتني وهي تحسبني ابنتها فألقيتها بالسكوت، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله، ولا تتعرضي للمكروه من زوج، فذلك أولى بك، ثم خرجت من عندي فقالت: سأرسل إليك أختك تؤنسك وتبيت الليلة عندك، فلم ألبث أن جاءت الجارية تبكي، وتدعو على من ضربني، وأنا لا أكلمها ثم اضطجعت إلى جانبي فلما استمكنت منها، شددت يدي على فمها، وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري بسببها، وأنت أولى من ستر عليها فاختاري لنفسك ولها فو الله لئن تكلمت لتكونن فضيحة شاملة، ثم رفعت يدي عن فيها، فاهتزت مثل القصبة من الروع، وباتت معي ونلت منها الشهوة التامة، ورافقتني أصلح رفيق رافقته، ولم أذق شيئا إلذ مما ذقت منها قط، فلم نزل نتحدث وتضحك مني ومما بليت به، حتى برق النور، وجاءت جيداء فلما رأتنا ارتاعت وقالت: من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما، السبب؟ قلت: هي تخبرك فإنها عالمة به، وأخذت ثيابي، وأتيت صاحبي فأخبرته بما أصابني، وكشفت له عن ظهري، فإذا فيه ما الله به عليم، فقال: لقد عظمت منتك عندي، ووجب شكرك، وخاطرت بنفسك، فلا حرمني الله مكافأتك.
وعن رجل من بني عامر أنه خرج وهو غلام ما بقل وجهه، وكان ذا جمال وهيئة، صاحب غزل، فهجم على قوم يتحملون، وقد شدوا أثقالهم وبرزوا، وإذا امرأة جميلة قد تخلفت على جمل لها لإصلاح شأنها، قال: فوقفت عليها، فإذا هي أحسن خلق الله وجها، وأغزله وأملحه، فتلاقينا كلاما غير كثير، فقالت: أسألك شيئا فهل لك به علم؟ قلت: سلي، قالت: أيهما أحسن جردة الرجل أم المرأة، قلت: الرجل، قالت: بل المرأة، فإن أحببت أن تعلم ذلك علمته، قلت: وكيف أعلمه؟ قالت: أتجرد لك من ثيابي وأرميها عني ثم أمشي حتى أبلغ الأكمة، ثم أقبل حتى آتيك فتعطيني عهد الله وميثاقه لتفعلن كما فعلت، فقلت: لك عهد الله إن فعلت لأفعلنه، قال: فألقت ثيابها عن أحسن ما نظرت إليه قط، بياضا ونظافة وحسنا، فلما انتهت إلي قالت: الوفاء، قلت: الوفاء، ونعمة عيني، فخلعت ثيابي وأنا كأبهى الفتيان وأهيأهم حتى مضت بعد الغاية، فلما انتصف بي المدى سمعت خرخرة جملي، فإذا هي قد جالت على ظهره لا بسة ثيابي، متنكبة قوسي، قد لزمت المحجة، فناديتها فلم تعرج علي، ولبست ثيابها وتخمرت بخمارها، وركبت بعيرها وزجرته، فانبعث بي أثر الحي وأخذت شق الوحشي، حتى ما أراها وجعلت أكف عن الجمل، وإذ خشيت أن الحق الظعن حتى رأوني من بعيد، وجعلوا ينادون: ويحك أقبلي وأنا صامت لا أتكلم ولا أتقدم، فلما طال عليهم أمري، بعثوا بجارية لهم مولدة، فأقبلت تعدو حتى أتتني ونشطت خطام الجمل من يدي، وأنا متبرقع أحسن الناس وجها وعينا.
فنظرت الجارية في وجهي ساعة، ثم قالت: لقد أمسيت حديدة الطرف، وقادت الجمل حتى أتت الحي، فقالت أم الجارية: يا بنية لقد استحيت من الناس مما دعوتك العشية، ثم تأملت ونظرت وسائر النساء.
وقالت إحداهن: والله إنه لرجل فطن، وأنزلتني العجوز وأدخلتني الستر؛ وقالت: من أنت لا أفلحت؟ قلت: بل ابنتك لا أفلحت، ولا أنجحت، وقصصت عليها قصتها، فقالت: نشدتك الله ألا أعرتني نفسك هزيعا من الليل فإنا كنا على أن نبني بابنتي صاحبة الجمل الليلة وما في الحي رجل غير زوجها، وهو إنسان فيه لوثة ولابد من أن أدخلك عليه فإنك غلام أمرد، فلا ينكرك ولا أراه أقوى منك إن اعتركتما فلك عندي يد بيضاء.
وأقبلت وأخت لابنتها وخالتها فألبسنني ثوب العروس وطينني، ثم دلفن بي نحو الرجل، بعيد العتمة، وقالت أمها: أنا لك الفداء، تجلد ساعة بالامتناع، فإنه منصرف عنك.
وستأتيك الكافرة.
فأدخلتني على مثل الأسد إلا أن به لوثة كما قالت فاعتركنا حتى أعيا، وكف عني، وطال بي الليل حتى سمعت خرخرة جملي، فلم ألبث إلا هنيهة حتى جاءت أمها وخالتها وهي معهما، فجعلتها مكاني، وفتشت عن سرها فإذا هي قد ظلت مع إنسان كانت تهواه.
وأتيت ثيابي، فنهضت مبادرا لا ألوي على شئ حذرا مما لقيت.
قال: وملك النعمان بن المنذر أربعين سنة، فلم تر منه سقطة غير هذه، وهو أنه ركب يوما فبصر بجارية قد خرجت من الكنيسة، فأعجبته لجمالها، فدعا بعدي بن يزيد، وكان نديمه ووزيره، فقال له: يا عدي لقد رأيت جارية لئن لم أظفر بها إنه الموت، ولابد من أن أتلطف أو تتلطف لي حتى تجمع بيني وبينها، قال: ومن هي؟ قال: سألت عنها فقيل: هي امرأة حكم بن عمرو رجل من أشراف الحيرة.
قال: فهل أعلمت أحدا قال: لا، قال: فاكتمه فإذا أصبحت، فجدد الحكم كرامة وبرا.
فلما أذن للناس بدأ به فأجلسه معه على سريره وكساه، فاستعظم الناس ذلك، فلما أصبح بدأ أيضأ بالأذن له وجمله فأنكر الناس ذلك.
فقالوا: ما هذا إلا لأمر.
فصنع به ذلك أياما؛ ثم قال له عدي: أيها الملك، عندك عشر نسوة، فطلق إحداهن، ثم قل له فليتزوجها، ففعل، فلما دخل عليه، قال: يا حكم ما كانت نفسي تسمح بهذا لولد فتزوج فلانة، فقد طلقتها، فخرج حكم إلى عدي فقال: يا أبا عويمر، ما صنع الملك بأحد ما صنع بي، وما أدري بما أكافيه.
قال له عدي: طلق امرأتك كما طلق لك امرأته، ففعل وحظي بها عدي عنده، وعلم حكم أنه قد مكر به في امرأته.
وفيه يقول الشاعر: ما في البرية من أنثى تعادلها ... إلا الذي أخذ النعمان من حكم وحدث الفضل بن العباس عن الزبير بن بكار، عن محمد بن بشير الخارجي قال: قدم علينا رجلان من أهل المدينة يصيدان ومعهما نسوة، والفساطيط مضروبة.
وكان سليمان بن عبد الله الأسلمي وابن أخ له مقيمين بناحية الروحاء.
فأرسل النسوة إلى سليمان وابن أخيه: أما لكما حاجة في الحديث؟ فرد الرسول: إن يكن لنا فيه حاجة، فكيف لنا بذلك مع أزواجكن؟ فقلن: إنما خرج أزواجنا للصيد وقد بلغنا إن لكم صاحبا يعرف من طلب الصيد ما لا يعرفه غيره فلو طرح لهم شيئا من ذكره لأسرعوا إليه، وتخلفتم وتحدثتم ما شئتم، يعنين به محمدا بن بشير، فمضى إليه سليمان وابن أخيه فقال: يا أبا محمد أرسل إلينا النسوة بكذا وكذا، وسألنني أن أخرجك إلى الصيد، فقلت: لا والله لا أفعل ولا أتعب ولا أنصب وأنتم تتلهون وتتحدثون أنا لذا أشد حبا، وأكثر صبابة وشوقا فأرسلا إلى النسوة بمقالتي، فأرسلن إلي رسول وعاهدنني لئن أخرجتهم ليحتلن لي حتى أخلو معهن ليلة حتى الصبح، فصرت إليهم، وذكرت لهم الصيد فخرجوا معي، فما زلت أحدثهم بالصدق حتى أخذت في الكذب مما يضارع الصدق حتى أفنيته، فأقمت معهم ثلاثة أيام ولياليها، ثم انصرفوا من غير أن اصطدنا شيئا، فقلت في ذلك: إني انطلقت معي قوم ذوو حسب ... ما في خلائقهم زهو ولا حمق إني لأعجب منهم كيف أخدعهم ... أم كيف آفك قوما ما بهم رهق أظل في الأرض ألهيم وأخبرهم ... أخبار قوم وما كانوا ولا خلقوا ولو صدقت لقلت القوم قد دخلوا ... حين انطلقنا وإني ساعة انطلقوا فلو أجاهد ما جاهدت دونكم ... في المشركين لأدركت الأولى سبقوا إن كنت أبدا جاري من حلائلكم ... والدهر ذو عنف أيامه طرق فإن كل جديد عائد خلقا ... فلن يعود جديدا ذلك الخلق قال: فظفر أصحابي بالحديث والمعازلة، وأنا بالجهد والخيبة مع أتم القيادة والتعب وكذب المحادثة.
وحدثنا وهب بن سليمان عن عمه الحسن بن وهب قال: خرج محمد بن عبد الملك الزيات من عند الواثق ومزيد بن محمد بن أبي الفرج الهاروني وكيل عبد الله بن طاهر، فإذا بجارية حسناء في منظرة لها، فلما بصرت به ورأت موكبه، وكان جميلا ظريفا، أومأت إليه السلام وأمأت بيدها إلى صدرها، فأعجب بها فلما صار إلى منزله، دخلت إليه، فرأيته بخلاف ما عهدت، وكان لا يكتمني شيئا فقلت: مالي أراك مدلها يا أبا الحسن؟ قال: رأيت شيئا أنا فيه مفكر، ثم أنشأ يقول: وابأبي مخضب ... أومى إلينا بيده أومى بها يخبرني ... راحته في كبده أن الضنى في جسدي ... يخبرني عن جسده فليس للحاسد إلا ... خصلة من حسده ثم شرح لي القصة، ثم انصرفت من عنده، ووافيت مولى الجارية، فسألته أن يبيعها، فقال: اشتريتها للأمير عبد الله بن طاهر، وليس إلى بيعها من سبيل، فلم أزل به حتى اشتريتها بخمسين ألف درهم، ووجهت بها إليه، وكتبت إليه: هذا محبك مطوي على كمده ... عبرى مدامعه تجري على جسده له يد تسأل الرحمن راحتها ... مما به، ويد أخرى على كبده فقبلها، وحسن موقعها عنده، فولاني خراج ديار ربيعة، فأصبت فيها آلف درهم.
قال السجستاني: أرق الرشيد ذات ليلة، فوجه إلى عبد الملك الأصمعي، وإلى الحسين الخليع، فأحضرهما، وشكا إليهما مدافعة نومه، وشدة أرقه، وقال لهما: عللاني بأحاديثكما، وابدأ أنت يا حسين.
قال: نعم يا أمير المؤمنين خرجت في بعض السنين منحدرا إلى البصرة، وممتدحا لآل سليمان، فقصدت محمد بن سليمان بقصيدتي، فقبلها وأمرني بالمقام، فخرجت ذات يوم إلى المربد، وجعلت المهالبة طريقي، فأصابني حر وعطش، فدنوت من باب دار كبير لأستسقي، فإذا بجارية أحسن ما يكون كأنها قضيب يتثنى، وسناء العينين، زجاء الحاجبين، مهفهفة الخصر، حاسرة الرأس، مفتوحة الجربان، عليها قميص لاذ جلناري، ورداء عدني، قد علت شدة بياض بدنها حمرة قميصها، تتلألأ من تحت القميص بثديين كرمانتين، وبطن كطي القباطي، وعكن مثل القراطيس، لهما جمة جعدة، بالمسك محشوة، وهي، يا أمير المؤمنين، متقلدة خرزا من ذهب، والجوهر يزهو بين ترائبها، وعلى صحن جبينها طرة كالسبج، وحاجبان مقرونان، وعينان كحلاوان، وخدان أسيلان، وأنف أقنى، تحته ثغر كاللؤلؤ وأسنان كالدر، وقد غلب جريانها سواد المسك والغالية ودابر العود الهندي، على لبتها، عبق الخلوق وهي والهة حيرى، واقفة في الدهليز، وجائية تخطر في مشيتها، قد خالط صرير نعلها أصوات خلخالها كأنها تخطر على أكباد محبيها، فهي كما قال الأفوه الأودي: ليس منها ما يقال لها ... كملت لو أن ذا كملا كل جزء من محاسنها ... كائن من حسنها مثلا لو تمنت في براعتها ... لم نجد في حسنها بدلا فهبتها، والله، يا أمير المؤمنين؛ ثم دنوت منها لأسلم عليها، فإذا الدار والدهليز والشارع قد عبقت بالمسك.
فسلمت عليها، فردت السلام بلسان منكسر، وقلب حزين محرق، فقلت لها: يا سيدتي إني شيخ غريب أصابني عطش، فأمري لي بشربة من ماء، تؤجري.
قالت: إليك عني، يا شيخ، فإني مشغولة عن سقي الماء وادخار الأجر فقلت لها: يا سيدتي، لأية علة؟ قالت: لأني عاشقة من لا ينصفني، وأريد من لا يريدني، ومع ذلك فإني ممتحنة برقباء فوق رقباء.
قلت لها: يا سيدتي، هل على بسيط الأرض من تريدينه ولا يريدك؟ قالت: إنه لعمري على ذلك الفضل الذي ركب الله فيه من الجمال والدلال.
قلت لها: يا سيدتي، فما وقوفك في الدهليز؟ قالت: هو طريقه، وهذا أوان اجتيازه.
قلت لها: يا سيدتي، هل اجتمعتما في خلوة في وقت من الأوقات، أم حب مستحدث فتنفست الصعداء، وأرخت دموعها على خديها كطل على ورد، وأنشأت تقول: وكنا كغصني بانة وسط وردة ... نشم جنة اللذات في عيشة رغد فأفرد هذا الغصن من ذاك قاطع ... فيا من رأى فردا يحن إلى فرد قلت لها: يا هذه، ما بلغ من عشقك هذا الفتى؟ قالت: أرى الشمس على حائطهم أحسن منها على حائط غيرهم؛ وربما أراه بغتة، فأبهت وتهرب الروح عن جسدي، وأبقى الأسبوع والأسبوعين بغير عقل؛ قلت لها: عزيز علي، وأنت على مابك من الضنى وشغل القلب بالهوى، وانحلال الجسم وضعف القوى، ما أرى من صفاء اللون، ورقة البشر، فكيف لو لم يكن بك من الهوى شئ، أراك كنت مفتنة في أرض البصرة.
قالت: كنت، والله، يا شيخ، قبل محبتي لهذا الغلام، تحفه الدلال والجمال والكمال، ولقد فتنت جميع ملوك البصرة، وفتنني هذا الغلام.
فقلت: يا هذه، ما الذي فرق بينكما قالت: نوائب الدهر، وأوابد الحدثان، ولحديثي وحديثه شأن من الشان، وأنبيك أمري: إني كنت أفصدت، في بعض أيام النيروز، فأمرت، فزين لي وله مجلس بأنواع الفرش، وأواني الذهب؛ ونضدنا الرياحين والشقائق والمنثور وأنواع البهار، وكنت دعوت لحبيبي عدة من متظرفات البصرة، فيهن من الجواري، جارية شهران، وكان شراؤها عليه من مدينة عمان ثمانمائة ألف درهم؛ وكانت الجارية ولعت بي، وكانت أول من أجابت الدعوة، وجاءتني منهن؛ فلما حصلت عندي، رمت بنفسها علي، تقطعني عضا وقرصا.
ثم خلونا نتمزز القهوة إلى أن يدرك طعامنا، ويجتمع من دعونا، فتارة هي فوقي، وتارة أنا فوقها، فحملها السكر على أن ضربت يدها على تكتي فحلتها، ونزعت هي سراويلها، وصارت بين فخذي كمصير الرجال من النساء.
فبينا نحن كذلك، إذ دخل علي حبيبي، وقد التزق قرطي بخلخالي؛ فلما نظر إلينا، اشمأز لذلك، وصدف عني وعنها صدوف المهرة العربية إذا سمعت صلاصل اللجم، وعض على أنامله، وولى خارجا.
فأنا، يا شيخ، منذ ثلاث سنين، اسل سخيمته، وأستعطفه فلا ينظر إلي بعين، ولا يكتب إلى بحرف، ولا يكلم لي رسولا.
قلت لها: يا هذه، أفمن العرب هو أم من العجم؟ قالت: هو من جلة ملوك البصرة.
قلت: من أولاد نيابها أو من أولاد تجارها.
قالت: من عظيم ملوكها.
قلت لها: أشيخ هو أم شاب؟ فنظرت إلي شزرا وقالت: إنك لأحمق.
أقول: هو مثل القمر ليلة البدر، أمرد أجرد، وطرة رقعاء كحنك الغراب، تعلوه شقرة في بياض، عطر لباس، ضارب بالسيف، طاعن بالرمح، لاعب بالنرد والشطرنج، ضارب بالعود والطنبور، يغني وينقر على أعدل وزن، لا يعيبه شئ إلا انحرافه عني، لا نقصا لي منه بل حقدا لما رآني عليه.
قلت: يا هذه، وكيف صبرك عنه؟ فأنشأت تقول: أما النهار، فمستهام واله ... وجفون عيني ساجفات تدمع والليل، قد أرعى النجوم مفكرا ... حتى الصباح ومقلتي لا تهجع كيف اصطباري عن غزال شادن ... في لحظ عينيه سهام تصدع وجه يضئ، وجاجبان تقوسا ... وكأن جبهته سراج يلمع وبياض وجه قد أشيب بجمرة ... في وجنتيه كأنه مستجمع والقد منه كالقضيب إذا زها ... والغصن في قنوائه يترعرع تمت خلائقه، وأكمل حسنه ... كمثال بدر، بعد عشر، أربع قلت لها: يا سيدتي، ما اسمه، وأين يكون؟ قالت: تصنع به ماذا؟ قلت: أجهد في لقائه، وأتعرف الفضل بينكما في الحال، قالت: على شريطة قلت: وما هي؟ قالت: تلقانا إذا لقيته، وتحمل لنا إليه رقعة.
قلت: لا أكره ذاك.
قالت: هو ضمرة بن المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة، يكنى بأبي شجاع، وقصره في المربد الأعلى، وهو أشهر من أن يخفى.
ثم صاحت في الدار: يا جواري، دواة وقرطاسا وشمرت عن ساعدين كأنهما طومارا فضة، ثم حملت القلم وكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي: تركي الدعاء في صدر رقعتي، ينبئ عن تقصيري، ودعائي، إن دعوت، يكون هجنة.
فلولا أن بلوغ المجهود يخرج عن حد التقصير، لما كان لما تكلفته خادمتك من كتب هذه الرقعة معنى، مع إياسها منك، وعلمها بتركك الجواب.
سيدي، فجد بنظرة، وقت اجتيازك في الشارع إلى الدهليز، تحي بها أنفسا ميتة أسرى؛ واخطط بخط يدك، بسطها الله بكل فضيلة، رقعة فأجعلها عوضا من تلك الخلوات التي كانت بيننا في الليالي الخاليات التي أنا ذاكرتها.
سيدي، ألست لك محبة، وبك مدنفة؟ فإن رجعت، مولاي، إلى الأشبه بك، وأنقذتني من عوارض التلف، كنت لك خادمة، ولك شاكرة.
فلما فرغت من الكتاب، يا أمير المؤمنين، ناولتني إياه، فقلت لها: يا سيدتي، قد وجب حقك علي، ولزمتك حرمتي لطول وقوفي عليك.
وكنت قد سألت شربة ماء.
قالت: استغفر الله، ما فهمنا عنك.
ثم صاحت في الدار: أخرجن إلينا شرابا من ماء وغير ماء.
فما كان إلا أن أقبل ثلاثون وصيفة، بأيديهن الطاسات والجامات والأقداح، مملوءة ماء وثلجا وفقاعا وشرابا، فشربت الماء ثم قلت: يا سيدتي، مع قدرتك على هذا من استواء الحال، وكثرة الخدم والعبيد والجواري، فلم لا تأمرين إحدى الجواري أن تقف مراعية للغلام، حتى إذا مر أعلمتك، فتخرجين إليه؟ قالت: لا تغلط يا شيخ، فتمثلت؟ عبالة عنق الليث من أجل أنه ... إذا رام أمرا قام فيه بنفسه ثم انصرفت عنها، يا أمير المؤمنين؛ فلما أصبحت غدوت على محمد بن سليمان فوجدت مجلسه محتفلا بالملوك، ورأيت غلاما قد زان المجلس، وفاق من فيه حسنا وجمالا، قد رفعه الأمير فوقه، فسألت عنه، فقيل: ضمرة بن المغيرة، فقلت في نفسي: بالحقيقة حل بالمسكينة ما حل، هو، والله، قاتلها فيما أرى.
ثم قمت فقصدت المربد، ووقفت على باب داره، فإذا هو قد ورد في موكب جليل، فوثبت إليه، وبالغت في الدعاء والثناء؛ ثم دنوت منه، وفاوضته في الذي بيني وبينها، وناولته الرقعة، فلما قرأها ضحك، ثم قال: يا شيخ قد استبدلنا بها، فهل لك في أن تنظر إلى البديل؟ قلت: نعم.
فصاح في الدار: يا جواري، أخرجن إلينا لذيذا.
فما كان إلا أن طلعت جارية وضيئة الكمين، ناهدة الثديين، تمشي مشية مستوحل، ترتج من دقة خصرها على كبر عجزه ذات فخذين وعجيزتين تختطفان الأنفس اختطافا، على رأسها بطيخة من الكافور، مكتوب علي جبينها: آه من الحب آه ... ما أقتل الحب وأضناه ودون ذلك مكتوب: عيارة قياسة في الخط ... رخيمة الدل، صيود للرجال وقد كتبت بالغالية على عصابتها ثلاثة أسطر، وهي: إذا غضبت رأيت الناس قتلى ... وإن رضيت فأرواح تعود لها في عينها لحظات سحر ... تميت بها، وتحيي من تريد وتسبي العالمين بمقلتيها ... فكل العالمين لها عبيد فناولها الرقعة، وقال: اقرئي وأجيبي صاحبتك.
فلما قرأت الرقعة، اصفرت، وعرقت، ومزقتها، وضربت بها في وجه الغلام، وغابت في الستر.
فقال لي: أما أنت، يا شيخ، فاستغفر الله مما مشيت فيه.
قلت: بل أنت استغفر الله من هجرانك إياها، وتركك إتيانها.
والله ما أرى لها في البشر نظيرا.
قال: لا أفعل، ولو أنها في حسن يوسف وكمال حواء.
فخرجت، يا أمير المؤمنين، وأنا أجر ذيلي حتى وردت عليها؛ فاستأذنت ودخلت، فبدأت بي، فقالت: ما وراء الشيخ؟ قلت: البؤس واليأس.
قالت: لا عليك.
فأين الله والقدر؟ ثم أمرت لي بخمسمائة دينار، وعشرة أثواب، وخرجت من عندها وأنا ممتدح لآل سليمان.
فلم يكن لي، والله، إلا معرفة خبرها في العام الذي عدت فيه إلى البصرة، فوردت عليها، فوجدت على بابها أمرا، ونهيا، وأسبابا لا تكون إلا على باب الخلفاء.
فاستأذنت، فدخلت، فإذا فوق رأسها ثلاثون رجلا من شيوخ وشبان وخدم، وقوف بسيوفهم، فلما نظرت إلي، عرفتني، ووثبت إلي، وقبلت رأسي، وقالت: يا شيخ الحمد لله الذي جعل العبيد بالصبر ملوكا، وجعل الملوك بالتيه عبيدا، إن الذين تراهم وقوفا، أصحاب ضمرة، يسلون سخيمتي، ويسألونني الرجوع له، والله، لا نظرت إليه في وجه، ولو أنه في حسن يوسف وكمال حواء.
فسجدت، يا أمير المؤمنين، شماتة بضمرة، وتقربا إلى الجارية.
فقال بعض حجاب ضمرة: مهلا يا شيخ، فمن طاب محضره، طاب مولده.
ثم انصرفوا.
فناولتني خريطة فيها أوراق، فقالت: هذا أول ما ورد علينا منه، فإذا ثوب خز أبيض يفق، مكتوب فيه بماء الذهب: بسم الله الرحمن الرحيم.
لولا تغاضي عليك، أدام الله حياتك، لو صفت شطرا من غدرك، ولبسطت سوط عتبي عليك، وحكمت سيف ظلامتي فيك، إذ كنت الجانية على نفسك، والمظهرة لسوء العهد وقلة الوفاء، المؤثرة علينا غيرنا، فخالفت هواي، وفرشت نفسك لها، على حالتي جد وهزل، وصحو وسكر، والمستعان الله على ما كان من سوء اختيارك.
وقد ضمنت رقعتي هذه، أبيات شعر، أنت المتفضلة بالنظر إليها، وهي: قطع قلبي فراقكم قطعا ... وكدت أقضي بينكم جزعا ما تكحل العين بالرقاد ولا ... ينام جنبي في الليل مضطجعا لا عيش لي مذ نأت ولا وجدت ... عيناي في الأرض قط متسعا قلت لها: أفلا تحدثينني كيف سليت عنه، وابتلى؟ قالت: كيف لا أحدثك؟ افتصدت تفاحة، جارية محمد بن سليمان، فدعينا إلى خورنق لمحمد بن سليمان، فلما طعمنا، دعت لنا بالشراب، فبينا نحن كذلك، إذا بحراقة سلطانية قد وردت، وفيها عدة من أبناء الملوك، وفيهم هذا العيار، ولا علم لي بمكانه، وكنت حملت العود وغنيت: أبلى فؤادي وشفني الأرق ... والدمع من مقلتي يستبق من حب ظبي أغن ذي دعج ... وقلبه للشفاء منطبق فلما وجبت العتمة انصرفنا، وأبطأت الجارية، وأتاني هؤلاء القوم من عنده يسلون سخيمتي، ويستعطفونني عليه.
ثم انصرفت عنها، يا أمير المؤمنين، ودخلت الحمام من ساعتي، فما كان إلا دخلت، حتى أتاني غلامي، فقال: جماعة من جلة الناس قد طرقوا دارك يطلبونك.
فلبست ثيابي، وخرجت مسرعا، فإذا بضمرة قد كبس داري في عدة من الرؤساء، فقال: والله، لا برحنا، حتى تنفق علينا الخمسمائة دينار التي أخذتها من الجارية، سيدتي.
قلت: أي والله، بالسمع والطاعة.
ثم جذبني إلى نفسه، فلم يزل يناظرني في أمرها حتى أقبل المساء، ثم انصرف إلى رحله.
فلما كان من الغد، وردت له رقعة مع خادم، وكيس فيه الف دينار، واستزارني، فقبلت ذلك، وصرت معه إليه.
فلما نظر إلي، تنحى عن مقعده، وأقعدني، ثم قال: هذا قد أعددته، للنيروز، لسيدتي هدية، وأنت أولى من تجشم مع الخادم إليها.
قلت: السمع والطاعة.
ثم صاح في الدار: هاتوا الهدية.
فإذا مائة تخت من ثياب، وصندوق من ذهب مقفل عليه، فقال لي: في التخت والصندوق مبلغ ثلاثين ألف دينار، وأنت أولى من تفضل بالإيصال.
فصرنا إليها، واستأذنا، فلما مثلنا بين يديها، أنكرتني وقالت: من الشيخ؟ قلت: الخليع، شاعر العراق؛ ومعي هدية عبدك ضمرة.
فصاحت في الدار: تملك فإذا جارية كأنها الظبية المنفلتة من الشبكة، قالت لها: خذي هذه الهدايا، وفرقيها على جواري الدار، ثم قالت: أيطمع الخنوص أن يجتمع معي، بعد قبولي الهدية، في ثلاثين سنة؟ قلت لها: العفو عند المقدرة يعدل عتق رقبة، قالت: ففي خمس عشرة سنة؟ قلت لها: أنقصيها، أولى بك.
قالت: ففي ثلاث سنين، قلت لها: حطة أخرى، وقد اجتمعنا، قالت: لا، والله، لا آكل ولا أشرب حتى آتيه.
وأمرت أن يسرج؛ وبادرت إلى باب ضمرة مبشرا، فما وصلت أو سمعت صلاصل اللجم، فإذا هي قد سبقتني في جواريها وخدمها.
فدخلت، فإذا هما يتعانقان ويتعاقبان، فقلت: يا سيدتي، ما أنتما إلى شئ أحوج منكما إلى خلوة.
قالا: هو ذاك فانصرفت عنهما، ثم بكرت عليهما، فإذا هي في المرقد الأول جالسة، عليها جبة وشئ مطير، وهي تعصر الماء عن ذوائبها، وتصلح قرونها، فاستحيتني وقالت: لا تفكرن في ريبة، فو الله ما صلينا البارحة، حتى بعثت إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي، فزوجت نفسي سيدي.
ولكن صر إليه في المرقد الثاني.
فصعدت إليه، فلما نظر إلي، وثب إلي، وقبل بين عيني وقال: يا شيخ، قد جمع الله بيني وبين سيدتي بك.
ثم دعا بدواة وقرطاس، وكتب إلى ابن نوح الصيرفي في ثلاثة آلاف دينار؛ فرجعت إليها، فقالت: بماذا برك سيدي؟ فأقرأتها الرقعة، فقالت: نعجل إليك مثلها، فدعت بمال وطيار ووزنت ثلاثة آلاف دينار، ودعت بعشرة أثواب من ثياب مصر، وقالت: هذه وظيفتك علينا كل عام، فخرجت من عندي، وأخذت مرفوعي من آل سليمان، وانصرفت إلى العراق.
وكان الرشيد متكئا، فاستوى جالسا وقال: أوه يا حسين لولا أن ضمرة سبقني إليها، لكان لي ولها شأن من الشأن.
مع الشعراء: ومنه مع الشعراء، قال: استأذنت بنت لعبد الملك بن مروان في الحج فأذن لها، وكتب إلى الحجاج يأمره بالتقدم إلى عمر بن أبي ربيعة أن لا يذكرها في شعره، فلما بلغ عمر مقدمها، لم يكن له همة إلا أن يتهيأ بأجمل ما يقدر عليه من الحلل والثياب.
وضربت لها قبة في المسجد الحرام، فكانت تكون فيها نهارا، فإذا أمست، تحولت إلى منزلها لتنظر إليه وتجلس بازاء القبة، وقد خبر عمر بشأنها، فإذا أرادت الطواف، أمرت جواريها فيسترنها بالمطاريف، فكانت تتطلع إلى عمر كثيرا، وكانت تسأل من دخل عليها عنه، رجاء أن يكون قد قال شيئا، فلم يفعل، حتى قضت الحج، ورحلت، ونزلت من مكة على أميال، فأقبل راكب من مكة، فسألته: من أين أقبلت؟ قال: من مكة، قالت: عليك وعلي فرقة أنت منها، لعنة الله.
قال: ولم يا ابنة عبد الملك؟ قالت: قدمنا مكة فأقمنا أشهرا، فما استطاع الفاسق عمر بن أبي ربيعة أن يزودنا من شعره أبياتا، كنا نلهو بها في سفرنا هذا.
قال: فلعله قد فعل، قالت: فاذهب إليه واسأله، ولك في كل بيت يأتيني به منه عشرة دنانير.
فأقبل الرجل، وأتى عمر بن أبي ربيعة، فأخبره الخبر، فقال له: قد فعلت، ولكن أحب أن تكتم علي.
قال: أفعل، ثم أنشده:

كما أدعو من له إضافة لأي ترجمة أن يسهم معنا مشكورين مأجورين إن شاء الله تعالى... وأبدأ بإذنه تعالى بترجمة مفصلة للإمام النظار أبي عبد الله محمد بن عبد السلام السائح الرباطي رحمه الله تعالى... حمزة الكتاني : بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة العلامة محمد بن عبد السلام السائح اسمه ونسبه: هو الشيخ الإمام، المشارك الفقيه، الأصولي المحدث النظار، الأديب الفيلسوف، نادرة العلماء في الثقافة؛ القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن السائح، الأندلسي وجارا، الرباطي دارا، ومنشأ وإقبارا.
كان أسلافه في الجزيرة الخضراء جنوب الأندلس إسبانيا اليوم ، ثم انتقلوا إلى الرباط بعد مدة من سقوط غرناطة، ضمن من انتقل إليها من الأسر الأندلسية الكثيرة، حتى أصبحت الرباط وسلا صورة من الأندلس في بلاد المغرب.
وقد فصل المترجم رحمه الله في مقدمة كتابه سوق المهر إلى قافية ابن عمرو قصة خروج الأسر الأندلسية إلى الرباط خاصة ومدى تأثيرها على الحياة الثقافية والصناعية والعلمية في المغرب تلك الفترة.
قال العلامة الفقيه أبو عبد الله محمد بن الفاطمي ابن الحاج السلمي الفاسي في معجم شيوخه ص : وقد كان هذا البيت مشهورا ب: العماني، ثم اشتهر بالعماني السائح، ثم أهمل العماني وبقي السائح ، والذي اشتهر باللقب الأخير هو جد المترجم: السيد عبد الرحمن.
وسبب الاشتهار به: أنه انخرط في صفوف الجندية التركية بالجزائر في عهد حكم الأتراك أي: للجزائر، لأنهم لم يحكموا المغرب ، وسافر منها إلى إصطنبول بتركيا، وبقي غائبا عن وطنه مدة طويلة، وانقطع ذكره حقبة من الزمن، ولما رجع إلى منزله وأهله وقد طعن في سنه؛ صار يلقب بالسائح، وغلب عليه وعلى ذريته إلى الآن.... .
ولادته ونشأته: ولد رحمه الله تعالى في الرباط في المغرب، في الثاني عشر من ربيع النبوي عام ، فتفاءل والده وأهله جدا أن صادف يوم مولده يوم مولد الرسول صلى الله عليه وسلم، وربما كان هذا هو السبب في تسميته محمدا، فزادت عنايتهم به ومحبتهم له، وما مضت سنين قليلة حتى توفيت والدته، فنشا يتيما، مما حذا والده أن يضاعف جهوده في تعليمه وتثقيفه، وإنشائه النشأة الكاملة.
وقد صادفت نشأة المترجم انتعاشة علمية كبيرة في مدينة الرباط، التي لم تعرف بالعلم قبل القرن الرابع عشر، فظهر فيها أئمة في العلم كبار؛ أمثال الإمام شيخ الجماعة بها أبي إسحاق التادلي، الذي صنف في المذاهب الثلاثة: المالكية والحنفية والشافعية، بل وكان يتقن عدة لغات أوروبية ومشرقية.
ومنهم: الإمام حجة الإسلام أبو المحاسن العربي بن محمد ابن السائح، وشيخ الجماعة الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن البريبري، والعلامة المعقولي الفرضي الكبير أبو عيسى محمد المهدي متجينوش، وشيخ الجماعة فيما بعد بها: الإمام أبو حامد محمد المكي بن علي البطاوري الغبريني الشرشالي.
ومن علماء سلا المحاذية للرباط، وهي حاضرة علمية منذ القدم الإمام المحدث أبو العباس أحمد بن موسى التطواني، وشيخ الجماعة بها: النوازلي أبو العباس أحمد ابن الفقيه الجريري، ومؤرخها أبو عبد الله محمد ابن علي الدكالي...إلخ من كانت تعج بهم تلك البلاد التي ما انتصف القرن الرابع عشر حتى أصبحت خاصة بعد أن صارت الرباط عاصمة مزارة للعلماء بمختلف الإدراكات والمواهب: ثم انقضت تلك البلاد وأهلها فكأنها وكأنهم أحلام وقد أخذ مباديء القراءة والكتابة، وحفظ القرآن الكريم بالرباط على المؤدب الأستاذ: عبد السلام كليطو الأندلسي، والأستاذ المربي: المهدي الصحراوي.
وبعد أن حفظ القرآن الكريم، والمتون المهمة في مختلف العلوم؛ صار مهيأ لأن يحضر مجالس كبار العلماء الذين كانت تزخر بهم العدوتان الرباط وسلا، في تلك الفترة حيث هما على ضفتي نهر أبي رقراق ، ثم انتقل للتعلم بكعبة العلم فاس.
طلبه العلم: أخذ العلم عن ثلة من كبار العلماء ببلده، أذكر منهم: العلامة الفقيه الخلوق: أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن العياشي.
أخذ عنه الفقه والتوحيد والأخلاق.
الأستاذ العلامة، اللغوي النحوي: التهامي بن المعطي الغربي السلوي.
أخذ عنه العربية والتصريف.
العلامة الفقيه المشارك، القاضي؛ أبو زيد عبد الرحمن بن بناصر بريطل.
أخذ عنه الأصول والمنطق، والفرائض والحساب والتوقيت.
وبه والذي بعده تفقه.
العلامة الفقيه المحقق المدقق، القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد السلام الروندة الأندلسي.
أخذ عنه الفقه.
الإمام شيخ الجماعة، محمد المكي بن علي البطاوري الشرشالي.
العلامة الفقيه النوازلي، الأصولي الإمام؛ أبو العباس أحمد ابن الفقيه الجريري، شيخ الجماعة بسلا.
أخذ عنه عدة فنون، جلها بطريق المذاكرة وطرح الأسئلة.
مثل: علم الجغرافيا.
الشيخ الإمام المحدث، المنسوب إلى درجة الحفظ؛ أبو العباس أحمد ابن موسى التطواني ثم السلوي.
الحديث والنحو والصرف.
الشيخ الإمام الحافظ المحدث الفقيه؛ أبو شعيب بن عبد الرحمن الدكالي.
أخذ عنه الحديث، واستفاد وتأثر به كثيرا.
العلامة المقريء، الفرضي الرياضي؛ الشيخ محمد المهدي متجينوش الرباطي، إمام المعقوليات في الرباط في عصره.
أخذ عنه القراءات السبعة، والرياضيات والفلك.
وكان المذكور لا يقبل في دروسه إلا نبغاء الطلبة.
العلامة الإمام، الفقيه الأصولي، المحدث المؤرخ؛ أبو عبد الله محمد بن الحسن الحجوي الفاسي، صاحب الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي .
بالزاوية القاسمية بالرباط.
وقد كان متلهفا لشد الرحلة إلى فاس للأخذ عن شيخ الإسلام محمد بن جعفر الكتاني الحسني عند عودته إلى المغرب عام ، وتصدره لتدريس مسند الإمام أحمد على طريقة الاجتهاد بجامعة القرويين، فلم يتيسر له ذلك، فكان دائما يتحسر على ما فاته من ذلك.
كما أخبرني بذلك نجله الأستاذ الحسن رحمه الله تعالى.
أما شيوخه في الرواية؛ فمنهم: القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بناني الرباطي، أجازه بالبخاري و الشمائل ، وسنن الترمذي، و الشفا لعياض، والجامعين.
والعلامة البطاوري، والإمام ابن الخياط، والحافظ القادري، والشيخ متجينوش، والإمام اللغوي النوازلي البليغ أبو العباس أحمد بن المأمون البلغيثي العلوي الحسني، والفقيه الوزاني المذكور أعلاه.
ولم يكتف المترجم رحمه الله بالأخذ عن هؤلاء الشيوخ، إذ فيهم الكفاية لمن رام الكفاية، بل تعدى ذلك إلى الاطلاع على العلوم العصرية بمختلف أنواعها، من رياضيات وتاريخ وجغرافيا، وطب وسياسة...وغير ذلك.
بل حتى الفلسفة الوروبية، فقد اطلع على فلسفة الغربيين ونظرياتهم وتهافتاتهم، حتى إنه تعلم اللغة الفرنسية من أجل ذلك، مما هيأه أن يكون أحد زعماء الفكر الإسلامي في المغرب على الأقل في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الهجري.
ويكفي لمعرفة مدى نبوغه: الاطلاع على كتابه تحقيق الأمنية مما لاح لي من حديث: إنا أمة أمية ، الذي على صغر حجمه يدل على تبحر فائق في الفقه والأصول، وفهم لفلسفة التشريع ومقاصد الشريعة.
وظائفه: تقلد المترجم رحمه الله تعالى وظائف كثيرة، كان فيها محل النزاهة وحسن التدبير: فقد انخرط في سلك المدرسين في أول ثانوية في الرباط، وهي ثانوية مولاي يوسف ، كما كانت له حصص في معهد الدروس العليا ، بإلقاء محاضرات في الأدب واللغة والتاريخ، والفكر الإسلامي.
وكلف بمهمة استخراج سمت القبلة بمسجد باريس، فكان له أجر من صلى في ذلك المسجد إلى الآن، إن شاء الله تعالى، طبقا لحديث: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، لا ينقص من أجورهم شيئا ، وقد دون رحلته هاته.
ثم عمل عضوا في المحكمة العليا، ثم انتقل إلى مجلس الاستئناف الذي كانت مهمته تصفح الأحكام الشرعية الواردة من القضاة، إما لتصحيحها أو نقضها، أو للأمر بتتميم ما بها من نقص، وكان المجلس يومئذ ذا رونق واعتبار، به جلة من العلماء المنتقين من المغرب .
ثم عين عام قاضيا في منطقة وادي زم بتغليظ الزاي والميم ، وخريبكة، وبمدينة الجديدة قرب الدار البيضاء، وذلك عام ، ومنها إلى منطقة شراكة وأولاد عيسى ناحية فاس.
وفي هذه الفترة قام بتدريس التفسير، وصحيح البخاري بجامع القرويين الأعظم بفاس، عمره الله تعالى بذكره، وازدحم عليه طلبة العلم وغيرهم، مما تسبب في منع الاستعمار له من إتمام التدريس به خشية أن يهيج الناس ضد الاستعمار بأفكاره التحريرية .
وقد كان أخبرني نجله الأستاذ الحسن السائح رحمه الله، بأن السبب في التفاف طلبة العلم والعلماء على والده الفقيه السائح رحمه الله، هو جدنا الإمام محمد المنتصر بالله الكتاني رحمه الله تعالى، ذلك أنه وجده في جامع القرويين لا يعرفه إلا خاصة الخاصة، وكان على علم مسبق به وبعلمه، لعلاقته القريبة من العائلة الكتانية، فنادى طلبة العلم وحض الشباب عليه، فاجتمعوا إليه من كل حدب وصوب، خاصة النبغاء ورواد الحركة الوطنية، الذين كانوا متعطشين لكل جديد.
ثم انتقل إلى قضاء مقصورة الرصيف بفاس عام ، وكان في ذلك محل العالم النزيه في مختلف أحكامه.
وفي عام سافر لحج بيت الله الحرام، وعند عودته شعر بوعكة صحية طلب إثرها الانتقال من فاس إلى مكناس، فانتقل قاضيا بها إلى أن وافته المنية رحمه الله تعالى.
...يتبع مصادر الترجمة: الشيخ الواعية محمد بن عبد السلام السائح .
تأليف عبد الله الجراري.
إتحاف المطالع بوفيات القرن الثالث عشر والرابع / تأليف عبد السلام ابن سودة، سل النصال للنضال بالأشياخ وأهل اكمال رقم ، إتحاف ذوي العلم والرسوخ بتراجم من أخذت عنه من الشيوخ ص ، تأليف محمد بن الفاطمي ابن الحاج السلمي.
الأعلام / ، خير الدين الزركلي.
معجم المطبوعات المغربية ، إدريس بن الماحي القيطوني، معلمة المغرب / .
بقلم الأستاذ عبد الإله الفاسي.
الجراري ص .
المصدر السابق.
حمزة الكتاني : دروسه: أما دروسه؛ فقد كان يأتي فيها من كل فن بطرف، وقد وصفها العلامة المنوني بقوله: كل هذه العلوم كان الفقيد رحمة الله عليه يقرر مسائل كثيرة منها في دروسه بالقرويين، التي كانت جنة علم قطوفها دانية، وحديقة عرفان: حفظ باهر، واطلاع واسع، وتطبيق للقواعد تطبيق العالم الخريت، وتحقيق وتدقيق، في عبارة رشيقة، وأسلوب سهل سلس، حيث إن الشيخ روح الله روحه كان يميل إلى التيسير في سائر أموره... .
ووصفها ابن الحاج في مشيخته ص بقوله: كانت تلك الدروس مملوءة بالفوائد الممتعة، والقواعد المحررة، والطرائف البديعة.
وكان يستحضر كثيرا من الأبيات والمقطوعات الشعرية، والشواهد العلمية، وكان فصيح اللسان، حلو العبارة، مليح الإشارة، وكان لتعبيره رنة موسيقية ونغمة عذبة، خصوصا عند تلاوة بعض الآي القرآنية التي كان يفسرها، وكانت مجالسه العلمية تغص بالطلبة النجباء المستفيدين، وتكتظ بالعامة المتعطشة لالتقاط درره البهية، وفرائده الغالية، وجواهره الثمينة... .
ووصفها العلامة عبد الله الجراري بقوله: كانت خطته في تدريس السنة تهدف في طريقها خطة شيخه الحافظ أبي شعيب الدكالي ، يبتديء عقب شرح الترجمة بتعريف قريب ببعض الرواة، خاصة صحابي الحديث، وهنا يمتزج ذلك بما تدعوا إليه قواعد الفن ومصطلحاته، موردا شواهدها من ألفية العراقي، وعند الاقتضاء: بما يؤثر عن صحابي السند أو بعض رواته من واقعة تاريخية، أو نكتة أدبية شعرية أو نثرية، مع إبراز ما يوجد بين بعض الصحابة من مفارقات أو قربى في النسب، أو ما يتوفر عليه بيت آحادهم من الصحابيين المعروفين كواقع أنس بن مالك وأضرابه .
وعندما يبلغ الأستاذ إلى نص الحديث ومتنه؛ يتفرغ لتحليله عارضا اختلافات الشارحين في روايته وإعرابه وتفسيره، ويهدف متخيرا الوجهة التي تترجح عنده فيوضحها أيما إيضاح، ويعزز ذلك بمقارنات حديثية، واستشهادات لغوية أو نحوية، ويرى في الأثناء مفيضا في استخراج ما يحتويه النص من نكت بلاغية أو بديعية، ويقارن الموضوع أحيانا بإنشادات شعرية قد يطغى عليها الأدب الأندلسي، في قطع شعرية أو قصائد طويلة... .
وإثر هذا يأتي دور مستنبطات الحديث ومستفاداته، فيتنزل لتعليلها طبق ما توحي به قواعد أصول الفقه، ذاكرا الفقه المقارن، ومبرزا القاعدة الأصلية التي يستند إليها كل فريق، وحينما يرجع المستند إلى القياس، يجلى المسلك التعليلي مع ما قد يعرض له من قادح أو قوادح، ويزيد الموضوع دقة بما قد يتطلبه من الإحالة على بعض القواعد المنطقية .
وإلى جانب اعتماده في أصول الفقه على جمع الجوامع لتاج الدين السبكي؛ نجده يرجع كثيرا إلى كتاب الموافقات للشاطبي، مستحضرا مسائلها استحضارا، ومستعرضا قواعدها، وقتا تراه يحتذي حذوها معرفا بأسرار التشريع الإسلامي، ومضيفا لذلك في ذات الاتجاه أفكار نفس المؤلف في المثبت من كتابه الاعتصام ، إلى نظريات ابن القيم في كتابه إعلام الموقعين .
كما أنه يوضح عند الاقتضاء شرح ما تلمح له بعض الأحاديث من أهداف اجتماعية، مقارنا ذلك بما لابن خلدون في المقدمة .
ومن جهة ثانية: نجده يقابل بين أحاديث أخرى وما ترمي له من إشارات لواقع بعض المكتشفات الحديثة، مع إفاضة في هذا الشأن بالإحالات على المصادر المعاصرة عربية أو معربة .
ويخلل في عدة مناسبات دروسه الحديثية بتفسير القرآن الكريم، فقد أقرأ في بعض الأيام تفسير سورة النور، وفي حقبة أخرى تفسير سورة الجن، وهو في كل تلك المراحل كما عهدناه ينسق عرض الدرس من حفظه تنسيقا، ويؤديه بصوت جهوري وبأفصح تعبير وأوضح بيان، مع تمهل في الإلقاء، وتؤدة في جلسته وحركاته كمان يدرك ذلك نبغاء طلبته .
انتهى كلام الجراري بطوله لما فيه من الفوائد.
كما كانت له رحمه الله مشاركات في المسامرات العلمية التي كانت تعقدها عدة نوادي علمية وأدبية في مختلف مدن المغرب، تلك المسامرات التي كان يحضرها كبار علماء ونبغاء المغرب، ويظهر كل منهم حاد نظره وعقله في البحث والتنقيب في مسألة من المسائل العلمية أو الفكرية أو التاريخية، ولو لم يكن من فضلها إلا حضور أئمة الوقت ومشاركتهم فيها؛ أمثال حافظ الإسلام ونادرة الدهر الشيخ عبد الحي الكتاني، والحافظ الكبير الشيخ أبي شعيب الدكالي، والإمام البلغيثي، والصاعقة ابن الحسني؛ لكفاها أهمية ومجادة.
ويا ليت لو تنتشر هذه السنة الحسنة مرة أخرى في مختلف دول العالم الإسلامي، وإن كانت موجودة إلى الآن، وهي موجودة في نطاق ضيق، لأنتجت الثمرة المطلوبة من العلم والبحث، والمقارعة الفلسفية العميقة بين أسنة العقول، على أن تدون كل مسامرة، ثم تجمع المسامرات وتطبع على هيئة بحوث علمية هادفة، تزهر الحضارة الإسلامية بمختلف الميادين.
قال الأستاذ عبد الهادي بوطالب: وقد أولع رحمة الله عليه بمقارنة علم الشرق بعلم الغرب، ومقابلة نظريات ذلك بنظريات هذا، فأبحاثه عن ابن سينا وفلسفة إخوان الصفا تفتح له المجال لديكارت ومذهبه الفلسفي، وحين يتحدث عن أبي ذر الغفاري ومذهبه في الاشتراكية، ينتقل إلى فلسفة ماركس ولينين الاجتماعية...وهكذا دواليك .
ولقد كان السائح في آخر عمره يبحث في دراسة الذرة، ويريد استكناه حقيقتها، ولعله كان يحاول أن يجد لها مصدرا في الكتاب والسنة وآراء علمائنا .. ويمتاز السائح بفكر حر قادر على الهضم، يعرف كيف يحسن الضيافة للجديد دون أن يضايق القديم، وبهذه الشجاعة التي كان يتسلح بها لهتك حجاب الحقائق الخفية وفض مكنوناتها .
حاله: كان رحمه الله تعالى إماما من أئمة العلم، ورائدا من رواده، ما ترك فنا من الفنون إلا وقرع بابه، ودخل ميدانه، حتى كان كعبة يطوف بها الوراد، وفحلا يفزع إليه رواد المعرفة والثقافة والعلوم.
إماما في الفقه في الفقه المالكي، ذا معرفة فيه وإتقان، مطلعا على الخلاف العالي، مرجوعا إليه فيه، ذا فهم وقاد، وذهن حاد، حتى عين قاضيا بمقصورة الرصيف بفاس، ولم يكن يعين قاضيا في فاس عادة إلا من تبحر في العلوم، خاصة الفقه والنوازل.
وفي الأصول: كان أحد أساطينه، سخرت له مسائله وقواعده طبيعة منقادة له، يتصرف فيها كيف شاء، وفي أي وقت أراد .
كما وصفه العلامة المنوني رحمه الله، صاحب فهم دقيق، ومنزع عميق، واستيعاب لفلسفة التشريع ومدارك الشريعة.
وكانت له مشاركة قوية في علم التفسير، متذوقا لمعاني الآيات، فاهما مقاصدها ومعانيها ومواقعها.
و كان أحد أولئك المحدثين الكبار بهذه البلاد المغربية، حافظا كبيرا ، يستظهر الكثير الطيب من الأحاديث والمصنفات المتداولة وغير المتداولة ، كما قاله شيخنا المنوني.
وكان في اللغة وعلومها خاصة البلاغة والبيان أحد رجالاتها الأئمة المتعمقين فيها، علما وتطبيقا، كأن مسائلها على طرف لسانه.
وكان أحد شيوخ الأدب في عصره، ومن ذوي الاطلاع على الآداب القديمة والحديثة .
هذا إلى تضلع كبير في باقي العلوم؛ من فقه ولغة ونحو وغيرها، مع كرع من مناهل العلوم العصرية ..كما نص عليه المنوني رحمه الله.
أما في التصوف بمعنى علوم الرقائق والإشارات فقد كان له فيه ذوق سليم، وفهم كريم، متذوقا لكلام أهله، فاهما مدلوله وأسراره، غير واقف على جفاء ظاهره، ولا أدل على ذلك من تأليفه فصل المقال، فيما بين العقل والشريعة من الاتصال ، كما نبه على ذلك العلامة الجراري رحمه الله.
وكان رحمه الله حسن الأخلاق، جميل الخلق والخلق، حسن العشرة، مكرما لضيفه، لا ذكر في مجلسه إلا في العلم والثقافة، والبحث، لا محل للغيبة ولا نميمة ولا لغو، مجالسه كلها عامرة بشتى أفانين المعرفة.
كما كان رحمه الله كريم المائدة، بشوشا، محبا للضيوف وأهل العلم، رافعا همته في إعزاز أمة الإسلام، والنهوض بها نحو المعرفة الراقية العالية، ملفحا أفكار وأذهان تلاميذه بهذه المعاني الصائبة، رحمه الله تعالى.
والحاصل؛ فقد كان أحد الأئمة المبرزين، والفلاسفة المتعمقين، وأساطين العلم الذين يفتخر بهم المسلمون على غيرهم من الأمم، جمع بين العصرانية والدين المتين، والمرجعية إلى الكتاب والسنة، لم تجرفه تيارات الغرب فيمن جرفتهم نحو العلمانية والتهافت، كما لا يخفى في كتابات كثير من كتاب القرن الرابع عشر الذين جمعوا بين العلوم الشرعية والثقافة الغربية.
...يتبع المصدر السابق.
الأستاذ عبد الهادي بوطالب.
المصدر السابق، ص .
عن مقال للعلامة محمد المنوني رحمه الله في رثائه، انظر الشيخ المبدع محمد بن عبد السلام السائح ، ص ، تأليف عبد الله الجراري.. في الأصل: كثيرا.
ويظهر أنه تصحيف.
انظر المصدر السابق.
انظر المصدر السابق.
حمزة الكتاني : تلاميذه والآخذون عنه: أخذ عن المترجم رحمه الله تعالى جمع غفير من العلماء، ويكفي أنه كان رائدا من رواد العلم في النصف الثاني من القرن الرابع عشر، فأذكر منهم: نجله الأستاذ المفكر حسن السائح رحمه الله.
جدنا شيخ الإسلام محمد المنتصر بالله الكتاني.
مؤرخ حياته العلامة الفقيه المؤرخ الأديب عبد الله الجراري.
علامة التاريخ والبحث في المغرب محمد بن عبد الهادي المنوني.
العلامة الفقيه المدرس المؤرخ محمد بن الفاطمي ابن الحاج السلمي.

ومن طريق وكيع، عن همام، عن قتادة:، أنه قال: شهدت جنازة فيها أبو السوار هو حريث بن حسان العدوي فازدحموا على السرير فقال أبو السوار: أترون هؤلاء أفضل أو أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كان الرجل منهم إذا رأى محملا حمل وإلا اعتزل ولم يؤذ أحدا.
مسألة: ومن فاته بعض التكبيرات على الجنازة كبر ساعة يأتي ولا ينتظر تكبير الإمام فإذا سلم الإمام أتم هو ما بقي من التكبير يدعو بين تكبيرة وتكبيرة كما كان يفعل مع الإمام لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن أتى إلى الصلاة أن يصلي ما أدرك ويتم ما فاته وهذه صلاة وما عدا هذا فقول فاسد لا دليل على صحته لا من نص، ولا قياس، ولا قول صاحب وبالله تعالى التوفيق.
كتاب الاعتكاف يجوز اعتكاف يوم دون ليلة و ليلة دون يوم و ما أحب الرجل أو المرأة ... كتاب الاعتكاف الاعتكاف: هو الإقامة في المسجد بنية التقرب إلى الله عز وجل ساعة فما فوقها ليلا أو نهارا.
مسألة: ويجوز اعتكاف يوم دون ليلة وليلة دون يوم وما أحب الرجل أو المرأة.
برهان ذلك: قول الله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
وروينا من طريق مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأوسط من رمضان وأنه عليه السلام قال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر .
فالقرآن نزل بلسان عربي مبين وبالعربية خاطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والاعتكاف في لغة العرب: الإقامة قال تعالى: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون بمعنى مقيمون متعبدون لها.
فإذ لا شك في هذا فكل إقامة في مسجد لله تعالى بنية التقرب إليه: اعتكاف وعكوف فإذ لا شك في هذا فالاعتكاف يقع على ما ذكرنا مما قل من الأزمان أو كثر إذ لم يخص القرآن والسنة عددا من عدد ولا وقتا من وقت ومدعي ذلك مخطئ لانه قائل بلا برهان.
والاعتكاف: فعل حسن قد اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه وأصحابه، رضي الله عنهم، بعده والتابعون.
وممن قال بمثل هذا طائفة من السلف.
كما أحدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن عبد البصيري، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن زائدة، عن عمران بن أبي مسلم، عن سويد بن غفلة قال: من جلس في المسجد وهو طاهر فهو عاكف فيه ما لم يحدث: ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: سمعت عطاء بن أبي رباح يخبر، عن يعلى ابن أمية قال: إني لامكث في المسجد ساعة وما أمكث إلا لاعتكف.
قال عطاء: حسبت أن صفوان بن يعلى أخبرنيه قال عطاء: هو اعتكاف ما مكث فيه وإن جلس في المسجد احتساب الخير فهو معتكف وإلا فلا.
قال أبو محمد: يعلى صاحب وسويد من كبار التابعين أفتى أيام عمر بن الخطاب لا يعرف ليعلى في هذا مخالف من الصحابة.
فإن قيل: قد جاء، عن عائشة وابن عباس وابن عمر: لا اعتكاف إلا بصوم وهذا خلاف لقول يعلى.
قلنا: ليس كما تقول لانه لم يأت قط عمن ذكرت: لا اعتكاف أقل من يوم كامل إنما جاء عنهم: أن الصوم واجب في حال الاعتكاف فقط ولا يمتنع أن يعتكف المرء على هذا ساعة في يوم هو فيه صائم.
وهو قول محمد بن الحسن فبطل ما أوهمتم به.
وقوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد فلم يخص تعالى مدة من مدة وما كان ربك نسيا.
ومن طريق مسلم: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن عبيد الله، هو ابن عمر قال أخبرني نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: فأوف بنذرك .
فهذا عموم منه عليه السلام بالأمر بالوفاء بالنذر في الاعتكاف ولم يخص عليه السلام مدة من مدة فبطل قول خالف قولنا والحمد لله رب العالمين.
وقلنا: هذا هو قول الشافعي وأبي سليمان.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز الاعتكاف أقل من يوم.
وقال مالك: لا اعتكاف أقل من يوم وليلة.
ثم رجع وقال: لا اعتكاف أقل من عشر ليال.
وله قول: لا اعتكاف أقل من سبع ليال من الجمعة إلى الجمعة.
وكل هذا قول بلا دليل.
فإن قيل: لم يعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل من عشر ليال.
قلنا: نعم ولم يمنع من أقل من ذلك وكذلك أيضا لم يعتكف قط في غير مسجد المدينة فلا تجيزوا الاعتكاف في غير مسجده عليه السلام ولا اعتكف قط إلا في رمضان وشوال فلا تجيزوا الاعتكاف في غير هذين الشهرين.
والاعتكاف في فعل خير فلا يجوز المنع منه إلا بنص وارد بالمنع وبالله تعالى التوفيق.
فإن قالوا: قسنا على مسجده عليه السلام سائر المساجد.
قيل لهم: فقيسوا على اعتكافه عشرا أو عشرين: ما دون العشر.
وما فوق العشرين إذ ليس منها ساعة، ولا يوم إلا وهو فيه معتكف.
مسألة: وليس الصوم من شروط الاعتكاف لكن إن شاء المعتكف صام وإن شاء لم يصم.
و اعتكاف: يوم الفطر ويوم الأضحى وأيام التشريق: حسن.
وكذلك اعتكاف: ليلة بلا يوم ويوم بلا ليلة.
وهو قول الشافعي وأحمد بن حنبل وأبي سليمان.
وهو قول طائفة من السلف.
روينا من طريق سعيد بن منصور: حدثنا عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، عن أبي سهيل بن مالك قال: كان على امرأة من أهلي اعتكاف فسألت عمر بن عبد العزيز فقال: ليس عليها صيام إلا أن تجعله على نفسها.
فقال الزهري: لا اعتكاف إلا بصوم.
فقال له عمر: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا قال: فعن أبي بكر قال: لا قال: فعن عمر قال: لا قال: فأظنه قال: فعن عثمان قال: لا قال أبو سهيل: لقيت طاووسا وعطاء فسألتهما فقال طاووس كان فلان لا يرى عليها صياما إلا أن تجعله على نفسها وقال عطاء: ليس عليها صيام إلا أن تجعله على نفسها.
وبه إلى سعيد: حدثنا حبان بن علي، حدثنا ليث، عن الحكم، عن مقسم: أن عليا وابن مسعود قالا جميعا: المعتكف ليس عليه صوم إلا أن يشترط ذلك على نفسه.
واختلف في ذلك، عن ابن عباس كما حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا عبد الله بن عمر محمد القلعي، حدثنا محمد بن أحمد الصواف، حدثنا بشر بن موسى بن صالح بن عميرة، حدثنا أبو بكر الحميدي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا أبو سهيل بن مالك قال: اجتمعت أنا، وابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز وكان على امرأتي اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام.
فقال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف إلا بصوم.
فقال له عمر بن عبد العزيز: أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا.
قال: فمن أبي بكر قال: لا قال: فمن عمر قال: لا قال: فمن عثمان قال: لا.
قال أبو سهيل: فانصرفت فلقيت طاووسا وعطاء فسألتهما، عن ذلك.
فقال طاووس: كان ابن عباس لا يرى على المعتكف صياما إلا أن يجعله على نفسه.
قال عطاء: ذلك رأيي.
ومن طريق وكيع، عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم النخعي قال: المعتكف إن شاء لم يصم.
ومن طريق ابن أبي شيبة: حدثنا عبدة، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن قال: ليس على المعتكف صوم لا أن يوجب ذلك على نفسه.
وقال أبو حنيفة وسفيان والحسن بن حي ومالك والليث: لا اعتكاف إلا بصوم.
وصح عن عروة بن الزبير والزهري.
وقد اختلف فيه عن طاووس وعن ابن عباس وصح عنهما كلا الأمرين.
كتب إلى داود بن بابشاذ بن داود المصري قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، حدثنا هشام بن محمد بن قرة الرعيني، حدثنا أبو جعفر الطحاوي، حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن، حدثنا ابن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وابن عمر قالا جميعا: لا اعتكاف إلا بصوم وروي، عن عائشة: لا اعتكاف إلا بصوم ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء، عن عائشة أم المؤمنين قالت: من اعتكف فعليه الصوم.
قال أبو محمد: شغب من قلد القائلين بأنه لا اعتكاف إلا بصوم بأن قالوا: قال الله تعالى: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
قالوا: فذكر الله تعالى الاعتكاف إثر ذكره للصوم فوجب أن لا يكون الاعتكاف إلا بصوم.
قال أبو محمد: ما سمع بأقبح من هذا التحريف لكلام الله تعالى والإقحام فيه ما ليس فيه وما علم قط ذو تمييز: أن ذكر الله تعالى شريعة إثر ذكره أخرى موجبة عقد إحداهما بالآخرى.، ولا فرق بين هذا القول وبين من قال: بل لما ذكر الصوم ثم الاعتكاف: وجب أن لا يجزئ صوم إلا باعتكاف.
فإن قالوا: لم يقل هذا أحد.
قلنا: فقد أقررتم بصحة الإجماع على بطلان حجتكم وعلى أن ذكر شريعة مع ذكر أخرى لا يوجب أن لا تصح إحداهما إلا بالآخرى.
وأيضا: فإن خصومنا مجمعون على أن المعتكف هو بالليل معتكف كما هو بالنهار وهو بالليل غير صائم.
فلو صح لهم هذا الاستدلال لوجب أن لا يجزئ الاعتكاف إلا بالنهار الذي لا يكون الصوم إلا فيه فبطل تمويههم بإيراد هذه الآية حيث ليس فيها شيء مما موهوا به لا بنص، ولا بدليل.
وذكروا ما روينا من طريق أبي داود قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو داود هو الطيالسي، حدثنا عبد الله بن بديل، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: إن عمر جعل عليه في الجاهلية أن يعتكف ليلة أو يوما عند الكعبة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعتكف وصم .
قال أبو محمد: هذا خبر لا يصح لإن عبد الله بن بديل مجهول، ولا يعرف هذا الخبر من مسند عمرو بن دينار أصلا وما نعرف لعمرو بن دينار، عن ابن عمر حديثا مسندا إلا ثلاثة ليس هذا منها: أحدها: في العمرة لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
والثاني: في صفة الحج.
والثالث: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
فسقط عنا هذا الخبر لبطلان سنده.
ثم الطامة الكبرى احتجاجهم به في إيجاب الصوم في الاعتكاف ومخالفتهم إياه في إيجاب الوفاء بما نذره المرء في الجاهلية فهذه عظيمة لا يرضى بها ذو دين.
فإن قالوا: معنى قوله في الجاهلية أي أيام ظهور الجاهلية بعد إسلامه.
قلنا لمن قال هذا: إن كنت تقول هذا قاطعا به فأنت أحد الكذابين لقطعك بما لا دليل لك عليه ولا وجدت قط في شيء من الأخبار وإن كنت تقوله ظنا فإن الحقائق لا تترك بالظنون.
وقد قال الله تعالى: إن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
فكيف وقد صح كذب هذا القول كما روينا من طريق ابن أبي شيبة: حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: نذرت نذرا في الجاهلية فسألت النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما أسلمت فأمرني أن أوفي بنذري .
وهذا في غاية الصحة لا كحديث عبد الله بن بديل الذاهب في الرياح.
فهل سمع بأعجب من هؤلاء القوم لا يزالون يأتون بالخبر يحتجون به على من لا يصححه فيما وافق تقليدهم وهم أول مخالفين لذلك الخبر نفسه فيما خالف تقليدهم: فكيف يصعد مع هذا عمل ونعوذ بالله من الضلال فعاد خبرهم حجة عليهم لا علينا ولو صح ورأيناه حجة لقلنا: به.
وموهوا بأن هذا روي، عن أم المؤمنين وابن عباس وابن عمر.
قالوا: ومثل هذا لا يقال بالرأي.
فقلنا: أما ابن عباس فقد اختلف عنه في ذلك.
فصح عنه مثل قولنا.
وقد روينا عنه من طريق: عبد الرزاق، أخبرنا ابن عيينة، عن عبد الكريم بن أبي أمية سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول: إن أمنا ماتت وعليها اعتكاف فسألت ابن عباس فقال: اعتكف عنها وصم.
فمن أين صار ابن عباس حجة في إيجاب الصوم على المعتكف وقد صح عنه خلاف ذلك.
ولم يصر حجة في إيجابه على الولي قضاء الاعتكاف، عن الميت وهلا قلتم هاهنا: مثل هذا لا يقال: بالرأي وعهدناهم يقولون: لو كان هذا عند فلان صحيحا ما تركه.
أو يقولون: لم يترك ما عنده من ذلك إلا لما هو أصح عنده.
وقد ذكرنا، عن عطاء آنفا أنه لم ير الصوم على المعتكف وسمع طاووسا يذكر ذلك، عن ابن عباس فلم ينكر ذلك عليه.
فهلا قالوا: لم يترك عطاء ما روي، عن ابن عباس وابن عمر إلا لما هو عنده أقوى منه ولكن القوم متلاعبون.
وأما أم المؤمنين فقد روينا عنها من طريق أبي داود: حدثنا وهب بن بقية أنا خالد، عن عبد الرحمان يعني ابن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت: السنة على المعتكف لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة، ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع.
فمن أين صار قولها في إيجاب الاعتكاف حجة ولم يصر قولها لا اعتكاف إلا في مسجد جامع حجة.
وروينا عنها، عن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج ومعمر: قال ابن جريج: أخبرني عطاء: أن عائشة نذرت جوارا في جود ثبير مما يلي منى.
وقال معمر، عن أيوب السختياني، عن ابن أبي مليكة قال: اعتكفت عائشة أم المؤمنين بين حراء وثبير فكنا نأتيها هنالك.
فخالفوا عائشة في هذا أيضا وهذا عجب.
وأما ابن عمر فحدثنا يونس بن عبد الله، حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا محمد بن خالد، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح: أن ابن عمر كان إذا اعتكف ضرب فسطاطا أو خباء يقضي فيه حاجته ولا يظله سقف بيت.
فكان ابن عمر حجة فيما روي عنه أنه لا اعتكاف إلا بصوم ولم يكن حجة في أنه كان إذا اعتكف لا يظله سقف بيت.
فصح أن القوم إنما يموهون بذكر من يحتج به من الصحابة إيهاما لأنهم لا مؤنة عليهم من خلافهم فيما لم يوافق من أقوالهم رأي أبي حنيفة ومالك وأنهم لا يرون أقوال الصحابة حجة إلا إذا وافقت رأي أبي حنيفة ومالك فقط وفي هذا ما فيه.
فبطل قولهم لتعريه من البرهان.
ومن عجائب الدنيا ومن الهوس قولهم: لما كان الاعتكاف لبثا في موضع: أشبه الوقوف بعرفة والوقوف بعرفة لا يصح إلا محرما فوجب أن لا يصح الاعتكاف إلا بمعنى آخر وهو الصوم.

وجه الطفل إلى ظهرها فإذا دفنت كذلك كان وجه الصبي المسلم مستقبل القبلة والطفل يكون مسلما بإسلام أبيه وإن كانت أمه كافرة باتفاق العلماء .
وسئل رحمه الله : مفتي الأنام بقية السلف الكرام تقي الدين بقية المجتهدين أثابه الله وأحسن إليه عن تلقين الميت في قبره بعد الفراغ من دفنه هل صح فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن صحابته ؟ وهل إذا لم يكن فيه شيء يجوز فعله ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : هذا التلقين المذكور قد نقل عن طائفة من الصحابة : أنهم أمروا به كأبي أمامة الباهلي وغيره .
وروي فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لكنه مما لا يحكم بصحته ؛ ولم يكن كثير من الصحابة يفعل ذلك فلهذا قال الإمام أحمد وغيره من العلماء : إن هذا التلقين لا بأس به فرخصوا فيه ولم يأمروا به ، واستحبه طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وكرهه طائفة من العلماء من أصحاب مالك وغيرهم .
/ والذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقوم على قبر الرجل من أصحابه إذا دفن ويقول : سلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقنوا أمواتكم لا إله إلا الله .
فتلقين المحتضر سنة مأمور بها .
وقد ثبت أن المقبور يسأل ويمتحن وأنه يؤمر بالدعاء له ؛ فلهذا قيل : إن التلقين ينفعه فإن الميت يسمع النداء .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه ليسمع قرع نعالهم وأنه قال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم وأنه أمرنا بالسلام على الموتى .
فقال : ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله روحه حتى يرد عليه السلام والله أعلم وسئل رحمه الله : هل يجب تلقين الميت بعد دفنه ؟ أم لا ؟ وهل القراءة تصل إلى الميت ؟ .
فأجاب : تلقينه بعد موته ليس واجبا بالإجماع ، ولا كان من / عمل المسلمين المشهور بينهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه .
بل ذلك مأثور عن طائفة من الصحابة ؛ كأبي أمامة وواثلة بن الأسقع .
فمن الأئمة من رخص فيه كالإمام أحمد وقد استحبه طائفة من أصحابه وأصحاب الشافعي .
ومن العلماء من يكرهه لاعتقاده أنه بدعة .
فالأقوال فيه ثلاثة : الاستحباب والكراهة والإباحة وهذا أعدل الأقوال .
فأما المستحب الذي أمر به وحض عليه النبي صلى الله عليه وسلم فهو الدعاء للميت .
وأما القراءة على القبر فكرهها أبو حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين .
ولم يكن يكرهها في الأخرى .
وإنما رخص فيها لأنه بلغه أن ابن عمر أوصى أن يقرأ عند قبره بفواتح البقرة وخواتيمها ، وروي عن بعض الصحابة قراءة سورة البقرة ، فالقراءة عند الدفن مأثورة في الجملة وأما بعد ذلك فلم ينقل فيه أثر والله أعلم .
/ وسئل : هل يشرع تلقين الميت الكبير والصغير ؟ أو لا ؟ .
فأجاب : وأما تلقين الميت فقد ذكره طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي واستحسنوه أيضا ذكره المتولي ، والرافعي وغيرهما .
وأما الشافعي نفسه فلم ينقل عنه فيه شيء .
ومن الصحابة من كان يفعله ، كأبي أمامة الباهلي وواثلة بن الأسقع وغيرهما من الصحابة .
ومن أصحاب أحمد من استحبه ، والتحقيق أنه جائز وليس بسنة راتبة والله أعلم .
وسئل : عن الختمة التي تعمل على الميت والمقرئين بالأجرة هل قراءتهم تصل إلى الميت ؟ وطعام الختمة يصل إلى الميت ؟ أم لا ؟ وإن كان / ولد الميت يداين لأجل الصدقة إلى الميسور تصل إلى الميت ؟ .
فأجاب : استئجار الناس ليقرءوا ويهدوه إلى الميت ليس بمشروع ولا استحبه أحد من العلماء فإن القرآن الذي يصل ما قرئ لله ، فإذا كان قد استؤجر للقراءة لله والمستأجر لم يتصدق عن الميت بل استأجر من يقرأ عبادة لله عز وجل لم يصل إليه .
لكن إذا تصدق عن الميت على من يقرأ القرآن أو غيرهم ؛ ينفعه ذلك باتفاق المسلمين ، وكذلك من قرأ القرآن محتسبا وأهداه إلى الميت نفعه ذلك والله أعلم .
وسئل : عن جعل المصحف عند القبر وإيقاد قنديل في موضع يكون من غير أن يقرأ فيه مكروه أم لا ؟ .
فأجاب : وأما جعل المصحف عند القبور وإيقاد القناديل هناك فهذا مكروه منهي عنه ولو كان قد جعل القراءة فيه هنالك فكيف إذا لم يقرأ فيه فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج فإيقاد السرج من قنديل / وغيره على القبور منهي عنه مطلقا ؛ لأنه أحد الفعلين اللذين لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يفعلهما .
كما قال : لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عوراتهما يتحدثان فإن الله يمقت على ذلك رواه أبو داود وغيره .
ومعلوم أنه ينهى عن كشف العورة وحده وعن التحدث وحده وكذلك قوله تعالى والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا فتوعد على مجموع أفعال وكل فعل منها محرم .
وذلك لأن ترتيب الذم على المجموع يقتضي أن كل واحد له تأثير في الذم ولو كان بعضها مباحا لم يكن له تأثير في الذم .
والحرام لا يتوكد بانضمام المباح المخصص إليه .
والأئمة قد تنازعوا في القراءة عند القبر ، فكرهها أبو حنيفة ومالك وأحمد في أكثر الروايات ورخص فيها في الرواية الأخرى عنه : هو وطائفة من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم .
وأما جعل المصاحف عند القبور لمن يقصد قراءة القرآن هناك / وتلاوته فبدعة منكرة لم يفعلها أحد من السلف .
بل هي تدخل في معنى اتخاذ المساجد على القبور وقد استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن ذلك حتى قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
ولا نزاع بين السلف والأئمة في النهي عن اتخاذ القبور مساجد .
ومعلوم أن المساجد بنيت للصلاة والذكر وقراءة القرآن فإذا اتخذ القبر لبعض ذلك كان داخلا في النهي فإذا كان هذا مع كونهم يقرءون فيها فكيف إذا جعلت المصاحف بحيث لا يقرأ فيها ؟ ولا ينتفع بها لا حي ولا ميت ، فإن هذا لا نزاع في النهي عنه .
ولو كان الميت ينتفع بمثل ذلك لفعله السلف فإنهم كانوا أعلم بما يحبه الله ويرضاه وأسرع إلى فعل ذلك وتحريه .
/ وسئل : عن الميت هل يجوز نقله أم لا ؟ وأرواح الموتى هل تجتمع بعضها ببعض أم لا ؟ وروح الميت هل تنزل في القبر أم لا ؟ ويعرف الميت من يزوره أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا ينبش الميت من قبره إلا لحاجة .
مثل أن يكون المدفن الأول فيه ما يؤذي الميت فينقل إلى غيره كما نقل بعض الصحابة في مثل ذلك .
وأرواح الأحياء إذا قبضت تجتمع بأرواح الموتى ويسأل الموتى القادم عليهم عن حال الأحياء فيقولون : ما فعل فلان ؟ فيقولون : فلان تزوج ، فلان على حال حسنة .
ويقولون : ما فعل فلان ؟ فيقول : ألم يأتكم ؟ فيقولون : لا ذهب به إلى أمه الهاوية .
وأما أرواح الموتى فتجتمع الأعلى ينزل إلى الأدنى والأدنى لا يصعد إلى الأعلى .
والروح تشرف على القبر وتعاد إلى اللحد أحيانا .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من رجل يمر بقبر الرجل / كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
والميت قد يعرف من يزوره ولهذا كانت السنة أن يقال : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم ، والمستأخرين والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن قوم لهم تربة : وهي في مكان منقطع وقتل فيها قتيل وقد بنوا لهم تربة أخرى هل يجوز نقل موتاهم إلى التربة المستجدة ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا ينبش الميت لأجل ما ذكر ، والله أعلم .
وسئل : عما يقوله بعض الناس : إن لله ملائكة ينقلون من مقابر المسلمين إلى مقابر اليهود والنصارى وينقلون من مقابر اليهود والنصارى إلى مقابر المسلمين ، ومقصودهم أن من ختم له بشر في علم الله وقد مات في الظاهر مسلما أو كان / كتابيا وختم له بخير فمات مسلما في علم الله وفي الظاهر مات كافرا فهؤلاء ينقلون .
فهل ورد في ذلك خبر أم لا ؟ وهل لذلك حجة ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما الأجساد فإنها لا تنقل من القبور لكن نعلم أن بعض من يكون ظاهره الإسلام ويكون منافقا إما يهوديا أو نصرانيا أو مرتدا معطلا .
فمن كان كذلك فإنه يكون يوم القيامة مع نظرائه .
كما قال تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون أي أشباههم ونظراءهم .
وقد يكون في بعض من مات وظاهره كافر أن يكون آمن بالله قبل أن يغرغر ولم يكن عنده مؤمن وكتم أهله ذلك إما لأجل ميراث أو لغير ذلك فيكون مع المؤمنين وإن كان مقبورا مع الكفار .
وأما الأثر في نقل الملائكة فما سمعت في ذلك أثرا .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقوله صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له فهل يقتضي ذلك إذا مات لا يصل إليه شيء من أفعال البر ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس في الآية ولا في الحديث أن الميت لا ينتفع بدعاء الخلق له وبما يعمل عنه من البر بل أئمة الإسلام متفقون على انتفاع الميت بذلك وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام وقد دل عليه الكتاب والسنة والإجماع فمن خالف ذلك كان من أهل البدع .
قال الله تعالى : الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم / السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته .
فقد أخبر سبحانه أن الملائكة يدعون للمؤمنين بالمغفرة ووقاية العذاب ودخول الجنة ودعاء الملائكة ليس عملا للعبد .
وقال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال الخليل عليه السلام رب اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب وقال نوح عليه السلام رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات فقد ذكر استغفار الرسل للمؤمنين أمرا بذلك وإخبارا عنهم بذلك .
ومن السنن المتواترة التي من جحدها كفر : صلاة المسلمين على الميت ودعاؤهم له في الصلاة .
وكذلك شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة فإن السنن فيها متواترة بل لم ينكر شفاعته لأهل الكبائر إلا أهل البدع بل قد ثبت أنه يشفع لأهل الكبائر وشفاعته دعاؤه وسؤاله الله تبارك وتعالى .
فهذا وأمثاله من القرآن والسنن المتواترة وجاحد مثل ذلك كافر بعد قيام الحجة عليه .
والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة مثل ما في الصحاح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن أمي توفيت أفينفعها أن أتصدق عنها ؟ قال : نعم / قال : إن لي مخرفا أي بستانا أشهدكم أني تصدقت به عنها وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن أمي افتلتت نفسها ولم توص وأظنها لو تكلمت تصدقت فهل لها أجر إن تصدقت عنها ؟ قال : نعم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن أبي مات ولم يوص أينفعه إن تصدقت عنه ؟ قال : نعم .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن العاص بن وائل نذر في الجاهلية أن يذبح مائة بدنة وأن هشام بن العاص نحر حصته خمسين وأن عمرا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : أما أبوك فلو أقر بالتوحيد فصمت عنه أو تصدقت عنه نفعه ذلك وفي سنن الدارقطني : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن لي أبوين وكنت أبرهما حال حياتهما .
فكيف بالبر بعد موتهما ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من بعد البر أن تصلي لهما مع صلاتك وأن تصوم لهما مع صيامك وأن تصدق لهما مع صدقتك .
وقد ذكر مسلم في أول كتابه عن أبي إسحاق الطالقاني قال : / قلت لعبد الله بن المبارك : يا أبا عبد الرحمن الحديث الذي جاء إن البر بعد البر أن تصلي لأبويك مع صلاتك وتصوم لهما مع صيامك ؟ قال عبد الله : يا أبا إسحاق عمن هذا ؟ قلت له : هذا من حديث شهاب بن خراش قال : ثقة قلت : عمن ؟ قال عن الحجاج بن دينار .
فقال : ثقة عمن ؟ قلت : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا إسحاق إن بين الحجاج وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاوز تقطع فيها أعناق المطي ولكن ليس في الصدقة اختلاف ، والأمر كما ذكره عبد الله بن المبارك فإن هذا الحديث مرسل .
والأئمة اتفقوا على أن الصدقة تصل إلى الميت وكذلك العبادات المالية : كالعتق .
وإنما تنازعوا في العبادات البدنية : كالصلاة والصيام والقراءة ومع هذا ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة قالت يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صيام نذر قال : أرأيت إن كان على أمك دين فقضيتيه أكان يؤدي ذلك عنها ؟ قالت : نعم قال : فصومي عن أمك .
/ وفي الصحيح عنه : أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين قال : أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضيه ؟ قالت : نعم قال فحق الله أحق وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن بريدة بن حصيب عن أبيه : أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفيجزي عنها أن أصوم عنها قال : نعم .
فهذه الأحاديث الصحيحة صريحة في أنه يصام عن الميت ما نذر وأنه شبه ذلك بقضاء الدين .
والأئمة تنازعوا في ذلك ولم يخالف هذه الأحاديث الصحيحة الصريحة من بلغته وإنما خالفها من لم تبلغه وقد تقدم حديث عمرو بأنهم إذا صاموا عن المسلم نفعه .
وأما الحج فيجزي عند عامتهم ليس فيه إلا اختلاف شاذ .
وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها ؟ فقال : حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته عنها ؟ اقضوا الله فالله أحق / بالوفاء وفي رواية البخاري : إن أختي نذرت أن تحج وفي صحيح مسلم عن بريدة أن امرأة قالت : يا رسول الله إن أمي ماتت ولم تحج أفيجزي أو يقضي أن أحج عنها قال : نعم .
ففي هذه الأحاديث الصحيحة : أنه أمر بحج الفرض عن الميت وبحج النذر .
كما أمر بالصيام .
وأن المأمور تارة يكون ولدا وتارة يكون أخا وشبه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بالدين يكون على الميت ، والدين يصح قضاؤه من كل أحد فدل على أنه يجوز أن يفعل ذلك من كل أحد لا يختص ذلك بالولد .
كما جاء مصرحا به في الأخ .
فهذا الذي ثبت بالكتاب والسنة والإجماع علم مفصل مبين ، فعلم أن ذلك لا ينافي قوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث بل هذا حق وهذا حق .
أما الحديث فإنه قال : انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له فذكر الولد ودعاؤه له خاصين ؛ لأن الولد من كسبه كما قال : ما أغنى عنه ماله وما كسب قالوا : إنه ولده ، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن / أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه .
فلما كان هو الساعي في وجود الولد كان عمله من كسبه بخلاف الأخ والعم والأب ونحوهم .
فإنه ينتفع أيضا بدعائهم بل بدعاء الأجانب لكن ليس ذلك من عمله .
والنبي صلى الله عليه وسلم قال : انقطع عمله إلا من ثلاث .
.
لم يقل : إنه لم ينتفع بعمل غيره .
فإذا دعا له ولده كان هذا من عمله الذي لم ينقطع وإذا دعا له غيره لم يكن من عمله لكنه ينتفع به .
وأما الآية فللناس عنها أجوبة متعددة .
كما قيل : إنها تختص بشرع من قبلنا وقيل : إنها مخصوصة وقيل : إنها منسوخة وقيل : إنها تنال السعي مباشرة وسببا ، والإيمان من سعيه الذي تسبب فيه ، ولا يحتاج إلى شيء من ذلك بل ظاهر الآية حق لا يخالف بقية النصوص ، فإنه قال : ليس للإنسان إلا ما سعى وهذا حق فإنه إنما يستحق سعيه فهو الذي يملكه ويستحقه .
كما أنه إنما يملك من المكاسب ما اكتسبه هو .
وأما سعي غيره فهو حق وملك لذلك الغير لا له لكن هذا لا يمنع أن ينتفع بسعي غيره كما ينتفع الرجل بكسب غيره .
فمن صلى على جنازة فله قيراط فيثاب المصلي على سعيه الذي هو صلاته والميت أيضا يرحم بصلاة الحي عليه كما قال : ما من

قال شهاب الدين : ولا حاجة إلى إخراج إذ : عن موضوعها ؛ بل هي باقية على دلالتها على المعنى ، وهي منصوبة بقوله : فسوف يعلمون نصب المفعول به ، أي فسوف يعلمون يوم القيامة وقت الأغلال في أعناقهم أي وقت سبب الأغلال ، وهي المعاصي التي كانوا يفعلونها في الدنيا ، كأنه قيل : سيعرفون وقت معاصيهم التي تجعل الأغلال في أعناقهم وهو وجه واضح غاية ما فيه التصرف في إذ يجعلها .
وهو وجه واضح غاية في ما فيه التصرف في إذ يجعلها مفعولا بها .
ولا يضر ذلك ، فإن المعربين / غالب أوقاتهم يقولون : منصوب باذكر مققدرا ، أو لا يكون حينئذ إلا مفعولا به لاستحالة عمل المستقبل في الزمن الماضي .
وجوز أن يكون منصوبا باذكر مقدرا ، أي اذكر لهم وقت الإغلال ؛ ليخالفوا وينزجروا ، فهذه ثلاثة أوجه خيرها أوسطها .
قوله : والسلاسل العامة على رفعها ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه معطوف على الأغلال .
وأخبر عن النوعين بالجار ، فالجال في نية التأخير والتقدير : إذ الأغلال والسلاسل في أعنقاهم .
الثاني : أنه مبتدأ ، والخبر محذوف لدلالة خبر الأول عليه .
الثالث : أنه مبتدأ أيضا ، وخبره الجملة من قوله : يسحبون ولا بد من ذكر ضمير يعود عليه منها ، والتقدير : والسلاسل يسحبون بها ، حذف لقوة الدلالة عليه .
فيسحبون مرفوع المحل على هذا الوجه .
وأما الوجهيه المقتدمين فيجوز فيه النصب على الحال من الضمير المنوي في الجار ، ويجوز أن يكون مستأنفا .
وقرأ ابن عباس وابن مسعود وزيد بن علي وابن وثاب ، والحسن في اختياره والسلاسل نصبا يسحبون بفتح الياء ، مبنيا للفاعل ، فيكون السلاسل مفعولا مقدما ، ويكون قد عطف جملة فعلية على جملة اسمية .
قال ابن عباس في معنى هذه القراءة : إذا كانوا يجرونها فهو أشد عليهم يكلفون ذلك ولا يطيقونه .
وقرأ ابن عباس وجماعة والسلاسل بالجر يسحبون مبنيا للمفعول وفيها ثلاثة تأويلات : أحدها : الحمل على المعنى وتقديره إذ أعناقهم في الأغلال والسلاسل فلما كان / معنى الكلام على ذلك حمل عليه في العطف .
قال الزمخري : ووجه إنه لو قيل : إذ أعناقهم في الأغلال مكان قوله : إذ الأغلال في أعناقهم لكان صحيحا مستقيما ، فلما كانتا عبارتين معتقبتين ، حمل قوله : والسلاسل عليه على العبارة الأخرى .
ونظيره : مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب إلا ببين غرابها كأنه قيل : بمصليحن .
وقرىء : بالسلاسل .
وقال ابن عطية : تقديره : إذا أعناقهم في الأغعلال والسلاسل فعطف على المراد من لكلام لا على ترتيب اللفظ ؛ إذ ترتيبه فيه قل ، وهو على حد قول العرب : أدخلت القلنسوة في رأسي .
وفي مصحف أبي : وفي السلاسل يسحبونها .
قال أبو حيان بعد قول ابن عطية والزمخشري المتقدم : ويمسى هذا العطف على التوهم ، إلا أن قولهم : إدخال حرف الجر على مصلحين أقرب من تغيير تركيب الجملة بأسرها ، والقراءة من تغيير تركيب الجملة السابقة بأسرها ، ونظير ذلك قوله : أجدك لن ترى بثعيلبات ولا بيداء ناجية ذمولا ولا متدارك والليل طفل ببعض نواشغ الوادي حصولا التقدير : لست براء ولا بمتدارك .
/ وهذا الذي قالاه سبقهما إليه الفراء فإنه قال : من جر السلاسل حمله على المعنى ، إذ المعنى أعناقهم في الأغلال والسلاسل .
الوجه الثاني : أنه عطف على الحميم ، فقدم على المعطوف عليه وسيأتي تقرير ذلك .
الثالث : أن الجر على تقدير إضمار الخافض ويؤيده قراءة أبي : وفي السلاسل وقرأ غيره : وبالسلاسل وإلى هذا نحا الزجاج ، إلا أن الأنباري رده وقال : لو قلت : زيد في الدار لم يحسن أن تضمر في فتقول : زيد في الدار ثم ذكر تأويل الفراء وخرج القراءة عليه .
ثم قال : كما تقول : خاصم عبد الله زيدا العاقلين ، بنصب العاقلين ورفعه ؛ لأن أحدهما إذا خاصم صاحبه فقد خاصمه الآخر .
وهذه المسألة ليست جارية على أصول البصريين ، ونصوا على منعها وإنما قال بها من الكوفيين ابن س عدان .
وقال مكي : وقد قرىء : والسلاسل بالخفض على العطف على الأعناق ، وهو غلط ؛ لأنه يصير الأغلال في الأعناق وفي السلاسل ولا معنى للأغلال في السلاسل ؟ قال شهاب الدين : وقوله : على العطف على الأعناق ممنونع بل خفضه على ما تقدم .
وقال أيضا : وقيل : هو معطوف على الحميم وهو أيضا لا يجوز ؛ لأن المعطوف المخفوض ، لا يتقدم على المعطوف عليه لو قلت : مررت وزيد بعمرو لم يجز ، وفي المرفوع يجوز ، نحو : قام وزيد عمر ، ويبعد في المنصوب لا يحسن رأيت وزيدا عمرا ، ولم يجزه في المخفوض أحد .
قال شهاب الدين : وظاهر كلامه أنهن يجوز في المرفوع منعه ، وقد نصوا أنه لا يجوز إلا ضرورة بثلاثة شروط : / أن لا يقع حرف العطف صدرا ، وأن يكون العامل متصرفا ، وأن لا يكون المعطوف عليه مجرورا وأنشدوا : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عليك ورحمة الله السلام إلى غير ذلك من الشواهد مع تنصيصهم على أنه مختص بالضرورة .
و السلاسل معروفة ، قال الراغب : وتسلسل الشيء اضطرب كأنه تصور منه تسلسل متردد فتردد لفظه تنبيها على تردد معناه .
وماء سلسل متردد في مقره .
والسحب : الجر بمعنف ، والسحاب من ذلك لأن الريح تجروه ، أو لأنه يجر الماء ، وسجرت التنور أي ملأته نارا وهيجتها ، ومنه البحر المسجور ، أي المملوء ، وقيل : المضطرب نارا ، وقال الشاعر رحمة الله عليه : إذا شاء طالع مسجورة ترى حولها النبع والشوحطا فمعشنى قوله تعالى هنا : ثم فى لنار يسجرون أي يوقد بهم ، كقوله تعالى : وقودها الناس والحجارة التحريم : والسجيرة : الخليل الذي يسجر في مودة خليله ، كقولهم : فلان يحترق في مودة فلان .
/ فصل هذه كيفية عقابهم ، والمعنى أنه يكون في أعناقهم أغلال وسلاسل ثم يسحبون بتلك السلاسل في الماء المسخن بنار جهنم ، ثم توقد بهم النار قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله يعني الأصنام قالوا ضلوا عنا أي فقدناهم وغابوا عن عيوننا فلا نراهم ، ثم قالوا : بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا أنكروا ، كقولهم في سورة الأنعام : والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام : وقيل : معناه لم نكن ندعو من قبل شيئا يضر وينفع .
وقال الحسين بن الفضل : أي لم نكن نصنع من قبل شيئا أي ضاعت عبادتنا لها كما يقول من ضاع عمله : ما كنت أعمل شيئا .
ثم قال تعالى : كذلك يضل الله الكافرين قال القاضي : معناه أنه يضلهم عن طريق الجنة ، ولا يجوز أن يقال : بضلهم عن الحجة ، وقد هداهم في الدنيا ، وقال يضل الله الكافرين مثل ضلال آلهتهم عنهم يضلهم عن آلهتهم حتى أنهم لو نطلبوا الآلهة ، أو طلبتهم الآلهة لم يجد أحدهما الآخر .
قوله تعالى : بما كنتم تفرحون أي ذلكم العذاب الذي نزل بكم بما كنتم تفرحون تبطرون وتأشرن فى لأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون تفرحون وتختالون .
وقيل : تفرحون من باب التجنيس المحرف ، وهو أن يقع الفرق بين اللفظين بحرف .
قوله : ادخلو ا أبواب جهنم أي السبعة المقسومة لكم خالدين فيها فبئس مثوى لمتكبرين المخصوص بالذم محذوف ؛ أي جهنم أو مثواكم ، ولم يقل : فبئس مدخل ؛ لأن الدخول لا يدوم وإنما يدوم الثواء ، فلذلك خصه بالذم ، وإن كان أيضا مذموما .
س / فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها / ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون قوله تعالى : ف اصبر إن وعد الله حق لما زيف طريقة المجادلين في آيات الله تعالى أمر في هذه الآية رسوله بأن يصبر على أذاهم بسبب جدالهم ، ثم قال : إن وعد الله حق .
والمراد ما وعد الرسول نصرته ، ومن إنزال العذاب على أعدائه .
قوله : فإما نرينك قال الزمخشري : أصله : فإن نرك و ما مزيدة لتأكيد معنى الشرط ، ولذلك ألحقت النون بالفعل ، ألا تراك تقول : إن تكرمني أكرمك ، ولكن إما تكرمني أكرمك قال أبو حيان : وما ذكره من تلازم النون ، ما الزائدة ، ليس مذهب سيبويه ، إنما هو مذهب المبرد ، والزجاج .
ونص سيبويه على التخيير ، وقد تقدمت هذه القواعد مستوفاة .
قوله : فإلينا يرجعون ليس جوابا للشرط الأول ، بل جوابا لما عطف عليه .
وجواب الأول محذوف .
قال الزمخشري : فإلينا متعلق بقوله نتوفينك وجواب نرينك محذوف تقديره : فإن نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب والقتل يوم بدر ، فذاك ؛ وإن نتوفينك قبل يوم بدر فإلينا يرجعون فننتقم منهم أشد الانتقام .
وقد تقدم مثل هذا في سورة يونس .
وبحث أبي حيان معه .
وقال أبو حيان ههنا : وقال : جواب إما نرينك محذوف ؛ لدلالة / المعنى عليه أي فتقر عينك ، ولا يصح أن يكون فإلينا يرجعون جوابا للمعطوف عليه والمعطوف ، لأن تركيب فإما نرينك بعض الذي نعدهم في حياتك فإلينا يرجعون ليس بظاهر ، وهو يصح أن يكون جواب أو نتوفينك أي فإلينا يرجعون فننتقم منهم ونعذبهم ، لكونهم يتبعوك .
ونظير هذه الآية قوله تعالى : فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون الزخرف : و .
إلا أنه هنا صرح بجواب الشرط ، قال شهاب الدين : وهذا بعينه هو قولن الزمخشري .
وقرأ السلمي ويعقوب : يرجعون بفتح ياء الغيبة مبنيا للفاعل ، وابن مصرف ويعقوب أيضا بفتح الخطاب .
قوله : منهم من قصصنا يجوز أن يكون منهم صفة لرسولا فيكون من قصصنا فاعلا لاعتماده ويجوز أن يكون خبرا مقدما ، و من مبتدأ مؤخر .
ثم في الجملة وجهان : أحدهما : الوصف لرسلا وهو الظاهر .
والثاني : الاستئناف .
فصل معنى الآية قال لمحمد صلى الله عليه وسلم ، أنت كالرسل من قبلك وقد ذكرنا حال بعضهم لك ولم نذكر حال الباقين وليس فيهم أحد أعطاه الله آيات ومعجزات ، إلا وقد جادله قومه فيها وكذبوه فصبروا ، وكانوا أبدا يقترحون على الأنبياء إظاهر المعجزات الزائدة علكى الحاجة عنادا وعبثا ، وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله ، والله تعالى علم الصلاح في إظهار ما أظهروه ، فلم يقدح ذلك في نبوتهم ، فكذلك الحال في اقتراح قومك عليك المعجزات الزائدة لما لم يكن إظهارها صلاحا لا جرم ما أظهرناها .
ثم قال : جآء أمر الله قضي ب الحق أي فإذا جاء قضاء الله بين الأنبياء والأمم قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون وهم المعاندون الذين يجادلون في آيات الله فيقترحون المعجزات الزائدة على قدر الحاجة تعنتا وعبثا .
قوله تعالى : الله الذي جعل لكم الأنعام .
.
.
الآية .
لما ذكر الوعيد عاد إلى ذكر / ما يدل على وجود الإله القادر الحكيم ، وإلى ذكر ما يصلح أن يعد إنعاما على العباد .
قال الزجاج : الأنعام الإبل خاصة ، وقال القاضي : هي الأزواج الثمانية .
وقوله : منها .
.
.
.
ومنها .
من الأولى يجوز أن تكون للتبعيض ، إذ ليس كلها تركب ، ويجوز أن تكون لابتداء الغاية إذ المراد بالأنعام شيء خاص هي الإبل ، قال الزجاج : لأنه لم يعهد المركوب غيرها .
وأما الثانية فكالأولى .
وقال ابن عطية : هي لبيان الجنس قال : لأن الخيل منها ولا تؤكل .
فإن قيل : ما السبب في إدخال لام العوض على قوله : لتركبوا وعلى قوله : لتبلغوا ولم يدخل على البواقي ؟ .

 النباتات المعدلة وراثيا أو كغيرها من العضويات المعدلة وراثيا، هي نباتات تم تعديل الحمض النووي دنا لها باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية.
ويتمثل الهدف من ذلك في كثير من الأحيان في منح ذلك النبات محل التعديل خلة جديدة لا يمكن الحصول عليها طبيعيا في مثل ذلك الصنف من النبات.
وتتضمن أمثلة على تلك السمات كلا من مقاومة آفات بعينها، أمراض محددة أو حتى ظروف بيئية، أو إنتاج عوامل دوائية أو مغذية معينة من وراء تلك النباتات المعدلة.
نلاحظ هنا وقوع بعض درجات انسياب المورثات الطبيعي فيما بين السلالات النباتية، والذي غالبا ما يكون نقلا افقيا للجينات أو جانبيا.
وتسهل كل من الينقولات، الينقولات الرجعية ، الفيروسات الطليعية وكذلك باقي العناصر الوراثية المتحركة والتي تنتقل طبيعيا إلى مواقع جديدة في الجينوم.
كما أنها غالبا ما تنتقل إلى الأجناس الجديدة عبر مقياس زمني تطوري ارتقائي وتلعب دورا رئيسيا في إحداث التغييرات الجوهرية الديناميكية للكرموسومات خلال عملية الارتقاء والتطور.
وقد تم دمج بعض صور المواد الوراثية في بعض من الأغذية المشهورة من خلال زارعة المحاصيل التقليدية بواسطة التغلب صناعيا على عوائق الخصوبة.
فعلى سبيل المثال تم إنتاج حبوب القمحيلم المهجنة في عام من خلال تقاطع كل من القمح والشيلم.
ومنذ ذلك الحين، تم إجراء العديد من المحاولات والتجارب الهامة على القمح، ومنها مورثات التقزم ومقاومة أمراض النبات .
كما أن كلا من زراعة الأنسجة النباتية والطفرات مكنت البشرية من تغيير وتحويل صناعة الجينوم النباتي.
هذا وقد وقعت أولى المحاولات الميدانية لإنتاج النباتات المعدلة وراثيا في فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية في عام عندما تم هندسة نبات التبغ ليصبح مقاوما مبيدات الأعشاب.
وفي عام ، كانت شركة بلانت جينتك سيستمز الواقعة في خنت في بلجيكا ، والتي أسسها كل من مارك فان مونتيج وجيف شيل، الأولى فيمجال تطوير نباتات التبغ المهندسة وراثيا بالتسامح الحشري من خلال تعبير المورثات المشفرة لبروتينات المبيدات الحشرية من العصوية التورنجية .
كما كانت جموهورية الصين الشعبية بدورها الدولة الأولى في السماح بتجارة النباتات التجارية المهندسة وراثيا، من خلال إدخال التبغ المقاوم للفيروسات في عام .
وكان محصول بندورة ، هو أول محصول معدل وراثيا ومعتمد للبيع في الولايات المتحدة الأمريكية في عام ، والذي أثبت أنه يتمتع بفترة حفظ ما قبل البيع أطول من المحصول العادي.
هذا وفي العام ذاته، اعتمد الاتحاد الأوروبي نبات التبغ المعدل وراثيا على أنه مقاوم للمبيد الحشري بروموكسونيل ، مما يجعل ذلك النبات أول محصول مهندس وراثيا ليتم بيعه في الأسواق الأوروبية.
أما في عام ، تم اعتماد نبات بطاطس بي تي على أنها آمنة من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية ، مما يجعلها أولى المحاصيل المنتجة للمبيد الحشري ليتم اعتمادها في الولايات المتحدة الأمريكية.
أما في عام ، فقد تم زراعة محصولا مهندس وراثيا للأغراض التجارية على نحو مليون فدانا هكتارا في دولة ومنها على سبيل المثال الولايات المتحدة الأمريكية، البرازيل، الأرجنتين والهند وكندا والصين وباراغواي وجنوب أفريقيا.
وهذا يثبت أن الولايات المتحدة الأمريكية قامت بتبني خطة تقانة أكثر انتشارا، في لا تمتلك أوروبا سوى عددا قليلا من النباتات المهندسة وراثيا.
وذلك باستثناء إسبانيا حيث تمثل الذرة المهندسة وراثيا خمس إنتاج محصول الذرة فيها، بالإضافة إلى كميات أقل في خمس دول أخرى.
كما كان للاتحاد الأوروبي قد فرض حظرا رسميا على الموافقة على المحاصيل المعدلة وراثيا، حتى تم تغيير ذلك الموقف في عام في حركة مثيرة للجدل والنقاش.
في حين يتم حاليا تنظيم زراعة المحاصيل المهندسة وراثيا من قبل الاتحاد الأوروبي.
يتم إنتاج النباتات المعدلة وراثيا في المعامل بواسطة تحويل البنية الوراثية، غالبا من خلال إضافة واحدا أو أكثر من المورثات الجينات ، من جينوم النبات باستخدام أساليب وفنيات الهندسة الوراثية.
إلا أننا نلاحظ أن غالبية النباتات المعدلة وراثيا يتم إنتاجها بواسطة مدفع جيني، أو بواسطة التحول المعدل لبكتريا .
ففي طريقة ، يتم ربط الحمض النووي إلى جسيمات الذهب الصغيرة أو التنجستين والتي يتم إطلاقها أو ضخها بعد ذلك إلى داخل النسيج النباتي أو الخلايا النباتية الفردية، وذلك تحت ظروف ضغط عال.
وتخترق الجسيمات المتسارعة كلا من جدار وغشاء الخلية.
ثم ينفصل الحمض النووي عن المعدن ويندمج ضمن جينوم النبات داخل النواة.
حيث تم طبيق تلك الطريقة بنجاح في العديد من المنتجات الزراعية، وبخاصة تلك النباتات أحادية الفلقة كالقمح أو الذرة، والتي تعد طريقة التحول الجيني باستخدام أقل نجاحا معها.
إلا أن أكثر المساويء الظاهرة والرئيسية لتلك الطريقة تتمثل في الضرر الخطير الذي يمكن أن تحدثه للنسيج الخلوي.
وتعد الأغروبكتريا طفيليات نباتية طبيعية، وتستخدم قدرتها الطبيعية على نقل وتحويل الجينات بهدف تطوير وتنمية النباتات المعدلة وراثيا.
حيث تقوم تلك الأجروبكتريا بدمج المورثات داخل المضيف من النباتات بهدف إنتاج بيئة مناسبة لنفسها، مما يسفر عن تكاثر خلايا النبات بالقرب من مستوى التربة.
كما أن المعلومات الوراثية لنمو الورم يتم تشفيرها على جزيئة قطعة حمض نووي دائرية ومتحركة يطلق عليه البلازميد .
فعندما تعدي الأجروبكتريا نباتا ما، فهي تنقل هذا التي دنا إلى موقع عشوئي في جينوم النبات.
فعندما يستخدم في الهندسة الوراثية، يتم إزالة أو محو التي دنا من البلازميد النباتي ويحل محله المورث الجين الغريب المرغوب استخدامه هنا.
مما يجعل من البكتريا ممثلة للناقل، ممكنة من تحقيق عملية نقل الجينات الأجنبية المرغوبة إلى داخل النبات.
وتعمل تلك الطريقة خاصة بصورة جيدة مع النباتات ثنائية الفلقة والتي منها البطاطس، الطماطم، والتبغ.
إلا أن طريقة عدوى الأجروبكتريا تكون أقل نجاحا في حالات المحاصيل والتي منها القمح والذرة.
مما يجعل الهدف من وراء تنمية وتطوير النباتات المعدلة وراثيا يتمثل في تحسين فترة الصلاحية ومقاومة المرض ومقاومة المبيدات الحشرية ، بالإضافة إلى مقاومة الآفات .
كما أن النباتات المعدلة وراثيا للتسامح والتوافق مع مقاومة الإجهادات أو الإجهادات اللاأحيائية ، والتي منها الجفاف، الصقيع ونقص النيتروجين أو مع تزايد القيمة النيتروجينية ومنها على سبيل المثال الأرز الذهبي.
حيث من المقصود لأجيال المستقبلية من اللنباتات المعدلة وراثيا أن تكون ملائمة لظروف البيئة الشاقة أو يتم تحسينها بهدف إنتاج الطاقة الحيوية أو الوقود الحيوي.
إلا أنه وبسبب التكلفة العالية لإجراء الأبحاث وعملية الزراعة، فإن غالبية المحاصيل المعدلة وراثيا في مجال الزراعة تتمثل في المحاصيل النقدية والتي منها على سبيل المثال فول الصويا، الذرة، القطن واللفت.
هذا وقد جاء في التقارير في عام ، على الرغم من ذلك، أن بعض الكميات القليلة من عمليات الزراعة للأغراض التجارية قد تم زراعتها من نباتات بنجر السكر، البابايا، الكوسة القرع ، الفلفل الحلو، الطماطم، زهور البتونيا، القرنفل، الورود، وشجر الحور.
هذا وقد هدفت بعض الأبحاث وأعمال التطوير تحسين استيلاد المحاصيل والتي تمثل أهمية محلية في الدول النامية، ومن تلك الأبحاث على سبيل المثال تحسين سلالات اللوبياء الظفرية المقاومة للحشرات في أفريقيا والباذنجان المقاوم للحشرات في الهند.
ونلاحظ أن التبغ ونبتة أرابيدوبسيس ثاليانا هما أكثر النباتات المعدلة وراثيا في الأبحاث، حيث يرجع ذلك إلى طرق التحول والانتقال جيدة التطوير الناجحة، بالإضافة إلى كل من التكاثر السهل والجينومات جيدة الدراسة والفحص.
ومن ثم، فهي تلعب دور أمثلة النباتات النموذجية لباقي السلالات النباتية الأخرى.
هذا وقد استخدمت النباتات المعدلة وراثيا لأغراض المعالجة الحيوية للتربة الملوثة.
حيث أمكن إزالة كل من الزئبق، السيلينيوم، والملوثات العضوية مثل ثنائي الفينيل متعدد الكلور من التربة باستخدام النباتات المعدلة وراثيا المحتوية على مورثات الإنزيمات البكتيرية.
تتسم النباتات المعدلة وراثيا بوجود بعض المورثات المحقونة داخلها والتي تم نقلها إليها من سلالات أخرى.
حيث يمكن الحصول على تلك المورثات الجينات المحقونة إما من ضمن نفس المملكة من نبات إلأى نبات أو فيما بين الممالك من بكتريا إلأى النبات .
ويجب أن يتم تعديل الدنا المحقون في العديد من الحالات بصورة طفيفة بهدف التعبير الجيني بكفاءة ودقة في الكائن الحي المضيف.
وتستخدم النباتات المعدلة وراثيا للتعبير عن البروتينات مثل سموم البكاء من العصوية التورنجية، الجينات المقاومة لمبيدات الأعشاب والمستضدات من التطعيمات.
هذا ويمكن الحصول على النباتات المهجنة عن طريق عملية أو بواسطة استخدام المورثات الموجودة ضمن نفس السلالة أو تلك القريبة منها، حيث تقع عملية تربية النبات التقليدية.
وهنا يوضح بعض المزارعين والباحثين أن مثل تلك التعديلات التهجينية متماثلة التركيب الداخلي لها أهميتها للنباتات التي يصعب تهجينها باستخدام الطرق التقليدية ومن أمثلتها البطاطس ، بالإضافة إلى أن تلك النباتات التي تنتمي إلى التصنيف متماثل التركيب الوراثي لا تتطلب نفس مستوى التنظيم أو الترشيع القانوني كباقي العضيات المعدلة وراثيا.
ويتم هندسة النباتات وراثيا في مجال الأبحاث بغرض اكتشاف وظائف جينات محددة.
ولعل أحد السبل لتحقيق ذلك تتمثل في القضاء على الجين مصدر الاهتمام وملاحظة ما يقوم النمط الظاهري بتطويره.
في حين تتمثل إحدى الطرق الأخرى في ربط الجين بمحفز قوي وملاحظة ماذا سيحدث عندما يتم زيادة تعبيره.
ومن الأساليب الشائعة المستخدمة لاكتشاف أين يتم التعبير عن الجين يتمثل في ربطه إلى نظام تقرير أو إلى الجين المراسل والذي يسمح بتصور الموقع.
كما استخدم أول محصول معدل وراثيا لأغراض اقتصادية طماطم تقانة انتقال المعلومات الجينية ، حيث يتماثل أو يتوافق الدنا المدمج المحقون مع جين داخلي موجود بالفعل داخل جسم النبات.
حيث عندما يتم التعبير عن الجيمن المحقون هذا، يصبح له القدرة على قمع أو كبح ترجمة البروتين الداخلي.
وهنا يتم تطوير أنظمة المضيف لتسليم انتقال المعلومات الجينية، حيث يعبر النبات عن الدنا الحمض النووي الذي سيتداخل مع تخليق البروتين الحيوي للحشرات، الديدان وباقي الطفيليات الأخرى.
مما قد يتيح طريقة جديدة لحماية النباتات من الآفات.
ففي الولايات المتحدة، تقوم هيئة الإطار المنسق لتشريع التقانة الحيوية بضبط تشريع وتنظيم إنتاج العضيات الحية المعدلة وراثيا، والتي منها النباتات.
وتتضمن الوكالات الثلاثة ما يلي:  انظر أيضا: سلامة حيوية  للنباتات المعدلة وراثيا القدرة على نقل الجين المنقول إلى نباتات أخرى أو نظريا حتى للبكتريا.
ونلاحظ أن الجين المنقول له دوره في تحديد أو تشكيل المخاطر التي قد تقع على البيئة من خلال تغيير تركيب النظام البيئي المحلي.
نتيجة لذلك، ففي معظم الدول لابد من وجود مجموعة من الدراسات البيئية المطلوبة قبيل الموافقة على استخدام النباتات المعدلة وراثيا لأغراض تجارية، بالإضافة إلى خطة ضبط ورقابة للتعرف على التأثيرات المحتملة والتي لم يكن من الممكن التنبؤ بها وتوقعها قبيل الموافقة على الاستخدام.
إلا أن أبحاثا قليلة تم إجرائها على كل من صحة الإنسان والحيوان.
على الرغم من ذلك، ففي أغلبية البلاد يتم اختبار وفحص كل نبات معدل وراثيا في تجارب تغذية لإثبات سلامتها، وذلك قبيل اعتمادها للاستخدام أو التسويق.
مع ملاحظة أن مشروع سلامة الكائنات الحية المعدلة وراثيا يجمع ويقدم الأبحاث القائمة على سلامة التقانة الحيوية على العضيات المعدلة وراثيا مع استعراض المزيد من المعلومات حول ذلك الموضوع.
هذا ويمثل التأثير المحتمل على الأنظمة البيئية المجاورة واحدا من أكثر المقالق العظيمة المصاحبة للنباتات المعدلة وراثيا.
كما أن للجينات المنقولة القدرة على التأثير البيئي بصورة واضحة لو تزايدت النباتات تكراريا وأصرت على تواجدها في محيط الوسط البشري الطبيعي.
مما يجعلنا نلاحظ أن تلك المقالق شبيهة بالأخرى المحيطة بتربية النباتات المروعة بالسبل التقليدية.
ومن ثم يجب مراعاة العديد من عوامل المخاطر والتي منها:  كما أن العديد من النباتات الإقليمية لها القدرة على التزاوج والتهجين مع أقربائها من النباتات البرية عندما تنمو في الجوار، كما أنه مهما كانت الجينات التي تشتمل عليها النباتات المزروعة، فلها القدرة على أن تنتقل وتمرر إلى النباتات المهجنة.
حيث ينطبق هذا بصورة متساوية على كل من النباتات المعدلة وراثيا والنباتات المرزوعة بالسبل التقليدية، ففي الحالتين كلتيهما، توجد جينات مميزة قد يكون لها بعض التوابع السلبية على النظام البيئي المحيط في حال تم إطلاقها النباتات إليه.
إلا أن هذا لا يمثل مقلقا هاما، على الرغم من المخاوف القائمة حول غزو نمو الأعشاب الضخمة المتحورة في الحياة البرية المحلية: على الرغم من أن النباتات المهجنة بعيدة عن الشاذ، إلا أنه في أغلب الحالات لا تكون تلك التهجينات مثمرة بسبب تعدد الصبغات ، ومن ثم فلن تتكاثر أو تستمر في التواجد بعد أن يتم إزالة النبات المحلي الأصلي من البيئة.
على الرغم من ذلك، فإن هذا لا ينفي احتمالية وجود تأثير سلبي لتلك النباتات.
ففي بعض الحالات، قد يسافر اللقاح المستخلص من النباتات المحلية أميالا عدة بواسطة الرياح قبيل تخصيب نبات آخر.
ما يجعل من الصعب تقييم الضرر المتوقع من وراء عملية التهجين؛ حيث أن العديد من المهجنات المتصلة بعيدة عن موقع الاختبار.
فمن ضمن الحلول الموضوعة محل الدراسة لمثل هذه المقالق أنظمة مصممة للوقاية من نقل الجينات المنقولة، مثل الجين الإنهائي، والتحول الجيني للصانعات اليخضورية فقط، ومن ثم فلن تحمل الجين المنقول سوى بذور النبات المعدل وراثيا.
وبمراعاة الطريقة الأولى السابقة، نجد أن هناك بعض الجدل القائم بأن تلك الفنيات قد تكون غير منصفة وقد تلزم الاعتماد على إجراءات للحصول على البذور المتاحة للمزارعين الفقراء، بينما قد لا ترتبط تلك الطريقة اللاحقة الأخيرة بنفس مصادر القلق، إلا أنها تواجه معيقات فنية والتي ما زالت في حاجة إلى أن يتم التغلب عليها.
إلا أن البرامج البحثية الممولة من قبل الاتحاد الأوروبي قامت بتطوير العديد من الحلول ومن تلك البرامج و .
يتواجد مساران متاحان للتهجين، يؤديان إلى الهروب من الجين المنقول:  على الرغم من ذلك، توجد بعض العوامل التي يجب توفيرها ليتم إنتاج النباتات المهجنة:  ولتظل باقية ومستمرة في التواجد، يجب أن يكون النتاج المهجن متسما ب:  كما اتقرحت الدراسات القائمة أن مسار الهروب المتاح للنباتات المعدلة وراثيا سيكون من خلال التهجين مع النباتات البرية ذات السلالات أو الأصناف المرتبطة القريبة.
كما أنه من الضروري الإشارة إلى الإجراءات الملحة التي تتخذها الحكومات في الدول النامية في غضون العقود القليلة الماضية.
لا تفرض عملية تهجين النباتات المعدلة وراثيا مخاطرا بيئية محتملة فقط، إلا أنها قد تتسبب في إزعاج للمزارعين ومنتجي الأغذية.
مما دعى العديد من الدول ليكون لها تشريعاتها الخاصة بالنباتات المعدلة وراثيا والتقليدية في الوقت ذاته بالإضافة إلى الأطعمة والأغذية المشتقة منها، كما أن المستهلكين يطالبون بحرية الاختيار لشراء المنتجات التقليدية أو المشتقة من النباتات المعدلة وراثيا.
مما يتطلب توافر مقاييس ومعايير التعايش على المستوى الحقلي بالإضافة إلى توفير مقاييس تتبع الكائنات الحية المعدلة وراثيا عبر كامل سلسلة صناعة الغذاء والأعلاف.
وتقوم العديد من المشروعات البحثية مثل ، و بالبحث والاستقصاء في كيفية قيام المزارعين بتجنب تهجين وخلط المحاصيل المعدلة وراثيا وغير المعدلة وراثيا، بالإضافة غلى كيفية ضمان صانعي المنتجات الغذائية والأعلاف وتنويعهم في السبل المستخدمة لعزل سلسلتي الإنتاج كلتيهما.
يطالب المستهلكون في العديد من دول العالم وخاصة دول الإتحاد الأوروبي بالاختيار بين الأطعمة المشتقة من النباتات المعدلة وراثيا والنباتات المزروعة بصورة اصلية تقليدية.
ما يتطلب عملية تصنيف بالملصقات بالإضافة إلى الفصل الموثوق للمحاصيل معدلة وراثيا عن المحاصيل الأخرى المزروعة بصورة تقليدية.
على المستوى الحقلي وعبر سلسلة الإنتاج كاملة.
هذا وقد أوضحت الأبحاث التي يتم إجراؤها أن التعايش يمكن إدراكه بواسطة العديد من المعايير الزراعية، والتي منها على سبيل المثال المسافات العازلة للنباتات المعدلة وراثيا أو استراتيجيات الاحتواء الحيوي .
أما بالنسبة لتتبع الكائنات الحية المعدلة وراثيا، فقد قامت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بتقديم معرف فريد والذي يتم منحه لأية منظمة غير حكومية عندما يتم اعتمادها.
حيث يجب تمرير هذا المعرف الفريد في كل مرحلة من مراحل العملية.
كما قامت العديد من الدول بتشكيل تشريعات التصنيف والملصقات بالإضافة إلى الدلائل التوجيهية حول عمليتي التعايش والتتبع.
كما استهدفت بعض المشاريع البحثية مثل ، و بحث واستقصاء الطرق المحسنة لضمان التعايش ومنح أصحاب المصالح الأدوات اللازمة لتنفيذ كل من التعايش والتتبع.

وفي الآخرة يعامل بنقيض قصده فمن ترفع عن الناس في الدنيا يطأه الناس بأقدامهم في الآخرة، يقول المصطفى : يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر يطؤهم الناس بأرجلهم رواه الترمذي .
قال في نوادر الأصول: كل من كان أشد تكبرا كان أقصر قامة في الآخرة، وعلى هذا السبيل كل من كان أشد تواضعا لله فهو أشرف قامة على الخلق .
ومن حمل في قلبه ولو شيئا يسيرا من الكبر حرم عليه دخول الجنة، يقول النبي : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر رواه البخاري .
والنار دار لهم أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين الزمر: ، ويقول عليه الصلاة والسلام: ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر متفق عليه .
ويقول النبي : احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون والمتكبرون، وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم رواه مسلم .
أيها المسلمون، الكبرياء من خصائص الربوبية لا ينازع فيه ومن اتصف به من المخلوقين عذبه الله يقول النبي في الحديث القدسي: قال الله عز وجل: العز إزاري والكبرياء ردائي، فمن ينازعني في واحد منهما عذبته رواه مسلم .
والله جل وعلا هو المتكبر قال سبحانه عن نفسه: العزيز الجبار المتكبر الحشر: .
والإسلام حمى جناب الكبرياء والعظمة لله وحرم كل طريق ينازع الرب في كبريائه، فمنع لبس الذهب والحرير للرجل؛ لكونهما مدعاة للكبر والخيلاء، وتوعد المسبل إزاره بالعذاب فقال عليه الصلاة والسلام: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم قالها ثلاثا قال أبو ذر: خابوا وخسروا منهم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب رواه مسلم .
ونهى عن ميل الخد والإعراض به تعاظما على الآخرين، ولم يأذن بمشية الخيلاء تبخترا في غير الحرب، قال جل وعلا: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش فى الأرض مرحا لقمان: ، ونهى عن التشدق في الكلام اعتزازا قال عليه الصلاة والسلام: وإن أبغضكم إلي وأبعدكم منى يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون رواه الترمذي .
فانزع عنك رداء الكبر والتعاظم فإنهما ليسا لك، بل هما للخالق، والبس لباس الانكسار والتواضع فما دخل قلب به شيء من الكبر قط إلا نقص من عقله بقدر ما دخل من ذلك أو أكثر.
ومنشأ هذا من جهل العبد بربه وجهله بنفسه، فإنه لو عرف ربه بصفات الكمال ونعوت الجلال، وعرف نفسه بالنقائص والآفات لم يستعل ولم يأنف، يقول سفيان ابن عيينه رحمه الله: من كانت معصيته في الكبر فاخشى عليه فإبليس عصا متكبرا فلعن .
والعذاب يقع على من تغلغل ذلك في قلبه وتكون خفة وشدته بحسب خفتها وشدتها، ومن فتحها على نفسه فتح عليه أبوابا من الشرور عديدة، ومن أغلقها على نفسه فتحت له بإذن الله أبواب من الخيرات واسعة.
والكبر المباين للإيمان لا يدخل صاحبه الجنة، كما في قوله تعالى: إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر: ، ومن الكبر ما هو مباين للإيمان الواجب بل كبره يوجب له جحد الحق واحتقار الخلق يقول النبي : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر قالوا: يا رسول الله، إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: الكبر بطر الحق وغمط الناس رواه مسلم .
ولا تفخر على أحد فدنياك زائلة، يقول عليه الصلاة والسلام: حق على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه رواه البخاري .
أيها المسلمون، في التواضع رفعة الدنيا والآخرة، يقول صلى الله عليه وسلم: ما تواضع أحد لله إلا رفعه رواه مسلم .
وهو من أخلاق الأنبياء وشيم النبلاء، موسى عليه السلام رفع الحجر لامرأتين أبوهما شيخ كبير، وداود عليه السلام كان يأكل من كسب يده، وزكريا عليه السلام كان نجارا، وعيسى عليه السلام يقول: وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا مريم: ، وما من نبي إلا ورعى الغنم.
ونبينا كان رقيق القلب رحيما خافض الجناح للمؤمنين لين الجانب لهم، يحمل الكل ويكسب المعدوم، ويعين على نوائب الدهر، وركب الحمار وأردف عليه، يسلم على الصبيان، ويبدأ من لقيه بالسلام، يجيب دعوة من دعاه ولو إلى ذراع أو كراع، ولما سألت عائشة رضي الله عنها ما كان النبي يصنع في بيته قالت: يكون في مهنة أهله يعني خدمتهم فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة رواه البخاري .
التواضع سبب العدل والألفة والمحبة في المجتمع، يقول : إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد رواه مسلم .
المتواضع منكسر القلب لله خافض جناح الذل والرحمة لعباده، لا يرى له عند أحد حقا بل يرى الفضل للناس عليه، وهذا خلق إنما يعطيه الله من يحبه ويقربه ويكرمه.
وبعد أيها المسلمون، فأكرم التواضع بعد حق الله التواضع في جنب الوالدين ببرهما وإكرامهما وطاعتهما في غير معصية، والحنو عليهما والبشر في وجههما والتلطف في الخطاب معهما وتوقيرهما والإكثار من الدعاء لهما في حياتهما وبعد مماتهما، قال جل وعلا: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء: .
والاستنكاف عن أوامرهما والاستكبار عليهما والتأفف من قضاء حوائجهما ضرب من الكبر والعقوق متوعدا صاحبه بدخول النار.
وتواضع لدين ولا تعارضه برأي أو هوى، ولا تعرض عن تعلمه والعمل به، ومن أسدى إليك نصحا فاقبله واشكر قائله، ومن أمرك بمعروف أو نهاك عن منكر فامتثل لرشده فالحظوة في التواضع للطاعة، يقول الفضيل رحمه الله: التواضع أن تخضع للحق وتنقاد له ، قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله فوضع خده على الأرض .
والمعلم والمتعلم يتواضعان لبعضهما مع توقير المعلم، ولقد كان شيخ المحدثين أبو موسى المديني يقرئ الصبيان القرآن في الألواح مع جلالة قدره وعلو منزلته.
وتواضع للمرضى بعيادتهم والوقوف بجانبهم وكشف كربتهم وتذكيرهم بالاحتساب والرضا والصبر على القضاء، وألن جانبك لذوي الفقر والمسكنة، وتصفح وجوه الفقراء والمحاويج وذوي التعفف والحياء في الطلب وواسيهم من مالك وتواضع لهم في حسبك، يقول بشر بن الحارث: ما رأيت أحسن من غني جالس بين يدي فقير .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، الله يحب تواضع العبد عند أمره امتثالا وعند نهيه اجتنابا، والشرف ينال بالخضوع والاستكانة لله والتواضع للمسلمين ولين الجانب لهم واحتمال الأذى منهم والصبر عليهم، قال جل وعلا: واخفض جناحك للمؤمنين الحجر: .
كل ذلك مع التشاغل بتلاوة كتاب الله والنظر في الأحاديث مع حسن الخلق وبذل المعروف وكف الأذى وترك الغيبة والنميمة، وعامل الناس معاملة إيثار لا استئثار، والمتواضع من إذا رأى أحدا قال: هذا أفضل مني.
يقول الشافعي رحمه الله: أرفع الناس قدرا من لا يرى قدره، وأكبر الناس فضلا من لا يرى فضله ، وإذا أنعم الله عليك بنعمة فاستقبلها بالشكر والابتسامة، قال عبد الله بن المبارك: رأس التواضع أن تضع نفسك عند من هو دونك في نعمة الله حتى تعلمه أن ليس لك بدنياك عليه فضل .
صحيح مسلم كتاب الأشربة .
صحيح البخاري كتاب اللباس والزينة بنحوه.
سنن الترمذي، كتاب صفة القيامة والرقائق والورع، باب: منه ، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ولفظه : يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان فيساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس تعلوهم نار الأنيار، يسقون عصارة أهل النار طينة الخبال .
وأخرجه أيضا بهذا اللفظ أحمد في المسند / ، والحميدي في المسند / ، والبخاري في الأدب المفرد .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح .
ولم أقف عليه باللفظ الذي ذكره الخطيب إلا في نوادر الأصول في أحاديث الرسول، للحكيم الترمذي / .
نوادر الأصول / .
بل هو في مسلم كتاب الإيمان ، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب: قوله تعالى: عتل بعد ذلك زنيم ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها وأهلها ، من حديث حارثة بن وهب رضي الله عنه.
صحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها ، بمعناه.
وأخرجه أيضا البخاري في التفسير، باب: قوله تعالى: وتقول هل من مزيد بمعناه.
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
واللفظ الذي ذكره الخطيب عند احمد في المسند / ، من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
صحيح مسلم، كتاب: البر والصلة والآداب ، بنحوه، ولم يقل فيه: قال الله عز وجل، من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما.
صحيح مسلم، كتاب الإيمان ، من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
سنن الترمذي، كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في معالي الأخلاق ، بنحوه من حديث جابر رضي الله عنه.
قال الترمذي: حديث حسن غريب .
وله شاهد من حديث أبي ثعلبة أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / ، وصححه ابن حبان .
قال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد ورواته رواة الصحيح .
انظر سير أعلام النبلاء / .
صحيح مسلم كتاب الإيمان ، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير، باب: ناقة النبي من حديث أنس رضي الله عنه.
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والآداب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري كتاب الأذان، باب: من كان في حاجة أهله فأقيمت الصلاة فخرج .
صحيح مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها ، من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه.
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
أخرجه الطبراني في الصغير ، والبيهقي في الشعب / .
أخرجه البيهقي في الشعب / .
أخرجه البيهقي في الشعب / .
أخرجه البيهقي في الشعب / .
وصايا للشباب الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن قضايا دعوية صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة جاءت الصحوة الإسلامية بعد فتور الأمة وغفلتها.
كما يرزأ الإسلام بأعدائه فإنه قد يرزأ أحيانا بأتباعه.
الفصل في قضايا الأمم المصيرية يكون بيد علمائها ومحنكيها.
كما جاءت الشريعة بالقتال جاءت بالرفق والتسامح والصبر.
دعوة إلى التمسك بالكتاب والسنة على فهم سلف الأمة.
أهمية العلم الشرعي في زمن الفتن.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
اتقوا الله واقصدوا مرضاته، وسارعوا إلى مغفرته وجناته ولا تغرنكم الدنيا، ولا يلهينكم زخرفها، حلالها حساب وحرامها عقاب، ومصيرها إلى الخراب، فكم من ذاهب بلا إياب من الأهل والأحباب في رحلات متتابعة إلى الدار الآخرة.
وبعد: أيها المسلمون، في الأعصار المتأخرة من تاريخ أمتنا، وقبل بضعة عقود كانت الأمة في مجملها تعيش غفوة في دينها وإعراضا عن قرآنها وسنة نبيها وانقطاعا من تاريخها.
لقد كان المسلم المستقيم على دينه في أكثر ديار المسلمين يعيش غربة في وطنه ووحشة بين أبناء جلدته في غربة الدين، وذلك في ظل الهزيمة الشاملة للمسلمين أمام الاستعمار، والذي لم يكن الاحتلال العسكري أخطر أسلحته، بل الفكري والثقافي، ومحاولة إقناع المسلمين بأن الإسلام قد انتهى عصره، وأن التغريب هو حتمية التاريخ، وانخدع بذلك بعض أبناء المسلمين، فيمموا فكرهم ومنهجهم جهة الشرق والغرب حتى تطبعت بعض ديار المسلمين وانطبع أهلها على نظام حياة بعيد عن الإسلام.
ولقد كان المأزق الحقيقي للأمة أن صار الإسلام بين عجز علمائه وجهل أبنائه، وهذه سنة الله في الأمم إذا ابتعدت عن كتاب ربها ومنهاجه، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
حتى إذا احلولك الظلام وأرخى سدوله على الأرض أو كاد أذن الله حينها بانفراج ولعتمات الليل بنفس وانبلاج، فشهدت الأمة عودة صادقة لجموعها وانعطافة جادة لشبابها، فوصلوا من حبال دينهم مارث، وأحيوا في نفوسهم ما درس، فعمرت المساجد وأحييت السنن، وأقبل الشباب أفواجا لطلب العلم، وقامت فريضة الجهاد بعدما كانت غائبة أو مغيبة، وظهرت عودة حميدة للدين في صفوف الأمة رجالا ونساء، شيبا وشبابا، في كل أنحاء العالم بحمد الله تعالى.
وبقدر ما استبشر الصالحون والأخيار بهذه العودة العامة للدين، والتمسك بحبل الله المتين بقدر ما أغاضت الصحوة قلوب الكافرين والمنافقين، فقالوا: نزوة عما قليل تزول، أو تيار سيذهب ويحول، وسعوا في تثبيط شبابها ولمز شيوخها، وتشويه سيرتها ومسيرها، وأصبح انتشار ركاب الإيمان غصة في حلوق الشانئين، ومشكلة تؤرق الظالمين إلا أن الله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون، فقامت على سوقها واجتازت الحدود وتخطت السدود، وأصبحت هما حقيقيا وخصما صعب المراس لأعاديها، ولا خوف عليها فلديها من الأصالة والوعد الإلهي بالتمكين ما يؤهلها للبقاء بل للغلبة، وإنما الخطر المحدق، والهم المقلق والخوف منها عليها ومن شمالها على يمينها.
أيها المسلمون، إن الإسلام كما يرزأ بأعدائه وشانئيه فإنه يرزأ أحيانا بأبنائه ومحبيه، وذلك إذا جفوا الصراط الأقوم، وحادوا عن السبيل الأهدى، فإليكم يا شباب الإسلام ممن انتظرتهم الأمة عقودا في غفوتها، فطلعوا نجوما زهرا في صحوتها، إليكم همسات مصحوبة بدعوات، وكلمات بالحب مقرنات من فؤاد أقضه ما يرى من تجاوزات ومخالفات مما يمكن أن يعيق الخطا ويفرح العدا، ويجعل بأس المسلمين بينهم.
نقف مع الشباب وقفة أثارها وأجاشها وهيج شجونها ما أفرزته الأزمان المتأخرة من اختلاف في المناهج والرؤى واجتهاد من غير أهله وأحكام ورؤى غير واضحة، يذكي ذلك تقصير في الاستمداد من العلم الشرعي والعلماء وسعار من المستفزين لهم بفكرهم أوعملهم أو تسلطهم في ميدان الفسق أو الفكر المنحرف إضافة إلى تسلط الأعداء واحتلال الأراضي ونهب الثروات مما أفرز ردة فعل لم تضبط في بعض الأحيان بميزان العلم والعقل.
شباب الإسلام، إننا نرى أن الفصل في قضايا الشعوب ومعالجة الشؤون المصيرية للأمم عند أهل الأرض قاطبة تكون من اختصاص علمائها وشأن كهولها ممن عركتهم الحياة وحنكتهم التجارب.
وفي غزوة بدر قال النبي لأصحابه: أشيروا علي أيها الناس فقام أبو بكر فتكلم ثم قام عمر فتكلم ثم قام المقداد بن عمرو فتكلم ثم قام سيد الأنصار سعد بن معاذ فتكلم رضي الله عنهم أجمعين .
مع أن في الصحابة شبابا يدكون الجبال بعلمهم وفروسيتهم وفضلهم.
لكن ذلك توارى لدينا في واقعنا المعاصر فأصبح الحديث عن تلك القضايا ومعالجة تلك الشؤون كلأ مباحا للشبان والشيب والعالم والجاهل بل تجد من يتقحم في مسائل لو عرضت للفاروق لجمع لها أهل بدر وأصبح الحديث عن القضايا الشرعية ومصائر الأمة ميدانا للعوام في الشريعة والصحافيين وقد قال النبي في الاصطفاف للصلاة: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى .
فالقضايا الكبرى كاستعداء بعض الأمم وجر الأمة إلى مواجهات غير متكافئة وتحديد ساح المعارك كل ذلك مما يجب أن تقف عنده جرأة الشباب وإقدامهم وينتهي دونها بحثهم واجتهادهم ويكلوا الأمر فيها للعلماء الربانيين الذين شابت لحاهم في الإسلام وهم بعد ذلك معذورون أمام الله كما يعذرون في التاريخ.
نعم التاريخ الذي نقل إلينا أن إيقاف زحف التتر كان بتوجيه وحكمة العلماء الربانيين وعلى رأسهم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فاقرؤوا التاريخ.
لقد آن للأمة أن تقتنع أن الحديث في المصائب والبث في القضايا الكبرى ليس كل أحد فليس بالضرورة لمن برع في فن الوعظ والتأثير مثلا أن يحسن الخوض في تلك الشؤون وليس لمن أكرمه الله في البلاء في دروب الجهاد أن يحتكر توجيه الأمة في هذه القضايا.
إننا كما نذود عن تلك القضايا الجاهلين بالدين الكاشحين عنه والشانئين أهله فإننا أيضا نذود المحبين له الراغبين في نصرته إذا توارى العلم والحلم خلف حجب من العواطف وقلة التجارب إذا نأت عن الموقف الشرعي الصحيح وإذا جاءهم أمر من الامن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: .
ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
شباب الإسلام، أبناءه ومحبيه، إن شريعة الإسلام كما جاءت بالسيف والرمح فقد جاءت بالرفق والنصح، وكما جاءت بمنازلة العدو فقد جاءت بالصبر على بلائه والكف عن إيذاءه ليس لذاته ولا كرامة، بل لمصلحة الإسلام والمسلمين في مواطن تعمل فيها الأدلة ويعرفها الراسخون في العلم.
ولقد اقتيد أبو جندل رضي الله عنه يرسف في قيوده يسوقه مشرك من أمام النبي وهو يصيح: أأرد أفتن.
وأطيب الخلق يرى ويصبر؛ لأنه يعلم أن العاقبة خير وهو ما حصل كما في صحيح البخاري.
وقبل ذلك كان الإسلام في فترته الأولى حين بدأ يشب ويترعرع بين الحجر ودار ابن الأرقم كان أتباعه القلة يتعرضون للأذى والبطش ولم يأمر أحد منهم بالرد وإنما بالصبر فكانت الخيرة في اتباع هذا الأمر حتى حمد الصحابة عاقبتهم وقويت شوكتهم.
إن مراعاة حال المسلمين قوة وضعفا قدرة وعجزا ظهورا وانحسارا معتبرة في جريان الأحكام أو النهي والإلزام والتأثيم وعدمه ونحن بحاجة إلى إعداد وبناء وصبر ودعاء ودعوة أقوى والتجاء.
وأمام الشباب كثير من الواجبات والمسؤوليات في تسلسل تقتضيه السنن الربانية وتوجيه النصوص الشرعية حتى تستعيد الأمة صدارتها وتأخذ مكانها الريادي.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون غافر: .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي من اعتصم بحبله وفقه وهداه ومن اعتمد عليه حفظه ووقاه أحمده سبحانه وأشكره وأثنى عليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا نعبد إلا إياه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله ومصطفاه صلى الله وبارك عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ومن سار على نهجه وهداه وسلم تسليما كثيرا.

أشكيشان بالفتح : قرية بأصبهان ومنها أبو محمد محمود بن محمد بن الحسن بن حامد الأشكيشاني حدث عن ابن ربذة ذكره ياقوت ش ن ش ومما يستدرك عليه : شنس بالكسر وسكون النون : قرية بمصر منها أبو الجود محمد ابن عمر بن محمد بن موسى القاهري الحنفي ولد سنة ، من شيوخه أبو العباس السرسي والأمين الأقصري رحمهما الله تعالى مات سنة .
ومما يستدرك عليه : شليطش مدينة بالأندلس من كورة لبلة ش و ش شاش أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو : د بما وراء النهر مصروف وقد يمنع كماه وجور ومنه أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي صاحب المسند الكبير قال الصاغاني : مسنده عندي وهو سماعي ولم أجد ببغداد نسخة سوى ما عندي .
وأبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل الشاشي صاحب التصانف المشهورة .
وناقة شوشاء نقله الليث وهو خطأ وقيل فعلال وقال الأزهري : وسماعي من العرب شوشاة بالهاء وقصر الألف أي خفيفة وكذلك وشواشة وأنشد الليث لحميد : من العيس شوشاء مزاق ترى بها ... ندوبا من الأنساع فذا وتوأما قال الصاغاني : هكذا أنشده والرواية : فجاء بشوشاة مزاق .
وأنشد أبو عمرو : واعجل لها بناضح لغوب ... شواشي مختلف النيوب قال أبو عمرو : فهمز شواشئ للضرورة وأصله من الشوشاة وهي الناقة الخفيفة قال : والمرأة تعاب بذلك فيقال : امرأة شوشاة وقال أبو عبيد : الشوشاة : الناقة السريعة .
وشوش بالضم : ع قرب جزيرة ابن عمر .
وشوش أيضا : محلة بجرجان قرب باب الطاق .
وشوش أيضا : قلعة عالية شرقي دجلة الموصل منها حب الرمان والحبحب المشهوران ومنها أيضا أبو العلاء إدريس ابن محمد بن عثمان بن محمد بن عريب عفيف الدين العامري الشوشي المحدث العالم العامل إمام النظامية ببغداد سمع من الحافظ عبد الرزاق الرسعني .
والشوش : اسم السوس التي بخوزستان عربت بقلب المعجمة مهملة وقد تقدم في السين أنها كورة بالأهواز فتأمل .
وشوشة : ع وفي التكملة قرية بأرض بابل أسفل من الحلة بقربها قبر ذي الكفل عليه السلام .
قلت : وبهذه القرية قبر القاسم بن موسى بن جعفر الصادق بن موسى رضي الله تعالى عنهم من آل البيت ويتبرك به .
ويقال : أبطال شوش أي شوس بالسين بمعناه .
قال ابن عباد : ويقال : بينهم شواش أي اختلاف والعامة تقول : التشويش كما في العباب .
والتشويش والمهوش والتشوش كلها لحن ووهم الجوهري والصواب التهويش والمهوش والتهوش .
قلت : عبارة الجوهري في ش ي س التشويش : التخليط وقد تشوش عليه الأمر .
وقال الأزهري : أما التشويش فإنه لا أصل له وإنه من كلام المولدين وأصله التهويش وهو التخليط .
وقال الصاغاني : التشويش والتشوش في تركيب ش ي ش وهذا التركيب موضع ذكره إياهما فيه وقال في التي بعدها : ولو كان التشويش من كلام العرب لكان موضعه تركيب ش و ش .
على أن المصنف سبقه في التوهيم الحريري في الدرة قال شيخنا : وتعقبوه وردوا عليه ذلك وأثبته العلامة حسين الزوزني في مصادره وغيره .
والتشاوش : التهاوش وقال الصاغاني : تشاوش القوم مثل تشوشوا .
وماء مشاوش بضم الميم : لا يكاد يرى بعدا أو قلة لغة في السين كما تقدم ش ي ش الشيش والشيشاء بكسرهما : التمر الذي لا يعقد أي لا يشتد نوى قاله الفراء وأنشد : يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء وقال الجوهري : هو لغة في الشيص والشيصاء وزاد غير الفراء : وإن أنوي الشيشاء لم يشتد وإذا جف كان حشفا غير حلو وقال أبو حنيفة : وأصله فارسي وهو الكيكاء .
وقد أشاشت النخلة : صار حملها شيشا قاله الصاغاني .
والنفيس بن عبد الجبار بن شيشويه الحربي : محدث عن عبد الله أحمد بن يوسف مات سنة .
ومما يستدرك عليه : شيشين الكوم : قرية بالغربية بالقرب من المحلة الكبرى منها الجمال محمد بن وجيه بن مخلوف ابن صالح بن جبريل بن عبد الله القاهري الشافعي حدث عن أبي حيان وولده السراج عمر حدث عن التقي السبكي وحفيده القطب أبو البركات محمد بن عمر بن محمد ولد سنة ، رافق الحافظ ابن حجر في سفره إلى اليمن واجتمع معه بالمجد مصنف هذا الكتاب حدث عن السخاوي مات سنة .
وأبو اليمن محمد بن قاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد القادر الشيشيني المحلي حدث بمصر سنة ، وقد يختصر في النسبة بحذف النون فصل الطاء المهملة مع الشين ط ب ش الطبش أهمله الجوهري وقال صاحب اللسان والصاغاني عن ابن دريد : وهم الناس كالطمش بالميم لغة فيه يقال : ما في الطبش مثله ويقال أيضا : ما أدري أي الطبش هو ط ب ر ش ومما يستدرك عليه : طبريش بالفتح : من أودية الأندلس ذكره المقري في نفح الطيب ونقله شيخنا رحمه الله تعالى ط خ ش طخشت عينه كفرح والخاء معءجمة أهمله الجوهري وفي التكملة واللسان : يقال : طخشت عينه طخشا بالفتح وطخشا بالتحريك : أظلمت كذا في بعض اللغات ط ر ب ش ومما يستدرك عليه : أطرابنش بكسر الموحدة وسكون النون : مدينة على ساحل جزيرة صقلية إلى إفريقية منها يقلع نقله ياقوت ط ر ش الطرش محركة : أهون الصمم وقيل : هو الصمم أو هو مولد قاله الجوهري .
وابن دريد قال : وقال أبو حاتم : لم يرضوا باللكنة حتى صرفوا له فعلا فقالوا طرش كفرح طرشا .
قال ابن عباد : وبه طرشة بالضم وقوم طرش .
وقال غيره : الأطروش بالضم : الأصم .
وقال الصاغاني : تطارش : تصام .
وتطرش الناقه من المرض إذا قام وقعد مثل ابرغش .
وتطرش بالبهم : اختلف بها .
قال شيخنا : أنكر أبو حاتم هذه المادة ووافقه جماعة وقالوا : لا أصل للأطروش ولا للطرش في كلام العرب وقال المعري في عبث الوليد : الأطروش يقول بعض أهل اللغة : لا أصل له في العربية قال : وقد كثر في كلام العامة جدا وصرفوا منه الفعل فقالوا : طرش إلخ ثم قال : وأطروش : كلمة عربية ويمكن أن من أنكره لم تقع إليه هذه اللغة وأطال في ذلك ونقل كلام ابن درستويه : أن كلام العرب واسع وأن العربية لا يحيط بها إلا نبي .
قال شيخنا : قلت والصواب ثبوتها في الكلام وما نسبه لابن درستويه قد قاله الإمام الشافعي ونقله ابن فارس وغيره .
ومما يستدرك عليه : الأطرش بالضم : الأصم هكذا وقع في بعض نسخ يعقوب .
وطريش كزبير : علم نسب إليه بعض العصريين .
وقال الزمخشري : رجل أطرش : دقيق الحاجبين ط ر ب ش ومما يستدرك عليه : طربش ومنه أطرابنش بكسر الموحدة وسكون النون : بلدة على ساحل جزيرة صقلية ومنها يقلع إلى إفريقية وقد تقدم ط ر ط ش طرطوشة بالضم ويفتح أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو : د بالأندلس منه الإمام أبو بكر الطرطوشي مؤلف سراج الملوك وهو نزيل إسكندرية .
وطرطوانش بالفتح وضم الطاء الثانية : د من أعمال باجة بالأندلس نقله الصاغاني ط ر غ ش اطرغش المريض اطرغشاشا : اندمل كما في الصحاح أي برأ وقال ابن دريد : أي تمايل هكذا في النسخ تمايل بالتحتية والصواب تماثل بالمثلثة من مرضه وأفاق وتحرك وقام ومشى كطرغش .
وفي التكملة : اطرغش القوم : غيثوا وأخصبوا بعد الجهد والهزال عن أبي زيد .
واطرغش الفرخ : تحرك في الوكر عن ابن عباد .
والطرغشة : ماء لبني العنبر من تميم باليمامة .
ومما يستدرك عليه .
مهر مطرغش : ضعيف تضطرب قوائمه .
والمطرغش : الناقه من المرض غير أن كلامه وفؤاده ضعيف ط ر ف ش طرفش بالفاء أهمله الجوهري وهو مثل طرغش بالغين .
وقال النضر : طرفشت عينه : أظلمت وضعفت كمثل طغمشت وقال ابن فارس : الشين زائدة وأصله طرفت ؛ إذا أصابها طرف شيء فاغرورقت فعند ذلك أظلمت .
وقال أبو عمرو : طرفش طرفشة ؛ إذا نظر وكسر عينيه .
وقال ابن دريد : الطرافش كعلابط : السيئ الخلق .
ومما يستدرك عليه : تطرفشت عينه إذا عشت ط ر م ش طرمش أهمله الجوهري وفي اللسان والتكملة : طرمش الليل : أظلم وطرشم عن ابن دريد والسين أعلى ط ش ش الطش والطشيش : المطر الضعيف وهو فوق الرذاذ قال رؤبة : ولا جدا وبلك بالطشيش .
كما في الصحاح وقيل : الطش من المطر : فوق الرك ودون القطقط وقيل : هو أول المطر .
طشت السماء تطش بالضم وتطش بالكسر وهذه عن إبراهيم الحربي وأطشت كرشت وأرشت وأرض مطشوشة ومطلولة ومن الرذاذ مرذوذة وقال الأصمعي : لا يقال مرذة ولا مرذوذة ولكن يقال : مرذ عليها .
والطشاش من المطر كالرشاش .
والطشاش بالضم : داء من الأدواء كالزكام يصيب الناس كالطشة بالضم قال القتبي : سميت لأنه إذا استنثر صاحبها طش كما يطش المطر وهو الضعيف القليل منه وقد طش الرجل بالضم فهو مطشوش كأنه زكم قال الأزهري : والمعروف طشئ .
والطشة بالكسر : الصغير من الصبيان جاء ذلك في حديث بعضهم ونصه : الحزاة يشربها أكايس الصبيان للطشة قال ابن سيده : أرى ذلك لأن أنوفهم تطش من هذا الداء قال : وحكاه الهروي في الغريبين عن ابن قتيبة والمعروف الطشاءة مثل الجراءة وكأن المصنف رحمه الله تعالى فهم من قول ابن سيده هذا أن الطشة اسم لأكايس الصبيان ويرده ما في رواية أخرى الحزاة يشربها أكايس النساء للطشة فتأمل .
ومما يستدرك عليه : الطشاش بالفتح : ضعف البصر وكأنه مجاز مأخوذ من طشاش المطر إذا كان ضعيفا ومنه المثل الطشاش ولا العمى ط غ م ش الطغمشة أهمله الجوهري وقال النضر : هو ضعف البصر كالطرفشة ومنه المطغمش : هو من ينظر إليك نظرا خفيا بكسر الجفن لفساد عينيه من الضعف قاله ابن عباد رحمه الله تعالى ط غ ر ش المطغرش أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو مقلوب المطرغش وهو المطغمش الذي ينظر إليك بشيء قليل من بصره نقله الصاغاني عن ابن عباد ط ف ش الطفش أهمله الجوهري وقال الليث : هو النكاح يقال : ما زال فلان في رفش وطفش أي أكل ونكاح ومثله للزمخشري قال أبو زرعة التميمي : قلت لها وأولعت بالنمش ... هل لك يا حليلتي في الطفش قال ابن سيده : وأرى السين لغة عن كراع .
والطفش : القذر كالتطفش وهذا بالسين أشبه منه بالشين وقد تقدم أنه بالتحريك كالتطفيش .
والطفاشاء هكذا في النسخ ومثله في العباب وقيل : الطفاشاة : المهزولة من الغنم وغيرها والجمع الطفاشات كما في التهذيب والتكملة .
وفي المحكم الطفشاء : المهزولة من الغنم .
وقال الصاغاني : والطفش : الهزال والطفنشأ : الضعيف البدن فيمن جعل النون والهمزة زائدتين وقد ذكر في الهمز البحث في ذلك وفي بعض النسخ الطفيشأ .
ومما يستدرك عليه : ما هو المشهور على ألسنة العامة : طفش طفشا إذا خرج هائما على وجهه فانظره ط ف ن ش الطفنش كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو مثل عملس ومثله في كتاب السبعة أبحر : الواسع صدور القدمين .
والطفنشأ كسفرجل : الضعيف من الرجال عن أبي عبيد .
وقال ابن فارس : هو الجبان وقد ذكر في الهمز ط ل ش الطلش أهمله الجماعة وفي العباب : هو السكين كأنه قلب الشلط كما سيأتي لغة يمانية ط م ش ومما يستدرك عليه : الطمش بالميم وهو موجود في نسخ الصحاح كلها وأشار إليه المصنف أيضا في ط ب ش قريبا فإغفاله ليس إلا من قلم الناسخ ومعناه الناس تقول : ما أدري أي الطمش هو أي أي الناس وجمعه طموش قال الأزهري : وقد استعمل غير منفي الأول قال رؤبة : وما نجا من حشرها المحشوش ... وحش ولا طمش من الطموش قال ابن بري : أي لم يسلم من هذه السنة وحشي ولا إنسى وزاد الصاغاني : أي الطمش بالتحريك : لغة في الطمش بالفتح عن ابن عباد وأنشد للأعشى : مهفهفة لا ترى مثلها ... من الجن أنثى ولا في الطمش وقيل : إنه حرك الميم ضرورة .
قلت : ويقال : طموش الناس : الأسقاط الأرذال عامية ط م ب ش ومما يستدرك عليه : طمبشا ويقال أيضا بالنون بدل الميم : قريتان بمصر إحداهما بالغربية وقد دخلتها وقد نسب إليها بعض المحدثين وهي منازل بني الضبيب من جذام والثانية من أعمال أسيوط ط ن ف ش الطنفش والطنفشي أهمله الجوهري وهو الرجل الضعيف البصر .
وقال ابن دريد : الطنفشة : تحميج النظر وقد طنفش عينه إذا صغرها عند النظر ط و ش الطوش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو خفة العقل .
وقال الفراء : يقال : طوش تطويشا : إذا مطل غريمه .
ومما يستدرك عليه : ما هو المشهور عند العامة : التطويش : جب الذكر وهو مطوش .
والطواشي : الخصي وهو مولد لم يوجد في كلام العرب وإنما ذكرته هنا للتنبيه وقد لقب به أحد أولياء اليمن أبو الحسن علي بن محمد الطواشي لصاحب حلي وهو أحد العشرة المشهورين ط ه ش الطهش كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن فارس : يقال : هثو إفساد العمل .
وقال ابن دريد : الطهش فعل ممات وأصل الطهش : اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل وإفساده إياه بيده أو نحو ذلك قال : ومنه بناء طهوش كجرول اسم رجل ط ي ش الطيش : النزق والخفة كما في الصحاح وقيل : خفة العقل وقد طاش يطيش طيشا فهو طائش وطياش : خف بعد رزانته من قوم طاشة وطياشة .
وقال شمر : الطيش : ذهاب العقل حتى يجهل صاحبه ما يحاول .
والطيش : جواز السهم الهدف وقد طاش عنه إذا عدل ولم يقصد الرمية .
وأطاشه الرامي : أماله عنه .
وقال أبو مالك : الأطيش : طائر وكأنه لخفته وكثرة اضطرابه .
والطياش : من لا يقصد وجها واحدا أي لخفة عقله .
ومما يستدرك عليه : طاشت يده في الصحفة : خفت وتناولت من كل جانب .
وطاشت رجلاه : اضطربت .
وطاشت عن الأم رجله : زاغت وعدلت وهو في قول أبي سهم الهذلي وكانت رجله قد قطعت .
والطيشان محركة : الطيش .
ويزداد بن موسى بن جميل بن طيشة الطيشي .
بالفتح : محدث مشهور ذكره ابن السمعاني وهو منسوب إلى جده فصل الظاء مع الشين ظ ش ش الظش أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو الموضع الخشن مثل الشظف هكذا نقله عنه الصاغاني رحمه الله تعالى في كتابيه فصل العين مع الشين ع ب ش العبش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : العبش وذكره في موضع آخر العمش بالميم : الصلاح في كل شيء قال : يقال : الختان عبش للصبي أي صلاح ويقولون : الختان صلاح للصبي فاعبشوه واعمشوه قال الليث : وكلتا اللغتين صحيحتان .
والعبش : الغباوة ويحرك هذه عن ابن دريد قال الصاغاني : وهو بخط الأرزني في الجمهرة بسكون الباء وبخط أبي سهل الهروي بتحريكها .
ورجل به عبشة وعبشة أي بالفتح والتحريك أي غفلة والذي في الجمهرة : رجل عبشة بالضم هكذا ضبطه مجودا قال وهو عربي صحيح .
ومما يستدرك عليه : تعبشني بدعوى باطل : ادعاها علي عن الأصمعي قال : والغين لغة فيه ع ب د ش ومما يستدرك عليه عبد شويه وإليه نسب محمد بن عبد الملك بن سلمة العبدشي النيسابوري وكان يعرف بابن عبد شويه فنسب إليه سمع إسحاق ابن راهويه نقله الحافظ رحمه الله تعالى ع ت ش عتشه يعتشه أهمله الجوهرشي وقال ابن دريد : أي عطفه قال وليس بثبت .
قلت : وكأنه تصحيف من عنشه بالنون كما سيأتي ع د ش العيدشون أهمله الجوهري وقال ابن دريد : دويبة .
قال : وهي لغة مصنوعة ذكره الصاغاني هنا وصاحب اللسان بعد تركيب ع ي ش ع ر ش العرش : عرش الله تعالى ولا يحد وروى عن ابن عباس أنه قال : الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره وفي المفردات للراغب : وعرش الله مما لا يعلمه البشر إلا بالاسم لا على الحقيقة وليس كما تذهب إليه أوهام العامة ؛ فإنه لو كان كذلك لكان حاملا له تعالى لا محمولا وقال الله تعالى : إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده .
وقال قوم : هو الفلك الأعلى والكرسي : فلك الكواكب واستدلوا بما روى عنه صلى الله عليه وسلم وما السموات السبع والأرضون السبع في جنب الكرسي إلا كحلقة ملقاة في أرض فلاة .
والكرسي عند العرش كذلك .
قلت : وقد نقل المصنف رحمه الله تعالى هذا القول في البصائر هكذا ولم يرتضه .
أو العرش : ياقوت أحمر يتلألأ من نور الجبار تعالى كما ورد في بعض الآثار .
وفي الصحاح : العرش : سرير الملك .
قلت : وبشه فسر قوله تعالى ولها عرش عظيم وفي حديث بدء الوحي فرفعت رأسي فإذا هو قاعد على عرش في الهواء وفي رواية بين السماء والأرض يعني جبريل عليه السلام على سرير وقال الراغب : وسمي مجلس السلطان عرشا اعتبارا بعلوه وقال عز وجل أيكم يأتيني بعرشها .
وقال نكروا لها عرشها .
وقال : أهكذا عرشك .
وكنى به عن العز والسلطان والمملكة .
وقوام الأمر ومنه قولهم : ثل عرشه أي عدم ما هو عليه من قوام أمره وقيل : وهي أمره وقيل : ذهب عزه ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه أنه رئى في المنام فقيل له : ما فعل بك ربك ؟ قال : لولا أن تداركني لثل عرشي .
وقال زهير : تداركتما الأحلاف قد ثل عرشهاوذبيان إذ زلت بأحلامها النعل

وفي الحديث: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه البخاري كتاب الإيمان الحديث رقم ترقيم العالمية .
وفي البخاري أيضا الحديث كتاب الإيمان فو الذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده وفي البخاري حديث رقم كتاب الأدب: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه... الحديث .
ومثل هذا كثير في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
هذا ما تربى عليه الصحابة رضوان الله عليهم، وإنا نجد في كتاب ربنا أننا ملزمون بالسير على دربهم واقتفاء آثارهم قال الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا وقال الله تعالى: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم أقول: ملزمون إذا بالتعريج على التوحيد وتصحيح المفاهيم فيه لإخواننا وأخواتنا، وبناتنا ونسائنا وكل عزيز علينا، ليكون حالهم مع الأمر والنهي... كل الأمر والنهي كحال من سبقوا؟ وحينها... حين يتعرفون على ربهم جيدا، حين يعرفون مصيرهم بعد الموت، لن تجد كثير مشاغبة في الامتثال للأمر.
دعني أوسع الأمر أكثر من هذا وأقول: لم لا نبدأ مخاطبة الآخر بالتوحيد نقول لهم: آمنوا بربكم الذي خلقكم ورزقكم وأحياكم ويميتكم ثم يحاسبكم؟ لم لا ننادي فيهم: أسلموا قبل أن تكونوا من جثي جهنم التي وصفها كذا وكذا؟ أسلموا كي لا تحرموا جنة فيها وفيها...؟ ويدور الحوار حول دلائل صدق الخبر ومطلب المخبر.
أسذاجة؟ لا وربي.فهكذا نشأت خير أمة أخرجت للناس.
وعلى من يشرح السيرة النبوية للناس عليه أن يوضح ذلك لهم، من خلال مواقف الدعوة في العهد المكي والعهد المدني، ومنهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعوة، وبما كان يخاطب الناس، وكيف كان يعلمهم التوحيد ويربهم عليه.
نعم.
نحن بحاجة إلى قراءة جديدة للسيرة النبوية نبين فيها للناس أهداف الدعوة الإسلامية ومنطلقاتها... نحتاج هذا الطرح الفكري اليوم أكثر من أي يوم مضى.
فاليوم قامت بعض الفصائل الإسلامية بالتحالف مع الأحزاب ذات التوجهات اليسارية، وتوجهت إلى الجماهير بخطاب دنيوي بحت ونادت بشرع الله من باب الأفضلية... لأنه خير من غيره، أو لأنه هو الأنسب لإصلاح الدنيا، فيقبل من يقبل وليس عنده هدف سوى ما فهمه من هذا الخطاب الدعوي المنقوص.
واليوم رفعت بعض الفصائل المجاهدة الشعارات الوطنية وراحت تثني على الزعامات العلمانية بدعوى لم شمل أبناء الوطن الواحد، وهؤلاء وأولئك نحسن الظن بهم ولكن خطاب كهذا تضيع به الأهداف الحقيقية للدعوة الإسلامية أو تتميع في أحسن الأحوال، ولست اغمز أحدا معاذ الله وإنما أنصح بما أراه صحيحا.
أقول: لا بد من المفاصلة الفكرية التي يتميز بها سبيل المؤمنين من سبيل الكافرين والمنافقين.
وتعرف العامة أين هي وتمضي بوضوح في طريق الله المستقيم.
كما بدأت الدعوة في مكة بين ظهراني قريش على يد الحبيب صلى الله عليه وسلم.
ثامنا: أساس الخلاف بين الرسالة والجاهلية.
أقول مستعينا بالله : كل رسالة واجهت مجتمعا مستمسكا بمجموعة من القيم والأعراف والتقاليد الخاطئة التي تصفها الرسالة بأنها كفر بالله، جملة هذه التقاليد تقوم على نوعين من الخطأ: أولهما: التقرب والتوجه إلى غير الله بالنسك.
ثانيهما: الطاعة والتشريع والإتباع من دون الله.
ويتحرك هذا المجتمع بإرادة واعية أو غير واعية للمحافظة على وجوده ضد دعوات الرسل، وفي التنزيل قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين ، وفي التنزيل: قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين ، وفي التنزيل وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد ومن يتدبر يجد أن شرك الطاعة هو أساس شرك النسك، فلولا طاعة عمرو بن لحي مثلا لما عبدت الأصنام في جزيرة العرب.
ولولا طاعة كل قوم لكبرائهم لما ضل من ضل وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ونجد في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة حصر لمفهوم العبادة في الطاعة.
قال تعالى ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وعبادة الشيطان هي طاعته.
وقال تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون سمع عدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه هذه الآية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترض قائلا: إنهم لم يعبدوهم فقال صلى الله عليه وسلم: بلى إنهم حرموا عليهم الحلال وأحلوا لهم الحرام فاتبعوهم فذلك عبادتهم إياهم يقول بن كثير: قال حذيفة بن اليمان وعبد الله بن عباس وغيرهما في تفسير اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله إنهم اتبعوهم فيما حللوا وحرموا وقال السدي استنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ولهذا قال تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا أي الذي إذا حرم الشيء فهو الحرام وما حلله فهو الحلال وما شرعه اتبع.
فسم الله ورسوله الإتباع في التحليل والتحريم عبادة، كما سمى المحللون والمحرمون المشرعون آلهة .
ومثل هذا قول الله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون وهذا المعنى هو الذي فهمه الصحابة رضوان الله عليهم، فهذا ربعي بن عامر رضي الله عنه يخاطب رستم الله ابتعثنا، والله جاء بنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام ثم لم تكن الدعوة قرشية أو عربية، ولم تكن الحركات التي ظهرت في التاريخ الإسلامي وخاصة الفرق التي ظهرت في القرون الأولى حركات شعوبية باستثناء حركة الزنوج ضد العرب بل كانت حركات عقدية منحرفة، وكان رؤوسها عرب وسبب نشأتها خلافات دينية.
وهذا الطرح لا بد أن يعمل على ربط العقيدة الصحيحة... وأهداف الدعوة الكلية التي هي تعبيد الناس لله، بأحداث السيرة.
والخلل الملحوظ الذي كتبت من أجله هذه الفقرة هو أن كثيرا من الكتاب والخطباء الذين يكتبون السيرة النبوية أو يلقون فيها دروسا، يحصرون قضية الخلاف بين الجاهلية والدعوة في عبادة الأصنام وبعض القضايا الأخلاقية مثل تحريم الزنا وشرب الخمر ووأد البنات، وأن الغزوات كانت لمعالجة مشاكل الجوار ولأمور اقتصادية ونحو ذلك وهو من البتر الذي لا يقبل بحال.
والمراد: أنه حين دراسة السيرة النبوية أو عرضها على الناس لا يفهم أبدا أن الخلاف بين الدعوة والجاهلية القائمة كان في بعض العادات الجاهلية السيئة مثل وأد البنات والزنا وشرب الخمر ورفع الظلم عن الضعفاء، وبعض مظاهر شرك النسك من عبادة الأصنام والاستقسام بالأزلام... الخ.
وإنما كانت ولا زالت القضية الكبرى التي انبثقت منها باقي القضايا هي قضية الطاعة لمن، أو السلطان يكون لمن؟ أو بتعبير آخر من تعبد؟ الله في صورة شرعة؟ أم الشيطان في صورة المناهج الأرضية التي زينها لأوليائه؟ فمن عبد الأصنام إنما عبدها طاعة للأولياء الشيطان، ومن اعتقد التثليث وكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم إنما فعل ذلك طاعة لأولياء الشيطان، قصد أم لم يقصد.
تاسعا: الملأ ودورهم البارز في التصدي للدعوة: الملأ هم: أشراف القوم ووجوههم ورؤساؤهم ومقدموهم، الذي يرجع إلى قولهم.
وفي الحديث: هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ والملأ من الكفار لهم دور بارز في تسير الأحداث، ولا بد من الوقوف على دورهم وإبرازه للناس.
إذ هم موجودون مع الباطل في كل مكان وزمان.
ومن خلال قراءتي للسيرة النبوية وما استمعت إليه من شبهات من الضالين من أهل الكتاب، يمكنني القول أن الدعوة لا تواجه شبهات حقيقية وإنما تواجه مجموعة من الناس هم الملأ يعرفون الدعوة تماما، وهم يكذبون على قومهم ويرهبونهم تارة ويرغبونهم تارة من أجل صدهم عن سبيل الله.
والآن اذكر بعض المشاهد من السيرة النبوية ومن أحوال الأمم السابقة أوضح بها قولي.
الوليد بن المغيرة يجلس بين قومه يصف القرآن بعدما سمعه: إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وإنه يعلو ولا يعلى عليه، فيصيح القوم: صبأ الوليد، ويقوم إليه شيطانهم أبو جهل ويهمس في أذنيه بكلمات ثم يعود ثانية إلى مجلسه.
وأقبل الوليد على القوم بوجهه، وظن القوم أن الوليد سيقف موقف الداعي لهذا الدين الجديد؛ فالأمر ليس ببعيد؛ فمن قبله عدا عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتله، وعاد من عنده مسلما، ولكن الوليد خيب ظنهم فلم يكن إقباله عليهم إقبال المخلص الداعي لهذا الدين الجديد بل كان المخلص الداعي لدينهم.
ويتكلم الوليد.. يصيح فيهم بأن قولوا في الرجل قولة واحدة.. ولا تختلفوا حتى لا يظهر كذبكم.
ويعرض القوم آراءهم: نقول ساحر.. نقول شاعر.. نقول كاهن.. نقول كاذب.. والوليد لا يجد الوصف مناسبا فيرده.
ويسند إليه الأمر: قل أنت يا أبا عمارة نسمع.
ويصمت الوليد.. يجول بفكره.. يحاول أن يجد نقيصة في الرجل أو في منهجه إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر المدثر: .
يحاول الوليد ويحاول.. ولكن أنى له؟ فالرجل هو الصادق الأمين، ومنهجه هو هو الذي وصفه من قبل بأن له حلاوة وعليه طلاوة.
ويعجز الوليد، ويعود إلى بعض آرائهم التي قالوها هم وردها هو من قبل، يقول: قولوا ساحر، ثم يدلل على قوله وما أكذبه: ألا ترون أنه يفرق بين الرجل وزوجته، والابن وأبيه فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر المدثر: .
ويصيح القوم فرحا بهذا قاتلك الله يا وليد ما حملك على ألا تفعل ما فعل عمر، وقد وصفت القرآن بما هو حق، ونفيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس بحق؟ كأني بقريش وقد أقسم الملأ منهم أن ما يأتي به محمد صلى الله عليه وسلم هو من عند هذا الغلام الأسود الذي يعتكف بجواره في غار حراء، كأني بهم وقد كلمت وجوههم وهم يرون هذا الغلام لا يتكلم العربية ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل: .
كأني برسلهم تعدو في الصحراء تقصد اليهود يسألونهم عن خبر هذا النبي، ويعطيهم اليهود الأمارة: سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان أمرهم؟ سلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ما كان نبؤه؟ سلوه عن الروح ما هي؟ ويعطونهم صفة الإجابة، وتعود الرسل، ويحشر الملأ القوم منادين فيهم: جئنا بالقول الفصل بيننا وبين محمد صلى الله عليه وسلم، ويعطيهم الصادق الأمين الأمارة تامة.
ثم.. ماذا حدث؟ الموقف لا يتغير ولا يتبدل، يظهر الحق ويستيقن فريق من الناس، ثم يعاندون.
وما كانت قريش بدعا؛ فقد كان لهم سلف فيمن مضوا قوم نوح قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين هود: جودلوا ودحضت حجتهم؛ فالطبيعي بعد هذا هو الإيمان، ولكن انظر إلى كلامهم ما أعجبه جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين هود: .
وقوم عاد ينادون نبيهم هودا عليه السلام : قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين الأعراف: فهم إذن يفهمون الرجل، ولا يكون ذلك إلا بإظهار الحجج والبراهين، ثم انظر إلى موقفهم بعد هذا البيان، وكيف أنه يطابق موقف من كان قبلهم.
وقوم ثمود يطلبون الآية فتأتيهم، ثم ماذا؟ هل آمنوا؟ أبدا لا بل عقروا الناقة وقالوا قولة من قبلهم فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين الأعراف: .
وقوم لوط وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون الأعراف: لم يا قوم؟ إنهم أناس يتطهرون الأعراف: ألهذا؟ وقوم خليل الله إبراهيم عليه السلام : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون العنكبوت: .
وإن تعجب فمن أهل مدين قوم شعيب عليه السلام نبي الله؛ إذ يبلغ رسالة ربه فيؤمن البعض، ويكفر البعض الآخر، ويأخذ الرجل بمبدأ المسالمة: وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين الأعراف: ، أفي هذا عيب؟ ولكن انظر ما رد الملأ قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا الأعراف: .
الموقف من الدعوة ورجالها هو هو، المنطق نفسه يتكرر، ولا يكاد يتغير، يعرفون الحق ويستيقنون منه تماما ثم لا يتبعونه، وليت الأمر بقي على هذا فالبلية به خفيفة، بل يعلنون أنه لا هوادة، ولا مقام مع الحق وأهله.
وانظر إلى هذه الآيات من سورة إبراهيم كيف أنها تكلمت بألسنتهم مجتمعين على تفرقهم زمانا ومكانا كأنهم فرد واحد قال تعالى : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السموات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا إبراهيم: .
فانظر كيف أن الخيار بين أمرين لا ثالث لهما: لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا إبراهيم: ، وكيف أن هذا هو كلام الكفار جميعهم في مختلف أزمنتهم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم إبراهيم: .
وما أريده هو أن أسلط الضوء على هذا النوع المجرم من الناس.
الذي لا يريد الحق أبدا... يكره الحق وهو يعرفه، ويعرف ما فيه من الخير.
يلبس الحق على عوام الناس... يحاول أن يضلهم.
هذا النوع من الناس موجود في كل زمان ومكان، وهو الذي يختلق المتشابه في القرآن.
هو الذي يفتعل المتشابه كذبا وبهتانا كي يلبس على الناس دينهم.
وإن تدبرت وجدت أن الجهاد في الشريعة يستهدف هؤلاء الناس.
وبمجرد القضاء عليهم يدخل الناس في دين الله أفواجا.
والمطلوب حين عرض السيرة النبوية أن تكون هناك تحليلات لمواقف الملأ الذين استكبروا من الدعوة النبوية، وكيف أنهم كانوا يعرفون الحق ويعاندونه... كيف أنهم كانوا يحاربون الحق وهم يعلمون ما فيه من الخير.
عاشرا: الدعوة الإسلامية والخصوصية في المفاهيم والتصورات.
للشريعة الإسلامية خصوصية في الاستعمالات اللغوية للألفاظ ولها خصوصية في المفاهيم والتصورات.
أولا: خصوصية الشريعة الإسلامية في الاستعمالات اللغوية للألفاظ.
مثلا كلمة الآذان في اللغة:الإعلام.. مطلق الإعلام.
ومنه قول الشاعر: آذنتنا ببينها أسماء رب ثاو يمل منه الثواء وخصص الشرع المعنى فجعله إعلام مخصوص عن شيء مخصوص الصلاة المفروضة بصيغة مخصوصة صيغة الآذان الحالية.
وكذا الصوم.
مطلق الإمساك في اللغة، ومنه قول الله تعالى على لسان مريم عليها السلام فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
وفي الشرع: إمساك مخصوص عن الطعام والشراب والشهوة في وقت مخصوص من الفجر حتى غروب الشمس .
بنية مخصوصة، وهي نية القربى من الله تعالى بأداء ما افترضه علينا أو ما انتدبنا إليه.
وكذا التيمم في اللغة القصد... مطلق القصد.
ومنه قول الشاعر : تيممت مصر أطلب الجاه والغنى فنلتهما في ظل عيش ممنع وزرت ملوك النيل ارتاد نيلهم فأحمد مرتادي وأخصب مربعي فكلمة تيممت هنا تعني قصدت.
وفي الشرع تستخدم كلمة التيمم للدلالة على أمر مخصوص، وهو بديل الوضوء عند فقده حقيقة أو حكما، وهو مشروح تفصيله في كتب الفقه.
وكلمة الإيمان في اللغة التصديق الجازم ومنه قوله تعالى ... وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين قولة إخوة يوسف لأبيهم، استعمل فيها الإيمان بمعناه اللغوي أي بمصدق لنا .
ولكن إذا أطلقت لفظة الإيمان في الشرع فإنها تدل على تصديق مخصوص.
وهو التصديق بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم المستلزم للإذعان بالجوارح.
أو قل: معرفة بالقلب والتي يسميها علماء العقيدة قول القلب تولد هذه المعرفة يقينا في القلب وهو ما يسمى عند علماء العقيدة بعمل القلب تنضبط بموجبه به الجوارح.
قوة وضعفا... وجودا وعدما.
هذا هو دلالة لفظ الإيمان حين يستخدمه الشرع على تفصيل لا يناسبه المقام وأحيانا يستعمل الشرع الألفاظ بذات الدلالة اللغوية لها، فمثلا كلمة الآذان التي تكلمنا عليها، جاءت بمعناها اللغوي في القرآن الكريم فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء، وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون الأنبياء: .
فآذنتكم هنا بمعنى أعلمتكم، استخدمت بمعناها اللغوي.
وقول الله تعالى فأذنوا بحرب من الله أي كونوا على علم.
أو: أعلموا كل من لم يترك الربا بحرب من الله ورسوله.
وكذا كلمة التيمم جاءت في سورة البقرة، يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد البقرة: أي ولا تقصدوا الخبيث وتنفقوا منه،.
وكلمة الصلاة إن الله وملائكته يصلون على النبي.
يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قال بن كثر في تفسير هذه الآية، قال البخاري : قال أبو العالية: صلاة الله تعالى ثنائه عليه أي على النبي صلى الله عليه وسلم ، وصلاة الملائكة الدعاء.
والمعنى يتضح من دلالة السياق.
والمقصود مما تقدم أن الشرع وإن كان قد استخدم اللغة العربية لبيان مراد الله من عباده على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، إلا أنه لم يستخدمها بذات المعاني، وإنما كانت له خصوصية في استعمالها.
فدلالته اللغوية غير دلالته الشرعية، وإن تقاطعت المعاني وتطابقت أحيانا.
ثانيا: خصوصية الشريعة الإسلامية في المفاهيم والتصورات.
للشريعة الإسلامية أيضا خصوصية في المفاهيم والتصورات، ولا تكاد تجد مفهوم من المفاهيم التي تعارف عليها الناس إلا وللشريعة الإسلامية خصوصية فيه.
مثلا: مفهوم الرزق... تحصيل الرزق.
أعني تحصيل الرزق على مستوى الفرد وعلى مستوى الأمة ما يقولون عنه الرقي المادي ، الناس لهم أسباب مادية يسلكونها في تحصيل رزقهم.
والشرع له خصوصية في هذا الأمر، فهو يتكلم عن أسباب أخرى مضافة إلى معالجة الأسباب المادية قال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون وقال تعالى : ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: وقال تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم مثال آخر: من أين يأتي البلاء؟ الناس يقولون كلاما كثيرا.. نعرف منه وننكر.

اللهم إنا نسألك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، وأن تغفر لنا وترحمنا، وإذا أردت بعبادتك فتنة فاقبضنا إليك غير مفتونين.
اللهم أعزنا بطاعتك، ولا تذلنا بمعصيتك، اللهم وفقنا للخيرات، وجنبنا الغفلة والحسرات.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أيها الصائمون، ما مضى من أخبار هي نماذج ربح وفلاح، حازها الرابحون المفلحون الذين قدروا الوقت والزمان، وحفظوا النفس والجنان، فضرب كل واحد منهم في باب يقربه إلى الله، فمنهم رابح في التلاوة، وآخر في الصلاة، وآخر في الجود والصدقة، طرقوا محاسن الأمور فبقيت محاسن لهم تحتذى وتروى.
أما القائمة الأخرى السوداء فهي بمثابة العار والشنار والمصائب على أربابها.
أما يحزنكم إعراض صائم عن ذكر الله والتفاته إلى ما يغضب الله؟ أما يحزنكم أن بعضهم لم يصل التراويح، وفي وقت القيام تجده في مقهى أو ملعب أو سفاهة كأنه لا يعرف رمضان، ولا يعرف فضله وثوابه؟ ألم ير هؤلاء مصائر الناس، وكيف تخطفهم المنايا والنكبات؟ نعم صدق من قال: الناس في غفلاتهم ورحى المنية تطحن وقول ربنا أبلغ وأجل: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون الأنبياء: .
وفقنا الله وإياكم للخيرات، وجنبنا الغفلة والحسرات.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، ودمر أعداء الدين، واجعل هذا البلد مطمئنا وسائر بلاد المسلمين... قيمة الوقت وإطلالة رمضان الرقاق والأخلاق والآداب اغتنام الأوقات فضائل الأزمنة والأمكنة حمزة بن فايع الفتحي محايل / / جامع الملك فهد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حالنا مع الأوقات.
الوقت هو الحياة.
نماذج رائعة لسلفنا الصالح في قيمة الوقت والزمان.
فضل شهر رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلاله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها السادة الأعزاء، بات الوقت في حياة كثير من المسلمين أرخص السلع وأوهن الأثمان وميدان اللهو والضياع، يعمد كثيرون إلى أوقاتهم فيقتلونها بالحارقات والمغريات والسفاهات.
جفت عقولهم فهانت أوقاتهم، وسقطت أهدافهم فضاعت ساعاتهم، وضعفت نفوسهم فغبنت أزمنتهم.
لم يعد للجد في حياتهم مكان، ولا للفائدة في أوقاتهم عنوان، ولا للطموح عندهم قدر وميزان.
جدهم لذائد وشهوات، وفائدتهم أخبار هشة، وطموحهم مرح زائد وأفراح.
صارت الأوقات مستنقعا للملهيات، يطول الحديث الفارغ، ويشمخ السمر المهين، وتعظم السهرة التافهة.
أصبحت حياة الشباب في ميادين السفه، وأضحى ذوو الشيب والوقار بعداء عن الخير والأذكار، وصارت النساء أسيرات الزينة الغراء.
يحفظ الإنسان في حياتنا المعاصرة ماله ومتاعه وسيارته ويضيع وقته وحياته يجادل على بقاء المال ونمائه ويستهين بالزمان وساعاته ولحظاته يعد الدنانير عدا ويزيد الأوقات حسرة وكدا من الذي يجعل الوقت والزمان أغلى الأثمان ويصونه عن التفاهة والخسران؟ هل سمعتم بمن ينام في اليوم بضع عشرة ساعة ومن يحيي الليل على السمر والإضاعة؟ وهل رأيتم قرين الفضائيات من الصبح إلى المساء غير مبال بالساعات والصلوات؟ أضحى المثقفون يهرفون بما لا يعرفون، ويقرؤون ما لا ينتفعون، ويتحدثون بالسمج الطويل والحديث الهزيل والقول الكليل.
أين فينا حراس الزمان وحماة الساعات وصناع الأوقات الذين جعلوا أوقاتهم أعلى قيم حياتهم ورفعوها إلى أعاليها وصانوها من اللهو والهزل والتعاسة؟ إن الوقت يا مسلمون هو الحياة، أقسم الله تعالى به لعظمه وشرفه ومكانته، قال تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر العصر: ، .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: العصر هو الزمن .
إن هذا الزمن هو موضع الخير والشر، ومستودع السعادة والشقاوة، وهو عز الإنسان أو ذله، فيه أحياء وأموات، وسعداء وأشقياء، ويا خيبة من حرقه بالمعاصي والموبقات.
والوقت أنفس ما عنيت بحفظه وأراه أسهل ما عليك يضيع أيها الناس، لقد غبن كثير من المسلمين في أوقاتهم، تجاوزتها الغايات النبيلة، وفاتتها المقاصد الحميدة، همهم لذتهم، ووقتهم معالم راحتهم ورفاهيتهم وسفاهتهم.
وإن هذا تصديقه الحديث الشريف الذي رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين: فالوقت منقض بذاته منصرم بنفسه، فمن غفل عن نفسه تصرمت أوقاته وعظم فواته واشتدت حسراته، فكيف حاله إذا علم عند تحقق الفوت مقدار ما أضاع، وطلب الرجعى فحيل بينه وبين الاسترجاع، وطلب تناول الفائت؟ وكيف يرد الأمس في اليوم الجديد؟ لا، وأنى لهم التناوش من مكان بعيد سبأ: ، ومنع مما يحبه ويرتضيه، وعلم أن ما اقتناه ليس مما ينبغي للعاقل أن يقتنيه، وحيل بينه وبين ما يشتهيه.
فيا حسرات ما لي إلى رد مثلها سبيل ولو ردت لهان التحسر والواردات سريعة الزوال، تمر أسرع من السحاب، وينقضي الوقت بما فيه، فلا يعود عليك منه إلا أثره وحكمه، فاختر لنفسك ما يعود عليك من وقتك، فإنه عائد عليك لا محالة، لهذا يقال للسعداء في الجنة: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: ، ويقال للأشقياء المعذبين في النار: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون غافر: .
أيها الإخوة الفضلاء، لقد مر على هذا العالم أقوام عرفوا أهمية الوقت، وأدركوا قيمته، فعظموه غاية التعظيم، وأرخصوا دونه كل المحاب والملاذ.
عرفوا أن الوقت هو أنفس اللذائذ وأحسن الطيبات، عرفوا أن الوقت نعمة جليلة تأبى التلطخ بالملاهي والقاذورات، فجعلوا منه نديا للخيرات والقربات.
وسوف أنقل لكم أقوالهم وأخبارهم وآثارهم في تعظيم الوقت وحراسته من العابثين واستغراقه في النافع المفيد.
وإن من تمام العقل عندهم ورشاده عمارة الوقت بطاعة الله، وكل من أضاع وقته زهدوا فيه وترحموا على عقله وصوابه.
ليس عندهم في حياتهم مجال للسفاهات أو التعرف على دقائق الأمور، عرفوا الحق فأخذوه بقوة، وتقلدوه على حزم واجتهاد، لم يشمت بهم الكسل، ولم يعرفهم العجز والخور، فلله درهم.
قال الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود : ما ندمت على شيء ندمي على يوم غربت شمسه نقص فيه أجلي ولم يزد فيه عملي .
وقال الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى: إن الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما .
وقال الحسن البصري رحمه الله: يا ابن آدم، إنما أنت أيام، فإذا ذهب يوم ذهب بعضك .
وقال أيضا: أدركت أقواما كانوا على أوقاتهم أشد حرصا منكم على دراهمكم ودنانيركم .
وقال رجل لعامر بن عبد قيس أحد التابعين الصلحاء: كلمني، فقال له عامر: أمسك الشمس.
نعم، أمسك الشمس فإن الزمن دائر متحرك، أمسك الشمس فالوقت سريع الانقضاء، أمسك الشمس حتى لا تكتب علينا حسرات.
يا مسلمون، إننا لنستمتع بالمطاعم والمشارب ولو طالت، وباللذائذ ولو أثرت وغيرت، فاسمعوا ما يقول بعض هؤلاء الصلحاء، قال الخليل بن أحمد الفراهيدي رحمه الله: أثقل ساعة علي ساعة آكل فيها .
وفي ترجمة حماد بن مسلمة البصري رحمه الله تعالى قال موسى التبوذكي: لو قلت لكم: إني ما رأيت حماد بن مسلمة ضاحكا لصدقت، كان مشغولا؛ إما أن يحدث أو يقرأ أو يسبح أو يصلي، وقد قسم النهار على ذلك .
وقال يونس المؤدب: مات حماد بن مسلمة وهو في الصلاة رحمة الله عليه .
وهذا الإمام أبو الوفاء ابن عقيل، وقد كان من أفاضل العالم وأذكياء بني آدم، كان يقول: إني لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري، حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة أو مناظرة وبصري عن مطالعة أعملت فكري في حال راحتي وأنا منطرح، فلا أنهض إلا وقد خطر لي ما أسطره، وإني لأجد من حرصي على العلم وأنا في عشر الثمانين أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين سنة .
وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: أعرف من يعد كلامه من الجمعة إلى الجمعة .
ودخل أناس على رجل من السلف فقالوا: لعلنا شغلناك؟ فقال: أصدقكم، كنت أقرأ فتركت القراءة لأجلكم.
وجاء عابد إلى السري السقطي فرأى عنده جماعة، فقال: صرت مناخ البطالين، ثم مضى ولم يجلس.
وعن الحسن قال: ليس يوم يأتي من أيام الدنيا إلا يتكلم يقول: يا أيها الناس، إني يوم جديد، وإني على ما يعمل في شهيد، وإني لو قد غربت الشمس لم أرجع إليكم إلى يوم القيامة .
قال ابن الجوزي رحمه الله: ينبغي للإنسان أن يعرف شرف زمانه وقدر وقته، فلا يضيع منه لحظة في غير قربة، ويقدم الأفضل فالأفضل من القول والعمل، ولتكن نيته في الخير قائمة، من غير فتور بما يعجز عنه البدن من العمل .
مضى أمسك الماضي شهيدا معدلا وأعقبه يوم عليك جديد فيومك إن أغنيته عاد نفعه عليك وماضي الأمس ليس يعود فإن كنت بالأمس اقترفت إساءة فثن بإحسان وأنت حميد فلا ترج فعل الخير يوما إلى غد لعل غدا يأتي وأنت فقيد اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها... الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أيها الأخيار، يهل علينا هذه الأيام شهر رمضان المبارك، هو نوع من الوقت والزمان، لكنه زمان خير وبركة، تضاعف فيه الحسنات، وتقال العثرات، وتستجاب الدعوات، فما أنتم صانعون فيه؟ ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي قال: إذا جاء رمضان فتحت أبوب الجنة، وغلقت أبواب النيران، وصفدت الشياطين .
وفي سنن الترمذي والنسائي بسند صحيح عن أبي هريرة أن النبي قال: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة .
إن رمضان يا مسلمون زمان لا يضاهيه زمان، جعل الله صيامه وقيامه سببا لمغفرة الذنوب ومضاعفة الأجور وتحصيل السعادة والحبور.
إن رمضان يستدعينا للجد والعمل وترك التواني والكسل.
إنه كما قال تعالى: أياما معدودات البقرة: .
فجدوا في اغتنامها، وسارعوا في عمارتها بالصالحات، واحذروا تضييعها أو الغفلة عنها أو التشاغل بغيرها، وخذوا حذركم من نواب إبليس وأعوان الشياطين الذين يجعلون من موسم رمضان موسم لعب ولهو أو موسم ترفيه ومسليات، فيظل الصائم في نهاره ناظرا للسخافات ويبيت مستأنسا بالسهرات التعيسة.
يقول مدير البرامج بإحدى القنوات الفضائية في مقابلة صحيفة: نريد أن تكون برامج رمضان لهذا العام مليئة بالجاذبية والإثارة والتنوع، نريد أن نستغل هذا الشهر الذي يرتفع فيه معدل المشاهدين بمقدار كبير لتقديم رسالتنا الإعلامية برؤية عصرية تناسب مرحلة العولمة الإعلامية والثقافية التي نشهدها .
أتدرون يا صائمون ما الجاذبية والإثارة والتنوع التي يقصدها؟ إنها جاذبية الدعارة والفحش والخنا المبثوث المصحوب بتنوع ثقافي، مرة في مسلسلات هابطة وصور عارية، ورياضة وطرائف وأضحوكات.
كل هذه الأمور ستتضخم وتتعاظم في هذا الشهر الكريم شهر الرحمة والمغفرة؛ لكي يتقرب الصائم أثناء صومه بالمنكرات، ويحيي ليله بالموبقات، ويظل مستمتعا طوال الشهر بالجديد والإثارة والجاذبية، فأين إيمانك؟ وأين عقولكم يا صائمون؟ روى البخاري في صحيحه أن النبي قال: من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
إن الصيام ليس صيام الأكل والشراب، بل إن الأعين لتصوم، وإن اللسان ليصوم، وإن الأذن لتصوم، وصومها البعد عن الحرام، فلا ترى الأعين المشاهد المحرمة، ولا تسمع الآذان الأصوات المنكرة، ولا ينطق اللسان الزور الخبيث.
أيها المسلمون، إذا صمتم فلتصم منكم أعينكم وآذانكم وألسنتكم، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، واحذروا تلطيخ الصيام وتكديره بهذه القبائح والمفسدات، فإن الله سائلكم ومحاسبكم.
وكم هي حسرة ومصيبة أن يضيع رمضان في الملهيات، ويستغرق في المفطرات والمباحات دون تأمل ومحاسبة وإنابة.
روى ابن ماجه في سننه بسند حسن عن أنس أن النبي قال: إن هذا الشهر قد حضركم، وفيه ليلة خير من ألف شهر، من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها إلا محروم .
اللهم بلغنا رمضان، وجنبنا الغفلة والعصيان.
اللهم أحي قلوبنا بطاعتك، واملأها بنورك وهدايتك، اللهم جنبنا الغفلات وموارد الهلكة والحسرات، اللهم زك نفوسنا، وارفع هممنا، واحفظ أوقاتنا.
اللهم احفظ أوقاتنا من الضياع، وأيامنا من الغفلة، واجعل مقاصدنا في أوقاتنا عظيمة، وأعمالنا فيها صالحة كريمة.
اللهم إنا نعوذ بك من زوال نعمتك... رمضان شهر القرآن الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد اغتنام الأوقات القرآن والتفسير حمزة بن فايع الفتحي محايل / / جامع الملك فهد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على المسارعة في الأعمال الصالحة في رمضان.
رمضان شهر القرآن.
نماذج رائعة لسلفنا الصالح في الاجتهاد في قراءة القرآن والأعمال الصالحات.
كيف ندرك بركة القرآن؟ الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
معاشر الصائمين، لقد وفقكم الله تعالى لبلوغ شهر رمضان وإدراك خيراته والتماس أنواره وبركاته.
وإنها لفرحة عظيمة تغشى عباد الله المؤمنين، يضيء لها محياهم، وتشرق حياتهم، وتستنير قلوبهم، ولكن فرحة رمضان يا مسلمون عمارته بالأعمال الصالحة، وإحياؤه بالفضائل والطيبات، والاندراج في قافلة المسارعين والمسابقين في الخيرات، فإن ربكم تعالى يقول: فاستبقوا الخيرات البقرة: ، فسروركم برمضان يعنى امتطاءكم الجد والحزم وترك التواني والكسل والإقبال على الشهر في سرعة وتنافس، فإنه أيام معدودات وساعات محفوظات.
عباد الله، إن من ألوان المسارعة في رمضان قراءة القرآن وذكر الله، فالقرآن وثيق الصلة برمضان، فيه يعظم ويتبارك، ويتضاعف الأجر ويتكاثر، قال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
روى الترمذي والحاكم بسند حسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : يجيء القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله يعنى صاحبه ، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب، زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب، ارض عنه، فيرضى عنه، فيقول: اقرأ وارتق، ويزداد بكل آية حسنة .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه الطبراني وابن السني في عمل اليوم والليلة عن معاذ قال: قال رسول الله : ليس تحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها .
يا صائمون، القرآن ربيع الأبرار ونور القلوب وحداء الصائمين وروضة القانتين، وما طابت الحياة بغير ذكر الله، وإن أعظم الذكر أن يذكر الله بكلامه وخطابه وما خرج منه، أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: .
وإن لذائذ الدنيا لتهون عند لذة القرآن وفرحته وحلاوته، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
أيها الصائمون، لقد كان صيام رسول الله مزدانا بقراءة القرآن ذكرا وتلاوة وتدبرا، فقد كان القرآن سميره وأنيسه، وميدانه وبستانه، يذاكره جبريل عليه السلام القرآن كل سنة، فيقف عند مواعظه ويتأمل أسراره ويتدبر معانيه وأحكامه.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء: .
ولقد أدرك السلف الصالحون والتابعون لهم سر عظمة القرآن، فطاروا بعجائبه، وعاشوا مواعظه وحلاوته، وفى المواسم الفاضلة يزداد التعلق ويشتد التسابق، وتشتعل الهمم والعزائم، وتبيت نفوس الصالحين في موكب القرآن هنية طيبة ندية، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين: .
أيها الإخوة، لقد كان للسلف والصالحين أحوال عجيبة مع القرآن، ننقلها إليكم لتكون لنا حافزا إلى الخيرات وسائقا شديدا في طلب الدرجات.
قال عبد الله بن مسعود : ينبغي لحامل القرآن أن يعرف بليله إذا الناس نائمون، وبنهاره إذا الناس مفطرون، وبحزنه إذ الناس يفرحون، وببكائه إذا الناس يضحكون، وبصمته إذا الناس يخوضون، وبخشوعه إذا الناس يختالون .
وقال معاذ في مرض موته: اللهم إني كنت أخافك وأنا اليوم أرجوك، اللهم إنك تعلم أني ما كنت أحب البقاء في الدنيا لجري الأنهار ولا غرس الأشجار، وإنما لمكابدة الساعات وظمأ الهواجر ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر .
وقيل لأبي الدرداء وكان لا يفتر من الذكر: كم تسبح في كل يوم؟ قال: مائة ألف مرة إلا أن تخطئ الأصابع.
وكان الأسود بن يزيد يختم القرآن في رمضان في كل ليلتين.
وعن الحارث بن يزيد أن سليم بن عتر كان يقرأ القرآن كل ليلة ثلاث مرات.
وعن ابن شوذب قال: كان عروة يقرأ ربع القرآن كل يوم في المصحف نظرا، ويقوم به الليل، فما تركه إلا ليلة قطعت رجله، وكان وقع فيها الآكلة فنشرت.
وقال سلام بن أبي مطيع: كان قتادة يختم القرآن في سبع، فإذا جاء رمضان ختم القرآن في كل ثلاث، فإذا جاء العشر ختم في كل ليلة.
وفي ترجمة حمزة بن حبيب الزيات قال الذهبي رحمه الله: كان إماما حجة، قيما بكتاب الله، عابدا خاشعا قانتا لله، ثخين الورع، عديم النظير ، وروي عنه أنه قال: نظرت في المصحف حتى خشيت أن يذهب بصري .
وكان رحمه الله يقرئ القرآن حتى يتفرق الناس، ثم ينهض فيصلي أربع ركعات، ثم يصلي ما بين الظهر والعصر، وما بين المغرب والعشاء، وحدث بعض جيرانه أنه لا ينام الليل، وأنهم يسمعون قراءته يرتل القرآن.

قوله: ومآ أنفقتم : يجوز أن تكون/ ما موصولة في محل رفع بالابتداء.
والخبر قوله: فهو يخلفه ودخلت الفاء لشبهه بالشرط.
و من شيء بيان، كذا قيل.
وفيه نظر لإبهام شيء فأي تبيين فيه؟ الثاني: أن تكون شرطية فتكون في محل نصب مفعولا مقدما، و فهو يخلفه جواب الشرط.
قوله: الرازقين إنما جمع من حيث الصورة؛ لأن الإنسان يرزق عياله من رزق الله، والرازق في الحقيقة للكل إنما هو الله تعالى.
ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهاؤلاء إياكم كانوا يعبدون قوله: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول : قد تقدم أنه يقرأ بالنون والياء في الأنعام.
قوله: أهاؤلاء إياكم كانوا يعبدون إياكم منصوب بخبر كان، قدم لأجل الفواصل والاهتمام.
واستدل به على جواز تقديم خبر كان عليها إذا كان خبرها جملة فإن فيه خلافا: جوزه ابن السراج، ومنعه غيره.
وكذلك اختلفوا في: توسطه إذا كان جملة، قال ابن السراج: القياس جوازه، ولكن لم يسمع .
قلت: قد تقدم في قوله: ما كان يصنع فرعون ونحوه أنه يجوز أن يكون من تقديم الخبر وأن لا يكون.
ووجه الدلالة هنا: أن تقديم المعمول يؤذن بتقديم العامل.
وقد تقدم تحقيق هذا في هود عند قوله: ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا ومنع هذه القاعدة.
فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون / قوله: التي كنتم بها : صفة النار، وفي السجدة وصف العذاب.
قيل: لأن ثم كانوا ملتبسين بالعذاب مترددين فيه فوصف لهم ما لابسوه، وهنا لم يلابسوه بعد؛ لأنه عقيب حشرهم.
ومآ آتيناهم من كتب يدرسونها ومآ أرسلنا إليهم قبلك من نذير قوله: يدرسونها : العامة على التخفيف مضارع درس مخففا أي: حفظ.
وأبو حيوة يدرسونها بفتح الدال مشددة وكسر الراء.
والأصل يدترسونها من الادراس على الافتعال فأدغم.
وعنه أيضا بضم الياء وفتح الدال وشد الراء من التدريس.
قوله: ومآ أرسلنا إليهم قبلك أي: إلى هؤلاء المعاصرين لك لم نرسل إليهم نذيرا يشافههم بالنذارة غيرك، فلا تعارض بينه وبين قوله: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير إذ المراد هناك آثار النذير، ولا شك أن هذا كان موجودا، يذهب النبي، وتبقى شريعته.
وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار مآ آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير قوله: وما بلغوا الظاهر أن الضمير في بلغوا وفي آتيناهم للذين من قبلهم ليناسق قوله: فكذبوا رسلي بمعنى: أنهم لم يبلغوا في شكر النعمة وجزاء المنة معشار ما آتيناهم من النعم والإحسان إليهم.
وقيل: بل ضمير الرفع لقريش والنصب للذين من قبلهم، وهو قول ابن عباس على معنى أنهم كانوا أكثر أموالا.
وقيل: بالعكس على معنى: إنا أعطينا قريشا من الآيات والبراهين ما لم نعط من قبلهم.
/ واختلف في المعشار فقيل: هو بمعنى العشر، بنى مفعال من لفظ العشر كالمرباع، ولا ثالث لهما من ألفاظ العدد لا يقال: مسداس ولا مخماس.
وقيل: هو عشر العشر.
إلا أن ابن عطية أنكره وقال: ليس بشيء .
وقال المارودي: المعشار هنا: هو عشر العشير، والعشير هو عشر العشر، فيكون جزءا من ألف .
قال: وهو الأظهر؛ لأن المراد به المبالغة في التقليل .
قوله: فكذبوا فيه وجهان، أحدهما: أنه معطوف على كذب الذين من قبلهم .
والثاني: أنه معطوف على وما بلغوا وأوضحهما الزمخشري فقال: فإن قلت: ما معنى فكذبوا رسلي وهو مستغنى عنه بقوله: وكذب الذين من قبلهم ؟ قلت: لما كان معنى قوله: وكذب الذين من قبلهم : وفعل الذين من قبلهم التكذيب، وأقدموا عليه جعل تكذيب الرسل مسببا عنه.
ونظيره أن يقول القائل: أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم.
ويجوز أن يعطف على قوله: وما بلغوا كقولك: ما بلغ زيد معشار فضل عمرو فتفضل عليه .
و نكير مصدر مضاف لفاعله أي: إنكاري.
وتقدم حذف يائه وإثباتها.
قل إنمآ أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد / قوله: أن تقوموا : فيه أوجه، أحدها: أنها مجرورة المحل بدلا من واحدة على سبيل البيان.
قاله الفارسي.
الثاني: أنها عطف بيان ل واحدة / قاله الزمخشري.
وهو مردود لتخالفهما تعريفا وتنكيرا.
وقد تقدم هذا عند قوله: فيه آيات بينات مقام إبراهيم .
الثالث: أنها منصوبة بإضمار أعني.
الرابع: أنها مرفوعة على خبر ابتداء مضمر أي: هي أن تقوموا.
ومثنى وفرادى: حال.
ومضى تحقيق القول في مثنى وبابه في سورة النساء، وتقدم القول في فرادى في سورة الأنعام.
قوله: ثم تتفكروا عطف على أن تقوموا أي: قيامكم ثم تفكركم.
والوقف عند أبي حاتم على هذه الآية، ثم يبتدئ ما بصاحبكم .
وفي ما هذه قولان، أحدهما: أنها نافية.
والثاني: أنها استفهامية، لكن لا يراد به حقيقة الاستفهام، فيعود إلى النفي.
وإذا كانت نافية فهل هي معلقة، أو مستأنفة، أو جواب القسم الذي تضمنه معنى تتفكروا لأنه فعل تحقيق كتبين وبابه؟ ثلاثة أوجه.
نقل الثالث ابن عطية، وربما نسبه لسيبويه.
وإذا كانت استفهامية جاز فيها الوجهان الأولان، دون الثالث.
و من جنة يجوز أن يكون فاعلا بالجار لاعتماده، وأن يكون مبتدأ.
ويجوز في ما إذا كانت نافية أن تكون الحجازية، أو التميمية.
قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد / قوله: ما سألتكم : في ما وجهان، أحدهما: أنها شرطية فتكون مفعولا مقدما، و فهو لكم جوابها.
الثاني: أنها موصولة في محل رفع بالابتداء، والعائد محذوف أي: سألتكموه.
والخبر فهو لكم .
ودخلت الفاء لشبه الموصول بالشرط.
والمعنى يحتمل أنه لم يسألهم أجرا البتة، كقولك: إن أعطيتني شيئا فخذه مع علمك أنه لم يعطك شيئا.
ويؤيده إن أجري إلا على الله ويحتمل أنه سألهم شيئا نفعه عائد عليهم، وهو المراد بقوله: إلا المودة في القربى .
قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قوله: يقذف بالحق : يجوز أن يكون مفعوله محذوفا؛ لأن القذف في الأصل الرمي.
وعبر به هنا عن الإلقاء أي: يلقي الوحي إلى أنبيائه بالحق.
أي: بسبب الحق، أو ملتبسا بالحق.
ويجوز أن يكون التقدير: يقذف الباطل بالحق أي: يدفعه ويطرحه به، كقوله: بل نقذف بالحق على الباطل .
ويجوز أن تكون الباء زائدة، أي: يلقي الحق كقوله: ولا تلقوا بأيديكم ، أو يضمن يقذف معنى يقضي ويحكم.
/ قوله: علام الغيوب العامة على رفعه.
وفيه أوجه، أظهرها: أنه خبر ثان ل إن ، أو خبر مبتدأ مضمر، أو بدل من الضمير في يقذف ، أو نعت له على رأي الكسائي؛ لأنه يجيز نعت الضمير الغائب، وقد صرح به هنا.
وقال الزمخشري: رفع على محل إن واسمها، أو على المستكن في يقذف .
قلت: يعني بقوله: محمول على محل إن واسمها يعني به النعت، إلا أن ذلك ليس مذهب البصريين، لم يعتبروا المحل إلا في العطف بالحرف بشروط عند بعضهم.
ويريد بالحمل على الضمير في يقذف أنه بدل منه، لا أنه نعت له؛ لأن ذلك انفرد به الكسائي.
وزيد بن علي وعيسى بن عمر وابن أبي إسحاق بالنصب نعتا لاسم إن أو بدلا منه على قلة الإبدال بالمشتق أو منصوب على المدح.
وقرئ الغيوب بالحركات الثلاث في الغين.
فالكسر والضم تقدما في بيوت وبابه، وأما الفتح فصيغة مبالغة كالشكور والصبور، وهو الشيء الغائب الخفي جدا.
قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد قوله: وما يبدىء : يجوز في ما أن يكون نفيا، وأن يكون استفهاما، ولكن يؤول معناه إلى النفي، ولا مفعول ل يبدئ ولا ل يعيد ؛ إذ المراد: لا يوقع هذين الفعلين، كقوله: أقفر من أهله عبيد أصبح لا يبدي ولا يعيد وقيل: مفعوله محذوف أي: ما يبدئ لأهله خيرا ولا يعيده، وهو تقدير الحسن.
قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب قوله: إن ضللت : العامة على فتح لامه في الماضي وكسرها في المضارع، ولكن ينقل إلى الساكن قبلها، والحسن وابن وثاب بالعكس، وهي لغة تميم، وتقدم ذلك.
/ قوله: فبما يوحي يجوز أن تكون مصدرية أي: بسبب إيحاء ربي إلي، وأن تكون موصولة أي: بسبب الذي يوحيه، فعائده محذوف.
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب قوله: فلا فوت : العامة على بنائه/ على الفتح، و أخذوا فعلا ماضيا مبنيا للمفعول معطوفا على فزعوا .
وقيل: على معنى فلا فوت أي: فلم يفوتوا وأخذوا.
وقرأ عبد الرحمن مولى بني هاشم وطلحة فلا فوت و أخذ مرفوعين منونين، وأبي بفتح فوت ورفع أخذ .
فرفع فوت على الابتداء أو على اسم لا الليسية.
ومن رفع وأخذ رفعه بالابتداء، والخبر محذوف أي: وأخذ هناك، أو على خبر ابتداء مضمر أي: وحالهم أخذ، ويكون من عطف الجمل، عطف مثبتة على منفية.
وقالواا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد والضمير في آمنا به لله تعالى، أو للرسول، أو للقرآن، أو للعذاب، أو للبعث.
/ قوله: التناوش مبتدأ، و أنى خبره أي: كيف لهم التناوش.
و لهم حال.
ويجوز أن يكون لهم رافعا للتناوش لاعتماده على الاستفهام، تقديره: كيف استقر لهم التناوش؟ وفيه بعد.
والتناؤش مهموز في قراءة الأخوين وأبي عمرو وأبي بكر، وبالواو في قراءة غيرهم، فيحتمل أن تكونا مادتين مستقلتين مع اتحاد معناهما.
وقيل: الهمزة عن الواو لانضمامها كوجوه وأجوه، ووقتت وأقتت.
وإليه ذهب جماعة كثيرة كالزجاج والزمخشري وابن عطية والحوفي وأبي البقاء.
قال الزجاج: كل واو مضمومة ضمة لازمة فأنت فيها بالخيار وتابعه الباقون قريبا من عبارته.
ورد الشيخ هذا الإطلاق وقيده: بأنه لا بد أن تكون الواو غير مدغم فيها تحرزا من التعوذ، وأن تكون غير مصححة في الفعل، فإنها متى صحت في الفعل لم تبدل همزة نحو: ترهوك ترهوكا، وتعاون تعاونا.
وبهذا القيد الأخير يبطل قولهم؛ لأنها صحت في تناوش يتناوش، ومتى سلم له هذان القيدان أو الأخير منهما ثبت رده.
والتناوش: الرجوع.
وأنشد: تمنى أن تؤوب إلي مي وليس إلى تناوشها سبيل

تقدم تخريجه فى العلم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنا= =الحسين، يعنى المعلم.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا شيبان.
والبخارى / قال: حدثنا سعد بن حفص، قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن الحسين.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وعبد ابن حميد، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
ح وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن الحسين بن ذكوان.
وابن خزيمة قال: حدثنا الحسين بن عيسى البسطامى، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنى حسين المعلم.
كلاهما حسين بن ذكوان المعلم، وشيبان عن يحيى بن أبى كثير، قال: أخبرنى أبو سلمة، أن عطاء ابن يسار، أخبره، أن زيد بن خالد الجهنى أخبره، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا النضر.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا غندر ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا غندر محمد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن جعفر غندر، ويحيى، والنضر عن شعبة، عن الحكم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا الثورى، عن الأعمش.
كلاهما الحكم، والأعمش عن أبى صالح ذكوان، عن أبى سعيد، فذكره.
رواية الأعمش مختصرة على آخره، دون ذكر القصة.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن أبى سعيد الخدرى، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: تمت إنما الماء من الماء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن غيلان، قال: حدثنا رشدين.
ومسلم / قال: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب.
كلاهما رشدين، وعبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن أبى سلمة، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، عن أبيه، قال: تمت خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قباء.
حتى إذا كنا فى بنى سالم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب عتبان.
فصرخ به فخرج يجر إزاره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعجلنا الرجل.
فقال عتبان: يا رسول الله، أرأيت الرجل يعجل عن امرأته ولم يمن، ماذا عليه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الماء من الماء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا زهير.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ويحيى بن أيوب، وقتيبة،= =وابن حجر، قال يحيى بن يحيى: أخبرنا، وقال الآخرون: حدثنا إسماعيل وهو ابن جعفر.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: أخبرنا أبو عامر ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا زهير وهو ابن محمد التميمي.
ثلاثتهم سليمان بن بلال، وزهير، وإسماعيل بن جعفر عن شريك بن عبد الله بن أبى نمر.
وأخرجه ابن خزيمة قال: أخبرنى محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة بن روح، حدثهم، عن عقيل وهو ابن خالد، قال: حدثنى سعيد بن عبد الرحمن وهو ابن أبى سعيد الخدري.
كلاهما شريك، وسعيد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبى سعيد، فذكره.
/ وفيه: أبو سعيد الخدرى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى رجل من الأنصار، فجاء ورأسه يقطر، فقال صلى الله عليه وسلم : تمت لعلنا أعجلناك ؟ فقال: نعم، فقال صلى الله عليه وسلم : تمت إذا أعجلت، أو أقحطت، فعليك الوضوء .
قال المؤلف: أما المخرجان فعند أبى حنيفة والشافعى أن كل ما يخرج منهما حدث ينقض الوضوء، نادرا أو معتادا، وعند مالك أن ما يخرج من المخرجين معتادا أنه ينقض الوضوء، وما خرج نادرا على وجه المرض لا ينقض الوضوء، كالاستحاضة، وسلس البول، والمذى، والحجر، والدود، والدم، وأما ما خرج من بدن الإنسان من الأنجاس من غير المخرجين كالقىء والرعاف، أو دم فصاد، أو دمل فلا وضوء عليه فيه عند جماعة العلماء، لا وضوء فى الجشاء المتغير، وهذا مذهب جماعة من الصحابة، وهو قول الحسن، وربيعة ومكحول، ومالك، والشافعى، وأبى ثور.
وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن الوضوء فيما سال من ذلك وكثر، وإن لم يسل فلا وضوء عليه فيه، وكذلك القىء إن ملأ الفم ففيه الوضوء عنده، وإن كان دون ذلك فلا وضوء فيه، وممن كان يوجب فى الدم الوضوء.
قال مجاهد فى الخدش يخرج منه الدم: يتوضأ وإن لم يسل.
وقال سعيد بن جبير: لا يتوضأ حتى يسيل.
وممن أوجب الوضوء فى الرعاف: سعيد بن المسيب، وعطاء، والثورى، وأبو حنيفة، وأحمد بن حنبل.
وذكر ابن المنذر عن ابن عمر، والحسن، وعطاء، أنهم كانوا يرون من الحجامة الوضوء وغسل أثر المحاجم، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه وأحمد.
قال ابن المنذر: وقد روينا عن غير واحد أنهم كانوا يغتسلون من الحجامة، روى ذلك عن على، وابن عباس، ومجاهد، وابن سيرين.
وذكر عن ابن عمر، والحسن البصرى، رواية أخرى: أنه لا وضوء من الحجامة، وإنما عليه غسل مواضعها فقط، وهو قول مالك، وأهل المدينة، والليث، والشافعى، وأبى ثور.
وقال الليث: يجزئه أن يمسحه ويصلى ولا يغسله.
وعلى هذا الفصل بوب البخارى هذا الباب رادا عليه، أن لا وضوء إلا من المخرجين وذكر قول الصحابة والتابعين، أنه لا وضوء من الدم، ولا من الحجامة، واحتج بقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط النساء: ، المائدة: ، وحديث الذى رمى بسهم فنزفه الدم، ومضى فى صلاته حجة فى أن الدم لا ينقض الوضوء.
وسائر أحاديث الباب حجة فى أن لا وضوء إلا من المخرجين.
وقول عطاء فيمن خرج من دبره الدود، ومن ذكره نحو القملة، يعيد الوضوء، فهو مذهب أبى حنيفة والشافعى، فأما مالك فلا يوجب فى شىء من ذلك وضوءا إلا أن يخرج معهما شىء من حدث.
وقول جابر: إذا ضحك فى الصلاة أعاد الصلاة.
فهو إجماع من العلماء، وإنما الخلاف هل ينقض وضوءه أم لا؟.
فذهب مالك والليث والشافعى إلى أنه لا ينقض وضوءه.
وذهب الحسن والنخعى إلى أن الضحك فى الصلاة ينقض الوضوء، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه، والثورى، والأوزاعى.
وحجة من لم ير الوضوء من الضحك: أنه لما لم يكن حدثا فى غير الصلاة لم يكن حدثا فى الصلاة.
وقول الحسن: من أخذ من شعره أو أظفاره، فلا وضوء عليه، هو قول أهل الحجاز والعراق.
وروى عن أبى العالية، والحكم، ومجاهد، وحماد إيجاب الوضوء فى ذلك.
وقال عطاء والشافعى والنخعى يمسه بالماء.
وأما من خلع خفيه بعد المسح عليهما ففيهما أربعة أقوال: قال مكحول، والنخعى، والزهرى، وابن أبى ليلى، والأوزاعى، وأحمد وإسحاق: يستأنف الوضوء من أوله، وهو قول الشافعى القديم.
وقال مالك والليث: يغسل رجليه مكانه، فإن لم يغسل استأنف الوضوء.
وقال الثورى، وأبو حنيفة، والشافعى فى الجديد، والمزنى، وأبو ثور: يغسل رجليه إذا أراد الصلاة، ومن جعل الرتبة مستحبة فى الوضوء من أصحاب مالك يقول مثل هذا.
وقال الحسن البصرى: لا شىء عليه ويصلى كما هو، وهو قول مالك، وروى مثله عن النخعى.
وحديث الذى نزفه الدم من السهم، ومضى فى صلاته، يدل أن الرعاف والدم لا ينقضان الوضوء، وهو قول أهل الحجاز، وهو رد على أبى حنيفة.
وفى الحجامة عند أبى حنيفة وأصحابه: الوضوء، وهو قول أحمد بن حنبل.
وعند ربيعة، ومالك، والليث، وأهل المدينة: لا وضوء فى الحجامة، وهو قول الشافعى، وأبى ثور، وقالوا: ليس فى الحجامة إلا غسل مواضعها فقط.
وقال الليث: يجزئ أن يمسحه ويصلى ولا يغسله وسائر ما ذكره البخارى فى هذا الباب من أقوال الصحابة والتابعين أنه لا وضوء من الدم والحجامة مطابق للترجمة أنه لا وضوء فى غير المخرجين، وكذلك أحاديث الباب حجة فى ذلك أيضا.
وقوله: تمت الحدث الضرطة، ولا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا ، هو إجماع من العلماء.
وحديث المقداد فى المذى، مجمع عليه أن فيه الوضوء أظنه إلا أن يسلس منه عند مالك فهو مرض، ولا يكون فيه الوضوء، وحجته فى مراعاة المعتاد من المخرجين قوله صلى الله عليه وسلم فى دم الاستحاضة: تمت إنما ذلك عرق، وليس بالحيض ، فعلل صلى الله عليه وسلم دم الاستحاضة بأنه عرق، ودم العرق لا يوجب وضوءا، وسيأتى هذا المعنى مبينا فى مواضعه، إن شاء الله.
وأما حديث عثمان وأبى سعيد فأقل أحوالهما حصول المذى لمن جامع ولم يمن، فهما فى معنى حديث المقداد من وجه إلا أن جماعة العلماء، وأئمة الفتوى مجمعون على الغسل من مجاوزة الختان، لأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، بذلك، وهو زيادة بيان على حديث عثمان وأبى سعيد، يجب الأخذ بها إذ الأغلب فى ذلك سبق الماء للمولج وهو لا يشعر به لمغيب العضو، إذ ذلك بدء اللذة، وأول العسيلة، فالتزم المسلمون الغسل من مغيب الحشفة بالسنة الثابتة فى ذلك، وشذ عن جماعتهم جاهل، خرق الإجماع وخالف سبيل المؤمنين الذين أمرنا باتباعهم، فلا يلتفت إليه ولا يعد خلافا، وسيأتى الكلام فى هذا المعنى مستوعبا فى باب الغسل، إن شاء الله.
وقوله: تمت أو قحطت هكذا وقع فى الأمهات وذكر صاحب الأفعال قال: يقال: أقحط الرجل إذا أكسل فى الجماع عن الإنزال، ولم يذكر قحط، والله أعلم.
/ فيه: ابن عباس، عن أسامة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لما أفاض من عرفة عدل إلى الشعب، فقضى حاجته، قال أسامة: فجعلت أصب عليه، ويتوضأ، فقلت: يا رسول الله، أتصلى؟ فقال: تمت المصلى أمامك .
/ وفيه: المغيرة أنه كان مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، في سفر وأنه ذهب لحاجته، وأن المغيرة جعل يصب عليه ويتوضأ، فغسل وجهه ويديه، ومسح برأسه، ومسح على الخفين.
تقدم تخريجه برقم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى بن عبيد، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبى، قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى ابن محمد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا إسماعيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن حجر السعدى، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن جعفر.
ستتهم محمد بن عبيد، ويعلى بن عبيد، وعبد العزيز بن محمد، وإسماعيل بن علية، وعبد الوهاب، وإسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن أبى سلمة فذكره قوله: تمت فجعلت أصب الماء عليه ويتوضأ ، فيه ما ترجم به وهو قول جماعة العلماء، وهذا الباب رد لما روى عن عمر، وعلى، أنهما نهيا أن يستقى لهما الماء لوضوئهما، وقالا: نكره أن يشركنا فى الوضوء أحد، ورويا ذلك عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، ولما روى عن ابن عمر أنه قال: ما أبالى أعاننى رجل على طهورى، أو على ركوعى وسجودى.
وهذا كله مردود بآثار هذا الباب.
قال الطبرى: وقد صح عن ابن عمر أن ابن عباس صب على يدى عمر الوضوء بطريق مكة، حين سأله عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وثبت عن ابن عمر خلاف ما ذكر عنه، وروى شعبة، عن أبى بشير، عن مجاهد أنه كان يسكب على ابن عمر الماء، فيغسل رجليه.
وهذا أصح مما خالفه عن ابن عمر، لأن راويه أيفع، وهو مجهول.
والحديث عن على لا يصح، لأن راويه النضر بن ميمون، عن أبى الجنوب، عن على، وهما غير حجة فى الدين، فلا يعتد بنقلهما، ولو صح ذلك عن عمر لم يكن بالذى يبيح لابن عباس صب الماء على يديه للوضوء إذ ذاك أقرب للمعونة من استقاء الماء له، ومحال أن يمنع عمر استقاء الماء له ويبيح صب الماء عليه للوضوء مع سماعه من النبى، صلى الله عليه وسلم ، الكراهية لذلك.
وممن كان يستعين على وضوئه بغيره من السلف، قال الحسن: رأيت عثمان أمير المؤمنين يصب عليه من إبريق، وفعله عبد الرحمن بن أبزى، والضحاك بن مزاحم، وقال أبو الضحى: لا بأس للمريض أن توضئه الحائض.
قال غيره: واستدل البخارى من صب الماء عليه عند الوضوء أنه يجوز للرجل أن يوضئه غيره، لأن لما لزم المتوضئ اغتراف الماء من الإناء لأعضائه وجاز له أن يكفيه ذلك غيره، بدليل صب أسامة الماء على رسول الله صلى الله عليه وسلم لوضوئه، والاغتراف بعض عمل الوضوء، فكذلك يجوز سائر الوضوء، وهذا من باب القربات التى يجوز أن يعملها الرجل عن غيره بخلاف الصلاة.
ولما أجمعوا أنه جائز للمريض أن يوضئه غيره وييممه غيره إذا لم يستطع، ولا يجوز أن يصلى عنه إذا لم يستطع، دل أن حكم الوضوء بخلاف حكم الصلاة.
قال إبراهيم: لا بأس بالقراءة فى الحمام، وبكتب الرسالة على غير وضوء.
وقال إبراهيم: إن كان عليهم إزار فسلم، وإلا فلا تسلم.
/ فيه: ابن عباس، أنه بات ليلة عند ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم وهي خالته فاضطجعت فى عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله فى طولها، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا انتصف الليل، أو قبله بقليل، أو بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران، ثم قام إلى شن معلقة، فتوضأ منها فأحسن وضوءه.... وذكر باقى الحديث.
تقدم تخريجه.
فى هذا الحديث من الفقه رد على من كره قراءة القرآن على غير طهارة لمن لم يكن جنبا، وهو الحجة الكافية فى ذلك، لأنه صلى الله عليه وسلم قرأ العشر الآيات من آخر آل عمران بعد قيامه من نومه قبل وضوئه، وقد قال عمر بن الخطاب لأبى مريم الحنفى، حين قال له: أتقرأ يا أمير المؤمنين على غير وضوء؟ فقال له عمر: من أفتاك بهذا أمسيلمة؟ وحسبك بعمر فى جماعة الصحابة، وهم القدوة الذين أمرنا باتباعهم، ومن الحجة لهذه المقالة أيضا أن الله لم يوجب فرض الطهارة على عباده المؤمنين إلا إذا قاموا إلى الصلاة، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه خرج من الخلاء فأتى بطعام، فقيل له: ألا تتوضأ، فقال: تمت أريد أن أصلى فأتوضأ ؟ فرأى صلى الله عليه وسلم تأخير الطهارة بعد الحدث إلى حال إرادته الصلاة.

 في الرياضيات، الحقل هي مجموعة عرفت عليها أربع عمليات هن الجمع والطرح والضرب والقسمة ويحقق خواص ما يقابلها من عمليات الأعداد الحقيقة والنسبية.
فبالتالي الحقل هو بنية أساسية بالجبر ويستخدم بشكل واسع بالجبر ونظرية الأعداد وغيره من فروع الرياضيات.
أفضل الحقول المعروفه هي حقل الأعداد النسبية وحقل الأعداد الحقيقة وكذلك حقل الأعداد المركبة.
هناك أيضا العديد من الحقول الأخرى مثل حقول الدوال النسبية و حقول الدوال الجبرية وحقول الأعداد الجبرية وكذلك حقول .
هذه الحقول الأكثر استخداما في دراسة الرياضيات خصوصا في نظرية الأعداد و الهندسة الجبرية.
كثير من بروتوكلات التشفير تعتمد على الحقول المنتهية والتي نعني بها تحتوي على العدد من العناصرة المنتهية.
يمكن التعبير عن العلاقة أو الصلة بين حقلين بواسطة مايسمى امتداد الحقول.
طورت نظرية غالوا، والتي أكتشفها العالم إيفاريست غالوا في ثلاثينات القرن التاسع عشر، لفهم العلاقات المتقدمة.
نظريات أساسية في التحليل مرتبطة بالخواص الهيكلية لحقل الأعداد الحققية.
والأكثر أهمية لأسباب جبرية، أنه أي حقل ممكن أن يستخدم كمية قياسية في فضاء المتجه والذي يعتبر محتوى أساسي عام للجبر الخطي.
تشترك حقول الأعداد مع حقل الأعداد النسبية والتي تدرس بعمق في نظرية الأعداد.
يمكن أن تساعد في وصف خواص الأشياء الهندسية.
بصيغة عامة، الحقل هو مجموعة ما وعمليتان معرفتان على هذه المجموعة.
هذه العمليتان هما عملية الجمع والتي يمكن أن كتب بالشكل وعملية الضرب والتي يمكن كتابتها بالصيغة.
وكلامها لهما نفس خواص عمليتي الجمع والضرب المعتادة على الأعداد النسبية والأعداد الحقيقية.
من هذه الخواص وجود المعكوس الجمعي لكل العناصر والمعكوس الضربي لكل عنصر غير صفري .
هذا يسمح لنا أيضا بتعريف مايسمى العمليات العكسية وهما الطرح و القسمة كالتالي:      بصيغه رياضية، الحقل هو عبارة عن مجموعة و عمليتين معرفة على وهاتين المجموعتين تسمى بعملية الإضافة وعملية الضرب.
نعرف عملية ما على بالدالة ، او بصيغة أخرى: هي دالة تربط كل عنصر من بكل بزوج ثنائي مرتب من عناصر نفس المجموعة المعرفه عليها.
نتيجة إضافة العنصرين و يسمى جمع و والذي يرمز له بالرمز .
بالمثل ، ماينتج عن ضرب العنصرين و يسمى بحاصل ضرب العنصرين و ويرمز لهذه العملية بالرمز او .
لابد لهاتين العمليتين أن تحقق الخصائص التالية والتي تسمى مسلمات الحقل.
في هذه المسلمات العناصر و و هي عناصر إختيارية من الحقل .
يمكن تلخيص ذلك كما يلي: الحقل به عمليتين ضرب وجمع ، وهو زمرة إبدالية بالنسبة لعملية الجمع والعنصر هو المحايد الجمعي وكل العناصر الغير صفرية تمثل زمرة إبدالية بالنسبة لعملية الضرب وله العنصر المحايد الضربي .
وايضا يحقق خاصية توزيع الضرب على الجمع.
يمكن تعريف الحقل بطريقة أخرى لكن له نفس المعنى.
فمن الممكن تعريف الحقل بواسطة أربع عمليات ثنائية : الجمع والطرح والضرب والقسمة بخواصها المطلوبة.
مستبعد من هذا التعريف القسمة على الصفر.
من أجل تجنب مشكلة الوجود، يمكن تعريف الحقول بواسطة عمليتين ثنائيتين الجمع والضرب وعمليتين أحاديتين وهما العمليات المعاكسة للجمع والضرب وأيضا عمليتي المحايد للعنصرين الثابتين و .
هذه العمليات تخضع أيضا للشروط المذكوره أعلاه.
تجنب معايير الوجود مهمه في الرياضيات و الحوسبة .
ممكن أيضا تعريف الحقل بإستخدام نفس العمليتين الثنائيتين وعملية أحادية واحدة المعكوس الضربي وعنصرين ثابتين هما و لأن و .
مثال:  لتكن مجموعة الاعداد الحقيقة التي بصيغة حيث عددان نسبيان =  الاختبار الثلاثي  .
هو حلقة تبديلية  حلقة لها محايد ضربي هو = ومحايد جمعي هو =  .
كل عنصر غير صفري ينتمي إلى له معكوس ينتمي إلى  افرض ان حييث ليس كلاهما صفر ايضا تحت هذا الشرط وبخلافه يكون نسبيا      بما ان / و / كليهما عددان نسبيان فان المعكوس الناتج ينتمي إلى  أستخدمت الأعداد النسبية بشكل أوسع قبل ظهور مفهوم الحقل بوقت طويل.
وتعرف الأعداد النسبية بالأعداد التي يمكن كتابتها بشكل كسور حيث أن و هما أعداد صحيحة و .
المعكوس الجمعي لهذا الكسر هو والمعكوس الضرب في حالة يساوي والذي يحقق  .
الخصائص المطلوبة لأي حقل تنطبق أيضا على الأعداد النسبية.
فعلى سبيل المثال خاصية التوزيع يمكن إثباتها كالتالي:    مجموعة الأعداد الحقيقية مزودة بعمليتي الجمع والضرب المعتادتين تمثل حقلا.
الأعداد المركبة تتكون من أعداد بالصيغة  حيث و أعداد حقيقية و تمثل وحدة الجزء التخيلي وهو عدد غير حقيقي يحقق الشرط .
تعرف عمليتي الجمع والضرب للأعداد المركبة بنفس عمليتي الجمع والضرب المعرفتين على الأعداد الحقيقية بشرط تحقيقها لشروط الحقل على مجموعة الأعداد المركبة .
مثلا ، خاصية التوزيع تحقق التالي:  .
انظر عدد قابل للإنشاء وإلى مبرهنة طاليس  في العصور القديمة ، تهتم العديد من المسائل الهندسي بمدى قابلية إنشاء أو تمثيل أعداد معينه بإستخدام الفرجار والمسطرة.
فعلى سبيل المثال لم يكن معروفا لدى اليونانيين استحالة إيجاد ثلث زاوية معطاه بهذه الطريقة.
لكن تم الآن حل مثل تلك المسائل مع وجود مايسمى بالأعداد قابلة للإنشاء.
تعرف الأعداد الحقيقية القابلة للإنشاء بأنها أطوال لقطع مستقيمة بالإستعادة بنقاط الفتة من إلى بعدد من الخطوات المحددة فقط بإستخدام الفرجار والمسطرة.
وبالإمكان استخدام عمليات حقل الأعداد الحقيقية بحصرها على الأعداد الإنشائية والتي تمثل حقل فعلي جزئي من حقل الأعداد النسبية .
بالشكل الموضح هنا مثال يوضح أنه ليس بالضروره أن عملية إنشاء الجذور التربيعية للأعداد الإنشائية تنتمي للمجموعة .
التسمية الموجودة بالشكل تبين القطع المستقيمة و و نصف الدائرة التي مركزها عندي النقطة وقطرها التي يتعامد عليها النقطه بالزاوية القائمة عند وبمسافة قدرها عندما يكون طول الضلع يساوي واحد.
ليست كل الأعداد الحقيقية قابلة للإنشاء.
فمثلا العدد هو غير قابل للإنشاء ، بمعنى أنه لايمكن تمثيل ضلع بمكعب حجمه يساوي استخدام الفرجار والمسطرة.
بالإضافة إلى جمع أنظمة الأعداد المعروفه كالأعداد النسبية، يوجد نوع آخر ويمكن أثبات أنه يمثل حقل.
المثال التالي يتكون من أربع عناصر هي .
تم أختيار هذه الرموز بحيث أن العنصر يلعب دور المحايد الجمعي و يمثل المحايد الضربي.
يمكن التحقق من مسلمات الحقل بإستخدام بعض نظريات الحقل أو مباشرة ببعض الحسابات.
مثلا  والتي تكافئ كما هو مطلوب بخاصية التوزيع.
يسمى هذا الحقل بحقل منتهي بأربع عناصر ويرمز بالرمز أو .
المجموعة الجزئية المكونه من و المضلله بالأحمر في الجدول المرفق تمثل أيضا حقل والذي يعرف ب أو .
في علوم الحاسب و جبر بولياني غالبا مايستخدم الرمزين و للدلالة على الخطأ والصواب على التوالي.
في هذا القسم سيتم استخدام الرمز للدلالة على أي حقل عشوائي و و عنصران من .
من التعريف لدينا و .
أي أنه من الممكن إختصار رمز المعكوس الجمعي لأي عنصر بإستخدام الرقم .
إذا كان فإنه إما او .
وفي حالة و نستنتج أن    وهذا يعني أن كل حقل هو .
نسنتنتج من مسلمات الحقل أن الحقل هو زمرة إبدالية مع عملية الجمع.
هذه الزمرة تسمى زمرة جمعيه للحقل والتي يرمز لها أحيانا بالرمز للحقل .
بالمثل ، تمثل عناصر الحقل غير الصفرية زمرة إبدالية مع عملية الضرب والتي تسمى .
يرمز لهذه الزمرة بالرمز أو إختصارا بالرمز .
يشترط بالحقل أن يكون وذلك لأن العنصر هو عنصر وحدة لزمرة لاتحتوي على .
فبالتالي الحلقة التافهه التي تحتوي على عنصر واحد فقط لاتمثل حقل.
كل زمرة جزئية منتهية من زمرة ضربية لحقل هي زمرة دائرية.
وكما عرفنا عملية ضرب عنصرين من عناصر ، فإنه من الممكن تعريف حاصل ضرب لأي عنصر إختياري من و عدد صحيح موجب حيث أن الضرب يتم بالطريقة التالية  إذا كان لايوجد عدد صحيح موجب بحيث أن ، فإننا هنا نقول أن الحقل به مميز في .
فمثلا يحتوي حقل الأعداد النسبية على مميز لأنه لايوجد عدد صحيح موجب يساوي صفر.
من جهة أخرى، إذا أمكن إيجاد عدد صحيح موجب يحقق هذه المعادلة فإن أصغر قيمة لهذا العدد يمثل عدد أولي.
وعادة مايرمز لهذا العدد بالرمز ونقول في هذه الحالة أن الحقل يحتوي على مميز .
مثال على ذلك الحقل به مميز لأن كما هو واضح بجدول الجمع المرفق هنا .
فبالتالي إذا كان الحقل يحتوي على مميز فإن لكل .
وهذا يعني أن  وذلك لأن جميع معاملات ذات الحدين في معادلة ذات الحدين قابلة للقسمة على .
نعرف حقل جزئي من الحقل بأنه مجموعة جزئية من والذي يمثل حقل بالنسبة للعمليات المعرفة بالحقل .
وهذا يعني أن المجموعة الجزئية من تحتوي على وتحقق خاصية الإنغلاق بالنسبة لعمليتي الجمع والضرب وتحتوي على المعكوس الجمعي والمعكوس الضرب لجميع العناصر الغير صفرية.
بصيغة أخرى، فإن ولكل فإن العناصر و و و هم عناصر في .
يعرف تشاكل الحقل بإنه دالة بين حقلين تحقق الشروط التالية لكل عنصرين إختياريين  جميع تشاكلات الحقل هي دوال متباينة.
وإذا كانت الدالة شامله فإنها تكون متماثلة ونقول في هذه الحالة أن الحقلين و متماثلين.
يقال لأي حقل أنه حقل أولي إذا كان لايحتوي على أي حقل جزئي فعلي منه.
أي حقل يحتوي على حقل أولي .
إذا كان مميز الحقل هو عدد أولي فإن الحقل الأولي له يمثل تشاكل للحقل المنتهي الذي سيعرف لاحقا ، ويكون الحقل الأولي تشاكل لحقل الأعداد النسبية فيما عدا ذلك.
استعمل مفهوم الحقل بصفة ضمنية أي بصفة غير مباشرة عالما الرياضيات نيلس هنريك أبيل وإيفاريست غالوا في عملهما حول قابلية حلحلة معادلات متعددات الحدود بمعاملات جذرية وبدرجات تساوي الخمسة أو تفوقها.
في عام ، نشر كارل فون شتاوت عملا له احتوى على نموذج هندسي يحقق الموضوعات اللائي يعرفن حقلا في شكله العصري.
تعتبر من أهم نظريات الجبر.
انظر إلى امتداد جبري.
الحقول المنتهية، وقد تسمى حقول غالوا، هي حقول لها عدد منته من العناصر.

وقال أبو يعلى الصغير في اليمين بالله ومشيئة الله: وتحقيق مذهبنا أنها تقف على إيجاد فعل أو ترك، فالمشيئة معلقة على الفعل، فإذا وجد تبينا أن الله شاءه وإلا فلا، وفي الطلاق المشيئة انطبقت على اللفظ بحكمه الموضوع، وهو الوقوع.
انتهى.
وقال شيخ الإسلام: الاستثناء إذا رجع إلى فعل أو ترك محلوف عليه، إنما يفيد أن الفعل المعلق أو الترك لا يتعين فعله لتعليقه لأن الجزاء إذا وقع لا كفارة فيه.
وقال رحمه الله : الاستثناء إنما يقع لما علق به الفعل، فإن الأحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوها لا تعلق على مشيئة الله بعد وجود أسبابها، فإنها واجبة بوجوب أسبابها، فإذا انعقدت أسبابها فقد شاء الله تعالى، وإنما يعلق على المشيئة الحوادث قد يشاؤها الله، وقد لا يشاؤها، وقال في هذا المبحث أيضا: المشيئة تعود عند الإطلاق إلى الفعل المحلوف عليه، والمعنى إني حالف على هذا الفعل إن شاء الله فعله.
فإذا لم يفعله لم يكن قد شاءه فلا يكون ملتزما له، وإلا فلو نوى عوده إلى الحلف بأن يقصد إني حالف إن شاء الله أن أكون حالفا، كان معنى هذا معنى الاستثناء في الاستثناءات كالطلاق والعتاق، وعلى مذهب الجمهور لا ينفعه، وأيضا، فإنها بفعل المحلوف عليه يتبين إن شاء الله فوقع ما علق عليه، ومن فقه هذا عرف معنى كلام الفقهاء.
وأما المراد بالاستثناء المانع من الحث والواجب على المفتي والقاضي أن يتبصر ويتعقل معاني الألفاظ والتراكيب قبل أن تزل قدم بعد ثبوتها وما أحسن ما قيل: ما لم يفد نظرا وحسن تبصر ... والعلم ليس بنافع أربابه وأيضا، فإن الظاهر في مثل هذه الصورة لا يقبل منه دعوى الاستثناء لو كان راجعا إلى الفعل إلا ببينة عادلة، لأن الظهار ثبت بشهادة الغير فلا بد من شاهد على الاستثناء.
ثم لو سلمنا أنه ثبت بإقراره أو من جهته، فدعواه الاستثناء لا تقبل أيضا لأنها له وإقراره بالظهار عليه.
وفي الحديث: لو يعطى الناس بدعواهم الحديث، وقال شيخ الإسلام: والتحقيق أن يقال: إن المخبر إن أخبر بما على نفسه فهو مقر، وإن أخبر بما على غيره لنفسه فهو مدع.
قال جامع الكتاب: هذا آخر ما وجدت من هذه الرسالة، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
الرسالة الخامسة والأربعون: وله أيضا قدس الله روحه وعفا عنه رسالة إلى سالم بن سلطان أمير الشارقة من ساحل عمان يحرضه على لزوم الجماعة، والانحياز إلى المسلمين، وترك المفارقة ونبذ الطاعة، وذلك بعدما حصل الخلل في المسلمين بسبب الفتنة التي بين آل سعود ومقتل تركي بن أحمد السدير أمير آل سعود في عمان، فخرج عزان الإباضي فاستولى على ممالك المسلمين التي بتلك الجهات إلا ما كان من سالم بن سلطان؛ فإنه لم ينزع يدا من طاعة، ولم يفارق الجماعة، فكتب له الشيخ يحضه على الثبات والانحياز إلى المسلمين، وعدم الدخول تحت طاعة عزان الإباضي ومن ساعده من الجهمية والمشركين، وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف إلى الأمير المكرم سالم بن سلطان سلمه الله تعالى .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد : فأحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو على نعمه، وبلغنا خبر البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الأقضية والنسائي : آداب القضاة وابن ماجه : الأحكام وأحمد / / / .
الفتنة التي حصلت عندكم من عزان ومن اتبعه ممن استزلهم الشيطان، وبلغنا أنك لم تشهد هذا المشهد ولم تحضر ما جرى في ذلك العهد، وسرنا هذا لأنا نحب لكم ما جرى عليه أسلافكم من الانحياز إلى المسلمين، ولزوم الجماعة، وترك المفارقة، ونبذ الطاعة، فالله سبحانه يبتلي العبد على حسب إيمانه ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين.
فعليكم بالجد والاجتهاد فيما يحفظ الله به عليكم الإيمان والتوحيد، وينجيكم من الركون إلى أهل الكفر والإشراك والتنديد.
قال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون ، وقال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية، وقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين فتأمل قوله تعالى: واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ، فإن هذا الحرف وهو إن الشرطية تقتضي نفي شرطها إذا انتفى جوابها، ومعناه أن من اتخذهم أولياء فليس بمؤمن.
فعليكم بتقوى الله ولزوم طاعته والعمل لوجهه، واحذروا أن يضيع الإسلام لديكم، أو يلتبس الحق عليكم: فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا سورة هود آية : .
سورة المجادلة آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الممتحنة آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة المائدة آية : .
السوء بما صددتم عن سبيل الله .
نسأل الله لنا ولكم الثبات في الأمر والاستقامة على الرشد وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، وأن لا ينزع عنا ما من به علينا من الإيمان والتوحيد بعدما تفضل علينا وأعطانا، وقد وعد الله عباده المؤمنين وحزبه المفلحين بالنصر والظفر وحسن العاقبة قال تعالى: وإن جندنا لهم الغالبون ، وقال تعالى: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين .
وقد كتبنا هذا تذكرة، ولم يبلغنا عنك في فتنة عزان ما يوجب اتهامك، ولكن أحببنا الموعظة، والتذكرة والواصل إليك ولدنا علي بن سليم بتدبير الإمام بتذكير أهل الإسلام وحثهم على الثبات، والتمسك بدين الله الذي ارتضاه لنفسه، واختار القدوم عليكم لأنكم أخص، والله الموفق الهادي وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
سورة النحل آية : .
سورة الصافات آية : .
سورة النحل آية : .
سورة التوبة آية : .
الرسالة السادسة والأربعون: وله أيضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة إلى الشيخ حمد بن عتيق في شأن الفتنة الواقعة بين آل سعود، وكيف كان أول هذه الفتنة وآخرها، وقد تقدم نظيرها إلى أهل الحوطة، ولكن هذه أبسط.
فصل الشيخ رحمه الله فيها ما عنده وشرحه كأن الشيخ حمد قد كتب إليه بما عنده في ذلك وأوضحه، وقد حثه فيها رحمه الله على بذل الجد والاجتهاد في تحريض الناس على جهاد أعداء الله ورسوله الذين قلعوا أصول الدين والإسلام، وهدموا قواعده العظام، وطمسوا منه المنار والأعلام، وعطلوا الأحكام الشرعية وأظهروا القوانين الإفرنجية.
وهذه وظيفة العلماء قديما وحديثا يتواصون بالنصح لعباد الله وردهم إليه تحضيضا وحثا، وليس من شأنهم السكوت، وتمشية الحال على أي حال كما هي حال من لا غيرة له على دين الله من أئمة الجهل والضلال، الذين يرون أن الكف لهم أسلم وأن هذا الرأي أحكم، وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن إلى الأخ المكرم حمد بن عتيق، سلمه الله تعالى ونصر به شرعه ودينه، وثبت إيمانه ويقينه.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد فأحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو على حلو نعمه، ومر بلوائه وبديع حكمه.
والخط وصل، وما ذكرت صار معلوما، وكتبت لك خطا أولا على نشر النصائح، وكتب الرسائل لأني استعظمت ما فعل سعود من خروجه على الأمة وإمامها، يضرب برها وفاجرها إلا من أطاعه وانتظم في سلكه، و عبد الله له بيعة وله ولاية شرعية في الجملة.
ثم بعد ذلك بدا لي منه أنه كاتب الدولة الكافرة الفاجرة، واستنصرها واستجلبها على ديار المسلمين فصار كما قيل: والمستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار فخاطبته شفاها بالإنكار والبراءة، وأغلظت له بالقول أن هذا هو هدم لأصول الإسلام، وهدم لقواعده، وفيه، وفيه، وفيه مما لا يحضرني تفصيله الآن؛ فأظهر التوبة والندم وأكثر الاستغفار، وكتبت على لسانه لوالي بغداد أن الله قد أغنى ويسر وانقاد لنا من أهل نجد والبوادي ما يحصل به المقصود إن شاء الله ، ولا حاجة لنا بعساكر الدولة، وكلام من هذا الجنس.
وأرسل الخط فيما أرى، وتبرأ مما جرى، فاشتبه علي أمره وتعارضا عندي موجب إمامته ومبيح خلعه، حتى نزل سعود بمن معه من أشرار نجد وفجارها ومنافقيها، فعثا في الأرض بسفك الدماء، وقطع الثمار وإخافة الأرامل والمحصنات، وانتهاك حرمة اليتامى والأيامى.
هذا وأخوه منحصر في شعب الحائر، وقد ظهر عجزه واشتهر، وأهل البلد معهم من الخوف ومحبة المسارعة إليه ما قد عرف.
فرأيت من المتعين على مثلي الأخذ على يد أهل البلاد، والنزول إلى هذا الرجل والتوثق منه ودفع صولته، حقنا لدماء المسلمين، وصيانة لعوراتهم ونسائهم، وحماية لأموالهم وأعراضهم.
وكان لم يعهد لي شيئا، ولكن الأمر إذا لم يدرك كان الرأي فيه أصوبه وأكمله وأعمه نفعا.
فلما واجهت سعودا وخاطبته فيما يصلح الحال بينه وبين أخيه اشترط شروطا ثقالا على أخيه، ولم يتفق الحال، فصارت الهمة فيما يدفع الفتنة، ويجمع الكلمة، ويلم الشعث ويستدرك البقية، وخشيت من عنوة على البلدة يبقى عارها، بعد سفك دمائهم ونهب أموالها، والسفاح بنسائها لما رأيت أسباب ذلك متوفرة، وقد رفع الإيمان بالله ورسله والدار الآخرة، وخرج عرفاؤه والمعروفون من رجالها فبايعوا سعودا بعدما أعطاهم على دمائهم وأموالهم محسنهم ومسيئهم عهد الله وأمانه عهدا مغلظا؛ فعند ذلك كتبت إليك الخط الثاني بما رأيت من ترك التفرق والاختلاف ولزوم الجماعة.
وبعد ذلك أتانا النبأ الفادح الجليل، والخطب الموجع العظيم، الذي طمس أعلام الإسلام، ورفع الشرك بالله وعبادة الأصنام، في تلك البلاد التي كانت بالإسلام ظاهرة، ولأعداء الملة قاهرة، وذلك بوصول عساكر الأتراك واستيلائهم على الحسا والقطيف يقدمهم طاغيتهم داود بن جرجيس، داعيا إلى الشرك بالله وعبادة إبليس؛ فانقادت لهم تلك البلاد، وأنزلوا العساكر بالحصون والقلاع، ودخلوها بغير قتال ولا نزال، فطاف بهم إخوانهم من المنافقين، وظهر الشرك برب العالمين، وشاعت مسبة أهل التوحيد والدين، وفشا اللواط والمسكر والخبث المبين، ولم ينتطح في ذلك شاتان، لما أوحاه وزينه الشيطان، من أن القوم أنصار لعبد الله بن فيصل.
فقبل هذه الحيلة من آثر الحياة الدنيا وزينتها، على الإيمان بالله ورسله وكف النفس عن هلاكها وشقاوتها.
وبعضهم يظن أن هذه الحيلة لها تأثير في الحكم لأنهم لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق.
بل بلغني أن بعض من يدعي طلب العلم يحتج بقول شاذ مطرح، وهو أن لولي الأمر أن يستعين بالمشرك عند الحاجة، ولم يدر هذا القائل أن هذا القول يحتج قائله بمرسل ضعيف مدفوع بالأحاديث المرفوعة الصحيحة، وأن قائله اشترط أن لا يكون للمشركين رأي في أمر المسلمين ولا سلطان، لقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
فكيف بما هو أعظم من ذلك وأطم من الانسلاخ الكلي، والخدمة الظاهرة لأهل الشرك.
إذا عرفت هذا عرفت شيئا من جناية الفتن، وأن منها قلع قواعد الإسلام، ومحو أثره بالكلية.
وعرفت حينئذ أن هذه الفتنة من أعظم ما طرق أهل نجد في الإسلام، وأنها شبيهة بأول فتنة وقعت فيه، فالله الله في الجد والاجتهاد، وبذل الوسع والطاقة في جهاد أعداء الله وأعداء رسله قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، إلى أمثال ذلك في القرآن يعرفها الخبير بهذا الشأن.
هذا ما عندي في هذه الحادثة قد شرحته وبسطته كما ذكرت لي ما عندك.
وأسأل الله أن يهديني وإياك إلى صراطه المستقيم، وأن يمن علينا وعليك بمخالفة أصحاب الجحيم، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
الرسالة السابعة والأربعون: وله أيضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة إلى الشيخ حمد بن عتيق أيضا يحضه على الغلظة في معاداة من والى المشركين، وركن إليهم أو سافر إلى بلادهم، وشهد كفرياتهم ومبارزتهم لرب العالمين، لأن بعضا ممن ينتسب إلى العلم والدين ما كبر همه بهذه القضية، ولا عرف المصيبة والرزية، وبعضا أنكر وتبرأ لكن مع الهوينا ولين الجانب، وهذا لا يستقيم معه إسلام بل هو للهدي النبوي مجانب، وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن إلى الأخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق سلمه الله تعالى وفرج له من كل هم وضيق.
سورة النساء آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة النساء آية : .
سورة آل عمران آية : .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: أوصيك بتقوى الله، والصدق في معاملته، ونصر دينه والتوكل عليه في ذلك، وأكثر الناس استنكروا الإنكار على من والى عساكر المشركين وركن إليهم وراح إلى بلادهم، وشهد كفرياتهم ومبارزتهم لرب العالمين، بالقبائح والكفريات المتعددة.
هذا مع قرب العهد بدعوة شيخنا، والقراءة في تصانيفه ورسائله وأصوله، وهذا مما يستبين به ميل النفوس إلى الباطل ومسارعتهم إليه ومحبتهم له، قال تعالى: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ، ويبلغنا عنك ما يسر، ولكننا نرجو لنا ولك فوق ذلك مظهرا، وبعض الإخوان ما كبر همه بهذه القضية، ولا اشتد إنكاره ولا ظهر منه غضب لله ولا حمية لدينه، وأنفة من ذهاب الإسلام وهدم قواعده.
وإن أنكر بعضهم وذم ذلك، وتبرأ منه لكنه مع الهوينا في ذلك ولين الجانب ومحبته للأغراض وعدم البحث.
وأظن الشيطان قد بلغ مراده منهم في ذلك، واكتفى به لما فيه من الغرض ولعلمه بغائلته وغايته، وأن الدين لا يستقيم معه قال تعالى: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا أي: بالقرآن.
وللشيطان وأعوانه غرض في المداهنة لأنها وسيلة إلى السلم، ووضع الحرب بين الطائفتين قال تعالى: ودوا لو تدهن فيدهنون شعرا: وثمود لو لم يدهنوا في ربهم ... لم تدم ناقتهم بسيف قدار فعليك بالجد والحذر من خدع الشيطان.
جعلنا الله وإياك من أنصار السنة والقرآن.
ثم قال رحمه الله تعالى : ولا تدخر حض أهل الأفلاج، وحثهم على جهاد هذه الطائفة الكافرة.
وأهل نجد كادهم الشيطان وبلغ مبلغا عظيما سورة المؤمنون آية : .
سورة الفرقان آية : .
سورة القلم آية : .
وصل بهم إلى عدم الوحشة من أكفر خلق الله، فأضلهم عن سواء السبيل الذين جمعوا بين الشرك في الإلهية والشرك في الربوبية وتعطيل صفات الله، ومعهم جملة من عساكر الإنكليز، المعطلة لنفس وجود الباري القائلين بالطبائع والعلل وقدم العالم وأبديته، وبلغنا أنهم كتبوا خطوط الجهات بنجد مضمونها: إنا مسلمون نشهد أن لا إله إلا الله ونحو هذا الكلام، وبسطوا القول في أمر الدولة والترهيب منهم والترغيب فيهم.
إذا عرفت هذا، فاعلم أن الله قد استخلفكم في الأرض بعد ذلك القرن الصالح لينظر كيف تعملون، فاحذر أن تلقاه مداهنا في دينه، أو مقصرا في جهاد أعدائه، وفي النصح له ولكتابه ولرسوله، واجعل أكثر درسك في هذا، ولو اقتصدت في التعليم، والقلوب أوعية يعطى كل وعاء بحسبه.
يقول جامع الرسائل: وقد اختصر هذه الرسالة من نقلها لنا، فقال: هذا منقول، وما بعده من كلام الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن رحمه الله وعفا عنه .
ثم قال الناقل: قال رحمه الله : وأما مسألة دعوى المودع انتقال الوديعة إليه بالبيع فهذا مما لا يقبل قوله فيه، بل حكمه حكم سائر المودعين، وكلام الفقهاء صريح في أنه لا يقبل قوله مطلقا، بل فيه مسائل مخصوصة بعضهم اكتفى بعدها عن حدها، وما عداها فهو باق على أصله.
وقد أشار بعضهم إلى ذلك في الكلام على قبول قول الأمين في المضاربة وغيرها من مسائل هذا الباب، وعموم قولهم في باب الدعاوي والبينات داخل فيه ما لم ينص على استثنائه.
وإن وقفت على كلام خاص في هذه المسألة رفعته إليك إن شاء الله، وذكر ابن رجب في شرح الأربعين في شرح حديث: لو يعطى الناس بدعواهم شيئا من تعريف المدعي، فراجعه إن شئت.
وأما الفرق بين الفلاسفة الإلهيين والفلاسفة المشائين فذكر شارح رسالة ابن زيدون أن المشائين أفلاطون ومن اتبعه؛ وأنهم أول من قال بالطبائع، وتكلم فيها وأمر بالرياضة والمشي لمعاونة قوة الطبيعة، وتحليل ما يضادها من الأخلاط، وأمر بالمشي والرياضة عند المذاكرة في مسائل الطبيعة فسموا مشائين لهذا.
وأما الإلهيون فهم قدماؤهم من أهل النظر والكلام في الأفلاك العلوية وحركاتها، وما يزعمونه وينتحلونه من إفاضتها وتأثيرها، وفي اللغة إطلاق الإله على المدبر والمؤثر كما يطلق على المعبود، وقد عرفت أن جمهورهم وقدماءهم ليسوا مما جاءت به الرسل في شيء، ومذهبهم أكفر المذاهب وأبطلها وأضلها عن سواء السبيل ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الأقضية والنسائي : آداب القضاة وابن ماجه : الأحكام وأحمد / / / .
إن شارح قصيدة ابن زيدون أديب قليل البضاعة في الفلسفة فهو لم يبين حقيقة هؤلاء الفلاسفة المعروفة في كتب الفلسفة وتاريخ الفلاسفة، ومن هؤلاء الفلاسفة الذين ذكرهم من يؤمنون بالبرهان العقلي بأن للعالم ربا عليما حكيما قديرا متصفا بالكمال منزها عن النقص، ويدعون إلى الفضائل، وينفرون من الرذائل بحسب ما وصل إليه علمهم واجتهادهم، ولكن توحيدهم وعلمهم بالإلهيات والآداب لا يتفق مع كل ما جاء به الرسل عليهم الصلاة والسلام وأنى لهم ذلك، وهو يتوقف على الوحي ولا يستقل به العقل.
وهم على مذاهب أكفرها وأبطلها وأضلها مذهب الماديين الذين ينكرون كل ما وراء المادة التي تعرف بالحواس وقواها.
الرسالة الثامنة والأربعون: وله أيضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة إلى الشيخ حمد بن عتيق أيضا يحضه على الدعوة إلى الله، وبث العلم ونشره في الناس خصوصا التحذير عن موالاة أعداء الله ورسله، والحث على جهادهم واستنقاذ بلاد المسلمين من أيديهم، وهذا نصها: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن إلى الأخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق، سلمه الله تعالى ووفقه للصبر واليقين، ورزقه الهداية بأمره والإمامة في الدين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فأحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، وهو للحمد أهل، وأسأله الثبات على دينه الذي رغب عنه الجاهلون، ونكب عنه المبطلون.
والخط وصل وسرني ما فيه من الإخبار عن عافيتكم وسلامتكم والحمد لله على ذلك.
وما ذكرته صار معلوما، لا سيما ما أشرت إليه من حال الجاهلين، وخوضهم في مسائل العلم والدين، وليس العجب ممن هلك كيف هلك إنما العجب ممن نجا كيف نجا.
قال تعالى: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة .
والواجب على من يرزقه الله علما وحكمة أن يبثه في الناس، وينشره لعل الله أن ينفع به، ويهدي على يديه من أدركته السعادة وسبقت له الحسنى.
واعلم أن الإمام سعودا قد عزم على الغزو والجهاد كتبت لك خطا فيه الإلزام بوصول الوادي وحث من فيه من المسلمين سورة البينة آية : .
على الجهاد في سبيل الله، واستنقاذ بلاد المسلمين من أيدي أعداء الله المشركين.
وقد بلغك ما صار من صاحب بريدة وخروجه عن طاعة المسلمين، ودخوله تحت طاعة أعداء رب العالمين، ونبذ الإسلام وراء ظهره.
كذلك حال البوادي والأعراب استخفهم الشيطان، فأطاعوه وتركوا ما كانوا عليه من الانتساب إلى الإسلام.
فتوكل على الله واحتسب خطواتك وكلماتك وحركاتك وسكناتك، وشمر عن ساعد جدك واجتهادك، فقد اشتد الكرب، وتفاقم الهول والخطب والله المستعان.
وقد عرفت القراء في زمانك وأن أكثرهم قد راغ روغان الثعالب، فلا يؤمن على مثل هذه المقاصد والمطالب، والله سبحانه المسؤول المرجو الإجابة أن يمن علينا وعليك بالتوفيق والتسديد، وأن ينفع بك الإسلام والتوحيد: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .

والتواقيع أصبحت مضمونه ليس يجدي وقد سهرنا الليالي مسجد القدس أن نعد أنينه ليس بالدمع يدقع الظلم عنه أو يعيد اللغو الغبي سنينه بل بحرب نوحد الله فيها ينصر الله في الملمات دينه / الخبيثة أم الخبائث للشيخ عبد الفتاح عشماوي المدرس في كلية الحديث الشريف مما لا شك فيه أن سعادة الإنسان مرتبطة بعقله.والعقل من الإنسان كالقطب من الرحى أو الشمس من الكون أو الروح من الجسد.
به يعرف الخير من الشر والضار من النافع والهدى من الضلال، وبه رفع الله شأن الإنسان.
ففضله وكرمه على كثير من خلقه.
خاطبه وكلفه واستخلفه في الأرض وجعله مسئولا أمامه عما يأتي: وعما يذر.
وحفظا لهذه النعمة الكبرى حرم الله عليه أن يندفع مع شهوته الفاسدة إلى تناول ما يفسد تلك النعمة أو يضعفها.
فيحرم من آثار الطيبة وينزل عن المكانة السامية التي وضعه الله فيها.
ومن أجل ذلك حرم الله عليه الخمر.
التدرج في تحريمها: وقد كان الناس يشربون الخمر حتى هاجر الرسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة فكثر سؤال المسلمين عنها وعن لعب الميسر لما كانوا يرون من شرورهما ومفاسدهما.
فأنزل الله عز وجل: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما سورة البقرة آية .
أي أن في تعاطيهما ذنبا كبيرا.
لما فيهما من الأضرار والمفاسد الجسدية والدينية.
وأن فيهما كذلك منافع للناس.
وهذه المنافع مادية وهي الربح بالاتجار في الخمر وكسب المال دون عناء في الميسر.
ومع ذلك فإن الإثم أرجح من المنافع فيهما.
وفي هذا ترجيح لجانب التحريم وليس تحريما قاطعا، وتسابق الكثير إلى تركها اكتفاء بترجيح المعنى للترك.
ثم نزل بعد ذلك التحريم القاطع أثناء الصلاة تدرجا مع الناس الذين ألفوها وعدوه جزءا من حياتهم قال الله سبحانه وتعالى : / يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون سورة النساء آية .
وكان سبب نزول هذه الآية أن رجل صلى وهو سكران فقرأ: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون.. إلى آخر السورة بدون ذكر النفي.
وكان ذلك تمهيدا للبت في أمرها، ثم نزل حكم الله بتحريمها نهائيا.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون سورة المائدة: آية .
فقال عمر رضي الله عنه: انتهينا يا رب، فقد كان هو صاحب هذه الدعوة المجابة .
وقد احتوت الآية على جملة من أساليب التحريم القوية القاطعة.
فأولا: نظمت الخمر مع مظاهر الشرك في توحيد الله وعبادته وهي الأنصاب.
والأزلام في سلك واحد.
إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام .
ثانيا: وصفت الجميع بأنه رجس واستخدمت كلمة إنما الدالة على أنه لا صفة لها سوى الرجسية.
وبتتبع كلمة رجس في القران الكريم لم نجدها إلا عنوانا على ما اشتد قبحه وعظم عند الله جرمه.
قال تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون .
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .
فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون .
/ أو لحم خنزير فإنه رجس .
وهكذا اندرج شرب الخمر مع الكفر والكافرين وعبادة الأوثان تحت كلمة رجس .
ثالثا: وصفت الآية الخمر بأنها من عمل الشيطان وهو كناية في اللسان العربي وفي الأسلوب القرآني على غاية الفحش ونهاية الشر.
رابعا: أمرت الآية باجتنابه ومعناه أن تكون الخمر في جانب والمؤمن في جانب ناء منها بحيث لا يقربها فضلا عن أن يتصل بها فضلا عن أن يتناولها.
خامسا: علقت الآية على اجتنابه رجاء الفلاح.
والفلاح يتضمن السلامة من الخسران والحصول على خيري الدنيا والآخرة وأرشد ذلك إلى أن الاقتراب من الخمر يوقع في الخسران العام المطلق.
سادسا: أرشدت الآية إلى أثره السيئ في علاقة الناس بعضهم مع بعض، بقطع الصلات.
ويعد لسفك الدماء.
وانتهاك الحرمات التي عظمها الله.
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر .
سابعا: سجلت الآية أن من آثار الخمر بعد هذا الضرر الاجتماعي ضررا آخر روحيا يقطع صلة الإنسان بربه.
وينزع من نفسه تذكر عظمة الله عن طريق مراقبته بالصلاة الخاشعة.
وتذكر جماله وجلاله، وذلك بما يترك في القلب من قسوة وفي النفس من دنس.
ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
وأخيرا تختم الآية هذه الجهات كلها بهذا الاستفهام التقريعي الدال على غاية التهديد.
فهل أنتم منتهون .
أي انتهوا وإلا، فعقاب ماحق لمن لم ينته.
تلك أساليب التحريم التي تضمنتها آية الخمر وأنه لفي الواحد منها ما يملأ قلب المؤمن بربه رهبة من غضبه إذا ما حدثته نفسه أن يقترب من الخمر بما يلوث من نتنه، وهذه الآية آخرها ما نزل في حكم الخمر وهي قاضية بتحريمها تحريما مرهبا.
وأخرج عبد الله بن حميد عن عطاء قال: / أول ما نزل من تحريم الخمر: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
فقال بعض الناس: نشربها لمنافعها، وقال الآخرون: لا خير في شيء فيه إثم.
ثم نزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
فقال بعض الناس: نشربها ونجلس في بيوتنا.
وقال آخرون: لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة مع المسلمين.
فنزلت: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فنهاهم فانتهوا.
وكان هذا التحريم بعد غزوة الأحزاب.
وعن قتادة: أن الله حرم الخمر في سورة المائدة بعد غزوة الأحزاب وكانت غزوة الأحزاب سنة أربع أو خمس هجرية .
وذكر ابن إسحاق أن التحريم كان في غزوة بني النضير وكانت سنة أربع هجرية على الراجح.
تشديد الإسلام في تحريم الخمر: وتحريم الخمر يتفق مع تعاليم الإسلام التي تستهدف إيجاد شخصية قوية في جسمها ونفسها وعقلها.
وما من شك في أن أن الخمر تضعف الشخصية وتذهب بمقوماتها ولا سيما العقل.
وإذا ذهب العقل تحول المرء إلى حيوان شرير وصدر عنه من الشر والفساد ما لا حد له.
فالقتل والعدوان والفحش وإفشاء الأسرار وخيانة الأوطان من آثاره.
وهذا الشر يصل إلى نفس الإنسان وإلى أصدقائه وجيرانه وإلى كل من يسوقه حظه التعس إلى الاقتراب منه.
/ فعن علي كرم الله وجهه: أنه كان مع عمه حمزة وكان له شارفان ناقتان مسنتان أراد أن يجمع عليهما الإذخر.
وهو نبات طيب الرائحة مع صائغ يهودي ويبيعه للصواغين ليستعين بثمنه على وليمة فاطمة رضي الله عنها عند إرادة البناء بها .
وكان عمه حمزة يشرب الخمر مع بعض الأنصار ومعه قينة تغنيه فأنشدت شعرا حثته به على نحر الناقتين.
وأخذ أطايبهما ليأكل منها.
فثار حمزة وقطع أسنمتها وأخذ من كبديهما فلما رأى علي ذلك تألم ولم يملك عينيه وشكا حمزة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم.
على حمزة ومعه علي وزيد بن حارثة.
فتغيظ عليه وطفق يلومه وكان حمزة ثملا احمرت عيناه.
فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له ولمن معه: وهل أنتم إلا عبيد لأبي .
فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه ثمل.
نكص على عقبيه القهقرى وخرج هو ومن معه.
هذه هي آثار الخمر حينما تلعب برأس شاربها وتفقده وعيه ولهذا أطلق عليها الشرع أم الخبائث.
ومما يروى من آثار الخمر.
أن قيس بن عاصم المنقري كان شرابا لها في الجاهلية ثم حرمها على نفسه.
وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران.
وسب أبويه ورأى القمر فتكلم بشيء وأعطى الخمار كثيرا من ماله فلما أفاق أخبر بذلك وحرمها على نفسه وفيها يقول: رأيت الخمر صالحة وفيها خصال تفسد الرجل الحليما فلا والله أشربها صحيحا ولا أشفى بها أبدا سقيما ولا أعطى بها ثمنا حياتي ولا أدعو لها أبدا نديما فإن الخمر تفضح شاربيها وتجنبهم بها الأمر العظيما وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل: الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر.
ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته وعمته .
رواه الطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن عمرو.
وكذا من حديث ابن عباس بلفظ من شربها وقع على أمه .
/ وكما جعلها أم الخبائث أكد حرمتها ولعن بتعاطيها وكل من له صلة واعتبره خارجا عن الإيمان.
فعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لعن في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وبائعها، وآكل ثمنها، والمشترى له رواه ابن ماجة و الترمذي.
وقال حديث غريب.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود و الترمذي والنسائي.
وجعل جزاء من يتناولها في الدنيا أن يحرم منها في الآخرة لأنه استعجل سيئا فجوزي بالحرمان منه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب لم يشربها في الآخرة وإن دخل الجنة .
السنة والإجماع في تحريم الخمر: جاء في السنة النبوية تأكيد تحريم الخمر عينا بأحاديث عديدة ثابتة.

الألفا ألفا الأبيض ألفا بويتوس ألفا أوريونس انظر: منكب الجوزاء.
ألفا أوريونس ألفاريز، لويس وولتر ألفا بويتوس انظر: السماك الرامح.
ألفا بويتوس الألفباء ألفاريز، لويس وولتر ألفاريز، لويس وولتر م .
فيزيائي أمريكي، نال جائزة نوبل عام م لإسهاماته في دراسة الجسيمات تحت الذرية دون الذرية أو الجسيمات الأصغر من الذرة ، التي توجد في نواة الذرة.
اكتشف ألفاريز شكلا لجسيم يوجد لفترة جزء من الثانية فقط.
وخلال الخمسينيات من القرن العشرين صمم ألفاريز وزملاؤه في جامعة كاليفورنيا، آلات تدعى الحجرات الفقاعية لدراسة النوى الذرية والجسيمات تحت الذرية.
كما قاموا بتصميم برامج حاسوبية لتحليل النتائج التي يمكن إيجادها بوساطة هذه الآلات.
اكتشف ألفاريز، باستخدام هذه التقنيات، نوعين من الجسيمات تحت الذرية قصيرة الأمد، وذلك عام م.
ومنذ ذلك الوقت، قام هو وعلماء آخرون، بالتعرف على أنواع أخرى عديدة.
ولد ألفاريز في سان فرانسيسكو، وحاز درجة الدكتوراه في الفيزياء من جامعة شيكاغو في عام م، والتحق بفرع جامعة كاليفورنيا في بير كلي عام م.
الألفباء الصوتية الدولية آلفن، هانس أولوف غوستا ألفرد الأكبر هزيمته للدنماركيين تشجيعه للعلم ألفرد الأكبر ألفرد الأكبر م .
كان ملكا في سكسونيا الغربية بإنجلترا.
أنقذ بلاده وسكس، من الغزو الدنماركي ووضع أساس توحيد إنجلترا بقيادة مملكة سكسونيا الغربية.
قاد حركة إحياء التعليم والأدب، وكان قائدا بارزا في الحرب والسلم، لذلك أطلق عليه لقب الأكبر.
ولد ألفرد في وانتج وهي الآن جزء من أكسفوردشاير.
كان في طفولته تواقا للعلم.
وهناك حادثة في طفولته تدل على ذلك.
فقد خصصت أمه جائزة لأول طفل من أطفالها الخمسة يتعلم القراءة.
وقد ربح ألفرد أصغرهم الجائزة، وكانت عبارة عن كتاب قصائد الأنجلو سكسونيين، وقبل أن يكمل السابعة سافر إلى روما مرتين.
وقد ثبته البابا ليو الرابع.
وأظهرت له هذه الرحلات التباين بين المناطق المتحضرة من أوروبا وبلده المتخلف إنجلترا.
هزيمته للدنماركيين.
أصبح ألفرد ملكا في م بعد موت أخيه الرابع، وكانت سكسونيا الغربية في حالة حرب مع الدنماركيين امتدت لعدة سنوات.
وبعد العديد من المعارك الخاسرة توصل ألفرد إلى سلام مع الغزاة، لكن الدنماركيين استأنفوا هجماتهم بعد أربع سنوات وهزموا ألفرد في معركة تشبنهام، ولكنه هزمهم في نهاية المطاف في معركة أدنجتون عام م.
ووافق القائد الدنماركي، غثرم، على تعميده نصرانيا.
وبعد أن نقض الدنماركيون اتفاق السلام ثانية، حقق ألفرد أعظم انتصار له وهو فتح لندن عام م، وانسحب الدنماركيون إلى الثلث الشرقي من إنجلترا المسمى دينلسو، واعترف الشعب الإنجليزي كله، داخل وسكس وخارجها، والذين لم يكونوا خاضعين لحكم الدنماركيين، بألفرد ملكا عليهم وسلموا مقاليد أمورهم.
بنى ألفرد الحصون في نقاط استراتيجية ووضع أسطولا من السفن على طول الساحل لحماية مملكته وحراستها من الغزو، كما أصدر مجموعة من القوانين لتطوير الحكومة.
تشجيعه للعلم.
تدنى مستوى التعليم، لأن الدنماركيين نهبوا الأديرة والكنائس التي كانت المراكز الوحيدة للتعليم، وكان هناك قلة من الرجال الذين يستطيعون القراءة والكتابة.
لذا جلب ألفرد المدرسين ورجال العلم إلى وسكس من ويلز، وشمال إنجلترا وأوروبا، وأسهم بنفسه في ترجمة كتب من اللاتينية إلى الأنجلوسكسونية.
وكان يحتفظ بسجل عن الأحداث الراهنة، يسمى تاريخ الأنجلوسكسون.
وظل العمل به مستمرا بعد موته حتى عام م، ويعد من أفضل المصادر لتاريخ الأنجلوسكسون.
آلفن، هانس أولوف غوستا الألفية ألفونسو الثالث عشر ألفونسو الثالث عشر م .
ملك أسبانيا من م حتى م عندما أصبحت أسبانيا جمهورية.
حكم ألفونسو في وقت كان فيه معظم الأسبان مستائين من حكم الأقلية، والأجور المتدنية، وظروف المعيشة السيئة، والحرب في المغرب.
ولم تكن الحكومة قادرة على حل المشكلات سابقة الذكر.
ولد ألفونسو الثالث عشر في مدريد، بعد ستة أشهر من موت والده، الملك ألفونسو الثاني عشر، حيث حكمت والدته الأرشيدوقة ماريا كريستينا النمساوية الأصل حتى أصبح ألفونسو راشدا.
وفي عام م قاد الجنرال ميجيل بريمو دي ريفيرا، بموافقة ألفونسو، انقلابا للإطاحة بالحكومة الدستورية.
وقد سيطر بريمو على الحكومة حتى عام م حيث تضاءل تأييد الملكية فاستولت الحكومة الجمهورية على السلطة في العام التالي، وهرب ألفونسو إلى المنفى، وأعلن البرلمان اتهامه بالخيانة.
لكن التهمة أسقطت عنه بعد أن تولت الحكومة الجديدة السلطة برئاسة فرانسيسكو فرانكو عام م.
وفي عام م مات ألفونسو في روما.
ورجعت الملكية إلى أسبانيا عام م وأصبح خوان كارلوس، حفيد ألفونسو، ملكا في عام م.
وقد تم نقل رفات ألفونسو من روما، وأعيد دفنه في الإسكوريال، وهو مبنى مكون من أمكنة للدفن، وقصر قرب مدريد، ومكتبة ومبان أخرى.
انظر: الإسكوريال.
الألفية الألفية المائية ألفية ابن مالك ألفية ابن مالك منظومة نحوية كبيرة تشمل كافة أبواب وفروع علم النحو والصرف، ويبلغ عدد أبياتها ألف بيت.
صاغها على وزن بحر الرجز أو مشطوره إمام النحو في عصره محمد بن عبدالله بن مالك الأندلسي ت ه .
تعد ألفية ابن مالك من المتون التي نالت شهرة كبيرة بين المتون الأخرى، حيث حرص الدارسون قديما وحديثا على حفظها واستظهارها وشرحها، بل اعتمد عليها العلماء والباحثون على مر العصور في الاستشهاد بها وتقنين أبواب النحو والصرف، نظرا لما تمتاز به هذه المنظومة من سهولة الألفاظ وتلخيص واف للأبواب، وعرض منظم للفروع، ودقة بالغة في إيراد الأمثلة والاستشهاد، وترتيب محكم لموضوعات النحو.
تضم الألفية أبوابا وفصولا كثيرة بخلاف المقدمة والختام، ويطول كل فصل ويقصر حسب طبيعة الباب.
وأول أبواب الألفية في الكلام وما يتألف منه حيث يقول: كلامنا لفظ مفيد كاستقم واسم وفعل ثم حرف الكلم واحده كلمة والقول عم وكلمة بها كلام قد يؤم بالجر والتنوين والندا وأل ومسند للاسم تمييز حصل ويقول في باب المعرب والمبني: وفعل أمر ومضي بنيا وأعربوا مضارعا إن عريا من نون توكيد مباشر ومن نون إناث كيرعن من فتن وكل حرف مستحق للبنا والأصل في المبني أن يسكنا ويقول في باب المبتدأ والخبر وجواز حذفه: وحذف ما يعلم جائز كما تقول زيد بعد من عندكما وفي جواب كيف زيد قل دنف فزيد استغني عنه إذ عرف كثرت شروح الألفية على مر العصور، وأشهرها: أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لابن هشام الأنصاري، وشرح ابن عقيل والأشموني والسيوطي... وغيرهم من علماء اللغة والنحو.
انظر أيضا: ابن مالك، جمال الدين.
إلقاء طعم السمك الإلكة، حيوان ألكاتراز ألكاتراز كان سجنا في جزيرة ألكاتراز الواقعة بخليج سان فرانسسكو.وأغلق عام م وأصبح موقعا سياحيا.
ألكاتراز كان سجنا شهيرا بجزيرة ألكاتراز، في خليج سان فرانسسكو بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
اشتقت كلمة ألكاتراز من كلمة أسبانية تعني البجع.
تبلغ مساحة الجزيرة خمسة هكتارات من الصخور الصلبة، لذا كانت تعرف في أحيان كثيرة باسم الصخرة.
وتقع الجزيرة على بعد كم من اليابسة.
وأصبحت في عام م موقعا لأول حصن عسكري دائم على الساحل الغربي.
وفي عام م أضيف للحصن سجن عسكري واستبدل بالسجن الخشبي عام م مبنى حديث من الخرسانة، يحتوي على وحدات من الزنازين.
وفي عام م أصبح ألكاتراز سجنا فدراليا لحجز أخطر المجرمين في الولايات المتحدة.
وقررت الحكومة الأمريكية عام م أن صيانة وتجهيز السجن قد أصبح مكلفا، ولذا لجأت إلى إغلاقه.
وفي عام م أصبحت جزيرة ألكاتراز جزءا من منطقة البوابة الذهبية السياحية؛ حيث أصبح في إمكان الناس زيارة الجزيرة وساحات السجن.
ألكسندر الأول ألكسندر باتنبرج ألكسندر إيفانوفيتش ألكسندر إيفانوفيتش م .
أحد علماء الجغرافيا الذين درسوا المناخ وأسهموا بشكل كبير في معرفة مناخ الكرة الأرضية.
ولد ألكسندر في موسكو، واستطاع أن يتقن الإنجليزية والفرنسية والألمانية.
ودرس في جامعات بطرسبرج وهيدلبرج وبرلين وجوتنجن.
وفي جوتنجن بألمانيا درس المناخ ونال درجة الدكتوراه في الإشعاع الشمسي المباشر على الأرض.
وفي سنة م عاد إلى روسيا واختير عضوا في الجمعية الجغرافية الروسية، وقام برحلات كثيرة إلى أوروبا وفلسطين وسوريا والنمسا والولايات المتحدة وكندا ويوكاتان والمكسيك.
ومن أشهر أعمال ألكسندر: مناخ الكرة الأرضية مع الإشارة بصفة خاصة إلى روسيا.
ومن أعماله الأخرى: حول مناخ شرقي آسيا؛ دورة الغلاف الغازي؛ توزيع التساقط في روسيا؛ رحلات في اليابان.
الإلكترونية، اللعبة ألكسندر الأول ألكسندر الأول ألكسندر الأول م .
صار ملكا ليوغوسلافيا السابقة عام م.
وكانت هذه الدولة الحديثة، التي أسست عام م موطنا للعديد من الشعوب المتقاربة عنصريا.
وكان ألكسندر، الصربي الأصل، يؤمن بحق الصرب في حكم الدولة الجديدة.
وحينما عارضت العناصر الأخرى سيطرة الصرب، جعل ألكسندر من نفسه دكتاتورا عام م وأقام حكما بوليسيا.
وفي نهاية أمره اغتالته جماعة من المتآمرين ضمت كرواتيين وسلافا مقدونيين، حينما كان في زيارة لفرنسا عام م.
ولد ألكسندر في سيتنجي، بالجبل الأسود.
انظر: بطرس الثاني.
ألكسندر الأول ألكسندر إيفانوفيتش ألكسندر الأول ألكسندر الأول م .
قيصر روسيا في الفترة ما بين و م.
اشتهر بنضاله ضد إمبراطور فرنسا نابليون الأول.
ففي بادئ الأمر هزمه نابليون، ثم صار حليفا له، ولكن حينما أقدم نابليون على غزو روسيا عام م قاتله ألكسندر مرة ثانية عبر أوروبا.
انظر: نابليون الأول.
استولت القوات الروسية وحلفاؤها على باريس عام م.
وفي مؤتمر فيينا عام م تمت لروسيا السيطرة على بسارابيا، وفنلندا ومعظم أنحاء بولندا.
وفي ذلك العام نفسه اقترح ألكسندر قيام حلف مقدس لنشر السلام والتعاليم النصرانية.
انظر: الحلف المقدس.
وفي روسيا بدأ ألكسندر إصلاحات ليبرالية؛ فأنشأ الجامعات، وشجع التجارة، غير أنه مارس حكما استبداديا، وفشل في تحرير الرقيق.
انظر: الرق.
وبعد موته قامت الثورات.

رواه الدارقطني من حديث سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنهم.
تفسير القرطبي: / .
ورأى كثير من الحنفية أن الانتفاع بالرهن يمكن أن يفارق الفوائد الربوية، فيصبح الانتفاع بالمرهون متى أمكن أن يفارق عقد الربا وذلك بأن يرهن له العين ويأذن له في الانتفاع بها بشرط أن لا يذكر ذلك في عقد الرهن.
ومتى أذن له بالانتفاع فإنه لا يصح الرجوع بعد ذلك، وقالوا إن لذلك نظيرا وهو ما إذا اقترض من شخص قرضا ثم أهدى له هدية، فإنها إذا لم تكن مشروطة في العقد كانت جائزة وهذا الرأي جدير بالاعتبار فقد تكون فيه سعة لأن الناس يصعب عليهم أن يتركوا أموالهم بدون استثمار خاصة في هذا الزمن الذي غلبت فيه المادة وقد علمنا أيضا ما فيه من منزلق في حرمة الربا.
ونماء الرهن داخل معه إن كان لا يتميز كالسمن أو كان نسلا كالولادة والنتاج، وفي معناه فسيل النخل وما عدا ذلك من غلة وثمرة ولبن وصوف فلا يدخل فيه إلا أن يشترطه.
هذا وقول الحنفية نماء المرهون يتبعه ليس معناه أن المرتهن يستحقه ملكا كما قد يتوهم بعض الناس، بل المعنى أن النماء يكون مرهونا كالأصل.
قال الإمام ابن رشد في بداية المجتهد: والجمهور على أن ليس للمرتهن أن ينتفع بشيء من الرهن... وقال قوم: إذا كان الرهن حيوانا فاللمرتهن أن يحلبه ويركبه بقدر ما يعلفه وينفق عليه.
وهو قول أحمد وإسحاق بما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب النفقة .
وذكر بعض الفقهاء تحذر الجمهور من العمل بهذا الحديث وقالوا إنه يخالف أصولا مجمعا عليها وآثارا ثابتة لا يختلف في صحتها.
ولذلك رأى بعضهم أن الحديث كان قبل تحريم الربا وذكروا حديث ابن عمر رضي الله عنهما عند البخاري وغيره.
لا تحلب ماشية امرىء بغير إذنه... وذهب أكثرهم إلى التأويل وحملوا الحديث على ما إذا امتنع الراهن من الإنفاق على المرهون فيباح حينئذ للمرتهن وهو قول الأوزاعي والليث وأبي ثور رحمهم الله تعالى.
واستند هذا الفريق من العلماء على حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه: له غنمه وعليه غرمه .
ومعنى له غنمه وعليه غرمه أن له زيادته ونماءه وإذا نقص أو تلف فعليه.
والحديث روي من طرق مختلفة منها صحيح ومنها ضعيف وإنه روي مرفوعا وموقوفا ومرسلا .
وتجدر الإشارة هنا إلى أن عددا من الفقهاء نسب إلى الأئمة جواز الانتفاع بالحيوان المرهون من لبن وركوب ونحو ذلك في نظير أكله كما هو منصوص عليه في الحديث ومن غير ذكر للتفصيل السابق من نسخ وتأويل للحديث.
أما المالكية فإنهم أجازوا الانتفاع بثمرة المرهون ونتاجه بثلاثة شروط: أن يكون الدين بسبب البيع لا بسبب القرض مثال ذلك أن يبيع شخص لآخر دارا أو أرضا زراعية أو عروض تجارة أو نحو ذلك بثمن مؤجل فيرهن له في نظير ذلك عينا لها فائدة فإن لصاحب الدين وهو المرتهن في هذه الحالة أن ينتفع بفائدة هذه العين المرهونة.
أن يشترط المرتهن صاحب الدين أن تكون منفعة العين المرهونة له، فإن تطوع له بها الراهن فإنه لا يصح.
أن تكون مدة المنفعة التي يشترطها معينة.
ويتضح هذا الأمر بإعطاء مثال: إذا أقرض شخص شخصا مبلغا من المال ورهن له بها منزلا وانتفع بغلته، كان ذلك فائدة ربوية لأن الفائدة في هذه الحالة تكون في نظير القرض.
أما إذا باع له المنزل بثمن مؤجل فهذا الثمن يكون دين بيع لا قرضا.
فإذا رهن منه عربة في نظير ذلك وانتفع بها فإنه يجوز لأن المنفعة ليست مقابلة للقرض، وإنما هي مقابلة لدين البيع، وذكر أن الحنابلة يوافقون المالكية في هذا المنحى فقالوا: إن كان سبب دين الرهن قرضا فإنه لا يصح الانتفاع بالمرهون، وإلا فإنه يصح.
والخلاصة أن تحريم الانتفاع متفق عليه إجماعا إذا نص عليه في عقد رهن في مقابلة قرض ورأى الحنفية الجواز إذا اتفقا عليه ولم ينصا في العقد ورأى فريق من الشافعية عدم الجواز في الحالتين وروي عن بعضهم جواز ذلك.
واختلف الفقهاء إذا كان المرهون شيئا محتاجا إلى النفقة كالعلف أو التشحيم أو النظافة فرأى كثير منهم الانتفاع به فيما يساوي قيمة النفقة فقط للحديث المذكور.
ورأى بعضهم أن لا ينتفع الدائن إلا إذا أبى صاحب العين الإنفاق عليها وهو ما تأولوا به الحديث.
ورأى المالكية والحنابلة جواز الانتفاع إذا كان الرهن في مقابل دين بيع واشترطها المرتهن لمدة معينة.
وبعد فالمؤمن راهنا كان أو مرتهنا ينظر لنفسه ويستفتي قلبه وإن أفتاه المفتون ويدع ما يريبه إلى ما لا يريبه وعلى الذين وسع الله عليهم في الرزق وأعطاهم أن يقرضوا ابتغاء وجه الله وقد أجاز لهم الشارع الكريم أن يستوثقوا بالرهن فلينزهوا أنفسهم وأموالهم عن الانتفاع به ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
قال في منتقى الأخبار: رواه الشافعي والدارقطني وقال: إسناد حسن متصل.
وقال شارحه: إنه رواه أيضا الحاكم وابن حبان في صحيحه.
خلاصة البحث تناول البحث بيان معنى الرهن والنصوص التي تتعلق به وشروط صحته ثم حكم الانتفاع بالمرهون سواء كان أرضا أو دارا للسكن أو حيوانا أو غير ذلك.
أما كون الرهن جائزا فذلك مما لا خلاف فيه فقد ثبت ذلك بالسنة الصحيحة والإجماع ومن أهم شروط صحته أهلية الراهن والمرتهن في التصرف كما هو معلوم في جميع العقود.
ونخص بالذكر من هذه الشروط البلوغ فلا يصح أن يكون أحدهما صبيا غير مميز لأنه في حكم المجنون باتفاق أيضا أما الصبي المميز فإنه يصح أن يكون راهنا أو مرتهنا لأنه يعرف معنى المعاملة ويدرك ما يترتب عليها من مضار ومنافع ومع هذا فإن عقده لا ينفذ إلا إذا أقره الولي.
اتفق الأئمة على هذا ما عدا الشافعية وعندهم لا يصح رهن الصبي ولو كان مميزا ولو أذن وليه.
ومما اختلف فيه العلماء رهن المشاع فمنعه الحنفية وأجازه غيرهم وكذلك وجود العين المرهونة وقت العقد وقد رأى الحنفية والشافعية والحنابلة عدم صحة رهن الثمرة التي لم توجد لأن المالك لا يقدر على التسليم وقت العقد وأجازه المالكية إذا برز الثمر وذهب بعضهم إلى جواز رهن المعدوم.
واختلفوا أيضا في رهن ما فيه الذمة كالدين فأجازه المالكية وخالفهم آخرون بأن ما في الذمة لا يتحقق إقباضه والقبض شرط في لزوم الرهن .
وقال الشافعية أن لا بد من حقيقة القبض وقالت المالكية يلزم الرهن بالعقد ويجبر الراهن على دفع الرهن ليحوزه المرتهن.
وقال العلماء ببينونة المرتهن بالرهن واختلفوا في قبض عدل يوضع الرهن على يديه فأجازه الجمهور وخالفهم آخرون.
وعند المالكية أن الرهن يبطل إذا خرج من يد المرتهن إلى الراهن بوجه من الوجوه ووافقهم الحنفية وخالفهم الشافعية الذين قالوا: إن رجوعه إلى يد الراهن مطلقا لا يبطل حكم القبض المتقدم.
وبينا أن الإسلام ألغى عمل الجاهلية في غلق الرهن للحديث الوارد في ذلك وأخيرا ذكرنا رهن من أحاط الدين بماله وجواز ذلك ما لم يفلس ويكون المرتهن أحق بالرهن من الغرماء على خلاف في ذلك.
أما الانتفاع بالمرهون أرضا أو حيوانا أو منزلا أو غير ذلك فالحكم أنه حرام باتفاق إذا نص عليه في عقد الرهن لأنه قرض جر نفعا.
ورأى أكثر الحنفية وبعض الشافعية أن لا بأس بالانتفاع إذا اتفق عليه الطرفان ولم ينص عليه في العقد وشبهوه بأمر الهدية في الدين.
واختلف العلماء فيما إذا كانت العين المرهونة محتاجة إلى نفقة كعلف أو تشحيم أو نظافة دورية فرأى كثير منهم الانتفاع به فيما يساوي قيمة النفقة فقط لورود النص بذلك.
ورأى بعضهم أن لا ينتفع الدائن إلا إذا امتنع صاحب العين من الإنفاق عليها وهو ما تأولوا به النص الوارد في ذلك.
وهناك تعامل آخر بين الناس أساسه عقد إيجار أو عقد بيع ، فقد يشتري الرجل أحيانا عقارا أو غيره، ويبقى من ثمن المبيع في ذمته مقدار ما، فيرهن المشتري للبائع بما بقي في ذمته من ثمن المبيع أرضا زراعية مثلا، ويذكر في صلب العقد أن هذه العين رهن في باقي الثمن، وأن للبائع حق الانتفاع بها مدة معينة.
فانتفاع صاحب الدين في مثل هذه الحادثة حلال عند المالكية والشافعية وكذلك حلال في رواية عند الحنابلة وحرام عند الحنفية.
والله أعلم.
الدكتور محمد عطا السيد سيد أحمد بيع الوفاء وحكمه إعداد فضيلة الشيخ الشريف محمد عبد القادر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي كرمنا بقوله: ولقد كرمنا بني آدم الإسراء: ، وشرفنا بالهداية إلى الحلال والحرام .
والصلاة والسلام على محمد الذي كشف النور عن الظلام وعلى آله وأصحابه وفقهاء أمته إلى يوم القيامة.
أما بعد فإن بيع الوفاء عند الحنفية هو أن يقول البائع للمشتري بعت منك هذا العين بما لك علي من الدين على أني متى قضيت الدين فهو لي كما في قواعد الفقه للمفتي عميم الإحسان، وبين علاء الدين الحصكفي في كتابه الدر المختار صورته أن يبيعه العين بألف على أنه إذا رد عليه الثمن رد عليه العين.
وسماه الشافعية بالرهن المعاد ويسمى بمصر بيع الأمانة وبالشام بيع الإطاعة ووجه تسمية بيع الوفاء أن فيه عهدا بالوفاء من المشتري بأن يرد المبيع على البائع حين رد الثمن.
وبعض الفقهاء يسميه بيع الجائز ولعله مبني على أنه بيع صحيح لحاجة التخلص من الربا حتى يسوغ للمشتري أكل ريعه وبعضهم يسميه بيع المعاملة ووجهه أن المعاملة ربح الدين وهذا يشتريه الدائن لينتفع به بمقابلة دينه كذا في رد المحتار: / .
وبيع الوفاء هو الرهن حقيقة في صورة البيع وهو الصحيح كما نقله ابن العابدين في رد المحتار على الدر المختار عن جواهر الفتاوى قال في الخيرية: والذي عليه الأكثر أنه رهن لا يفترق عن الرهن في حكم من الأحكام.
قال السيد الإمام: قلت للإمام الماتريدي: قد فشا هذا البيع بين الناس.
وفيه مفسدة عظيمة وفتواك أنه رهن وأنا أيضا على ذلك فالصواب أن يجمع الأئمة ونتفق على هذا ونظهره بين الناس، فقال: المعتبر اليوم فتوانا وقد ظهر ذلك بين الناس فمن خالفنا فليبرز نفسه وليقم دليله.
وبه صدر في جامع الفصولين فقال رامزا لفتوى النسفي : البيع الذي تعارفه أهل زماننا احتيالا للربا وسموه بيع الوفاء هو رهن في الحقيقة لا يملكه ولا ينتفع به إلا بإذن مالكه، وهو ضامن لما أكل من ثمره وأتلف من شجره ويسقط الدين بهلاكه لو بقي، ولا يضمن الزيادة وللبائع استرداده إذا قضى دينه.
لا فرق عندنا بينه وبين الرهن في حكم من الأحكام.
اه، ثم نقل ما مر عن السيد الإمام وفي جامع الفصولين ولو بيع كرم بجنب هذا الكرم فالشفعة للبائع لا للمشتري لأن بيع المعاملة والتلجئة حكمهما حكم الرهن وللراهن حق الشفعة وإن كان في يد المرتهن.
اه... رد المحتار: / .
إذا ثبت بأن بيع الوفاء والرهن سواء في الأحكام فلتشرع في بيان أحكام بيع الوفاء باسم الرهن والراهن والمرتهن والمرهون وذلك لأن اسم بيع الوفاء اسم جديد لا يرى استعماله في المصطلحات القديمة من عهد الصحابة والتابعين ولا في زمان فقهاء الدور الأول.
اختلف الأئمة في الجواز وعدم جواز الانتفاع بالمرهون للمرتهن أو للراهن، فرأى أبو حنيفة أنه لا يملك الراهن الانتفاع به، وقال الشافعي رح للراهن أن ينتفع به ما لم يضر المرتهن وأنكر أبو حنيفة ومالك والشافعي انتفاع المرتهن به خلافا لأحمد رح .
والأصل في الباب في حديث الظهر يركب إذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب نفقته.
أخرج أبو داود عن أبي هريرة وابن ماجه عنه مرفوعا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبن الدر يحلب بنفقته إذا كان مرهونا وعلى الذي يحلب ويركب النفقة .
قال أبو داود هو عندنا صحيح.
نقل صاحب المشكاة هذا الحديث عن صحيح البخاري .
وروى الشافعي مرسلا عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه وروى مثله ومثل معناه لا يخالفه عنه عن أبي هريرة متصلا.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول أحمد وإسحاق وقال بعض أهل العلم: ليس له أن ينتفع من الرهن.
قال ابن حجر في تلخيص الحبير في تخريج أحاديث شرح رافع الكبير في هذا الحديث بأنه أعل بالوقف وأشار ابن أبي حاتم إلى رفعه.
فهذا الحديث بظاهره يدل على جواز الانتفاع بالمرهون، وبه أخذ أحمد وغيره للمرتهن، وحمله الشافعي على الراهن وجواز الانتفاع له، قال السيوطي في مرقات الصعود شرح سنن أبي داود : تأوله الشافعي على الراهن وأحمد على المرتهن، وفي إرشاد الساري احتج به الإمام أحمد حيث قال: يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن إذا قام بمصلحة ولو لم يأذن له المالك ، وأجمع الجمهور على أن المرتهن لا ينتفع من الرهن بشيء.
قال ابن عبد البر : هذا الحديث منسوخ عند جمهور الفقهاء، ويرده أصول مجمع عليها وآثار لا يختلف في صحتها على نسخه حديث ابن عمر لا تحلب ماشية امرىء بغير إذنه، وقال: عن الشافعي ما يشبه أن يكون المراد لم يمنع الراهن من درها وظهرها فهي محلوبة ومركوبة له كما كانت قبل الرهن ، وقال أبو حنيفة ومالك وأحمد في رواية عنه: ليس للراهن ذلك لأنه ينافي حكم الرهن وهو الحبس الدائم وفي الجامع الصغير للسيوطي وشرح للعزيري: الرهن أي الظهر المركوب يركب بنفقته ويشرب لبن الدر، قال العلقمي: يجوز للمرتهن ذلك بإذن الراهن وإذا هلك لا ضمان عليه، وقال أحمد وإسحاق وطائفة: يجوز للمرتهن الانتفاع بالمرهون إذا قام بمصلحة وإن لم يأذن له المالك ، ومنه أيضا الظهر أي ظهر الدابة المرهونة مركب بنفقته إذا كان مرهونا أي يركبه الراهن وينفق عليه عند الشافعي ومالك لأن له الرقبة، وليس للمرتهن إلا التوثق، أو المراد المرتهن له ذلك بإذن الراهن واستدلت طائفة بالحديث على جواز انتفاع المرتهن بالمرهون إذا قام بمصلحة وإن لم يأذن له المالك، وحمله الجمهور على ما تقدم، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة، وهو الراهن وكذا عليه نفقته وإن لم ينتفع به، وبظاهر الحديث عمل أحمد ابن حنبل ، قال غيره: لا يجوز الانتفاع به لكن منافعه كاللبن ونحوه يكون للراهن عند الشافعي ويكون رهنا كالأصل عندنا انتهى.
وأطال أبو جعفر الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار بحث الرهن والانتفاع بالمرهون للمرتهن أو الراهن، وقال: وقد ظهر من هذه العبارات وغيرها من كلمات الثقات أنهم اختلفوا في الحديث المذكور على أقوال، أحدها: حمله على انتفاع الراهن وهو مسلك الشافعية، وثانيها: حمله على المرتهن مطلقا وإن لم يأذن له الراهن وهو مسلك الحنابلة، وثالثها: حمله على انتفاع المرتهن بإذن الراهن وهو مسلك جمهور علماء الأمة، ورابعها: كونه منسوخا بتحريم القرض مع جر المنفعة، ولا يخفى على المنصف غير المتعصب أن أولى الأقوال فيه: حمله على انتفاع المرتهن عند إذن الراهن، لكن بشرط أن لا تكون مشروطا حقيقة أو حكما كما سيأتي، أما حمله على جواز انتفاع المرتهن مطلقا يخالفه الأصول الشرعية والقواعد الممهدة النقلية الثابتة: لا يجوز الانتفاع بملك الغير بدون إذنه صريحا أو دلالة فإنه لا شك أن المرهون مملوك للراهن وليس للمرتهن إلا حق حبس التوثيق، فكيف يجوز له التصرف بغير إذن الراهن وإليه أشار ابن عبد البر المالكي في إرشاد السالك وحمله على انتفاع الراهن يخالف تصريح ما ورد في بعض طرقه من ذكر المرتهن.
وقال صاحب الهداية وشرحها: إن حكم المرتهن عندنا صيرورة الرهن محتبسا بدين المرتهن حبسا دائما بإثبات يد الاستيفاء منه فحسب، ولهذا لا يجوز عندنا انتفاع الراهن واسترداده لأنه يفوت موجبه وهو الحبس الدائم، ويجوز عنده لعدم كونه منافيا لموجبه وهو تعينه للبيع، وأما إبداء احتمال أنه منسوخ كما ذكره الطحاوي فيخدشه أن النسج لا يثبت بالاحتمال، أن هذا الحكم كان في زمان إباحة الربا وإباحة القرض الذي جر منفعة وحكم بمنع كل ذلك لا يحكم بنسخه، نعم يصح أن يقال إنه معارض لخبر النهي عن القرض الذي جر منفعة، ومن المعلوم أنه عند التعارض بين الحل والحرمة ترجح الحرمة، والخبر المذكور هو ما ذكره صاحب الهداية وغيره في بحث الكراهية أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قرض جر نفعا وهو وإن كان متكلما فيه سندا لكنه مؤيد بآثار الصحابة وعمل الأئمة.
وحقق عبد الحي اللكنوي بأن أصحاب الحنفية بعدما اتفقوا على أنه لا يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن بدون إذن الراهن، اختلفوا في جوازه بالإذن على أقوال عديدة كما دلت عليه عباراتهم المختلفة، الأول: أنه جائز.
الثاني: أنه ليس بجائز.
والثالث: أنه جائز قضاء غير ديانة .
والرابع: أن الإذن إن كان مشروطا فهو غير جائز وإلا فهو جائز.
والخامس: إن كان الإذن مشروطا فهو حرام وإن لم يكن مشروطا فهو مكروه وذكر عبارات مشاهيرهم الدالة على تفرقهم.
ثم قال: وأولى الأقوال المذكورة وأصحها وأوفقها برواية الحديث هو القول الرابع، ما كان مشروطا يكره وما لم يكن مشروطا لا يكره، أما كراهة المشروط فلحديث كون القرض الذي جر منفعة ربا ، وأما عدم كراهة غير المشروط فلحديث الظهر يركب ولبن الدر يشرب، والمراد بالكراهة التحريمية كما يفيده تعليلهم بأنه ربا وهو المراد من الحرمة في قول من تكلم بحرمة المشروط فإن المكروه التحريمي قريب من الحرام بل كأنه هو... إلخ.
وملخص ما ذكر في الموسوعة الفقهية: ص : حكم بيع الوفاء : اختلف الفقهاء في الحكم الشرعي لبيع الوفاء فذهب المالكية والحنابلة والمتقدمون من الحنفية والشافعية إلى أن بيع الوفاء فاسد، لأن اشتراط البائع أخذ المبيع إذا رد الثمن إلى المشتري يخالف مقتضى البيع وحكمه، وهو ملك المشتري للمبيع على سبيل الاستقرار والدوام، وفي هذا الشرط منفعة للبائع ولم يرد دليل معين يدل على جوازه فيكون شرطا فاسدا يفسد البيع باشتراطه فيه.
ولأن البيع على هذا الوجه لا يقصد منه حقيقة البيع بشرط الوفاء، وإنما يقصد من ورائه الوصول إلى الربا المحرم وهو إعطاء الحال إلى أجل ومنفعة البيع هي الربح، والربا باطل في جميع حالاته.
وذهب بعض المتأخرين من الحنفية والشافعية إلى أن بيع الوفاء جائز مفيد لبعض أحكامه وهو انتفاع المشتري بالمبيع دون بعضها، وهو البيع من آخر.
وحجتهم في ذلك أن البيع بهذا الشرط تعارفه الناس وتعاملوا به لحاجتهم إليه فرارا من الربا فيكون صحيحا لا يفسد البيع باشتراطه فيه وإن كان مخالفا للقواعد لأن القواعد تترك بالتعامل كما في الاستصناع .
وذهب أبو شجاع وعلي السغدي والقاضي أبو الحسن الماتريدي من الحنفية إلى أن بيع الوفاء رهن وليس ببيع، فيثبت له جميع أحكام الرهن ، فلا يملكه المشتري ولا ينتفع به ولو استأجره لم تلزمه أجرته كالراهن إذا استأجر المرهون من المرتهن ويسقط الدين بهلاكه ولا يضمن ما زاد عليه وإذا مات الراهن كان المرتهن أحق به من سائر الغرماء، وحجتهم في ذلك أن العبرة في العقود للمعاني لا للألفاظ والمباني، ولهذا كانت الهبة بشرط العوض بيعا وكانت الكفالة بشرط براءة الأصيل حوالة وأمثال ذلك كثير في الفقه.
وهذا البيع لما شرط فيه أخذ المبيع عند رد الثمن كان رهنا لأنه هو الذي يؤخذ عند أداء الدين.
قال ابن عابدين : في بيع الوفاء قولان الأول: أنه بيع صحيح مفيد لبعض أحكامه من حل الانتفاع به إلا أنه لا يملك المشتري بيعه، قال الزيلعي في الإكراه وعليه الفتوى.
الثاني: القول الجامع لبعض المحققين أنه فاسد في حق بعض الأحكام حتى ملك كل منهما الفسخ صحيح في حق بعض الأحكام كحل الإنزال ومنافع المبيع ورهن في حق البعض حتى لم يملك المشتري بيعه من آخر ولا رهنه، وسقط الدين بهلاكه فهو مركب من العقود الثلاثة كالزرافة فيها صفة البعير والبقرة والنمر، جوز لحاجة الناس إليه بشرط سلامة البدلين لصاحبهما، قال في البحر: وينبغي أن لا يعدل في الإفتاء عن القول الجامع، وفي النهر: والعمل في ديارنا على ما رجحه الزيلعي.
وقال صاحب بغية المسترشدين من متأخري الشافعية: بيع العهدة صحيح جائز وتثبت به الحجة شرعا وعرفا على قول القائلين به، ولم أر من صرح بكراهته، وقد جرى عليه العمل في غالب جهات المسلمين من زمن قديم، وحكمت بمقتضاه الحكام وأقره من يقول به من علماء الإسلام مع أنه ليس من مذهب الشافعي وإنما اختاره من اختاره ولفقه من مذاهب للضرورة الماسة إليه ومع ذلك فالاختلاف في صحته من أصله وفي التفريع عليه لا يخفى على من له إلمام بالفقه.
شرط بيع الوفاء عند من يجيزه: لتطبيق أحكام بيع الوفاء شرطان عند من يجيزه لا بد من توافرهما وهما: أ أن ينص في العقد على أنه متى رد البائع الثمن رد المشتري المبيع.
ب سلامة البدلين، فإن تلف المبيع وفاء وكانت قيمته مساوية للدين أي الثمن سقط الذي في مقابلته، وإن كانت زائدة على مقدار الدين وهلك المبيع في يد المشتري سقط من قيمته قدر ما يقابل الدين، وهو في هذا كالرهن عند الحنفية.
الآثار المترتبة على بيع الوفاء: هناك آثار تترتب على بيع الوفاء عند من يجيزه من متأخري الحنفية وغيرهم نجملها فيما يلي: أولا عدم نقله في الملكية: إن بيع الوفاء لا يسوغ للمشتري التصرف الناقل للملك كالبيع والهبة عند من يجيزه ويترتب على ذلك عدة مسائل:

الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، عضوا بالنواجذ على حبله المتين ونوره المبين، استمسكوا بكتابه واستنوا بهدي حبيبه .
أيها المؤمنون، أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا إلى حاجتكم، فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا، فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم: ما يقول عبادي؟ فيقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، فيقول: هل رأوني؟ فيقولون: لا والله ما رأوك، فيقول: وكيف لو رأوني؟ فيقولون: لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد لك تمجيدا وأكثر لك تسبيحا، فيقول: فما يسألونني؟ فيقولون: يسألونك الجنة، فيقول: وهل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما رأوها، فيقول: فكيف لو أنهم رأوها؟ فيقولون: لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة، فيقول: فمم يتعوذون؟ فيقولون: من النار، فيقول: وهل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما رأوها، فيقول: فكيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فرارا وأشد لها مخافة، فيقول: فأشهدكم أني قد غفرت لهم .
هذه رحمة من الرحمات التي تغشى حلقات تحفيظ القرآن كل ليلة بين المغرب والعشاء، كلما اجتمعوا يتكرر هذا الحوار الجليل، ويختتم بفيض الإحسان وعطاء المنان: أشهدكم أني قد غفرت لهم ، كلما اجتمعوا على مأدبة الله، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده رواه مسلم.
إنهم العاكفون على كتاب ربهم، يرددون آياته فيحفظونها، ويتعلمون تلاوته ويتقنونها، يتغنون بخير الكلام يوم تشاغل غيرهم بغيره، و ليس منا من لم يتغن بالقرآن رواه البخاري.
ألسنتهم رطبة بذكر الله، أفواههم معطرة بكلام الله، جلودهم في مأمن من عذاب الله، فقد روى الإمام أحمد عن عقبة بن عامر أن رسول الله قال: لو جعل القرآن في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق حسنه الألباني، قال أبو أمامة : إن الله لا يعذب بالنار قلبا وعى القرآن .
إنهم أسعد الناس بصحبة القرآن، يقرؤونه في كل أحوالهم، قياما وقعودا وعلى جنوبهم، أنى كانوا وحيث توجهوا، في البيت والسيارة، وفي أوقات الانتظار، وحين يزدحم الطريق أو يطول المشوار، في الليل والنهار.
إن مثلهم ومثل من لا يحفظ القرآن كمثل مسافرين: الأول زاده التمر والآخر زاده الدقيق فالأول متى ما جاع أخذ التمر وأكل والثاني لا بد له من النزول والعجن وإيقاد النار والخبز والانتظار، ولربما استثقل هذه الأعباء فآثر الجوع، فحافظ القرآن متى اشتاق ترنم، ومتى ضاق تنسم، خير ما في الدنيا مجموع في صدره، نعيم الحياة ولذتها بين جنبيه، علمه وسعادته وهداه ولذته وأنسه بين عطفيه.
إنهم الذين أوتوا العلم، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم، حفظ الله بهم كتابه، وثبت حجته، فقال في الحديث القدسي: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك، وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما ويقظان رواه مسلم.
قال النووي: معناه محفوظ في الصدور لا يتطرق إليه الذهاب، بل يبقى على مر الزمان .
إنهم الرجال حقا وإن كانوا صغارا، في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب.
إنهم المقتفون أثر سيد المرسلين الذي كان يحفظ القرآن عن ظهر قلب، ويراجعه مع جبريل عليه السلام، ويترنم به آناء الليل وأطراف النهار.
يصلون المغرب ثم يجلسون ينتظرون العشاء، فتصلي عليهم الملائكة، فعن أبي هريرة مرفوعا: فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه: اللهم صل عليه اللهم ارحمه، ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة رواه البخاري.
إنهم أحق الناس بالإمامة، فقد روى الإمام مسلم عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله .
المقدمون حتى على من هو أكبر سنا وأكثر فقها وأشرف نسبا وأوجه مكانة، فعن عمرو بن سلمة قال: كان أبي وافدا إلى رسول الله في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة فقال: يؤمكم أقرؤكم ، وكنت أقرأهم لما كنت أحفظ، فقدموني فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع سنين أو ثمان سنين.
رواه أحمد وأبو داود والنسائي وصححه الألباني.
وروى البخاري عن ابن عمر قال: لما قدم المهاجرون الأولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة، وكان أكثرهم قرآنا.
وهم المقدمون في الدفن أيضا، فعن هشام بن عامر قال: لما كان يوم أحد أصاب الناس جهد شديد، فقال النبي : احفروا وأوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر ، قالوا: يا رسول الله، فمن نقدم؟ قال: قدموا أكثرهم قرآنا رواه أبو داود والنسائي وصححه الألباني.
وهم الذين جعل الله إكرامهم من إجلاله جل في علاه، فعن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله : إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط رواه داود وحسنه الألباني، وصدق رسول الله : إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين رواه مسلم.
ولكنهم في الآخرة أعظم رفعة وأكثر حظوة عند الله، وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي قال: يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه الألباني.
قال ابن حجر الهيتمي: الخبر خاص بمن يحفظه عن ظهر قلب؛ لأن مجرد القراءة في الخط لا يختلف الناس فيها .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن ويتتعتع فيه وهو عليه شاق فله أجران متفق عليه، وعن أبي هريرة عن النبي قال: يجيء القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيرضى عنه، فيقال له: اقرأ وارق وتزاد بكل آية حسنة رواه الترمذي وحسنه الألباني.
ولك أن تتأمل هذا المشهد العجيب، وتتملى تلك الحفاوة العظيمة التي تتلقى حافظ القرآن ووالديه معه يوم القيامة، عن أبي هريرة عن رسول الله قال: يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب يقول لصاحبه: هل تعرفني؟ أنا الذي كنت أسهر ليلك و أظمئ هواجرك، وإن كل تاجر من وراء تجارته، وأنا لك اليوم من وراء كل تاجر، فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع على رأسه تاج الوقار، ويكسى والداه حلتين لا تقوم لهم الدنيا وما فيها، فيقولان: يا رب، أنى لنا هذا؟ فيقال: بتعليم ولدكما القرآن رواه الطبراني وصححه الألباني، وفي رواية أحمد عن بريدة : ثم يقال: اقرأ واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرأ .
إنهم أولى الناس بشفاعة القرآن؛ لأنهم أكثر الناس تلاوة له، عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله يقول: اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه رواه مسلم.
ويكفيهم من كل ذلك أنهم أهل الله وخاصته، فعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : إن لله أهلين من الناس ، فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: أهل القرآن هم أهل الله وخاصته رواه الإمام أحمد وابن ماجه وصححه الألباني.
كل هذا يجنونه بعمل ميسر، قد أعين صاحبه عليه، حتى إننا لنرى من الأعاجم من لا يقيم من العربية جملة واحدة، ولكنه يقرأ القرآن غضا طريا كما أنزل، وصدق الله: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المؤمنون، فإنه لمن المحال أن نحيط بفضائل حفظ القرآن أو نحصيها، فهي فوق ما تحتمل أذهاننا أو تعي عقولنا أو تدرك أسماعنا، كم مرة يردد أحدهم الآية ليحفظها وله بكل حرف منه حسنة والحسنة بعشر إلى سبعمائة ضعف والله يضاعف لمن يشاء.
إن جلسة ما بين المغرب والعشاء وحدها تعود عليه بما لا يحصى من الحسنات، فوق المغفرة والرحمة والسكينة وشهود الملائكة، وإن الله جل في علاه يذكرهم، ثم إذا وفدوا عليه يوم القيامة أكرمهم أيما إكرام، كيف لا وهم أهله وخاصته؟ جعل إكرامهم من إجلاله تعالى، ووعدهم بالمزيد.
إنه والله خير لهم من كل ما في هذه الدنيا، من متاعها الزائل ونعيمها الراحل وزينتها الخداعة وتجارتها الكاسدة، إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور، يقول النبي : لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار رواه البخاري ومسلم.
فيا من يريد أن يجني مثل جنى الحفاظ ويفوز بما فازوا به يوم المعاد، بادر بحفظ ما تستطيع، وادفع بنيك وشجعهم ليكونوا في ركاب الفائزين، وأعن على حفظ القرآن بمالك تجده عند الله غدا، فعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال: قال رسول الله : من علم آية من كتاب الله عز وجل كان له ثوابها ما تليت أخرجه أبو سهل القطان وصححه الألباني.
من علمها بنفسه أو علمها بماله فله أجرها ما تليت، كلما رددها حافظها وتغنى بها، كلما راجعها أو سمعها، كلما رتلها أو قام يصلي بها، كلما تلاها عاد إلى صحيفتك مثل أجرها، الحرف بحسنة، والحسنة بعشر إلى سبعمائة ضعف والله يضاعف لمن يشاء.
ما أعظمه من أجر وما أجزله من ثواب، تعين على حفظ آية من كتاب الله، فيكون في ميزانك أجر تلاوتها كلما تليت، ربما تكون أو تكونين بين المغرب والعشاء في البيت أو في السوق أو في أودية الدنيا، تستمتع من حلالها الفاني، وعداد حسناتك يعمل كما لو كنت في المسجد تقرأ القرآن، فكيف لو كان لك أجر عشرة حفاظ أو عشرين؟ إنهما النعمتان اللتان لا يحسد إلا من ظفر بهما، ذاك يتلوه، وهذا له مثل أجره، وصدق رسول الله : نعم المال الصالح مع الرجل الصالح رواه البخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني.
إن مسيرة حفظ القرآن وتربية الأجيال على هديه في هذا المسجد المبارك تنتظر دعمكم، فلا تبخلوا على أنفسكم بخير تحمدوه غدا... لهيب أسواق المال يحرق القلوب الرقاق والأخلاق والآداب فقه موضوعات عامة الفتن جرائم وحوادث قضايا فقهية معاصرة وليد بن وصل المغامسي جدة مسجد الإمام أبي حنيفة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة آثار انهيار الأسهم على المساهمين.
فتنة المال.
ذم الجشع والطمع والحرص على الدنيا.
تحذير النبي من فتنة الدنيا.
فضل القناعة والرضا بقسم الله تعالى.
حث الإسلام على التجارة الراشدة.
الأرزاق مقسومة.
الخطبة الأولى قام بربط حبل في أصل مروحة غرفته، ثم قام بلف الحبل على رقبته كما تلتف الحية الرقطاء على فريستها، وهو يقف على كرسيه الذي طالما جلس عليه وهو متسمر أمام شاشة حاسوبه يتابع بشغف مؤشر السوق الذي أوصله إلى هذه الحالة الكارثية، فما هي إلا لحظات بعد أن أزاح الكرسي برجليه إذ بجسمه يتدلى في الغرفة، وإذ برقبته تنعقف إلى الأمام، وإذ بلسانه يخرج من فمه طريحا على شفته، معلنا خروج روحه من جسده، وإذ بعينيه تجحظ وتحكي عن صولات وجولات في عالم الأسهم، أغلبها مأساوي.
وثان أصيب بجلطة دماغية حمانا الله وإياكم عندما راء الشاشة تتشحط في دمائها، بل في دماء أمواله التي وصل نهاره بليله في سبيل تحصيلها.
وثالث ضربته نوبة قلبية مفاجئة، فأحالته جثة هامدة لا حراك فيها، عندما رأى أمواله التي اقترضها من البنك، ورهن في سبيلها مستقبله ومستقبل أسرته، أصابها إعصار فيه اختلاس فاحترقت.
ورابع سالت روحه على جنبه حسرات وآهات عندما أخطره البنك أن رصيده الذي كان يعد بعشرات الملايين أصبح بضعة من الألوف، فنزل من قمة موجة كان يعد فيها من الأثرياء، إلى قاع موجة أصبح فيها من أهل الزكاة.
وخامس رهن مشاعره ومشاعر أبنائه ومن حوله بلونين تعرفونهما جيدا، فإن كسي سهمه بحلة خضراء بلون الربيع رأيته فرحانا جذلا آمنا مطمئنا، كأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها، وإن كانت الأخرى التي تعرفون رأيت في وجهه غمة البؤس وفي عينيه حمرة الموت بحمرة سهمه، فكأنما قد فقد كل أحبابه بل وكل أصدقائه وجيرانه وفصيلته وعشيرته.
وسادس وسابع وثامن إلى آخر تلك السلسلة الطويلة من المصائب والمآسي التي لا تخفى عليكم، حتى إنك لا تكاد تجد بيتا أو أسرة إلا وقد أصابها شيء من حرها وقرها، وتلوثت بشيء من دنسها وحرامها، وتمثل فينا قول الله تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم التغابن: ، ، وقول نبيه : إن لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال ، وقوله: يهرم ابن آدم ويشب منه اثنتان: الحرص على العمر، والحرص على المال .
وحتى أكون صريحا مع نفسي ومعكم، لا أجد سببا لهذه المصائب التي حلت بمجتمعنا وذلك فيما أستطيع أن أتحدث عنه إلا الجري واللهث في طلب الدنيا والتسابق المحموم في تحصيل المال بأيسر الطرق وأسهلها والتنافس المذموم في القفز إلى عالم المال والثراء بأسرع الوسائل الشرعية وغير الشرعية، المنطقية وغير المنطقية، حتى أصبحنا كالفراش والجنادب التي رأت نارا مستوقدة في ظلمات الليل المدلهم، فظنت أنها تباشير الإصباح، فألقت نفسها في أجيجها، فاصطلت بلهيبها وما هو بلهيبها ولكنه لهيب الطمع، واحترقت بأوارها وما هو بأوارها ولكنه أوار الجشع.
فعلت ذلك دونما تبصر أو تفكر، ودونما إصغاء لتحذير العقلاء على قلتهم، والذين كثيرا ما حذروا من نتائج هذا الاندفاع الأهوج، ومن آثار هذا الإقدام غير المحسوب.
وهذا هو حال أسواق المال، فإن المتاجرة فيها مخاطرة ما بعدها مخاطرة، والاستثمار بها مع الجهل كغالب بني قومي شبيه بالانتحار، بل إنه من أسباب إهلاك الحرث والنسل وحلول والدمار، وعامل من عوامل البوار السريع في لمح البصر والإفقار المدقع بين غمضة عين وانتباهتها.
قد يقول أحدكم: إنك تبالغ كثيرا وإن هناك من حقق ثروات كبيرة، أقول له: كم نسبة هؤلاء الذين حققوا الثروات الهائلة إلى الذين سرقت أموالهم من أمام أعينهم وهم يؤملون.
الإحصاءات العالمية تقول: إن بالمائة في أسواق المال يربحون، و بالمائة يخسرون، ثم كيف ربح أغلب هؤلاء الرابحين إلا بالغش والتدليس غالبا ومعرفة الأخبار وبث الإشاعات كثيرا وعقد الصفقات خلف الكواليس دائما ضد المساكين الذين يسمون بالقطيع، وليس للقطيع إلا التسمين ثم الأكل، وهذا كله يحصل في جميع أسواق العالم على تفاوت بينهم في النصب والاحتيال.
ثم إنني أقول أيضا: ألا توجد الكثير والكثير من الشركات أسعار أسهمها لا تعكس قيمتها الحقيقية؟ ألا توجد شركات بلغ سعر السهم الواحد فيها ريال، وهي تقوم مشكورة مأجورة بتوزيع نصف ريال على السهم الواحد كأرباح سنوية؟ أي: أنك تسترد رأس مالك المستثمر فيها خلال سنة فقط، فقولوا لي بالله عليكم أي تجارة هذه؟ وأي تلاعب هذا؟ وأي إهدار للأموال والأوقات يحدث؟ وأي اختلاس وسرقة للأموال تتكرر؟ بل أين عقول من يشترون مثل هذه الأسهم؟ أقول لكم: إن عقولهم مأسورة بالحلم الزائف بالكنز الموعود والجنة الوارفة والراحة الدائمة الذي يعد به منافقو المنتديات المنتشرة انتشار السوس وأبواق القنوات المستأجرة ويصدقه المساكين الذين يفرون من الفقر، ألا في الفقر سقطوا، بل إنه التنافس المسعور في الدنيا، الذي حذرنا منه نبينا وحبيبنا .
أخرج البخاري بسنده عن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه أن رسول الله بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، وكان الرسول الله صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، فوافوا صلاة الفجر مع النبي ، فلما انصرف تعرضوا له، فتبسم رسول الله حين رآهم، ثم قال: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء ، قالوا: أجل يا رسول الله، وكانوا فقراء لا يجدون قوت يومهم، قال: فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان من قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم ، وفي رواية عند مسلم: وتلهيكم كما ألهتهم .
نعم أيها الإخوة الكرام، نبينا لم يخش علينا الفقر الذي نفر منه فرارنا من الأسد، ونحن والله في نعمة عظيمة تحتاج إلى شكر، ولكنه خشي علينا من هذا التنافس الأزعر على الدنيا، الذي بتنا نحسه ونلمسه بل ونراه رأي العين في مجتمعنا، ووالله إن الحرص الشديد على الرزق لن يقدمه، ولن يؤخره، ولن يزيد فيه، ولن ينقص منه.
وليس الرزق عن طلب حثيث ولكن ألق دلوك في الدلاء ورزقك ورزقي مكتوب جرى به القلم قبل أن يجعل الله هذه الأرض فراشا وهذه السماء بناء، فعلى رسلي ورسلك، فلنجمل في الطلب، ولنقنع بما كتبه الله لنا، فإن القناعة والرضا بما كتبه الله علينا من خير ما أوتيه الإنسان.
أفادتني القناعة كل عز وهل عز أعز من القناعة فصيرها لنفسك رأس مال وصير بعدها التقوى بضاعة تحز ربحا وتغنى عن بخيل وتنعم في الجنان بصبر ساعة ويقول ابن القيم رحمه الله: الرضا باب الله الأعظم وجنة الدنيا ومستراح العابدين وقرة عيون المشتاقين... ومن ملأ قلبه من الرضا بالقدر ملأ الله صدره غنى وأمنا، وفرغ قلبه لمحبته والإنابة إليه والتوكل عليه، ومن فاته حظه من الرضا امتلأ قلبه بضد ذلك، واشتغل عما فيه سعادته وفلاحه.
إذا اشتدت البلوى تخفف بالرضا عن الله قد فاز الرضي المراقب وكم نعمة مقرونة ببلية على الناس تخفى والبلايا مواهب ولنصبر على ما كتبه الله علينا، فإن الصبر على أقدار الله من علامة الفلاح في الدنيا والآخرة، ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين.
أيها الإخوة النبلاء، إنني أرجو أن لا يظن ظان أنني أزهد في التجارة وطلب المال وتحصيله، حاشا أن يكون ذلك مقصدي، فإن المتتبع لشريعة الإسلام في كتاب الله وسنة نبيه يرى حثا على تحصيل المال الصالح الحلال وأنه قوام الحياة، ويرى ندبا على حسن تدبيره وتثميره، يقول نبينا : ما أكل أحد طعاما خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ، وقال: ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة ، وقال رسول الله : إن كان خرج يسعى على ولده صغارا فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان ، بل إن رسول الله عمل في التجارة مع خديجة، وشارك بعض الصحابة في المتاجرة، يقول السائب بن أبي السائب رضي الله عنه: كان رسول الله شريكي، وكان خير شريك؛ لا يداري ولا يماري.
إذا نحن لا نحذر من طلب المال، ولا نزهد في استثماره وتنميته، وإنما نحذر من إلقائه في أتون محرقة أسواق المال دون علم ولا دراية.
نحن نحث الناس على الاستثمار الحقيقي، والذي يتمثل في الإنتاج الصناعي والتطوير التقني والمعرفي وما يتبعه من خدمات وتأسيس بنية صناعية تقنية معرفية قوية داخل وطننا الغالي على قلوبنا، تساهم في تطوير البلد والرقي به إلى مصاف الدول المتطورة وحمايته من طوارق المستقبل الذي لا يبشر بخير، وتساهم في تشغيل وتثمير الأموال الفائضة عن حاجة الناس، والتي تكدست عبر قنطرة المتاجرة في الأسهم في يدي ثلة قليلة من الناس، فتكرست الطبقية المقيتة، وأطلت علينا الرأس مالية بوجهها الكالح، ومن أراد إلا أن يستثمر أمواله في أسواق المال وأن يتعامل بأصفار رقمية تصنعها الدوائر الكهربائية في شاشات التداول فعليه أن يتقي الله في ماله، فيجنبه الحرام والمختلط من الأسهم والمعاملات، وما أكثر الحرام والمختلط فيها، وعليه أن يتسلح بالعلم والمعرفة، وأن يتترس باليقظة وبعد النظر، وأن يتمنطق بالصبر وسعة الصدر والقناعة، والكلام في هذا الباب يطول.
وختاما أقول لكل من يخاف عوادي الأيام ومفاجأة الأقدار بالفقر: إن ذلك مكتوب على جبينك كما يقولون، ولن يغني حذر من قدر، فأجمل في الطلب، وإن كنت تظن أن الفقر في الدنيا عيب ومنقصة ومذلة فنبيك كان فقيرا وعزيزا، تقول عائشة رضي الله عنها: ما شبع من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض، ويقول ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله يبيت الليالي المتتابعة طاويا، وأهله لا يجدون عشاء، وكان خبزهم خبز الشعير، وسئل سهل بن سعد رضي الله عنه: أكل رسول الله النقي؟ يعنى الحواري، فقال سهل: ما رأى رسول الله النقي حتى لقي الله، فقيل له: هل كانت لكم مناخل؟ قال: ما كانت لنا مناخل، قيل: كيف تصنعون بالشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طار، ثم نثريه فنعجنه.
واعلم أن الفقر الحقيقي هو فقر الآخرة يوم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه.
الخطبة الثانية لم ترد.
القوامة والحافظية الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد فقه النكاح قضايا الأسرة محاسن الشريعة بن سالم باهشام خنيفرة مسجد أم الربيع محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مقدمة حول حسن اختيار الزوج والزوجة.
معنى القوامة وأهميتها في حفظ الأسرة والزوجة من الانحراف.
من معاني قوامة الرجل في بيته.
متطلبات القوامة.
لكل من الرجل والمرأة وظيفة تناسبه.
الرجال والنساء بين القوامة والحافظية.
الخطبة الأولى أيها الأحباب الكرام، إذا كان الإسلام قد حث على الزواج ورغب فيه صيانة للناس من الزنا وللمجتمع من الخراب، وأمر باختيار الزوج والزوجة، وبين أن الطيب هو الذي يتزوج الطيبة وأن الخبيث لا يتزوج إلا خبيثة فقال عز وجل في سورة النور: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم، وبين أن من تضييع الوقت أن يدعي أحد أنه سيتزوج غير ذات الدين وسيدعوها للدين، بعد هذا كله جاء ليصون لنا هذا البيت الذي دعا إلى تكوينه.
فكما نظم سبحانه وتعالى العلاقات بين الذكور والإناث في عالم الحيوانات والحشرات أراد سبحانه وتعالى من الإنسان المكلف سيد هذا الكون رجلا وامرأة أن ينظما علاقتهما في وسط الأسرة، فكلف الرجل بالقوامة، وحمل المرأة مسؤولية الحافظية، فموضوعنا اليوم هو: القوامة والحافظية.
لنتحدث عن معنى القوامة وأهميتها في حفظ الأسرة والزوجة من الانحراف: قال سبحانه في محكم كتابه من سورة النساء: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله به بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله.
لقد أعطى الإسلام للزوج حق القوامة على المرأة ليكون رجلا حقا، يعرف كيف يقود سفينة الحياة في أسرته نحو شاطئ السلامة والهدى والرشاد، وحذر الرجال قاطبة من أن تأخذهم الفتنة بالنساء، فتعشو أبصارهم وتخور عزائمهم ويرق دينهم، فيتغاضون عن انحراف النساء عن جادة الشرع ثم يفلت من أيديهم الزمام، فإذا المرأة المنحرفة كل شيء في البيت، لا يعصى لها أمر، ولا ترد لها كلمة، ولا ترفض لها رغبة، وصدق رسول الله إذ جعل هذا آخر فتنة تصيب الرجال فيما روى البخاري ومسلم: ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من النساء .
إن الزوج المسلم أيها الأحباب الكرام هو الرجل الذي لا يضعف أمام فتنة زوجته المنحرفة مهما طغت تلك الفتنة، ويفهمها بكل لطف ولباقة أن فتنتها إذا كانت حبيبة إلى نفسه فإن مرضاة الله أحب، وأن مودة الرجل لزوجه مهما عظمت فهي دون حب الله ورسوله ، قال تعالى في سورة التوبة: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين.
ومن ثم تنتفي من حياة المسلم الحق الصادق هذه المخالفات النسائية التي نجدها في بيوت كثير ممن ينتسبون إلى الإسلام.
أيها الأحباب الكرام، إن الرجل الذي يرى بأم عينه وهو القائم على شؤون البيت زوجته تخرج إلى الشارع متبرجة كاسية عارية وقد أبدت شعرها وكشفت عن صدرها وساعديها ولا يبادر إلى تغيير هذا الواقع المنحرف عن هدي الله وأدب الإسلام إنما فقد رجولته، وانحسر عن إسلامه، وباء بغضب من الله، ولن ينتشله من هذه الوهدة التي ارتكس فيها إلا توبة نصوح توقظ ضميره وهزة عنيفة تحرك رجولته وترده إلى الطريق القويم والصراط المستقيم.
إن بيت الزوجية أيها الأحباب الكرام يكون مبنيا على المحبة بين الزوجين، وإذا كان ذلك كذلك فإن المرأة تبادر بالقيام بما يرضي زوجها في بره، روى ابن هشام أن الطفيل بن عمرو الدوسي لما دخل في الإسلام وهو شيخ قبيلة أتته امرأته لكي تقترب منه فمنعها وقال لها: لقد أصبحت علي حراما، قالت: ولم؟ قال: أسلمت، فكان ردها: أنا منك وأنت مني وديني دينك، وأسلمت.
إن هذه المرأة لم تحتجب فقط كما نطالب الكثير من النساء المصليات، بل اعتنقت الإسلام والتزمت بكل تعاليمه بسبب محبتها لزوجها واتخاذه قدوة لها حيث قالت: أنا منك وأنت مني.
إن من قوامة الرجل المسلم في بيته سعيه بكل الوسائل المجدية الإيجابية إلى توجيه زوجته وإرشادها إلى الحق بدل إهمالها وتركها عرضة لوسائل الإعلام الهدامة، ولنا في الجيل الأول من رجال الأنصار في سلوكهم مع نسائهم أسوة حسنة، روى أبو داود عن صفية بنت شيبة قالت: بينما نحن عند عائشة رضي الله عنها ذكرنا نساء قريش وفضلهن فقالت عائشة رضي الله عنها: إن لنساء قريش لفضلا، وإني والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار ولا أشد تصديقا لكتاب الله ولا إيمانا بالتنزيل، لقد أنزلت سورة النور: وليضربن بخمرهن على جيوبهن، فانقلب رجالهن إليهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها، ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته وعلى كل ذي قرابة، فما منهم امرأة إلا قامت إلى مرطها المرحل وهو كساء من صوف نقشت فيه تصاوير الرحال فاعتجرت به أي: تلففت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه، فأصبحن وراء رسول الله معتجرات كأن على رؤوسهن الغربان.
أيها الأحباب الكرام، إن كل مسلم مسؤول عن التزام زوجته بآداب الإسلام في الخروج من البيت بالإذن، ومسؤول عن ارتداء زوجته اللباس الشرعي الذي يصون عورتها، ويوم تغلب الزوجة زوجها على أمره وتحمله على تخطي هذا الحكم الشرعي ويقف عاجزا أمامها لا يبدئ ولا يعيد فسلام على دين هذا الرجل، وسلام على رجولته.
ثم إن مسؤولية الزوج عن زوجته لا تقتصر على مظهرها الخارجي المتمثل في اللباس، وإنما تتعداه إلى عبادتها وسلوكها في الحياة، فهو مسؤول عنها إن قصرت في عبادة أو فرطت في جنب الله بتهاون أو معصية، ومسؤول عن حسن سيرتها واستقامة سلوكها وقيامها بواجباتها الشرعية، وأي تقصير منها في جانب من هذه الجوانب يكون سببا في الإخلال برجولة الزوج، ويقدح في حسن إسلامه، ويخدش القوامة التي أكرمه الله بها.
اعلموا أيها الرجال المؤمنون أن الإسلام جعل المرأة أمانة في عنق الرجل، وليست مجرد متاع يتمتع به الزوج، وغالبا ما تكون المرأة على دين زوجها يقودها معه، إما إلى الجنة وإما إلى النار، ومن ثم كان أمر الله للمؤمنين في وقاية أنفسهم وأهليهم من النار.
وقد جاء مصورا العاقبة المخيفة المروعة في مشهد رهيب تنخلع لشدته القلوب، وتدار من هوله الرؤوس إن هم تهاونوا في أمر نسائهم وذويهم ولم يأطروهم على الحق أطرا، قال تعالى في سورة التحريم: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
وفي إطار أداء هذه القوامة على أحسن وجه والحفاظ عليها على الزوج أن يكون على اطلاع بحقيقة المرأة وحالتها النفسية، وليعلم أن حاجتها المادية قد تدفع بها إلى عدم صيانة عرضها، ففي حديث البخاري الذي يتحدث عن النفر الثلاثة الذين سد عليهم الغار نستخلص هذه الحقيقة، وهي أن المرأة التي تحدث عنها الحديث لم يكن عندها أي رغبة في الانحراف بدليل أنها رفضت في المرة الأولى أن تمكنه من نفسها، وذكرت ابن عمها في المرة الثانية بتقوى الله، وهذا معناه أن ذهابها إليه كان قهرا بسبب الاحتياج.
إن من طبيعة المرأة أنها تخضع وتضعف أمام احتياجها المادي، ومن أجل خطورة احتياج المرأة نجد أن النبي يجيز للمرأة أن تأخذ من مال زوجها دون علمه وبقدر حاجتها إذا كان بخيلا، فقد روى البخاري أن هندا زوجة أبي سفيان جاءته وقالت: إن أبا سفيان رجل مسيك فهل يجوز لي أن آخذ من ماله دون علمه؟ فأذن لها النبي بقدر حاجتها، هذه حقيقة.
الحقيقة الثانية أنه يجب على الزوج أن لا يستهين برغبة الزوجة النفسية، بل عليه الاستجابة ما دامت مشروعة، فهذا الرسول يترك عائشة رضي الله عنها مسندة وجهها إلى خده وتنظر من فوق منكبيه إلى الحبشة يلعبون حتى شبعت.
نستخلص من هذا أن الاستجابة لرغبة الزوجة في المجال المادي يجب أن تتحقق بقدر الاحتياج لإذن الرسول لهند زوجة أبي سفيان أن تأخذ بقدر حاجتها، أما في المجال النفسي المشروع فيجب أن يكون التحقيق حتى الإشباع.
ومن أهم الأمور التي تحقق للمرأة إحساسها مع زوجها ورضاها عن بيتها هو أن لا ترى زوجها يعيبها في تصرفاتها ووظيفهتا بصفتها زوجة، وعلى هذا يجب على الرجال القوامين أن يتخلقوا بأخلاق الرسول ، في هذه الناحية تقول عائشة رضي الله عتها عن الطعام: ما عاب رسول الله طعاما قط؛ إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه.

وملخص هذه العقيدة أي: عقيدة الرجعة، هو رجوع وعودة إمامهم الثاني عشر صاحب السرداب محمد بن الحسن العسكري، والملقب عندهم بالحجة الغائب، فماذا سيفعل هذا الحجة الغائب بعد الرجعة؟ هذا ما سنذكره في الخطوات والفقرات التالية: أولا: هدم الحجرة النبوية وصلب الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما على يد مهدي الشيعة المنتظر: حيث جاء في كتاب بحار الأنوار لإمامهم المجلسي / ما نصه: وأجيء إلى يثرب، فأهدم الحجرة يعني: الحجرة النبوية وأخرج من بها وهما طريان يعني: أبا بكر وعمر رضي الله عنهما لأنهما دفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وبجوار قبره فآمر بهما تجاه البقيع، وآمر بخشبتين يصلبان عليهما، فتورقان من تحتهما يعني: تشتعلان فيفتتن الناس بهما أشد من الأولى، فينادي مناد الفتنة من السماء: يا سماء أنبذي ويا أرض خذي، فيومئذ لا يبقى على وجه الأرض إلا مؤمن انتهى كلامه.
كما يؤكد إخواني في الله هذه العقيدة شيخهم الأحسائي في كتابه الرجعة ص في رواية يرويها المفضل عن جعفر الصادق، وفيها ما نصه: قال المفضل: يا سيدي، ثم يسير المهدي إلى أين؟ قال عليه السلام: إلى مدينة جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: المدينة المنورة فيقول أي: هذا المهدي في رجعته: يا معشر الخلائق هذا قبر جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقولون: نعم يا مهدي آل محمد، فيقول: ومن معه في القبر؟ فيقولون: صاحباه وضجيعاه أبو بكر وعمر، فيقول أي: الإمام: أخرجوهما من قبريهما، فيخرجان غضين طريين، فيكشف عنهما أكفانهما، ويأمر برفعهما على دوحة يابسة نخرة فيصلبهما عليها انتهى كلامه عياذا بالله تعالى.
وجاء في نص آخر في كتاب الأحسائي ما نصه: وهذا القائم هو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزى يعني: أبا بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما طريين فيحرقهما انتهى كلامه.
ثانيا: مهدي الشيعة يقيم الحد على أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها: وهذا ما يفعله إخواني في الله مهديهم في رجعته المزعومة بأم المؤمنين الطاهرة المطهرة عائشة رضي الله عنها، حيث ذكر شيخهم الحر العاملي في كتابه الإيقاظ من الهجعة والمجلسي في بحار الأنوار عن عبد الرحمن القصير، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: أما لو قد قام قائمنا يعني: خرج الإمام في رجعته لقد ردت إليه الحميراء، والحميراء إخواني في الله تصغير الحمراء، وهي الطاهرة عائشة أم المؤمنين، وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يناديها بهذا الاسم لشدة بياضها وجمالها رضي الله عنها حتى يجلدها الحد انتهى كلامه عياذا بالله.
ثالثا: الذي يفعله إمامهم المهدي، قتل الحجاج بين الصفا والمروة: فمن أعمال مهدي الشيعة المنتظر إخواني في الله والذي سيظهر في آخر الزمان في اعتقاد الشيعة هو قتل المسلمين الحجاج الأبرياء بين الصفا والمروة، فقد روى إمامهم المجلسي في بحار الأنوار / ما نصه: كأني بحمران بن أعين وميسرة بن عبد العزيز يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة انتهى.
رابعا: قطع أيدي وأرجل المشرفين على الحرم على يدي مهدي الشيعة: فعند خروج مهدي الشيعة إخواني في الله يقوم بتعذيب المشرفين على الحرمين الشريفين، زادهما الله عزا وتشريفا، وكل هذا الحقد الدفين لأنهم يقومون بخدمة حجاج بيت الله الحرام، وينظمون مسيرة الحج، ويهيئون المشاعر المقدسة لاستقبال زوار بيت الله تعالى، الذي أسأل الله عز وجل أن يوفق ولاة أمورنا في هذه البلاد لكل ما يحبه الله ويرضاه، وأن يجعلهم ممن يخدمون حجاج بيت الله عز وجل، إنه على كل شيء قدير.
فقد روى شيخهم النعماني في كتابه الغيبة ما نصه: كيف بكم لو قد قطعت أيديكم وأرجلكم وعلقت في الكعبة، ثم يقال لكم: نادوا: نحن سراق الكعبة انتهى كلامه.
كما روى شيخهم المفيد في كتابه الإرشاد والطوسي في كتابه الغيبة ما نصه: إذا قام المهدي هدم المسجد الحرام إلى أن قال: وقطع أيدي بني شيبة، وعلقها بالكعبة، وكتب عليها: هؤلاء سراق الكعبة انتهى كلامه.
وجاء في نص ثالث لهم أنه يجرد السيف، أي: أن هذا الإمام الذي يخرج في الرجعة أنه يجرد السيف على عاتقه ثمانية أشهر يقتل هرجا، فأول ما يبدأ ببني شيبة، فيقطع أيديهم ويعلقها في الكعبة، وينادي مناديه: هؤلاء سراق الله، ثم يتناول قريشا، فلا يأخذ منها إلا السيف، ولا يعطيها إلا السيف انتهى كلامه من كتاب الغيبة.
خامسا: سرقة أموال أهل السنة واغتصابها: كذلك من عقائد الشيعة الإمامية استحلال ممتلكات أهل السنة الذين يسمونهم بالنواصب، حيث يبيحون لأتباعهم الاستيلاء عليها كلما حانت لهم الفرصة وتيسر طريق ذلك لهم، وهذه نفس عقائد اليهود الذين يستحلون أموال وأعراض الأمميين، والذي سوف نوضحه في درس اليهودية بإذن الله تعالى.
أقول: فقد روى إمامهم الطوسي في كتابه تهذيب الأحكام / ما نصه: خذ مال الناصب يعني: السني حيثما وجدته، وادفع إلينا الخمس انتهى كلامه.
وقال أيضا ما نصه: مال الناصب وكل شيء يملكه حلال انتهى كلامه.
واستمع أخي الحبيب إلى شيخهم المهاجري وهو يستنكر على بعض الشيعة التقارب مع أهل السنة في أسبوع الوحدة بين السنة والشيعة، فاستمع ماذا يقول: يمر يوم الغدير ولا أحد يذكره نهائيا، خصوصا إذا كان أسبوع الوحدة بين المسلمين، أسبوع وحدة فلازم نحن ما نذكر يوم الغدير، وما نذكر مظلومية أهل البيت، وما نذكر مظلومية الزهراء، لأن هذه تخدش مشاعر بقية المسلمين، لاحظ كيف، وقسم بلغ به الأمر للحفاظ على أسبوع الحدة أنه يقول للخطباء الحاضرين: أنتم الآن مقبلون على شهر محرم، وأنا أرى أن ذكر يزيد بن معاوية يسبب انشقاقا بين المسلمين، فلا تذكروا يزيد، لاحظ، ذكر يزيد بن معاوية أنه قتل الحسين يسبب انشقاقا بين المسلمين، وغير متصدعة أبدا بحيث ذكر عاشوراء يسبب انشقاقا، أو أن ذكر معاوية يجرح مشاعر بني أمية، يا سلام على مشاعر بني أمية، إشلون يجرح مشاعرهم؟ لا تذكر، وهكذا لما تعطي مجالا بعد ذلك يقول لك: أترك كل شيء وخلاص، انتهى، هؤلاء بنو أمية ارفع رايتهم على المنبر، وانتهي الأمر، وبعد ذلك إلى جهنم وبئس المصير، تنزل معهم لأنه ما يصير تتركهم وحدهم في النار، لازم واحد يروح إلى جهنم معهم؟ يرى هناك الأمر كيف هو؟ عرفتم؟ سبحان الله، هكذا؟ لو كان من أجل الوحدة نترك إمامة أهل البيت وعصمة الزهراء كما قال أحدهم: نحن نتنازل عن عصمة الزهراء من أجل وحدة المسلمين، الله يلعن هذه الوحدة في الدنيا والآخرة .
سادسا: قذف الشيعة لحجاج بيت الله تعالى بالزنا وأنهم أولاد زنا: كما أن من عقيدة الشيعة الإمامية كره حجاج بيت الله تعالى، حتى إنهم يعدون الحجاج الذين يقفون في يوم عرفة من الزناة، فقد روى شيخهم وإمامهم الكاشاني في كتابه الوافي ما نصه: إن الله يبدأ بالنظر إلى زوار الحسين بن علي عشية عرفة قبل نظره إلى أهل الموقف يعني: الذين يقفون بعرفة لأن أولئك يعني: حجاج بيت الله أولاد زنا، وليس في هؤلاء زناة انتهى كلامه.
كذلك عقد شيخهم المجلسي في كتابه بحار الأنوار بابا لهذه العقيدة بعنوان: باب أنه يدعى الناس بأسماء أمهاتهم إلا الشيعة، وذكر فيه اثنتي عشرة رواية، كما جاء في كتاب الكافي لشيخهم الكليني ما يثبت هذه العقيدة حيث قال ما نصه: إن الناس كلهم أولاد بغايا يعني: أولاد زنا ما خلا شيعتنا انتهى كلامه.
كما ذكر إمامهم العياشي في تفسيره / ما نصه: ما من مولود يولد إلا وإبليس من الأبالسة بحضرته، فإن علم أن المولود من شيعتنا حجبه من ذلك الشيطان، وإن لم يكن المولود من شيعتنا يعني: من أهل السنة أثبت الشيطان إصبعه في دبر الغلام، فكان مأبونا ومعنى المأبون إخواني في الله أي: المزني فيه عياذا بالله ، وفي فرج الجارية فكانت فاجرة انتهى كلامه عياذا بالله.
سابعا: نزع الحجر الأسود من الكعبة، ونقله إلى مدينتهم المقدسة الكوفة: فكذلك من عقائد الشيعة الإمامية نزع الحجر الأسود، وقلعه من مكة المكرمة شرفها الله تعالى، وترحيله إلى مدينتهم المقدسة الكوفة، كما نقل ذلك إمامهم الفيض الكاشاني في كتابه الوافي ما نصه: يا أهل الكوفة، لقد حباكم الله عز وجل بما لم يحب أحدا من فضل، مصلاكم بيت آدم، وبيت نوح وبيت إدريس ومصلى إبراهيم... إلى أن قال: ولا تذهب الأيام والليالي حتى ينصب الحجر الأسود فيه انتهى كلامه.
واستمع أخي في الله إلى شيعة الخليج وهم يستغيثون بإمامهم الغائب، ويطلبون منه العودة والخروج من السرداب، وذلك لأن أهل السنة والذين يسمونهم بالأعداء يحيطون بهم من كل مكان، ولاحظ أخي في الله تلك الأصوات التي سوف تسمعها والتي هي نتيجة لضرب صدورهم، فاستمع ماذا يقولون: وينك، وينك، يا راعي العالم، ليه ما تجينا، ما تجينا، وينك، وينك، يا راعي العالم، ما تجينا ما تجينا .. ما تجي وتشوف حالي بعد عينك .... تحيط بي الأعداء بالضرب والرعوب، وامشي بالذلة بعد ما أنت .. تشوف .. على تلك الهزل حايرة... ما فيهم رجل، غير والين علي بن الحسين، وحسيناه حجة الله .
حادي عشر: عقيدة الشيعة الإمامية في التقية: فهي من أهم عقائد الشيعة الإمامية، بل هي ركن من أركان الدين عندهم والتقية إخواني في الله عند الشيعة كما يعرفها الخميني في كتابه كشف الأسرار هي: أن يقول الإنسان قولا مغايرا للواقع، أو يأتي بعمل مناقض لموازين الشريعة، وذلك حفاظا لدمه أو عرضه أو ماله انتهى كلامه.
أما عن مكانة هذه العقيدة في دين الشيعة الإمامية، فهي عندهم ليست رخصة من الرخص، بل هي ركن من أركان دينهم، كالصلاة أو أعظم، قال شيخهم ابن بابويه ما نصه: اعتقادنا في التقية أنها واجبة، من تركها بمنزلة من ترك الصلاة انتهى كلامه.
كما عقد إمامهم الكليني في كتابه الكافي بابا خاصا لهذه العقيدة بعنوان: باب التقية ، ذكر فيها ثلاثة وعشرين حديثا تؤيد هذه العقيدة، ثم ألحق بابا بعد هذا الباب أي: بعد باب التقية بعنوان: باب الكتمان، وذكر فيه ستة عشر حديثا كلها تأمر الشيعة الإمامية بكتمان دينهم وعقيدتهم.
وكذلك ذكر شيخهم المجلسي في كتابه بحار الأنوار مائة وتسع روايات، تقرر هذه العقيدة تحت باب عقده بعنوان: باب التقية والمداراة .
ومن أمثلة عقيدة التقية مع أهل السنة، ما رواه شيخهم الصدوق عن أبي عبد الله أنه قال: ما منكم أحد يصلي صلاة فريضة في وقتها، ثم يصلي معهم يعني: يصلي مع أهل السنة صلاة تقية وهو متوضئ إلا كتب الله لها بها خمسا وعشرين درجة فارغبوا في ذلك انتهى كلامه.
كما أن الشيعة الاثنا عشرية يطلقون على ديار أهل السنة بدار التقية ويرون وجوب التقية فيها كما جاء في كتاب بحار الأنوار للمجلسي / ما نصه: والتقية في دار التقية واجب انتهى.
وكذلك يطلقون على ديار أهل السنة بدولة الباطل، كما ذكر المجلسي ما نصه: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يتكلم في دولة الباطل إلا بالتقية انتهى كلامه من كتابه بحار الأنوار / .
كما تعتقد الشيعة الإمامية إخواني في الله بوجوب مخالطة أهل السنة بعقيدة التقية، حيث أكد شيخهم الحر العاملي في كتابه وسائل الشيعة / هذه العقيدة تحت باب بعنوان وجوب عشرة العامة يعني: أهل السنة والعامة هم أهل السنة عند الشيعة بالتقية انتهى كلامه.
وجاء في كتاب بحار الأنوار للمجلسي ما نصه: من صلى خلف المنافقين والمنافقون هنا هم أهل السنة والجماعة بتقية كان كمن صلى خلف الأئمة انتهى كلامه.
نذكر الآن أمثلة لاستعمال الشيعة الإمامية لعقيدة التقية: ومن هذه الأمثلة ما ذكره بعض علماء السنة، أن في قريتهم رجلا من أهل السنة تزوج بامرأة شيعية، وقد كانت تظهر محبتها للسنة وأهلها، ثم حملت هذه المرأة وأنجبت طفلا، فأمر هذا العالم والد الطفل أن يسميه عمر، فذهب الزوج إلى زوجته وهي مريضة بسبب متاعب الحمل، وقال لها: إني أريد تسمية ابني، فقالت المرأة بمنتهى الأدب: أنت أبو الولد والأمر إليك، فقال الوالد: إنني سميته عمر، فيقول الزوج بعد ذلك: يا عجب ما رأيت، لقد نهضت المرأة بسرعة مذهلة من فراشها، وصاحت بصوت مرتفع قائلة: لم تجد من الأسماء غير هذا الاسم؟ وذلك لأن الشيعة إخواني في الله يكرهون الصحابي الجليل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وكذلك من الدلائل المشاهدة والملموسة بين أهل السنة، هو اختلاط الكثير من هؤلاء الشيعة الإمامية ببعض أهل السنة لفترات طويلة، تصل إلى عدة سنين بدون أن يظهر هذا الرافضي عقيدته الفاسدة، وكل هذا تحت عقيدة التقية التي يدينون بها.
ثاني عشر: عقيدة الشيعة الاثنا عشرية في نكاح المتعة: فتعريف نكاح المتعة عند الشيعة الإمامية هو الزواج المؤقت والاتفاق السري بين الرجل والمرأة، على ممارسة الجنس بينهما بشرط واحد فقط، وهو أن لا تكون المرأة في عصمة رجل آخر.
وحينئذ يجوز نكاحها بعد أداء صيغة الزواج بين الرجل والمرأة المتمتع بها، حيث لا يحتاج الأمر فيه إلى شهود، ولا إلى إعلان، بل ولا حتى إلى إذن وليها.
قال شيخهم الطوسي في النهاية ما نصه: يجوز أن يتمتع بها من غير إذن أبيها وبلا شهود ولا إعلان انتهى كلامه.
وأما عن صيغة هذا الزواج إخواني في الله الذي تباح فيه فروج النساء عياذا بالله عند الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، فهي كلمات يقولها الرجل أمام المرأة المتمتع بها عند الخلوة بها، فقد روى شيخهم الكليني في الفروع من كتابه الكافي / : أن جعفر الصادق سئل: كيف أقول لها إذا خلوت بها؟ يعني: إذا خلا بهذه المرأة التي يريد أن يتمتع بها ، قال: تقول أتزوجك متعة على كتاب الله وسنة نبيه، لا وارثة ولا موروثة كذا وكذا يوم، وإن شئت كذا كذا سنة بكذا وكذا درهما، وتسمي من الأجر ما تراضيتما عليه، قليلا كان أم كثيرا انتهى كلامه.
ننتقل إلى فضل نكاح المتعة ومكانته عند الشيعة الإمامية: أقول: إخواني في الله، إن الشيعة الإمامية الاثنا عشرية قد وضعوا أحاديث وروايات ترغب وتدعو إلى نكاح المتعة، حتى جعلوا ممارسة هذه الفاحشة واستحلال فروج النساء سرا من أعظم القربات والطاعات التي يتقرب بها الشيعة إلى الله تعالى، فزعموا أن الله عز وجل يغفر للمتمتع بعد فراغه من هذه الجريمة، وقيامه من على هذه الفاحشة بقدر الماء الذي مر على رأسه عند اغتساله، فقد روى إمامهم المجلسي في كتابه بحار الأنوار / ما نصه: عن صالح بن عقبة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: للمتمتع ثواب؟ هذا سائل يسأل قال أي الإمام : إن كان يريد بذلك وجه الله تعالى وخلافا على من أنكرها يعني: على أهل السنة لم يكلمها يقصد هنا المرأة التي يرتكب معها هذه الفاحشة وهذه الجريمة التي تقدم وتعرض باسم الإسلام والدين كلمة إلا كتب الله له بها حسنة، ولم يمد يده إليها أي: إلى المرأة المتمتع بها إلا كتب الله له حسنة، فإذا دنا منها غفر الله له بذلك ذنبا، فإذا اغتسل أي بعد أن انتهى من هذه الجريمة والعياذ بالله غفر الله له بقدر ما صب من الماء على شعره، قلت: أي يسأل هذا بعدد الشعر؟ قال: بعدد الشعر انتهى كلامه.
ننتقل إلى مقدار مهر المرأة المتمتع بها عند الشيعة الإمامية : أقول: إخواني في الله، فإن الشيعة قد يسروا لنسائهم ورجالهم هذه الفاحشة، فيجزئ فيه مقدار درهم واحد فقط، أو حتى كف من طعام أو دقيق أو تمر، فقد روى شيخهم الكليني في الفروع من كتابه الكافي ما نصه: عن أبي جعفر أنه سئل عن متعة النساء قال: حلال وإنه يجزئ فيه درهم فما فوقه انتهى كلامه.
بل وصل ثمن جسد المرأة عند الشيعة الإمامية إلى أقل من ذلك، وذلك ببركة وتشجيع شيوخهم وأئمتهم، حيث جعلوا لهم ممارسة المتعة بالنساء لا تساوي سوى كف من دقيق.
أو سويق تمر، يدفعها الشيعي لتلك الشيعية، ليستحل بعد ذلك فرجها عياذا بالله تعالى.
فقد روى شيخهم الكليني في الفروع من الكافي ما نصه: عن أبي بصيرة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أدنى مهر المتعة ما هو؟ قال: كف من طعام دقيق أو سويق تمر انتهى كلامه.
وقد ذكرت مجلة الشراع الشيعية في عددها رقم للسنة الرابعة أن رئيس دولة إيران رفسنجاني أشار إلى وجود ربع مليون لقيط يعني: أكثر من ألف طفل لقيط في إيران ، بسبب زواج المتعة، وهدد هذا الرئيس بمنع وتعطيل هذا النكاح، بسبب المشاكل التي خلفها، كما ذكرت الكاتبة شهلة الحائري في كتابها: المتعة في إيران حينما وصفت مدينة مشهد الشيعية الإيرانية، والتي شاع فيها زواج المتعة وانتشر، بأنها المدينة الأكثر انحلالا على الصعيد الأخلاقي في آسيا انتهى كلامها.
ويقول الإمام حسين الموسوي رحمه الله تعالى الذي تحول إلى مذهب أهل السنة بعد أن كان من أقرب تلاميذ الإمام الخميني، في كتابه لله ثم للتاريخ ص ما نصه: وكم من متمتع جمع بين المرأة وأمها، وبين المرأة وأختها، وبين المرأة وعمتها أو خالتها وهو يدري ، يقول: جاءتني امرأة يستفسر مني عن حادثة حصلت معها، إذ أخبرتني أن أحد السادة، وهو السيد حسين الصدر، كان قد تمتع بها قبل أكثر من عشرين سنة، فحملت منه، فلما أشبع رغبته منها فارقها، وبعد مدة رزقت ببنت، وأقسمت أي هذه المرأة أنها حملت منه هو، إذ لم يتمتع بها وقت ذاك أحد غيره، وبعد أن كبرت البنت وصارت شابة جميلة متأهلة للزواج، اكتشفت الأم أن ابنتها حبلى، فلما سألتها عن سبب حملها، أخبرتها البنت أن السيد المذكور استمتع بها فحملت منه، فدهشت الأم وفقدت صوابها، إذ أخبرت ابنتها أن هذا السيد هو أبوها، وأخبرتها القصة فكيف يتمتع بالأم، واليوم يأتي ليتمتع بابنتها التي هي ابنته هو، ثم جاءتني مستفسره عن موقف السيد المذكور منها ومن ابنتها التي ولدتها منه وما زال يقول الشيخ: إن الحوادث من هذا النوع كثيرة جدا، فقد تمتع أحدهم بفتاة تبين له فيما بعد أنها أخته من المتعة، ومنهم من تمتع بامرأة أبيه انتهى كلام الإمام حسين الموسوي رحمه الله تعالى .
ننتقل إخواني في الله إلى فقرة تالية، وهي عدد النساء اللاتي يتمتع بهن الشيعي: كم عدد النساء التي يتمتع بهن الشيعي؟ أقول: فإن الشيعة الإمامية، قد فتحوا باب التعدد في نكاح النساء المتمتع بهن، وذلك لأنهن خليلات مستأجرات، فيجوز للشيعي أن يتمتع بأكثر من مائة امرأة شيعية، أربعة نسوة لا يكفينه، بل يجوز له أن يتمتع بالمئات من نساء الشيعة وفي وقت واحد، فقد روى شيخهم الكليني في الفروع من الكافي والطوسي في كتابيه الاستبصار والتهذيب ما نصه: عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ذكرت له المتعة، أهي من الأربع؟ يعني: هل هن من الأربع الحرائر؟ فقال: أي: قال ذلك الإمام تزوج منهن ألفا فإنهن مستأجرات انتهى كلامه.
وروى شيخهم الطوسي في كتابه الاستبصار ما نصه: إن أبا جعفر قال: المتعة ليست من الأربع يعني ليست من نساء الحرائر الأربع لأنها لا تطلق ولا تورث ولا ترث، وإنما هي مستأجرة انتهى كلامه.
وكذلك إخوان في الله تعتقد الشيعة الإمامية بأن المرأة المتمتع بها هي بمنزلة الجارية والأمة التي لا كرامة لها ولا حرية، بل هي بمثابة اللعبة التي تقضي أوقاتها بين أحضان الرجال، واحدا بعد الآخر، فقد روى إمامهم القمي في كتابه من لا يحضره الفقيه ما نصه: عن محمد بن علي بن الحسين عن الفضيل بن يسار أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: هي كبعض إمائك يعني: جواريك انتهى كلامه.
ننتقل إلى موضوع مهم في نكاح المتعة، وهو أمر يشد الأنفس، وذلك هو التمتع بالعذارى والأبكار عند الشيعة الإمامية: فإن الشيعة إخواني في الله وأنا أقول بعضهم لم يسلم من شذوذهم الجنسي حتى العذارى والأبكار، فقد أجازوا التمتع بهن بدون أخذ الموافقة من وليها، بشرط أن لا يحاول فض بكارتها، فقد روى إمامهم الكيليني في الفروع من الكافي / ما نصه: عن زياد بن أبي الحلال قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا بأس أن يتمتع بالبكر ما لم يفض إليها كراهية العيب على أهلها انتهى كلامه، يعني: لا يفض بكارتها، والرواية القادمة تؤكد هذا وتبينه.
أقول: وكذلك جاء في الفروع من الكافي ما نصه: عن محمد بن أبي حمزة عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في البكر يتزوجها الرجل متعة قال: أي قال هذا الإمام لا بأس ما لم يفتضها انتهى كلامه.
ننتقل إخواني في الله إلى التمتع بالصبية الصغيرة عند الشيعة الإمامية الاثنا عشرية.
حيث أجاز شيوخ الشيعة التمتع بالطفلة الصغيرة، فقد روى إمامهم الطوسي في كتاب الاستبصار والكليني في الفروع من الكافي ما نصه: سئل عن الجارية يتمتع بها الرجل قال: نعم إلا أن تكون صبية تخدع، قال: قلت: أصلحك الله فكم حد الذي إذا بلغت ولم تخدع قال: بنت عشر سنين انتهى كلامه.
ننتقل إخواني الله إلى هذه القصة التي يقشعر منها جلد الموحدين، حيث روى العلامة حسين الموسوي رحمة الله عليه، وهو من أقرب تلاميذ الإمام الخميني في كتابه: لله ثم للتاريخ ، والذي قتل رحمه الله تعالى بعد تأليفه لهذا الكتاب ما نصه يقول هذا الإمام: لما كان الإمام الخميني مقيما في العراق، كنا نتردد إليه، ونطلب منه العلم حتى صارت علاقتنا معه وثيقة جدا، وقد اتفق مرة أن وجهت إليه دعوة، فطلبني للسفر معه، فسافرت معه، فاستقبلونا وأكرمونا غاية الكرم، ولما انتهت مدة السفر ورجعنا وفي طريق عودتنا ومرورنا في بغداد أراد الإمام أن نرتاح من عناء السفر، فأمر بالتوجه إلى منطقة العطيفية، حيث يسكن هناك رجل إيراني الأصل يقال له: سيد صاحب، كان بينه وبين الإمام معرفة قوية.
فرح سيد صاحب بمجيئنا وكان وصولنا إليه عند الظهر.
فصنع لنا غداء فاخرا، واتصل ببعض أقاربه فحضروا، وازدحم منزله احتفاء بنا، وطلب سيد صاحب إلينا أن المبيت عنده تلك الليلة، فوافق الإمام، ثم لما كان العشاء، أتونا بالعشاء، وكان الحاضرون يقبلون يد الإمام ويسألونه ويجيب عن أسئلتهم، ولما حان وقت النوم، وكان الحاضرون قد انصرفوا إلا أهل الدار، أبصر الإمام الخميني صبية بعمر أربع سنوات أو خمس ولكنها جميلة جدا، فطلب الإمام من أبيها سيد صاحب إحضارها للتمتع بها، فوافق أبوها بفرح بالغ، فبات الإمام الخميني والصبية في حضنه ونحن نسمع بكاءها وصريخها.
إلى أن قال الشيخ المهم أنه أمضى تلك الليلة أي: الخميني فلما أصبح الصباح وجلسنا لتناول الإفطار، نظر إلي يعني نظر الإمام الخميني إلى حسين الموسوي فوجد علامات الإنكار واضحة في وجهي، إذ كيف يتمتع بهذه الطفلة الصغيرة وفي الدار شابات بالغات راشدات.
كان بإمكانه التمتع بإحداهن فلم يفعل، فقال لي: يعني: الخميني سيد حسين ما تقول في التمتع بالطفلة؟ فقلت له: سيد القول قولك والصواب فعلك وأنت إمام مجتهد، ولا يمكن لمثلي أن يرى أو يقول إلا ما تراه أنت أو تقوله.
ومعلوم أني لا يمكنني الاعتراض وقت ذاك.
فقال: يعني: الخميني سيد حسين، إن التمتع بها جائز ولكن بالمداعبة والتقبيل والتفخيذ أما الجماع فإنها لا تقوى عليه انتهى كلام العلامة حسين الموسوي رحمه الله من كتاب لله ثم للتاريخ .
ننتقل إخواني في الله إلى التمتع بالمرأة في دبرها عياذا بالله عند الشيعة الإمامية الاثنا عشرية: فإن الشيعة الإمامية الاثنا عشرية يعتقدون بجواز إتيان النساء في أدبارهن، بل يرونه حقا من حقوق الزوج الشيعي كما روى ذلك شيخهم الكيليني في الفروع من الكافي والطوسي في الاستبصار ما نصه: عن الرضى أنه سأله صفوان بن يحيى أن رجلا من مواليك أمرني أن أسألك قال: أي الإمام وما هي؟ قلت: الرجل يأتي امرأته في دبرها قال: ذلك له، قال: قلت له: فأنت تفعل؟ قال: إنا لا نفعل ذلك انتهى كلامه.
كما أباح هذا الجريمة شيخ من شيوخهم في هذا العصر، وهو المدعو الخميني حيث قال في كتابه تحرير الوسيلة.
/ ما نصه: والأقوى والأظهر جواز وطء الزوجة مع الدبر انتهى كلامه.
ثالث عشر: أعياد الشيعة الإمامية الاثنا عشرية: فإن للشيعة الإمامية إخواني في الله العديد من الأعياد والمناسبات التي يحتفلون بها، وينتظرونها بكل لهف وشوق، ومن هذه الأعياد والمناسبات ما يأتي: عيد غدير خم وهو عندهم في اليوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة ويفضلونه على عيدي الفطر والأضحى، ويسمونه بالعيد الأكبر وهم يصومون يومه.
عيد النيروز وهو من أعياد الفرس المجوس، ومعناه اليوم الجديد، وقد كان الفرس تعتقد أنه اليوم الذي خلق الله فيه النور، وبعضهم يزعم أنه أول الزمان الذي ابتدأ الفلك فيه بالدوران، وقد أفتى شيخهم الخميني بجواز الغسل والصيام في عيدي الغدير والنيروز، كما جاء في كتابه تحرير الوسيلة.
عيد بابا شجاع الدين، وهو أبو لؤلؤة المجوسي، الذي قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويزعمون أنه في اليوم التاسع من ربيع الأول، ويسمونه بيوم المفاخرة، ويوم التبجيل، ويوم الزكاة العظمى، ويوم البركة، ويوم التسلية، وهم يحتفلون فيه بمقتل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه على يد هذا المجوسي الخبيث.
احتفالهم بيوم عاشوراء، وهو في اليوم العاشر من شهر محرم ويقيمون فيه حفلات العزاء والنياحة والجزع وضرب الصدور، وشج الرؤوس بالسيوف والخناجر والسلاسل.
وكل هذا حزنا على مقتل الحسين رضي الله عنه.
رابع عشر: الخطة السرية للعلماء وآيات الشيعة الإمامية في تشييع المناطق والدول المجاورة لدولتهم إيران: وقد قام بنشر هذه الخطة السرية والخطيرة في محتواها ومضمونها رابطة أهل السنة في إيران، كما نشرت في بعض الدوريات والمجلات التي توزع في بلاد أهل السنة، ومنها مجلة البيان في عددها رقم لشهر ذي القعدة عام للهجرة، الموافق لشهر مارس عام للميلاد.
وهذه الخطة إخواني في الله هي عبارة عن رسالة سرية وجهت من المجلس الأعلى الثقافي لشورى الثورة الإيرانية إلى جميع المحافظين ورجال الدين في مختلف الولايات الإيرانية، وهي عبارة عن خطة زمنية طويلة المدى، تستغرق خمسين سنة، هدفها تشييع أهل السنة في المناطق الإيرانية، وكذلك تشييع الدول المجاورة لإيران، إضافة إلى السيطرة الكاملة على هذه الدول عقديا واجتماعيا وثقافيا بل وعسكريا، وذلك بمحاولة إطاحة هذه الدول وأنظمتها كدول الخليج العربي وغيرها من الدول.
نص المخطط الرافضي تشييع الدول المجاورة لإيران وعلى رأسها دول الخليج: يقول نص الرسالة: إذا لم نكن قادرين على تصدير ثورتنا إلى البلاد الإسلامية المجاورة، فلا شك أن ثقافة تلك البلاد الممزوجة بثقافة الغرب سوف تهاجمنا وتنتصر علينا، وقد قامت الآن بفضل الله وتضحية أمة الإمام الباسلة دولة الاثنا عشرية في إيران بعد قرون عديدة، ولذلك فنحن وبناء على إرشادات الزعماء الشيعة المبجلين نحمل واجبا خطيرا وثقيلا وهو تصدير الثورة، ولهذا فإننا خلال ثلاث جلسات وبآراء شبه إجماعية من المشاركين وأعضاء اللجان، وضعنا خطة خمسينية تشمل خمس مراحل، ومدة كل مرحلة عشر سنوات، لنقوم بتصدير الثورة الإسلامية إلى جميع الدول المجاورة ونوحد الإسلام أولا.
أقول: إخواني في الله، أي لا يكون الممثل الوحيد للإسلام على وجه الأرض إلا العقيدة الرافضية الاثنا عشرية التي تكفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلعنهم وتتقرب إلى الله تعالى ببغضهم.
ثم تقول الخطة أيضا: لأن الخطر الذي يواجهنا من الحكام الوهابيين وذوي الأصول السنية أكبر بكثير من الخطر الذي يواجهنا من الشرق والغرب.
ولهذا إخواني في الله قالت المخابرات الإيرانية للعلامة الشيخ محمد صالح ضياء، قبل أن يمزقوه إربا إربا: إن الطلاب الذين أرسلتهم للدراسة في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة أخطر علينا من صواريخ صدام حسين.
ثم تقول الخطبة أيضا: بناء على هذا يجب علينا أن نزيد نفوذنا في المناطق السنية داخل إيران، وبخاصة المدن الحدودية، ونزيد من عدد مساجدنا والحسينيات، ونقيم الاحتفالات المذهبية أكثر من ذي قبل وبجدية أكثر، ويجب أن نهيئ الجو في المدن التي يسكنها تسعين إلى مائة في المائة من السنة، حتى يتم ترحيل أعداد كبيرة من الشيعة من المدن والقرى الداخلية إليها، ويقيمون فيها إلى الأبد للسكنى والعمل والتجارة.
ثم ننتقل مع هذه الخطة السرية إخواني في الله إلى الدول المجاورة، فتقول هذه الخطة: إذا استطعنا أن نزلزل كيان تلك الحكومات بإيجاد الخلاف بين الحكام والعلماء، ونشتت أصحاب رؤوس الأموال في تلك البلاد، ونجذبها إلى بلادنا أو إلى بلاد أخرى في العالم، نكون بلا ريب قد حققنا نجاحا باهرا وملفتا للنظر، لأننا أفقدناهم تلك الأركان الثلاثة، وأما بقية الشعوب التي تشكل سبعين إلى ثمانين في المائة من سكان كل بلد، فهم اتباع القوة والحكم، ومنهمكون في أمور معيشتهم وتحصيل رزقهم من الخبز والمأوى.
ولذا هم يدافعون عن من يملكون القوة، ولهذه المنطقة بالذات أهمية كبرى، سواء في الماضي أو في الحاضر، كما أنها تعتبر حلقوم الكرة الأرضية من حيث النفط، ولا توجد في العالم نقطة أكثر حساسية منها، ويملك حكام هذه المناطق بسبب بيع النفط أفضل إمكانيات الحياة.
ثم تقسم إخواني في الله الخطة السرية الشيعية شعوب مناطق النفط إلى ثلاث فئات، فتقول الخطة: فئات شعوب المنطقة وسكان هذه البلاد هم ثلاث فئات: الفئة الأولى هم البدو وأهل الصحراء الذين يعود وجودهم في هذه البلاد إلى مئات السنين.
والفئة الثانية هم الذين هاجروا من الجزر والموانئ التي تعتبر من أرضنا اليوم، وبدأت هجرتهم منذ عهد الشاه إسماعيل الصفوي.
والفئة الثالثة هم من الدول العربية الأخرى ومن مدن إيران الداخلية.
أما التجار وشركات الاستيراد والتصدير والبناء، فيسيطر عليها في الغالب غير المواطنين الأصليين، ويعيش السكان الداخليون من هذه البلاد على إيجار البنايات وبيع الأراضي وشرائها، وأما أقرباء ذوي النفوذ فهم يعيشون على الرواتب العائدة من بيع النفط، وقد قام كثير منهم بشراء الشقق وأسهم المصانع وإيداع رؤوس الأموال في أوربا وأمريكا، وخاصة في اليابان وانجلترا والسويد وسويسرا خوفا من الخراب المستقبلي لبلادهم، إن سيطرتنا على هذه الدول تعني السيطرة على نصف العالم.
أسلوب تنفيذ الخطة المعدة: ولإجراء هذه الخطة الخمسينية يجب علينا بادئ ذي بدء أن نحسن علاقتنا مع دول الجوار، ويجب أن يكون هناك احترام متبادل وعلاقة وثيقة وصداقة بيننا وبينهم، وفي حال وجود علاقات ثقافية وسياسية واقتصادية بيننا وبينهم، فسوف يهاجر بلا ريب عدد من الإيرانيين إلى هذه الدول، ويمكننا من خلالهم إرسال عدد من العلملاء كمهاجرين ظاهرا، ويكونون في الحقيقة من العاملين في النظام، وسوف تحدد وظائفهم حين الخدمة والإرسال.
أقول: إخواني في الله، قد تكون هذه العلاقات الثقافية بتبادل العلوم والتعاون العلمي، من خلال الجامعات في دولة إيران، وجامعات الدول المجاورة لها، إضافة إلى فتح المجال للمفكرين والمثقفين والطلاب الشيعة في جامعات إيران لبث سمومهم وعقائدهم الضالة من خلال الأطروحات والزيارات العلمية التي تلقى في جامعات أهل السنة المستهدفة في هذه الخطة، وكل ذلك تحت ستار التعاون الثقافي المتبادل، أو تحت شعار تبادل التراث الإسلامي بين أبناء المنطقة الواحدة.
وقد تكون هذه العلاقات السياسية إخواني في الله بتبادل الخبرات في المجال العسكري، تحت ستار المصالح المشتركة أو استتاب الأمن في المنطقة، وعلى إثر ذلك يكون تبادل الخبراء العسكريين من الطرفين فيأتي الخبراء الإيرانيون على أنهم مستشارون في هذه القطاعات العسكرية الحساسة عند أهل السنة، ومن خلاله تتسرب المعلومات المهمة والحساسة عن وضع الجيوش المسلمة من حيث قوتها وعتادها وغير ذلك من الأمور الخطيرة.
وقد تكون هذه العلاقات الاقتصادية التي جاءت في الخطة عن طريق التبادل التجاري الواسع على جميع المستويات، حيث احتمال قيام شركات كبيرة وضخمة ذات رؤوس أموال مشتركة شيعية سنية، إضافة إلى الزيارات الرسمية التجارية المتبادلة، والتي قد يتم تنسيقها عن طريق وزارة التجارة الإيرانية ونظيراتها في الدول المجاورة.
ثم تقول الخطة أيضا إخواني في الله ما نصه: مراحل مهمة في طريقنا: أولا: ليس لدينا مشكلة في ترويج المذهب في أفغانستان وباكستان وتركيا والعراق والبحرين، وسنجعل هذه الخطة العشرية الثانية هي الأولى في هذه الدول الخمس، وعلى ذلك فمن واجب مهاجرين أي العملاء والمكلفين في بقية الدول ثلاثة أشياء، أولا شراء الأراضي والبيوت والشقق وإيجاد العمل ومتطلبات الحياة لأبناء مذهبهم ليعيشوا في تلك البيوت ويزدادوا تعدادا للسكان.
أقول: إخواني في الله، وهذا تماما نفس مخطط اليهود، وهو الذي يفعلونه تماما في أرض الجهاد وأرض الشهداء، وأرض الأنبياء فلسطين، حيث توسعوا في بناء المستوطنات اليهودية حول القدس الشريف، وما زالوا في التوسع وعندها تصبح هذه الأراضي ملكا شرعيا لهم، فيصعب إخراجهم منها بعد ذلك.
ثانيا: العلاقة والصداقة مع أصحاب رؤوس الأموال في السوق والموظفين الإداريين خاصة الرؤوس الكبار والمشاهير والأفراد الذين يتمتعون بنفوذ وافر في الدوائر الحكومية.
ثالثا: هناك في بعض هذه الدول قرى متفرقة في طور البناء، وهناك خطط لبناء عشرات القرى والنواحي والمدن الصغيرة الأخرى، فيجب أن يشتري هؤلاء المهاجرون العملاء الذين أرسلناهم أكبر عدد ممكن من البيوت في تلك القرى ويبيع في مراكز المدن، وبهذه الخطة تكون المدن ذات الكثافة السكانية قد أخرجت من أيديهم.
كما توصي الخطة السرية أبناءهم الشيعة، المتواجدين في الدول المجاورة بقولها: يجب حث الناس أي الشيعة على احترام القانون وطاعة منفذ القانون وموظفي الدولة، والحصول على تراخيص رسمية للاحتفالات المذهبية وبناء المساجد والحسينيات، لأن هذه التراخيص الرسمية سوف تطرح مستقبلا على اعتبار أنها وثائق رسمية.
ولإيجاد الأعمال الحرة يجب أن نفكر في الأماكن ذات الكثافة السكانية العالية، لنجعلها موضع المناقشة في المواقع الحساسة، ويجب على الأفراد في هاتين المرحلتين أن يسعوا للحصول على جنسية البلاد التي يقيمون فيها باستغلال الأصدقاء، وتقديم الهدايا الثمينة.
أقول: إخواني في الله، قد يكون هؤلاء الأصدقاء هم من في المناصب الحساسة والمهمة في الدول المجاورة، من وزراء ورؤساء القطاعات العسكرية والتعليمية والاقتصادية وغيرها من الأماكن المهمة، بل قد يصل خبث هؤلاء الشيعة إلى إنشاء بعض العلاقات التجارية مع بعض أبناء الأسر الحاكمة، والذين قد يغرر بهم وهم لا يعلمون مخططات هؤلاء المنافقين الباطنيين، وقد تكون هذه الهدايا الثمينة إخواني في الله عبارة عن رشاوي وأموال تغدق على هؤلاء الأصدقاء لكي تشترى بها ذممهم ليخونوا بها دينهم وعقيدتهم وبلادهم عياذا بالله تعالى، كما قد تكون هذه الهدايا الثمينة عبارة عن نساء مجندات فارسيات، يجدن اللغة العربية، ويتصفن بذكاء حاد وقوة للشخصية إضافة إلى جمال منتقى بمنتهى الخبث والدهاء، ليكون مصيدة لوقوع الفريسة المراد احتواؤها من الأصدقاء المغفلين عن طريق العلاقات السرية الداعرة والمشبوهة تحت ستار نكاح المتعة.
وتستمر الخطة السرية إخواني في الله فتقول: وعليهم أن يرغبوا الشباب يعني: شباب الشيعة بالعمل في الوظائف الحكومية والانخراط في سلك الجندية.

النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ ، ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ .
فقلت له : صليت ولم تتوضأ وقد نمت فقال : إنما الوضوء على من نام مضطجعا فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله ، وهذا نص ، وروى حذيفة بن اليمان قال : كنت نائما في المسجد فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده على منكبي فانتبهت فقلت : أمن هذا وضوء يا رسول الله ؟ فقال : لا ، أو تضع جنبك على الأرض فنفى عنه وجوب الوضوء إلا أن يضع جنبه .
قالوا : ولأن كل حالة هي من أحوال الصلاة في الاختبار لم يكن النوم عليها موجبا للوضوء كالجلوس ، ودليلنا قوله تعالى : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : فكان الدليل فيها من وجهين : أحدهما : عمومها على كل قائم إلى الصلاة .
والثاني : ما رواه الشافعي عن زيد بن أسلم أنه قال في الآية : إذا قمتم إلى الصلاة من نوم ، وروى محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عائذ ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وكاء السه العينان فمن نام فليتوضأ ، وفيه دليلان : أحدهما : أنه جعل العينين وكاء السه فاقتضى أن يكون نوم العينين مزيلا للوكاء على العموم إلا ما خصه دليل الجلوس .
والثاني : عموم قوله صلى الله عليه وسلم : من نام فليتوضأ .
وروى زر بن حبيش عن صفوان بن عسال المرادي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين أو سفرى ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة لكن من غائط وبول ونوم فأطلق النوم ولم يفرق ، ولأن النوم إذا صادف حالا مؤثرا في خروج الريح كان ناقضا للوضوء كالاضطجاع طردا أو القعود عكسا .
فأما الجواب عن الحديث المروي عن ابن عباس فهو أنه معلول أنكره أبو داود في سننه ، وأحمد بن حنبل في حديثه فقال أحمد : أبو خالد الدالاني لم يلق قتادة .
وقال أبو داود : لم يرو قتادة عن أبي العالية إلا أربعة أحاديث ليس هذا منها ، وإذا كان هذا الحديث عند أئمة أصحاب الحديث بهذه المثابة كان مطرحا ، وأما حديث حذيفة فهو أنكر عندهم من الحديث المروي عن ابن عباس ، ثم لو سلمنا لكان التعليل فيه باسترخاء المفاصل يقتضي حمله على ما لم يرخها من النعاس دون النوم ، وأما قياسهم على الجلوس فالمعنى في الجلوس أنه يخلف العينين في حفظ السبيل عن خروج الصوت والريح وليس كذلك ما سواه .
فصل : فأما القسم الذي لا يوجب الوضوء من أقسام النوم فهو النوم قاعدا لا يوجب الوضوء قليلا كان النوم أو كثيرا ، وقال المزني نوم القاعد هل فيه الوضوء يوجب الوضوء كنوم المضطجع قليلا كان أو كثيرا ، وقال مالك والأوزاعي وأحمد بن حنبل إن كان نوم القاعد كثيرا أوجب الوضوء ، وإن كان قليلا لم يوجبه واستدل المزني بحديث صفوان بن عسال المرادي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين أو سفرا ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة لكن من غائط وبول ونوم ، فكان النوم على عموم الأحوال موجبا للطهارة كما كان الغائط والبول موجبا على عموم الأحوال ، قال ولأن ما كان حدثا في غير حال القعود كان حدثا في حال القعود كسائر الأحداث ، وأما مالك ومن تابعه فإنهم استدلوا بأن قليل النوم في القعود لا يرخي المفاصل فكان السبيل محفوظا ، وإذا كثر وطال استرخت المفاصل فصار السبيل مستطلقا ، ودليلنا حديث حذيفة رضي الله عنه أنه نام قاعدا فلما أنبهه النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا رسول الله أمن هذا وضوء فقال : لا ، وروى معاوية بن أبي سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العينان وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم العينين وكاء السه في حفظ السبيل فكذلك الأرض تخلف العينين في حفظ السبيل .
ثم بين بالتعليل أن النوم ليس بحدث وإنما هو سبيل إلى الحدث فإذا وجد على صفة لا تكون سبيلا إليه انتفى الحكم عنه ، وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نام جالسا فلا وضوء عليه ومن وضع جنبه فعليه الوضوء وروى قتادة عن أنس قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضئون .
وهذا دليل على الإجماع منهم ، ثم من الدليل على مالك ومن تابعه أنه لما لم يكن قليله حدثا لم يكن كثيره حدثا كالكلام طردا والصوت والريح عكسا ، فأما الجواب عن استدلال المزني بحديث صفوان فهو أنه لما جمع في حديثه بين البول والنوم وكان البول ينقض الوضوء في حال دون حال وهي حال السلامة دون سلس البول لم يمنع أن يكون النوم ينقض الوضوء في حال دون حال ، وأما استدلاله بسائر الأحداث فالفرق بينهما أن النوم ليس بحدث في نفسه وإنما هو طريق إليه ، وما سوى النوم حدث في نفسه ولو كان حدثا لكان القياس يقتضي ما قاله المزني من تسوية النوم في الأحوال كسائر الأحداث وهو معنى قول الشافعي ولو صرنا إلى النظر لكان إذا غلب عليه النوم توضأ بأي حالاته كان يعني أن القياس كان يقتضي أن يكون حدثا لتعلق الوضوء به كسائر الأحداث .
ولكن انصرف تعليل النص عن أن يكون حدثا لتعلق الوضوء إليه فجاز أن يختص بالحال الذي يكون سبيلا إليه دون الحال الذي لا يكون سبيلا إليه .
قال المزني : وقد جعله الشافعي في النظر في معنى من أغمي عليه كيف كان يتوضأ فكذلك النائم على معناه كيف كان توضأ .
الجواب عن هذا من وجهين : أحدهما : أنه ليس يمتنع أن يكون الإغماء حدثا بعينه فاستوى حكمه في الأحوال ، والنوم سبب إليه فاختلف حكمه لاختلاف الأحوال .
والثاني : أن النوم أخف حالا من الإغماء لأنه قد يتنبه بما ينتقل إليه من حال إلى حال فاختلف حكمه باختلاف الأحوال ، والإغماء أغلظ حالا لأنه لا ينتبه بما ينتقل إليه فاستوى حكمه في الأحوال .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حال النائم قاعدا من أحد أمرين إما أن يكون متربعا أو محتبيا فإن جلس متربعا فلا وضوء عليه لما ذكرنا من حفظ الأرض لسبيله وإن جلس على أليتيه رافعا لركبتيه محتبيا عليها ببدنه وضوءه فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين .
أحدهما : أنه كالمتربع في سقوط الوضوء عنه لالتصاق أليته بالأرض .
والوجه الثاني : أنه كالمستند والمضطجع في وجوب الوضوء عليه لأنها جلسة لا تحفظ الأرض سبيله منها ، ولعل ما أخرجه أبو إسحاق المروزي هو قول ثان في نوم القاعد محمول على هذا وكان أبو الفياض البصري يفصل ذلك فيقول : إن كان النائم على هذه الحال نحيف البدن معروق الألية انتقض وضوءه لأن السبيل لا يكون محفوظا ، وإن كان لحيم البدن تنطبق أليتاه على الأرض في هذا الحال لم ينتقض وضوءه لأن السبيل يصير محفوظا ، فلو نام متربعا فغلبه النوم حتى مال عن جلوسه وضوءه فإن ارتفعت أليتاه عن الأرض في ميله انتقض وضوءه ، وإن لم ترتفع فهو على وضوئه كما لو لم يمل .
وأما القسم الذي اختلف قوله في وجوب الوضوء منه من أقسام النوم فهو النوم في الصلاة فإن نام في موضع الجلوس كانت صلاته جائزة ووضوءه جائز .
وإن نام في غير الجلوس إما في قيامه أو في ركوعه أو سجوده ففي بطلان وضوئه وصلاته قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم إن وضوءه صحيح وبه قال ثمانية من التابعين لقوله تعالى : والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما الفرقان : ، فأخرجه مخرج المدح وما يتعلق به المدح انتفى عنه إبطال العبادة ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا نام العبد في سجوده باهى الله به الملائكة فيقول : عبدي روحه عندي وبدنه ساجد بين يدي فأوجب هذا نفي الحدث عنه .
والقول الثاني : قاله في الجديد أن وضوءه قد انتقض وصلاته قد بطلت لما روي أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك تنام في صلاتك فقال صلى الله عليه وسلم : تنام عيناي ولا ينام قلبي فدل على أن نوم القلب ناقض للوضوء ، ولأن ما كان حدثا في غير الصلاة كان حدثا في الصلاة كسائر الأحداث ، فلو تيقن المتوضئ النوم ثم شك فيه هل كان جالسا أو مضطجعا فلا وضوء عليه لأن الوضوء لا يجب بالشك .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والغلبة على العقل بجنون أو مرض مضطجعا كان أو غير مضطجع .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والغلبة على العقل هو القسم الثالث من أقسام ما يوجب الوضوء ، وإنما وجب منه الوضوء لأن زوال العقل أغلظ حالا من النوم فلما كان النوم موجبا للوضوء فأولى أن يكون زوال العقل موجبا له وإذا كان كذلك فلا فرق بين أن يكون زوال عقله بجنون أو مرض أو سكر أو فزع أو رهبة .
قال الشافعي : وقد قيل إن كان من أغمي عليه أنزل فإن كان ذلك اغتسل ، قال أصحابنا : إن كان الإغماء لا ينفك من الإنزال فعلى المغمى عليه الغسل إذا أفاق لأجل الإنزال لا للإغماء وإن كان قد ينفك منه فلا غسل عليه ، ولو فعله استحبابا كان أفضل اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم : حين اغتسل لما أفاق من مرضه .
ولا فرق بين أن يكون المغمى عليه في حال إغمائه جالسا أو مضطجعا بخلاف النائم لأنه لا يحس بما يكون عند الإغماء لا في حال الجلوس ولا في غيره فلو أن متوضئا شرب نبيذا فسكر لزمه غسل النبيذ من فمه وما أصاب من جسده وأن يتوضأ لزوال عقله ولو لم يسكر غسل النبيذ ولم يتوضأ ، ولم يلزمه استقاء ما شرب من النبيذ ، ولو فعل كان أفضل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وملامسة الرجل المرأة مما يوجب الوضوء ، والملامسة أن يفضي بشيء منه إلى جسدها ، أو تفضي إليه لا حائل بينهما أو يقبلها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والملامسة هي القسم الرابع من أقسام ما يوجب الوضوء فإذا لمس الرجل بدن المرأة أو المرأة بدن الرجل ، فالوضوء على اللامس منهما واجب سواء لمس بشهوة أو غيرها ، هذا مذهب الشافعي وبه قال من الصحابة عمر ، وابن مسعود ، وابن عمر ، ومن التابعين مكحول ، والشعبي ، والزهري ، ومن الفقهاء النخعي ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال مالك ، والثوري : إن قبلها بشهوة انتقض وضوءه ، وإن كان بغير شهوة لم ينتقض .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : وإن انتشر ذكره بالملامسة انتقض وضوءه ، وإن لم ينتشر لم ينتقض وقال عطاء : إن مس من تحرم عليه انتقض وضوءه ، وإن مس من تحل له لم ينتقض ، وقال ابن عباس والحسن البصري ، ومحمد بن الحسن : لا وضوء في الملامسة بحال واستدلوا جميعا على سقوط الوضوء منها على اختلافهم فيها برواية إبراهيم التيمي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضأ .
وبرواية الأعمش عن حبيب عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ ، فقال عروة : فقلت لها : من هي إلا أنت فضحكت ، وبما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقمت ألتمسه بيدي فوقعت يدي على أخمص قدميه وسمعته يقول : اللهم إني أعوذ بعفوك من عقابك فلو كان وضوءه انتقض لم يمض في سجوده قال : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحمل أمامة بنت أبي العاص في صلاته فدل على أن لمس الإناث لا ينقض الوضوء قال : ولأنها ملامسة من جسمين فوجب ألا ينتقض بها الوضوء كما لو كان ذلك بين رجلين أو امرأتين ، ولأنه لمس بين ذكر وأنثى فوجب ألا ينتقض الوضوء قياسا على لمس ذوات المحرم ولأنه لمس جزء من امرأته فوجب ألا ينتقض الوضوء كلمس الشعر .
ودليلنا : قوله تعالى : إذا قمتم إلى الصلاة إلى قوله : أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا .
فكان الدليل في الآية من وجهين : أحدهما : أن حقيقة الملامسة اسم لالتقاء البشرتين لغة وشرعا .
أما اللغة قول الأعمش : ولا تلمس الأفعى يدك تضرها ودعها إذا ما عينتها سبابها وأنشد الشافعي : فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى أفدت وأغناني فضيعت ما عندي وألمست كفي كفه طلب الغنى ولم أدر أن الجود من كفه يعدي وأما الشرع فقوله تعالى : فلمسوه بأيديهم الأنعام : وقوله : وأنا لمسنا السماء الجن : ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الملامسة .
والثاني : أن اسم الملامسة اسم له حقيقة ومجاز ، وقد يستعمل في الجماع والمسيس فلم يجز أن يكون حقيقة فيهما ، ولا أن يكون حقيقة في الجماع لأنه بالمسيس أخص وأشهر فصار مجازا في الجماع حقيقة في المسيس ، والحكم المعلق بالاسم يجب أن يكون إطلاقه محمولا على حقيقته دون مجازه .
فإن قيل : بل هي حقيقة في الجماع لأمرين .
أحدهما : أن عليا وابن عباس حملاه على الجماع وهو بالمراد به أعرف .
والثاني : أنها مفاعلة لا تكون إلا من فاعلين وذلك هو الجماع دون المسيس ، قيل أما تأويلا علي ، وابن عباس فقد خالفهما ابن مسعود ، وابن عمر ، وكذلك عمر وعمار ، وأما المفاعلة لا تكون إلا من فاعلين فكذلك صورة المسيس باليد على أن حمزة والكسائي قد قرآ : أو لمستم وذلك لا يتناول إلا المسيس باليد فإن حملت قراءة من قرأ أو لامستم على الجماع كانت قراءة من قرأ أو لمستم محمولة على المسيس باليد ، فيكون اختلاف القراءتين محمولا على اختلاف حكمين على أن زيد بن أسلم وهو من أهل العلم بتفسير القرآن قال : إن في الآية تقديما وتأخيرا ورتب الآية ترتيبا حسنا يسقط معه هذا التأويل فقال : ظاهر قوله : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء النساء : .
فيقتضي أن يكون السفر والمرض حدثا وبالإجماع ليسا بحدث فدل على أن في الآية تقديما وتأخيرا ، وأن ترتيب الكلام : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة من نوم أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ، وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين إن وجدتم الماء ، وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر وجاءكم ما تقدم من الحدث أو الجنابة فتيمموا صعيدا طيبا ، وهذا تفسير يقتضيه ظاهر الآية ويسقط معه هذا التأويل ، وليس يمتنع في الكتاب واللغة التقديم والتأخير ، قال الله تعالى : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما الكهف : .
تقديره الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ، وقال : فضحكت فبشرناها بإسحاق هود : أي بشرناها بإسحاق فضحكت ، وقال الشاعر : لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات ويسأم سائم يعني لقد كان في ثواء حول ثويته ، ثم من الدليل على ما ذكرنا من طريق السنة ما روي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل فسأله عن رجل يصيب من امرأته ما يحل له ما يصبه من امرأته إلا الجماع .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يتوضأ وضوءا حسنا وهذا أمر لسائل مسترشد يقتضي وجوب ما تضمنه ، ثم الدليل من طريق القياس أنها مماسة توجب الفدية على المحرم فوجب أن تنقض الوضوء كالجماع ، ولأنه معنى من جنسه لم يوجب الطهارة الكبرى ، فوجب أن يكون من نوعه ، لم يوجب الطهارة الصغرى كالمني والمذي ، ولأن كل ملامسة لو قارنها انتشار وجب فيها الطهارة فإذا خلت عن الانتشار وجبت فيها تلك الطهارة كالتقاء الختانين ، ولأنها طهارة حكمية فجاز أن ينقسم موجبها إلى خارج وملاقاة كالغسل ، لأنه معنى يقضي إلى نقض الطهر في الغالب فجاز أن يتعلق نقض الطهر بعينه كالنوم .
فأما الجواب عن خبري عائشة فمن ثلاثة أوجه .
أحدها : ضعفهما وطعن أصحاب الحديث فيهما ، قال أبو داود في سننه : أما حديث إبراهيم عن عائشة فمرسل لأن إبراهيم لم يسمع من عائشة .
وأما حديث حبيب بن عروة فقال الأعمش : هو عروة المزني وليس بعروة بن الزبير .
وحكي عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال لرجل احك عني أن هذين الحديثين شبه لا شيء .
والجواب الثاني : ما قاله أحمد بن حنبل وأبو بكر النيسابوري أن حبيب بن أبي ثابت غلط فيه من الصيام إلى الوضوء .
والجواب الثالث : أنه إذا صح الحديث فحمله على القبلة من وراء ثوب وبها يبطل قول من ذهب إلى وجوب الوضوء باللمس من وراء ثوب ، ولا يمتنع أن ينطلق اسم القبلة على ذلك ، قال الشاعر : وكم من دمعة في الخد تجري وكم من قبلة فوق النقاب فأما الجواب عن حديث عائشة أن يدها وقعت على أخمص قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ملموسا ولا وضوء عليه في أحد القولين .
والثاني : أنه كان داعيا في غير الصلاة ، وذلك يجوز للمحدث وليس من شرط الدعاء ألا يكون إلا في الصلاة .
والثالث : أنه يجوز أن يكون من وراء حائل ، وأما الجواب عن حمله أمامة بنت أبي العاص فمن وجهين : أحدهما : أن حملها لا يتقضى مباشرة بدنها .
والثاني : أنها من ذوات المحارم لأنها بنت بنته زينب ، ولا وضوء في لمس المحارم عندنا في أحد القولين وإن كانت صغيرة فلا يبطل وضوءه على أحد القولين ، وأما الجواب عن قياسهم على لمس ذوات المحارم فهو أن لنا فيها قولين فلا نسلم على أحد القولين .
والقول الثاني : أنه لا يوجب ، والفرق بين الأجانب وبينهن أنهن جنس لا يستباح الاستمتاع بهن كالذكور بخلاف الأجانب ، وأما الجواب عن قياسهم على لمس الشعر فقد كان بعض أصحابنا يوجب الوضوء من لمسه فعلى هذا لا نسلم ، وظاهر المذهب أنه لا وضوء من لمسه ، والمعنى فيه أنه لمس لا يقصد به اللذة في الغالب وكذا الظفر والسن وليس كذلك لمس الجسم لأنه مقصود للذة في الغالب .
فصل اللمس فوق الحائل لا ينقض الوضوء فصل : اللمس فوق الحائل لا ينقض الوضوء فإذا تقرر ما وصفنا من انتقاض الوضوء بالملامسة وإنما ينتقض بها عند التقاء البشرتين ، فأما من وراء ثوب أو حائل فلا ينتقض بها وقال ربيعة : ينتقض وضوءه سواء كان الحائل خفيفا أو صفيقا ، وقال مالك : إن كان الحائل خفيفا نقض وإن كان صفيقا لم ينقض وهذا خطأ لقوله تعالى : أو لامستم النساء المائدة : .
وحقيقة الملامسة ملاقاة البشرة وإلا كان لامسا ثوبا ولم يكن لامسا جسما ، ألا ترى أنه لو حلف لا يلمس امرأة فلو لمس ثوبها لم يحنث ، فإذا انتفى اسم المس عنه لم يتعلق الحكم به ، ولأنه لمس دون حائل فوجب ألا ينتقض الوضوء كلمس الخف .
فصل : وإذا تقرر أن الملامسة بالتقاء البشرتين تنقض الوضوء فأي شيء أفضى به من جسمه إلى أي شيء أفضى به من جسمها انتقض وضوءه ، وقال الأوزاعي : الملامسة لا تنقض الوضوء إلا أن يكون بأحد أعضاء الوضوء وهذا خطأ لعموم قوله تعالى : أو لامستم النساء ، ولم يفرق ولأنها ملامسة بين رجل وامرأة فوجب أن ينتقض بها الوضوء كما لو كانت بأحد أعضاء الوضوء .
فصل حكم لمس الشعر والظفر والسن فصل : حكم لمس الشعر والظفر والسن لمس المرأة فأما لمس ما اتصل بالجسم من شعر وظفر وسن فمذهب الشافعي أنه لا ينقض الوضوء وهكذا لو لمس جسما بشعره من جسده أو بظفره أو سن لم ينتقض وضوءه ومن أصحابنا من جعل لمس الشعر والظفر والسن كلمس الجسم في نقض الوضوء ، وكذلك اللمس بالشعر والظفر والسن لاتصال ذلك بالجسم فألحق بحكمه كما ألحق به في الطلاق إذا قال شعرك طالق ، لأنه قد يستحسن من المرأة كما يستحسن جسمها وهذا خطأ لأن ما يحدث بعد كمال الخلقة فهو باللباس أشبه ، ولأن هذا وإن كان مستحسنا فإنما يستحسن نظره ولا يلتذ بمسه ، والجسم مع استحسان نظره ملتذ اللمس فافترقا .
فصل لمس ذوات المحارم لا ينقض الوضوء فصل : لمس ذوات المحارم لا ينقض الوضوء فأما لمس ذوات المحارم كالأم والبنت والخالة والعمة ففي انتقاض الوضوء به قولان : أحدهما : ينقضه اعتبارا بالاسم في عموم قوله تعالى : أو لامستم النساء المائدة : ولأن ما نقض الطهر من الأجانب نقضه من ذوات المحارم كلمس الفرج والتقاء الختانين .
والقول الثاني : وهو أصح وبه قال في الجديد والقديم : أنه لا ينقض الوضوء اعتبارا بالمعنى المقصود في اللمس وأنه للشهوة غالبا للملموس وهذا مفقود في ذوات المحارم ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يحمل أمامة بنت أبي العاص في صلاته ، ولا ينفك غالبا من لمس بدنها في حمله .
ويخرج على هذين القولين لمس ما لا يشتهى من العجائز والأطفال فيكون على وجهين : أحدهما : ينقض الوضوء اعتبارا بالاسم العام .
والثاني : لا ينقضه اعتبارا بمعنى الحكم وهكذا لو أن شيخا قد عدم الشهوة وفقد اللذة لمس بدن امرأة شابة كان في انتقاض وضوئه وجهان : فأما لمس الميتة فناقض لوضوئه في أظهر الوجهين ولا ينقضه في الوجه الثاني كالعجائز والأطفال لأن الميتة لا تشتهى غالبا لنفور النفس منها .
فصل حكم الملامسة بين الذكرين والخنثى المشكل فصل : حكم الملامسة بين الذكرين ، والخنثى المشكل فأما الملامسة بين ذكرين فإن كان الملموس كبيرا لا يشتهى كرجل لمس رجلا فلا ينتقض به الوضوء لفقد اللذة غالبا في لمسه ، وإن كان صغيرا مستحسنا كرجل لمس صبيا أمرد فقد قال أبو سعيد الإصطخري ينتقض الوضوء بلمسه كالمرأة لما تميل إليه شهوات كثير من الناس ، وقال سائر أصحابنا لا ينتقض الوضوء بلمسه لأنه من جنس لا ينتقض الوضوء بلمسه فكان ما شذ منه ملحقا بعموم الجنس ولو ساغ هذا لساغ ما قاله مالك في انتقاض الوضوء بلمس البهيمة للشهوة ، وهذا قول مطرح بانعقاد الإجماع ومقتضى الحجاج فعلى هذا لو لمس رجل بدن خنثى مشكل فلا وضوء عليه لجواز أن يكون الخنثى رجلا والوضوء لا يلزمه بالشك وهكذا لو لمس خنثى مشكل بدن امرأة لم يلزمه الوضوء لجواز أن يكون امرأة ، وهكذا لو لمس خنثى مشكل بدن خنثى مشكل لم يلزمه الوضوء لجواز أن يكونا امرأتين أو رجلين .
فصل حكم وضوء الملموس فصل : حكم وضوء الملموس فإذا تقرر ما وصفنا من انتقاض الوضوء بلمس من ذكرنا من النساء ففي انتقاض وضوء المرأة الملموسة قولان : أحدهما : نقله البويطي أن الملموس لا ينتقض وضوءه لأن عائشة لمست قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أنكره ، ولأن المس الموجب للوضوء يختص باللامس دون الملموس كلمس الذكر .
والقول الثاني : نص عليه في القديم والجديد وهو الصحيح أن الملموس قد انتقض وضوءه كاللامس لأنهما قد اشتركا في الالتذاذ به فوجب أن يشتركا في انتقاض الوضوء به كالتقاء الختانين ويشبه أن يكون تخريج هذين القولين من اختلاف القراءة في الآية فمن قرأ : أو لمستم النساء أوجبه على اللامس دون الملموس ، ومن قرأ : أو لامستم النساء أوجبه على اللامس والملموس لاشتقاقه من المفاعلة والله أعلم .
فصل : فأما المرأة إذا لمست بدن الرجل فعليها الوضوء كما قلنا في لمس الرجل بدن المرأة قياسا على النص .
لأن كل ما نقض طهر الرجل نقض طهر المرأة كسائر الأحداث ، وفي انتقاض وضوء الرجل الملموس أيضا قولان .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومس الفرج ببطن الكف ما يوجب الوضوء .
قال الماوردي : وهذا كما قال ومس الفرج هو القسم الخامس من أقسام ما يوجب الوضوء وبه قال في الصحابة عمر ، وسعد بن أبي وقاص ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأبو هريرة ، وفي التابعين سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وسليمان بن يسار ، والزهري ، وفي الفقهاء الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور .
وقال أبو حنيفة : لا يوجب الوضوء به ، قال في الصحابة علي وابن مسعود وعمار وحذيفة وأبو الدرداء وفي التابعين الحسن البصري وفي الفقهاء الثوري إلا أن أبا حنيفة قال : إذا انتشر ذكره بالمس انتقض وضوءه للانتشار .
وقال مالك : إن مسه ناسيا أو بغير شهوة لم ينتقض وضوءه واستدلوا برواية عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه قال : قدمنا على نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل كأنه بدوي فقال : يا نبي الله ما ترى في مس الرجل ذكره بعدما يتوضأ فقال : وهل هو إلا بضعة منك أو قال بضعة منه .
وهذا نص ، قالوا : ولأنه مس ذكره بعضو من جسده فوجب ألا ينتقض وضوءه قياسا على مسه برجله ودليلنا ما رواه بضعة عشر صحابيا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوجب الوضوء من مسه .
وروى الشافعي ذلك عن خمسة منهم .
أحدها : رواه الشافعي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر أنه سمع عروة بن الزبير يقول : دخلت على مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء فقال مروان : ومن مس الذكر الوضوء فقال عروة : ما علمت ذلك ، فقال مروان : أخبرتني بسرة بنت صفوان أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ .
والثاني : رواه الشافعي عن عبد الله بن نافع ، عن ابن أبي ذئب ، عن عقبة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره فليتوضأ .
والثالث : رواه الشافعي عن مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن رجل من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ .
والرابع : رواه الشافعي ، عن عبد الله بن نافع ، عن يزيد بن عبد الملك ، عن أبي موسى ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره فقد وجب عليه الوضوء .
والخامس : رواه الشافعي ، عن مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن عبد الواحد بن قيس ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ .
اعترضوا على هذه الأخبار بثلاثة أسئلة : أحدها أن قالوا : وجوب الوضوء من مس الذكر مما يعم به البلوى ، وما عمت به البلوى لا يقبل فيه أخبار الآحاد حتى يكون نقله متواترا مستفيضا والجواب عنه أن هذا أصل بخلافكم فيه وليس يجب أن يكون بيان ما يعم به البلوى عاما بل يجوز أن يكون خاصا وآحادا على حسب ما يراه صاحب الشرع من المصلحة في العموم والخصوص ، على أن البيان وإن وجب أن يكون عندهم عاما فليس يلزم أن يكون نقله متواترا عاما ، ثم قد خالفوا هذا الأصل في بيان الوتر ونقض الوضوء بالقيء وغير ذلك .
والسؤال الثاني : أن قالوا : المعول من هذه الأخبار على حديث بسرة وهو ضعيف ، قال يحيى بن معين : ثلاثة أخبار لا تصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحدها : حديث بسرة في مس الذكر .
والثاني : خبر الحجامة .
والثالث : كل مسكر حرام ، قيل المحكي عن يحيى بن معين في حديث بسرة غير هذا ، قال رجاء بن المرجا الحافظ : كنت في مسجد الخيف بمنى مع أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ويحيى بن معين فاجتمعوا على صحة حديث بسرة .
فإن قيل فلما رواه مروان لعروة قال له عروة : إني أشتهي أن ترسل إليها وأنا شاهد فأرسل إليها حرسيا فأتى من عندها فقال : قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من مس فرجه فليتوضأ ، والحرسي شرطي لا يقبل له حديث ولا يحتج عنه برواية لشهرة فسقه ، قيل : قد كان أهل الحرس في ذلك الزمان أهل عدالة وأمانة .
ولولا أنه كان بهذه الحال لم يقنع عروة بخبره ، ويستظهر به على مروان ، على أنه قد روي أن عروة لقي بسرة وسألها فأخبرته ، ثم يقال لهم : ولم إذا وردت أخبار في حكم يعتمدون على أحدها بالقدح ولو اقتصر على ما سواه لأقنع .
السؤال الثالث : أن قالوا نستعملها لأجل حديث قيس بن طلق على استحباب الوضوء وعلى غسل اليدين .
والجواب عنه أنه لا يصح حمله على الاستحباب لأن الأمر به يقتضي الإيجاب ، ولا على غسل اليد لأن أحدا لم يقل به ثم كيف يجوز مع كثرة أخبارنا وانتشارها وصحة طرقها وإسنادها يعارضونها بحديث قيس بن طلق وهو ضعيف ، قال الشافعي رضي الله عنه : سألنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يجوز له قبول خبره وقد عارضه من وصفناه ثقة ، ورجاحته في الحديث ، ثم يكون الجواب عن حديث قيس إذا سلمنا من وجهين : أحدهما : أنه منسوخ بتقدمه وتأخير أخبارنا لأن قيسا يروي عن أبيه قال : أتيت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرسمون مسجد المدينة ، وينقلون إليه الحجارة فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا ننقل كما ينقلون قال : لا ولكن اخلط لهم الطين يا أخا اليمامة فأنت أعلم به ، فجعلت أخلط الطين وينقلونه ، وقد روى وجوب الوضوء من مسه أبو هريرة ، وهو متأخر الإسلام أسلم سنة سبع ، وأم حبيبة قيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها في آخر أيامه والثاني أن قوله : هل هو إلا بضعة منك لا ينفي وجوب الوضوء منه ، ويجوز أن يكون محمولا على نفي النجاسة عنه ثم الدليل من طريق القياس أنها معنى يستجلب به الإنزال فوجب أن ينقض الطهر كالتقاء الختانين ، ولأنها ملاقاة فرج لو قارنها انتشار تعلقت بها طهارة فوجب إذا فقدت الانتشار أن تتعلق بها تلك الطهارة كالغسل في التقاء الختانين ولأن ما يتعلق به الوضوء إذا قارنه انتشار تعلق به الوضوء وإن خلا عن انتشار البول ، ولأنها إحدى الطهارتين فجاز أن يتعلق بنوع من الملاقاة كالغسل ولأنه لمس يتعلق به في الغالب خروج خارج فوجب أن ينتقض الوضوء كاللمس مع الانتشار ، ولأن ما تعلق بالفرج إذا أوجب الطهارة الكبرى كان من جنسه ما يوجب الطهارة الصغرى كالمني والمذي ودم الحيض والاستحاضة .
فأما الجواب عن حديث قيس فقد مضى ، وأما الجواب عن قياسهم على مس غيره من أعضاء جسده فالمعنى فيه ، وفي قياسهم على مس ذكره بغير كفه أنه لمس لا يستجلب به الإنزال ، ولا يفضي في الغالب إلى نقض الطهر .
مسألة القول في مس الغير مسألة : القول في مس الغير قال الشافعي : من نفسه ومن غيره .
قال الماوردي : إذا مس فرج غيره كان في نقض الوضوء كما لو مس فرج نفسه لرواية عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس الفرج الوضوء فهو على عمومه ولأن مس فرج الغير أغلظ من مس فرجه لما يتعلق به من هتك حرمة الغير فكان بنقض الوضوء أحق ، فأما الممسوس فرجه فلا وضوء عليه ، فإن قيل : ما الفرق بينه وبين الملموس في أحد القولين ، قيل : الفرق بينهما أن اسم الملامسة تنطلق على كل واحد منهما فانتقض وضوءهما لإطلاق اسم الملامسة عليهما ، ومسح الفرج لا ينطلق إلا على الماس دون الممسوس ، فانتقض وضوء الماس لانطلاق الاسم عليه ، ولم ينتقض وضوء الممسوس لأن الاسم لم ينطلق عليه .
مسألة حكم مس فرج الصغير

وإذا قال الأمير : من خرج من أهل العسكر فأصاب شيئا فله من ذلك الربع ، وسمع هذه المقالة أسير من أهل الحرب ، فخرج فأصاب شيئا فذلك كله للمسلمين ، لأن الأسير فيء لهم وكسب حديث : من أسلم على مال فهو له .
أخرجه ابن عدي والبيهقي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : من أسلم على شيء فهو له .
وفي إسناده ياسين بن معاذ الزيات .
قال البيهقي : ياسين بن معاذ الزيات كوفي ضعيف جرحه يحيى بن معين والبخاري وغيرهما من الحفاظ .
وأخرجه سعيد بن منصور من حديث عروة بن الزبير رضي الله عنهما ، قال محمد بن عبد الهادي في تنقيح التحقيق : هذا الحديث مرسل لكنه صحيح الإسناد ، وروي الحديث كذلك عن ابن أبي مليكة مرسلا .
قال الألباني : والحديث عندي حسن بمجموع طرقه السنن الكبرى للبيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية بالهند ، وكتاب السنن لسعيد بن منصور القسم الأول من المجلد الثالث ص ، ط علمي بريس ماليكاون ، وفيض القدير / نشر المكتبة التجارية ، وإرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل للألباني / ، نشر المكتب الإسلامي .
حاشية ابن عابدين / ط ه ، وحاشية الدسوقي / .
البحر الرائق / ، والمغني / .
العبد لمولاه .
وإذا وقع السبي في سهم رجل من المسلمين ، فأخرج مالا كان معه لم يعلم به ، فينبغي للذي وقع في سهمه أن يرده في الغنيمة ، لأن الأمير إنما ملكه بالقسمة رقبة الأسير لا ما معه من المال ، فإن ذلك لم يكن معلوما له ، وهو مأمور بالعدل في القسمة ، وإنما يتحقق العدل إذا كانت القسمة لا تتناول إلا ما كان معلوما .
ويروى أن رجلا اشترى جارية من المغنم ، فلما رأت أنها قد خلصت له أخرجت حليا كان معها ، فقال الرجل : ما أدري هذا ؟ وأتى سعد بن أبي وقاص فأخبره فقال : اجعله في غنائم المسلمين .
لأن المال الذي مع الأسير كان غنيمة ، وفعل الأمير تناول الرقبة دون المال ، فبقي المال غنيمة .
وهذا الحكم يصدق أيضا على الديون والودائع التي له لدى مسلم أو ذمي .
فإن كانت لدى حربي فهي فيء للغانمين .
وإذا كان على الأسير دين لمسلم أو ذمي قضي من ماله الذي لم يغنم قبل استرقاقه ، فإن حق الدين مقدم على حق الغنيمة ، إلا إذا سبق الاغتنام رقه .
ولو وقعا معا فالظاهر على ما قال الغزالي من الشافعية تقديم الغنيمة ، فإن لم يكن مال فهو في ذمته إلى أن يعتق .
بم يعرف إسلامه : روي أنه لما أسر المسلمون بعض المشركين شرح السير الكبير / ، والمهذب / ، والمدونة مع المقدمات / .
شرح السير الكبير / ، .
الوجيز / .
وتكلم بعضهم بالإسلام دون اعتراف جازم ، بين الله أمرهم بقوله : يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم .
وإذا كان القرآن كشف نيات بعض الأسرى لرسوله ، فإن المحاربين من المسلمين لم يؤمروا بالبحث عن هذه النيات ، ولقد حدث المقداد بن الأسود أنه قال : يا رسول الله ، أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني ، فضرب إحدى يدي بالسيف فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة فقال : أسلمت لله ، أفأقتله يا رسول الله بعد أن قالها ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتله .
قال فقلت : يا رسول الله إنه قطع يدي ، ثم قال ذلك بعد أن قطعها ، أفأقتله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتله ، فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ، وإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال .
وبمثل ذلك قال الرسول صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد فيما رواه مسلم : أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا .
ولذا فإن الفقهاء قالوا : لو أن المسلمين أخذوا أسراء من أهل الحرب فأرادوا قتلهم ، فقال سورة الأنفال .
وانظر أحكام القرآن لابن العربي قسم ثان ص .
حديث المقداد بن الأسود يا رسول الله : أرأيت إن لقيت رجلا .
.
.
أخرجه مسلم صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
حديث أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا .
أخرجه مسلم من حديث أسامة بن زيد مرفوعا ضمن قصة صحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
رجل منهم : أنا مسلم ، فلا ينبغي لهم أن يقتلوه حتى يسألوه عن الإسلام ، فإن وصفه لهم فهو مسلم ، وإن أبى أن يصفه فإنه ينبغي للمسلمين أن يصفوه له ، ثم يقولوا له : هل أنت على هذا ؟ فإن قال : نعم ، فهو مسلم ، ولو قال : لست بمسلم ولكن ادعوني إلى الإسلام حتى أسلم لم يحل قتله .
أسرى البغاة : البغي في اللغة : مصدر بغى ، وهو بمعنى علا وظلم وعدل عن الحق واستطال .
ومنه قوله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله .
والبغاة في الاصطلاح : هم الخارجون على الإمام الحق بغير حق ولهم منعة .
ويجب قتالهم لردعهم لا لقتلهم وسنتصدى للكلام عن حكم أسراهم .
أسرى البغاة تعاملهم الشريعة الإسلامية معاملة خاصة ، لأن قتالهم لمجرد دفعهم عن المحاربة ، وردهم إلى الحق ، لا لكفرهم .
روي عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا ابن أحكام القرآن للجصاص / ، وشرح السير الكبير / .
القاموس مادة : بغى .
سورة الحجرات / .
حاشية ابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية الجمل / ، والفروع / ط المنار .
الشرح الكبير مطبوع مع المغني / .
أم عبد ما حكم من بغى على أمتي ؟ قال : فقلت : الله ورسوله أعلم .
قال : لا يتبع مدبرهم ، ولا يذفف على جريحهم ، ولا يقتل أسيرهم ، ولا يقسم فيؤهم .
وقد اتفق الفقهاء على عدم جواز سبي نساء البغاة وذراريهم .
بل ذهب بعض الفقهاء إلى قصر الأسر على الرجال المقاتلين وتخلية سبيل الشيوخ والصبية ، وقد روي أن عليا رضي الله عنه لما وقع القتال بينه وبين معاوية ، قرر علي عدم السبي وعدم أخذ الغنيمة ، فاعترض عليه بعض من كانوا في صفوفه ، فقال ابن عباس لهم : أفتسبون أمكم عائشة ؟ أم تستحلون منها ما تستحلون من غيرها .
فإن قلتم ليست أمكم كفرتم ، لقوله تعالى النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وإن قلتم : إنها أمكم واستحللتم سبيها فقد كفرتم ، لقوله تعالى وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا .
فلا يستباح منهم إلا بقدر ما يدفع القتال ويبقى حكم المال والذرية على أصل العصمة .
ولفقهاء المذاهب تفصيل في حكم أسرى البغاة .
حديث لا يتبع مدبرهم ، ولا يجاز على جريحهم ، ولا يقتل أسيرهم ، ولا يقسم فيؤهم أخرجه الحاكم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود : يا بن مسعود أتدري ما حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة ؟ قال ابن مسعود : سورة الأحزاب / .
سورة الأحزاب / .
الشرح الكبير مع المغني / ، وفتح القدير / .
ويتفق الفقهاء على عدم استرقاق أسرى البغاة ، لأن الإسلام يمنع الاسترقاق ابتداء ، وقد روي عن علي رضي الله عنه أنه قال يوم الجمل : لا يقتل أسيرهم ، ولا يكشف ستر ، ولا يؤخذ مال أي لا يسترقون ولذا فإنه لا تسبى نساؤهم ولا ذراريهم .
والأصل أن أسيرهم لا يقتل لأنه مسلم ، وقد نص على تحريم ذلك كل من الشافعية والحنابلة ، حتى قال الحنابلة : وإن قتل أهل البغي أسارى أهل العدل لم يجز لأهل العدل قتل أساراهم ، لأنهم لا يقتلون بجناية غيرهم ، ويتجه المالكية وجهة الشافعية والحنابلة في عدم قتل الأسرى .
غير أنه جاء في بعض كتب المالكية : أنه إذا أسر بعد انقضاء الحرب يستتاب ، فإن لم يتب قتل .
وقيل : يؤدب ولا يقتل وإن كانت الحرب قائمة فللإمام قتله .
ولو كانوا جماعة ، إذا خاف أن يكون منهم ضرر .
أما الحنفية فيفرقون بين ما إذا كان لأسرى البغاة فئة ، وبين ما إذا لم تكن لهم فئة ، فقالوا : لو كان للبغاة فئة أجهز على جريحهم ، واتبع هاربهم لقتله حاشية ابن عابدين / ، ، والبحر الرائق / ، وفتح القدير / ، وتبيين الحقائق وحاشية الشلبي / ، وغنية ذوي الأحكام بهامش درر الحكام / ، والتاج والإكليل / ، والشرح الصغير / ، وحاشية الدسوقي / ، وبداية المجتهد / ، والخرشي / ، وحاشية الجمل / ، ، وشرح روض الطالب / ، وفتح الوهاب / ، والمغني / ، والفروع / ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص .
المراجع السابقة .
بداية المجتهد / .
التاج والإكليل / .
أو أسره ، فإن لم يكن له فئة فلا ، والإمام بالخيار في أسرهم إن كان له فئة : إن شاء قتله لئلا ينفلت ويلحق بهم ، وإن شاء حبسه حتى يتوب أهل البغي ، قال الشرنبلالي : وهو الحسن ، لأن شره يندفع بذلك ، وقالوا : إن ما قاله علي رضي الله عنه من عدم قتل الأسير مؤول بما إذا لم يكن لهم فئة ، وقالوا : إن عليا كان إذا أخذ أسيرا استحلفه ألا يعين عليه وخلاه ، أما إذا لم تكن لهم فئة فلا يقتل أسيرهم .
والمرأة من أهل البغي إذا أسرت وكانت تقاتل حبست ولا تقتل ، إلا في حال مقاتلتها .
وكذا العبيد والصبيان .
ويتفق الفقهاء على أنه لا يجوز فداؤهم نظير مال ، وإنما إذا تركهم مع الأمن كان مجانا ، لأن الإسلام يعصم النفس والمال ، كما أنه لا يجوز للإمام موادعتهم على مال ، وإن وادعهم على مال بطلت الموادعة ونظر في المال ، فإن كان من فيئهم أو من صدقاتهم لم يرده عليهم ، وصرف الصدقات في أهلها ، والفيء في مستحقيه ، وإن كان من خالص أموالهم وجب رده عليهم .
ويجوز مفاداتهم بأسارى أهل العدل ، وإن أبى البغاة مفاداة الأسرى الذين معهم وحبسوهم ، الأثر عن علي رضي الله عنه أخرجه أبو يوسف بإسناده عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر بلفظ : كان علي رضي الله عنه إذا أتي بالأسير يوم صفين أخذ دابته وسلاحه ، وأخذ عليه ألا يعود ، وخلى سبيله الخراج لأبي يوسف ص ط السلفية .
غنية ذوي الأحكام / ، والبحر الرائق / ، وتبيين الحقائق / ، وفتح القدير / ، .
المغني / ، وغنية ذوي الأحكام / ، والبحر الرائق / ، وحاشية الدسوقي / .
الشرح الصغير / .
الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص .
قال ابن قدامة : احتمل أن يجوز لأهل العدل حبس من معهم ، ليتوصلوا إلى تخليص أساراهم ، ويحتمل ألا يجوز حبسهم ويطلقون ، لأن المترتب في أسارى أهل العدل لغيرهم .
وعلى ما سبق من عدم جواز قتلهم ، فإنهم يحبسون ولا يخلى سبيلهم ، إن كان فيهم منعة ، ولو كان الأسير صبيا أو امرأة أو عبدا إن كانوا مقاتلين ، وإلا أطلقوا بمجرد انقضاء الحرب ، وينبغي عرض التوبة عليهم ومبايعة الإمام .
ولو كانوا مراهقين وعبيدا ونساء غير مقاتلين أو أطفالا أطلقوا بعد الحرب دون أن نعرض عليهم مبايعة الإمام .
وفي وجه عند الحنابلة يحبسون ، لأن فيه كسرا لقلوب البغاة .
وقالوا : إن بطلت شوكتهم ويخاف اجتماعهم في الحال ، فالصواب عدم إرسال أسيرهم والحالة هذه .
أسرى الحربيين إذا أعانوا البغاة : قال الحنفية والشافعية والحنابلة : إذا استعان البغاة على قتالنا بقوم من أهل الحرب وأمنوهم ، أو لم يؤمنوهم ، فظهر أهل العدل عليهم ، فوقعوا في الأسر عند أهل العدل ، أخذوا حكم أسرى أهل الحرب ، واستثنى الشافعية ما إذا قال الأسير : ظننت جواز إعانتهم ، أو أنهم على حق ولي إعانة المحق ، وأمكن تصديقه فإنه يبلغ مأمنه ، ثم يقاتل كالبغاة .
المغني / .
حاشية الجمل / ، وشرح روض الطالب / .
المغني / .
الفروع / ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص .
فتح القدير / ، والمغني / .
حاشية الجمل على شرح المنهج / .
الأسرى من أهل الذمة إذا أعانوا البغاة : إذا استعان البغاة على قتالنا بأهل الذمة ، فوقع أحد منهم في الأسر ، أخذ حكم الباغي عند الحنفية ، فلا يقتل إذا لم تكن له فئة ، ويخير الإمام إذا كانت له فئة ، ولا يجوز استرقاقه .
وقال المالكية : إذا استعان الباغي المتأول بذمي فلا يغرم الذمي ما أتلفه من نفس أو مال ، ولا يعد خروجه معه نقضا للعهد .
أما إن كان الباغي معاندا أي غير متأول فإن الذمي الذي معه يكون ناقضا للعهد ، ويكون هو وماله فيئا .
وهذا إن كان مختارا ، أما إن كان مكرها فلا ينتقض عهده ، وإن قتل نفسا يؤخذ بها ، حتى لو كان مكرها .

وكان متصلا بزياد بن أبيه.
وجمع خليل العطية و عبد الله الجبوري، ببغداد ما وجدا من شعره في ديوان ط .
ابن الذئبة ... ...=... ... ربيعة بن عبد ياليل بن سالم الثقفي: شاعر فارس جاهلي.
كانت أمه تسمى الذئبة، فنسب إليها.
وهو صاحب الابيات التي منها: هامش وفيه الخلاف في اسمه: ربيعة، أو حرملة، أو عمرو.
وفي طبقات فحول الشعراء عمرو ابن حرملة، وقيل: ربيعة بن سفيان ومجمع الامثال : والمستقصى خ، للزمخشري، قلت: ورد البيت في أساس البلاغة : بلفظ: من أجل الصديق وفي مخطوطة المستقصى: من لؤم والصواب من لوم لبيت قبله، ذكره الميداني، ولقول الميداني أيضا: أي يجشم نفسه الشدائد مخافة لوم الصديق إياه .
نهاية الارب وجمهرة الانساب .
التبريزي : وخزانة الادب للبغدادي : وسمط اللآلي وإرشاد الاريب : وتهذيب ابن عساكر : والشعر والشعراء والتاج: مادة سكن.
ومجلة المورد : : .
ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت فدل عليها صوتها حية البحر ربيعة الرأي ... ه ... م ربيعة بن فروخ التيمي بالولاء، المدني، أبو عثمان: إمام حافظ فقيه مجتهد، كان بصيرا بالرأي وأصحاب الرأي عند أهل الحديث، هم أصحاب القياس، لانهم يقولون برأيهم فيما لم يجدوا فيه حديثا أو أئرا فلقب ربيعة الرأي وكان من الاجواد.
أنفق على إخوانه أربعين ألف دينار.
ولما قدم السفاح المدينة أمر له بمال فلم يقبله.
قال ابن الماجشون: ما رأيت أحد أحفظ لسنة من ربيعة.
وكان صاحب الفتوى بالمدينة وبه تفقه الامام مالك.
توفي بالهاشمية من أرض الانبار .
ربيعة بن مالك ... ...=... ... ربية بن مالك بن زيد مناة: جد جاهلي.
بنوه بطن من تميم، من العدنانية.
يعرفون بربيعة الكبرى، وربيعة الجوع.
من منازلهم ثرمداء من قرى الوشم بنجد.
النسبة إليه ربعي من نسله علقمة الفحل الشاعر وحميد الارقط الراجز وحماد ابن سلمة، وآخرون.
وسميت هذه القبيلة ربيعة الكبرى تمييزا لها عن ربيعة الصغرى أنظر ربيعة بن حنظلة .
ربيعة بن مقروم ... بعد ه =... بعد م ربيعة بن مقروم بن قيس الضبي: من هامش سمط اللآلي .
تذكرة الحافظ : وتهذيب التهذيب : والوفيات : وصفة الصفوة : وذيل المذيل وتاريخ بغداد : والتاج : وهو في ميزان الاعتدال : ربيعة الرائي .
نهاية الارب للقلقشندي وجمهرة الانساب والتاج : ومعجم قبائل العرب واللباب : .
شعراء الحماسة.
من مخضرمي الجاهلية والاسلام.
وفد على كسرى في الجاهلية، وشهد بعض الفتوح في الاسلام.
وحضر وقعة القادسية .
ربيعة بن مكدم نحو ق ه = نحو م ربيعة بن مكدم بن عامر بن حرثان، من بني كنانة: أحد فرسان مضر المعدودين، في الجاهلية.
له أخبار أشهرها حمايته الضعن بعد مقتله.
ولا يعلم قتيل حمى الظعن غيره: وذلك أنه خرج في ظعن كنانة فلقيهم نبيشة ابن حبيب السلمي غازيا.
فتقدم ربيعة فقاتل نبيشة ومن معه طويلا، فأصابه سهم، فعاد إلى الظعن وأمه فيه فشدت على جرحه عصابة، فكر راجعا يقاتل والدم ينزفه، فهابه القوم، فاختار عقبة واتكأ على رمحه وهو على متن فرسه، يرونه فلا يتقدم أحد منهم، ثم رموا فرسه بسهم فقمصت، وانقلب عنها ميتا، وكان الظعن قد نجا .
ربيعة بن نزار ... ...=... ... ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان: جد جاهلي قديم، كان مسكن أبنائه بين اليمامة والبحرين والعراق.
وهو الذي يقال له ربيعة الفرس من نسله بنو أسد، وعنزة، ووائل، وجديلة، والدئل، وآخرون.
وتفرعت عنهم بطون وأفخاذ ما زال منها العدد الاوفر إلى اليوم.
وكانت تلبية ربيعة في الجاهلية إذا حجت: لبيك ربنا لبيك، لبيك إن قصدنا إليك وبعضهم يقول: لبيك عن ربيعة، سامعة لربها مطيعة .
هامش شرح شواهد المغني والاصابة : والتبريزي : والشعر والشعراء وخزانة البغدادي : .
بلوغ الارب للآلوسي : وسمط اللآلي .
سبائك الذهب.
وجمهرة الانساب واليعقوبي : وطرفة الاصحاب وقال ابن الاثير، في اللباب : أما النسبة إلى ربيعة بن نزار، أعشى تغلب ... ه =... م ربيعة بن يحيى بن معاوية، من بني تغلب: شاعر، اشتهر في العصر الاموي.
مولده بنواحي الموصل.
قصد الشام، واتصل الوليد بن عبد الملك، فكان يفد عليه بالمدائح ويعود بالعطايا.
قال ياقوت: كان نصرانيا، وعلى النصرانية مات، وكان يتردد بين البداوة والحضارة، فإذا حضر سكن الشام، وإذا بدا نزل بنواحي الموصل وديار ربيعة حيث منازل قومه .
رج أبو رجاء الاسواني = محمد بن أحمد رجاء بن حيوة .. ه =.. م رجاء بن حيوة بن جرول الكندي، أبو المقدام: شيخ أهل الشام في عصره.
من الوعاظ الفصحاء العلماء.
كان ملازما لعمر بن عبد العزيز في عهدي الامارة والخلافة، واستكتبه سليمان بن عبدالمك.
وهو الذي أشار على سليمان باستخلاف عمر.
وله معه أخبار .
الجرجرائي ... ه =... م رجاء بن أبي الضحاك الجرجرائي: من هامش فقلما تستعمل، لان ربيعة شعب عظيم فيه قبائل وبطون وأفخاذ يستغني المنتسب بها عن ربيعة، وينسب إليه بكر بن وائل بن قاسط الربعي بفتح الراء والباء وانظر معجم قبائل العرب : .
إرشاد الاريب : وشرح شواهد المغني وسماه النعمان .
وشعراء النصرانية بعد الاسلام : وفيه الاختلاف في اسمه ونسبه.
وفي القاموس الاعشى التغلبي: النعمان وزاد الزبيدي في التاج : ويقال له ابن جاوان، وهو من الاراقم، من بني معاوية بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب وهو في ديوان الاعشى ميمون، طبعة يانة، ص أعشى نجوان وعرفه بعد ذلك، ص بأعشى تغلب.
تذكرة الحفاظ : وتهذيب التهذيب : وحلية الاولياء : وابن خلدون : وابن خلكان : .
عمال الدولة العباسية.
ولي ديوان الخراج في أيام المأمون، ثم ولي خراج دمشق في أيام المعتصم، فخراج جندي دمشق والاردن في أيام الواثق.
وقتله في دمشق علي بن إسحاق عامل الواثق .
ابن أبي الرجال = أحمد بن صالح .
ابن رجب = عبد الرحمن بن أحمد .
الآمدي ... بعد ه =... بعد م رجب بن أحمد الآمدي القيصري: فاضل من علماء ديار بكر.
درس في قيصرية الروم.
وانتقل إلى تبرة في ولاية إزمير ومات بها.
له كتب، منها الوسيلة الاحمدية والذريعة السرمدية خ شرح الطريقة المحمدية للبركوي.
فرغ من تبييضه سنة منه نسخ في تركيا وفي الازهر.
وله جامع الازهار ولطائف الاخبار خ في الازهر، ضمنه أخبارا في التصوف، وتراجم، ورتبه على بابا .
رجب بن حسين ... ه =... م رجب بن حسين بن علوان الحموي الاصل الدمشقي: فرضي فلكي موسيقي.
كان أعجوبة في العلوم الغريبة، وأمهر ما كان في العلوم الرياضية كالهيئة والحساب والفلك.
قال المحبي: وهو أعرف من أدركناه وسمعنا به في الموسيقى، وله أغان صنعها، لكنه كان ردئ الصوت.
تعلم الموسيقى في القاهرة، وتوفي في دمشق .
هامش تهذيب ابن عساكر : وفي اللباب : الجرجرائي: نسبة إلى جرجرايا، بلدة قريبة من دجلة بين بغداد وواسط .
عثمانلي مؤلفلري : وفيه ان مصنفه زار قبر المترجم له ولم ير عليه كتابة.
والازهرية : ، و : والروض النضير .
خلاصة الاثر : .
رح الرحال = عروة بن عتبة الرحبي = محمد بن علي ابن الرحبي = علي بن يوسف رحماني أفرام = لويس بن إبراهيم رحمة بن جابر ... ه =... م رحمة بن جابر بن عذبي الجلهمي: قرصان كويتي، من الشجعان.
كان شيخ الجلاهمة واشتهر بمساعدته لاهل البحرين على الخلاص من الاحتلال الفارسي فجعلوا له حصة مما يحصلون عليه من اللؤلؤ.
ثم توقفوا، فهاجر إلى دارين واحترف القرصنة فكان له أسطول قوامه خمس سفن.
يزيد بحارتها على الالف.
وأخذ يعترض سفن الغواصين ولا سيما أهل البحرين والسفن البريطانية، فيستولي على ما يتيسر.
وضج منه عمال الانكليز في الخليج.
وحالف آل سعود إلى أن فصله عنهم موظفو الحكومة العثمانية ومنحوه ملكية ساحل الدمام ونصبوه أميرا على خور حسن شمالي الزبارة في قطر فبنى لنفسه قلعة في الدمام وتواصلت معاركه مع أهل البحرين وغيرهم، في عرض البحر، إلى أن تكاثروا عليه فأغار في سفينته على سفن الاعداء وأحاطوا به فتناول جمرة وألقاها في مخزن البارود وحدث انفجار حطم سفينته وبعض سفن أعدائه.
قال أحد كتاب الانكليز.
.
إن رحمة أنجح وأجرأ قرصان عرفته البحار على الاطلاق .
الهندي ... ه =... م رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الحنفي، نزيل الحرمين: باحث، عالم بالدين والمناظرة.
جاور بمكة وتوفي بها.
له كتب منها التنبيهات، في إثبات الاحتياج إلى البعثة والحشر والميقات و إظهار الحق ط جزآن في مجلد، هو من أفضل الكتب في موضوعه .

وفى سنن أبى داود من حديث عدى بن ثابت، عن أبيه، عن جده، عن النبى صلى الله عليه وسلم، فى المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتصلى .
وفى سننه أيضا: أن فاطمة بنت أبى حبيش سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكت إليه الدم، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذلك عرق فانظرى، فإذا أتى قرؤك، فلا تصلى، فإذا مر قرؤك فتطهرى ثم صلى ما بين القرء إلى القرء .
وقد تقدم.
قال أبو داود: وروى قتادة، عن عروة، عن زينب، عن أم سلمة رضى الله عنها، أن أم حبيبة بنت جحش رضى الله عنها استحيضت، فأمرها النبى صلى الله عليه وسلم أن تدع الصلاة أيام أقرائها.
وتعليل هذه الأحاديث، بأن هذا من تغيير الرواة، رووه بالمعنى لا يلتفت إليه، ولا يعرج عليه، فلو كانت من جانب من عللها، لأعاد ذكرها وأبداه، وشنع على من خالفها.
وأما قولكم: إن الله سبحانه وتعالى جعل اليأس من الحيض شرطا فى الاعتداد بالأشهر، فمن أين يلزم أن تكون القروء هى الحيض؟ قلنا: لأنه جعل الأشهر الثلاثة بدلا عن الأقراء الثلاثة، وقال: واللائى يئسن من المحيض من نسائكم الطلاق: ، فنقلهن إلى الأشهر عند تعذر مبدلهن، وهو الحيض، فدل على أن الأشهر بدل عن الحيض الذى يئسن منه، لا عن الطهر، وهذا واضح.
قولكم: حديث عائشة رضى الله عنها معلول بمظاهر بن أسلم، ومخالفة عائشة له، فنحن إنما احتججنا عليكم بما استدللتم به علينا فى كون الطلاق بالنساء لا بالرجال، فكل من صنف من أصحابكم فى طريق الخلاف، أو استدل على أن طلاق العبد طلقتان، احتج علينا بهذا الحديث.
وقال: جعل النبى صلى الله عليه وسلم طلاق العبد تطليقتين، فاعتبر الطلاق بالرجال لا بالنساء، واعتبر العدة بالنساء، فقال: وعدة الأمة حيضتان.
فيا سبحان الله، يكون الحديث سليما من العلل إذا كان حجة لكم، فإذا احتج به منازعوكم عليكم اعتورته العلل المختلفة، فما أشبهه بقول القائل: يكون أجاجا دونكم فإذا انتهى ... إليكم تلقى نشركم فيطيب فنحن إنما كلنا لكم بالصاع الذى كلتم لنا به بخسا ببخس، وإيفاء بإيفاء، ولا ريب أن مظاهرا ممن لا يحتج به، ولكن لا يمتنع أن يعتضد بحديثه، ويقوى به، والدليل غيره.
وأما تعليله بخلاف عائشة رضى الله عنها له، فأين ذلك من تقريركم، أن مخالفة الراوى لا توجب رد حديثه، وأن الاعتبار بما رواه لا بما رآه، وتكثركم من الأمثلة التى أخذ الناس فيها بالرواية دون مخالفة راويها لها، كما أخذوا برواية ابن عباس المتضمنة لبقاء النكاح مع بيع الزوجة، وتركوا رأيه بأن بيع الأمة طلاقها، وغير ذلك.
وأما ردكم لحديث ابن عمر رضى الله عنه: طلاق الأمة طلقتان، وقرؤها حيضتان .
بعطية العوفى، فهو وإن ضعفه أكثر أهل الحديث، فقد احتمل الناس حديثه، وخرجوه فى السنن، وقال يحيى بن معين فى رواية عباس الدورى عنه: صالح الحديث، وقال أبو أحمد بن عدى رحمه الله: روى عنه جماعة من الثقات، وهو مع ضعفه يكتب حديثه، فيعتضد به وإن لم يعتمد عليه وحده.
وأما ردكم الحديث بأن ابن عمر مذهبه: أن القروء الأطهار، فلا ريب أن هذا يورث شبهة فى الحديث، ولكن ليس هذا بأول حديث خالفه راويه، فكان الاعتبار بما رواه لا بما ذهب إليه، وهذا هو الجواب عن ردكم لحديث عائشة رضى الله عنها بمذهبان، ولا يعترض على الأحاديث بمخالفة الرواة لها.
وأما ردكم لحديث المختلعة، وأمرها أن تعتد بحيضة، فإنا لا نقول به، فللناس فى هذه المسألة قولان، وهما روايتان عن أحمد أحدهما: أن عدتها ثلاث حيض، كقول الشافعى، ومالك، وأبى حنيفة.
والثانى: أن عدتها حيضة، وهو قول أمير المؤمنين عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وهو مذهب أبان بن عثمان، وبه يقول إسحاق ابن راهويه، وابن المنذر، وهذا هو الصحيح فى الدليل، والأحاديث الواردة فيه لا معارض لها، والقياس يقتضيه حكما، وسنبين هذه المسألة عند ذكر حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عدة المختلعة.
قالوا: ومخالفتنا لحديث اعتداد المختلعة بحيضة فى بعض ما اقتضاه من جواز الاعتداد بحيضة لا يكون عذرا لكم فى مخالفة ما اقتضاه من أن القروء الحيض، فنحن وإن خالفناه فى حكم، فقد وافقناه فى الحكم الآخر، وهو أن القرء الحيض، وأنتم خالفتموه فى الأمرين جميعا، هذا مع أن من يقول: الأقراء الحيض، ويقول: المختلعة تعتد بحيضة، قد سلم من هذه المطالبة، فماذا تردون به قوله؟ وأما قولكم فى الفرق بين الاستبراء والعدة: إن العدة وجبت قضاء لحق الزوج، فاختصت بزمان حقه، كلام لا تحقيق وراءه، فإن حقه فى جنس الاستمتاع فى زمن الحيض والطهر، وليس حقه مختصا بزمن الطهر، ولا العدة مختصة بزمن الطهر دون الحيض، وكلا الوقتين محسوب من العدة، وعدم تكرر الاستبراء لا يمنع أن يكون طهرا محتوشا بدمين، كقرء المطلقة، فتبين أن الفرق غير طائل.
قولكم: إن انضمام قرءين إلى الطهر الذى جامع فيه يجعله علما جوابه أن هذا يفضى إلى أن تكون العدة قرءين حسب، فإن ذلك الذى جامع فيه لادلالة له على البراءة البتة، وإنما الدال القرآن بعده، وهذا خلاف موجب النص، وهذا لا يلزم من جعل الأقراء الحيض، فإن الحيضة وحدها علم، ولهذا اكتفى بها فى استبراء الإماء.
قولكم: إن القرء هو الجمع، والحيض يجتمع فى زمان الطهر، فقد تقدم جوابه، وأن ذلك فى المعتل لا فى المهموز.
قولكم: دخول التاء فى ثلاثة، يدل على أن واحدها مذكر، وهو الطهر، جوابه أن واحد القروء قرء، وهو مذكر، فأتى بالتاء مراعاة للفظه، وإن كان مسماه حيضة، وهذا كما يقال: جاءنى ثلاثة أنفس، وهن نساء بإعتبار اللفظ.
والله أعلم.
فصل وقد احتج بعموم آيات العدد الثلاث من يرى أن عدة الحرة والأمة سواء، قال أبو محمد ابن حزم: وعدة الأمة المتزوجة من الطلاق والوفاة، كعدة الحرة سواء بسواء، ولا فرق، لأن الله تعالى علمنا العدد فى الكتاب، فقال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: وقال: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة: ، وقال الله تعالى: واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائى لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: ، وقد علم الله تعالى إذ أباح لنا زواج الإماء، أنه يكون عليهن العدد المذكورات.
وما فرق عز وجل بين حرة ولا أمة فى ذلك، وما كان ربك نسيا.
وثبت عمن سلف مثل قولنا: قال محمد بن سيرين رحمه الله.
ما أرى عدة الأمة إلا كعدة الحرة، إلا أن يكون مضت فى ذلك سنة، فالسنة أحق أن تتبع.
قال: وقد ذكر أحمد بن حنبل، أن قول مكحول: إن عدة الأمة فى كل شى، كعدة الحرة، وهو قول أبى سليمان، وجميع أصحابنا، هذا كلامه.
وقد خالفهم فى ذلك جمهور الأمة، فقالوا: عدتها نصف عدة الحرة، هذا قول فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب، والقاسم، وسالم، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن عتبة، والزهرى، ومالك، وفقهاء أهل مكة: كعطاء بن أبى رباح، ومسلم بن خالد وغيرهما، وفقهاء البصرة: كقتادة، وفقهاء الكوفة، كالثورى وأبى حنيفة وأصحابه رحمهم الله.
وفقهاء الحديث كأحمد وإسحاق، والشافعى، وأبى ثور رحمهم الله وغيرهم، وسلفهم فى ذلك الخليفتان الراشدان: عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، رضى الله عنهما، صح ذلك عنهما، وهو قول عبد الله بن عمر رضى الله عنه، كما رواه مالك، عن نافع، عنه: عدة الأمة حيضتان، عدة الحرة ثلاث حيض، وهو قول زيد ابن ثابت، كما رواه الزهرى، عن قبيصة، بن ذؤيب، عن زيد بن ثابت: عدة الأمة حيضتان، وعدة الحرة ثلاث حيض.
وروى حماد بن زيد، عن عمرو بن أوس الثقفى، أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال: لو استطعت أن أجعل عدة الأمة حيضة ونصفا لفعلت، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، فاجعلها شهرا ونصفا.
وقال عبد الرزاق: حدثنا ابن جريح، أخبرنى أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: جعل لها عمر رضى الله عنه حيضتين، يعنى: الأمة المطلقة.
وروى عبد الرزاق أيضا: عن ابن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عمر رضى الله عنه: ينكح العبد اثنتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الأمة حيضتين، فإن لم تحض، فشهرين أو قال: فشهرا ونصفا.
وذكر عبد الرزاق أيضا: عن معمر، عن المغيرة، عن إبراهيم النخعى، عن ابن مسعود قال: يكون عليها نصف العذاب، ولا يكون لها نصف الرخصة.
وقال ابن وهب: أخبرنى رجال من أهل العلم: أن نافعا، وابن قسيط، ويحيى ابن سيعد، وربيعة، وغير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتابعين، قالوا: عدة الأمة حيضتان.
قالوا: ولم يزل هذا عمل المسلمين.
قال ابن وهب: أخبرنى هشام بن سعد، عن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق رضى الله عنهم، قال: عدة الأمة حيضتان.
قال القاسم: مع أن هذا ليس فى كتاب الله عز وجل، ولا نعلمه سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن قد مضى أمر الناس على هذا، وقد تقدم هذا الحديث بعينه، وقول القاسم وسالم فيه لرسول الأمير، قل له: إن هذا ليس فى كتاب الله، ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن عمل به المسلمون.
قالوا: ولو لم يكن فى المسألة إلا قول عمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، لكفى به.
وفى قول ابن مسعود رضى الله عنه: تجعلون عليها نصف العذاب، ولا تجعلون لها نصف الرخصة، دليل على اعتبار الصحابة للأقيسة والمعانى، وإلحاق النظير بالنظير.
ولما كان هذا الأثر مخالفا لقول الظاهرية فى الأصل والفرع، طعن ابن حزم فيه وقال: لا يصح عن ابن مسعود: قال وهذا بعيد على رجل من عرض الناس، فكيف عن مثل ابن مسعود؟ وإنما جرأه على الطعن فيه، أنه من رواية إبراهيم النخعى عنه، رواه عبد الرزاق عن معمر، عن المغيرة، عن إبراهيم، وإبراهيم لم يسمع من عبد الله، ولكن الواسطة بينه وبينه أصحاب عبد الله كعلقمة ونحوه، وقد قال إبراهيم: إذا قلت: قال عبد الله، فقد حدثنى به غير واحد عنه، وإذا قلت: قال فلان عنه، فهو عمن سميت، أو كما قال.
ومن المعلوم: أن بين إبراهيم، وعبد الله أئمة ثقات، لم يسم قط متهما، ولا مجروحا، ولا مجهولا، فشيوخه الذين أخذ عنهم عن عبد الله أئمة أجلاء نبلاء، وكانوا كما قيل: مرج الكوفة، وكل من له ذوق فى الحديث إذا قال إبراهيم: قال عبد الله، لم يتوقف فى ثبوته عنه، وإن كان غيره ممن فى طبقته، لو قال: قال عبد الله، لا يحصل لنا الثبت بقوله، فإبراهيم عن عبد الله نظير ابن المسيب عن عمر، ونظير مالك عن ابن عمر، فإن الوسائط بين هؤلاء وبين الصحابة رضى الله عنهم إذا سموهم وجدوا من أجل الناس، وأوثقهم، وأصدقهم، ولا يسمون سواهم البتة، ودع ابن مسعود فى هذه المسألة، فكيف يخالف عمر، وزيدا، وابن عمر، وهم أعلم بكتاب الله وسنة رسوله، ويخالف عمل المسلمين، لا إلى قول صاحب البتة، ولا إلى حديث صحيح، ولا حسن، بل إلى عموم أمره ظاهر عند جميع الأمة، ليس هو مما تخفى دلالته، ولا موضعه، حتى يظفر به الواحد والاثنان دون سائر الناس، هذا من أبين المحال.
ولو ذهبنا نذكر الآثار عن التابعين بتنصيف عدة الأمة، لطالت جدا ثم إذا تأملت سياق الآيات التى فيها ذكر العدد، وجدتها لا تتناول الإماء، وإنما تتناول الحرائر، فإنه سبحانه قال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف البقرة: إلى أن قال: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: وهذا فى حق الحرائر دون الإماء، فإن افتداء الأمة إلى سيدها، لا إليها ثم قال: فإن طلقها، فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلاجناح عليهما أن يتراجعا البقرة: ، فجعل ذلك إليهما، والتراجع المذكور فى حق الأمة، وهو العقد، إنما هو إلى سيدها، لا إليها، بخلاف الحرة، فإنه إليها بإذن وليها، وكذلك قوله سبحانه فى عدة الوفاة: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن فى أنفسهن بالمعروف البقرة: ، وهذا إنما هو فى حق الحرة، وأما الأمة، فلا فعل لها فى نفسها البتة، فهذا فى العدة الأصلية.
وأما عدة الأشهر، ففرع وبدل.
وأما عدة وضع الحمل، فيستويان فيها، كما ذهب إليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتابعون، وعمل به المسلمون، وهو محض الفقه، وموافق لكتاب الله فى تنصيف الحد عليها، ولا يعرف فى الصحابة مخالف فى ذلك، وفهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله أولى من فهم من شذ عنهم من المتأخرين، وبالله التوفيق.
ولا تعرف التسوية بين الحرة والأمة فى العدة عن أحد من السلف إلا عن محمد ابن سيرين، ومكحول.
فأما ابن سيرين، فلم يجزم بذلك، وأخبر به عن رأيه، وعلق القول به على عدم سنة تتبع.
وأما قول مكحول، فلم يذكر له سندا، وإنما حكاه عنه أحمد رحمه الله، وهو لا يقبل عند أهل الظاهر، ولا يصح، فلم يبق معكم أحد من السلف إلا رأى ابن سيرين وحده المعلق على عدم سنة متبعة، ولا ريب أن سنة عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى ذلك متبعة، ولم يخالفه فى ذلك أحد من الصحابة رضى الله عنهم، والله أعلم.
فإن قيل: كيف تدعون إجماع الصحابة وجماهير الأمة، وقد صح عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، أن عدة الأمة التى لم تبلغ ثلاثة أشهر، وصح ذلك عن عمر بن عبد العزيز، ومجاهد والحسن، وربيعة، والليث بن سعد والزهرى، وبكر ابن الأشج، ومالك، وأصحابه، وأحمد بن حنبل فى إحدى الروايات عنه ومعلوم أن الأشهر فى حق الآيسة والصغيرة بدل عن الأقراء الثلاث، فدل على أن بدلها فى حقها ثلاثة.
فالجواب: أن القائلين بهذا هم بأنفسهم القائلون: إن عدتها حيضتان وقد أفنوا بهذا، وهذا، ولهم فى الاعتداد بالأشهر ثلاثة أقوال، وهى للشافعى، وهى ثلاث روايات عن أحمد.
فأكثر الروايات عنه أنها شهران، رواه عنه جماعة من أصحابه، وهو إحدى الروايتين عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ذكرها الأثرم وغيره عنه.
وحجة هذا القول: أن عدتها بالأقراء حيضتان، فجعل كل شهر مكان حيضة.
والقول الثانى: أن عدتها شهر ونصف، نقلها عنه الأثرم، والميمونى، وهذا قول على بن أبى طالب، وابن عمر، وابن المسيب، وأبى حنيفة، والشافعى فى أحد أقواله.
وحجته: أن التنصيف فى الأشهر ممكن، فتنصفت، بخلاف القروء.
ونظير هذا: أن المحرم إذا وجب عليه فى جزاء الصيد نصف مد أخرجه، فإن أراد الصيام مكانه، لم يجزه إلا صوم يوم كامل.
والقول الثالث: أن عدتها ثلاثة أشهر كوامل، وهو إحدى الروايتين عن عمر رضى الله عنه، وقول ثالث للشافعى: وهو فيمن ذكرتموه.
والفرق عند هؤلاء بين اعتدادها بالأقراء، وبين اعتدادها بالشهور، أن الاعتبار بالشهور للعلم ببراءة رحمها، وهو لا يحصل بدون ثلاثة أشهر فى حق الحرة والأمة جميعا، لأن الحمل يكون نطفة أربعين يوما، ثم علقة أربعين، ثم مضغة أربعين، وهو الطور الثالث الذى يمكن أن يظهر فيه الحمل، وهو بالنسبة إلى الحرة والأمة سواء، بخلاف الأقراء، فإن الحيضة الواحدة علم ظاهر على الاستبراء، ولهذا اكتفى بها فى حق المملوكة، فإذا زوجت فقد أخذت شبها من الحرائر، وصارت أشرف من ملك اليمين، فجعلت عدتها بين العدتين.
قال الشيخ فى المغنى : ومن رد هذا القول، قال: هو مخالف لإجماع الصحابة، لأنهم اختلفوا على القولين الأولين، ومتى اختلفوا على قولين، لم يجز إحداث قول ثالث، لأنه يفضى إلى تخطئتهم، وخروج الحق عن قول جميعهم.
قلت: وليس فى هذا إحداث قول ثالث، بل هو إحدى الروايتين عن عمر، ذكرها ابن وهب وغيره، وقال به من التابعين من ذكرناهم وغيرهم.
فصل: في العدة وأما عدة الآيسة، والتى لم تحض، فقد بينها سبحانه فى كتابه فقال: واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائى لم يحضن الطلاق: .
وقد اضطرب الناس في حد الإياس اضطرابا شديدا فمنهم من حده بخمسين سنة، وقال: لا تحيض المرأة بعد الخمسين.
وهذا قول إسحاق ورواية عن أحمد رحمه الله، واحتج أرباب هذا القول بقول عائشة رضى الله عنها: إذا بلغت خمسين سنة، خرجت من حد الحيض.
طائفة بستين سنة، وقالوا: لا تحيض بعد الستين، وهذه رواية ثانية عن أحمد.
وعنه رواية ثالثة: الفرق بين نساء العرب وغيرهم، فحده ستون فى نساء العرب، وخمسون فى نساء العجم.
وعنه رواية رابعة: أن ما بين الخمسين والستين دم مشكوك فيه، تصوم وتصلى، وتقضى الصوم المفروض، وهذه اختيار الخرقى.
وعنه رواية خامسة: أن الدم إن عاود بعد الخمسين وتكرر، فهو حيض، وإلا فلا.
وأما الشافعى رحمه الله، فلا نص له فى تقدير الإياس بمدة، وله قولان بعد.
أحدهما: أنه يعرف بيأس أقاربها.
والثانى: أنه يعتبر بيأس جميع النساء، فعلى القول الأول: هل المعتبر جميع أقاربها، أو نساء عصباتها، أو نساء بلدها خاصة؟ فيه ثلاثة أوجه، ثم إذا قيل: يعتبر بالأقارب، فاختلفت عادتهن، فهل يعتبر بأقل عادة منهن، أو بأكثرهن عادة، أو بأقصر امرأة فى العالم عادة؟ على ثلاثة أوجه.
والقول الثانى للشافعى رحمه الله: أن المعتبر جميع النساء.
ثم اختلف أصحابه: هل لذلك حد، أم لا؟ على وجهين.
أحدهما: ليس له حد، وهو ظاهر نصه.
والثانى له حد، ثم اختلفوا فيه على وجهين.
أحدهما: أنه ستون سنة، قاله أبو العباس بن القاص، والشيخ أبو حامد.
والثانى: اثنان وستون سنة، قاله الشيخ أبو إسحاق فى المهذب ، وابن الصباغ فى الشامل .
وأما أصحاب مالك رحمه الله، فلم يحدوا سن الإياس بحد البتة.
وقال آخرون، منهم شيخ الإسلام ابن تيمية: اليأس يختلف بإختلاف النساء، وليس له حد يتفق فيه النساء.
والمراد بالآية، أن يأس كل امرأة من نفسها، لأن اليأس ضد الرجاء، فإذا كانت المرأة قد يئست من الحيض، ولم ترجه، فهى آيسة، وإن كان لها أربعون أو نحوها، وغيرها لا تيأس منه وإن كان لها خمسون.
وقد ذكر الزبير بن بكار: أن بعضهم قال: لا تلد لخمسين سنة إلا عربية، ولا تلد لستين سنة إلا قرشية.
وقال: إن هند بنت أبى عبيدة بن عبد الله ابن ربيعة، ولدت موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب رضى الله عنهم ولها ستون سنة.
وقد صح عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى امرأة طلقت، فحاضت حيضة أو حيضتين، ثم يرتفع حيضها لا تدرى ما رفعه أنها تتربص تسعة أشهر، فإن استبان بها حمل، وإلا اعتدت ثلاثة أشهر.
وقد وافقه الأكثرون على هذا، منهم مالك، وأحمد، والشافعى فى القديم.
قالوا: تتربص غالب مدة الحمل، ثم تعتد عدة الآيسة، ثم تحل للأزواج ولو كانت بنت ثلاثين سنة، أو أربعين، وهذا يقتضى أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ومن وافقه من السلف والخلف، تكون المرأة آيسة عندهم قبل الخمسين، وقبل الأربعين، وأن اليأس عندهم ليس وقتا محدودا للنساء، بل مثل هذه تكون آيسة وإن كانت بنت ثلاثين، وغيرها لا تكون آيسة وإن بلغت خمسين.
وإذا كانوا فيمن ارتفع حيضها ولا تدرى ما رفعه، جعلوها آيسة بعد تسعة أشهر، فالتى تدرى ما رفعه إما بدواء يعلم أنه لا يعود معه، وإما بعادة مستقرة لها من أهلها وأقاربها أولى أن تكون آيسة.
وإن لم تبلغ الخمسين، وهذا بخلاف ما إذا ارتفع لمرض، أو رضاع، أو حمل، فإن هذه ليست آيسة، فإن ذلك يزول.
فالمراتب ثلاثة.
أحدها: أن ترتفع ليأس معلوم متيقن، بأن تنقطع عاما بعد عام، ويتكرر انقطاعه أعواما متتابعة، ثم يطلق بعد ذلك، فهذه تتربص ثلاثة أشهر بنص القرآن، سواء كانت بنت أربعين أو أقل أو أكثر، وهى أولى بالتربص بثلاثة أشهر من التى حكم فيها الصحابة والجمهور بتربصها تسعة أشهر ثم ثلاثة، فإن تلك كانت تحيض وطلقت وهى حائض، ثم ارتفع حيضها بعد طلاقها لا تدرى ما رفعه، فإذا حكم فيها بحكم الآيسات بعد انقضاء غالب مدة الحمل، فكيف بهذه؟ ولهذا قال القاضى إسماعيل فى أحكام القرآن : إذا كان الله سبحانه قد ذكر اليأس مع الريبة، فقال تعالى: واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق: ، ثم جاء عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه لفظ موافق لظاهر القرآن، لأنه قال: أيما امرأة طلقت فحاضت حيضة، أو حيضتين، ثم ارتفعت حيضتها لا تدرى ما رفعها، فإنها تنتظر تسعة أشهر، ثم تعتد ثلاثة أشهر.
فلما كانت لا تدرى ما الذى رفع الحيضة، كان موضع الارتياب، فحكم فيها بهذا الحكم، وكان اتباع ذلك ألزم وأولى من قول من يقول: إن الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، فيرتفع حيضها وهى شابة: أنها تبقى ثلاثين سنة معتدة، وإن

كل فجاج مكة منحر ، وكل فجاج منى منحر قال القفال : هذا إنما يختص بالهدايا التي تبلغ منى ، فأما الهدي المتطوع به إذا عطب قبل بلوغ مكة فإن محلها موضعه .
ومن قال : الشعائر المناسك فإن معنى قوله : ثم محلهآ إلى البيت العتيق أي : محل الناس من إحرامهم إلى البيت العتيق أن يطوفوا به طواف الزيارة يوم النحر .
قوله تعالى : ولكل أمة جعلنا منسكا الآية .
قرأ الأخوان هذا وما بعده منسكا بالكسر .
والباقون بالفتح .
فقيل : هما بمعنى واحد ، والمراد بالمنسك مكان النسك أو المصدر .
وقيل : المكسور مكان ، والمفتوح مصدر .
قال ابن عطية : والكسر في هذا من الشاذ ولا يسوغ فيه القياس ، ويشبه أن يكون الكسائي سمعه من العرب .
قال شهاب الدين : وهذا الكلام منه غير مرضي ، كيف يقول : ويشبه أن يكون الكسائي سمعه .
والكسائي يقول : قرأت به .
فكيف يحتاج إلى سماع مع تمسكه بأقوى السماعات ، وهو روايته لذلك قرأنا متواترا .
وقوله : من الشاذ : يعني قياسا لا استعمالا فإنه فصيح في الاستعمال ، وذلك أن فعل يفعل بضم العين في المضارع قياس الفعل منه أن يفتح عينه مطلقا ، أي : سواء أريد به الزمان أم المكان أم / المصدر ، وقد شذت ألفاظ ضبطها النحاة في كتبهم مذكورة في هذا الكتاب .
فصل ولكل أمة أي : جماعة مؤمنة سلفت قبلكم من عهد إبراهيم عليه السلام جعلنا منسكا أي ضربا من القربان ، وجعل العلة في ذلك أن يذكر اسمه عند ذبحها ونحرها فقال : ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام أي : عند الذبح والنحر لأنها لا تتكلم .
وقال : بهيمة الأنعام قيد بالنعم ، لأن من البهائم ما ليس من الأنعام كالخيل والبغال والحمير لا يجوز ذبحها في القرابين ، وكانت العرب تسمي ما تذبحه للصنم العتر والعتيرة كالذبح والذبيحة .
قوله : فإل اهكم إل اه واحد في كيفية النظم وجهان : الأول : أن الإله واحد ، وإنما اختلفت التكاليف باختلاف الأزمنة والأشخاص لاختلاف المصالح .
والثاني : فإل اهكم إل اه واحد لا تذكروا على ذبائحكم غير اسمه .
فله أسلموا انقادوا وأطيعوا ، فمن انقاد لله كان مخبتا فلذلك قال بعده وبشر المخبتين .
قال ابن عباس وقتادة : المخبت المتواضع الخاشع وقال مجاهد : المطمئن إلى الله .
والخبت المكان المطمئن من الأرض .
قال أبو مسلم : حقيقة المخبت من صار في خبت من الأرض تقول : أخبت الرجل إذا صار في الخبت كما يقال : أنجد وأتهم وأشأم .
/ وقال الكلبي : هم الرقيقة قلوبهم .
وقال عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا .
قوله : الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
يجوز أن يكون هذا الموصول في موضع جر أو نصب أو رفع ، فالجر من ثلاثة أوجه : النعت للمخبتين ، أو البدل منهم ، أو البيان لهم .
والنصب على المدح .
والرفع على إضمارهم وهو مدح أيضا ، ويسميه النحويون قطعا .
والمعنى : إذا ذكر الله ظهر عليهم الخوف من عقاب الله والخشوع والتواضع لله ، والصابرين على ما أصابهم من البلايا والمصائب من قبل الله ، لأنه الذي يجب الصبر عليه كالأمراض والمحن ، فأما ما يصيبهم من قبل الظلمة فالصبر عليه غير واجب بل لو أمكنه دفع ذلك لزمه الدفع ولو بالمقاتلة .
قوله : والمقيمي الصلاة في أوقاتها .
والعامة على خفض الصلاة بإضافة المقيمين إليها .
وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية بنصبها على حذف النون تخفيفا كما تحذف النون لالتقاء الساكنين .
وقرأ ابن مسعود والأعمش بهذا الأصل والمقيمين الصلاة بإثبات النون ونصب الصلاة .
وقرأ الضحاك : والمقيم الصلاة بميم ليس بعدها / شيء .
وهذه لا تخالف قراءة العامة لفظا وإنما يظهر مخالفتها لها وقفا وخطا .
ثم قال : ومما رزقناهم ينفقون أي : يتصدقون فهم خائفون خاشعون متواضعون لله مشتغلون بخدمة ربهم بالبدن والنفس والمال .
/ والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صوآف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين قوله تعالى : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله الآية .
العامة على نصب البدن على الاشتغال ، ورجح النصب وإن كان محوجا للإضمار على الرفع الذي لم يحوج إليه ، لتقدم جملة فعلية على جملة الاشتغال وقرئ برفعها على الابتداء والجملة بعدها الخبر والعامة أيضا على تسكين الدال .
وقرأ الحسن ويروى عن نافع وشيخه أبي جعفر بضمها ، وهما جمعان لبدنة نحو ثمرة وثمر وثمر ، فالتسكين يحتمل أن يكون تخفيفا من المضموم وأن يكون أصلا وقيل : البدن والبدن جمع بدن ، والبدن جمع بدنة نحو خشبة وخشب ثم يجمع خشبا على خشب وخشب .
وقيل : البدن اسم مفرد لا جمع يعنون اسم الجنس .
وقرأ ابن أبي إسحاق : البدن بضم الباء والدال وتشديد النون وهي تحتمل وجهين : أحدهما : أنه قرأ كالحسن فوقف على الكلمة وضعف لامها ، كقولهم : هذا فرج ثم أجري الوصل مجرى الوقف في ذلك ويحتمل أن يكون اسما على فعل كعتل .
/ وسميت البدنة بدنة ، لأنها تبدن أي تسمن .
وهل تختص بالإبل ؟ الجمهور على ذلك ، قال الزمخشري : والبدن جمع بدنة سميت لعظم بدنها وهي الإبل خاصة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحق البقر بالإبل حين قال : البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة فجعل البقر في حكم الإبل ، فصارت البدنة متناولة في الشريعة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابه ، وإلا فالبدن هي الإبل ، وعليه تدل الآية .
وقيل : لا تختص بالإبل ، فقال الليث : البدنة بالهاء تقع على الناقة والبقرة والبعير ، وما يجوز في الهدي والأضاحي ، ولا تقع على الشاة .
وقال عطاء وغيره : ما أشعر من ناقة أو بقرة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن البقر فقال : وهل هي إلا من البدن وقيل : البدن يراد به العظيم السن من الإبل والبقر .
ونقل النووي في تحرير ألفاظ التنبيه عن الأزهري أنه قال : البدنة تكون من الإبل والبقر والغنم .
ويقال للسمين من الرجال ، وهو اسم جنس مفرد .
قوله : من شعائر الله هو المفعول الثاني للجعل بمعنى التصيير .
وقوله : لكم فيها خير الجملة حال من هاء جعلناها ، وإما من شعائر الله وهذان مبنيان على أن الضمير في فيها هل هو عائد على البدن أو على شعائر الله ، والأول قول الجمهور .
قوله : ف اذكروا اسم الله عليها صوآف .
نصب صواف على الحال ، أي مصطفة جنب بعضها إلى بعض .
وقرأ أبو موسى الأشعري والحسن ومجاهد وزيد بن أسلم صوافي جمع صافية ، أي : خالصة لوجه الله تعالى .
وقرأ عمرو بن عبيد كذلك إلا أنه نون الياء فقرأ صوافيا .
واستشكلت من حيث إنه جمع متناه ، وخرجت على وجهين : أحدهما : ذكره الزمخشري : وهو أن يكون التنوين عوضا من حرف الإطلاق عند / الوقف ، يعني أنه وقف على صوافي بإشباع فتحة الياء فتولد منها ألف ، يسمى حرف الإطلاق ، ثم عوض عنه هذا التنوين ، وهو الذي يسميه النحويون تنوين الترنم .
والثاني : أنه جاء على لغة من يصرف ما لا ينصرف .
وقرأ الحسن صواف بالكسر والتنوين ، وجهها أنه نصبها بفتحة مقدرة فصار حكم هذه الكلمة كحكمها حالة الرفع والجر في حذف الياء وتعويض التنوين نحو هؤلاء جوار ، ومررت بجوار وتقدير الفتحة في الياء كثير كقولهم : أعط القوس باريها وقوله : كأن أيديهن بالقاع القرق أيدي جوار يتعاطين الورق / وقول الآخر : وكسوت عار لحمه ويدل على هذه قراءة بعضهم صوافي بياء ساكنة من غير تنوين نحو رأيت القاضي يا فتى .
بسكون الياء .
ويجوز أن يكون سكن الياء في هذه القراءة للوقف ثم أجرى الوصل مجراه .
وقرأ العبادلة ومجاهد والأعمش صوافن بالنون جمع صافنة ، وهي التي تقوم على ثلاثة وطرف الرابعة أي : على طرف سنبكه ، لأن البدنة تعلق إحدى يديها ، فتقوم على ثلاثة إلا أن الصوافن إنما يستعمل في الخيل كقوله : الصافنات الجياد كما سيأتي ، فيكون استعماله في الإبل استعارة .
فصل سميت البدنة بدنة لعظمها يريد الإبل العظام الصحاح الأجسام ، يقال : بدن الرجل بدنا وبدانة : إذا ضخم ، فأما إذا أسن واسترخى يقال : بدن تبدينا .
جعلناها لكم من شعائر الله أي : من أعلام دينه ، سميت شعائر ، لأنها تشعر ، وهو أن تطعن بحديدة في سنامها فيعلم أنها هدي .
لكم فيها خير النفع في الدنيا والأجر في العقبى .
ف اذكروا اسم الله عليها عند نحرها صواف أي قياما على ثلاث قوائم قد صفت رجليها وإحدى يديها ويدها اليسرى معقولة فينحرها كذلك لما روى زياد بن جبير / قال : رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ بدنة ينحرها فقال : ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال مجاهد : الصواف إذا علقت رجلها اليسرى وقامت على ثلاث .
قال المفسرون : قوله : ف اذكروا اسم الله عليها فيه حذف أي اذكروا اسم الله على نحرها ، وهو أن يقال عند النحر : باسم الله والله أكبر ولا إله إلا الله والله أكبر اللهم منك وإليك .
والحكمة في اصطفافها ظهور كثرتها للناظر فتقوى نفوس المحتاجين ، ويكون التقرب بنحرها عند ذلك أعظم أجرا ، وإعلاء اسم الله وشعائر دينه .
فصل إذا قال : لله علي بدنة ، هل يجوز نحرها في غير مكة ؟ قال أبو حنيفة ومحمد يجوز وقال أبو يوسف : لا يجوز إلا بمكة .
واتفقوا في من نذر هديا أن عليه ذبحه بمكة .
ومن قال : لله علي جزور أنه يذبحه حيث شاء .
وقال أبو حنيفة : البدنة بمنزلة الجزور ، فوحب أن يجوز له نحرها حيث يشاء ، بخلاف الهدي فإنه قال : هديا بالغ الكعبة المائدة : فجعل بلوغ الكعبة من صفة الهدي .
واحتج أبو يوسف بقوله : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله فكان اسم البدنة يفيد كونها قربة فكان كاسم الهدي .
وأجاب أبو حنيفة بأنه ليس كل ما كان ذبحه قربة اختص بالحرم ، فإن الأضحية قربة وهي جائزة في سائر الأماكن .
قوله : فإذا وجبت جنوبها أي سقطت بعد النحر فوقعت جنوبها على الأرض .
وأصل الوجوب السقوط ، يقال : وجبت الشمس إذا سقطت للمغيب ، ووجب الجدار : أي سقط ، ومنه الواجب الشرعي كأنه وقع علينا ولزمنا .
قال أوس بن حجر : ألم تكسف الشمس شمس النها ر والبدر للجبل الواجب / قوله : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر أمر إباحة وأطعموا القانع والمعتر اختلفوا في معناهما ، فقال عكرمة وإبراهيم وقتادة : القانع الجالس في بيته المتعفف يقنع بما يعطى ولا يسأل .
والمعتر الذي يسأل .
قال الأزهري : قال ابن الأعرابي : يقال : عروت فلانا وأعتريته وعررته واعتررته : إذا أتيته تطلب معروفه ونحوه .
قال أبو عبيدة : روى العوفي عن ابن عباس : القانع الذي لا يتعرض ولا يسأل ، والمعتر الذي يريك نفسه ويتعرض ولا يسأل .
فعلى هذين التأويلين يكون القانع من القناعة ، يقال : قنع قناعة : إذا رضي بما قسم له .
وقال سعيد بن جبير والحسن والكلبي : القانع الذي يسأل ، والمعتر الذي يتعرض ولا يسأل .
وقيل : القانع الراضي بالشيء اليسير من قنع يقنع قناعة فهو قانع .
والقنع بغير ألف هو السائل .
ذكره أبو البقاء .
وقال الزمخشري القانع السائل من قنعت وكنعت إذا خضعت له وسألته قنوعا ، والمعتر : المتعرض بغير سؤال أو القانع الراضي بما عنده وبما يعطى من غير سؤال من قنعت قنعا وقناعة ، والمعتر المتعرض للسؤال .
انتهى .
وفرق بعضهم بين المعنيين بالمصدر فقال : قنع يقنع قنوعا أي : سأل ، وقناعة أي : تعفف ببلغته واستغنى به ، وأنشد للشماخ : لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع وقال ابن قتيبة : المعتر المتعرض من غير سؤال ، يقال : عره واعتره وعراه واعتراه أي : أتاه طالبا معروفه ، قال : / لعمرك ما المعتر يغشى بلادنا لنمنعه بالضائع المتهضم وقول الآخر .

بالبلوغ بعد حق ثبت في حق الصبي ، مثل الإسلام ، وثبوت أحكام الذمة تبعا لأبيه .
الشرط الرابع : فهم المقر لما يقر به .
لا بد للزوم الإقرار واعتباره أن تكون الصيغة مفهومة للمقر فلو لقن العامي كلمات عربية لا يعرف معناها لم يؤاخذ بها ، لأنه لما لم يعرف مدلولها يستحيل عليه قصدها ، لأن العامي غير المخالط للفقهاء يقبل منه دعوى الجهل بمدلول كثير من ألفاظ الفقهاء ، بخلاف المخالط فلا يقبل منه فيما لا يخفى على مثله معناه .
وبالأولى لو أقر العربي بالعجمية أو العكس وقال : لم أدر ما قلت ، صدق بيمينه ، لأنه أدرى بنفسه، والظاهر معه .
الشرط الخامس : الاختيار .
ويشترط في المقر الاختيار ، مدعاة للصدق ، فيؤاخذ به المكلف بلا حجر ، أي حال كونه غير محجور عليه .
فإذا أقر الحر البالغ العاقل طواعية بحق لزمه .
وقال الحنابلة : إنه يصح من مكلف مختار بما يتصور منه التزامه ، بشرط كونه بيده وولايته واختصاصه ، ولو على موكله أو مورثه أو موليه .
.
المنثور في القواعد للزركشي / .
البدائع / ، وتبيين الحقائق / ، والهداية ونتائج الأفكار / ، وحاشية ابن عابدين / ، والشرح الصغير بحاشية الصاوي / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل / ، ونهاية المحتاج / والإنصاف / ، والمغني / .
الشرط السادس : عدم التهمة .
ويشترط في المقر لصحة إقراره أن يكون غير متهم في إقراره ، لأن التهمة تخل برجحان الصدق على جانب الكذب في إقراره ، لأن إقرار الإنسان على نفسه شهادة .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم والشهادة على نفسه إقرار .
والشهادة ترد بالتهمة .
ومن أمثلته : ما لو أقر لمن بينه وبينه صداقة أو مخالطة .
وممن يتهم في إقراره المدين المحجور عليه ، لإحاطة الدين بماله الذي حجر عليه فيه ، وهو ما يعبر عنه بالمفلس .
بل صرح المالكية أن هذا القيد ألا يكون متهما إنما يعتبر في المريض ونحوه والصحيح المحجور عليه ، لإحاطة الدين بماله الذي حجر عليه فيه .
والصحيح : أن المفلس بالنسبة لما فلس فيه متهم في إقراره ، فلا يقبل إقراره لأحد ، حيث كان الدين الذي فلس فيه ثابتا بالبينة ، لأنه متهم على ضياع مال الغرماء ، ولا يبطل الإقرار ، بل هو لازم يتبع به في ذمته ، ويؤاخذ به المقر فيما يجد له من مال فقط ، ولا يحاص المقر له الغرماء بالدين الذي أقر له به المفلس .
سورة النساء / .
البدائع / ، وحاشية الدسوقي / ، والشرح الصغير / ، والتاج والإكليل / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / .
الدسوقي / .
حاشية الدسوقي / .
بلغة السالك على الشرح الصغير / ، وحاشية الدسوقي / ، وانظر حاشية ابن عابدين عند الكلام عن إقرار المريض المدين / .
ونقل القاضي عن الإمام أحمد أن المفلس إذا أقر ، وعليه دين ببينة ، يبدأ بالدين الذي بالبينة ، لأنه أقر بعد تعلق الحق بتركته ، فوجب ألا يشارك المقر له من ثبت دينه ببينة ، كغريم المفلس الذي أقر له بعد الحجر عليه ، وبهذا قال النخعي والثوري وأصحاب الرأي .
وفصل الشافعية ، فقالوا : لو أقر المفلس بعين أو دين وجب قبل الحجر ، فالأظهر قبوله في حق الغرماء لانتفاء التهمة الظاهرة ، وقيل : لا يقبل إقراره في حق الغرماء ، لئلا يضرهم بالمزاحمة ، ولأنه ربما واطأ المقر له .
وإن أسند وجوبه إلى ما بعد الحجر لم يقبل في حقهم ، بل يطالب بعد فك الحجر .
ولو لم يسند وجوبه إلى ما قبل الحجر ولا لما بعده ، فقياس المذهب على ما قاله الرافعي تنزيله على الأقل ، وهو جعله كالمسند إلى ما بعد الحجر .
إقرار المريض مرض الموت : وممن يتهم في إقراره : المريض مرض موت في بعض الحالات على ما سنبينه في مصطلح مرض الموت وإن كان الأصل أن المرض ليس بمانع من صحة الإقرار في الجملة .
إذ الصحة ليست شرطا في المقر لصحة إقراره ، لأن صحة إقرار الصحيح برجحان جانب الصدق ، وحال المريض أدل على الصدق ، فكان إقراره أولى المغني / ط الرياض .
نهاية المحتاج / ، والمهذب / .
البدائع / .
بالقبول .
غير أن المالكية نصوا على أن من أقر بشيء في صحته : بشيء من المال ، أو الدين ، أو البراءات ، أو قبض أثمان المبيعات ، فإقراره عليه جائز ، لا تلحقه فيه تهمة ، ولا يظن فيه توليج ، والأجنبي والوارث في ذلك سواء ، وكذا القريب والبعيد والعدو والصديق .
ويقول الحطاب : من أقر بشيء في صحته لبعض ورثته ، قدم المقر له بعد موت المقر ، ويقيم البينة على الإقرار .
قال ابن رشد : هذا هو المعلوم من قول ابن القاسم وروايته عن مالك ، المشهور في المذهب .
ووقع في المبسوط لابن كنانة والمخزومي وابن أبي حازم ومحمد بن مسلمة أنه لا شيء له ، وإن أقر له في صحته إذا لم يقم عليه بذلك بينة حتى هلك إلا أن يعرف سبب ذلك ، فإن عرف ذلك فبها وإلا فإذا لم يعرف له سبب فلا شيء له ، لأن الرجل يتهم أن يقر بدين في صحته لمن يثق به من ورثته على ألا يقوم به حتى يموت .
وقيل : إنه نافذ ويحاص به الغرماء في الفلس ، وهو قول ابن القاسم في المدونة والعتبية ، وقال ابن رشد : لا يحاص به على قول ابن القاسم إن ثبت ميله إليه إلا باليمين ، واختار ابن رشد إبطال الإقرار بالدين مراعاة لقول المدنيين .
وعلى هذا فإقرار المريض مرض موت بالحد والقصاص مقبول اتفاقا ، وكذا إقراره بدين لأجنبي فإنه ينفذ من كل ماله ما لم يكن عليه ديون أقر بها في حال صحته عند الحنفية والمالكية والشافعية ، البدائع / ، وحاشية الدسوقي / .
شرح الزرقاني / .
مواهب الجليل / .
وأصح الروايات عند الحنابلة ، وهو المذهب عندهم ، وجزم به في الوجيز ، لأنه لم يتضمن إبطال حق الغير وكان المقر له أولى من الورثة ، لقول عمر : إذا أقر المريض بدين جاز ذلك عليه في جميع تركته ، ولأن قضاء الدين من الحوائج الأصلية ، وحق الورثة يتعلق بالتركة بشرط الفراغ .
وفي رواية عند الحنابلة : أنه لا يقبل ، وفي رواية أخرى عندهم لا يصح بزيادة على الثلث .
قال ابن قدامة : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن إقرار المريض في مرضه لغير وارث جائز ، وحكى أصحابنا رواية أخرى أنه لا يقبل ، لأنه إقرار في مرض الموت أشبه الإقرار لوارث .
وقال أبو الخطاب في رواية أخرى : إنه لا يقبل إقراره بزيادة على الثلث ، لأنه ممنوع من عطية ذلك الأجنبي ، كما هو ممنوع من عطية الوارث ، فلا يصح إقراره بما لا يملك عطيته بخلاف الثلث فما دون .
والمقصود بالأجنبي هنا أن يكون غير وارث في المقر فيشمل القريب غير الوارث .
ويصرح المالكية بذلك فيقولون : إن أقر لقريب غير وارث كالخال أو لصديق ملاطف أو مجهول حاله لا يدرى هل هو قريب أم لا صح الإقرار إن كان لذلك المقر ولد وإلا فلا ، وقيل : يصح .
وأما لو أقر لأجنبي غير صديق كان الإقرار لازما حاشية ابن عابدين / ، والبدائع / ، وفتح القدير / ، وحاشية الدسوقي / ، وشرح الزرقاني / ، وبلغة السالك / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / ، والإنصاف / .
المغني / .
كان له ولد أم لا .
وقال الشافعية : للوارث تحليف المقر له على الاستحقاق .
وأما إقرار المريض لوارث فهو باطل إلا أن يصدقه الورثة أو يثبت ببينة عند الحنفية والمذهب عند الحنابلة ، وفي قول للشافعية .
وعند المالكية : إن كان متهما في إقراره كأن يقر لوارث قريب مع وجود الأبعد أو المساوي ، كمن له بنت وابن عم فأقر لابنته لم يقبل وإن أقر لابن عمه قبل ، لأنه لا يتهم في أنه يزري ابنته ويوصل المال إلى ابن عمه .
وعلة منع الإقرار التهمة ، فاختص المنع بموضعها .
وأطال المالكية في تصوير ذلك والتفريع عليه .
وقالوا : من مرض بعد الإشهاد في صحته لبعض ولده فلا كلام لبقية أولاده إن كتب الموثق أن الصحيح قبض من ولده ثمن ما باعه له ، فإن لم يكتب فقيل : يحلف مطلقا .
وقيل : يحلف إن اتهم الأب بالميل إليه .
قال المواق : لا يقبل إقرار المريض لمن يتهم عليه .
وسئل المازري عمن أوصى بثلث ماله ، ثم حاشية الدسوقي / .
نهاية المحتاج / .
حاشية ابن عابدين / ، والهداية وتكملة الفتح / ، والبدائع / ، وحاشية الدسوقي / ، وشرح الزرقاني / ، وبلغة السالك / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / ، والإنصاف / .
حاشية الدسوقي / ، والمغني / ، وشرح الزرقاني / ، وبلغة السالك / .
التاج والإكليل / .
اعترف بدنانير لمعين : فأجاب إن اعترف في صحته حلف المقر له يمين القضاء .
واستدل القائلون ببطلان الإقرار بما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا وصية لوارث ، ولا إقرار له بالدين ، وبالأثر عن ابن عمر أنه قال : إذا أقر الرجل في مرضه بدين لرجل غير وارث فإنه جائز وإن أحاط بماله ، وإن أقر لوارث فهو باطل إلا أن يصدقه الورثة .
وقول الواحد من فقهاء الصحابة مقدم على القياس .
ولم يعرف لابن عمر في ذلك مخالف من الصحابة فكان إجماعا ، ولأنه تعلق حق الورثة بماله في مرضه ، ولهذا يمنع من التبرع على الوارث أصلا ، ففي تخصيص البعض به إبطال حق الباقين .
وفي كتب الحنابلة : لو أقرت المرأة بأنها لا مهر لها على زوجها لم يصح ، إلا أن يقيم بينة أنها أخذته .
حديث : لا وصية لوارث ولا إقرار له بالدين بهذا اللفظ أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن وفي إسناده نوح بن دراج وهو متهم بالكذب .
وميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
وأما الجزء الأول من الحديث لا وصية لوارث فقد أخرجه الترمذي / ط إستانبول ، والنسائي / وقال الترمذي : هو حديث حسن صحيح .
وقال ابن حجر في الفتح : لقد جنح الشافعي في الأم إلى أن هذا المتن متواتر ، فقال .
وجدنا أهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من أهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح : لا وصية لوارث فتح الباري / ط السلفية .
شرح الزرقاني / ، وحاشية الدسوقي / .
الإنصاف / .
إقرار المريض بالإبراء : إذا أقر المريض أنه أبرأ فلانا من الدين الذي عليه في صحته لا يجوز ، لأنه لا يملك إنشاء الإبراء للحال ، فلا يملك الإقرار به ، بخلاف الإقرار باستيفاء الدين ، لأنه إقرار بقبض الدين ، وأنه يملك إنشاء القبض فيملك الإخبار عنه بالإقرار .
وهذا مذهب الحنفية .
ويقرب منهم الشافعية إذ يقولون : إذا أبرأ المريض مرض الموت أحد مديونيه ، والتركة مستغرقة بالديون ، لم ينفذ إبراؤه لتعلق حق الغرماء .
بينما يقول المالكية في باب الإقرار : وإن أبرأ إنسان شخصا مما قبله أو أبرأه من كل حق له عليه ، أو أبرأه وأطلق برئ مطلقا مما في الذمة وغيرها معلوما أو مجهولا .
وهذه العبارة بإطلاقها شاملة للمريض وللصحيح ، وشاملة للإبراء من دين الصحة وغيره .
الركن الثاني : المقر له ، وما يشترط فيه : المقر له من يثبت له الحق المقر به ، ويحق له المطالبة به أو العفو عنه واشترط الفقهاء فيه ما يأتي : الشرط الأول : ألا يكون المقر له مجهولا : فلا بد أن يكون معينا ، بحيث يمكن أن البدائع / .
الموسوعة الفقهية ج بحث إبراء ص .
الشرح الصغير / .
المهذب / ، والمغني / .

 إنتل هو ثاني معالج مصغر بايت قامت إنتل بتصميمه وتصنيعه وتم إطلاقه في أبريل .
وقد كان امتدادا ونسخة مدعمة للتصميم السابق ، برغم عدم احتواؤه على التوافق الثنائي.
وقد كان حد التردد الأولي المحدد للساعة هو ميجاهرتز مع التعليمات الشائعة التي تتم في وقت تنفيذي يبلغ و و و و دورة مما يعني مئات الآلاف القليلة من التعليمات في الثانية الواحدة.
وقد أطلق على نسخة في بعض الأحيان أول معالج مصغر يمكن استخدامه واقعيا بالرغم من حقيقة أن المعالجات المصغرة الأولى كانت تستخدم في الحاسبات الآلية وبعض تطبيقات البرامج الأخرى.
وقد تم تصنيع طراز باستخدام ذو الحمل المعزز الغير مشبع والذي يتطلب فولتا إضافيى ومزود فولت  إنتل هو خليفة الطراز ، وهو يستعين بنفس مجموعة التعليمات التي تم تحديدها ل والتي طورتها شركة كمبيوتر تيرمينال وكانت الشفرة المصدرية متوافقة مع النسخة السابقة إلا أنه قد تم إضافة بعض العمليات السهلة العملية ذات بايت للتعليمات المحددة أيضا.
وقد سمحت نلك الباقة الكبرى من لطراز له بتزويد ناقل عناوين بايت وناقل بيانات بايت مما ساعد على سهولة الوصول إلى ذاكرة تسع كيلوبايت.
يتمتع هذا المعالج بسبعة سجلات كل منها ذو سعة بايت وهي حيث هي مراكم بايت أما الستة الأخرى يمكن استخدامها إما كسجلات بايت أو كثلاثة أزواج من السجلات ذات بايت وذلك بناء على تعليمات محددة.
بعض التعليمات تمكن من استخدامها كمراكم بايت محدود وسجل زائف، ويمكن استخدام السجل في أي مكان تقريبا يمكن فيه استخدام السجل ويتم الإشارة إلى عنوان الذاكرة المشار إليها ب ، كما أنه يتضمن أيضا مؤشر مكدسي للذاكرة سعته بايت ليحل محل مكدس الداخلي وعداد برامج سعة بايت.
كما هو الحال مع المعالجات الأخرى سعة بايت تم ترميز كافة التعليمات في بايت واحد متضمنا أعداد سجلات، ولكنه يستبعد البيانات الفورية ، من أجل البساطة.
بعضها تبعه بايت أو اثنين من البيانات التي يمكن أن تكون معامل فوري، عنوان ذاكرة أو رقم منفذ.
وكالمعالجات الكبرى، فهو يتضمن أيضا تعليمات النداء وتعليمات الرجوع لاستدعاء أو الرجوع عن الإجراءات متعددة المستويات والتي يمكن تنفيذها بشروط ،مثل القفزات وتعليمات حفظ واستعادة أي زوج سجلات سعة بايت في دفتر الآلة.
كما كان هناك أيضا ثماني تعليمات نداء سعة بايت للروتين الثانوي تقع على عنوان ثابت ... .
وقد كانت تلك تهدف إلى أن يتم توريدها عبر جهاز خارجي من أجل استدعاء روتين متطابق للانقطاع والخدمة، ولكنها كانت توظف غالبا على أنها نداءات سريعة بالنظام.
من أكثر الأوامر تعقيدا هو والذي كان يستخدم لاستبدال زوج السجل مع القيمة المخزنة على العنوان المشار إليه باسم مؤشر الدفتر.
معظم العمليات ذات السعة بايت يمكن أن تتم فقط على مراكم سعة بايت سجل .
أما بالنسبة للعمليات التكاملية الثنائية سعة بايت، يمكن للمعامل الآخر أن يكون إنا قيمة فورية أو سجل آخر سعة بايت أو خلية ذاكرة يتعامل معها زوج السجل سعة بايت.
أنا النسخ المباشر فيتم دعمه بين أي سجلين سعة بايت وبين أي سجل سعة بايت وخلية ذاكرة تتعامل مع .
ونظرا للترميز النظامي لتعليمات باستخدام ربع المساحة المتاحة من الأوبكود فقد كان هناك عدة شفرات كثيرة لنسخ السجل داخل نفسه على سبيل المثال والتي كانت ذات استخدام قليل، فيما عدا التأخير.
ومع ذلك، فما كان عبارة عن نسخة من الخلية المعالجة ب على نفسها على سبيل المثال كانت تستخدم بدلا من ذلك في ترميز تعليمات وقف التنفيذ حتى إعادة الضبط من الخارج أو الانقطاع .
بالرغم من كان بوجه عام معالج ذو سعة بايت، فقد كان أيضا يتمتع بقدرات محدودة لأداء العمليات سعة بايت: ويمكن تحميل أي من أزواج السجلات الثلاثة ذات السعة بايت بقيمة بايت فورية باستخدام مع الزيادة أو النقصان باستخدام و ، أو إضافتها إلى مستخدما .
أما عملية فقد استبدلت قيم و .
ومع إضافة إلى نفسها، كان من الممكن تحقيق نفس النتيجة كتحول حسابي نحو اليسار سعة بايت.
التعليمات الوحيدة ذات السعة بايت التي تؤثر على أي راية هي / / والذي يضع علم الحمل بحيث يسمح للمعاملات الرياضية المبرمجة سعة بايت و بايت أو أكثر والمطلوبة لتنفيذ العمليات الحسابية ذات النقطة العائمة، على سبيل المثال.
يدعم ما يصل إلى منفذ للمخارج والمداخل / يتم الوصول إليها عبر تعليمات / المخصصة بحيث تستعين بعناوين النافذ كمعاملات.
هذا الشكل الخرائطي ل / كان يعتبر ميزة حيث أنه حرر مساحة العناوين المحدودة للمعالج.
ويستعين العديد من مصممي بدلا من ذلك بما يسمى / الخرائطي للذاكرة، والذي تستخدم فيه مساحة عناوين شائعة لكل من والرقائق المحيطية.
ويلغي هذا الحاجة إلى تعليمات / خاصة بالرغم من أن أحد العيوب التي يمكن أن ترتبط بمثل هذه التصميمات هي أنه يجب استخدام هذا الجهاز الخاص للإدخال حالات انتظار كأسطح هامشية محيطة وتكون غالبا أبطأ من الذاكرة.
ومع ذلك ففي بعض أجهزة كمبيوتر البسيطة، كان يتم التعامل مع / فعليا كما لو أنها خلايا ذاكرة ذات خريطة للذاكرة ، بحيث تترك أوامر / دون استخدام.
كما يمكن أن يعمل معالجة / أحيانا على توظيف حقيقة أن المعالج يمكن أن ينتج عنه نفس عنوان المنفذ ذو السعة بايت لكلا من بايت العناوين العليا والسفلى بمعنى أن يمكن أن يضع العنوان على حافلة عنوان سعة بايت .
وتم استخدام مخططات منافذ / في الخلفية المتوافقة وإنتل وأيضا مثل عائلات ذات العلاقة الوثيقة بالمعالجات المصغرة.
تشير أحد البايتات في كلمات المعالج الرسمية فيما يلي إلى أن المعالج يتوصل إلى البيانات عبر الدفتر.
وباستخدام هذه الإشارة، من الممكن تنفيذ مساحة ذاكرة دفترية منفصلة، ومع ذلك فهذه الميزة كانت نادرا ما تستخدم.
لمزيد من الأنظمة المتقدمة، خلال مرحلة واحدة من حلقة العمل، يضبط المعالج البايت الرسمي الداخلي له على حافلة البيانات.
يحتوي البايت على رايات تحدد ما إذا كان قد تم الوصول للذاكرة أو على منفذ / وسواء كان من الضروري التعامل مع الانقطاع.
إن نظام المقاطعة الرسمي سواء كان نشطا أم لا كان أيضا ناتجا على مشبك منفصل.
في الأنظمة البسيطة، حيث لا يستعان بخاصية الانقطاع، من الممكن إيجاد بعض الحالات التي يستخدم فيها هذا المشبك كمنفذ نواتج إضافي ذو بايت منفردة جهز كمبيوتر راديو الشائع صنع في الاتحاد السوفيتي سابقا، على سبيل المثال .
ناقل العنوان يتضمن دبوسا خاصين به، أما ناقل البيانات فيضم دبابيس من الممكن استخدامها بدون تعددية.
أما استخدام الدبوسين الإضافيين إشارات القراءة والكتابة فقد كان من الممكن تجميع أجهزة المعالج المصغر البسيط بسهولة.
فقط مساحة المنفصلة والمتقاطعات و تطلبت رقائق إضافية لفك شفرة إشارات دبوس المعالج.
إلا أن سعة حمل المعالج كانت محدودة حتى أن الكمبيوترات البسيطة كانت تحتوي على مضخمات نواقل غالبا.
يحتاج المعالج إلى ثلاث مصادر للطاقة ، ، فولت وإشارتين تزامن غير متداخلتين ذات سعة عالية.
إلا أنه على الأقل كانت نسخة الاتحاد السوفيتي السابقة قادرة على العمل بمصدر طاقة قدرته فولت فقط، ويتم ربط دبوس فولت ودبوس فولت بالأرض.
واستهلك المعالج حوالي .
وات من الطاقة.
جدول الدبابيس الخارجة، من الوثيقة المصاحبة للرقائق، يصف الدبابيس كالتالي:  تستعين دائرة المتكاملة المتحدة ببوابات ذات الحمل المعزز غير المشبعة والتي تحتاج إلى إلى مزيد من الجهد الكهربي من أجل حيادية بوابة الحمل .
وقد تم تصنيعه من عملية بوابة سيليكون تستعين بالحد الأدنى لحجم هذه الميزة وهو ميكرو متر.
طبقة مفردة من المعدن كانت تستخدم للربط الداخلي بين حوالي ترانزستور في التصميم ولكن الطبقة عالية المقاومة من البولي سيليكون والتي تتطلب قوة كهربية عالية لبعض الترابطات الداخلية تم تنفيذها ببوابات ترانزستور.
أما مقاس الصبغة فيصل إلى مم .
استخدم إنتل في عدة كمبيوترات مصغرة سابقة مثل وكمبيوتر بروسيسور تكنولوجي وكمبيوتر المصغر بما يكون أساس الآلات التي تقوم بتشغيل نظام / الأخير، هو المتوافق تماما تقريبا والأكثر قدرة معالج ، والذي سيستثمر فيه، مع / ليصبح مركبا من و للحقبة التي تبدأ من حتى ، بما تشابه كثيرا مع طرازات للكمبيوترات التي ظهرت بعد عقد من ذلك .
حتى في عام بعد التعرف على معالجات و باع خمسة مصنعين ما يصل إلى .
وحدة شهريا بسعر يتراوح بين إلى دولارات للوحدة.
أول كمبيوتر مصغر ذو لوح مفرد راجع إصدار مايو من راديو إليكترونيكس والذي كان يسمى دينا مايكرو كان يعتمد على معالج واستخدم أيضا أول ذاكرة قراءة فقط قابلة للبرمجة والمسح من إنتاج إنتل وهو .
ثم أعيد تسمية دينا ميكرو بواسطة شركة إيه آند إل إنسترومنتس بديربي، عام ليصبح اسمه أو المصمم المصغر الأصغر وقد اشتهر كمثال على الكمبيوترات المصغرة في سلسلة باج بوك الشائعة في هذا الوقت.
ومن أحد الاستخدامات الأولى لموديل تمت في نهاية السبعينات بواسطة شركة كيوبك ويسترن داتا بسان دييجو كاليفورنيا في أنظمتها لمجموعة أوتوميتد فير المصممة خصيصا لأنظمة المرور المجمع مثل وآخرين حول العالم.
من الاستخدامات الصناعية المبكرة ل كان في عقل خط منتجات كمبيوتر أوتبت مايكروفيش والذي استعان بمجموعة كبيرة من بيانات المستخدمين من بداية بكرة الشريط إلى نهايته وتصويرها على مايكروفيش.
تضمنت أجهزة نظام ثانوي أوتوماتيكي كامل لتقطيع ومعالجة وغسل وتجفيف الأفلام عمل رائع جدا سواء في هذا الوقت أو في القرن الواحد والعشرين، بحيث تكتمل العملية تماما بنجاح بواسطة معالج مصغر سعة بايت يعمل بسرعة توقيت أقل من ميجا هرتز بحد ذاكرة يبلغ كيلو بايت.
بالإضافة إلى ذلك، تم تأسيس عدد من ألعاب الفيديو ذات المتاهات فيما سبق اعتمادا على معالج المصغر.
وربما تكون لعبة سبيس إتفيدرز أكثر الأمثلة شيوعا على ذلك.
وبعد إطلاق معالج المصغر بفترة قصيرة، تم إطلاق التصميم المنافس موتورولا ثم جاء بعده إم أو إس تكنولوجي من نفس طراز .
وقد قدم زيلوج طراز ، والذي يتضمن مجموعة تعليمات متوافقة للغة الآلة واستخدم في البداية نفس لغة التركيب الخاصة ب ، ولكن لأسباب قانونية، طورت زيلوج لغة تركيب بديلة مختلفة من حيث تركيبيا ولكنها متوافقة من حيث الترميز لطراز ، أما في إنتل، فقد تبع طراز طراز المتوافق والأكثر تأنقا من الناحية الكهربائية، ثم مؤخرا طراز التوافق مع لغة التركيب سعة بايت وتلاه طراز سعة و بايت والذي اختارته شركة لأجهزتها الحديثة من الكمبيوتر والتي كان سيتم إطلاقها عام .
بعد ذلك قامت شركة إن أي سي بتصنيع معالج وهو استنساخ من والذي دعم طراز المحاكاة .
ومن ثم فإن طراز ، عبر ، أثر تأثيرا مستمرا على تاريخ صناعة الكمبيوتر.
في الاتحاد السوفيتي، قام المصنعون باستنساخ الهندسة التركيبية لمعالج المصغر وبدأوا في إنتاجها تحت اسم وتم تسميتها بعد ذلك ، والذي تم فيها تثبيت المشابك أيضا بصورة مشابهة.
كان هذا المعالج أساس تصنيع في روسيا ، وفي الغالب هو الكمبيوتر ذو اللوحة المنفردة الأكثر شعبية في الاتحاد السوفيتي.
أما الطراز السابق ل فقد كان ميكرو بالروسية ، وخليفته هو بالروسية ذو العرض الجرافيك، وكلاهما تم تصنيعه اعتمادا على معالج .
وطبقا لبعض المصادر يتمتع النظير السوفيتي باثنين من التعليمات الغير موثقة، والخاص به هو وحده، ومع ذلك فهي لم تعرف بصورة واسعة النطاق.
من الطرازات الأخرى المتوافقة مع إنتل إيه هو الطراز المسمى إم إم إن ، وتم تصنيعه في ميكرو إليكترونيكا ببوخارست برومانيا.
كما كان هناك أيضا وحدة معالجة مركزية بولندية متوافقة مع نفس الطراز تسمى والنسخة التشيكية .
وقد غير طراز من الطريقة التي يتم بها تصنيع أجهزة الكمبيوتر.
حين ظهر طراز بالأسواق، كنت أنظمة الكمبيوتر يتم تصنيعها عادة بواسطة مصنعي ومنتجي الكمبيوتر مثل شركات و و .
وكان المصنع ينتج الجهاز بالكامل، بما في ذلك المعالج والوحدات الفرعية وبرمجيات النظام مثل المجمعات وأنظمة التشغيل.
وقد تم تصميم في الواقع ليتماشى مع أي تطبيق تقريبا إلا نظام الكمبيوتر الكامل.
قامت شركة بتطوير سلسلة للوحدات الفرعية الذكية والتي تعتمد على طراز .
وقد كان وحدة فرعية تدير على .
ويمكن أن تقوم مايكروسوفت بتسويق منتجها الأساسي وهو أول لغة برمجة شائعة ل وسوف تستحوذ لاحقا على من أجل كمبيوترات .
وقد أثار الطرازين و إصدار طراز ليكون امتداد للمصدر التوافقي وليس متوافقا بشكل ثنائي ل .
أجهزة الكمبيوتر التي اعتمدت على تصميم وأتباعه تطور إلى محطات عمل وخوادم ذات سعة و و بايت، بحماية متطورة للذاكرة وتقسيم وسمات المعالجة المتعددة بما يوضح الفارق بين أجهزة الكمبيوتر الصغيرة والكبيرة أنماط حماية الطرازات و كانت من أهم الطرازات التي تقوم بذلك .
كما ازداد حجم الرقاقات بحيث لا تختلف حجم وطاقة الرقاقات الكبيرة عن الرقاقات المصممة للمستهلك النهائي، وأصبحت الإستراتيجية شائعة لتصنيع أجهزة كمبيوترات أكبر حجما هي ربط مجموعة من معالجات عبر الشبكات.
وقد حل التصميم الرئيسي لمعالج وخلفاؤه محل العديد من أجهزة الكمبيوتر كبيرة الحجم ومتوسطة المدى الامتلاكية كما أنها نافست كافة التحديات التكنولوجية الأخرى مثل .
وقد تخلى معظم مصنعي الكمبيوتر عن إنتاجهم للمعالجات الخاصة بهم والتي يكون أداؤها دون مستوى الأداء العالي المطلوب.
وبالرغم من أن معالج ربما لا يكون أكثرها تميزا أو أكثر التصميمات ذات الكفاءة من الناحية النظرية، كما أن القوة السوقية المحضة لعدة دولارات التي تتجه نحو تنقيح تصميم معين جعلت من طراز طرازا عائليا اليوم، وسوف يظل لبعض الوقت التصميم السائد لأي معالج، حتى أنه سيتجاوز محاولات إنتل لاستبداله بتصميم هيكل غير متوافق مثل و .
فريدريكو فاجين، مخترع الطراز بشكله الأولي عام قام بطرحه على إدارة إنتل ودفعها نحو تنفيذه وتصنيعه.
حصل في النهاية على تصريح بتطويره وتصنيعه بعد ستة أشهر.
استعان فاجين بماساتوشي شيما من اليابان والذي قام بوضع التصميم التفصيلي تحت توجيهاته مستعينا يمنهج التصميم من أجل المنطق العشوائي ببوابة السليكون الذي اختلقه فاجين لعائلة .ساهم ستانلي مازور أيضا بزوج من التعليمات ليتم تضمينها ضمن مجموعة التعليمات.

=============== / / القبض على لاديني مشهور ... نبأ عاجل جدا أذاعت قناة من لحظات جانبا من وقائع القبض على لاديني شهير .. والتحقيق معه .. وهذا جانب من وقائع التحقيق الذي أذاعته وكالات الأنباء: القاضي: اسمك؟ لاديني: أنا الشبح فلا تسألني من أنا.
القاضي: ما هذا؟ هل تمتنع عن التصريح باسمك؟ اللاديني: أنا أنت وأنت أنا حسب نظرية الراصد والمرصود والدوكلية.
القاضي: هل أنت مجنون أيها الرجل؟ أقول لك ما اسمك تقول لي مرة أنك الشبح ومرة أخرى تقول لي أنك أنا وأنا أنت حسب مرصد حلوان ومرصد نيويورك؟ ما هذا الكلام الفارغ يا رجل؟ تكلم بوضوح وبدون لف أو دوران؟ وسأتجاوز اسمك لأنه مسجل عندنا في أوراقنا هنا.
وقل لنا الآن: ما هو مذهبك؟ لاديني: ملحد .. لاديني... أشك في ذلك.
القاضي: حدد لي مذهبك بوضوح أفضل؟ لاديني: الشك بداية اليقين ولذا فأنا أشك في كل شيء حتى في وجودي نفسه .. وأشك في شكي .. فأنا أشك في وجودي وشكي.
القاضي: هل نحن نحقق مع سراب أم مع مخبول؟ أجب بوضوح عن مذهبك؟ لاديني: ليس عندي جواب آخر.
القاضي: طب نتعرف عليك من خلال أصحابك فما هو مذهب أصحابك وطريقتهم؟ لاديني: ليس لدينا نظرية موحدة ولا منهج واحد .. كل لاديني لديه أسبابه وقواعده .. ولا يوجد فينا من يشبه الآخر .. غير أننا جميعا نجتمع في فكرة واحدة فقط وهي إنكار الأديان.
القاضي: ليس لكم مذهب واحد؟ يعني لو أحببنا التحقيق في مسألة اللادينية يلزمنا أن نجمع كل لاديني في العالم ونجلس مع كل واحد قاضي متفرغ له ونحقق مع كل واحد على حدة؟ ما هذا الكلام الفارغ؟ طب نترك هذه المسألة الآن ونسألك: من أين جئت؟ لاديني: صدفة.. وسبق وقلت لك أنا أشك في وجودي وشكي.
القاضي: إذن هل أنت موجود معنا الآن؟ ولا خيالك؟ لاديني: لا أدري فكما سبق وقلت لك أنا أشك في وجودي وشكي.
القاضي: طب إيه حكاية الصدفة دي؟ إحنا قبضنا عليك في المدينة عندنا فمن أين جئت إليها؟ لاديني: قلت لك أنا جئت صدفة لا أعلم من أين جئت ولكني أتيت.
القاضي: نترك هذه النقطة الآن أيضا هل هناك ما هو حقيقة يمكن لنا أن تخبرنا بها؟ لاديني: الحقيقة نسبية فما تراه أنت حقيقة قد يكون كذبا عندي أو باطلا وما أراه حقيقة قد يكون عين الخطأ عندك فلا توجد حقيقة مطلقة ولا حتى نسبية ... لأنني سأشك في الحقيقة النسبية أيضا.. لأن الشك بداية اليقين.
القاضي: طب إيه حكايتك كما تراها أنت بالضبط؟ لاديني: جئت صدفة لا أعرف من أين أتيت ... وقد كان أصلي قرد ... ثم تطورت وصرت إنسان .. وأشك في وجودي .. فلا أدي إن كنت أنا موجود أم غير موجود .. والشك بداية اليقين.. لكن اليقين ليس نسبي والحقيقة ليست نسبية .. وأنا أشك فيهما .. وأشك في شكي .. فأنا شاك في حقيقتي وشكي.
القاضي: وأنا أيضا أشك في وجود عقلك ولذا فالحكم المناسب لك هو تحويلك لمصحة الأمراض العقلية .. مع التوصية بحجزك في عنبر خاص .. بعيدا عن المجانين القدامى حتى لا تفسد عقولهم.
رفعت الجلسة.
قال الفرصة الأخيرة: هكذا تخيلت أنا الواقع من خلال هذه الرؤية التي تخيلتها.. وهي وحي خيال مأخوذ من عشرات المشاركات الخاصة بالزملاء اللادينين .. فهو خيال حقيقي من خلال كلام الزملاء المؤمنين باللادينية والمدافعين عنها.
هدانا الله جميعا لمرضاته.
============== / / الدين والتدين عشر معالم الحمد لله شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى : .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الدين واصبا أي الطاعة دائما وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعثه الله بالإسلام دينا خاتما وحقا ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر النبيين والمرسلين ، وارض اللهم عن الصحابة أجمعين والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: أيها الناس : الدين والتدين فطرة ربانية وحاجة ملحة، ومطلب ينتهي بالمرء إلى السعادة أو الشقوة ومن أبصر واقع الشعوب اليوم وغدا ، وبالأمس وفي غابر الزمن رأى أنه ما من مجتمع أو أمة إلا ولها دين ومعتقد ، ولكن هذه الدين قد يكون حقا فيفلح معتنقوه في الدنيا ويسعدون في الآخرة ، وقد يكون الدين باطلا فيورث أتباعه الشقاء سفي الدنيا والعذاب والخزي في الآخرة .
إن المتأمل في حديث القرآن عن الدين يجد إشارة لهذا وذاك ويجد توجيها ربانيا بالتزام الدين الحق ، وتأكيدا على الإسلام على انه الدين الذي أراده الله ونسخ به الأديان كلها تأملوا في عدد من آيات القرآن في وصف الدين الذي يريد الله ، فالله يقول : ألا لله الدين الخالص ويقول : فأقم وجهك للدين القيم ويقول : وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ويقول : إن الدين عند الله الإسلام ويقول : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله وفي الجانب الآخر ،وعن الأديان الباطلة يقول تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الشورى : .
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء : .
: إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر : .
ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : .
أيها المسلمون : إننا بإزاء هذا الآيات القرآنية، أو سواها من آيات وأحاديث نبوية نقف على عدة معالم حول الدين والتدين .
المعلم الأول : حاجة الإنسان إلى الدين ، فلا اليهودي ولا النصراني ، ولا البوذي ، ولا المجوسي ، ولا الصائبي ، ولا سواهم ممن أضلهم الله يعيشون بلا دين ولكن فضل الله في الهداية والتوفيق يؤتيه من يشاء، وعلى من وفقه الله للدين الحق أن يشكر الله على هذه النعمة التي سلبها وأضل عنها أمم وشعوب كثيرة قال الله عنهم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام : .
وقال تعالى : وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف : .
إن الإسلام والإيمان منة رباني وعلى المسلمين أن يشكروا ربهم عليها وأن يعترفوا له بالفضل سبحانه إذ هداهم إليه، يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات .
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف : .
الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى : .
المعلم الثاني : ومن عجب أن ترى أو تسمع عن حماس أصحاب الديانات الباطلة ، والممل المنحرفة ، لأديانهم ومللهم إلى حد الغلو في الدين والرهبانية المبتدعة بل يبلغ الحماس إلى التواصي بالصبر على هذه الآلهة وإن كانت فاسدة ؟ أجل من يقرأ ما قصه الله في كتابه، من أخبار الأمم الماضية يجد غلوا عن أهل الكتاب، قال الله عنهم : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق المائدة : .
وقال عنها : ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها الحديد : .
/ ويجد حماسا وصبرا عند المشركين على آلهتهم الباطلة أن امشوا واصبروا على آلهتكم ص : .
وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا نوح : ، .
فهل يسوغ أن يتحمس أصحاب الباطل لأديانهم ومعتقداتهم ويتراخي ويضعف أصحاب الدين الحق عن الصدق والحماس لدينهم ؟ المعلم الثالث : بل يجد المطالع لآيات القرآن الأخبار الأمم السالفة واللاحقة محاولة من أهل الباطل لتشويه الدين الحق ، ورمي المؤمنين بالباطل واتهامهم بالفساد ن بل ومحولة قتلهم والتخلص منهم لقد حفظ القرآن مقولة فرعون الآثمة الكاذبة: ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر : .
وفي قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين الأنبياء : .
وقوم لوط قالوا للوط عليه السلام : أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون النمل .
أما ثمود فكان جزاء صالح عليه السلام حين دعاهم إلى عبودية الله وحده أن تقاسم الرهط المفسدون لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون .
ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون النمل : .
ولا يزال المفسدون من اليهود والنصارى والمشركون يتربصون بالمسلمين الدوائر يقتلون ويحاصرون ويسخرون ويتهمون والله من ورائهم محيط البروج: .
ولا تزال التهم تكال جزافا للإسلام والمسلمين بالتطرف والإرهاب ونحوها وعلى المسلمين اليوم أن يصبروا على أذى أعدائهم كما صبر المسلمون من قبلهم ، وأن يدركوا أن الحملة على الإسلام والمسلمين اليوم استمرار لحملات سابقة ، وقد نجح أسلافهم في تجاوزها وهم اليوم يمتحنون لتجاوزها .
المعلم الرابع : وهل تعلمون أن هؤلاء الكفار قديما وحديثا الذين يتهمون المسلمين بالتطرف هو المتطرفون ، لقد قال فرعون مرة أخرى لقومه ما علمت لكم من إله غيري القصص : .
وهذه هي قمة التطرف والانحراف وفي المقابل استهجن موسى عليه السلام وازدراه قائلا : أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين الزخرف : .
وقريش الوثنية كانت في وجهها الآخر متطرفة في الدين حين ألزمت نفسها بتشريعات لم يأذن الله ،وخصت نفسها بخصائص وابتدعت الحمس وما أدراك ما الحمس ؟ قال أهل اللغة : الحمس : قريش لإنهم كانوا يتحمسون في دينهم أي يتشددون ، معجم مقاييس اللغة / مادة حمس .
وروى ابن سعد في الطبقات : التحمس أشياء أحدثوها في دينهم تحمسوا فهيا ، أي شددوا على أنفسهم فيها الطبقات / عن الواقدي .
ومن الجاهليات الأولى إلى الجاهليات المعاصرة حيث لا يكتفي أهلها بالتهم الباطلة بل يمارسون القتل والحصار بكل أشكاله المادية والمعنوية ، وتجتمع وتتحالف قوى الكفر كلها اليوم من يهود ونصارى وشيوعية وهندوس ووثنيين على حرب الإسلام وإبادتهم ويمكرون ويمكر الله .
ولم يكن تطرف قريش في الحج وحده .
بل إن تسييب السوائب وهي ما يسبونه من الأنعام لآلهتهم أن يشفى لهم مريض ، وقضي لهم حاجة وجعل البحيرة و الوصيلة والحام معتقدات لم يأذن بها الله تطرف قريش أنكره القرآن ما جعل الله من بحيرة ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا المائدة : ومن تطرف قريش وافترائها على الله ما قصه الله عليهم في سورة الأنعام : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركآئنا فما كان لشركآئهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركآئهم ساء ما يحكمون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون إلى قوله : قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين الأنعام : ، ، .
/ روى البخاري ومسلم رحمهما الله في صحيحيهما عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت قريش في الجاهلية ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة عند المشعر الحرام ، وكان سائر العرب يقفون بعرفات خ / رقم ، م رقم .
والمعنى أن قريشا خصت نفسها وميزتها بالوقوف في الحج في مزدلفة دون سائر العرب التي كانت تفيض من عرفات يعني من الحل وقريش وهي تمارس هذا التطرف الديني كانت تعلم أن الوقوف بعرفة من مشاعر الحج التي مضى عليها إبراهيم عليه السلام ولكن قريشا تريد أن تميز نفسها عن الآخرين ولم تكن هذه هي وحدها أفكار قريش في التطرف والتشريع بما لم يأذن به الله ، فقد كان من آرائهم البدعية الحمسية إنهم حرموا على أنفسهم في حال إحرامهم : ألا يأتطقون ألاقط أي لا يصنعون وهم محرمون، ولا يأكلون اللحم أو شيئا من نبات الحرم وهم محرومون في جملة من المحرمات ابتدعوها وألزموا بها أنفسهم ومن وافقهم ما أنزل الله بها من سلطان وكانوا لا يطوفون بالبيت إلا وعليهم ثيابهم ، وألزموا غيرهم من أهل الحل ألا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا في ثياب الحمس، ومن لا يجدها شراء أو إعارة فعليه أن يطوف بالبيت عريان واستمرت هذه العوائد الجاهلية المتطرفة حتى أعلن رسول ا صلى الله عليه وسلم : ألا يحج العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان ، وأبطل الله عوائد قريش وما ابتدعته في الحج حين نزول القرآن فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضآلين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم البقرة : / .
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين شرع لنا أكمل الدين ، وخصنا ببعثة خاتم المرسلين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له لا يعبد إلا بما شرع وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال وهو الصادق المصدوق من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد صلى الله عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين .
إخوة الإيمان

