وأما المسمافات فاعلم أن الواو للجمع، وثم للترتيب، وأو للتخيير.
فإذا قلنا إلى فلانة وفلانة فإنهما في موضع واحد مثل خليص وأمج ومزينان وبهمن أباذ، فإن قلنا ثم أردنا العطف على الذي قبله كقولنا إلى ا بطن مر ثم إلى عسفان إلى غزة ثم إلى رفح، فإن قلنا أو فقد رجعنا إلى الذي قبل هذا الآخر كقولنا من الرملة إلى إيليا أو إلى عسقلان، من شيراز إلى جويم أو إلى صاهه.
وقد جعلنا المراحل ستة فراسخ وسبعة فإن زادت نقطنا على الهاء نقطتين فإن جاوزت العشرة نقطنا تحت اللام نقطتين فإن نقصت عن الستة نقطت ا فوق الهاء نقطة.
تأخذ من مكة إلى بطن مر مرحلة ثم إلى عسفان مرحلة ثم إلى خليص وأمج مرحلة ثم إلى الخيم مرحلة ثم إلى الجحفة مرحلة ثم إلى الأبواء مرحلة ثم إلى سقيا بني غفار مرحلة ثم إلى العرج مرحلة ثم إلى الروحاء مرحلة ثم إلى رويثة مرحلة ثم إلى يثرب مرحلة.
وتأخذ من مكة إلى يلملم مرحلة ثم إلى قرن مرحلة ثم إلى السرين مرحلة.
تأخذ من مكة إلى بستان بني عامر مرحلة ثم إلى ذات عرق مرحلة ثم إلى الغمرة مرحلة.
وتأخذ من مكة إلى قرين مرحلة ثم إلى جدة مرحلة ومن بطن مر إلى جدة مرحلة.
وتأخذ من الجحفة إلى بدر مرحلة ثم إلى الصفراء والمعلاة مرحلة ثم إلى الروحاء مرحلة.
وتأخذ من بدر إلى ينبع مرحلتين ثم إلى رأس العين مرحلة ثم إلى المعدن مرحلة ثم إلى المروة مرحلتين.
ونأخذ من بدر إلى الجار مرحلة ثم إلى الجحفة أوينبع مرحلتين مرحلتين.
وتأخذ من جدة إلى الجار أو السرين أربعا أربعا.
وتأخذ من يثرب إلى السويدية أو الى بطن النخل مرحلتين مرحلتين ومن السويدية إلى المروة مثلها ومن بطن النخل إلى معدن النقر ة مثلها.
فإن أردت جادة مصر فخذ من المروة إلى السقيا ثم إلى بدا يعقوب ثلاثا تم إلى العونيد مرحلة.
وإن أردت الشام فخذ من السقيا إلى وادي القرى مرحلة ثم إلى الحجر مرحلة ثم إلى تيماء ثلاث مراحل.
وإن أردت مكة في جادة الكوفة فخذ من زبالة وهي عامرة واسعة الماء إلى الشقوق ميلا ثم إلى البطان ميلا ثم إلى الثعلبية ميلا هي ثلث الطريق عامرة كثيرة البرك بها آبار عذيبية ثم إلى الخزيمية ميلا ثم إلى أجفر ميلا ثم إلى فيد ميلا مدينة بحصنين عامرة واسعة الماء، ثم إلى توز وهي نصف الطريق ميلا ثم إلى سميراء ميلا برك وماء واسع ومزارع والماء عذيبي ثم إلى حاجر ميلا ثم إلى معدن النقرة ميلا بها حصن وماء ضعيف وموضع وحش، ثم إلى المغيثة ميلا ثم إلى الربذة ميلا ماء زعاق وموضع خراب، ثم إلى معدن بني سليم ميلا ثم إلى السليلة ميلا ثم إلى العمق ميلا بها آبار عجيبة والماء غير واسع، ثم إلى الأفيعية ميلا ثم إلى المسلح ميلا بها برك والماء واسع، ثم إلى غمرة ميلا الماء واسع.
وإن أردتها من البصرة فخذ من البصرة إلى الحفير ميلا ثم إلى الرحيل ميلا ثم إلى الشجي ميلا ثم إلى حفر أبي موسى ثم إلى ماوية ثم إلى ذات العشر ثم إلى الينسوعة ثم إلى السمينة ثم إلى القريتين اثم إلى النباج ثم إلى العوسجة ثم إلى رامة.
ثم إلى إمرة ثم إلى طخفة ثم إلى ضرية ثم إلى جديلة ثم إلى فلجة ثم إلى الدثينة ثم إلى قبا ثم إلى الشبيكة ثم إلى وجرة ثم إلى ذات عرق الجميع سبعمائة ميل.
وأما جادة الغرب فتأخذ من ويلة إلى شرف ذي النمل مرحلة ثم إلى مدين مرحلة ثم إلى الاعراء مرحلة ثم إلى منزل مرحلة ثم إلى الكلاية مرحلة ثم إلى شغب مرحلة ثم إلى بدا مرحلة ثم إلى السرحتين ثم إلى البيضاء ثم إلى وادي القرى.
والطريق المستعمل اليوم من شرف ذي النمل إلى الصلا ثم إلى النبك ثم إلى ضبة ثم إلى العونيد ثم إلى الرحبة ثم إلى منخوس ثم إلى البحيرة ثم إلى الأحساء ثم إلى العشيرة ثم إلى الجار ثم إلى بدر.
وإن أردتها من عمان فخذ من صحار إلى نزوة ثم إلى عجلة ميلا ثم إلى عضوة ميلا هوحصن ثم إلى بئر السلاح ميلا ثم إلى مكة يوما فيها أربع مياه وثمان في رملة.
وإن أردتها من هجر فخذ من الأحساء إلى.ومن أرادها من صنعاء أخذ إلى الريدة مرحلة ثم إلى أثافت ثم إلى خيوان ثم إلى الأعمشية ثم إلى صعدة ثم إلى غرفة ثم إلى المهجرة ثم إلى شروراح ثم إلى الثجة ثم إلى كثبة ثم إلى يبنبم على أميال من جرش ثم إلى بنات جرم مرحلة ثم إلى جسداء ثم إلى بيشة ثم إلى تبالة ثم إلى رنية ثم إلى كدى ثم إلى صفر ثم إلى تربة ثم إلى الفتق ثم إلى الجدد ثم إلى الغمرة وطريقها القاصدة على الطائف ولم أسلكها.
ومن مكة إلى الطائف طريقان تأخذ من بئر ابن المرتفع مرحلة ثم إلى قرن مرحلة ثم إلى الطائف مرحلة والاخرى على عرفات مرحلتين في الجبل.
ومن أرادها من ويلة وهي طريق حجاج الغرب كلها طرق عدة، أما طريق الساحل فتأخذ من ويلة إلى شرف البعل مرحلة ثم إلى الصلا مرحلة ثم إلى النبك مرحلة ثم إلى ضبه مرحلة ثم إلى عونيد مرحلة ثم إلى الرحبة مرحلة ثم إلى منخوس مرحلة ثم إلى البحيرة مرحلة ثم إلى الاحساء مرحلة.
ثم إلى الاعراء مرحلة ثم إلى الكلاية مرحلة ثم إلى شغب مرحلة ثم إلى بدا مرحلة ثم إلى السرحتين مرحلة ثم إلى البيضاء مرحلة ثم إلى قرح مرحلة ثم إلى سقيا يزيد مرحلة.
وأما طريق اليمن فلا أكاد أضبط مراحلها كغيرها من الكور غير أني أذكر ما عرفت وأجمل ما سمعت فمن صنعاء إلى صداء فرسخا، ومن صنعاء إلى حضرموت فرسخا، ومن صنعاء إلى ذمار فرسخا، ثم إلى نسفان وكحلان مرحلة ثم إلى حجر وبدر فرسخا، ثم إلى عدن فرسخا، ومن ذمار إلى يحصب مرحلة ثم إلى السحول مرحلة ثم إلى الثجة مثلها ثم إلى الجند مثلها ومن صنعاء إلى الجند فرسخا، ومن صنعاء إلى العرف مرحلة ثم إلى ألهان فراسخ ثم إلى جبلان ثم إلى زبيد ، ومن صنعاء إلى شبام مرحلة ومن صنعاء إلى عثر مراحل ومن عدن إلى أبين فراسخ.لى يبنبم على أميال من جرش ثم إلى بنات جرم مرحلة ثم إلى جسداء ثم إلى بيشة ثم إلى تبالة ثم إلى رنية ثم إلى كدى ثم إلى صفر ثم إلى تربة ثم إلى الفتق ثم إلى الجدد ثم إلى الغمرة وطريقها القاصدة على الطائف ولم أسلكها.
ومن مكة إلى الطائف طريقان تأخذ من بئر ابن المرتفع مرحلة ثم إلى قرن مرحلة ثم إلى الطائف مرحلة والاخرى على عرفات مرحلتين في الجبل.
ومن أرادها من ويلة وهي طريق حجاج الغرب كلها طرق عدة، أما طريق الساحل فتأخذ من ويلة إلى شرف البعل مرحلة ثم إلى الصلا مرحلة ثم إلى النبك مرحلة ثم إلى ضبه مرحلة ثم إلى عونيد مرحلة ثم إلى الرحبة مرحلة ثم إلى منخوس مرحلة ثم إلى البحيرة مرحلة ثم إلى الاحساء مرحلة.
ثم إلى الاعراء مرحلة ثم إلى الكلاية مرحلة ثم إلى شغب مرحلة ثم إلى بدا مرحلة ثم إلى السرحتين مرحلة ثم إلى البيضاء مرحلة ثم إلى قرح مرحلة ثم إلى سقيا يزيد مرحلة.
وأما طريق اليمن فلا أكاد أضبط مراحلها كغيرها من الكور غير أني أذكر ما عرفت وأجمل ما سمعت فمن صنعاء إلى صداء فرسخا، ومن صنعاء إلى حضرموت فرسخا، ومن صنعاء إلى ذمار فرسخا، ثم إلى نسفان وكحلان مرحلة ثم إلى حجر وبدر فرسخا، ثم إلى عدن فرسخا، ومن ذمار إلى يحصب مرحلة ثم إلى السحول مرحلة ثم إلى الثجة مثلها ثم إلى الجند مثلها ومن صنعاء إلى الجند فرسخا، ومن صنعاء إلى العرف مرحلة ثم إلى ألهان فراسخ ثم إلى جبلان ثم إلى زبيد ، ومن صنعاء إلى شبام مرحلة ومن صنعاء إلى عثر مراحل ومن عدن إلى أبين فراسخ.
إقليم العراق هذا إقليم الظرفاء، ومنبع العلماء.
لطيف الماء، عجيب الهواء، ومختار الخلفاء.
أخرج أبا حنيفة فقيه الفقهاء، وسفيان سيد القراء.
ومنه كان أبو عبيدة والفراء، وأبو عمرو صاحب المقراء.
وحمزة والكسائي وكل فقيه ومقريء وأديب، وسري وحكيم وداه وزاهد ونجيب، وظريف ولبيب.
به مولد ابراهيم الخليل، وإليه رحل كل صحابي جليل.
أليس به البصرة التي قوبلت بالدنيا، وبغداد الممدوحة في الورى، والكوفة الجليلة وسامرا، ونهره من الجنة بلا مرا.
وتمور البصرة فلا تنسى، ومفاخره كثيرة لا تحصى.
وبحر الصين يمس طرفه الأقصى، والبادية إلى جانبه كما ترى.
والفرات بقربه من حيث جرى، غير أنه بيت الفتن والغلا.
وهو في كل يوم إلى وراء، و.، الجور والضرائب في جهد بلاء.
مع ثمار قليلة، وفواحش كثيرة، ومؤن ثقيلة.
وهذا شكله ومثاله والله أعلم وأحكم.
وقد جعلناه ست كور وناحية، وكانت الكور في القديم غير هذه إلا حلوان، ولكنا أبدا نجري الأمر على ما عليه الناس، وأدخلنا الكور القديمة والقصبات في الاجناد وأسم هذه الكور والقصبات واحد فأولها من قبل ديار العرب الكوفة ثم البصرة ثم واسط ثم بغداد ثم حلوان ثم سامرا.
فأما الكوفة فمن مدنها: حمام ابن عمر، الجامعين، سورا، النيل، القادسية، عين التمر.
وأما البصرة فمن مدنها: الأبلة، شق عثمان، زبان، بدران، بيان، نهر الملك دبا، نهر الامير أبو الخصيب، سليمانان، عبادان، المطوعة، والقندل، المفتح، الجعفرية.
وأما واسط فمن مدنها: فم الصلح، درمكان، قراقبة، سيادة، باذبين، السكر، الطيب، قرقوب، قرية ا لرمل، نهر تيرى، لهبان، بسامية أودسة.
وأما بغداد فمن مدنها: النهروان، بردان، كارة، الدسكرة، طراستان، ها رونية، جلولا، باجسري، با قبة، إسكاف، بوهرز، كلواذى، درزيجان، المداين، كيل، سيب، دير العاقول، النعمانية، جرجرايا، جبل، نهر سابس، عبرتا، بابل، عبدس، قصر هبيرة.
وأما حلوان فمن مدنها: خانقين، زبوجان، شلاشان، الجامد، الحر، السيروان، بندنيجان.
وأما سامرا فمن مدنها: الكرخ، عكبرا، الدور، الجامعين، بت راذانان، قصر الجص، جوى، أيوا نا، بريقا، سند ية، راقفروبة، دمما، الأنبار، هيت، تكريت، لسن.
فإن قال قائل لم جعلت بابل في الجند وإليها كان ينسب الإقليم في القديم، ألا ترى أن الجيهاني ابتدأ بذكر هذه النواحي وسماها إقليم بابل، وكذلك سماها وهب في المبتدأ وغيره من العلماء.
قيل له قد تحرزنا من هذا السؤال.
ونظائره بأنا أجرينا علمنا على التعارف كاالإيمان، ألا ترى أن رجلا لو حلف أن لا يأكل رؤوسا فأكل من رؤوس البقر والغنم حنث.
وقال أبو يوسف ومحمد لا يحنث، وسمعت الأئمة من مشايخنا يقولون لا نعد هذا خلافا بينهم لأن في وقت أبي حنيفة كانت تباع وتؤكل ثم زالت تلك العادة في زمانهما.
وقد شققنا الاسلام طولا وعرضا فما سمعنا الناس يقولون ألا هذا إقليم العراق وأكثر الناس لا يعلمون أين بابل، ألا ترى إلى جواب أبي بكر لعمر لما سأله أن يبعث جيوشه إلى هذه الناحية فقال: لان يفتح الله على يدي شبرا من الأرض المقدسة أحب إلى من رستاق من رساتيق العراق ولم يقل من رساتيق بابل.
فإن قال في قول الله تعالى: وما أنزل على الملكين ببابل دليل على ماذكرنا قيل له هذا الاسم قد يجوز أن يتناول الإقليم والمدينة جميعا، ووقوعه على المدينة مجمع عليه، لأن أحدا لا ينازع أحدا في اسمها، وفي وقوعه على الإقليم اختلاف فمن أوقعه عليه وجب عليه الدليل.
الكوفة: قصبة جليلة خفيفة حسنة البناء جليلة الاسواق كثيرة الخيرات جامعة رفقة.
مصرها سعد بن أبي وقاص أيام عمر، وكل رمل خالطه حصى فهو كوفة ألا ترى إلى أرضها، وكان البلد في القديم الحيرة وقد خربت.
وأول من نزلها من الصحابة علي بن أبي طالب، وتبعه عبد الله بن مسعود وأبو الدرداء ثم تتابعوا كلها.
والجامع على ناحية الشرق على أساطين طوال من الحجار الموصلة بهى حسن، والنهر على طرفها من قبل بغداد.
ولهم آبار عذيبية حولها نخيل وبساتين، ولهم حياض وقني.
محلة الكناسة: من قبل البادية، وهو بلد مختل قد خرب أطرافه وقد كان نظير بغداد.
والقادسية: مدينة على سيف البادية، تعمر أيام الحاج ويحمل إليها كل خير، لها بابان وحصن طين، وقد شق لهم نهر من الفرات إلى حوض على باب بغداد، وثم عيون عذيبية وماء آخر يجرونه عند باب البادية أيام الحاج، وهي سوق واحد الجامع فيه.
سورا: مدينة بها فواكه كثيرة وأعناب، آهلة وسائر المدن صغار آهلات.
عين التمر: حصينة في أهلها شره.
البصرة: قصبة سرية أحدثها المسلمون أيام عمر، كتب إلى صاحبه ابن للمسلمين مدينة بين فارس وديار العرب وحد العراق على بحر الصين، فاتفقوا على موضع البصرة، ونزلها العرب ألا تراها إلى اليوم خططا، ثم مصرها عتبة بن غزوان، وهي شبه طيلسان قد شق إليها من دجلة نهران نهر الابلة ونهر معقل، فإذا اجتمعا مدا عليها، وتشعب إليها أنهار إلى ناحية عبادان وناحية المذار، فطولها ممتد على النهر، ودورها في البر إلى البادية، ولها من هذا الوجه باب واحد، وهي من النهر إلى الباب نحو ثلاثة أميال.
وبها ثلاثة جوامع أحدها في الاسواق بهي جليل عامر آهل ليس بالعراق مثله على أساطين مبيضة، وجامع آخر على باب البادية وهو كان القديم، وآخر على طرف البلد.
وأسواقها ثلاث قطع الكلاء على النهر، وسوق الكبير، وباب الجامع، وكل أسواقها حسنة.
والبلد أعجب إلى من بغداد لرفقها وكثرة الصالحين بها.
وكنت بمجلس جمع فقهاء بغداد ومشايخها فتذاكروا بغداد والبصرة فتفرقوا على أنه إذا جمعت عمارات بغداد وأندر خرابها لم تكن أكبر من البصرة.
وقد خرب طرف البصرة البري.
واشتق اسمها من الحجارة السود كان يثقل بها مراكب اليمن فتلقى ثم وقيل لا بل حجارة رخوة تضرب إلى البياض، وقال قطرب من الأرض الغليظة.
وحماماتها طيبة والأسماك والتمور بها كثيرة ذات لحم وخضر وأقطان وألبان وعلوم وتجارات، غيرأنها ضيقة الماء، منقلبة الهواء عفنة عجيبة الفتن.
الأبلة: على دجلة عند فم نهر البصرة من قبل الشمال، الجامع أعلى القرية، عامرة كبيرة أرفق من البصرة وأرحب.
شق عثمان: بازائها من نحو الجنوب، الجامع في آخرها حسن.
وسائر المدن على أنهار من جانبي دجلة عن يمين وشمال وجنوب وشمال، كلهن جليلات كبار.
غبادان: مدينة في جزيرة بين دجلة العراق ونهر خوزستان على البحر، ليس وراءها بلد ولا قرية ا إلا البحر، فيها رباطات وعباد وصالحون وأكثرهم صناع الحصر من الحلفاء، غير أن الماء بها ضيق والبحر عليها مطبق.
واسط: قصبة عظيمة ذات جانبين وجامعين وجسر بينهما، كثيرة الخير ومعدن السمك، جامع الحجاج وقبته في الغربي في طرف الأسواق بعيد عن الشط متشعث عامر بالقرآن، اختطها الحجاج وسميت واسط لأنها بين قصبات العراق وبين الأهواز، رفقة صحيحة الهواء عذبة الماء حسنة الأسواق واسعة السواد، وقد جعل في طرفي الجسر موضعان يدخل فيهما السفن، وفيهم ظرف.
وسائر مدنها صغار مختلة أعمرها الطيب وقرقوب، إلا أن ناحيتها جيدة.
الصليق: مدينة على بحيرة طولها أربعون فرسخا، يتصل ضياعها بسواد الكوفة، شديدة الحر كربة بليذة بق مهلك وعيش ضيق، أدامهم السمك وماؤهم حميم وليلهم عذاب وعقلهم سخيف ولسانهم قبيح مع ملح قليل وكرب عظيم، إلا أنها معدن الدقيق وسلطان رفيق وماء غزير وسمك خطير واسم كبير، وفي الحرب كل صبور وبالنهركل بصير، ولهم موضع يشاكل نهر الأبلة حسن.
يليها في الكبر الجامدة وهما من دجلة على ناحية وسائر المدن دونهما، وهذه البطائح بحيرات ومياه ثم مزارع، وللعراق منها رفق عظيم.
بغداد: مصر الاسلام، وبها مدينة السلام.
ولهم الخصائص والظرافة، والقرائح واللطافة، هواء رقيق، وعلم دقيق.
كل جيد بها، وكل حسن فيها.
وكل حاذق منها، وكل ظرف لها.
وكل قلب إليها، وكل حرب عليها، وكل ذب عنها.
هي أشهر من أن توصف وأحسن من أن تنعت وأعلى من أن تمدح.
أحدثها أبو العباس السفاح ثم بنى المنصور بها مدينة السلام وزاد فيها الخلفاء من بعده.
ولما أراد بناء مدينة السلام سأل عن شتائها وصيفها والأمطار والبق والهواء، وأمر رجالا حتى يناموا فيها فصول السنة حتى عرفوا ذلك ثم استشار أهل الرأي من أهلها فقالوا نرى أن تنزل أربع طساسيج في الجانب الشرقي بوق وكلواذي، وفي الغربي قطربل وبادوريا، فتكون بين نخل وقرب ماء، فإن أجدب طسوج أو أخرت عمارته كان في الآخر فرج، وأنت على الصراة تجيئك الميرة في السفن الفراتية، والقوافل من مصر والشام في البادية، وتجيئك آلات من الصين في البحر، ومن الروم والموصل في دجلة، فأنت بين أنهار لا يصل إليك العدو إلا في سفينة أو على قنطرة على دجلة وفرات.
فبناها أربع قطع مدينة السلام وبادوريا والرصاقة وموضع دار الخليفة اليوم.
وكانت أحسن شيء للمسلمين وأجل بلد وفوق ما وصفنا حتى ضعف أمر الخلفاء فاختلت، وخف أهلها، فأما المدينة فخراب، والجامع فيها يعمر في الجمع، ثم يتخللها بعد ذلك الخراب.
اعمر موضع بها قطيعة الربيع والكرخ في الجانب الغربي، وفي الشرقي باب الطاق وموضع دار الأمير، والعمارات والأسواق بالغربي أكثر، والجسر عند باب الطاق إلى جانبه بيمارستان بناه عضد الدولة، حصل في كل طسوج مما ذكرنا جامع، وهي في كل يوم إلى ورا، وأخشى أنها تعود كسامرا.
مع كثرة الفساد والجهل والفسق وجور السلطان.
أخبرنا أبو بكر الاسماعيلي بجرجان، قال: حدثنا ابن ناجية، قال: حدثنا ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا سيف بن محمد، قال: حدثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي، قال: كنت مع جرير بن عبد الله فقال: أي شيء يدعى هذا النهر، قالوا: دجلة، قال: فهذا النهر الآخر، قالوا: دجيل.
قال: فهذا النهر، قالوا: صراة، قال: النخل، قا لوا: قطربل، قال: فركب فرسه وأسرع ثم قال: سمعت رسمول الله صلى الله عليه وسلم يقول تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة تجبي إليها خزائن الأرض وجبابرتها يخسف بهم فهم أسرع هويا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة ه.
وأنهار الفرات تقلب في دجلة في جنوبيها وما حاذى المدينة وما شماليها دجلة حسب.
وتجرى في هذه الشعب الفراتية السفن إلى الكوفة وفي دجلة إلى الموصل.
وذكر الشمشاطي في تاريخه أن المنصور لما أراد بناء مدينة السلام، أحضر أكبر من عرف من أهل الفقه والعدالة والأمانة والمعرفة بالهندسة، وكان فيهم أبو جنيفة النعمان ابن ثابت والحجاج بن أرطاة، وحشر الصناع والفعلة من الشام والموصل والجبل وسائر أعماله وأمر بخطها وحفر الأساسات في سنة وتمت في سنة .
وجعل عرض السور من أسفل خمسين ذراعا، وجعلها بثمانية أبواب أربعة داخلة صغار وأربعة خارجة كبار، باب البصرة وباب الشام وباب خراسان وباب الكوفة، وجعل الجامع والقصر وسطها، وقبلة جامع الرصافة أصح منه.
ووجدت في بعض خزائن الخلفاء أن المنصور أنفق على مدينة السلام أربعة آلاف ألف ئمانمائة وثلاثة وثلاثين درهما، لأن أجرة الاستاذ كانت قيراطا والروزكاري حبتين.
النهروان: مدينة ذات جانبين الشرقي أعمر، رحبة عامرة، بينهما الجسر الجامع في الجانب الشرقي، والحاج ينزلون على هذا الشط.
الدسكرة: مدينة صغيرة، سوقها واحد طويل الجامع أسفله غام بآزاج.
جلولا: حولها أشجار غير حصينة، وهذه المدن وخانقين على جادة حلوان ليس لهن بهاء ولا هن لائقات ببغداد.
صرصر: إيضا كبعض قرى فلسطين، النهر إلى جانبها وكذلك نهر الملك والضراة قرى.
وأما قصر هبيرة فمدينة كبيرة جيدة الأسواق، يجيئهم الماء من الفرات، كثيرة الحاكة واليهود والجامع في السوق.
بابل: صغيرة نائية عن الطريق، والجادة على جسرها.
وسائر مدن هذا الوجه على ما وصفنا مثل النيل وعبدس وكوثا ومدينة ابراهيم كوثاربا.
وثم تلال قالوا هي رماد نار نمرود، وبقرب كوثا الطريق شبه منارة لهم فيها كلام.
وليس على دجلة من نحو واسط مدينة أجل من دير العاقول كبيرة عامرة آهلة، الجامع ناء عن السوق والأسواق متشعبة جيدة تشاكل مدن فلسطين.
تليها في الكبر جبل عامرة.
آهلة الجامع في السوق لطيف.
ثم النعمانية صغيرة الجامع في السوق.
ثم جرجرايا وقد كانت عظيمة، وهي اليوم مختلة متقطعة العمارة الجامع بقرب الساحل عامر، ولهم ماء يدور حول قطعة من المدينة.
وهذه المدن التي ذكرنا على غربي دجلة وسائر المدن صغار.
وفي وجه سامرا مدينة عكبرا وهي كبيرة عامرة، كثيرة الفواكه جيدة الاعناب سرية.
وأما المداين فهي من نحو واسط عامرة بناؤهم من الآجر والجامع في السوق.
ومن نحو الشرق أسبانبر ثم قبر سلمان وايوان كسرى.
فهذه مدن بغداد، وبخراسان قرى كثيرة أجل من أكثر هذه المدن.
سامرا: كانت مصرا عظيما ومستقر الخلفاء في القديم، اختطها المعمصم وزاد فيها بعده المتوكل، وصارت مرحلة، وكانت عجيبة حسنة حتى سميت سرور من رأى ثم اختصر فقيل سرمري، وبها جامع كبير كان يختار على جامع دمشق قد لبست حيطانه بالميناء وجعلت فيه اساطين الرخام وفرش به وله منارة طويلة وأمور متقنة وكانت بلدا جليلا والآن قد خربت، يسير الرجل الميلين والثلاثة لا يرى عمارة وهي من الجانب الشرقي وفي الغربي بساتين، وكان قد بنى ثم كعبة وجعل طوافا واتخذ منى وعرفات، غربه أمراء كانوا معه لما طلبوا الحج خشية أن يفارقوه، فلما خربت وصارت إلى ما ذكرنا سميت ساء من رأي ثم اختصرت فقيل سامرا.
الكرخ: مدينة متصلة بها، واعمر منها من نحو الموصل، وسمعت يوما القاضي أبا الحسين القزويني يقول: ما أخرجت بغداد فقيها قط إلا أبا موسى الضرير، قلت: فأبو الحسن الكرخي، قال: لم يكن من كرخ بغداد وإنما كان من كرخ سامرا.
الأنبار: مدينة كبيرة أول ما نزل المنصور بها وثم داره وقد خفت.
هيت: كبيرة عليها سور على الفرات بقرب البادية.
تكريت: كبيرة معدن السمسم وصناع الصوف، وللنصارى بها دير يقصد.
علث.
مدينة كبيرة يجر إليها نهر من دجلة وآبارها قريبة حلوة آهلة كثيرة الاجلة.
السن: كبيرة على دجلة عليها من الشرق نهر الزاب والجامع في الأسواق بناؤهم حجارة والجبال منها قريبة على تخوم أقور.
ومدن سامرا أجل من مدن بغداد.
حلوان: قصبة صغيرة سهلية جبلية يحيط بها بساتين وأعناب وتين، قريبة من الجبال ولها سوق طويل وحصن عتيق ونهر صغير وقهندز فيه الجامع، ولها ثمانية دروب: درب خراسان درب الباقات درب المصلى درب اليهود درب بغداد درب برقيط درب اليهودية درب ماجكان.
وثم كنيسة اليهود يعظمونها خارج البلد من الجص والحجارة، وبيت المقدس أكبر وأجل وأعمر وأظرف وأكثر مشايخ وعلماء منها.
ومدائن هذه الكورة صغارخراب لا يسوى ذكرها.
وأما دجلة: فإنها ماء أنثى، لطيف جيد للمتفقهة، وكان أبو بكر الجصاص يأمر أن يحمل له لماء من فوق نهر الصراة قبل أن يلقاه الفرات، وهذه دجلة تظهر من أقور، وسنذكر أصلها فيه، ثم يلقاها عدة من الأنهار في هذا الإقليم وينحدر عليها من الفرات بكورة بغداد أربعة أنهار: الصراة نهر عيسى نهر صرصر نهر الملك، ويلقاها من الشرق مياه النهروانات تحت بغداد، فإذا جاوزت واسط تبطحت وصعب سلوكها إلى تخوم البصرة، والسفن فيها أبدا شبالا وزقافا ولهم في ذلك رفق.
والناس ببغداد يذهبون ويجيئون ويعبرون في السفن وترى لهم جلبة وضوضاء، وثلثا طيب بغداد فى ذلك الشط.
وأما الفرات: فإنه نهر ذكر، فيه صلابة وأصله من بلد الروم، يتقوس على طائفة من هذا الإقليم ثم يصل إلى الكوفة بعد ما تشعب ثم ينحدر إلى غربي واسط فيتبطح في بحيرة عظيمة يحيط بها قرى عامرة ولا يجاوزها، وتجري فيه السفن من الرقة.
وأعلم أن العراق ليس ببلد رخاء ولكن جل وعمر بهذين النهرين وما يحمل فيهما وببحر الصين المجاور له، واختصت بغداد برقة الهواء الذي لا يرى مثله، بلى قل في البصرة ما شئت من مياهها وبركها ومدها وجزرها.
أخبرنا أبو الحسن مطهر بن محمد برامهرمز، قال: حدثنا أحمد بن عمروبن زكرياء، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو شعيب القيسي، قال: حدثني أشرس، قال: سألت ابن عباس عن الجزر والمد، قال: ملك موكل بقاموس البحر أذا وضع رجله فاض فإذا رفع رجله غاض الماء، والجزر والمد أعجوبة على أهل البصرة ونعمة يزورهم الماء في كل يوم وليلة مرتين، ويدخل الأنهار ويسقي البساتين ويحمل السفن إلى القرى.
فإذا جزر أفاد أيضا عمل الأرحية لأنها على أفواه الأنهار، فإذا خرج الماء أدارها، ويبلغ المد إلى حدود البطائح وله وقت يدور مع دور الاهلة.
جمل شؤون هذا الإقليم هواء هذا الإقليم مختلف، فبغداد وواسط وما دخل في هذا الصقع بلد رقيق الهواء سريع الانقلاب ربما توهج في الصيف وآذى ثم انقلب سريعا، والكوفة بخلافه، ويكون بالبصرة حر عظيم، غير أن الشمال ربما هبت فطاب.
وقرأت في أخبار البصرة عيشنا في البصرة عيش ظريف، أن هبت شمال فنحن في طيب وريف، وإن كانت جنوب فانا في كنيف.
ورأيتهم إذا كانت جنوب في ضيق صدر، يلقى الرجل صاحبه فيقول ألا ترى ما نحن فيه فيجيبه نرجو من الله الفرج، وربما نزل عليهم شبيه الدبس بالليل.
وحلوان معتدلة الهواء، البطائح نعوذ بالله منها ومن شاهدها في الصيف رأى العجب، إنما ينامون في الكلل، وثم بق له حمة كالإبرة إنما هي نحيرة.
والمدينة كثيرة الفقهاء والقراء والأدباء والأئمة والملوك بخاصية بغداد والبصرة وللمذكرين به أدنى صيت، ويحمل إليهم الثلج من البعد وهو بارد في الشتاء ربما جمد الماء في البصرة وجميع بغداد، وأهل الكوفة والبصرة سمر.
وبه مجوس كثيرة وذمته نصارى ويهود، وقد حصل به عدة من المذاهب الغلبة ببغداد للحنابلة والشيعة، مع جليلة فقهاء العراقين بالأعوام، به مالكية وأشعرية ومعتزلة ونجارية، وبالكوفة الشيعة إلا الكناسة فإنها سنة، وبالبصرة مجالس وعوام السالمية وهو قوم يدعون الكلام والزهد وأكثر المذكرين بها منهم ولا يتعاطون الفقه فمن تفقه منهم تفقه لمالك، وذكروا أن صاحبهم ابن سالم كان يتفقه لأبي حنيفة، وسالم كان غلام سهل بن عبد الله التستري، ورأيتهم قوما فيهم رزق وصالحون إلا أنهم يفرطون في أطراء صاحبهم، وقد اختلفت إليهم المدة المديدة وعرفت سرائرهم وحللت من قلوبهم لأني رجل أحب أهل النسك وأميل إلى أهل الزهد كائنا ما كانوا، ولهم رقة في الكلام وتصانيف وترفع مجالسهم وبعد خلافهم.
وأكثر أهل البصرة قدرية وشيعة وثم حنابلة، وببغداد غالية يفرطون في حب معاوية ومشبهة وبربهارية.
وكنت يوما بجامع واسط وإذا برجل قد اجتمع عليه الناس، فدنوت منه فإذا هو يقول حدثنا فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يدني معاوية يوم القيامة فيجلسه إلى جنبه ويغلفه بيده ثم يجلوه على الخلق كالعروس، فقلت له بماذا بمحاربته عليا رضي الله عن معاوية، وكذبت أنت يا ضال، فقال: خذوا هذا الرافضي فاقبل الناس علي فعرفني بعض الكتبة فكركرهم عني.
والغالب على فقهاء هذا الإقليم وقضاته أصحاب أبي حنيفة.
وكنت يوما في مجلس أبي محمد السيرافي، فقال: أنت رجل شامي وأهل ناحيتك أصحاب حديث يتفقهون للشافعي فلم تفقهت لأبي حنيفة، قلت: لخلال ثلاث أيد الله الفقيه، قال: وما هن، قلت: أما واحدة فأني رأيت اعتماده على قول علي رضي الله عنه وقال النبي صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها وقال أقضاكم علي يعني افقهكم، وعلى قول عبد الله بن مسعود وقال عم رضيت لأمتي ما رضى لها ابن أم عبد وقال كنيف ملئ علما وقال خذوا ثلثي دينكم عن ابن أم عبد وعلم أهل الكوفة عن هذين الرجلين لا محالة.
والخلة الثانية رأيته أقدم الأئمة وأقربهم إلى الصحابة وأورعهم وأعبدهم، وقد قال: عليكم بالعتيق وقال النبي صلى الله عليه وسلم خياركم القرن الذي أنا فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب وكان في زمن الصدق والصادقين .
والخلة الثالثة رأيت الجميع قد فارقوه في مسألة أصاب فيها عيانا واخطأوا، قال: وما هي، قلت: قد علم الشيخ أن من مذهبه أنه لا يجوز أخذ الأجرة على القرب، ورأيت من حج بأجرة انتكس قلبه، فإن عاد أزداد نكوسا وقل ورعه حتى ربما أخذ الحجتين والثلاث ولم أر لهم بركة ولا جمعوا منه مالا قط، وكذلك الأئمة والمؤذنون ونظائرهم، لأنهم استحقوا أجرهم على الله فأخذوه من خلقه، قال: لقد دققعت النظر يا مقدسي واحتطت لنفسك، فإن قال قائل أبو حنيفة مطعون عليه قيل له إعلم أن الخلق على ثلاثة ضروب: ضرب قد اجمع الناس على سدادهم وضرب قد اجمع الجمهور على فسادهم وضرب قد مدحهم بعض وذمهم بعض وهم أفضل الثلاثة فخذ قياسهم من الصحابة.
فالمحمودون ابن مسعود ومعاذ وزيد، والمذمومون عبد الله بن أبي، والأفضلون الخلفاء الأربعة.
وقد علمت ما يقول فيهم الخوارج وجهال الشيعة، فأبو حنيفة إن كان طائفة من الحمقى يذمونه فخلائق من أهل الفضل يدعون له ويحمدونه مع ما فتح الله على قلبه حتى فرع الشريعة واراح الخليقة ثم اختياره الضرب والسجن على القضاء فمثل أبي حنيفة لايرى.
والقراءات السبع مستعملة في الإقليم وكانت في القديم ببغداد حروف حمزة وحروف يعقوب الحضرمي بالبصرة ورأيت أبا بكر الجرتكي يؤم بها في الجامع ويذكر أنها قراءة المشايخ.
ولغاتهم مختلفة أصحها الكوفية لقربهم من البادية وبعدهم عن النبط ثم هي بعد ذلك حسنة فاسدة بخاصة بغداد.
وأما البطائح فنبط لا لسان ولا عقل.
ولا بأس بالتجارات فيه، ألم تسمع بخز البصرة وبزها وطرائفها وبأرزها، هي معدن اللآلي والجواهر وفرضة البحر ومطرح البر وبها يصنع الراسخت والزنجفر والزنجار والمرداسنج، ومنها تحمل التمور إلى الأطراف والحناء ولهم خز وبنفسج وماورد.
وبالأبلة تعمل ثياب الكتان الرفيعة على عمل القصب.
وبالكوفة عمائم الخز والبنفسج في غاية الجودة.
وبمدينة السلام الطرائف وألوان ثياب القز وغير ذلك وبه عباداني حسن وسامان رفيع.
ومن خصائصهم بنفسج الكوفة وأزاذها، ومحكم بغداد وطرائفها، ومعقلى البصرة، وتين حلوان، وشيم واسط وبنيها، ويصنع بالنعمانية أكسية وثياب صوف عسلية حسنة، وببغداد أزر وعمائم يكانكي رفيعة ومناديل القصرية والبويبية، وصوف تكريت، والستور الواسطية.
ومكاييلهم القفيز ثلاثون منا، والمكوك خمسة امناء، والكيلجة منوان، ورطلهم نصف المن.
ونقودهم بالوزن غير أن سنجهم أشف من الخراسانية.
من رسومهم التجمل والتطيلس يكثرون التنعل وتسطيل العمائم ولبس الشروب أقل ما يقورون الطيالسة.
وإذا كان بوقت حمل التمر الحديث إلى واسط نظر أول سفينة تصل فيزين لها ذلك البيع الشط إلى دكانه بالأنماط والستور.
ويجعلون على جنائز النساء قبابا عالية وحشة.
وللهراسين مواضع فوق دكاكينهم فيها الحصر والموائد والمري خدام وطشوت وأباريق وأشنان، فإذا انحدر الرجل دفع دانقا.
وإذا كان أول البنفسج داروا به في الأسواف وتجملوا عليه.
وعلى أبواب الجامع مياضيء بالكرى.
ويلبس الخطباء الأقبية والمناطق ولا يطربون في الأذان ولهم رسوم كثيرة حسان.
وأكثر مياههم ماء دجلة والفرات والزاب والنهروانات ومنها سقي مزارعهم، والماء بالبصرة ضيق لأنه يحمل في السفن من الأبلة، وأما الماء الملاصق لها فغيرحلو ولا طيب ويقال فيه ثلثه ماء البحر وثلثه ماء الجزر وثلثه ماخ الحجر لأن الماء إذا جزر شمرت شطوط الأنهار فبلذ الناس عليها ثم يقبل المد فيحمل تلك البلاذات.
وإذا هبت الجنوب سخن الماء.
تقع عصبإت وحشة بالبصرة بين الربعيين وهم شيعة وبين السعديين وهم سنة، ويدخل فيها أهل الرساتيق، وقل بلد إلا وبه عصبيات على غير المذهب.
والمشاهد به كثيرة بكوثا ولد ابراهيم واوقدت ناره، وبالكوفة بنى نوح سفينته وفارتنوره، وثم آثارات علي وقبره وقبرالحسين ومقتله.
وبالبصرة قبر طلحة وزبير وأخي النبي والحسن البصري وأنس بن مالك وعمران بن حصين وسفيان الثوري ومالك بن دينار وعتبة الغلام ومحمد بن واسع وصالح المري وأيوب السختياني وسهل التستري ورابعة العدوية وثم قبر ابن سالم.
وببغداد قبر أبي حنيفة قد بنى عليه أبو جعفر الزمام صفة، وقبر إلى جانبه خلف سوق يحيى وقبر أبي يوسف في مقبرة قريش وقبرأحمد بن حنبل ومعروف الكرخي وبشر الحافي وغيرهم.
وقبر سلمان بالمداين، وبالكوفة قبر نبي أظنه يونس عليه السلام.
وفي أخلاقهم وطاء وهم أهل الظرف غير أن العيارين إذا تحركوا ببغداد هلكوا والفساد كثير، وبالبصرة صالحون وزهاد وورعون ومستورون ويؤخرون الظهر ويعجلون العصر ويستقرون بالجامع ليجتمع الناس من الأطراف ويخطب الإمام كل غداة ويدعو، قالوا هي سنة ابن عباس رضي الله عنه.
وأما الولايات فهي مستقر خلفاء ولد العباس رضي الله عنه وكان أبدا الأمر أمرهم حتى ضعفوا وغلب عليهم الديلم والآن لا يرون ولا يلتفت إلى رأيهم.
فأولهم كان أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن العباس، بويع له سنة ومات سنة بالأنبار، وكان قاضيه يحيى بن سعيد الأنصاري.
ثم بويع للمنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد سنة ومات سنة ، وكان قاضيه عبيد الله بن صفوان وشريك والحسن بن عمارة.
ثم جلس بعده المهدي أبو عبد الله بن المنصور سنة ، وكان قاضيه محمد بن عبد الله بن علاقة وعافية ابن يزيد توفي سنة .
وبويع للهادي أبي محمد موسى بن المهدي، وكان قاضيه أبو يوسف وسعيد بن عبد الرحمن توفي سنة .
وجلس بعده الرشيد أبو جعفر هرون بن المهدي ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الأول سنة ، قاضيه الحسين بن الحسن الصوفي ثم عون بن عبد الله المسعودي وحفص بن غياث مات بطوس سنة .
فبويع الأمين محمد ابنه لسبع خلون من جمادي الآخرة سنة ثم خرج إليه أخوه المأمون فقتله وبويع له سنة ، قضاته الواقدي ومحمد بن عبد الرحمان المخزومي ثم بشر بن الوليد ثم يحيى بن أكثم وتوفي سنة بطرسوس.
وبويع لأبي إسحاق محمد بن الرشيد المعتصم، قاضية أحمد بن أبي دوأد ومات سنة .
ثم بويع لأبنه أبي جعفر هرون، قاضيه أحمد بن أبي دوأد توفي سنة .
فبويع لأخيه أبي الفضل جعفر المتوكل، قاضيه جعفربن عبد الواحد الهاشمي وتوفي سنة .
فبويع لأبنه المنتصر أبي جعفر محمد، قاضيه جعفر بن عبد الواحد توفي سنة .
ثم بويع لأبنه أبي العباس أحمد المستعين، قاضيه جعفربن محمد ابن عمار، ثم خلع نفسه بعد ثلاث سنين وثمانية أشهر.
وبويع للمعتز بن المتوكل، قاضيه الحسن بن محمد بن أبي الشوارب.
ثم بويع للمعتمد أبي العباس أحمد بن المتوكل سنة ، قاضيه ابن أبي الشوارب ومات سنة .
ثم بويع لأبنه أبي العباس أحمد بن أبي أحمد المعتضد، قاضيه إسماعيل بن إسحاق ويوسف بن يعقوب وابن أبي الشوارب توفي سنة .
ثم بويع ابنه أبو محمد علي المكتفي، قاضيه يوسف بن يعقوب وابنه محمد توفي سنة .
ثم بويع ابنه أبو الفضل جعفر المقتدر بالله، قاضيه محمد بن يوسف بن يعقوب ثم ابنه يوسف ثم يعقوب أبو عمرو قتل سنة .
ثم جلس القاهر سنة وستة أشهر ثم الراضي سبع سنين وعشرة أيام ثم المتقي ثلاث سنين واحد عشر شهرا.
ثم المستكفي سنة ، قاضيه أبو عبد الله ابن أبي موسى الضرير ثم كحل سنة .
واجلسوا المطيع أبا القاسم الفضل، وكل هؤلاء أبناء المعتضد، فبقي له الأمر إلى سنة .
ثم خلع نفسه وأجلس إبنه عبد الكريم أبا بكر الطائع، قاضيه أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف.
وأول من أستولى من الديلم أبو الحسن ابن بويه ثم إبنه بختيار ثم عضد الدولة ثم إبنه بلكارزار ثم إبنه الأكبر أبو الفوارس.
وأما الخراج فاعلم أن جربان هذا الإقليم ستة وثلاثون ألف ألف جريب، على جريب الحنطة أربعة دراهم، وعلى جريب الشعير درهمان، وعلى جريب النخل ثمانية دراهم، هذا ما قدره عمر وختم على خمسمائة ألف من الجوالي، فبلغ جباية السواد مائة ألف ألف وثمانية وعشرين ألف ألف درهم.
ثم جبا عمر بن عبد العزيز مائة ألف ألف وأربعة وعشرين ألف ألف درهم.
وجبا الحجاج ثمانية عشر ألف ألف ليس فيها مائة ألف ألف.
وأما البصرة والكوفة فعشرية.
وقرأت في كتاب بخزانة عضد الدولة أن إثمان غوال السواد ستة وثمانون ألف ألف وسبعمائة ألف وثمانون ألف درهم، ومن أبواب المال بالسواد أربعة آلاف ألف وثمانية آلاف درهم، وخراج دجلة ثمانية آلاف ألف وخمسمائة ألف درهم.
والعراق يفصل بالطساسيج وهي ستون، لكورة حلوان خمسة ولشاذقباذ ثمانية ولبرماسيان ثلاثة ولبهقباذ لأعلى ستة وللأوسط أربعة ولاردشير بابكان خمسة ولشاذسابور أربعة ولشاذبهمن أربعة ولاستان العال أربعة ولبهقباذ الأسفل خمسة ولشاذهرمز سبعة وللنهروانات خمسة.
وأما الضرائب فثقيلة كثيرة محدثة في النهر والبر، وفي البصرة تفتش صعب وشوكات منكرة وكذلك بالبطائح تقوم الأمتعة وتفتش.
وأما القرامطة فلهم ديوان على باب البصرة وللديلم ديوان آخر حتى إنه يؤخذ على الغنمة الواحدة أربعة دراهم ولا يفتح إلا ساعة من النهار.
وإذا رجع الحاج مكسوا أحمال الآدم والجمال الأعرابية، وكذلك بالكوفة وبغداد، ويؤخذ من الحاج للمحمل ستون ومن الكنيسة أو حمل البز مائة ومن العمارية خمسون، ومائة بالبصرة والكوفة.
ومساحة العراق طولا من البحر إلى السن مائة فرسخ وخمسة وعشرون، وعرضه من العذيب إلى عقبة حلوان ثمانون، فإذا كسرته كان عشرة آلاف فرسخ.
وأما المسافات فتأخذ من بغداد إلى نهر الملك مرحلة ثم إلى القصر مرحلة ثم إلى حمام ابن عمر مرحلة ثم إلى الكوفة مرحلة ثم إلى القادسية مرحلة.
وتأخذ من بغداد إلى المداين مرحلة ثم إلى السيب مرحلة ثم إلى دير العاقول مرحلة ثم إلى جرجرايا مرحلة ثم إلى النعمانية مرحلة ثم إلى جبل مرحلة ثم إلى نهر سابس مرحلة ثم إلى مطارة بريدين ثم إلى الحارله مثلها ثم إلى الإسحاقية مرحلة ثم إلى المحراقة بريدين ثم إلى الحدادية مثلها ثم إلى ترمانة مرحلة ثم إلى واسط مرحلة.
وإن شئت فخذ من الحدادية إلى الزبيدية مرحلة ثم إلى واسط بريدين.
ومن المحراقة إلى الجامدة بريدين ومن الحدادية إلى الصليق بريدين.
وتأخذ من البصرة إلى الأبلة بريدين ثم إلى بيان مرحلة ثم إلى عبادان مرحلة.
وتأخذ من بغداد إلى السيلحين بريدين ثم إلى الأنبار مرحلة ثم إلى الرب مرحلة ثم إلى هيت مرحلتين.
وتأخذ من بغداد إلى البردان بريدين ثم إلى عكبرا مرحلة ثم إلى باحمشا نصف مرحلة ثم إلى القادسية مرحلة ثم إلى الكرخ مرحلة ثم إلى جبلتا مرحلة ثم إلى السودقانية مثلها ثم إلى بارما مثلها ثم إلى السن مثلها.
وتأخذ من بغداد إلى النهروان بريدين ثم إلى دير بازما مثلها ثم إلى الدسكرة مرحلة ثم إلى جلولا مرحلة ثم إلى خانقين مرحلة.
وتأخذ من هيت إلى الناؤوسة مرحلة ثم إلى عانة مرحلة ثم إلى آلوسة مرحلة ثم إلى الفحيمة مرحلة ثم إلى الحديثة مرحلة ثم إلى النهية مرحلة.
وتأخذ من حلوان إلى ماذرواستان بريدين ثم إلى المرج مرحلة ثم إلى قصريزيد بريدين ثم إلى الزبيدية مرحلة ثم إلى قصر عمرو مرحلة ثم إلى قرماسين نصف مرحلة.
وتأخذ من حلوان إلى قصر شيرين مرحلة ثم إلى خانقين مرحلة.
وتأخذ من الأبلة إلى الخزية مرحلة في الماء ومن الأبلة إلى نهردبا مرحلة ثم إلى فم العضدي مرحلة وعسكر أبي جعفر بازاء الأبلة يعبر إليه.
وسميص واسط لأن منها إلى بغداد أو إلى الكوفة أو إلى البصرة أو إلى حلوان أو إلى الأهواز خمسين خمسين فرسخا، وليست وسط العراق إنما وسطه دير العاقول، والطريق من الكوفة.يه ثم إبنه بختيار ثم عضد الدولة ثم إبنه بلكارزار ثم إبنه الأكبر أبو الفوارس.
وأما الخراج فاعلم أن جربان هذا الإقليم ستة وثلاثون ألف ألف جريب، على جريب الحنطة أربعة دراهم، وعلى جريب الشعير درهمان، وعلى جريب النخل ثمانية دراهم، هذا ما قدره عمر وختم على خمسمائة ألف من الجوالي، فبلغ جباية السواد مائة ألف ألف وثمانية وعشرين ألف ألف درهم.
ثم جبا عمر بن عبد العزيز مائة ألف ألف وأربعة وعشرين ألف ألف درهم.
وجبا الحجاج ثمانية عشر ألف ألف ليس فيها مائة ألف ألف.
وأما البصرة والكوفة فعشرية.
وقرأت في كتاب بخزانة عضد الدولة أن إثمان غوال السواد ستة وثمانون ألف ألف وسبعمائة ألف وثمانون ألف درهم، ومن أبواب المال بالسواد أربعة آلاف ألف وثمانية آلاف درهم، وخراج دجلة ثمانية آلاف ألف وخمسمائة ألف درهم.
والعراق يفصل بالطساسيج وهي ستون، لكورة حلوان خمسة ولشاذقباذ ثمانية ولبرماسيان ثلاثة ولبهقباذ لأعلى ستة وللأوسط أربعة ولاردشير بابكان خمسة ولشاذسابور أربعة ولشاذبهمن أربعة ولاستان العال أربعة ولبهقباذ الأسفل خمسة ولشاذهرمز سبعة وللنهروانات خمسة.
وأما الضرائب فثقيلة كثيرة محدثة في النهر والبر، وفي البصرة تفتش صعب وشوكات منكرة وكذلك بالبطائح تقوم الأمتعة وتفتش.
وأما القرامطة فلهم ديوان على باب البصرة وللديلم ديوان آخر حتى إنه يؤخذ على الغنمة الواحدة أربعة دراهم ولا يفتح إلا ساعة من النهار.
وإذا رجع الحاج مكسوا أحمال الآدم والجمال الأعرابية، وكذلك بالكوفة وبغداد، ويؤخذ من الحاج للمحمل ستون ومن الكنيسة أو حمل البز مائة ومن العمارية خمسون، ومائة بالبصرة والكوفة.
ومساحة العراق طولا من البحر إلى السن مائة فرسخ وخمسة وعشرون، وعرضه من العذيب إلى عقبة حلوان ثمانون، فإذا كسرته كان عشرة آلاف فرسخ.
وأما المسافات فتأخذ من بغداد إلى نهر الملك مرحلة ثم إلى القصر مرحلة ثم إلى حمام ابن عمر مرحلة ثم إلى الكوفة مرحلة ثم إلى القادسية مرحلة.
وتأخذ من بغداد إلى المداين مرحلة ثم إلى السيب مرحلة ثم إلى دير العاقول مرحلة ثم إلى جرجرايا مرحلة ثم إلى النعمانية مرحلة ثم إلى جبل مرحلة ثم إلى نهر سابس مرحلة ثم إلى مطارة بريدين ثم إلى الحارله مثلها ثم إلى الإسحاقية مرحلة ثم إلى المحراقة بريدين ثم إلى الحدادية مثلها ثم إلى ترمانة مرحلة ثم إلى واسط مرحلة.
وإن شئت فخذ من الحدادية إلى الزبيدية مرحلة ثم إلى واسط بريدين.
ومن المحراقة إلى الجامدة بريدين ومن الحدادية إلى الصليق بريدين.
وتأخذ من البصرة إلى الأبلة بريدين ثم إلى بيان مرحلة ثم إلى عبادان مرحلة.
وتأخذ من بغداد إلى السيلحين بريدين ثم إلى الأنبار مرحلة ثم إلى الرب مرحلة ثم إلى هيت مرحلتين.
وتأخذ من بغداد إلى البردان بريدين ثم إلى عكبرا مرحلة ثم إلى باحمشا نصف مرحلة ثم إلى القادسية مرحلة ثم إلى الكرخ مرحلة ثم إلى جبلتا مرحلة ثم إلى السودقانية مثلها ثم إلى بارما مثلها ثم إلى السن مثلها.
وتأخذ من بغداد إلى النهروان بريدين ثم إلى دير بازما مثلها ثم إلى الدسكرة مرحلة ثم إلى جلولا مرحلة ثم إلى خانقين مرحلة.
وتأخذ من هيت إلى الناؤوسة مرحلة ثم إلى عانة مرحلة ثم إلى آلوسة مرحلة ثم إلى الفحيمة مرحلة ثم إلى الحديثة مرحلة ثم إلى النهية مرحلة.
وتأخذ من حلوان إلى ماذرواستان بريدين ثم إلى المرج مرحلة ثم إلى قصريزيد بريدين ثم إلى الزبيدية مرحلة ثم إلى قصر عمرو مرحلة ثم إلى قرماسين نصف مرحلة.
وتأخذ من حلوان إلى قصر شيرين مرحلة ثم إلى خانقين مرحلة.
وتأخذ من الأبلة إلى الخزية مرحلة في الماء ومن الأبلة إلى نهردبا مرحلة ثم إلى فم العضدي مرحلة وعسكر أبي جعفر بازاء الأبلة يعبر إليه.
وسميص واسط لأن منها إلى بغداد أو إلى الكوفة أو إلى البصرة أو إلى حلوان أو إلى الأهواز خمسين خمسين فرسخا، وليست وسط العراق إنما وسطه دير العاقول، والطريق من الكوفة.
إقليم آقور هذا ايضا إقليم نفيس، ثم له فضل لأن به مشاهد الأنبياء ومنازل الأولياء، به استقرت سفينة نوح على الجودي وبه سكن أهلها، وبنوا مدينة ثمانين وبه تاب الله على قوم يونس وأخرج منه العين، ومنه دخل الظلمات ذو القرنين، وبه كانت عجائب جرجيس مع داذيانه، وفيه أنبت الله تعالى ليونس اليقطينة، ومنه خرج نهر الملة المبارك المذكور دجلة، أليس به مسجد يونس بتل توبة يقولون سبع زورات له يعدلن حجة مع مشاهد كثيرة وفضائل جمة، ثم هو ثغر من ثغور المسلمين ومعقل من معاقلهم لأن آمد اليوم دار جهادهم والموصل من أجل انضادهم.
وجزيرة ابن عمر أحد منازههم، ومع ذلك هو واسطة بين العراق والشام ومنازل العرب في الإسلام.
ومعدن الخيل العتاق، ومنه ميرة أكثر العراق.
رخيص الاسعار جيد الثمار ومعدن الأخيار.
أخبرنا الحاكم أبو نصر منصور بن محمد الحربي محتسب بخارا، قال: حدثنا الهيثم بن كليب، قال: حدثنا أبو يعلى الحسن بن اسماعيل وأبوسليمان محمد بن منصور الفقيه، قالا: حدثنا اسماعيل هو ابن أبي أويس، قال: حدثني كثيربن عبد الله عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أجبل من جبال الجنة وأربعة أنهار من أنهار الجنة وأربعة ملاحم من ملاحم الجنة، قيل ما الأجبل، قال: أحد يحبنا ونحبه، ومجنة جبل من جبال الجنة، والطور جبل من جبال الجنة.
والأنهار النيل والفرات وسيحان وجيحان.
والملاحم بدر وأحد والخندق وحنين.
والفرات يتقوس على هذا الإقليم وله هذا الفضل، ودجلة ينبع منه ولها الذكر.
وبه النعم والمشاهد والثغور والمساجد، إلا أنه بيت الذعار والطريق فيه صعبة، وقد خربت الروم ثغوره.
وهذا مثاله وشكله.
وقد قسمنا هذا الاقليم على بطون العرب لتعرف ديارهم وتميزها وجعلناه ثلاث كور على على عدة بطونهم، أولها من قبل العراق ديار ربيعة ثم ديار مضر ثم ديار بكر وبه أربع نواح.
وأما ديار ربيعة فقصبتها الموصل ومن مدنها: الحديثة، معلثاى، الحسنية، تلعفر، سنجار، الجبال، بلد، أذرمة، برقعيد، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس العين، ثمانين، وأما ناحيتها فجزيرة آبن غمر ومدنها: فيشابور، باعيناثا، المغيثة، الزوزان.
وأما ديار مضر فقصبتها الرقة ومن مدنها: المحترقة، الرافقة، خانوقة، الحريش، تل محرى، باجروان، حصن مسلمة، ترعوز، حران، الرها.
والناحية سروج، كفرزاب، كفرسيرين.
وأما ديار بكر فقصبتها آمد ومن مدنها: ميافارقين، تل فافان، حصن كيفا، الفار، حاذية، وغيرهن.
ومدن الفراتية أكبرهن رحبة ابن طوق، قرقيسيا، عانة، الدالية، الحديثة.
ومدن الخابور قصبتها عرايان ومن مدنها: الحصين، الشمسينية، ميكسين، سكير العباس، الخيشة، السكينية، التنانير.
الموصل: هومصرهذا الإقليم بلد جليل حسن البناء طيب الهواء صحيح الماء، كبير الاسم قديم الرسم، حسن الأسواق والفنادق، كثير الملوك والمشايخ لا يخلو من أسناد عال وفقيه مذكور.
منها ميرة بغداد وإليه قوافل الرحاب، وله منازه خصائص وثمار حسنة وحمامات سرية ودور بهية ولحوم جيدة وأمور جامعة، غير أن البساتين بعيدة وريح الجنوب مؤذية وماء النهر بعيد المستقى.
والبلد شبه طيلسان مثل البصرة ليس بالكبير، في ثلثه شبه حصن يسمى المربعة على نهر زبيدة ويعرف بسوق الأربعاء داخله فضاء واسع به يجتمع الأكرة والحواصيد، على كل ركن فندق وبين الجامع والشط رمية سهم على نشزة يصعد إليه بدرج من نحو الشط ودرجه من قبل الأسواق أقل، كله آزاجات من حجارة باناط، ووجه المغطى بلا أبواب وأكثر الأسواق مغطاة، والآبار مالحة وشربهم من دجلة ومن نهر زبيدة.
من دروبه درب دير الأعلى باصلوت درب الجصاصين درب بني ميدة درب الجصاصة درب رحى أمير المؤمنين درب الدباغين درب جميل.
والبلد على الشط، وقصر الخليفة على نصف فرسخ من الجانب الآخر عند نونوى القديمة.
وكان اسم الموصل خولان فلما وصل العرب بها عمارتهم ومصروها سميت الموصل.
ونونوى: بقرب الموصل وهي مدينة يونس بن متى، عليها حصن قد أقلبه الريح، وهي الآن مزارع على جانب منها نهر الخوصر.
مر جهينة: على دجلة من نحو الموصل ومن نحو العراق، كثيره أبراج الحمام، والحصن من جص وحجر، والجامع وسط البلد.
الحديثة: على دجلة أيضا عند جرف يصعد إليها بدرج والجامع قرب الشط طيلسان بنيانهم طين والجامع وهي شرقية.
معلثايا: من نحو آمد صغيرة كثيرة البساتين على نهر بنيانهم طين والجامع على تل.
الحسنية: على نهر يقبل من أرمية وهو الذي عليه قنطرة سنجة، والجامع وسط البلد والنهر على جانب.
ثمانين: مدينة على نهر غزير يقبل من أرمينية تحت الجودي، وحدثنا أبو سعيد بن حمدان، قال: حدثنا أبو حامد الجلودي، قال: حدثنا أبو هانئ، قال: قرأ أبي علي عبد المنعم بن ادريس عن أبيه عن وهب بن منبه، قال: لما خرج نوح من السفينة بنى قرية وسماها ثمانين وكانت أول قرية بعد الطوفان بناها نوح بعددهم لكل رجل ممن معه بيتا، فهي أول مدينة بنيت بالجزيرة، جزيرة ابن عمر: بلد كبير، يدور عليه الماء من ثلاثة جوانب ودجلة بينها وبين الجبل، وهي طيبة نزيهة بناؤهم حجارة شرقي دجلة وحلة في الشتاء.
باعيناثا: نزهة.
طيبة، وهي خمس وعشرون محلة يتخللها البساتين والمياه، ليس مثلها بالعراق مع رفق ورخص.
بلد: غزير الدخلة كثيرة القصور حسنة البنيان من جص وحجر، فرجة الأشواق والجامع وسط البلد.
أذرمة: صغيرة في البرية، شربهم من آبار وبنيانهم قباب، وبرقعيد كذلك إلا إنها أكبر.
نصيبين: هي أنزه وأصغر وأرحب من الموصل، كثيرة الفواكه بها حمامات حسنة وقصور منيفة، ولهم يسار ولباقة، سوقها من الباب إلى الباب، عليها حصن من حجر وكلس، والجامع وسط البلد، ونعوذ بالله من عقاربها.
دارا: صغيرة طيبة، لهم قناة تعم البلد وتجري فوق السطوح وتقر في الجامع ثم تنحدر إلى واد، بنيانهم حجارة سود وكلس.
سنجار: في مفازة بها نخل كثير، كثيرة الأساكفة، الجامع فيهم، شربهم من ضهر عذيبي وعيون كثيرة، رأس العين: في سهلة أسفلها متخرق بالماء يتفجرعيونا، ولهم بحيرة صغيرة رأس الماء نحو من قامتين، زلال يطرح الدرهم فلا يخفي في أسفله، بنيانهم حجارة وجص، ولهم بساتين ومزارع، ويقع إليها ثلاثمائة وستون عينا عذبة تمد إلى الرقة.
آمد: بلد حصين حسن عجيب البناء على عمل إنطاكية، بفصيل شبه كرسي له أبواب وعليه شرف، بينه وبين الحصن فضاء، وهي أصغر من إنطاكية بحجارة سود صلبة وكذلك أساسات الدور، وفيها عيون غربي دجلة رحبة طيبة، ثغر للمسلمين وحصن حصين، الجامع وسط البلد، لها خمسة أبواب باب الماء وباب الجبل وباب الروم وباب التل وباب أنس، صغير يحتاج إليه وقت الحرب، وبعض الحصن على الجبل ولا أعرف للمسلمين اليوم بلدا أحصن ولا ثغرا أجل منها.
ميافارقين: بلد طيب حصين له شرف وفصيل بحجارة وخندق، قليلة العلم والبساتين، شربهم من عيون ونهر وحلة في الشتاء بليذة هي كنيف الإقليم.
الجبال: حصينة بها قلعة وربض، فيه الجامع على طرف، شربهم من قنى عذيبية، وبناؤهم من حجر وطين وسورهم غير منيع.
تل فافان: من ناحية الجبل بين دجلة ورزم، حولها بساتين والأسعار بها رخيصة، وأسواقها مغطاة، بناوهم طين.
حصن كيفا: كثيرة الخير، وبها قلعة حصينة وكنائس كثيرة، شربهم من دجلة.
والفار وحاذية دونهن.
فهذا ما عرفنا من مدن هذه الكورة، وفي بدليس كلام واختلاف نذكره في إقليم الرحاب.
الرقة قصبة ديار مضر على الفرات بحصن عريض يسيرعلى متنه فارسان، غيركبيرة، ولها بابان، غير أنها طيبة نزهة قديمة الخطة حسنة الأسواق كثيرة القرى والبساتين والخيرات ومعدن الصابون الجيد والزيتون، ولها جامع عجيب، وحمامات طيبة، قد ظللت أسواقها وبربقت قصورها وانتشر في الإقليمين ذكرها، فالشام على تخمها والفرات إلى جنبها والعلم كثير بها، إلا أن الأعراب بها محيطة والطرق إليها صعبة.
والرقة المحترقة قريبة منها قد خفت وخربت الرافقة هي ربض الرقة، الجامع في الصاغة وجامع الرقة في البزازين فيه شجرتا عناب وشجرة توت، وبالقرب مسجد معلق على عمود.
حران: مدينة نزيهة وعليها حصن من حجارة على عمل إيليا في حسن البناء بها قناة لا يعلم من أين تقبل، والجامع متطرف، وسقي مزارعهم من آبار وهي جيدة الأقطان، وبصحة موازينهم تضرب الأمثال.
الرها: على عمل الطيب محصنة، والجامع على طرف شعث، وبها كنيسة عجيبة بازاج ملبسة بالفسافساء هي أحد عجائب الدنيا.
وأما ناحية الخابور فقصبتها عرابان وهي تل رفيع، حولها بساتين والأسعار بها رخيصة ولهم مزارع كثيرة، وسائر المدن رحبة.
وناحية الفرات أجلها الرحبة: مدينة كبيرة من نحو البادية طيلسان، ولها حصن وربض.
وبقية المدن من جانب البادية عامرات.
جمل شؤون هذا الإقليم أما الهواء والرسوم فمقاربة للشام مشابهة للعراق، وبه مواضع حارة، وبه نخيل مثل سنجار ومدن الفرات، وكورة آمد باردة لقربها من الجبال واصح بلدانة هواء الموصل.
وأكثر بنيانهم الحجارة ولا أعرف به ماء رديا ولا واديا وبيا ولا طعاما لا تجده مريا.
وليس به مجوس ومعدن الصابئين بالرها وحران في جميع المملكة.
وليس فيه بحيرة ولا يتصل ببحر ولا للمذكرين به صيت ولا للرزق به سوق.
ومذاهبهم سنة وجماعة إلا عانة فإنها كثيرة المعتزلة ولا ترى في الرأي غير مذهب أبي حنيفة والشافعي وفيه حنابلة وجلبة للشيعة، لم تقسم الأهواء قلوبهم ولا يتعاطى الكلام فقهاؤهم يختارون قراءة عبد الله بن عامر.
واتفق حرب البجاة مع الحبوش وقت كوني بزبيد، فاستخلفني القاضي اصلي بهم العشائين، فقال لي يوما القوم لك شاكرون وأنا لك لائم، قلت: على ماذا أيد الله القاضي، قال: أنت رجل تتفقه لأهل الكوفة فلم لا تقرأ بحروفهم وما الذي أمالك إلى قراءة ابن عامر، قلت: خلال أربع، قال: وماهن، قدت: أما الأولى فإن ابن مجاهد روى عن ابن عامر ثلاث روايات إحداهن أنه قرأ على عثمان بن عفان، والثانية أنه سمع القرآن من عثمان وهو صبي، والثالثة أنه قرأ على من قرأ على عثمان وليس هذا لغيره من أئمة القراء، بل بين كل واحد وبين علي وعبد الله وأبى وابن عباس رجلان أو ثلاثة، فمن بينه وبين عثمان الذي قد اجمع المسلمون على مصحفة واتفقوا على جمعه وتداولوه رجل أحق بأن يقرأ له ممن بينه وبين من لا يستعمل جمعه ولا وقع الإتفاق على مصحفه رجلان وثلاثة وايضا رأيت المصاحف القديمة بالشام ومصر والحجاز المنسوبة إلى عثمان فإذا هي لا تخالف حروف ابن عامر في شيء.
والخلة الثانية رأيت قراءة ابن عامر قياسية، إذا استعمل التاء أو التثقيل في موضع أجراه في جميع النظائر، وغيره يقول في سورة كذا بالتاء وفي سورة كذا بالياء وفي موضع سدا وموضع آخر سدا وخراجا وخرجا وكرها وكرها وأمثال هذا كثير، وكنت رجلا قد اردت التففه فرايتها علي أهون وإلى طريقة الفقه أقرب.
والخلة الثالثة رأيت بقية القراء قد اختلفت عنهم الروايات من ثلاث إلى ثلاثين، وابن عامر لم يرو عنه إلا يحيى حسب وإنما وقع الإختلاف عن يحيى لأن ابن ذكوان وهشام بن عمار قرءا على يحيى، فعلمت أنه كان متقنا على يقين من قراءته.
والرابعة إني رجل شامي وقد فارقتهم في المذهب فلم أحب أن أفارقهم في المقرأ بعد ما صح الرجحان عندي.
فقال القاضي لله درك يابا عبد الله ما أحسن ما أتيت به، ولقد جلت هذه القراءة عندي بعد ما كنت فيها من الزاهدين.
فان قال خصم أوليس قد ناقض ابن عامر في غيرموضع اجبناه لو لم يناقض لزهدنا في قراءته وظننا به الظنون، لأن القراءات لا تؤخذ بالقياس فلما ناقضنا علمنا أنه متبع وناقل إلا أن نقله وافق القياس.
فإن قال أوليس قد طعن فيه السلف ولحنوه في حروف اجبناه أن أحدا من أئمة القراء لم يسلم من الطعن، الا ترى أنهم قد طعنوا على عاصم وحمزة في ضعف وعلى أبي عمرو في ننسأها وفي هذين وقد احتج الكبراء للجميع وصوبوا مذاهبهم، ولا يطعن في الأئمة إلا جاهل.
فإن قال ابن عامر مجهول وقراءته غيرمشهورة جبناه لو كان ابن عامر بالحجاز أو بالعراق ما جهل ولا شذت قراءته، لكنه لما كان بمصر متطرفا قل الواردون عليه والناقلون عنه، الا ترى أن الأوزاعي كان من أئمة الفقه وقد بطل مذهبه لهذا المعنى، فلوكانا على سابلة الحاج لنقل مذهبيهما أهل الشرق والغرب.
فإن قال الست ممن لقي مشايخ العلم والورع وأكثرهم ينهون عن التجريد ويختارون قراءة العامة اجبناه بلى، لكني لما سافرت وشاهدت أئمة المقرئين أحببت التلاوة عليهم وأخذ الفوائد منهم، فكنت إذا قرأت بالجائز هونوا امري وأحالوني على تلاميذهم فإذا جردت أقبلوا علي.
والمياه واسعة أكثرها من دجلة والفرات والخابور وهو نهر من عيون تجتمع وتصب إلى الفرات، وأما أصل دجلة العراق فإنها تخرج من تحت كهف الظلمات ماء أخضر ثم تلقاها عدة أنهار الى الزاب، وأول مبدأها لا تدير أكثر من رحا واحدة أول مايختلط بها نهر الذيب ثم الرمس ثم المسوليات ثم تبر الكاروخة ثم سربط ثم عين تل فافان ثم نهر الرزب ثم الزاب ثم أنت في العراق، ويقال الفرات مبارك ودجلة ملعونة.
وبه تجارات ترتفع من الموصل الحبوب والعسل النمكسود والفحم والشحوم والجبن والمن والسماق وحب الرمان والقير والحديد والأسطال والسكاكين والنشاب والطريخ الفائق والسلاسل.
ومن سنجار فرك اللوز وحب رمان والقصب والسماق.
ومن نصيبين شاه بلوط وهو شيء أكبر من البندق وأطيب ليس بمدور والفواكه المقددة والموازين والدوايات والكواذين.
ومن الرقة الصابون والزيت والأقلام.
ومن حران القبيط وعسل النحل في أدنن والقطن والموازين.
ومن الجزيرة الجوز واللوز والسمن والخيل الجياد.
ومن الحسنية الجبن والقبج والجواجيق والشواريز والفواكه المقددة والزبيب.
ومن معلثايا الألبان والفحم والأعناب والفواكه الرطبة والشاهدانق والقنب والنمكسود.
ومن بلد اللبأ في القدور في الزواريق القدر بخمس دوانيق امناء.
ومن الرحبة السفرجل الفائق الرائق.
ومن آمد ثياب الصوف والكتان الرومية على عمل الصقلي وخصائص هذا الإقليم الخيل والصابون والسلاسل والسيور وقبيط حران وقطنها وموازينها.
وأما مكاييلهم فلهم المد والمكوك والقفيز والكارة، فالمكوك خمسة عشر رطلا، والمد ربعه، والكار مائتان وأربعون رطلا، والقفيز ربعها، والمكوك ربع القفيز، وأرطالهم بغدادية، وفرقهم بغدادي ستة وثلاثون رطلا.وز والسمن والخيل الجياد.
ومن الحسنية الجبن والقبج والجواجيق والشواريز والفواكه المقددة والزبيب.
ومن معلثايا الألبان والفحم والأعناب والفواكه الرطبة والشاهدانق والقنب والنمكسود.
ومن بلد اللبأ في القدور في الزواريق القدر بخمس دوانيق امناء.
ومن الرحبة السفرجل الفائق الرائق.
ومن آمد ثياب الصوف والكتان الرومية على عمل الصقلي وخصائص هذا الإقليم الخيل والصابون والسلاسل والسيور وقبيط حران وقطنها وموازينها.
وأما مكاييلهم فلهم المد والمكوك والقفيز والكارة، فالمكوك خمسة عشر رطلا، والمد ربعه، والكار مائتان وأربعون رطلا، والقفيز ربعها، والمكوك ربع القفيز، وأرطالهم بغدادية، وفرقهم بغدادي ستة وثلاثون رطلا.
ولغتهم لغة حسنة أصح من لغة الشام لأنهم عرب، أحسنها الموصلية وهم أحسن وجوها وهي أصح هواء من سائر الإقليم وقد جمعت أكثر القبائل أكثرهم حارثيون.
ولهم مشاهد ثم بسواد الموصل مسجد يونس وآثاره عند نونوى القديمة موضع يسمى تل توبة، على رأسه مسجد ودور للمجاورين بنته جميلة ابنة ناصر الدولة، وأوقفت عليه أوقافا جليلة، يزعمون أن سبع زورات يعدلن حجة، يقصد ليالي الجمع، وهو الموضع الذي خرج إليه قوم يونس لما ايقنوا بالعذاب، وعلى نصف فرسخ منه عين يونس، وبظاهر بلد عين يزعمون أن يونس خرج منها يستشفى بمائها من البرص، وثم له مسجد وموضع شجرة اليقطين.
على فرسخ من ميافارقين دير توما فيه جسد قائم يزعمون أنه من الحواريين يابس.
رباط ذي القرنين على طريق الرحاب حصين عامر تحته كهف الظلمات التي دخلها ذو القرنين، وحرص مسلمة بن عبد الملك في دخولها واستعد المشاعل والشموع فانطفأت ورجع.
ومن العجائب بنصميبين عين ينبع منها كلس أبيض يستعملونه كما يستعمل في الحمامات والدور.
بأرض الموصل ديرالكلب يحمل إليه من عضة كلب عقور فيقيم عند رهبانه خمسين يوما فيبرأ بإذن الله تعالى.
وبهذا الرستاق عين من شرب منها مات بعد ثلاثة أيام.
على بريد من الموصل قرية باعشيقابها نبت من قلعه وبه بواسير أو خنازير سقطت عنه، فإن بعث من به هاتان العلتان رجلا بدرهم ومسلة إلى قوم ثم يتوارثونها فحملها أحدهم إلى ذلك النبت فقلعه على اسم صاحب العلة بريء، ولو كان بالشاش، ويستنفع الرجل بالدرهم.
وكان يقال عجائب الدنيا ثلاث: منارة الاسكندرية، وقنطرة سنجة، وكنيسة الرها.
فلما بني المسجد الأقصى جعل بدل الكنيسة، فلما هدمته الزلزلة جعل موضعه جامع دمشق، وهذه القنطرة على خمسة فراسخ من جبل الجودي، كبيرة شاهقة متصلة بالجبل على حجر مخوخ مركبة إذا زاد عليها الماء اهتزت.
ويجب أن نذكر أسباب القسطنطينية لأن للمسلمين بها دارا يجتمعون فيها ويظهرون الإسلام بها، وقد كثر الأختلاف والكذب فيها وأمر البلد ومساحته وبنيانه، فرأيت أن أصور ذلك للعيون واوضحه للقلوب وأذكر الطرق إليها لحاجة المسلمين إلى ذلك وقصدهم في شراء الأساري والرسالات والغزو والتجارات.
أعلم أن مسلمة بن عبد الملك لما غزا بلد الروم ودخل هذا المصر، شرط على كلب الروم بناء دار بازاء قصره في الميدان ينزلها الوجوه والأشراف إذا أسروا ليكونوا تحت كنفه، وتعاهده فأجابه إلى ذلك وبنى دار البلاط، والبلاط خلف الميدان يصنع به الديباج الملكي.
فالقسطنطينية تكون في العظم مثل البصرة أو أصغر، بناؤهم حجر وهي محصنة كسائر البلدان منيعة بحصن واحد لا غير.
والبحر من جانب على حافته الميدان ودار البلاط ودار الملك على صف، والميدان بين الدارين، أبوابها متقابلة في وسط الميدان دكة بدرج، ولا يسكن دار البلاط من المسلمين إلا وجيه في إجراء وتعاهد وتنزه.
وسائر الأساري من عامة المسلمين يستعبدون ويستعملون في الصنائع، فالحازم.
الذي إذا سئل عن صنعته لم يقر بها وربما اتجر الأساري بينهم وأنتفعوا، ولا يكرهون أحدا على أكل لحم الخنزير ولا يثقبون أنفا ولا يشقون لسانا.
ومن دار الكلب إلى دار البلاط حبل ممدود فيه صورة فرس من نحاس، ولهم أوقات يجتمعون فيها للعب، واسم الملك وينطوا واسم الوزير براسيانا فإذا أرادوا أن يتفاءلوا في لعبهم صاروا حزبين، وأرسلوا الخيل حول الدكة فإن سبقت خيل حزب الكلب قالوا ستكون الغلبة للروم، فصاحوا وينطوا وينطوا، وأن غلبت خيل حزب الوزير قالوا ستكون الغلبة للمسلمين، فصاحوا براسيانا براسيانا، وذهبوا إلى المسلمين فيخلعون عليهم ويصلونهم لكون الغلبة لهم.
وللبلد أسواق حسنة والأسعار به رخيصة والفواكه كثيرة.
وبمدن التبن مسلمون وكذلك بمعدن النحاس وبأطرابزند أيضا مسلمون.
وأقصد الطرق الى القسطنطينية من هذا الإقليم لاجل ذاك وصفناها فيه، وكان ثغر هذا الإقليم ملطية وبلدانها وقد خربها العدو.
وأما المسافات فتأخذ من الموصل إلى مرجهينة أو إلى بلد أو إلى المخلبية أو إلى مزارعي مرحلة مرحلة ثم من مرجهينة إلى الحديثة مرحلة ثم إلى البقيعة مرحلة ثم إلى السن مرحلة.، تأخذ من بلد إلى برقعيد مرحلة ثم إلى أذرمة مرحلة ثم الى المونسة مرحلة ثم إلى نصيبين مرحلة ثم إلى دارا مرحلة.
وتأخذ من المحلبية الى الشحاجية مرحلة ثم إلى تل أعفر مرحلة ثم إلى سنجار مرحلة.
وتأخذ من مزارعي إلما معلثايا مرحلة ثم إلى الحسنية مرحلة ثم الى ثمانين مرحلة ثم إلى جزيرة ابن عمر مرحلة ثم الى تل فافان مرحلة.
ومن الموصل إلى شهرزور فرسخا.
وتأخذ من آمد إلى ميافارقين مرحلة ثم إلى أرزن مرحلة ثم إلى مسجد أويس مرحلة ثم إلى المعدن مرحلة ثم إلى بدليس مرحلة.
وتأخذ من آمد إلى شمشاط مرحلة ثم إلى تل حوم مرحلة ثم إلى جرنان مرحلة ثم إلى بامقرا مرحلة ثم إلى جلاب مرحلة ثم إلى الرها بريدين ثم إلى حران مثلها ثم إلى باجروان مرحلة ثم إلى الرقة نصف مرحلة.
وتأخذ من الرحبة إلى قرقيسيا مرحلة ثم إلى الدالية أو إلى بيرا مرحلة ومن قرقيسيا إلى فدين مرحلة تم إلى السكير مرحلة.
وتأخذ من آمد إلى تل حور مرحلة ثم إلى ملطين مرحلة ثم إلى طبوس مرحلة ئم إلى شمشاط مرحلة ثم إلى الفعونية مرحلة ثم إلى حصن زياد مرحلة ثم إلى ملطين مرحلة ثم إلى عرقة مرحلة ثم إلى الصفصاف مرحلة ثم إلى الرمانة مرحلة ثم إلى سمندو مرحلتين ثم إلى مرج قيسارية مرحلة نم إلى أنقرة مراحل ثقالا ثم إلى جسر شاغر في بلد ابن الملاين مراحل ثم إلى النقموذية مرحلة ثم إلى ملعب الملك مرحلة ثم إلى حارفة مرحلة ثم إلى القسطنطينية مرحلة.
وان شئت تأخذ من ميافارقين إلى موش مراحل ثم قنب مرحلة ثم إلى سن نحاس مرحلة وهي صليب طريق قاليقلا وطريق ملازكرد وطريق موش وطريق الخالديات مرحلتان ثم إلى سموقموش مثلها ثم إلى قلونية العوفي مرحلتين ثم إلى نفشارية مراحل ثم إلى عقبة الشهداء مرحلة ثم إلى الأفلاغونية مرحلة ثم إلى السونشة مرحلة ثم إلى دوملصة مرحلة ثم إلى بلد ابن لسوانيطي مرحلة ثم إلى دوسنية ثم إلى باحورية مرحلة ثم إلى قطابولى فيها جيش للمسلمين مرحلة ثم إلى بلد ابن الملاين مرحلتين فيه ضيافة للمسلمين ثم إلى البحيرة الحلوة مرحلة ثم إلى حصن صاعس مرحلة.الى تل فافان مرحلة.
ومن الموصل إلى شهرزور فرسخا.
وتأخذ من آمد إلى ميافارقين مرحلة ثم إلى أرزن مرحلة ثم إلى مسجد أويس مرحلة ثم إلى المعدن مرحلة ثم إلى بدليس مرحلة.
وتأخذ من آمد إلى شمشاط مرحلة ثم إلى تل حوم مرحلة ثم إلى جرنان مرحلة ثم إلى بامقرا مرحلة ثم إلى جلاب مرحلة ثم إلى الرها بريدين ثم إلى حران مثلها ثم إلى باجروان مرحلة ثم إلى الرقة نصف مرحلة.
وتأخذ من الرحبة إلى قرقيسيا مرحلة ثم إلى الدالية أو إلى بيرا مرحلة ومن قرقيسيا إلى فدين مرحلة تم إلى السكير مرحلة.
وتأخذ من آمد إلى تل حور مرحلة ثم إلى ملطين مرحلة ثم إلى طبوس مرحلة ئم إلى شمشاط مرحلة ثم إلى الفعونية مرحلة ثم إلى حصن زياد مرحلة ثم إلى ملطين مرحلة ثم إلى عرقة مرحلة ثم إلى الصفصاف مرحلة ثم إلى الرمانة مرحلة ثم إلى سمندو مرحلتين ثم إلى مرج قيسارية مرحلة نم إلى أنقرة مراحل ثقالا ثم إلى جسر شاغر في بلد ابن الملاين مراحل ثم إلى النقموذية مرحلة ثم إلى ملعب الملك مرحلة ثم إلى حارفة مرحلة ثم إلى القسطنطينية مرحلة.
وان شئت تأخذ من ميافارقين إلى موش مراحل ثم قنب مرحلة ثم إلى سن نحاس مرحلة وهي صليب طريق قاليقلا وطريق ملازكرد وطريق موش وطريق الخالديات مرحلتان ثم إلى سموقموش مثلها ثم إلى قلونية العوفي مرحلتين ثم إلى نفشارية مراحل ثم إلى عقبة الشهداء مرحلة ثم إلى الأفلاغونية مرحلة ثم إلى السونشة مرحلة ثم إلى دوملصة مرحلة ثم إلى بلد ابن لسوانيطي مرحلة ثم إلى دوسنية ثم إلى باحورية مرحلة ثم إلى قطابولى فيها جيش للمسلمين مرحلة ثم إلى بلد ابن الملاين مرحلتين فيه ضيافة للمسلمين ثم إلى البحيرة الحلوة مرحلة ثم إلى حصن صاعس مرحلة.
إقليم الشام إقليم الشام جليل الشأن ديار النبيين، ومركز الصالحين.
ومعدن البدلاء، ومطلب الفضلاء.
به القبلة الأولى، وموضع الحشر والمسرى.
والأرض المقدسة والرباطات الفاضلة والثغور الجليلة والجبال الشريفة ومهاجر ابراهيم وقبره وديار أيوب وبئره ومحراب داود وبابه وعجائب سليمان ومدنه وتربة إسحاق وأمه ومولد المسيح ومهده وقرية طالوت ونهره ومقتل جالوت وحصنه وجب ارميا وحبسه ومسجد اوريا وبيته وقبة محمد وبابه وصخرة موسى وربوة عيسى ومحراب زكريا ومعرك يحيى ومشاهد الأنبياء وقرى أيوب ومنازل يعقوب.
والمسجد الأقصى، وجبل زيتا.
ومدينة عكا، ومشهد صديقا.
وقبرموسى ومضجع ابراهيم ومقبرته ومدينة عسقلان، وعين سلوان.
وموضع لقمان، ووادي كنعان.
ومدائن لوط وموضع الجنان، ومساجد عمر ووقف عثمان.
والباب الذي ذكره الرجلان، والمجلس الذي حضره الخصمان.
والسور الذي بين العذاب والغفران، والمكان القريب ومشهد بيسان، وباب حطة ذو القدر والشأن.
وباب الصور وموضع اليقين وقبر مريم وراحيل ومجمع البحرين، ومفرق الدارين.
وباب السكينة وقبة السلسلة ومنزل الكعبة مع مشاهد لا تحصى، وفضائل لا تخفى.
وفواكه ورخاء وأشجار ومياه.
وآخرة ودنيا، به يرق القلب وينبسط للعبادة الأعضاء، ثم به دمشق جنة الدنيا، وصغر البصرة الصغرى.
والرملة البهية وخبزها الحواري، وإيليا الفاضلة بلا لأوى.
وحمص المعروفة بالرخص وطيب الهوا، وجبل بصرى وكرومه فلا تنسى، وطبرية الجليلة بالدخل والقرى.
ثم البحر يمد على غربية فالحمولات فيه إليه أبدا وبحر الصين متصل بطرفه الأقصى، له سهل وجبل وأغوار وأشياء.
والبادية على تخومة كالزقاق منه إلى تيماء، وبه معادن الرخام وعقاقير كل دواء ويسار وتجار ولباقة وفقهاء، وكتاب وصناع وأطباء.
إلا أنهم على خوف من الروم وفي جلاء، والأطراف قد خربت وأمر الثغور قد انقضى.
وليسوا كالأعاجم في العلم والدين والنهي، بعض قد ارتد وبعض للجزية في أداء، يقدمون طاعة المخلوق على طاعة رب السماء.
عامتهم جهال أو غوغاء، لا نهضة في جهاد ولا حمية على الأعد اء.
ويقال إنما سميت الشام لأنها شامة الكعبة، وقيل بل من تشاءم الناس إليها، وقيل بل لشامات بها حمر وبيض وسود.
وأهل العراق يسمون كل ما كان وراء الفرات شاما ولهذا أرسل محمد بن الحسن القول في دواوينه وليس وراء الفرات من الشام غير كورة قنسرين حسب، والباقي بادية العرب والشام من ورائها، وإنما أراد محمد التقريب والمتعارف بين الناس كما يقال لخراسان المشرق وإنما هو من ورائها، وإنما الشام كلما قابل اليمن وكان الحجاز بينهما.
فإن قال قائل ما تنكر أن يكون طرف البادية إلى حدود العراق من الشام ليصح ما قاله أهل العراق، قيل قد قسمنا الأقاليم ورسمنا الحدود فلا ينبغي لنا أن ندخل في إقليم من غيره.
فإن قال قائل فمن أين لك أنه ليس منه في القديم، قيل له لم يختلف فقهاء الشريعة وأهل هذا العلم أن هذه الأرض المتنازع فيها أنها من جزيرة العرب ولو جعلها أحد من الشام لا مجازا لكان لنا أن نقول له حدود الشام التي رسمناها مجمع عليها وما زدتم مختلف فيه وعلى من ادعى الزيادة الدليل.
وقد أعرضنا عن ذكر طرسوس وأعمالها لأنها بيد الروم، وأما الكهف فإن المدينة هي طرسوس وبها قبر دقيانوس وبرستاقها تل عليه مسجد قالوا هو على الكهف.
وحدثنا الفقيه أبو عبد الله محمد بن عمر البخاري، قال: حدثنا أبو طالب اليماني، قال: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن سهل الخراساني، قال: قرأت على هشام بن محمد حدثنا مجاهد بن يزيد، قال: خرجت مع خالد البريدي في أيام وجه إلى الطاغية سنة وليس معنا ثالث من المسلمين، فقدمنا القسطنطينية ثم خرجنا منصرفين إلى عمورية، ثم أتينا اللاذقية ا المحترقة في أربع ليال، ثم انتهينا إلى الهوية وهي جوف جبل، فذكر لنا أن بها أمواتا لا يدرى ما هم وعليهم حراس فادخلونا سربا طوله نحو من خمسين ذراعا في عرض ذراعين بالسرج، وإذا وسط السرب باب من حديد مكمن لعيالهم إذا جاءهم العرب، وإذا خربة عظيمة وسطها نقرة من ماء عرضها نحو من خمسة عشر ذراعا يرى منها السماء وإذا كهف ذلك المكان إلى جوف ذلك الجبل، فانطلق بنا إلى كهف مما يلي الجوف من الهوية طوله نحو من عشرين ذراعا وإذا فيه ثلاثة عشر رجلا رقودا على اقفيتهم، على كل رجل منهم جبة لا أدري من صوف أو وبر إلا إنها غبراء، وكساء أغبر يتقعقع كما يتقعقع الرق وقد غطى بكسائه وجهه وسائر جسده، وإذا هي ذوات أهداب، وعلى بعضهم خفاف إلى أنصاف سوقهم وبعض بنعال وبعض بشمشكات، والجميع جدد فكشفت عن وجه أحدهم فإذا شعر رأسه ولحيته لم يتغير وإذا بشرة وجهه منيرة ودم وجهه ظاهر كأنما رقدوا تلك الساعة وإذا أعضاؤهم كألين ما يكون من أعضاء الرجل الحي وكلهم شباب، غير أن بعضهم.
قد وخطه الشيب، وإذا بأحدهم قد ضربت عنقه فسألتهم عن ذلك فقالوا غلبت علينا العرب وملكت الهوية، فأخبرناهم خبرهم فلم يصدقونا فضرب أحدهم عنق هذا، وزعم أهل الهوية أنه إذا كان رأس كل سنة في يوم عيد لهم يجتمعون فيه يقيمونهم رجلا رجلا، فيتركونهم قياما ويمسحونهم وينفضون غبار ثيابهم ويسوون اكسبتهم عليهم فلايسقطون ولا يتجرجون ويضجعونهم وأنهم يقلمون أظفارهم في السنة ثلاث مرات ثم تنبت، فسألناهم عن أسبابهم وأمرهم فزعموا أنهم لا علم لهم بشيء من أمرهم غير أنا نسميهم الأنبياء.
قال مجاهد وخالد فيظن أنهم أصحاب الكهف والله أعلم.
وهذا شكل الإقليم ومثاله في الصفحة المنقلبة.
وقد قسمنا هذا الإقليم ست كور، أولها من قبل أقور قنسرين ثم حمص ثم دمشق ثم الأردن ثم فلسطين ثم الشراة.
فأما قنسرين فقصبتها حلب ومن مدنها: أنطاكية، با لس، السويدية، سميساط، منبج، بياس، التينات، قنسرين، مرعش، إسكندرونة، لجون، رفنية، جوسية، حماة، شيزر، وادي بطنان، معرة النعمان، معرة قنسرين.
وأما حمص فاسم القصبة أيضا ومن مدنها: سلمية، تدمر، الخناصرة، كفرطاب، اللاذ قية، جبلة، أنطرسوس، بلنياس، حصن الخوابي.
وأما دمشق فاسم القصبة أيضا ومدنها: بانياس، صيدا، بيروت، أطرابلس، عرقة، وناحية البقاع مدينتها: بعلبك، ولها كامد، عرجموش، الزبداني، ولدمشق ست رساتيق: الغوطة، حوران، البثنية، الجولان، البقاع، الحولة.
وأما الأردن فقصبتها طبرية ومن مدنها: قدس، صور، عكا، اللجون، كابل، بيسان، أذرعات.
وأما فلسطين فقصبتها الرملة ومدنها: بيت المقدس بيت جبريل، غزة، ميماس، عسقلان، يافه، أرسوف، قيسارية، نابلس، أريحا، عمان.
وأما الشراة فجعلنا قصبتها صغر ومدنها: مآب، معان، تبوك، أذرح، ويلة، مدين.
وفي هذا الإقليم قرى أجل وأكبر من أكثر مدن الجزيرة مثل داريا، وبيت لهيا، وكفرسلام، وكفرسابا، غير أنها على رسوم القرى معدودة فيها وقد قلنا أن عملنا موضوع على التعارف.
وأما حلب فبلد نفيس خفيف حضين، وفي أهلها ظرف ولهم يسار وعقول، مبني بالحجارة عامر في وسط البلد قلعة حصينة واسعة فيها ماء وخزائن السلطان، والجامع في البلد، شربهم من نهر قويق يدخل إلمط البلد إلى دار سيف الدولة في شباك حديد، والقصبة ليست بكبيرة إلا أن بها مستقر السلطان، لها سبعة أبواب باب حمص باب الرقة باب قنسرين باب اليهود باب العراق باب دار البطيخ باب إنطاكية وباب الأربعين مسدود.
بالس: رأس الحد من قبل الرقة عامرة.
قنسرين: مدينة قد خف أهلها، حدثنا الشيخ العدل أبو سعيد أحمد بن محمد بنيسابور قال: حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قال: حدثنا أبو عمار بن حريث المروزي قال: حدثنا الفضل أبو موسى عن عيسى بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري عن أبي زرعة عن عمرو ابن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل أوحى إلى أي هؤلاء الثلاث نزلت فهي دار هجرتك المدينة أو البحرين أو قنسرين.
فإن قال قائل لم جعلت قصبة الكورة حلب وههنا مدينة على اسمها قيل له قد قلنا أن مثل القصبات كالقواد، والمدن كالجند، ولا يجوز أن نجعل حلب على جلالتها وحلول السلطان بها وجمع الدواوين إليها وإنطاكية ونفاستها وبالس وعمارتها جنادا لمدينة خربة صغيرة.
فإن قال هلا استعملت هذا القياس في شيراز فاضفت إليها اصطخر ومدنها، قيل لما وجدنا بشيراز مدنا أحدقت بها وتباعدت اصطخر عنها استحسنا ما فعلناه، ثم والأستحسان في علمنا هذا ربما غلب القياس كما قلنا في مسائل المكاتب، ألا ترى أن التأجيل بالنيروز والمهرجان باطل في سائر الأحكام جائز في الكتابة استحسانا.
حمص: ليس بالشام بلد أكبر منها، وفيها قلعة متعالية عن البلد ترى من خارج، أكثر شربهم من ماء المطر ولهم أيضا نهر، ولما فتحها المسلمون عمدوا إلى الكنيسة فجعلوا نصفها جامعا عنده بالسوق قبة على رأسها شبه من رجل نحاس واقف على سمكة تديرها الأرياح الأربع، وفيه أقاويل لا تصح، والبلد شديد الأختلال متداع إلى الخراب والقوم حمقى.
وسائر المدن مختلة والأسعار بها رخيصة وما كان منها على الساحل حصينة، وكذلك تدمر وهي على مثل كرسي من مدن سليمان بن داود، والقصبة قريبة من البادية رحبة طيبة.يت جبريل، غزة، ميماس، عسقلان، يافه، أرسوف، قيسارية، نابلس، أريحا، عمان.
وأما الشراة فجعلنا قصبتها صغر ومدنها: مآب، معان، تبوك، أذرح، ويلة، مدين.
وفي هذا الإقليم قرى أجل وأكبر من أكثر مدن الجزيرة مثل داريا، وبيت لهيا، وكفرسلام، وكفرسابا، غير أنها على رسوم القرى معدودة فيها وقد قلنا أن عملنا موضوع على التعارف.
وأما حلب فبلد نفيس خفيف حضين، وفي أهلها ظرف ولهم يسار وعقول، مبني بالحجارة عامر في وسط البلد قلعة حصينة واسعة فيها ماء وخزائن السلطان، والجامع في البلد، شربهم من نهر قويق يدخل إلمط البلد إلى دار سيف الدولة في شباك حديد، والقصبة ليست بكبيرة إلا أن بها مستقر السلطان، لها سبعة أبواب باب حمص باب الرقة باب قنسرين باب اليهود باب العراق باب دار البطيخ باب إنطاكية وباب الأربعين مسدود.
بالس: رأس الحد من قبل الرقة عامرة.
قنسرين: مدينة قد خف أهلها، حدثنا الشيخ العدل أبو سعيد أحمد بن محمد بنيسابور قال: حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قال: حدثنا أبو عمار بن حريث المروزي قال: حدثنا الفضل أبو موسى عن عيسى بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري عن أبي زرعة عن عمرو ابن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل أوحى إلى أي هؤلاء الثلاث نزلت فهي دار هجرتك المدينة أو البحرين أو قنسرين.
فإن قال قائل لم جعلت قصبة الكورة حلب وههنا مدينة على اسمها قيل له قد قلنا أن مثل القصبات كالقواد، والمدن كالجند، ولا يجوز أن نجعل حلب على جلالتها وحلول السلطان بها وجمع الدواوين إليها وإنطاكية ونفاستها وبالس وعمارتها جنادا لمدينة خربة صغيرة.
فإن قال هلا استعملت هذا القياس في شيراز فاضفت إليها اصطخر ومدنها، قيل لما وجدنا بشيراز مدنا أحدقت بها وتباعدت اصطخر عنها استحسنا ما فعلناه، ثم والأستحسان في علمنا هذا ربما غلب القياس كما قلنا في مسائل المكاتب، ألا ترى أن التأجيل بالنيروز والمهرجان باطل في سائر الأحكام جائز في الكتابة استحسانا.
حمص: ليس بالشام بلد أكبر منها، وفيها قلعة متعالية عن البلد ترى من خارج، أكثر شربهم من ماء المطر ولهم أيضا نهر، ولما فتحها المسلمون عمدوا إلى الكنيسة فجعلوا نصفها جامعا عنده بالسوق قبة على رأسها شبه من رجل نحاس واقف على سمكة تديرها الأرياح الأربع، وفيه أقاويل لا تصح، والبلد شديد الأختلال متداع إلى الخراب والقوم حمقى.
وسائر المدن مختلة والأسعار بها رخيصة وما كان منها على الساحل حصينة، وكذلك تدمر وهي على مثل كرسي من مدن سليمان بن داود، والقصبة قريبة من البادية رحبة طيبة.

 المسجد الأقصى أحد أكبر مساجد العالم وأحد المساجد الثلاثة التي يشد المسلمون الرحال إليها، وهو أيضا أول القبلتين في الإسلام.
يقع داخل البلدة القديمة بالقدس في فلسطين.
وهو كامل المنطقة المحاطة بالسور واسم لكل ما هو داخل سور المسجد الأقصى الواقع في أقصى الزاوية الجنوبية الشرقية من البلدة القديمة المسورة.
تبلغ مساحته قرابة متر مربع، ويشمل قبة الصخرة والمسجد القبلي والمصلى المرواني وعدة معالم أخرى يصل عددها إلى معلم.
ويقع المسجد الأقصى فوق هضبة صغيرة تسمى هضبة موريا ، وتعد الصخرة أعلى نقطة فيه، وتقع في قلبه.
ذكر المسجد الأقصى في القرآن: .
وهو أحد المساجد الثلاثة التي تشد الرحال إليها، كما قال رسول الإسلام محمد.
يقدس اليهود أيضا المكان نفسه، ويطلقون على ساحات المسجد الأقصى اسم جبل الهيكل نسبة إلى هيكل النبي سليمان، وتحاول العديد من المنظمات اليهودية المتطرفة التذرع بهذه الحجة لبناء الهيكل حسب معتقدها.
للمسجد الأقصى عدة أسماء، أهمها ثلاثة:   يعتقد الكثيرون أن المسجد الأقصى هو فقط الجامع المبني جنوبي قبة الصخرة المصلى القبلي ، وهو الذي تقام فيه الصلوات الخمس الآن للرجال، والصحيح أن المسجد الأقصى هو اسم لجميع المسجد وهو كل ما هو داخل سور المسجد ويشمل الساحات الواسعة، والجامع القبلي وقبة الصخرة والمصلى المرواني والأروقة والقباب والمصاطب وأسبلة الماء والحدائق وتحت ارض المسجد وفوقه وغيرها من المعالم، وعلى أسواره المآذن ، والمسجد كله غير مسقف سوى بناء قبة الصخرة والمصلى القبلي الجامع.
وهذا ما اتفق عليه العلماء والمؤرخون، وعليه تكون مضاعفة ثواب الصلاة في أي جزء مما دار عليه السور ، وتبلغ مساحته تقريبا: مترا مربعا .
لا يعرف بشكل دقيق متى بني المسجد الأقصى لأول مرة، ولكن ورد في أحاديث النبي محمد بأن بناءه كان بعد بناء الكعبة بأربعين عاما، فعن أبي ذر أنه قال: قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام.
قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى.
قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة .
وقد اختلف المؤرخون في مسألة الباني الأول للمسجد الأقصى على عدة أقوال: أنهم الملائكة، أو النبي آدم أبو البشر، أو ابنه شيث، أو سام بن نوح، أو النبي إبراهيم، ويرجع الاختلاف في ذلك إلى الاختلاف في الباني الأول للكعبة، وقد رجح الباحث عبد الله معروف بأن آدم هو من بنى المسجد الأقصى البناء الأول، لرواية عن ابن عباس، ولترجيح أن يكون آدم هو الباني للكعبة، كما رجحه الإمام ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري.
ويرجح عبد الله معروف أن يكون البناء الأول للمسجد الأقصى قد اقتصر على وضع حدوده وتحديد مساحته التي تتراوح ما بين و دونما.
أما من بعد عهد آدم، فقد انقطعت أخبار المسجد لانعدام التأريخ في تلك الفترة، إلى أن سجلت معلومات تاريخية عن أول مجموعة من البشر قدمت إلى مدينة القدس وسكنتها، وهم اليبوسيون ق.م قبيلة كنعانية، وهم الذين بنوا مدينة القدس وأسموها اور شليم مدينة السلام ، حتى أن بقايا الآثار اليبوسية ما تزال باقية في سور المسجد الأقصى بحسب رأي بعض الباحثين.
وفي تلك الفترة، هاجر النبي إبراهيم إلى مدينة القدس، وعمر المسجد وصلى فيه، وكذلك ابنه إسحق وحفيده يعقوب من بعده.
وبعد ذلك آل أمر مدينة القدس والمسجد الأقصى إلى الفراعنة ق.م ، ثم استولى عليها لاحقا القوم العمالقة ، ثم فتح المدينة النبي داود ومعه بنو إسرائيل عام ق.م، فوسع المدينة وعمر المسجد الأقصى.
ثم استلم الحكم ابنه سليمان، فعمر المسجد وجدده مرة أخرى، ويروي النبي محمد ذلك فيقول: فقال النبي محمد: ، وهذا البناء لسليمان هو الذي يقول اليهود بنسبته إليهم، ويطلقون عليه اسم هيكل سليمان .
وبوفاة النبي سليمان، انتهى حكم بني إسرائيل الذي دام عاما.
بعد وفاة سليمان، انقسمت دولة بني إسرائيل إلى مملكة إسرائيل في الشمال، و مملكة يهوذا في الجنوب ومعها القدس، وما لبثت أن هاجمها البابليون وأحرقوا الهيكل، وسبوا اليهود إلى بابل فيما عرف بالسبي البابلي.
بعد ذلك هزم الفرس البابليين، وسمح الملك الفارسي قورش الكبير عام ق.م لمن أراد من أسرى اليهود في بابل بالعودة إلى القدس وإعادة بناء الهيكل المهدم، فعاد عدد من اليهود إلى القدس وشرعوا في بناء الهيكل الثاني، وانتهوا من العمل به سنة ق.م، في عهد الملك الفارسي دارا الأول، وعرف فيما بعد بمعبد حيرود تيمنا بملك اليهود حيرود الكبير الذي قام بتوسيعه.
احتل الإغريق أراضي فلسطين، وخضعت للإسكندر المقدوني حوالي عام ق.م ، ثم لخلفائه البطالمة، ثم للسلوقيين، ولم تلبث المدينة حتى خضعت لحكم الإمبراطورية الرومانية، وكان من أوائل الحكام وأبرزهم الذين عينهم الرومان لحكم القدس الحاكم هيرودس حوالي عام ق.م ، وقد قام بتجديد بناء البيت المقدس حوالي عام ق.م ، كما أقام قلعة عظيمة بباب الخليل يطلق عليها اليهود الآن اسم قلعة داود .
وفي تلك الفترة تذكر المصادر الإسلامية بعثة النبي عيسى بن مريم، وزكريا وابنه يحيى بن زكريا إلى بني إسرائيل في القدس، حيث كان يحيى يعظهم داخل المسجد الأقصى، كما يفيد الحديث النبوي: ، كما يذكر الإنجيل الذي بين أيدي النصارى اليوم أن عيسى بن مريم أنكر على بني إسرائيل انحرافهم عن عبادة الله تعالى داخل المسجد الأقصى، وتحويلهم إياه إلى مكان للبيع والشراء.
وبعد النبي عيسى بن مريم بحوالي عام، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى الإمبراطورية الرومانية الغربية في الغرب، والإمبراطورية البيزنطية في الشرق، وبقيت الإمبراطورية البيزنطية هي المسيطرة على القدس، فأصبحت القدس مدينة نصرانية، وبنوا فيها كنيسة القيامة.
أما المسجد الأقصى فبقي متروكا كما هو دون بناء.
وفي عام احتل الفرس مدينة القدس بمعاونة اليهود، وذلك بعد حرب طويلة ضد البيزنطيين الروم، وقد وقع ذلك في الفترة التي بعث فيها النبي محمد في مكة، إذ يذكر القرآن قصة الحروب في سورة الروم: .. وما لبث أن عاد البيزنطيون الروم إلى الحكم عام ، وفي تلك الفترة أصبحت أرض المسجد الأقصى مكبا للنفايات، وذلك انتقاما من اليهود، إذ كانت الصخرة المشرفة قبلة لهم.
كانت هناك أهمية خاصة للمسجد الأقصى في عهد النبي محمد، إذ كان القبلة الأولى للمسلمين بعد هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة عام ه الموافق م، فقد كان المسلمون يتوجهون إلى المسجد الأقصى في صلواتهم، ومكثوا على ذلك مدة شهرا تقريبا.
فقد روى البراء بن عازب أنه قال: .
وكان المسجد الأقصى وجهة النبي محمد في الرحلة المعجزة المعروفة باسم الإسراء والمعراج، وذلك ليلة رجب بعد البعثة بعشر سنين ق ه ، إذ يؤمن المسلمون أن النبي محمدا خرج من المسجد الحرام بصحبة الملك جبريل راكبا دابة البراق، فنزل في المسجد الأقصى وربط البراق بحلقة باب المسجد عند حائط البراق، وصلى بجميع الأنبياء إماما، ثم عرج به من الصخرة المشرفة إلى فوق سبع سماوات مارا بالأنبياء: آدم ويحيى بن زكريا وعيسى بن مريم ويوسف وإدريس وهارون وموسى وإبراهيم.
عندما تولى الخليفة أبو بكر الصديق خلافة المسلمين خلفا للنبي محمد، قام بتسيير جيش أسامة بن زيد لفتح بلاد الشام عامة ونشر الدعوة الإسلامية فيها، وقد كان النبي محمد قد جهز جيش أسامة قبل وفاته، وما لبث أن توفي أبو بكر الصديق، فتولى عمر بن الخطاب الخلافة، فكان أول ما فعله أن ولى أبا عبيدة بن الجراح قيادة الجيش الفاتح لبلاد الشام بدلا من خالد بن الوليد، فوصل أبو عبيدة بن الجراح إلى مدينة القدس وكانت تسمى إيلياء ، فاستعصت عليهم ولم يتمكنوا من فتحها لمناعة أسوارها، حيث اعتصم أهلها داخل الأسوار، فحاصرهم حتى تعبوا وأرسلوا يطلبون الصلح وتسليم المدينة بلا قتال، واشترطوا أن يأتي خليفة المسلمين بنفسه إلى القدس ليتسلم مفاتيحها منهم، فخرج عمر بن الخطاب من المدينة المنورة حتى وصل القدس، وذلك عام ه الموافق م، وأعطى أهلها الأمن وكتب لهم العهدة العمرية.
وقد صحبه البطريرك صفرونيوس فزار كنيسة القيامة، ومن ثم أوصله إلى المسجد الأقصى، فلما دخله قال: ، وكان في تلك الأيام عبارة عن هضبة خالية في قلبها الصخرة المشرفة، ثم أمر الخليفة عمر بن الخطاب ببناء المصلى الرئيسي الذي سيكون مكان الصلاة الرئيسي في المسجد الأقصى، وهو موقع الجامع القبلي اليوم، ويقع في الجنوب في جهة القبلة، وكان المسجد في عهده عبارة عن مسجد خشبي يتسع لحوالي شخص، وبقي على حاله إلى زمن الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان.
بعد قيام الدولة الأموية في عام ه الموافق على يد معاوية بن أبي سفيان، قام بتجديد بناء المسجد القبلي داخل المسجد الأقصى الذي بناه عمر بن الخطاب، فجعل من الحجر بدلا من الخشب، ووسعه ليسع مصل.
وقد ذكر بعض المؤرخين المسلمين في مذكراتهم مثل مجير الدين والمقدسي والسيوطي أن أوسع حركة تعمير للمسجد تمت في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان منذ عام ه الموافق جنبا إلى جنب مع قبة الصخرة، وتواصلت في عهد ابنه الوليد بن عبد الملك حتى عام ه الموافق .
حيث بدأ البناء الأموي للمسجد الأقصى ببناء قبة الصخرة وهي عبارة عن قبة ذهبية فوق الصخرة المشرفة الواقعة في قلب الأقصى في منتصف المسجد أقرب إلى الغرب قليلا ، والتي تمثل أعلى نقطة في جبل البيت المقدس، ويعتقد أن معراج النبي محمد إلى السماء تم منها، لتكون قبة للمسجد كاملا.
وقبل الشروع ببنائها، أقيمت بجانبها قبة صغيرة في منتصف المسجد الأقصى تماما، عرفت ب قبة السلسلة ، لتكون مقرا للمشرفين على البناء للأقصى، وخزانة لجمع الأموال اللازمة لذلك، وقيل لتكون نموذجا لقبة الصخرة.
في عام ، تعرض المسجد الأقصى إلى زلزال أدى إلى تدميره، وبعد أربع سنوات أطاح السفاح بالخلافة الأموية، وأنشأ الخلافة العباسية عام م.
وبعد أربع سنوات توفي السفاح بعد أن عهد بالخلافة لأخيه أبو جعفر المنصور، وقد أعلن المنصور نيته لإصلاح المسجد، وقال أنه لويحات الذهب والفضة التي غطت بوابات المسجد يجب إزالتها وتحولت إلى دينار ودرهم لتمويل إعادة الإعمار التي انتهت في عام .
وفي عام ، ضرب زلزال ثاني المسجد أدى إلى تدمير معظم إصلاحات المنصور، باستثناء تلك التي في الجزء الجنوبي من المسجد.
وفي عام ، أعيد بناء المسجد في عهد الخليفة محمد المهدي الذي أمر ببنائه فانقص من طوله وزيد في عرضه وفي عام ، أشار الجغرافي المقدسي أن المسجد الذي تم تجديده كان يضم خمسة عشر رواق وخمسة عشر باب .
في عام ، تعرض المسجد لأضرار بليغة بسبب وقوع زلزال آخر.
وفي عهد الخليفة الفاطمي الظاهر تم إصلاح الأضرار، وتجديد المسجد بين عامي و .
وتم تخفيض عدد الأروقة جذريا من خمسة عشر إلى سبعة.
وفي عهد الظاهر بنيت الأروقة الأربعة من القاعة المركزية والممر الذي يستخدم حاليا كأساس للمسجد.
وقد كان الممر المركز ضعف عرض الممرات الأخرى، وقد وصف الجغرافي الفارسي ناصر بن خسرو المسجد الأقصى خلال زيارته له عام :  في عام م ، سيطر الصليبيون على القدس، أثناء الحملة الصليبية الأولى.
وبدلا من تدمير المسجد أطلقوا عليه اسم معبد سليمان، وقد استخدمه الصليبيون أولا كقصر ملكي وإسطبل للخيول.
وفي عام م، تم تحويله إلى مقر لفرسان الهيكل.
وخلال هذه الفترة، خضع المسجد إلى بعض التغييرات الهيكلية، بما في ذلك توسيع الشرفة الشمالية، وإضافة حنية محراب الكنيسة وجدار فاصل.
وقد تم بناء دير جديد وكنيسة أيضا في الموقع، جنبا إلى جنب مع غيرها من الهياكل المختلفة وقد شيد فرسان المعبد أقباء ومرفقاتها في الجهة الغربية والشرقية للمبنى؛.
ويستعمل القبو الغربي حاليا كمسجد للنساء أما الشرقي فيستخدم كمتحف إسلامي.
بعد حصار استطاع صلاح الدين الأيوبي باستعادة القدس من يد الصليبيين، وأجريت العديد من الإصلاحات والتجديدات في المسجد الأقصى.
من أجل إعداد المسجد لأداء صلاة الجمعة، وفي غضون أسبوع من استعادة صلاح الدين للقدس تم إزالة المراحيض ومخازن الحبوب المثبتة من قبل الصليبيين في الأقصى، وقد تم أيضا إزالة الأرضيات المغطاة بالسجاد الثمين، وباطنها المعطر بماء الورد والبخور، وقد كلف نور الدين الزنكي، ببناء منبر جديد مصنوع من العاج والخشب في ، ولكن تم الانتهاء منه بعد وفاته، وقد قام صلاح الدين بإضافة منبر نور الدين زنكي إلى المسجد في نوفمبر ، وفي عام م، تم تشييد الرواق الشمالي للمسجد مع ثلاث بوابات في عهد المعظم السلطان الأيوبي لدمشق، وفي عام م، تم إضافة أضاف اثنين من البلاطات وبوابتين على الجانب الشرقي للمسجد ، بأمر من السلطان المملوكي الكامل سيف الدين شعبان ابن قلاوون.
وبعد وصول العثمانيين إلى السلطة في ، لم يقوموا بأي تجديدات أو إصلاحات للمسجد نفسه، لكن قاموا ببعض الإضافات للحرم الشريف ككل.
وشمل ذلك بناء نافورة قاسم باشا عام ، وتم ترميم بركة من رارانج، وبناء ثلاث قباب قائمة بذاتها، وأبرزها قبة النبي التي بنيت في عام .
وقد اهتم الولاة العثمانيين في القدس بالمسجد كثيرا وجعلوه في مقدمة أولياتهم  التجديد الأول للمسجد الأقصى في القرن العشرين حدث في عام ، عندما كلف المجلس الإسلامي الأعلى تحت أمين الحسيني مفتي القدس الكبرى المهندس المعماري التركي أحمد كيماليتين استعادة المسجد الأقصى والمعالم الآثرية في ساحاته.
كما أن المجلس أيضا قام بتكليف المهندسين المعماريين البريطانيين وخبراء مصريين والمسؤولين المحليين للمساهمة والإشراف على الإصلاحات والإضافات التي نفذها كيماليتين مابين .
وقد شملت التجديدات تعزيز الأسس الأموية القديمة للمسجد، وتصحيح الأعمدة الداخلية، لتحل محل العوارض ونصب السقالات، وشملت أيضا التجديدات ترميم الأقواس والمنطقة الداخلية للقبة الرئيسية وكيفية الحفاظ عليها، وقد تم إعادة بناء الجدار الجنوبي، واستبدال الأخشاب في الصحن المركزي مع بكتلة من الخرسانة.
وكشفت التجديدات أيضا عن فسيفساء تعود إلى العصر الفاطمي، وأيضا أكتشف وجود نقوش على الأقواس الداخلية التي كانت مغطاة بالجبس.
وقد زينت الأقواس بالذهب والجص الأخضر ملون واستبدلت الأخشاب بالنحاس.
وجدد ربع نوافذ الزجاج المعشق أيضا بعناية شديدة حفاظا على تصاميمهم العباسية والفاطمية الأصلية، وقد تعرض المسجد الأقصى لأضرار شديدة بسبب وقوع زلازل مابين و ، وقد تم إصلاح الأضرار التي لحقت بالمسجد في عام و .
تعرض في صبيحة يوم الخميس الموافق أغسطس م لحريق على يد يهودي أسترالي متطرف اسمه مايكل دينس روهن، حيث تم حرق الجامع القبلي الذي سقط سقف قسمه الشرقي بالكامل، كما احترق منبر صلاح الدين، الذي أمر ببنائه قبل تحرير المسجد الأقصى من الصليبيين وقام صلاح الدين الأيوبي بوضعه داخل المسجد بعد التحرير، وقد قال روهن تعقيبا على الحريق الذي إفتعله أنه كان يأمل من إحراق المسجد الأقصى كان من شأنه أن يعجل المجيء الثاني للمسيح ، مما يجعل الطريق لاعادة بناء الهيكل اليهودي المزعوم على جبل الهيكل .
وأدخل روهن إلى مصحة الأمراض العقلية، وردا على الحادث ، تم عقد قمة للدول الإسلامية في الرباط في العام نفسه ، الذي استضافه الملك فيصل.
ويعتبر حريق الأقصى أحد العوامل المحفزة لتشكيل منظمة المؤتمر الإسلامي والآن منظمة التعاون الإسلامي ، وفي عام ، تم ترميم المسجد الأقصى والمنبر معه، وتتولى الأردن ترميم وإصلاح المسجدين على نفقتها الخاصة كلما دعا الأمر لذلك.
في الثمانينات من القرن الماضي، تآمر بن شوشان ويهودا اتزيون وكلاهما عضو في منظمة غوش امونيم السرية، لتفجير المسجد الأقصى وقبة الصخرة.
أما اتزيون فقد كان يعتقد أن تفجير اثنين من المساجد سوف يتسبب بصحوة روحية في الكيان الصهيوني، وسوف يحل جميع مشاكل اليهود.
كما أعرب كل من بن شونان واتزينون عن أملهم في بناء المعبد الثالث في القدس وتحديدا في موقع المسجد الأقصى.
وفي يناير ، خلال الانتفاضة الأولى، أطلقت القوات الصهيونية الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع على المتظاهرين خارج المسجد، مما أدى إلى إصابة من المصلين.
وفي أكتوبر ، قتل فلسطينيا وأصيب أكثر من آخرين من شرطة الحدود الصهيونية خلال الاحتجاجات التي تم تشغيلها بواسطة الإعلان عن جبل الهيكل ، على يد مجموعة من اليهود المتدينين، الذين كانوا في طريقهم لوضع حجر الأساس للهيكل الثالث المزعوم.
في سبتمبر ، قام أرئيل شارون وأعضاء من حزب الليكود ، جنبا إلى جنب مع حارس مسلح ، بزيارة المسجد الأقصى، مما تسبب بمظاهرة كبيرة من الفلسطينيين إحتجاجا على هذه الزيارة، وبدأ الفلسطينيون من الحرم القدسي برمي الحجارة على الشرطة الإسرائيلية.
التي قامت بإطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي على الحشد مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة حوالي شخص، مما اسفر عن اصابة شخصا .
وقد أثارت هذه الزيارة انتفاضة لمدة خمس سنوات على يد الفلسطينيين ، ويشار إليها باسم انتفاضة الأقصى ، ويرى بعض المعلقين، نقلا عن خطب لاحقة من قبل مسؤولين في السلطة الفلسطينية ، وخاصة عماد الفالوجي وعرفات نفسه، أن الانتفاضة كانت مخططة مسبقا قبل أشهر من هذه الزيارة ، ربما في يوليو أو تموز عند عودة ياسر عرفات من محادثات كامب ديفيد.
ومع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثالثة شدد الاحتلال الإسرائيلي القيود على دخول المسجد الأقصى من تحديد أعمار المصلين، فلا يسمح لمن هم دون ال سنة من سكان الضفة الغربية من دخول المسجد بدون تصاريح، حتى في أهم وأقدس المناسبات الإسلامية مثل شهر رمضان المبارك ، أما بالنسبة لسكان قطاع غزة فلا يسمح إلا لأعداد قليلة من كبار السن ممن تتجاوز أعمارهم سنة بدخول المسجد الأقصى وبتصاريح خاصة.
في يوم أكتوبر ، اتخذت لجنة البرامج والعلاقات الخارجية في المجلس التنفيذي لمنظمة اليونيسكو قرارا جاء فيه أن المنظمة تعتبر المسجد الأقصى أحد المقدسات الإسلامية، بدون ذكر وجود أي علاقة تاريخية بين اليهود والمسجد، ومستنكرة اقتحامه المتكرر من قبل بعض المتطرفين الإسرائيليين ومن قبل الجيش الإسرائيلي.
وجاء هذا القرار استجابة لمشروع تم تقديمه من قبل الجزائر ومصر ولبنان والمغرب وعمان وقطر والسودان.
وقد رحبت عدة منظمات وهيئات إسلامية بالقرار وفي مقدمتها منظمة التعاون الإسلامي ومرصد الجامع الأزهر، وهيئة علماء المسلمين في العراق، إلى جانب الحكومة والفصائل الفلسطينية.
بالمقابل، قالت مصادر إسرائيلية أن الحكومة تسعى إلى تليين قرار اليونيسكو سالف الذكر، وأن إسرائيل تجري اتصالات دبلوماسية حثيثة لتليين صيغة نص القرار.
وقال محللين آخرين أيضا أن هذا تأكيد دولي على أن القدس منطقة محتلة، وعلى إسرائيل التفاوض بشأنها.
في يوم الجمعة شوال ه الموافق فيه يوليو م، قالت الشرطة الإسرائيلية إنها قررت منع صلاة الجمعة في المسجد الأقصى لهذا اليوم وإغلاق أبوابه حتى إشعار آخر، وذلك في أعقاب عملية إطلاق نار وقعت صباح نفس اليوم المذكور أفضت إلى استشهاد ثلاثة شبان فلسطينيين وقتل ثلاثة من أفراد الشرطة الإسرائيلية بالقرب من باب الأسباط بالقدس.
ونشرت الشرطة المذكورة تصريح مكتوب قالت فيه أن قائدها العام في القدس يهورام هاليفي قرر إغلاق أبواب المسجد، وإعلانه منطقة عسكرية يمنع بموجبها على المصلين دخوله إضافة إلى البلدة القديمة في القدس، لتكون تلك المرة الأولى التي تقفل فيها أبواب المسجد أمام المصلين منذ سنة م، وذلك في اليوم التالي لإقدام اليهودي المتطرف مايكل دينس روهن على محاولة إحراق المسجد.
بالمقابل قال مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إن الإغلاق هو ليوم واحد فقط.
وعندما أعلن هذا الأمر، دعا المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية الشيخ محمد حسين إلى شد الرحال للأقصى والتواجد على الحواجز وفي الساحات لإقامة صلاة الجمعة، وقال أن لا قوة على وجه الأرض ستمنعهم من التوجه للأقصى وإقامة صلاة الجمعة فيه .
بالمقابل شرعت منظمات وأحزاب يهودية بحملة تحريض واسعة بحق المسجد الأقصى والمصلين، عقب عملية إطلاق النار سالفة الذكر، وقال عضو الكنيست من حزب البيت اليهودي موتي يوغاف إلى إغلاق المسجد الأقصى بوجه المسلمين لفترة دائمة، وقالت منظمة جبل الهيكل إلى الرد على عملية القدس عبر زيادة بناء المستوطنات اليهودية وزيادة ساعات الاقتحام للأقصى، كما قال نائب وزير الجيش الإسرائيلي، الحاخام إيلي بن دهان، إنه يجب على اليهود أن يعززوا قبضتهم على المسجد الأقصى، وضمان أن يصلي كل يهودي فيه بأمان وفي كل وقت.
وفي يوم شوال ه الموافق فيه يوليو م، نصبت السلطات الإسرائيلية بوابات تفتيش إلكترونية على عدد من أبواب الأقصى في سبيل تعزيز إجراءاتها الأمنية، بالإضافة إلى كاميرات مراقبة للاطلاع على ما يجري داخل باحات المسجد.
ثم أعلن وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي جلعاد أردان افتتاح بابي الأسباط والمجلس المؤديان إلى المسجد، لكنه في نفس الوقت قال أن إسرائيل هي صاحبة السيادة في المسجد، وموقف الدول الأخرى ليس مهما وأن إسرائيل إذا قررت فعل شيء في القدس ستنفذه .
وقد رفض موظفو الأوقاف الإسلامية الدخول إلى المسجد ومباشرة أعمالهم احتجاجا على هذه الخطوة الإسرائيلية.
أيضا رفض عامة الناس الانصياع للإجراءات الإسرائيلية ورفضوا دخول المسجد عبر هذه البوابات، وتجمهروا أمام باب الأسباط لأداء الصلاة، وأعلنوا الاعتصام للحيلولة دون تحويل وضع المسجد الأقصى إلى ما يشبه الوضع القائم في المسجد الإبراهيمي بالخليل والإبقاء على البوابات الإلكترونية بشكل دائم.
استمر الوضع قائما على هذه الحال بضعة أيام، فتظاهر المقدسيون وتابعوا اعتصامهم أمام أبواب المسجد الأقصى، وتخلل ذلك بعض الاشتباكات مع الشرطة الإسرائيلية، وفي يوم ذي القعدة ه الموافق فيه يوليو م أعلنت الشرطة الإسرائيلية إزالة كل الإجراءات الأمنية التي استحدثتها وعودة الوضع إلى ما كان عليه قبل وقوع الهجوم الذي أدى إلى مقتل ثلاثة من أفراد الشرطة، فعمت الاحتفالات مدينة القدس ابتهاجا بفتح أبواب المسجد الأقصى، وأقيمت الصلوات في مواعيدها المعتادة بداخل الحرم يومذاك.
وبعد إعادة افتتاح المسجد ببضعة أيام، وتحديدا يوم ذي القعدة ه، كشف رئيس مركز القدس الدولي حسن خاطر، أن السلطات الإسرائيلية صادرت وثائق مهمة كانت محفوظة بداخله، تتعلق بأملاك وأوقاف القدس وأراضيها، وذلك أثناء فترة إغلاقه أمام المسلمين.
وحذر من كارثة كبيرة تحوم حول الحرم القدسي نظرا لأن إسرائيل تمهد للتلاعب بالوثائق التي استولت عليها بهدف إلحاق الضرر بالأوقاف، التي تشكل أملاكها ما نسبته من البلدة القديمة، مقسمة بين عقارات وأراض ووقف إسلامي.
بعد هذا الاكتشاف، شكلت دائرة الأوقاف الإسلامية بالقدس لجنة فنية لحصر حجم المفقودات من الوثائق المسروقة للتحرك ضد إسرائيل.
المسجد الأقصى هو المنطقة المحاطة بالسور المستطيل الواقعة في جنوب شرق مدينة القدس المسورة والتي تعرف بالبلدة القديمة.
وتبلغ مساحة المسجد قرابة ال دونما ويشمل قبة الصخرة والمسجد الأقصى حسب الصورة المرفقة، وعدة معالم أخرى يصل عددها إلى معلم.
ويقع المسجد الأقصى فوق هضبة صغيرة تسمى هضبة موريا وتعتبر الصخرة هي أعلى نقطة في المسجد وتقع في موقع القلب بالنسبة للمسجد الأقصى الشريف.
وتبلغ قياسات المسجد: من الجنوب مترا ومن الشمال أمتار ومن الشرق مترا ومن الغرب مترا.
وتشكل هذه المساحة سدس مساحة البلدة القديمة، وهذه الحدود لم تتغير منذ وضع المسجد أول مرة كمكان للصلاة بخلاف المسجد الحرام والمسجد النبوي اللذين تم توسعيهما عدة مرات.
وللمسجد الأقصى أربعة مآذن هي مئذنة باب المغاربة الواقعة الجنوب الغربي، مئذنة باب السلسلة الواقعة في الجهة الغربية قرب باب السلسلة، مئذنة باب الغوانمة الواقعة في الشمال الغربي، و مئذنة باب الأسباط الواقعة في الجهة الشمالية.
يتكون المسجد الأقصى من سبع مصليات أو مساجد معمدة مع عدة قاعات صغيرة إضافية من الجهة الغربية والشرقية من الجزء الجنوبي من المسجد.
وقد كان يوجد نافذة من الزجاج الملون في المسجد من عصور الخلافة العباسية والفاطمية.
تم استعادة حوالي ربعهم في عام .
والمساجد هي:   وفي يناير ، ذكر عدنان الحسيني رئيس دائرة الأوقاف الإسلامية والمسؤول عن كتائب شهداء أنه سيتم تركيب المنبر جديد؛ وقد تم تثبيته في في فبراير .
كما أن تصميم المنبر الجديد هو من تصميم جمال بدران استنادا إلى نسخة طبق الأصل من منبر صلاح الدين الأيوبي، وقد عمل عليه بدران مدة خمس سنوات.
المنبر نفسه تم بناؤه في الأردن في مدة أربع سنوات ،واستخدم الحرفيين أساليب النجارة القديمة لبنائه، وأستعمل قطع من أوتاد بدلا من المسامير لتثبيته.
تم بناء واجهة المسجد في عام م، بناء على تعليمات من الخليفة الفاطمي المستنصر بالله.
مع درابزين بهو يتكون من ممرات وأعمدة الصغيرة.
وقد تضررت الواجهة خلال الحقبة الصليبية خلال حكمهم لفلسطين، ولكن تم ترميمها وتجديدها في العهد الأيوبي.
بالإضافة إلى ذلك تم تغطية الواجهة بالبلاط.
أما المواد المستعملة في أقواس الواجهة فهي مواد زينة منحوتة أخذت من الهياكل الصليبية في القدس.
كما يوجد أربعة عشر قوس حجري على طول الواجهة معظمها من نمط العمارة الرومانسكية، أما الأقواس الخارجية التي أضيفت في العهد المملوكي فقد اتبعت نفس التصميم العام.
كما يوجد قوس مركزي عند مدخل واجهة المسجد.
الشرفة تقع في الجزء العلوي من الواجهة.
والخلجان المركزية من الشرفة فهي تعود لفترة فرسان الهيكل أثناء الحملة الصليبية الأولى، أما الشرفة نفسها فقد أمر ببنائها المعظم ابن العادل أبو بكر بن أيوب أخ صلاح الدين الأيوبي وذلك عام م.
يحتوي المسجد الأقصى عدة قباب جميلة تعد من أبرز معالمه وإحدى التحف الإسلامية الخالدة، وأجملها كما أنها تضفي عليه جوا قدسيا، خاصة درتها قبة الصخرة المشرفة الواقعة في قلب المسجد الأقصى المبارك.
والمعلوم أن المسجد الأقصى يحتوي على خمسة عشرة قبة وهي:  قبة الصخرة هي المبنى المثمن ذو القبة الذهبية، وموقعها بالنسبة للمسجد الأقصى ككل كموقع القلب من جسد الإنسان أي أنها تقع في وسطه إلى اليسار قليلا.
وهذه القبة تعتبر هي قبة المسجد ككل، وهي من أقدم وأعظم المعالم الإسلامية المتميزة.
ويعود تاريخ تاشييدها إلى العهد الأموي عام ه م ، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الصخرة التي تقع داخل المبنى والتي عرج منها النبي النبي محمد إلى السماء في ليلة الإسراء والمعراج على أرجح الأقوال لأن الصخرة هي أعلى بقعة في المسجد الأقصى.
وقبة الصخرة هي حاليا مصلى النساء في المسجد الأقصى.
والصخرة غير معلقة كما يعتقد عامة الناس، لكنه يوجد أسفلها مغارة صغيرة.
وتقع قبة السلسلة داخل المسجد الأقصى المبارك شرقي قبة الصخرة،وتم تشييدها بناء على أوامر الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان عام ه م ، ويشير ابن عبد ربه مؤلف كتاب العقد الفريد، أن سبب تسميتها بقبة السلسلة أنه كانت توجد بها سلسلة يمسها المتقاضون وأن هذه السلسلة حليف كل صديق في القول وأنها تبتعد عن كل من يكذب وتربط هذه الروايات بين هذه السلسلة وتلك التي كان يتخذها النبي داود لحسم النزاع بين الخصوم في مجلس القضاء، وهذا لاشك من الخزعبلات غير المقبولة.
ومن المعروف أن هذه القبة قد تعرضت للانتهاك أثناء الحملات الصليبية وأعيد تجديدها عدة مرات منذ استرداد صلاح الدين الأيوبي بيت المقدس وقد أوقفت سلطات الاحتلال الصهيوني عمليات الترميم التي كانت جارية بها في عام م ، ثم استكملت في التسعينات من القرن الماضي.
وقبة السلسلة هي على شكل سداسي يحملها مضلع مسدس مؤلف داخليا من ستة أعمدة، تحمل تحمل بدورها العقود التي يرتكز عليها عامود القبة ،وخارجها أحد عشر عمودا تحمل عقودا مماثلة وقد سد فيما بعد بين اثنين من هذه الأعمدة لإنشاء المحراب الموجود بها وعلى ذلك فإن لهذه القبة سبعة عشر عمودا، وقد كسيت هذه القبة ببلاطات من القاشاني التركي عند ترميمها في عهد السلطان سليمان القانوني في القرن م.
تقع القبة النحوية في الطرف الجنوب الغربي لساحة قبة الصخرة، ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد الأيوبي عام على يد الأمير حسام الدين أبي معد قمباز في عهد الملك شرف الدين أبو المنصور عيسى الأيوبي، لتكون مدرسة متخصصة لتعليم العلوم اللغوية من صرف ونحو داخل المسجد الأقصى المبارك، فعرفت بالقبة النحوية، وأيضا المدرسة النحوية.
تتكون القبة من ثلاث غرف متصلة، حيث تقوم قبتها الكبرى فوق الغرفة الغربية، بينما توجد قبة أخرى أقل ارتفاعا فوق الغرفة الشرقية، ولها مدخل رئيسي يقع في واجهتها الشمالية.
تحولت القبة النحوية إلى مكتبة في عهد الاحتلال البريطاني، وتستعمل اليوم كمقر لمحكمة الاستئناف الشرعية وهو جزء من المحكمة الشرعية في القدس، والذي يتبع بدوره للأردن ، واسمها الدقيق الآن هو: مكتب القائم بأعمال قاضي القضاة، ومن تحتها أرشيف المحكمة.
وقد حماها هذا الاستعمال هو من أخطار الاحتلال، حيث أنها تشرف بشكل واضح على حائط البراق من داخل الأقصى المبارك، كما تشرف على بابي المغاربة وباب السلسلة.
ولذلك تعتبر نقطة ساخنة عند وقوع اعتداءات صهيونية على المسجد الأقصى المبارك، كما حدث في انتفاضة الأقصىعام م، حيث اقتحم الصهاينة الأقصى من باب السلسلة، وسيطروا على القبة النحوية، ومن ثم سيطروا على الجهة الجنوبية الغربية من المسجد الأقصى المبارك، وقتلوا شهيدا عند باب المغاربة، وقد استشهد مصلين برصاص الاحتلال في ذلك اليوم، فضلا عن إصابة العشرات.
وتقع قبة الأرواح داخل المسجد الأقصى المبارك بالقرب من قبة المعراج، ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد العثماني في منتصف القرن م.
وقد شيدت هذه القبة على مضلع مثمن الأضلاع يتألف من ثمانية أعمدة رخامية تحمل ثمانية عقود حجرية وهي قبة قليلة الارتفاع بعض الشيء.
وتقع قبة النبي سليمان داخل المسجد الأقصى المبارك من الجهة الشمالية ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد الأموي وعلى الأرجح في عهد الخليفة سليمان بن عبد الملك.
وتقوم هذه القبة أيضا على بناء مثمن يبدأ بأربعة من الرخام وتم تخصيص واحدة منها لباب الدخول يواجه المحراب، وفوق المثمن تم تشييد عامود أسطواني وقد فتحت به ثمانية نوافذ معقودة للإضاءة، وفوق هذا العامود خوذة القبة وهي حجرية متينة البنيان وبداخل هذه القبة توجد صخرة صغيرة.
وتقع قبة النبي الخضر داخل المسجد الأقصى المبارك في الزاوية الشمالية الغربية لساحة قبة الصخرة، ويعود تاريخ تشييدها إلى الفترة العثمانية، وتقوم هذه القبة على ستة أعمدة رخامية رشيقة وتحمل هذه الأعمدة عقودا حجرية مدببة ومزخرفة.
وتقع قبة المعراج داخل المسجد الأقصى المبارك إلى الشمال الغربي من قبة الصخرة.
وشيدت عام م بأمر من الأمير عز الدين الزنجلي والي القدس في عهد السلطان العادل أبو بكر بن أيوب.
وتم تشييدها لتخليد ذكرى المعراج، وتذكر بعض المصادر أن هذه القبة بنيت مكان قبة أخرى قديمة تعود إلى عهد عبد الملك بن مروان، وقد أشار إلى وجودها الرحالة ناصر بن خسرو قبل استيلاء الصليبيين على المدينة وهدمهم لها.
ويعتبر التصميم المعماري للقبة فريد من نوعه وهو مثمن الشكل مثل قبة الصخرة المجاورة له، ونجد في كل ركن من أركان المثمن أربعة أعمدة مدمجة إلا الجهة الجنوبية التي بها عمودان ليصبح مجموع الأعمدة ثلاثين عمودا، وتحمل الأعمدة ثمانية عقود مدببة سدت فتحاتها بالرخام فيما عدا ضلع واحد يقع في الناحية الجنوبية، وقد شيد به محراب حجري تبرز حنيته من الخارج، ويقابله ضلع آخر في الناحية الشمالية فتح به باب الدخول إلى القبة، وقد شيدت خوذة القبة بعد تحويل أعلى المثمن إلى دائرة، وتتميز هذه القبة بوجود قبة أخرى صغيرة فوقها، بما يشبه التاج فوق رأسها.
والقبة تستخدم اليوم من قبل لجنة الإعمار في المسجد الأقصى المبارك.
تقع قبة الميزان في الركن الجنوبي من صحن الصخرة المشرفة، ملاصقة للبائكة الجنوبية، والمعلوم أن بوائك الأقصى تعرف أيضا بالموازيين، ومنه جاءت تسمية القبة باسم قبة الميزان.
ويعود تاريخ تشييدها إلى الفترة المملوكية على يد قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة الذي أنشأها عام م، قبة الميزان وتعرف أيضا بمنبر برهان الدين وذلك لأنها على هيئة منبر فوقه قبة.
وقد ذكر بعض المؤرخين أن المنبر في بداية عهده كان عبارة عن منبر خشبي جميل في شكله، وفي عام م أعيد بناء المنبر بالكامل من الحجر على النمط الهندسي الذي تشتهر به المنابر المملوكية المعروفة بنقشها وجمالها.
ويتكون هذا المنبر من بناء حجري، وله مدخل يقوم في أعلاه عقد يرتكز على عمودين صغيرين من الرخام.
ويصعد منه إلى درجات قليلة تؤدي إلى دكة حجرية معدة لجلوس الخطيب، وتقوم فوقها قبة لطيفة صغيرة، وقد أقيمت على أعمدة رخامية جميلة الشكل.
وقدد جدد المنبر مرتين الأولى في عهد السلطان العثماني عبد المجيد بن محمود الثاني عام م، والثانية في أواخر سنة م، على يد مجموعة من الطلبة الإيطاليين، وذلك عن طريق دائرة الأوقاف الإسلامية.
تقع القبة داخل المسجد الأقصى المبارك على الجانب الغربي من الجامع القبلي، وتم تشييدها عام ه م بأمر من يوسف آغا الوالي العثماني على القدس، وقد كانت على ما يبدو مخصصة للعبادة على مقربة من الجامع القبلي.
وهي تغطي هذه القبة مساحة مربعة شيدت بمداميك من الأحجار المشذبة وقد فتحت ثلاثة جدران بكاملها تقريبا على ساحة المسجد الأقصى المبارك، وذلك باستخدام عقود مدببة بينما شيد المحراب في الجدار الجنوبي، وهو محراب مجوف بسيط.
وتقع قبة النبي موسى داخل المسجد الأقصى المبارك على بالقرب من البائكة الجنوبية الغربية، ويعود تاريخ تشييدها إلى عام م في عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل الأيوبي، ويبدو من تصميمها أنها كانت مخصصة لتعبد أمراء الأيوبيين عند زيارتهم للقدس أو لبعض المشاهير والشيوخ بعد ذلك.
والقبة هي مربعة الجدران فتحت بها نوافذ للإضاءة ، ويقع المدخل في الضلع الشمالي المواجه لجدار القبة ومن ناحية الشكل فقد تم تحويل المربع إلى مثمن، وقد فتحت في أضلاع المثمن نوافذ للإضاءة ، وبعد ذلك تم تشييد خوذة القبة المثمنة.
وتقع قبة النبي داخل المسجد الأقصى المبارك غرب قبة الصخرة، بجوار قبة المعراج ويعود تاريخ تشييدها إلى عام بأمر من محمد بك والي غزة والقدس الشريف ثم أعاد تشييدها السلطان العثماني عبد المجيد الأول عام ، أما عن سبب تسميتها فيعتقد بعض المؤرخين أنها بنيت في المكان الذي صلى فيه النبي محمد إماما بالأنبياء والملائكة في ليلة الإسراء، حيث تشير بعض النصوص إلى أن المعراج كان على يمين الصخرة، ويقول الباحثون إن هذا سبب تعدد القباب على يمين قبة الصخرة.
كما يعتبر محراب النبي هو أول ما تم تشييده في هذه القبة، وقد أمر بتشييدها محمد بك والي غزة والقدس الشريف في عهد السلطان العثماني سليمان القانوني في عام م، والمحراب هو على هيئة مستطيل رخامي لا يرتفع عن الأرض كثيرا، وفي نهايته شكل ثلاثي الأضلاع أكثر ارتفاعا من بقية المستطيل.
وفي عام م، قام السلطان عبد المجيد الثاني بتشييد قبة فوق هذا المحراب ومنها جاءت تسميتها، وهي مثمنة الشكل قاعدتها من ثمانية أعمدة رخامية رشيقة تحمل ثمانية من العقود الحجرية المدببة.
تقع قبة يوسف داخل المسجد الأقصى المبارك جنوب قبة الصخرة، ويعود تشييدها إلى العهد العثماني عام م.
وسميت القبة بقبة يوسف تيمنا وتذكارا بيوسف بن أيوب المعروف بالناصر صلاح الدين الأيوبي.
وتقوم هذه القبة على بناء مربع تتألف قاعدته من عمودين رخاميين رشيقين وجدار في ناحية القبلة، ومن ثم فهي عبارة عن ثلاثة عقود مفتوحة وجدار مسدود وبوسط هذا الجدار حنية صغيرة تشبه المحاريب المجوفة وبداخلها نص على لوح يحمل اسم صلاح الدين الأيوبي، وهذا اللوح مأخوذ من برج بناه السلطان صلاح الدين على سور المدينة عند الخندق.
وخلف هذا النص من الخارج يوجد نص أخر يبين أعمال البناء التي أجريت في العهد العثماني، واسم المشرف على البناء وهو علي أغا يوسف أغا.
تقع قبة عشاق النبي صلى الله عليه وسلم داخل المسجد الأقصى المبارك، في الركن الجنوب الشرقي من باب العتم، ويعود تاريخ تشييدها إلى عام م في عهد السلطان العثماني محمود الثاني، ولهذا السبب تعرف باسم إيوان السلطان محمود الثاني.
وأما اسمها الحالي فمصدره اعتياد بعض شيوخ الصوفية الاجتماع للذكر تحتها.
وهي عبارة عن مبنى مربع الشكل طول ضلعه أمتار، قائم على أربع دعائم ركنية تعلوها أربعة عقود مدببة تعلوها قبة ضحلة.
والمبنى مفتوح الجوانب، وبه محراب حجري مجوف جميل أضيف في فترة لاحقة في وسط الجهة الجنوبية.
ويصعد إلى صحن هذه القبة من خلال ثلاث درجات من الجهتين الغربية والشرقية، وأرضيتها مبلطة بالحجر، وعلى حافتها من الجهة الشمالية عمودان نائمان يبدو أنهما وضعا في زمن متأخر كدربزين   تقع قبة الشيخ الخليلي في صحن الصخرة، في جزء الشمال الغربي من قبة الصخرة، وتفصل بينهما قبتا النبي والمعراج.
ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد العثماني عام م، وعرفت باسم شيخ صوفي كان يؤمها ويتعبد فيها، وتعرف كذلك بقبة بخ بخ، ومصلى الخضر، ومسجد النبي.
والقبة هي عبارة عن مبنى مربع مقام على أربعة أركان، تعلوه قبة ضحلة على الطراز العثماني، وفي الجهات الأربع ثماني نوافذ مستطيلة الشكل.
حيث يقع في واجهة المبنى الشرقية باب صغير يعلوه نقش يحمل اسم وتاريخ المبنى.
ويوجد بداخل هذه القبة من جهة القبلة محراب من حجر كلسي ملكي فيه حنية حجرية، وتحت مبنى قبة الخليلي يوجد مبنى سفلي يسمى مغارة الأرواح، يتوصل إليه من خلال سلم حجري مقطوع من الصخر، وهذا الكهف قليل التهوية عديم النور ولا يستعمل.
وتستعمل القبة اليوم كمكتب للجنة إعمار المسجد الأقصى المبارك.
وتقع قبة النبي عيسى والمسماة أيضا مهد النبي عيسى عند الزاوية الجنوبية الشرقية لسور القدس وسور المسجد الأقصى، وتم تشييده لتخليد ذكرى النبي عيسى، ورغم التجديدات التي لحقت به على مر العصور فهو يحتفظ بطابعه الأصلي والأساسي والذي ورد في أوصاف المؤرخين والرحالة الذين عاينوا هذا المكان المعروف باسم مهد النبي عيسى ومسجده.
وجددت القبة في العهد العثماني على نفس طرازها القديم وهي محمولة على أربعة عقود مدببة تستند بدورها على أربعة أعمدة رخامية رشيقة، وتحت هذه القبة يوجد حوض حجري يسمى مهد النبي عيسى، وأمام هذا الحوض يوجد محراب حجري مجوف.
للمسجد أربع مآذن وهي: تعتبر مئذنة المغاربة وتسمى أيضا المئذنة الفخارية أول مئذنة تشيد في المسجد في عام م، وتقع على الزاوية الجنوبية الغربية من المسجد الأقصى، وهي قريبة من باب المغاربة وتحديدا فوق الطرف الشمالي الغربي لجامع النساء الواقع داخل المسجد الأقصى المبارك، بناء على أوامر من السلطان المملوكي لاجين.
وسميت بالفخارية نسبة إلى فخر الدين الخليلي، والد القاضي شرف الدين عبد الرحمن الذي أشرف على بناء المبنى.
وتم بناء المئذنة على الطراز السوري التقليدي، مع وجود قاعدة مربعة الشكل وعامود، مقسوم إلى ثلاثة طوابق ويقع فوق الطابقين الأولين شرفة المؤذن.
ويحيط الشرفة غرفة مربعة التي تنتهي بدورها إلى قبة حجرية مغطاة بالرصاص.
وتعتبر مئذنة الغوانمة المئذنة الثانية التي تشيد في المسجد، وقد بناها المهندس المعماري القاضي شرف الدين الخليلي مابين م، وهي أيضا بناء على الأوامر من بناء على أوامر من السلطان المملوكي لاجين، وتقع في الركن الشمالي الغربي من الحرم القدسي الشريف بالقرب من باب الغوانمة .
وتتكون من ستة طوابق عالية ونوازل، وهي أطول مئذنة في الحرم القدسي.
وبرج المئذنة كليا هو مصنوع من الحجر تقريبا، بصرف النظر عن القبة الخشبية التي تقع على شرفة المؤذن، وبقيت مئذنة باب الغوانمة تقريبا بمنأى عن الهزات الأرضية بسبب هيكلها الراسخ.
والمئذنة تنقسم إلى عدة طوابق مشكلة من الحجارة .ويعتبر الطابقين الأولين أوسع من بقية الطوابق، ويشكلا قاعدة البرج.
ويعلو كلا من أربعة الطوابق الباقية عمود أسطواني وقبة بصلية الشكل منتفخة .
أما الدرج فهو يقع خارج الطابقين الأول والثاني، ولكنه يصبح على شكل لولبي داخل الطابق الثالث حتى تصل إلى شرفة المؤذن.
تعتبر مئذنة السلسلة المئذنة الثالثة التي تشيد في المسجد وذلك في عام م بناء على أوامر الأمير سيف الدين تنكز الناصري الحاكم المملوكي على الشام، في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون وذلك وفق ما جاء بالنقش التذكاري الموجود في الجهة الشرقية من قاعدة المئذنة:  وتقع مئذنة باب السلسلة على الحدود الغربية من المسجد الأقصى شمال باب السلسلة وتسمى أيضا بمنارة المحكمة.
وربما تكون هذه المئذنة حلت محل المئذنة الأموية في وقت سابق، ومبنى البرج هو مربع الشكل ومصنوع بالكامل من الحجارة.
ومنذ القرن ، فقد كان التقليد المتبع هو اختيار أفضل مؤذن في المدينة وتم تعيينه في هذه المئذنة للنداء إلى كل من الصلوات الخمس، ويتم رفع الآذان من هذه المئذنة أولا، لإعطاء الإشارة لمؤذني المساجد الأخرى في جميع أنحاء القدس على أن تحذو حذوها.
تعتبر مئذنة الأسباط المئذنة الرابعة للمسجد وآخر مئذنة تشيده عليه وذلك في سنة كما أنها تسمى أيضا بمئذنة الصلاحية لكونها واقعة في جهة المدرسة الصلاحية الواقعة خارج المسجد الأقصى المبارك، وتقع هذه المئذنة في الجهة الشمالية للحرم القدسي الشريف، بين باب حطة وباب الأسباط، وقد تم بناؤها بأمر من الأمير سيف الدين قطلوبغا وهو ناظر الحرمين الشريفين في عهد السلطان المملوكي الأشرف شعبان، وذلك وفقا للنقش التذكاري الذي كان موجودا عليها:  ومئذنة الأسباط هي عبارة برج حجر أسطواني بني في وقت لاحق في العهد العثمانيين وليست مربعة المآذن الأخرى، ويبدأ برج المئذنة صعودا من قاعدة مستطيلة تعود للعهد المملوكي.
ويضيق فوق شرفة المؤذن، وتنتشر فيه نوافذ دائرية، وتنتهي بقبة بصلية الشكل منتفخة .
وقد أعيد بناء القبة بعد وقوع زلزال وادي الأردن عام .
ومن الجدير للذكر أنه لا وجود للمآذن في الجزء الشرقي من المسجد الآقصى المبارك.
ومع ذلك، أعلن عبد الله الثاني ملك الأردن في عام عن نيته لبناء المئذنة الخامسة لتطل على جبل الزيتون.
ومن المقرر أن تحمل المئذنة اسم حسين ملك الأردن كما أنها سيكون أطول مبنى في البلدة القديمة من القدس.
يحتوي المسجد الأقصى على خمسة عشر باب منها ما هو مستعمل مفتوح في أيامنا هذه وعددها عشرة، والبقية مغلقة منذ زمن بعيد لأسباب عديدة،: وتقع جميع الأبواب المفتوحة في الجهة الشمالية والغربية من المسجد، وهي في الوقت نفسه تقع ضمن أسوار المسجد الأقصى.
أبواب المسجد الأقصى تشترك جميعها في أنها أبواب خشبية مكونة من دفة أو دفتين، وتشتمل على خوخة فتحة لتنظيم المرور استعملت لمرور المتأخرين بعد إغلاق الأبواب عند الغروب.
وقد برع المسلمون في الأعمال الخشبية وتفننوا في زخرفتها وإظهار تفصيلاتها والعناية بدقائقها كالمزاليج والمفاتيح والمفاصل وغيرها من الأمور التي تؤكد.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة ويسمى أيضا باب الأسود نسبة للأسدين المنحوتين على جانبي الباب ، ويقع في الزاوية الشمالية الشرقية للمسجد الأقصى، ويعود تاريخ تجديد بنائه إلى الفترة الأيوبية، كما تم تجديد الباب في الفترة المملوكية في م.
والواجهة الجنوبية لهذا الباب هي مدخل بارتفاع أمتار تقريبا وفتحة مستطيلة بعقد مدبب، وفي زاوية المدخل توجد دركاة مربعة الشكل تعد جزءا من الرواق الشمالي، وللباب دفتان من الخشب يبدو أنهما حديثتا العهد، ويوجد في أحد الدفتين خوخة مدخل صغير تسمح بدخول شخص واحد فقط، ويعد مدخل الدركاة أحد أقواس الرواق الشمالي الضخمة المدببة.
أما الواجهة الشمالية للباب فهي فتحة مستطيلة لقوس مدبب عرضه متر تقريبا وارتفاعه أمتار كما أن المدخل مسقوف بقنطرة مدببة عرضها حوالي متر.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويقع في الواجهة الشمالية للمسجد الأقصى وتحديدا ضمن الرواق الشمالي للمسجد الشمالي.
وقد تم تجديده عام م في الفترة الأيوبية في عهد شرف الدين أبو المنصور عيسى الأيوبي.
وتتكون واجهته الجنوبية التي تقع داخل المسجد من باب مستطيل ذي عقد حجري موتور، وعليه باب خشبي من دفتين، في إحداها خوخة صغيرة، ويتقدمه دركاة وهي جزء من الرواق الشمالي أيضا مدخلها عبارة عن عقد حجري مدبب يعلوه صف من الكوابل الحجرية عددها تسعة كوابل، يزداد قطرها كلما ارتفعنا لأعلى الباب، وبين فتحة الباب وهذه الكوابل يوجد ثلاثة زخارف دائرية بارزة على مركز الفتحة وأطرافها.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة ويسمى أيضا باب فيصل نسبة إلى الملك فيصل الأول.
وقد جدد بناء هذا الباب في الفترة الأيوبية، في أيام الملك المعظم ابن الملك العادل أبو بكر بن أيوب سنة ، وذلك عند تجديد الرواق الشمالي للمسجد الأقصى.
كما أنه يعرف ولهذا الباب عدة أسماء فهو باب الدوددارية، وباب الملك فيصل، وباب شرف الأنبياء.
وتتكون واجهة الباب الجنوبية من فتحة ارتفاعها أمتار، وعليها باب خشبي من دفتين يتقدمه من الجهة الجنوبية دركاة تعد جزءا من الرواق الشمالي، وهي مغطاة بعقد صليبي ومدخل الدركاة عبارة عن قوس مدبب ضخم، وهو يقع ضمن سلسلة أقواس الرواق الشمالي  هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويعتبر أول باب يشيد في الجدار الغربي ابتداء من الناحية الشمالية، وقد أنشئ في العهد الأموي، وعرف آنذاك باسم باب الوليد نسبة إلى الوليد بن عبد الملك، وقد جدد الباب عام م وذلك عند إنشاء الرواق الغربي للمسجد في عهد قلاوون، والباب مستطيل الشكل نسبة عرضه إلى ارتفاعه لباقي أبواب المسجد تعد قليلة، وعلى المدخل باب خشبي من دفة واحدة من الخشب يوجد به خوخة صغيرة لتمييزها من الباب ويتقدم الباب من الجهة الشرقية دهليز معقود بعقد برميلي واجهته عقد حجري مدبب، يرقى للباب بواسطة ثماني درجات عن ساحة المسجد الأقصى المبلطة، وبجانب الباب عقد مدبب آخر لكنه مغلق.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، يقع في الجدار الغربي لساحة المسجد الأقصى، وقد جدد بناؤه في الفترة الأيوبية سنة م في عهد الملك المعظم عيسى بن أحمد، وله عدة أسماء أخرى متداولة مثل باب الحبس لقربه من الحبس أيام العثمانيين، وباب المجلس .
ويتقدم الباب من الجهة الشرقية دركاة مربعة تقع ضمن امتداد الرواق الغربي، وتغطيها قبة مرفوعة على ثلاثة صفوف من المقرنصات، أما فتحة الباب فهي عبارة عن مستطيل ضخم ارتفاعه متر وعرضه متر، ويعلو الفتحة المستطيلة قوس موتور تعلوه زخرفة على شكل رواق صغير، وتنفصل مساحة الدركاة عن بقية الرواق بأقواس مدببة.
وعلى الدعامة التي تقع على عقد المدخل المدبب والعقد المجاور له من عقود الرواق يوجد نقش حجري، ويبين النقش تاريخ البناء والسلطان الذي جدد في عهده.
ويتقدم الباب قنطرة مغطاة بقبو متقاطع يؤدي إلى طريق باب الناظر المؤدية إلى طريق الواد.
وفي الجهة الجنوبية من القنطرة مدخل يؤدي بواسطة درج حجري، وفي الجهة الشمالية مدخل المدرسة المنجكية.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويقع في الواجهة الغربية للمسجد الأقصى، وهو أحد المداخل المتفرعة عن طريق باب العمود.
وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى الأمير أرغون الذي يعني باللغة التركية الحديد، وقد جدد في عهده بين سنتي ه و ه/ م والباب عبارة عن فتحة مستطيلة بعقد، ويتقدمه من الواجهة الشرقية دركاة مغطاة بقبو متقاطع، وباب الحديد على شكل قوس حذوي مدبب على جانبيه مداميك حجرية بارتفاع سم تقريبا، ويعلو الباب واجهة تعود للفترة المملوكية، وتتوسط هذه الواجهة نافذة معقودة بعقد مدبب زخرف بخطوط متعرجة.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويقع في الجهة الغربية لساحة المسجد الأقصى، ويعد من الأبواب الرئيسية الهامة والجميلة المؤدية للمسجد، ويؤدي هذا الباب إلى سوق القطانين ومنه جاءت تسميته، وقد جدد هذا الباب في عهد السلطان قلاوون على يد الأمير سيف الدين تنكز عام م، وهذا واضح من خلال نقش يوجد في أعلى المدخل من الجهة الشرقية المطلة على ساحة الحرم القدسي، وقد أزيلت على يد المجلس الإسلامي الأعلى سنة م.
والواجهة الشمالية للباب مكونة من قوصرة مدخل تنخفض عن مستوى الساحة بتسع درجات تحيط بها من ثلاث جهات، وهذه القوصرة واسعة حيث يبلغ عرضها أمتار تقريبا وارتفاعها متر، وهي مغطاة بنصف قبة من الحجر.
وأما المفتاح فهو أسود اللون ونصف القبة مقامة على خمسة صفوف من المقرنصات، وفتحة الباب مستطيلة بارتفاع أمتار وعرض متر ويعلو الباب عتب حجري مستقيم وهو مكون من ثلاث قطع خارجية.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويقع في الواجهة الغربية لساحة المسجد الأقصى، ويؤدي إلى المتوضأ مكان الوضوء ، ولذلك سمي بباب المطهرة، وقد جدد في العهد المملوكي سنة م، على يد الأمير آدغيدي، وهناك من يرى انه جدد سنة م على يد الأمير علاء الدين البصيري، وتتكون الواجهة الغربية للباب من عقد حجري مدبب، وهو يخلو من أي عنصر معماري مزخرف، وعليه باب خشبي من دفتين في إحداها خوخة صغيرة والباب بارتفاع متر تقريبا، وعرضه متر، أما الجهة الشرقية من الباب فهو فتحة مستطيلة في عقد حجري موتور عليه مدماكان من الحجر، ويتقدمه دركاة مغطاة بقبو متقاطع، وهي جزء من الرواق الغربي.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة ويسمى أيضا باب النبي داود، ويقع في الواجهة الغربية من ساحة المسجد الأقصى ضمن الرواق الغربي، ويعد من الأبواب الرئيسية المؤدية إلى المسجد الأقصى، وهناك من يعتبرهما بابين منفصلين وليس بابا واحدا بمدخلين.
أما الباب الأول والمسمى بباب السلسلة، فهو مفتوح ويؤمه الزائرون للمسجد الأقصى، وقد سمي بهذا الاسم للاعتقاد بوجود سلسلة كانت معلقة فيه أو ربما لوجود علاقة ما تربطه بقبة السلسلة، أما الآخر فهو باب السكينة، وهو يقع شمال باب السلسلة، وهو ملاصق له، والباب لا يفتح إلا في حالات الطوارئ والضرورة القصوى، وقد جدد هذان البابان في الفترة الأيوبية سنة م، في عهد السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر، وهناك من يرى أنه في عهد الملك المعظم عيسى، ويتكون المدخل من بابين متسعين بارتفاع متر وعرض متر والفتحة مستطيلة بقوس موتور عليه باب خشبي من دفتين، في إحداهما خوخة صغيرة لتنظيم المرور إلى المسجد الأقصى.
هو إحدى أبواب المسجد الأقصى المفتوحة، ويقع في الزاوية الغربية الجنوبية لساحة المسجد الأقصى، وسمي بباب المغاربة لأنه يوصل إلى حارة المغاربة غرب الأقصى، ويعرف أيضا بباب البراق، وباب النبي، حيث يعتقد أن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم دخل منه إلى المسجد الأقصى المبارك ليلة الإسراء والمعراج، كما يعتقد بعض المؤرخين أن عمر بن الخطاب دخل منه إلى الأقصى أيضا بعد الفتح، حيث أورد ابن كثير: وقد أعيد بناؤه في الفترة المملوكية في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون الذي قام بإنشاء الأروقة الغربية ما بين سنة م م، والباب من الواجهة الغربية معقود بعقد مدبب بسيط التكوين.
أما الجهة الشرقية فهو عبارة عن فتحة مستطيلة ، وهو على شكل قوس موتور عليه باب خشبي بدفة واحدة، ويفضي من الجهة الشرقية إلى دركاة تقع ضمن امتداد الرواق، وهي مؤلفة من عقدين حجريين، وتقوم على ثلاث دعامات، وعلى مركز الدعامة الوسطى زخرفة حجرية بشكل مربع في وسطه دائرة، ويغطيها قبوان متقاطعان، ويجاور الباب من الجهة الشمالية مسجد صغير يسمى مسجد البراق.
هو أحد المداخل الجنوبية المغلقة في الجزء الجنوبي الشرقي من سور مدينة القدس والمسجد الأقصى المبارك، وقد أغلق بطريقة متقنة للغاية حتى لا يظهر للباب أي أثر من داخل أسوار المسجد، وقد سمي بباب الوحيد المفرد والمغلق الذي يظهر للعيان، وقد اشتهر عند المؤرخين العرب باسم باب العين لأنه يؤدي إلى عين سلوان.
وهو إحدى أبواب المسجد المغلقة، وهو عبارة عن ثلاث بوابات متجاورة تقع في الجدار الجنوبي من سور المسجد الأقصى على بعد مترا من البوابة المفردة، و مترا من البوابة المزدوجة.
وهذه البوابات شامخة العلو بجوار بعضها البعض، اتساع كل منها قدما، وقد اشتهرت عند المؤرخين والكتاب العرب باسم بوابات محراب مريم أو باب محراب مريم، وهذا الباب قديم العهد يعود إلى عصر أدريانوس باني القدس سنة م وهو مغلق منذ أوائل القرن التاسع عشر ميلادي.
وهو إحدى أبواب المسجد المغلقة، وهو باب بمدخلين مزدوجين مغلقين، يقع في الجهة الجنوبية من سور الجامع الأقصى خلف منبر الإمام تماما حيث يؤدي إلى أسفل الجامع الأقصى عبر ممداخل مائلة، ويبعد عن الباب الثلاثي مسافة مترا.
وهو باب قديم جدا يعود تاريخه إلى البيزنطيين، ومن أسماء هذا الباب: بوابة خلدة، بوابة الأقصى القديمة، وبوابة النبي.
وهو إحدى أبواب المسجد المغلقة، ويكاد أن يكون الباب الوحيد في الجهة الشرقية الشمالية للسور لولا وجود باب صغير يسمى باب الجنائز، وهناك من يرى ان الباب الذهبي أسس قبل الفتح الإسلامي للمدينة، إلا أنه لم يبق من ذلك البناء سوى الموقع، وربما لمسات من التصميم العام، وقد أعيد بناؤه مرات عديدة بعد ذلك، منها ما كان بعد جلاء الفرس عن القدس ودخول الإمبراطور هرقل، وأما البناء الأخير فقد تم في العصر الأموي، والباب الذهبي في حقيقة الأمر مكون من بابين الرحمة والتوبة، أما اغلاقهما فيرجح أنهما أغلقا في عهد صلاح الدين الأيوبي بعد إخراجه الصليبيين من القدس، وذلك لأسباب أمنية، وهناك من يقول أنهما أغلقا بأمر الخليفة عمر بن الخطاب للأسباب نفسها، ومهما يكن فان الحصيلة هي أن هذه الابواب مغلقة منذ زمن ولم تفتح إلى يومنا هذا.
أما اسم الباب الذهبي فقد أطلقه عليه المسيحيون لاعتقادهم أن السيد المسيح سيمر من خلاله عند رجوعه، وهم يؤمنون بأنه كان قد دخل منه فعلا في أحد الشعانين.
وهو إحدى أبواب المسجد المغلقة، يقع في السور الشرقي للمسجد الأقصى المبارك يؤدي إلى المقبرة المجاورة بعد الصلاة عليها في المسجد الأقصى، وهو باب صغير لا يستخدم حاليا.
تظهر آثاره من خلف الخزائن الحديدية التي يستعملها حراس باب الأسباط في المكان، لكن المرجح أنه كان يقع جنوبي باب الرحمة.
وعلى أي حال، فيحتمل أن يكون قد وجد في التاريخ بابان بهذا الاسم، حيث يمكن أن يكون الباب قديما كان جنوب باب الرحمة، ومن ثم تحول في فترات متأخرة على الأصح الفترة العثمانية إلى قرب باب الأسباط.
كان هذا الباب يستخدم لإخراج الجنائز من المسجد الأقصى المبارك إلى مقبرة الرحمة المحاذية للسور الشرقي للمسجد الأقصى المبارك، وأغلق على الأرجح بأمر من السلطان صلاح الدين الأيوبي بعد تحرير القدس في ه م لحماية المسجد والمدينة من أي غزو محتمل.
يحتوي المسجد الأقصى على رواقان يمتدان من جهته الشمالية والغربية وهما وهو ممر مسقوف يتكون من عقدا، ويمتد بطول الواجهة الغربية للمسجد الأقصى، بنى على عدة مراحل في العهد المملوكي، وتحديدا ما بين عامي و م بهدف تسهيل المرور بين كافة المعالم الموجودة في المنطقة الغربية للمسجد المبارك.
هو ممر مسقوف بطول الواجهة الشمالية للمسجد الأقصى ، وقد بني على عدة مراحل في العهدين الأيوبي والمملوكي، وتحديدا ما بين عامي و م بهدف تسهيل المرور بين كافة المعالم الموجودة في المنطقة الشمالية للمسجد.
واليوم يتكون الرواق من عدة مدارس، ولم يتبق أي جزء منه.
تتميز بيوت العبادة في الإسلام بكونها دور عبادة وعلم في آن واحد، حيث نجد أن الكثير من المساجد تعتبر جامعا وجامعة في آن واحد.
ولذا حرص المسلمون منذ العصور الإسلامية المبكرة على إقامة المدارس في المسجد الأقصى المبارك، ووقفها على الشيوخ والطلاب الذين يرابطون في هذا الموضع الشريف طلبا للعلم والثواب.
وتنتشر مدارس المسجد الأقصى المبارك في الرواقين الشمالي والغربي للمسجد، وبعضها يمتد خارج سور المسجد المبارك ملاصقا له، وكلها تعتبر جزءا لا يتجزأ من الأقصى الشريف، ونذكر منها   هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع هذه المدارس داخل الرواق الشمالي للمسجد الأقصى المبارك، بين بابي حطة وفيصل.
أنشئت في مطلع الثمانينات من القرن العشرين.
ولها فروع عديدة بعضها خارج المسجد الأقصى المبارك.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع على الحد الشمالي للمسجد الأقصى المبارك من الخارج إلى الشمال من مدارس ورياض الأقصى الإسلامية، وهي مدرسة كبيرة من مدارس البلدة القديمة، وتمتد غربا حتى المدرسة العمرية، وكانت تعرف حتى أواسط القرن العشرين باسم المدرسة الدوادارية ، نسبة لبانيها الأمير علم الدين سنجر الدوادار، سنة ه م.
وقد ظلت المدرسة البكرية تستعمل كمدرسة أكاديمية ابتدائية حتى مجيء الاحتلال الصهيوني حيث حول الجزء الأكبر منها إلى مدرسة للمعاقين تخضع لإدارة دائرة المعارف التابعة لبلدية القدس المحتلة منذ عام م.
ثانوية الأقصى الشرعية هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الأقصى المبارك، غلب عليها هذا الاسم لأنها كانت عند إنشائها في مطلع الثمانينيات من القرن العشرين ثانوية محضة، واليوم هي عبارة عن مدرسة إعدادية وثانوية لطلبة الفرع الشرعي من الذكور.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الأقصى المبارك.
يعود تاريخ تشييدها إلى عهد السلطان المملوكي برسباي عام م على يد مصر خاتون زوجة الأمير ناصر الدين بن دلغادر، ومنه جاءت تسميتها.
تم تجديدها من قبل دائرة الأوقاف الإسلامية، لكن سلطات الاحتلال منعت تتمة السقف، ولا زالت بلا سقف حتى اليوم.
والحقيقة أن هذا هو حال معظم مدارس الأقصى اليوم، التي أهملت بسبب مزاعم الصهاينة أنها تحوي آثارا يهودية، مما أدى إلى إهمال الكثير من المدارس القديمة وإغلاقها، أو تأجيرها للسكنى.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع فوق مدارس ورياض الأقصى الإسلامية الواقعة داخل الرواق الشمالي للمسجد الأقصى المبارك بين بابي حطة والعتم.
ويعتبر شمس الدين محمد الهروي شيخ الصلاحية وناظر الحرمين في العهد المملوكي أول من بدأ بتشييدها، ولكن أدركته المنية قبل عمارتها، فعمرها القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي، سنة ه م، وحملت المدرسة اسمه.
وقد كانت المدرسة الباسطية مدرسة عظيمة اشتهرت في أرجاء العالم الإسلامي، حيث تخرج منها العديد من العلماء ودرس فيها العديد من الحفاظ ورواة الحديث والأطباء وعلماء الفلك والرياضيات.
وهي اليوم عبارة عن قسمين: واحد مأهول بجماعة من آل جار الله، والآخر يستعمل مقرا للمدرسة البكرية.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع غربي باب العتم في السور الشمالي للمسجد الأقصى، ويحدها من الشرق الطريق الداخل إلى باب العتم، ومن الشمال طريق المجاهدين، ومن الغرب المدرسة الفارسية، ومن الجنوب ساحة المسجد الأقصى المبارك.
وهي مؤلفة من أربعة طوابق.
وتسمى أيضا دار الإمام، حيث درس فيها أجداد عائلة الإمام واتخذت دارا لسكناهم.
ويعود تاريخ تشييدها إلى عام ه م في العهد المملوكي على يد الوزير أمين الدين عبد الله بن غانم، الذي كان أحد المسؤولين في جيش الناصر محمد بن قلاوون ويعرف بأمين الملك، فعرفت باسمه، وقد جرى ترميمها في العهد العثماني.
وتعتبر هذه المدرسة من أجمل المدارس المطلة على ساحات المسجد الأقصى، ومن أهمها  هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع في الرواق الشمالي للمسجد الأقصى المبارك بين المدرسة الفارسية شرقا، والمدرسة الأسعردية غربا، ومدخلها مشترك مع الأسعردية.
ويعود تاريخ تشييدها إلى عام ه م في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، وأوقفها الحاج آل الملك الجوكندار، بعد بنائها بأربع سنوات.
والمدرسة تحمل معظم العناصر المعمارية المميزة للعهد المملوكي، وخاصة تبادل ألوان الحجارة التي بنيت بها بين الأحمر والأبيض.
والمدرسة عبارة عن طابقين، مأهولة حاليا على سبيل السكنى من قبل عائلة الدجاني، إذ استأجروها من دائرة الأوقاف الإسلامية.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الأقصى، أوقفها التاجر مجد الدين الأسعردي عام ه م فعرفت باسمه.
وهذه المدرسة واسعة تتكون من طابقين يتوسطهما صحن مكشوف مربع الشكل، ويحيط بالصحن عدد من الخلاوي الصغيرة ذات المداخل المعقودة.
تتميز بوجود ثلاث قباب فوقها من جهاتها الشرقية والوسطى والغربية،  وقد قام المجلس الإسلامي الأعلى في عهد الاحتلال البريطاني بترميمها، ونقل إليها دار كتب المسجد الأقصى قبل أن تتحول إلى دار لسكنى آل البيطار حاليا.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع فوق باب الناظر في الرواق الغربي للمسجد الأقصى المبارك، ويقع فوقها قبة، ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي في عام ه م على يد الأمير يوسف الدين منجك.
وهي عبارة عن طابقين يصعد إليهما بدرجات.
والمدرسة تستخدم اليوم كمقر لدائرة الأوقاف الإسلامية العامة بالقدس، التابعة لوزارة الأوقاف الأردنية، والمكلفة إدارة شئون المسجد الأقصى المبارك.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع على السور الغربي للمسجد الأقصى المبارك جنوبي باب المطهرة، أوقفتها أصفهان شاه خاتون بنت محمود العثمانية سنة ه م، في عهد السلطان الأشرف برسباي.
والمدرسة العثمانية عبارة عن طابقين جلهما خارج المسجد الأقصى، ومسجد المدرسة بمستوى ساحات المسجد الأقصى ويطل عليها، وقد استولى عليه اليهود وأغلقوا شباكه بالحجارة.
أما المدرسة فتستخدم حاليا لسكنى العائلات المسلمة.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع في الجهة الغربية من المسجد الأقصى المبارك، بين المدرسة العثمانية شمالا ومئذنة باب السلسلة جنوبا.
وتسمى أيضا السلطانية، ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي عام ه م، على يد الأمير حسن الظاهري لكن البناء لم يعجب السلطان الأشرف قايتباي عندما رآه أثناء زيارته للقدس، فأمر بهدمها، وأعيد بناءها عام / ه / م.
والمدرسة تنقسم إلى قسمان: حيث يقع القسم الأول داخل المسجد الأقصى المبارك، والآخر خارجه، والذي داخله عبارة عن طابقين: الأول كان مصلى الحنابلة في المسجد الأقصى المبارك في أصله، ويستخدم جزء منه الآن كمقر لقسم المخطوطات التابع لمكتبة المسجد الأقصى المبارك ومقرها الرئيسي في جامع النساء، والجزء الأكبر منه هو مقر ثانوية الأقصى الشرعية للبنات، وفيه أيضا قبر الشيخ الخليلي، وبعض الأجزاء الصغيرة التي تستخدم دورا للسكن.
أما الطابق الثاني، فمتهدم السقف، وهو مسجد المدرسة.
ويرجع انهدام هذا الجزء لزلزال وقع في عام ه م.
ومبنى المدرسة جميل البناء، حيث اشتملت عناصره على صفوف الحجارة المشهرة الملونة باللونين الأحمر والأبيض، وامتازت بغناها بالعناصر المعمارية والزخرفية.
وصفها مجير الدين الحنبلي بأنها  هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتقع بين باب السلسلة شمالا وحائط البراق المحتل جنوبا، ويقع جزء منها داخل الرواق الغربي للمسجد الأقصى.
ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي عام ه م على يد نائب الشام الأمير سيف الدين تنكز، ونسبت إليه.
وقد كانت مدرسة عظيمة ودارا للحديث، وفي عهد السلطان المملوكي قايتباي، اتخذت مقرا للقضاء والحكم.
وفي العهد العثماني، تحولت المدرسة إلى محكمة شرعية، ومن هنا صارت تعرف باسم المحكمة، وبقيت كذلك حتى أوائل عهد الانتداب البريطاني، فاتخذها المجلس الإسلامي الأعلى دارا للسكنى، ثم عادت بعد ذلك مدرسة لتعليم الفقه الإسلامي.
وفي عام ه م، صادرتها سلطات الاحتلال الصهيوني، ثم حولتها إلى موقع عسكري لما يعرف بحرس الحدود، حيث يشرفون منها على المسجد الأقصى، ويتدخلون لملاحقة المصلين عند اندلاع المظاهرات المنددة بالاحتلال.
هي إحدى مدارس المسجد الأقصى، وتطل على الحد الشمالي الغربي للمسجد الأقصى المبارك، وتعتبر جزءا منه.
وهي مدرسة تاريخية كبيرة وواسعة تبلغ مساحتها دونمات، وتتكون من ثلاثة مدارس مملوكية سابقة: بالإضافة إلى عدد من الغرف والزوايا المختلفة التي كانت قائمة في عهود سابقة.
وكانت المدرستان الأخيرتان قد استعملتا سكنا لنواب القدس، ومقرا للحكم العثماني، ثم مدرسة باسم روضة المعارف، ثم مقرا لشرطة الاحتلال البريطاني، ثم اتخذها المجاهدون مقرا للجهاد المقدس، ثم مقرا لقائد القدس الأردني، ثم مدرسة.
وقد استولى عليها الصهاينة عام م بعد احتلال القدس والمسجد الأقصى.
البوائك وتسمى أيضا القناطر والموازين، وهي عبارة عن أعمدة تربطها عقود، وتقع أعلى الدرجات الحجرية التي تقود إلى صحن الصخرة المشرفة التي تقع في قلب المسجد الأقصى المبارك.
وقد أنشئت هذه البوائك لأغراض جمالية، فوق الدرجات التي تقود إلى صحن الصخرة والتي تسهل أيضا انتقال المصلين بين مختلف جهات المسجد الأقصى دون الحاجة إلى الالتفاف حول الصحن.
ويعود تاريخ تشييدها إلى بداية العهد الإسلامي للأقصى خاصة العهد المملوكي الذي يعتبر من أزهى العهود التي مرت بالأقصى المبارك، وجددت في العهد العثماني.
وهي بوائك  هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع في منتصف الركن الشمالي لصحن الصخرة، ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي عام ه م، ويبلغ ارتفاعها .
أمتار.
وهي عبارة عن ركبتين عظيمتين في الأطراف، وعمودين أسطوانيين في الوسط، وسلمها الحجري يقوم على مرحلة واحدة وهو من تسع درجات.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع على الطرف الغربي لصحن الصخرة في جهته الشمالية، بالقرب من قبة الخضر.
يعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي عام ه م، ثم جددت في العهد العثماني، ويبلغ ارتفاعها أمتار.
والبائكة عبارة عن ركبتين عظيمتين في الأطراف، وثلاثة أعمدة أسطوانية في الوسط، سلمها الحجري تبلغ عدد درجاته ثلاثا وعشرين درجة.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع في منتصف الحد الغربي لصحن الصخرة المشرفة الواقعة في قلب المسجد الأقصى المبارك.
يعود تاريخ تشييدها المعروف حاليا إلى عام ه م.
وهي عبارة عن ركبتين عظيمتين في الأطراف، وثلاثة أعمدة أسطوانية في الوسط، سلمها تبلغ درجاته أربعا وعشرين درجة، توصل الصاعد إلى صحن الصخرة من ساحة المسجد الغربية.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع على المحيط الغربي لصحن قبة الصخرة في جهته الجنوبية، ويعود تاريخ تشييدها إلى عام ه م.
وهي عبارة عن ركبتين عظيمتين في الأطراف، وعمودين من الرخام في الوسط، ويبلغ ارتفاعها أمتار، ويوصل إليها سلم حجري، درجاته أربع وعشرون درجة.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع في منتصف الركن الجنوبي لصحن الصخرة، وربما تكون قد أنشئت أول مرة في العهد الأموي، ولكن من المؤكد أنها جددت في العهد العباسي، ثم الفاطمي والعثماني، ثم رممتها دائرة الأوقاف الإسلامية عام ه م.
وهي عبارة عن ثلاثة أعمدة أسطوانية في الوسط، تحفها عن اليمين واليسار ركبتان عظيمتان، ويبلغ ارتفاعها .
متر.
ويصل ساحة المسجد بصحن الصخرة درج حجري درجاته عشرون.
وفي الواجهة الجنوبية من هذه البائكة الجنوبية، توجد مزولة شمسية يستعين بها المصلون للتعرف على أوقات الصلوات، وهي من صنع مهندس المجلس الإسلامي الأعلى رشدي الإمام، وذلك في سنة م.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع قرب الطرف الشرقي للحد الجنوبي لصحن الصخرة.
ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد الفاطمي عام ه م وتم تجديدها في العهد الأيوبي عام ه م.
والبائكة عبارة عن ركبتين عظيمتين في الأطراف، وعمودي رخام أسطواني الشكل في الوسط، وعدد درجات سلمها الحجري تسع عشرة، ويتراوح ارتفاعها بين .
متر و أمتار.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع في الركن الشرقي لصحن الصخرة، ويعود تاريخ تشييدها على الأرجح في العهد الأموي، وأعيد بناؤها في العصر العباسي في القرن العاشر الميلادي وتعد أكبر البوائك حول صحن الصخرة، حيث تتكون من ركبتين عظيمتين، وأربعة أعمدة أسطوانية رخامية الصناعة.
ويصل ساحة المسجد الشرقية بصحن الصخرة اثنتان وعشرون درجة، وثلاث درجات أخريات، ويبلغ ارتفاعها .
متر.
هي إحدى بوائك الأقصى، وتقع في الجانب الشمالي من سطح قبة الصخرة من ناحية الشرق، وهي تتصل بمحور مستقيم عبر ممر مبلط بباب حطة.
ويعود تاريخ تشييدها إلى العهد المملوكي عام ه م في عهد السلطان الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون، وقد وثق ذلك بنقش على الواجهة الجنوبية للبائكة.
حرص المسلمون حرصا شديدا على توفير المياه للشرب والطهور في المسجد الأقصى المبارك، فحفرت الآبار، وتم إنشاء الصهاريج والأسبلة داخله في الساحات المكشوفة، لتخزين مياه الأمطار.
والسبيل عين ماء وما لحقها، وقد زودت بصنابير للمياه وثلاجات لدى تجديدها في العصر الحديث.
ويعود إنشاء هذه الأسبلة إلى العصرين الأيوبي والمملوكي، كما أن كثيرا منها استحدث أو جدد في العصر العثماني بأمر السلطان سليمان القانوني الذي تميز عهده ببناء الأسبلة.
وللأقصى أسبلة كثيرة نذكر منها التالية:   يقع هذا السبيل المشهور أمام المصلى القبلي ، قيل إنه من بناء العباسيين في الأصل، ولكن البناء الحالي تم في عهد السلطان الأيوبي العادل أبو بكر بن أيوب عام ه م، وقد جدده المماليك وقاموا بتنوسعته في عهد الأمير سيف الدين تنكز عام ، لاستيعاب المزيد من المصلين.
على الرغم من توفير المياه أصلا من مياه بركة سليمان بالقرب من بيت لحم، أما حاليا فيتلقى المياه من الأنابيب المرتبطة بشبكة مياه القدس.
وقد سمي بهذا الاسم لشكله الشبيه بالكأس، ويسمى أيضا بسبيل البركة  والكأس عبارة عن بركة أسطوانية الشكل، وفي وسطها كاس مرتفعة، تتوسطها ماسورة مياه، تتدفق المياه منها إلى الحوض، فتصب من الكأس للبركة، بشكل جميل.
ويستعمل الناس مياه الكأس للوضوء خاصة، حيث الكراسي الحجرية الصنع ذات ألوان جميلة، من أمام كل منها حنفية مربوطة بالبركة من أمامه، وهي عبارة عن عشرين حنفية.
يقع هذا السبيل شمالي درج البائكة الشمالية الغربية التي تقود إلى صحن قبة الصخرة، ويعود تاريخ تشييده إلى عام م في عهد السلطان الأيوبي الملك المعظم عيسى، وجدد في العهد المملوكي على يد الملك الأشرف بربساي عام م،، وجدد مرة أخرى سنة ه م على يد بيرام باشا محافظ مصر،، في عهد محافظ القدس محمد باشا في العصر العثماني، وقد كان السبيل عامرا حتى آخر عهد الاحتلال البريطاني، أما اليوم فانه معطل.،  وهو مبنى يقوم في الساحات الغربية للمسجد الأقصى المبارك، بين البائكتين البائكة الغربية والبائكة الجنوبية الغربية أسفل صحن الصخرة، أمام باب القطانين.
ويعود تاريخ تشييده إلى عام ه م في عهد السلطان الأيوبي عيسى ، وسمي باسمه.
والبناء مؤلف من ثلاثة أروقة سفلية، فصلت بقواطع بنائية فيما بينها، لكل منها مدخل منفصل في جهتها الغربية.
وهو يرتفع عن مستوى صحن الصخرة ببناء أضيف في الفترة العثمانية، وكان أحد أروقته الثلاثة قد استخدم في عهد المماليك مخزنا لحاصلات المسجد الأقصى، وآخر مصلى للحنابلة، ثم أهمل فترة من الزمن، وحول في وقت لاحق إلى مخزن لحدائق المسجد، ويستعمل جزء منه حاليا كعيادة طبية مكملة للعيادة الطبية الواقعة شماله، والجزء الأكبر منه عبارة عن مكاتب للأوقاف.
يقع هذا السبيل شمال شرق باب الناظر داخل المسجد الأقصى المبارك.
ويعود تاريخ تشييده إلى عام ه م في عهد السلطان المملوكي الأشرف برسباي، وقيل إنه أنشئ قبله وأن بناءه تجديد فقط.
ويسمى أيضا سبيل الحبس، وسبيل باب الناظر، وبئر إبراهيم الرومي.
وهو سبيل مياه شهير يقع مقابل باب المطهرة، وقد بني السبيل فوق الطرف الشمالي الغربي لمصطبة واسعة تحمل نفس الاسم، ولها محراب في الجهة الجنوبية، بناهما الملك الأشرف أبوالنصر إينال عام ه، ثم جدد السبيل في عهد الملك الأشرف قايتباي عام ه م بعد تهدمه، وعرف باسمه، وأعاد تجديده السلطان العثماني عبد المجيد الثاني عام ه م.
والسبيل عبارة عن مبنى مرتفع وجميل، دخلت فيه فنون العمارة، وجملته الحجارة الملونة الداخلة في بنائه، وله قبة جميلة مزخرفة بزخارف نباتية، قيل انه السبيل الوحيد من نوعه في فلسطين قاطبة.
يقوم هذا السبيل بين المدرسة الأشرفية غربا، والصحن الغربي للصخرة المشرفة شرقا، في الساحات الغربية للمسجد الأقصى المبارك.
ويسمى أيضا سبيل باب المحكمة، نسبة إلى باب السلسلة الذي يقع بالقرب منه.
بني في عهد السلطان العثماني سليمان القانوني عام ه م، على يد والي القدس قاسم باشا، وسمي باسمه.
والسبيل مثمن الشكل، تنزل إليه بدرجات، من فوقه سقف خشبي يحجب أشعة الشمس عن مستعمليه، ويقلل من ضغط الرياح القارصة ليلا والأمطار النازلة شتاء.
يقع في الساحات الشمالية للمسجد الأقصى المبارك، بناه السلطان العثماني سليمان القانوني عام ه م، ومنه جاءت تسميته.
ويسمى أيضا بسبيل السلسلة وسبيل العتم.
يقع هذا السبيل شرقي باب المغاربة داخل المسجد الأقصى المبارك، وتحديدا على الطرف الجنوبي الشرقي لمصطبة مصلى البراق، ويعود تاريخ تشييده إلى العهد العثماني.
يوجد هذا السبيل البسيط على شكل تجويف داخل الجدار الشرقي لباب حطة، ويعود تاريخ تشييده إلى العهد العثماني، وقد رممته مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية أثناء بنائها لوحدة المراحيض القريبة مؤخرا، ثم ألغى نهائيا بعد ذلك.
وإلى الشرق من باب حطة.
وهي بركة تقع في الساحات الغربية للمسجد الأقصى المبارك أمام المدرسة الأشرفية، بين مصطبة سبيل قايتباي شمالا، وسبيل قاسم باشا جنوبا، وتسمى أيضا بركة عنغج، ويعود تاريخ تشييدها إلى عام ه م في عهد السلطان المملوكي قايتباي، وقامت لجنة إعمار المقدسات بترميمها مؤخرا.
وهي بركة مربعة الشكل، طول ضلعها سبعة أمتار، فرشت أرضها وحيطانها بالرخام، في وسطها صحن نافورة معطلة، ويحيط بها أربع وعشرين حنفية من ثلاث جهات.
يقع سبيل الشيخ بدير إلى الجنوب الشرقي من باب الحبس، غرب البائكة الشمالية الغربية التي تقود إلى صحن قبة الصخرة، وقد بني في عهد السلطان العثماني محمود الأول عام ه م، بإشراف مصطفى آغا قائم مقام القدس، وبأمر من الوالي عثمان بيك.
وتسمى أيضا سبيل البديري.
وقد نقش عليه عدة أبيات شعرية مقروءة وجميلة، في رخامه على حائطه الشرقي، وهو اليوم معطل رغم أنه مر بترميم حديث على يد دائرة الأوقاف الإسلامية.
يقع هذا السبيل على زاوية درج البائكة الجنوبية، خلف قبة الميزان وتسمى أيضا منبر برهان الدين ، في الساحات الجنوبية للمسجد الأقصى.
ويعود تاريخ تشييده إلى عام ه م على يد لجنة الإعمار المنبثقة عن دائرة الأوقاف الإسلامية.
ويبلغ تعداد صنابيرها أربعة وعشرين، ويستخدمها بعض الزائرين للوضوء.
ويقع السبيل غربي سبيل الكأس، أقامته لجنة التراث الإسلامي حديثا برعاية دائرة الأوقاف الإسلامية.
وقد سمى بهذا الاسم نسبة إلى شجرة الزيتون التي تحيط بها حنفياته السبع.
يعمل السبيل من خلال ثلاجة في عرق الزيتونة المعمرة ذات الثلاث شعب، والتي عرفت منذ بدايات القرن العشرين باسم زيتونة النبي، ولا يعرف سبب تسميتها بهذا الاسم.
يقع السبيل غربي بابي الرحمة والتوبة، ويعود تاريخ تشييده إلى عام ه م على يد لجنة التراث الإسلامي، وهو عبارة عن اثنتي عشرة حنفية عامرة ومستعملة.
يحتوي المسجد الأقصى على عدة معالم أخرى نذكر منها:   قسم من الحائط الغربي للمسجد الأقصى المبارك يمتد بين باب المغاربة جنوبا، والمدرسة التنكزية شمالا، ويبلغ طوله حوالي م أما ارتفاعه فيقل عن متر، وقد عرف بهذا الاسم لان النبي محمد صلى الله عليه وسلم ربط دابته البراق فيه على الأرجح يوم إسرائه إلى المسجد الأقصى المبارك.
هو منبر تاريخي شهير يمثل روعة الفن والزخرفة الإسلامية، بناه نور الدين زنكي عام ه م، ليحمل إلى المسجد الأقصى بعد تحريرها من الصليبيين، لكنه مات قبل أن يحقق ذلك، فلما حرر صلاح الدين بيت المقدس، أمر بإحضاره من حلب، وذلك بعد أكثر من عشرين عاما من بنائه، ووضعه داخل المصلى القبلي وهو المصلى الرئيسي في المسجد الأقصى المبارك.
والمنبر مصنوع من الخشب المطعم بالعاج والأبنوس، تعب النجارون والصناع والمهندسون فيه سنين، وكان لترديد النظر فيه على الأيام ألوفا، له بوابة يرتفع فوقها تاج عظيم ثم درج يرقى إلى قوس أعلاه وشرف خشبية.
وفي عام ه / م أحرق المصلى القبلي في حريق الأقصى مما أدى أيضا إلى تدمير المنبر بالكامل، ولدى إعادة ترميم الجامع بين عامي ه/ م و ه/ م وقد استحدث منبر حديدي بسيط الصناعة مكان منبر نور الدين، وهو منبر مؤقت بقي هناك حتى تم إنشاء منبر آخر مطابق للمنبر الأصلي وبنفس المميزات والمواد في الأردن، وتم تركيبه في بداية شهر فبراير عام م.
يحتوي الأقصى على بئرا عامرة، فيها من الماء ما يكفى لسكان البلدة القديمة بالقدس، وليس للمصلين الذين يفدون إلى الأقصى فقط.
وهذه الآبار موزعة بين صحن الصخرة المشرفة في قلب المسجد الأقصى المبارك، وباقي ساحات المسجد الأقصى المبارك، حيث يوجد منها ثمانية فوق صحن الصخرة، وسبعة عشر في الساحات المحيطة ومن أشهرها.
تنتشر في ساحات المسجد الأقصى المبارك مصطبة، خاصة الساحات الغربية، أغلبها يعود للفترة العثمانية، وهي عبارة عن مساحات مسطحة ترتفع ببناء لمسافة اقل من متر عن سطح الأرض، وتبنى عادة من الحجر، ويتم الوصول إليها من خلال عدة درجات.
وغالبا ما يكون لها محراب على شكل حنية أو تجويف في جدار صغير يحدد اتجاه القبلة، وتستخدم المصاطب للجلوس والصلاة والتدريس، خاصة في فصل الصيف.
كما أن أغلبها غير مؤرخ  مصاطب غير مؤرخة :     كان الأقصى قبلة المسلمين الأولى وقبلة يهود يثرب لكن الله أمر النبي بتحويل القبلة إلى المسجد الحرام: ورد لدى المسلمين في القرآن، وفي أحاديث النبي محمد العديد من فضائل المسجد الأقصى وأهميته، منها:  للمسجد الأقصى قدسية كبيرة عند المسلمين ارتبطت بعقيدتهم منذ بداية الدعوة.
فهو يعتبر قبلة الانبياء جميعا قبل النبي محمد وهو القبلة الأولى التي صلى إليها النبي قبل أن يتم تغير القبلة إلى مكة.
وقد توثقت علاقة الإسلام بالمسجد الأقصى ليلة الإسراء والمعراج حيث أنه أسرى بالنبي من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وفيه صلى النبي إماما بالانبياء ومنه عرج النبي إلى السماء.
وفي السماء العليا فرضت عليه الصلاة.
ذكر القرآن واصفا ليلة الإسراء والمعراج:  ووصف الله للمسجد الأقصى ب الذي باركنا حوله يدل على بركة المسجد ومكانته عند الله وعند المسلمين.
فالأقصى هو منبع البركة التي عمت كل المنطقة حوله في اعتقاد المسلمين.
وروي عن أم المؤمنين أم سلمة أنها سمعت رسول الله يقول: وللصلاة في المسجد الأقصى ثواب يعادل خمسمائة صلاة في غيره من المساجد.
قال رسول الله: الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة، والصلاة في مسجدي بألف صلاة، والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة .
وفي رواية أخرى أن الصلاة في المسجد الأقصى تعدل مئتين وخمسين صلاة في غير المساجد الثلاثة.
وهو المسجد الذي أمر النبي الصحابة بالبقاء قربه روى أحمد في مسنده عن ذي الأصأبع قال: قلت يا رسول الله، إن أبتلينا بعدك بالبقاء أين تأمرنا؟ قال: عليك ببيت المقدس فلعله أن ينشأ لك ذرية يعدون إلى ذلك المسجد ويروحون .
ويعتبر المسجد الأقصى هو المسجد الثالث الذي تشد إليه الرحال، فقد ذكر النبي ان المساجد الثلاثة الوحيدة التي تشد إليها الرحال هي المسجد الحرام، والمسجد النبوي والمسجد الأقصى.
وكلها أحاديث تدل على مكانة المسجد وعمق علاقته بالإسلام وهناك العديد من الأحاديث الأخرى التي ذكرت المسجد الأقصى وحثت على زيارته والصلاة فيه.
في أعقاب استيلاء إسرائيل على القدس الشرقية في حرب م، قامت بعدة حفريات خارج ساحات المسجد الأقصى أو كما تسميه بجبل الهيكل.
وفي عام م، بدأت السلطات الإسرائيلية بحفريات مكثفة خارج الأسوار بجوار المسجد على الجانبين الجنوبي والغربي.
ويعتقد الفلسطينيون أن أنفاقا حفرت تحت المسجد الأقصى من أجل تقويض أساساته، وهو الأمر الذي نفته القوات الإسرائيلية، وقد زعموا أن أقرب الحفريات إلى المسجد كانت نحو مترا إلى الجنوب منها.
كما قام الإسرائليون بحفر نفق بالقرب من الجزء الغربي من المسجد عام .
ووفقا لمبعوث اليونسكو الخاص بالقدس أوليغ غرابار، ذكر أن المباني والهياكل في الحرم القدسي آخذة في التدهور ويرجع ذلك أساسا إلى النزاعات بين الإسرائيليين والفلسطينيين والحكومة الأردنية حول من هو المسؤول عن هذا الموقع.
في م قام الإسرائيليون بحفريات جديدة للكشف عن آثار مزعومة على بعد مترا من الحرم القدسي، وقد أثارت هذه الحفريات غضب العالم الإسلامي، واتهموا الإسرائيليين بمحاولة تدمير أسس المسجد.
وقد دعا إسماعيل هنية الفلسطينيين للقيام باحتجاجات ضد هذه الحفريات، بينما قالت حركة فتح إنها ستنهي وقف إطلاق النار مع إسرائيل.

ويهديهم إلى صراط مستقيم هو دين الله وتوحيده .
وقيل : طريق الجنة .
وقيل : طريق الحق ، وروي عن الحسن .
والظاهر أن هذه الجمل كلها متقاربة المعنى ، وتكرر للتأكيد ، والفعل فيها مسند إليه تعالى .
المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم ظاهره أنهم قالوا بأن الله هو المسيح حقيقة ، وحقيقة ما حكاه تعالى عنهم ينافي أن يكون الله هو المسيح ، لأنهم قالوا ابن مريم ، ومن كان ابن امرأة مولودا منها استحال أن يكون هو الله تعالى .
واختلف المفسرون في تأويل هذه الآية .
فذهب قوم إلى أنهم كلهم قائلون هذا القول وهم على ثلاث فرق كما تقدم ، وأنهم أجمعوا وإن اختلفت مقالاتهم على أن معبودهم جوهر واحد أقانيم ثلاثة : الأب ، والابن ، والروح أي الحياة ويسمونها روح القدس .
وأن الابن لم يزل مولودا من الأب ، ولم يزل الأب والدا للابن ، ولم تزل الروح منتقلة بين الأب والابن .
وأجمعوا على أن المسيح لاهوت وناسوت أي : إله وإنسان .
فإذا قالوا : المسيح إله واحد ، فقد قالوا الله هو المسيح .
وذهب قوم إلى أن القائلين هذا القول فرقة غير معينة يقولون : إن الكلمة اتخذت بعيسى سواء قدرت ذاتا أم صفة .
وذهب قوم إل أن اليعقوبية من النصارى هي القائلة بهذه المقالة ، ذكره البغوي في معالم التنزيل .
قال بعض المفسرين : وكل طوائفهم الثلاثة اليعقوبية ، والملكانية ، والنسطورية ، ينكرون هذه المقالة ، والذي يقرون به أن عيسى ابن الله تعالى ، وأنه إله .
وإذا اعتقدوا فيه أنه إله لزم من ذلك قولهم بأنه الله انتهى .
وقد رأيت من نصارى بلاد الأندلس من كان ينتمي إلى العلم فيهم ، وذكر لي أن عيسى نفسه هو الله تعالى ، ونصارى الأندلس ملكية .
قلت له : كيف تقول ذلك ، ومن المتفق عليه أن عيسى كأن يأكل ويشرب ، فتعجب من قولي وقال : إذا كنت أنت بعض مخلوقات الله قادرا على أن تأكل وتشرب ، فكيف لا يكون الله قادرا على ذلك ؟ فاستدللت من ذلك على فرط غباوته وجهله بصفات الله تعالى .
وذهب ابن عباس إلى نهم أهل نجران ، وزعم طائفة منهم أنه إله الأرض ، والله إله السماء .
ومن بعض اعتقادات النصارى استنبط من تستر بالإسلام ظاهرا وانتمى إلى الصوفية حلول الله تعالى في الصور الجميلة ، ومن ذهب من ملاحدتهم إلى القول بالاتحاد والوحدة : كالحلاج ، والشوذى ، وابن أحلى ، وابن العربي المقيم كان بدمشق ، وابن الفارض .
وأتباع هؤلاء كابن سبعين ، والتستري تلميذه ، وابن مطرف المقيم بمرسية ، والصفار المقتول بغرناطة ، وابن اللباج ، وأبو الحسن المقيم كان بلورقة .
وممن رأيناه يرمي بهذا المذهب الملعون العفيف التلمساني وله في ذلك إشعار كثيرة ، وابن عياش المالقي الأسود الأقطع المقيم كان بدمشق ، وعبد الواحد بن المؤخر المقيم كان بصعيد مصر ، والأيكي العجمي الذي كان تولى المشيخة بخانقاه سعيد السعداء بالقاهر من ديار مصر ، وأبو يعقوب بن مبشر تلميذ التستري المقيم كان بحارة زويلة .
وإنما سردت أسماء هؤلاء نصحا لدين الله يعلم الله ذلك وشفقة على ضعفاء المسلمين ، وليحذروا فهم شر من الفلاسفة الذين يكذبون الله تعالى ورسله ويقولون بقدم العالم ، وينكرون البعث .
وقد أولع جهلة ممن ينتمي للتصوف بتعظيم هؤلاء وادعائهم أنهم صفوة الله وأولياؤه ، والرد على النصارى والحلولية والقائلين بالوحدة هو من علم أصول الدين .
وقال ابن عطية : القائلون بأن الله هو المسيح فرقة من النصارى ، وكل فرقهم على اختلاف أقوالهم يجعل للمسيح حظا من الألوهية .
وقال الزمخشري : قيل : كان في النصارى من يقول ذلك ، وقيل : ما صرحوا به ، ولكن مذهبهم يؤدي إليه حيث اعتقدوا أنه يخلق ويحيي ويميت ويدبر العالم .
قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن فى الارض جميعا هذا رد عليهم .
والفاء في : فمن للعطف على جملة محذوفة تضمنت كذبهم في مقالتهم التقدير : قل كذبوا ، وقل ليس كما قالوا فمن يملك ، والمعنى : فمن يمنع من قدرة الله وإرادته شيئا ؟ أي : لا أحد يمنع مما أراد الله شيئا إن أراد أن يهلك من ادعوه إلها من المسيح وأمه .
وفي ذلك دليل على أنه وأمه عبدان من عباد الله لا يقدران على رفع الهلاك عنهما ، بل تنفذ فيهما إرادة الله تعالى ، ومن تنفذ فيه لا يكون إلها ، وعطف عليهما : ومن في الأرض جميعا ، عطف العام على الخاص ليكونا قد ذكرا مرتين : مرة بالنص عليهما ، ومرة بالاندراج في العام ، وذلك على سبيل التوكيد والمبالغة في تعلق نفاذ الإرادة فيهما .
وليعلم ، أنهما من جنس من في الأرض لا تفاوت بينهما في البشرية ، وفي ذلك إشارة إلى حلول الحوادث بهما ، والله سبحانه وتعالى منزه أن تحل به الحواث ، وأن يكون محلا لها .
وفي هذا رد على الكرامية .
ولله ملك السماوات والارض وما بينهما والمسيح وأمه من جملة ما في الأرض ، فهما مقهوران لله تعالى ، مملوكان له ، وهذه الجملة مؤكدة لقوله : إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ، ودلالة على أنه إذا أراد فعل ، لأن من له ذلك الملك يفعل في ملكه ما يشاء .
يخلق ما يشاء أي أن خلقه ليس مقصورا على نوع واحد ، بل ما تعلقت مشيئته بإيجاده أو جده واخترعه ، فقد يوجد شيئا لا من ذكر ولا أنثى كآدم عليه السلام ، وأوائل الأجناس المتولد بعضها من بعض .
وقد يخلق من ذكر وأنثى ، وقد يخلق من أنثى لا من ذكر معها كالمسيح .
ففي قوله : يخلق ما يشاء ، إشارة إلى أن المسيح وأمه مخلوقان .
وقيل : معنى يخلق ما يشاء كخلق الطير على يد عيسى معجزة ، وكإحياء الموتى ، وإبراء الأكمه والأبرص ، وغير ذلك ، فيجب أن تنسب إليه ولا تنسب إلى البشر المجرى على يده .
وتضمن الرد عليهم أن من كان مخلوقا مقهورا بالملك عاجزا عن دفع ما يريد الله به لا يكون إلها .
والله على كل شىء قديرا تقدم تفسير هذه لجملة ، وكثيرا ما يذكر القدرة عثيب الاختراع وذكر الأشياء الغريبة .
المائدة : وقالت اليهود والنصارى .
.
.
.
.
وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه ظاهر اللفظ أن جميع اليهود والنصارى قالوا عن جميعهم ذلك وليس كذلك ، بل في الكلام لف وإيجاز .
والمعنى : وقالت كل فرقة من اليهود والنصارى عن نفسها خاصة : نحن أبناء الله وأحباؤه ، وقالت اليهود : ليست النصارى على شيء ، وقالت النصارى : ليست اليهود على شيء .
والبنوة هنا بنوة الحنان والرأفة .
وما ذكروا من أن الله أوحى إلى إسرائيل أن أولادك بكرى فضلوا بذلك .
وقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه ، لا يصح .
ولو صح ما رووا ، كان معناه بكرا في التشريف والنبوة ونحو ذلك .
وجعل الزمخشري قولهم : أبناء الله ، على حذف مضاف ، وأقيم هذا مقامه أي : نحن أشياع الله ابني الله عزير والمسيح ، كما قيل لأشياع أبي خبيب عبد الله بن الزبير الخبيبيون ، وكما كان يقول رهط مسلمة : نحن أبناء الله ، ويقول أقرباء الملك وحشمه : نحن الملوك .
وأحباؤه جمع حبيب فعيل بمعنى مفعول ، أي محبوبوه ، أجرى مجرى فعيل من المضاعف الذي هو اسم الفاعل نحو : لبيب وألباء .
وقائل هذه المقالة : بعض اليهود الذين كانوا بحضرة الرسول ، فنسب إلى الجميع لأن ما وقع من بعض قد ينسب إلى الجميع .
قال الحسن : يعنون في القرب منه أي : نحن أقرب إلى الله منكم له ، يفخرون بذلك على المسلمين .
قال ابن عياش : هم طائفة من اليهود خوفهم الرسول عقاب الله فقالوا : أتخوفنا بالله ونحن أبناء الله وأحباؤه ؟ وروي أيضا عن ابن عباس : أن يهود المدينة كعب بن الأشرف وغيره من نصارى نجران السيد والعاقب ، خاصموا أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ، فعيرهم الصحابة بالكفر وغضب الله عليهم ، فقالت اليهود : إنما غضب الله علينا كما يغضب الرجل على ولده ، نحن أبناء الله وأحباؤه .
هذا قول اليهود ، وأما النصارى فإنهم زعموا أن عيسى قال لهم : اذهبوا إلى أبي وأبيكم .
قل فلم يعذبكم بذنوبكم أي إن كنتم كما زعمتم ، فلم يعذبكم بذنوبكم ؟ وكانوا قد قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم في غير ما موطن : نحن ندخل النار فنقيم فيها أربعين يوما ، ثم تخلفوننا فيها .
والمعنى : لو كانت منزلتكم منه فوق منزلة البشر لما عذبكم ، وأنتم قد أقررتم أنه يعذبكم ، وهذا على أن العذاب هو في الآخرة .
ويحتمل أن يريد به العذاب في الدنيا بمسخ آبائهم على تعديهم في السبت ، وبقتل أنفسهم على عبادة العجل ، وبالتيه على امتناعهم من قتال الجبارين ، وبافتضاح من أذنب منهم بأن يصبح مكتوبا على بابه ذنبه وعقوبته عليه فتنفذ فيهم ، والإلزام بكلا التعذيبين صحيح .
أما الأول فلإقرارهم أن ذلك سيقع ، وأما الآخر فلوقوع ذلك فيما مضى لا يمكن إنكار شيء منه .
والاحتجاج بما وقع أقوى .
وخرج الزمخشري التعذيبين : الدنيوي ، والأخراوي في كلامه ، وأشرب تفسير الآية بشيء من مذهبه الاعتزالي ، وحرف التركيب القرآني على عادته ، فقال : إن صح أنكم أبناء الله وأحباؤه ، فلم تذنبون وتعذبون بذنوبكم فتمسخون ، وتمسكم النار في أيام معدودات على زعمكم ؟ ولو كنتم أبناء الله لكنتم من جنس الأب غير فاعلين للقبائح ، ولا مستوجبين للعذاب .
ولو كنتم أحباءه لما عصيتموه ، ولما عاقبكم انتهى .
ويظهر من قوله : ولو كنتم أحباءه لما عصيتموه ، أن يكون أحباؤه جمع حبيب بمعنى محب ، لأن المحب لا يعصي من يحبه ، بخلاف المحبوب فإنه كثيرا ما يعصي محبه .
وقال القشيري : البنوت تقتضي المحبة ، والحق منزه عنها ، والمحبة التي بين المتجانسين تقتضي الاختلاط والمؤانسة ، والحق مقدس عن ذلك ، والمخلوق لا يصلح أن يكون بعضا للقديم ، والقديم لا بعض له ، لأن الأحدية حقه ، وإذا لم يكن له عدد لم يجز أن يكون له ولد ، وإذا لم يكن له ولد لم يجز على الوجه الذي اعتقدوه أن بينهم وبينه محبة .
بل أنتم بشر ممن خلق أضرب عن الاستدلال من غير إبطال له إلى استدلاله آخر من ثبوت كونهم بشرا من بعض من خلق ، فهم مساوون لغيرهم في البشرية والحدوث ، وهما يمنعان البنوة .
فإن القديم لا يلد بشرا ، والأب لا يخلق ابنه ، فامتنع بهذين الوجهين البنوة ، وامتنع بتعذيبهم أن يكونوا أحباء الله ، فبطل الوصفان اللذان ادعوهما .
يغفر لمن يشاء أي يهديه للإيمان فيغفر له .
ويعذب من يشاء أي يورطه في الكفر فيعذبه ، أو يغقر لمن يشاء وهم أهل الطاعة ، ويعذب من يشاء وهم العصاة .
قاله الزمخشري .
وفيه شيء من دسيسة الاعتزال ، لأن من العصاة عندنا من لا يعذبه الله تعالى بل يغفر له .
وقيل : المعنى أنه ليس لأحد عليه حق يوجب أن يغفر له ، أو يمنعه أن يعذبه ، ولذلك عقبه بقوله : ولله ملك السماوات والارض وما بينهما فله التصرف التام يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه .
المائدة : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
وإليه المصير أي الرجوع بالحشر والمعاد .
المصير يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير أهل الكتاب هم اليهود والنصارى ، والرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : المخاطب بأهل الكتاب هنا هم اليهود خاصة ، ويرجحه ما روي في سبب النزول : وأن معاذ بن جبل ، وسعد بن عبادة ، وعقبة بن وهب قالوا : يا معشر اليهود اتقوا الله ، فوالله إنكم لتعلمون أنه رسول الله .
ويبين لكم أي يوضح لكم ويظهر .
ويحتمل أن يكون مفعول يبين حذف اختصار ، أو يكون هو المذكور في الآية .
قبل هذا ، أي : يبين لكم ما كنتم تخفون ، أو يكون دل عليه معنى الكلام أي : شرائع الدين .
أو حذف اقتصارا واكتفاء بذكر التبيين مسندا إلى الفاعل ، دون أن يقصد تعلقه بمفعول ، والمعنى : يكون منه التبيين والإيضاح .
ويبين لكم هنا وفي الآية قبل في موضع نصب على الحال .
وعلى فترة متعلق بجاءكم ، أو في موضع نصب على الحال ، والمعنى : على فتور وانقطاع من إرسال الرسل .
والفترة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيسى عليه السلام قال قتادة : خمسمائة سنة وستون .
وقال الضحاك : أربعمائة سنة وبضع وثلاثون سنة .
وقيل : أربعمائة ونيف وستون .
وذكر محمد بن سعد في كتاب الطبقات له عن ابن عباس : أن كان بين ميلاد عيسى والنبي عليهما الصلاة والسلام خمسمائة سنة وتسع وستون سنة ، بعث في أولها ثلاثة أنبياء .
وهو قوله تعالى : إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث وهو شمعون وكان من الحواريين .
وقال الكلبي مثل قول ابن عباس إلا أنه قال : بينهما أربعة أنبياء ، واحد من العرب من بني عبس وهو خالد بن سنان الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : ضيعه قومه .
وروي عن الكلبي أيضا خمسمائة وأربعون .
وقال وهب : ستمائة سنة وعشرون .
وقيل : سبعمائة سنة .
وقال مقاتل : ستمائة سنة ، وروي هذا عن قتادة والضحاك .
وذكر ابن عطية أن هذا روي في الصحيح .
فإن كانا كما ذكر وجب أن لا يعدل عنه لسواه .
وهذه التواريخ نقلها المفسرون من كتب اليونان وغيرهم ممن لا يتحرى النقل .
وذكر ابن سعد في الطبقات عن ابن عباس والزمخشري عن الكلبي قالا : كان بين موسى وعيسى ألف سنة وسبعمائة سنة ، وألف نبي ، زاد ابن عباس من بني إسرائيل دون من أرسل من غيرهم ، ولم يكن بينهما فترة .
والمعنى : الامتنان عليهم بإرسال الرسل على حين انطمست آثار الوحي ، وهم أحوج ما يكونون إليه ليعدوه أعظم نعمة من الله وفتح باب إلى الرحمة ، ويلزمهم الحجة فلا يعتلوا غدا بأنه لم يرسل إليهم من ينبههم من غلفتهم .
وأن تقولوا : مفعول من أجله فقده البصريون : كراهة أو حذار أن تقولوا .
وقدره الفراء : لئلا تقولوا .
ويعني يوم القيامة على سبيل الاحتجاج .
فقد جاءكم بشير ونذير قيل : وفي الكلام حذف أي : لا تعتدوا فقد جاءكم بشير ، أي لمن أطاع بالثواب ، ونذير لمن عصى بالعقاب .
وفي هذا رد على اليهود حيث قالوا : ما أنزل الله من كتاب بعد موسى ولا أرسل بعده .
والله على كل شيء قدير هذا عام فقيل على كل شيء من الهداية والضلال .
وقيل : من البعثة وإمساكها .
والأولى العموم فيندرج فيه ما ذكروا .
المائدة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه ياقوم قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى بين تمرد أسلاف اليهود على موسى ، وعصيانهم إياه ، مع تذكيره إياهم نعم الله وتعداده لما هو العظيم منها ، وأن هؤلاء الذين هم بحضرة الرسول هم جارون معكم مجرى أسلافهم مع موسى .
ونعمة الله يراد بها الجنس ، والمعنى : واذكر لهم يا محمد على جهة إعلامهم بغيب كتبهم ليتحققوا نبوتك .
وينتظم في ذلك ذكر نعم الله عليهم ، وتلقيهم تلك النعم بالكفر وقلة الطاعة .
وعدد عليهم من نعمه ثلاثا : الأولى : جعل أنبياء فيهم وذلك أعظم الشرف ، إذ هم الوسائط بين الله وبين خلقه ، والمبلغون عن الله شرائعه .
قيل : لم يبعث في أمة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء .
وقال ابن السائب ومقاتل : الأنبياء هنا هم السبعون الذين اختارهم موسى لميقات ربه ، وكانوا من خيار قومه .
وقيل : هم الذين أرسلوا من بعد في بني إسرائيل كموسى ذكره الماوردي وغيره ، وعلى هذا القول يكون جعل لا يراد بها حقيقة الماضي بالفعل ، إذ بعضهم كان قد ظهر عند خطاب موسى إياهم ، وبعضهم لم يخلق بل أخبر أنه سيكون فيهم .
الثانية : جعلهم ملوكا ظاهره الامتنان عليهم بأن جعلهم ملوكا إذ جعل منهم ملوكا ، إذ الملك شرف في الدنيا واستيلاء ، فذكرهم بأن منهم قادة الآخرة وقادة الدنيا .
وقال السدي وغيره : وجعلكم أحرارا تملكون ولا تملكون ، إذ كنتم خدما للقبط فأنقذكم منهم ، فسمي استنقاذكم ملكا .
وقال قوم : جعلهم ملوكا بإنزال المن والسلوى عليهم وتفجير الحجر لهم ، وكون ثيابهم لا تبلى ولا تنسخ وتطول كلما طالوا ، فهم ملوك لرفع هذه الكلف عنهم .
وقال قتادة : ملوكا لأنهم أول من اتخذ الخدام واقتنوا الأرقاء .
وقال ابن عطية وقتادة : وإنما قال وجعلكم ملوكا ، لأنا كنا نتحدث أن أول من خدمه آخر من بني آدم .
قال ابن عطية : وهذا ضعيف ، لأن القبط كانوا يستخدمون بني إسرائيل .
وظاهر أمر بني آدم أن بعضهم يسخر بعضا مدة تناسلوا وكثروا انتهى .
وهذه الأقوال الثلاثة عامة في جميع بني إسرائيل ، وهو ظاهر قوله : وجعلكم ملوكا .
وقال عبد الله بن عمر ، والحسن ، ومجاهد ، وجماعة : من كان له مسكن وامرأة وخادم فهو ملك .
وقيل : من له مسكن ولا يدخل عليه فيه إلا بإذن فهو ملك .
وقيل : من له زوجة وخادم ، وروي هذا عن ابن عباس .
وقال عكرمة : من ملك عندهم خادما وبيتا دعي عندهم ملكا .
وقيل : من له منزل واسع فيه ماء جار .
وقيل : من له مال لا يحتاج فيه إلى تكلف الأعمال وتحمل المشاق .
وقيل : ملوك لقناعتهم ، وهو ملك خفي .
ولهذا جاء في الحديث : القناعة كنز لا ينفذ .
وقيل : لأنهم ملكوا أنفسهم وذادوها عن الكفر ومتابعة فرعون .
وقيل : ملكوا شهوات أنفسهم ذكر هذه الأقوال الثلاثة التبريزي في تفسيره .
الثالثة : إيتاؤه إياهم ما لم يؤت أحدا من العالمين ، فسره ابن عباس فيما روى عنه مجاهد : بالمن والسلوى ، والحجر ، والغمام .
وروى عنه عطاء الدار والزوجة والخادم .
وقيل : كثرة الأنبياء .
وقال ابن جرير : ما أوتي أحد من النعم في زمان قوم موسى ما أوتوا ، خصوا بفلق البحر لهم ، وإنزال المن والسلوى ، وإخراج المياه العذبة من الحجر ، ومد الغمام فوقهم .
ولم تجمع النبوة والملك لقوم كما جمعا لهم ، وكانوا في تلك الأيام هم العلماء بالله وأحباؤه وأنصار دينه انتهى .
وأن المراد كثرة الأنبياء ، أو خصوصات مجموع آيات موسى .
فلفظ العالمين مقيد بالزمان الذي كان فيه بنو إسرائيل ، لأن أمة محمد قد أوتيت من آيات محمد صلى الله عليه وسلم أكثر من ذلك : قد ظلل رسول الله صلى الله عليه وسلم بغمامة قبل مبعثه ، وكلمته الحجارة والبهائم ، وأقبلت إليه الشجرة ، وحن له الجذع ، ونبع الماء من بين أصابعه ، وشبع كثير من الناس من قليل الطعام ببركته ، وانشق له القمر ، وعد العود سيفا ، وعاد الحجر المعترض في الخندق رملا مهيلا إلى غير ذلك من آياته العظمى ومعجزاته الكبرى .
وهذه المقالة من موسى لبني إسرائيل وتذكيرهم بنعم الله هي توطئة لنفوسهم ، وتقدم إليهم بما يلقى من أمر قتال الجبارين ليقوي حاشهم ، وليعلموا أن من أنعم الله عليه بهذه النعم العظيمة لا يخذله الله ، بل يعليه على عدوه ويرفع من شأنه ، ويجعل له السلطنة والقهر عليه .
والخطاب في قوله : وآتاكم ، ظاهره أنه لبني إسرائيل كما شرحناه ، وأنه من كلام موسى لهم ، وبه قال الجمهور .
وقال أبو مالك ، وابن جبير : هو خطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وانتهى الكلام عند قوله : وجعلكم ملوكا ، ثم التفت إلى هذه الأمة لما ذكر موسى قومه بنعم الله ، ذكر الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم بهذه النعمة الظاهرة جبرا لقلوبهم ، وأنه آتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين ، وعلى هذا المراد بالعالمين العموم ، فإن الله فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم على سائر الأمم ، وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين ، وأسبغ عليهم من النعم ما لم يسبغها على أحد من الأمم ، وهذا معنى قول ابن جرير وهو اختياره .
وقال ابن عطية : وهذا ضعيف ، وإنما ضعف عنده لأن الكلام في نسق واحد من خطاب موسى لقومه ، وهو معطوف على ما قبله ، ولا يلزم ما قاله ، لأن القرآن جاء على قانون كلام العرب من الالتفات والخروج من خطاب إلى خطاب ، لا سيما إذا كان ظاهر الخطاب لا يناسب من خوطب أولا ، وإنما يناسب من وجه إليه ثانيا ، فيقوي بذلك توجيه الخطاب إلى الثاني إذا حمل اللفظ على ظاهره .
وقرأ ابن محيصن : ياقوم بضم الميم ، وكذا حيث وقع في القرآن ، وروى ذلك عن ابن كثير .
وهذا الضم هو على معنى الإضافة ، كقراءة من قرأ : قل رب احكم بالحق بالضم وهي إحدى اللغات الخمس الجائزة في المنادى المضاف لياء المتكلم .
المائدة : يا قوم ادخلوا .
.
.
.
.
من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم المقدسة المطهرة ، وهي أريحا قاله : السدي وابن زيد ، ورواه عكرمة عن ابن عباس .
وقيل : موضع بيت المقدس .
وقيل : ايليا .
قال ابن قتيبة .
قرأت في مناجاة موسى قال : اللهم إنك اخترت فذكر أشياء ثم قال : رب ايليا بيت المقدس .
وقال ابن الجوزي : قرأت على أبي منصور اللغوي قال : ايليا بيت المقدس .
قال الفرزدق : وبيتان بيت الله نحن نزوره وبيت بأعلى ايلياء مشرف وقيل : الطور ، رواه مجاهد عن ابن عباس ، واختاره الزجاج .
وقيل : فلسطين ودمشق وبعض الأردن .
قال قتادة : هي الشام .
وقال الكلبي : صعد إبراهيم عليه السلام جبل لبنان فقال له جبريل : انظر فما أدركه بصرك فهو مقدس ، وهو ميراث لذريتك .
وقيل : ما بين الفرات وعريش مصر .
قال الطبري : لا يختلف أنها ما بين الفرات وعريش مصر قال : وقال الادفوي : أجمع أهل التأويل والسير والعلماء بالأخبار أنها ما بين الفرات وعريش مصر .
وقال الطبري : تظاهرت الروايات أن دمشق هي قاعدة الجبارين انتهى .
والتقديس : التطهير قيل : من الآفات .
وقيل : من الشرك ، جعلت مسكنا وقرارا للأنبياء ، وغلبة الجبارين عليها لا يخرجها عن أن تكون مقدسة .
وقيل : المقدسة المباركة طهرت من القحط والجوع ، وغير ذلك قاله مجاهد .
وقيل : سميت مقدسة لأن فيها المكان الذي يتقدس فيه من الذنوب ، ومنه قيل : للسطل قدس لأنه يتوضأ به ويتطهر .
ومعنى كتبها الله لكم : قسمها ، وسماها ، أو خط في اللوح أنها لكم مسكن وقرار .
وقال ابن إسحاق : وهبها لكم .
وقال السدي : أمركم بدخولها ، وفي ذلك تنشيط لهم وتقوية إذا خبرهم بأن الله كتبها لهم .
والظاهر استعمال كتب في الفرض كقوله : كتب عليكم الصيام و كتب عليكم القتال وأما إن كان كتبها بمعنى خط في الأزل ، وقضى ، فلا يحتاج ظاهر هذا اللفظ ظاهر قوله : محرمة عليهم .
فقيل : اللفظ عام .
والمراد الخصوص كأنه قال : مكتوبة لبعضهم وحرام على بعضهم ، أو ذلك مشروط بقيد امتثال القتال ، فلم يمتثلوا ، فلم يقع المشروط أو التحريم ، مقيد بأربعين سنة فلما انقضت جعل ما كتب .
وأما إن كان كتبها لهم بمعنى أمركم بدخولها ، فلا يعارض التحريم .
حرم عليهم دخولها وماتوا في التيه ، ودخل مع موسى أبناؤهم الذين لم تحرم عليهم .
وقيل : إن موسى وهارون عليهما السلام ماتا في التيه ، وإنما خرج أبناؤهم مع حزقيل .
وقال ابن عباس : كانت هبة ، ثم حرمها عليهم بعصيانهم .
ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين أي لا تنكصوا على أعقابكم من خوف الجبابرة جبنا وهلعا .
وقيل : حدثهم النقباء بحال الجبابرة رفعوا أصواتهم بالبكاء وقالوا : ليتنا متنا بمصر ، وقالوا : تعالوا نجعل علينا رأسا ينصرف بنا إلى مصر .
ويحتمل أن يراد : لا ترتدوا على أدباركم ، في دينكم لمخالفتكم أمر ربكم وانقلابهم خاسرين ، إن كان الارتداد حقيقيا وهو الرجوع إلى المكان الذي خرج منه فمعناه : يصيرون إلى الذل بعد العز والخلاص من أيدي القبط .
وإن كان الارتداد مجازا وهو ارتدادهم عن دينهم فمعناه : يخسرون خير الدنيا وثواب الآخرة .
وحقيق بالخسران من خالف ما فرضه الله عليه من الجهاد وخالف أمره .
المائدة : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
قالوا يأ موسى أن فيها قوما جبارين أي : قال النقباء الذين سيرهم موسى لكشف حال الجبابرة ، أو قال رؤساؤهم الذين عادتهم أن يطلعوا على الأسرار وأن يشاوروا في الأمور .
وهذا القول فيه بعد لتقاعسهم عن القتال أي : أن فيها من لا نطيق قتالهم .
قيل : هم من بقايا عاد ، وقيل : من الروم من ولد عيص بن إسحاق .
وقرأ ابن السميقع : قالوا يا موسى فيها قوم جبارون .
وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها هذا تصريح بالامتناع التام من أن يقاتلوا الجبابرة ، ولذلك كان النفي بلن .
ومعنى حتى يخرجوا منها : بقتال غيرنا ، أو بسبب يخرجهم الله به فيخرجون .
فإن يخرجوا منها فإنا داخلون وهذا توجيه منهم لأنفسهم بخروج الجبارين منها ، إذ علقوا دخولهم على شرط ممكن وقوعه .
وقال أكثر المفسرين : لم يشكوا فيما وعدهم الله به ، ولكن كان نكوصهم عن القتال من خور الطبيعة والجبن الذي ركبه الله فيهم ، ولا يملك ذلك إلا من عصمه الله وقال تعالى : فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم .
وقيل قالوا ذلك على سبيل الاستبعاد أن يقع خروج الجبارين منها كقوله تعالى ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط .
المائدة : قال رجلان من .
.
.
.
.
قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب الأشهر عند المفسرين أن الرجلين هما يوشع بن نون بن افراثيم بن يوسف وهو ابن أخت موسى ، وكالب بن يوقنا ختن موسى على أخته مريم بنت عمران ويقال فيه : كلاب ، ويقال : كالوب ، وهما اللذان وفيا من النقباء الذين بعثهم موسى في كشف أحوال الجبابرة فكتما ما اطلعا عليه من حال الجبابرة إلا عن موسى ، وأفشى ذلك بقية النقباء في أسباطهم فآل بهم ذلك إلى الخور والجبن بحيث امتنعوا عن القتال .
وقيل : الرجلان كانا من الجبارين آمنا بموسى واتبعاه ، وأنعم الله عليهما بالإيمان .
فإن كان الرجلان هما يوشع وكالب فمعنى قوله : يخافون ، أي : يخافون الله ، ويكون إذ ذاك مع موسى أقوام يخافون الله فلا يبالون بالعدو لصحة إيمانهم وربط جأشهم ، وهذان منهم .
أو يخافون العدو ، ولكن أنعم الله عليهما بالإيمان والثبات ، أو يخافهم بنو إسرائيل فيكون الضمير في يخافون عائدا على بني إسرائيل ، والضمير الرابط للصلة بالموصول محذوفا تقديره : من الذين يخافونهم أي : يخافهم بنو إسرائيل .
ويدل على هذا التأويل قراءة ابن عباس ، وابن جبير ، ومجاهد ، يخافون بضم الياء .
وتحتمل هذه القراءة أن يكون الرجلان يوشع وكالب .
ومعنى يخافون أي : يهابون ويوقرون ويسمع كلامهم لتقواهم وفضلهم ، ويحتمل أن يكون من أخاف أي يخيفون : بأوامر الله ونواهيه وزجره ووعيده ، فيكون ذلك مدحا لهم كقوله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى والجملة من أنعم الله عليهما صفة لقوله : رجلان ، وصفا أولا بالجار والمجرور ، ثم ثانيا بالملة .
وهذا على الترتيب الأكثر في تقديم المجرور أو الظرف على الجملة إذا وصفت بهما ، وجوز أن تكون الجملة حالا على إضمار قد ، وأن تكون اعتراضا ، فلا يكون لها موضع من الإعراب .
وفي قراءة عبد الله .
أنعم الله عليهما ويلكم ادخلوا عليهم الباب .
والباب : باب مدينة الجبارين ، والمعنى : اقدموا على الجهاد وكافحوا حتى تدخلوا عليهم الباب ، وهذا يدل على أن موسى كان قد أنزل محلته قريبا من المدينة .
فإذا دخلتموه فإنكم غالبون قالا ذلك ثقة بوعد الله في قوله : التى كتب الله لكم .
وقيل : رجاء لنصر الله رسله ، وغلب ذلك على ظنهم .
وما غزى قوم في عقر ديارهم إلا ذلوا ، وإذا لم يكونوا حافظي باب مدينتهم حتى دخل وهو المهم ، فلأن لا يحفظوا ما وراء الباب أولى .
وعلى قول أن الرجلين كانا من الجبارين فقيل : إنهما قالا لهم : إن العمالقة أجسام لا قلوب فيها فلا تخافوهم ، وارجعوا إليهم فإنكم غالبوهم تشجيعا لهم على قتالهم .
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين لما رأيا بني إسرائيل قد عصوا الرسول في الإقدام على الجهاد مع وعد الله لهم السابق ، استرابا في إيمانهم ، فأمراهم بالتوكل على الله إذ هو الملجأ والمفزع عند الشدائد ، وعلق ذلك بشرط الإيمان الذي استرابا في حصوله لبني إسرائيل .
المائدة : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
قالوا يا موسى لن ندخلها أبدا ما داموا فيها لما كرر عليهم أمر القتال كرروا الامتناع على سبيل التوكيد بالموليين ، وقيدوا أولا نفي الدخول بالظرف المختص بالاستقبال وحقيقته التأييد ، وقد يطلق على الزمان المتطاول فكأنهم نفوا الدخول طول الأبد ، ثم رجعوا إلى تعليق ذلك بديمومة الجبارين فيها ، فأبدلوا زمانا مقيدا من زمان هو ظاهر في العموم في الزمان المستقبل ، فهو بدل بعض من كل .
فاذهب أنت وربك فقاتلا ظاهر الذهاب الانتقال ، وهذا يدل على أنهم كانوا مشبهة ، ولذلك قال الحسن : هو كفر منهم بالله تعالى .
قال الزمخشري : والظاهر أنهم قالوا ذلك استهانة بالله ورسله وقلة مبالاة بهما واستهزاء ، وقصدوا ذهابهما حقيقة لجهلهم وجفائهم وقسوة قلوبهم التي عبدوا بها العجل ، وسألوا بها رؤية الله جهرة ، والدليل عليه مقابلة ذهابهما بقعودهم .
ويحكى أن موسى وهارون خرا لوجوههما ما قدامهم لشدة ما ورد عليهما فسموا برجمهما ، ولأمر ما قرن الله اليهود بالمشركين وقدمهم عليهم في قوله تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا وقيل : يحتمل أن لا يقصدوا الذهاب حقيقة ، ولكن كما تقول : كلمته فذهب يجبيني ، يريد معنى الإرادة والقصد للجواب ، كأنهم قالوا : اريد إقبالهم .
والمراد بالرب هنا هو الله تعالى .
وذكر النقاش عن بعض المفسرين هنا أن المراد بالرب هارون ، لأنه كان أسن من موسى ، وكان معظما في بني إسرائيل محببا لسعة خلقه ورحب صدره ، فكأنهم قالوا : اذهب أنت وكبيرك .
وهو تأويل بعيد يخلص بني إسرائيل من الكفر .
وربك معطوف على الضمير المستكن في اذهب المؤكد بالضمير المنفصل ، وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله : اسكن أنت وزوجك الجنة ورددنا قول من ذهب إلى أنه مرفوع على فعل أمر محذوف يمكن رفعه الظاهر ، فيكون من عطف الجمل التقدير : فاذهب وليذهب ربك .
وذهب بعض الناس إلى أن الواو واو الحال ، وربك مرفوع بالابتداء ، والخبر محذوف .
أو تكون الجملة دعاء والتقدير فيهما : وربك يعينك ، وهذا التأويل فاسد بقوله فقاتلا .
إنا هاهنا قاعدون هذا دليل على أنهم خارت طباعهم فلم يقدروا على النهوض معه للقتال ، ولا على الرجوع من حيث جاءوا ، بل أقاموا حيث كانت المحاورة بين موسى وبينهم .
وها من قوله هاهنا للتنبيه ، وهنا ظرف مكان للقريب ، والعامل فيه قاعدون .
ويجوز في مثل هذا التركيب أن يكون الخبر الظرف وما بعده حال فينتصب ، وأن يكون الخبر الاسم والظرف معمول له .
وهو أفصح .
المائدة : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى لما عصوا أمر الله وتمردوا على موسى وسمع منهم ما سمع من كلمة الكفر وسوء الأدب مع الله ولم يبق معه من يثق به إلا هارون قال ذلك ، وهذا من الكلام المنطوي صاحبه على الالتجاء إلى الله والشكوى إليه ، ورقة القلب التي تستجلب الرحمة وتستنزل النصرة ونحوه قول يعقوب : إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله وعن علي أنه كان يدعو الناس على منبر الكوفة إلى قتال المنافقين فما أجابه إلا رجلان ، فتنفس الصعداء ودعا لهما وقال : أين تتبعان مما أريد ؟ والظاهر إن وأخي معطوف على نفسي ، ويحتمل أن يكون وأخي مرفوعا بالابتداء ، والخبر محذوف لدلالة ما قبله عليه أي : وأخي لا يملك إلا نفسه ، فيكون قد عطف جملة غير مؤكدة على جملة مؤكدة ، أو منصوبا عطفا على اسم إن أي : وإن أخي لا يملك إلا نفسه ، والخبر محذوف ، ويكون قد عطف الاسم والخبر على الخبر نحو : إن زيدا قائم وعمرا شاخص ، أي : وإن عمرا شاخص .
وأجاز ابن عطية والزمخشري أن يكون وأخي مرفوعا عطفا على الضمير المستكن في أملك ، وأجاز ذلك للفصل بينهما بالمفعول المحصور .
ويلزم من ذلك أن موسى وهارون عليهما السلام لا يملكان الأنفس موسى فقط ، وليس المعنى على ذلك ، بل الظاهر أن موسى يملك أمر نفسه وأمر أخيه فقط .
وجوز أيضا أن يكون مجرورا معطوفا على ياء المتكلم في نفسي ، وهو ضعيف على رأي البصريين .
وكأنه في هذا الحصر لم يثق بالرجلين اللذين قالا : ادخلوا عليهم الباب ، ولم يطمئن إلى ثباتهما لما عاين من أحوال قومه وتلونهم مع طول الصحبة ، فلم يذكر إلا النبي المعصوم الذي لا شبهة في ثباته .
قيل : أو قال ذلك على سبيل الضجر عندما سمع منهم تعليلا لمن يوافقه ، أو أراد بقوله : وأخي ، من يوافقني في الدين لا هارون خاصة .
وقرأ الحسن : إلا نفسي وأخي بفتح الياء فيهما .
فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ظاهره أنه دعا بأن يفرق الله بينهما وبينهم بأن يفقد وجوههم ولا يشاهد صورهم إذا كانوا عاصين له مخالفين أمر الله تعالى ، ولذلك نبه على العلة الموجبة للتفرقة بينهم وبين الفسق فالمطيع لا يريد صحبة الفاسق ولا يؤثرها لئلا يصيبه بالصحبة ما يصيبه ، واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة يرثها عبادى الصالحون وقبل الله دعاءه فلم يكونا معهم في التيه ، بل فرق بينه وبينهم ، لأن التيه كان عقابا خص به الفاسقون العاصون .
وقال ابن عباس والضحاك وغيرهما : المعنى فافصل بيننا بحكم يزيل هذا الاختلاف ويلم الشعث .
وقيل : المعنى فافرق بيننا وبينهم في الآخرة حتى تكون منزلة المطيع مفارقة لمنزلة العاصي الفاسق .
وقال الزمخشري : فافصل بيننا وبينهم بأن تحكم لنا بما نستحق ، وعليهم بما يستحقون ، وهو في معنى الدعاء عليهم ، ولذلك وصل به قوله : فإنها محرمة عليهم ، على وجه التشبيه .
وقرأ عبيد بن عمير ويوسف بن داود : فافرق بكسر الراء وقال الراجز : يا رب فافرق بينه وبيني أشد ما فرقت بين اثنين وقرأ ابن السميقع : ففرق .
والفاسقون هنا قال ابن عباس : العاصون .
وقال ابن زيد : الكاذبون .
وقال أبو عبيد : الكافرون .
المائدة : قال فإنها محرمة .
.
.
.
.
قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون فى الارض أي قال الله تعالى فأضمر في قال وضمير ، فإنها إلى الأرض المقدسة محرمة عليهم ، أي محرم دخولها وتملكهم إياها وتقدم الكلام على انتظام قوله : كتب الله لكم مع قوله محرمة عليهم ، ودل هذا على أنهم بعد الأربعين لا تكون محرمة عليهم .
فروي أن موسى وهارون عليهما السلام كانا معهم في التيه عقوبة لهم وروحا وسلاما لهما ، لا عقوبة ، كما كانت النار لابراهيم ولملائكة العذاب .
فروي أن موسى سار بعد الأربعين بمن بقي من بني إسرائيل ، وكان يوشع وكالب على مقدمته ، ففتح اريحا وقتل عوج بن عنق ، وذكروا من وصف عوج وكيفية قتل موسى له ما لا يصح .
وأقام موسى فيها ما شاء الله ثم قبض .
وقيل : مات هارون في التيه .
قال ابن عطية : ولم يختلف في هذا .
وروي : أن موسى مات في التيه بعد هارون بثمانية أعوام .
وقيل : بستة أشهر ونصف .
وقيل : بسنة ونبأ الله يوشع بعد كمال الأربعين سنة فصدقه بنو إسرائيل ، وأخبرهم أن الله تعالى أمره بقتال الجبابرة فصدقوه وبايعوه ، وسار فيهم إلى اريحا وقتل الجبارين وأخرجهم ، وصار الشام كله لبني إسرائيل .
وفي تلك الحرب وقفت له الشمس ساعة حتى استمر هزم الجبارين ، وقد ألم بذكر وقوف الشمس ليوشع أبو تمام في شعره فقال : فردت علينا الشمس والليل راغم بشمس بدت من جانب الخدر تطلعنضا ضوؤها صبغ الدجنة وانطوى لبهجتها ثوب السماء المجزع فوالله ما أدري أأحلام نائم ألمت بنا أم كان في الركب يوشع والظاهر أن العامل في قوله : أربعين محرمة ، فيكون التحريم مقيدا بهذه المدة ، ويكون يتيهون مستأنفا أو حالا من الضمير في عليهم .
ويجوز أن يكون العامل يتيهون أي : يتيهون هذه المدة في الأرض ، ويكون التحريم على هذا غير مؤقت بهذه المدة ، بل يكون إخبارا بأنهم لا يدخلونها ، وأنهم مع ذلك يتيهون في الأرض أربعين سنة يموت فيها من مات .
وروي أنه من كان جاوز عشرين سنة لم يعش إلى الخروج من التيه ، وأن من كان دون العشرين عاشوا ، كأنه لم يعش المكلفون العصاة ، أشار إلى ذلك الزجاج ، ولذلك ذهب إلى أن العامل في أربعين محرمة .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون العامل في أربعين مضمرا يدل عليه يتيهون المتأخر انتهى .
ولا أدري ما الحامل له على قوله : إن العامل مضمر كما ذكر ؟ بل الذي جوز الناس في ذلك أن يكون العامل فيه يتيهون نفسه ، لا مضمر يفسره قوله : يتيهون في الأرض .
والأرض التي تاهوا فيها على ما حكى طولها ثلاثون ميلا ، في عرض ستة فراسخ ، وهو ما بين مصر والشام .
وقال ابن عباس : تسعة فراسخ ، قال مقاتل : هذا عرضها وطولها ثلاثون فرسخا .
وقيل : ستة فراسخ في طول اثنى عشر فرسخا ، وقيل : تسعة فراسخ .
وتظافرت أقوال المفسرين على أن هذا التيه على سبيل خرق العادة ، فإنه عجيب من قدرة الله تعالى ، حيث جاز على جماعة من العقلاء أن يسيروا فراسخ يسيرة ولا يهتدون للخروج منها .
روي أنهم كانوا يرحلون بالليل ويسيرون ليلهم أجمع ، حتى إذا أصبحوا وجدوا جملتهم في الموضع الذي ابتدأوا منه ، ويسيرون النهار جادين حتى إذا أمسوا أذاهم بحيث ارتحلوا عنه ، فيكون سيرهم تحليفا .
قال مجاهد وغيره : كانوا يسيرون النهار أحيانا والليل أحيانا ، فيمسون حيث أصبحوا ، ويصبحون حيث يمسون ، وذلك في مقدار ستة فراسخ ، وكانوا في سيارة لا قرار لهم انتهى .
وذكر أنهم كانوا ستمائة ألف مقاتلين ، وذكروا أن حكمة التيه هو أنهم لما قالوا : إنا هاهنا قاعدون عوقبوا بالقعود ، فصاروا في صورة القاعدين وهم سائرون ، كلما ساروا يوما أمسوا في المكان الذي أصبحوا فيه .
وذكروا أن حكمة كون المدة التي تاهوا فيها أربعين سنة هي كونهم عبدوا العجل أربعين يوما ، جعل عقاب كل يوم سنة في التيه .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون تيههم بافتراق الكلمة ، وقلة اجتماع الرأي ، وأنه تعالى رماهم بالاختلاف ، وعلموا أنها حرمت عليهم أربعين سنة ، فتفرقت منازلهم في ذلك الفحص ، وأقاموا ينتقلون من موضع إلى موضع على غير نظام واجتماع حتى كملت هذه المدة ، وأذن الله تعالى بخروجهم ، وهذا تيه ممكن محتمل على عرف البشر .
والآخر الذي ذكره مجاهد إنما هو خرق عادة وعجب من قدرة الله تعالى .

شنعب بالعين المهملة كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو اسم رجل .
والشنعاب بالكسر : الرجل الطويل العاجز كالشنعاف بالفاء في آخره شنغب الشنغاب بالمعجمة وهو من الرجال : العاجز الرخو .
وقد أهمله الجوهري أيضا نقله ابن دريد .
وهو أيضا الطويل الدقيق من الأرشية وهي الحبال والأغصان ونحوها كالشنغب والشنغوب بضمهما .
والشنغوب : أعالي الأغصان .
قال الأزهري : ورأيت في البادية رجلا يسمى شنغوبا فسألت غلاما من بني كليب عن معنى اسمه فقال : الشنغوب : الغصن الناعم الرطب ونحو ذلك .
أو الشنغب بالضم : الطويل من جميع الحيوان قاله ابن الأعرابي .
والشنغوب : عرق طويل من الأرض دقيق .
نقله الصاغاني شنقب الشنقب كقنفذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان هنا وأورده في ش ق ب .
قال الصاغاني : هو و الشنقاب مثل قنطار : ضرب من الطير وعلى الأول اقتصر الدميري وقال : إنه حيوان معروف والثاني رواه أبو مالك ولم يجيء به غيره .
قال الصاغاني : فإن كان هذا صحيحا فإن اشتقاقه من الشقب والنون والألف زائدتان شوب الشوب : الخلط .
شاب الشيء شوبا : خلطه .
وشبته أشوبه : خلطته فهو مشوب كالشياب بالكسر .
قال أبو ذؤيب : وأطيب براح الشام جاءت سبيئة ... معتقة صرفا وتلك شيابها هكذا أنشده أبو حنيفة .
وقال تعالى : ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم أي لخلطا ومزاجا .
يقال للمخلط في القول أو العمل : هو يشوب ويروب .
والشياب أيضا : اسم ما يمزج .
وقيل : يشوب ويروب أي يدافع مدافعة غير مبالغ فيها .
وقال شيخنا : وقع في الحديث الأشواب .
قال أهل الغريب : هم الأخلاط من أنواع شتى قالوا : والأوباش : الأخلاط من السفلة فهو أخص .
قولهم : ماله شوب ولا روب أي لا مرق ولا لبن .
وقال ابن الأعرابي : وفي الخبر : لا شوب ولا روب أي لا غش ولا تخليط في شراء أو بيع وقيل : معناه أنك بريء من هذه السلعة .
وروي عنه أنه قال : إنك بريء من عيبها .
الشوب : القطعة من العجين ويقال : هي الفرزدقة ؛ وهي الخبزة الغليظة .
وسقاه الذوب بالشوب .
الذوب : العسل الشوب : ما شبته من ماء أو لبن فهو مشوب ومشيب .
حكى ابن الأعرابي : ما عندي شوب ولا روب .
فالشوب : العسل المشوب .
والروب : اللبن الرائب .
وقيل : الشوب : العسل .
والروب : اللبن من غير أن يحدا .
ويقال : سقاه الشوب بالذوب .
فالشوب : اللبن والذوب : العسل .
قاله ابن دريد .
واشتاب هو وانشاب : اختلط .
قال أبو زبيد الطائي : جادت مناصبه شفان غادية ... بسكر ورحيق شيب فاشتابا ويروى فانشابا وهو أذهب في باب المطاوعة .
والمشاوب بالضم وفتح الواو : غلاف القارورة لأنه مشوب بحمرة وصفرة وخضرة رواه أبو حاتم عن الأصمعي وبكسرها أي الواو وفتح الميم جمعه أي جمع المشاوب .
نقل ذلك عن أبي حاتم أيضا .
في فلان شوبة .
الشوبة : الخديعة كما يقال : في فلان ذوبة أي حمقة ظاهرة .
واستعمل بعض النحويين الشوب في الحركات فقال : أما الفتحة المشوبة بالكسرة فالفتحة التي قبل الإمالة نحو فتحة عين عابد وعارف .
قال : وذلك أن الإمالة إنما هي أن تنحو بالفتحة نحو الكسرة فتميل الألف نحو الياء لضرب من تجانس الصوت فكما أن الحركة ليست بفتحة محضة كذلك الألف التي بعدها ليست ألفا محضة وهذا هو القياس ؛ لأن الألف تابعة للفتحة فكما أن الفتحة مشوبة فكذلك الألف اللاحقة لها كذا في لسان العرب .
وعن الفراء : شاب إذا خان وباش إذا خلط .
وعن الأصمعي في باب إصابة الرجل في منطقه مرة وإخطائه أخرى : هو يشوب ويروب .
عن أبي سعيد يقال للرجل إذا نضح عن الرجل قد شاب عنه وراب إذ كسل .
وشوب إذا دافع مدافعة ونضح عنه فلم يبالغ فيهما أي يدافع مرة ويكسل مرة فلا يدافع البتة .
وقال أبو سعيد : التشويب : أن ينضح نضحا غير مبالغ فيه .
وقال أيضا : العرب تقول : لقيت فلانا اليوم يشوب عن أصحابه إذا دافع عنهم شيئا من دفاع قال : وليس قولهم : هو يشوب ويروب من اللبن ولكنه معناه رجل يروب أحيانا فلا يتحرك ولا ينبعث وأحيانا ينبعث فيشوب عن نفسه غير مبالغ فيه .
وعن ابن الأعرابي : شاب إذا كذب وشاب إذا خدع في بيع أو شراء .
وشاب إشوبا إذا غش .
وفي الحديث : يشهد بيعكم الحلف واللغو فشوبوه بالصدقة وقول السليك بن السلكة السعدي : سيكفيك صرب القوم لحم معرص ... وماء قدور في القصاع مشيب إنما بناه على شيب الذي لم يسم فاعله أي مخلوط بالتوابل والصباغ .
والصرب : اللبن الحامض ومعرص : ملقى في العرصة ليجف .
ويروى مغرض أي طري ويروى معرض أي لم ينضج بعد وهو الملهوج .
وشابة : قرية بالفيوم .
وجبل بمكة أو بنجد وقيل : موضع بنجد كما في المحكم لابن سيده وسيذكر في ش ي ب لأن الألف تكون منقلبة عن واو وعن ياء لأن في الكلام ش وب وفيه ش ي ب ولو جهل انقلاب هذه الألف لحملت على الواو أكثر من انقلابها عن الياء قال : وضرب الجماجم ضرب الأصم ... حنظل شابة يجني هبيدا كذا في لسان العرب .
ومثله في المحكم ومنهم من قال : إنه شامة بالميم والصواب أنهما موضعان أو جبلان .
وقال البكري : إن شابة جبل في الحجاز في ديار غطفان وقيل بنجد وعليه اقتصر الجوهري وابن منظور .
وبه صدر في المراصد والمعجم .
وسيأتي قول أبي ذؤيب الهذلي الذي استدل به الجوهري في ش ي ب بنو شيبان : قبيلة من العرب قيل ياؤه بدل من الواو لقولهم الشوابنة وسيأتي في ش ي ب والمؤلف تبع ابن سيده حيث أوردها في الموضعين .
واقتصر الجوهري وابن منظور على إيرادها في الياء التحتية .
واختار ابن جني أنها واوية العين وأن أصله شيوبان على فيعلان فأدغم وخفف كما قيل في ريحان وإلا لقيل شوبان كخولان ونقل الوجهين العلامة أحمد بن يوسف المالكي في اقتطاف الأزاهر والتقاط الجواهر وقال : طريقة ابن جني تدريج حسن قاله شيخنا .
قولهم : باتت أي البكر بلبلة شيباء بالإضافة .
قال عروة ابن الورد : كليلة شيباء التي لست ناسيا ... وليلتنا إذ من ما من قرمل أو بليلة الشيباء معرفا .
قال عروة أيضا : فكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر أتأمها القبيل إذا غلبت بالبناء للمجهول على نفسها أي غلبها زوجها فافتضها وأزال بكارتها ليلة هدائها بالكسر من إهداء الماشطة العروس لزوجها ليلة الزفاف فإذا دخل بها ولم يفترعها قيل : باتت بليلة حرة .
ونقل شيخنا عن ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة أن الشيباء المرأة البكر ليلة افتضاضها لا تنسى قاتل بكرها أبدا وهو أول ولدها انتهى .
ذكره الزمخشري في الأساس في ش ي ب وجعله من المجاز وقال : كأنها دهيت بأمر شديد تشيب منه الذوائب .
ومثله في لسان العرب غير أنه قال : وقيل ياء شيباء بدل من واو لأن ماء الرجل شاب المرأة غير أنا لم نسمعهم قالوا بليلة شوباء جعلوا هذا بدلا لازما كعيد وأعياد .
وأورده ابن سيده في المحكم في الواو والياء وقال : باتت المرأة بليلة شيباء .
قيل : إن الياء فيها معاقبة وإنما هو من الواو .
واقتصر الجوهري على ذكرها في التحتية كالزمخشري وابن منظور وغيرهم .
الشائبة : واحدة الشوائب وهي الأقذار والأدناس جمع قذر ودنس شهب الشهب محركة : لون بياض يصدعه سواد في خلاله كالشهبة بالضم لا البياض الصافي كما وهم فيه بعض وأنشد : وعلا المفارق ربع شيب أشهب وقيل : الشهب والشهبة : البياض الذي غلب على السواد .
وقد شهب وشهب ككرم وسمع شهبة واشهب كاحمر وهو أشهب .
و جاء في شعر هذيل شاهب .
قال : فعجلت ريحان الجنان وعجلوا ... زمازيم فوار من النار شاهب وفرس أشهب .
وقد اشهب اشهبابا .
واشهاب اشهيبابا مثله .
من المجاز : سنة شهباء إذا كانت مجدبة بيضاء من الجدب لا خضرة ترى فيها .
أو التي لا مطر فيها ثم البيضاء ثم الحمراء .
وأنشد الجوهري وغيره لزهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفتونال كرام المال في الجحرة الأكل وقال ابن بري : الشهباء : البيضاء أي بيضاء لكثرة الثلج وعدم النبات .
وأجحفت : أضرت بهم وأهلكت أموالهم .
ونال كرام المال أي كرائم الإبل يعني أنها تنحر وتؤكل لأنهم لا يجدون لبنا يغنيهم عن أكلها .
والجحرة : السنة الشديدة التي تجحر الناس في البيوت .
ويوم أشهب وسنة شهباء وجيش أشهب أي قوي شديد .
وأكثر ما يستعمل في الشدة والكراهة .
وفي حديث حليمة : خرجت في سنة شهباء أي ذات قحط وجدب .
وفي لسان العرب : وسنة شهباء كثيرة الثلج جدبة .
والشهباء أمثل من البيضاء والحمراء أشد من البيضاء والغبراء التي لا مطر فيها .
والشهباء أيضا : الأرض التي لا خضرة فيها لقلة المطر من الشهبة وهي البياض فسميت سنة الجدب بها .
من المجاز : سقاه الشهاب وهو بالفتح : اللبن الضياح أو الذي ثلثاه ماء وثلثه لبن كالشهابة بالضم عن كراع وذلك لتغير لونه .
قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول للبن الممزوج بالماء شهاب كما ترى بفتح الشين .
قال أبو حاتم : هو الشهابة وهو الفضيخ والخضار والشهاب والسجاج والسجار والضياح والسمار كله واحد .
شهاب ككتاب : شعلة من نار ساطعة .
وروى الأزهري عن ابن السكيت قال : الشهاب : العود الذي فيه نار .
قال : وقال أبو الهيثم : الشهاب : أصل خشبة أو عود فيها نار ساطعة .
ويقال للكوكب الذي ينقض على أثر الشيطان بالليل شهاب .
قال الله تعالى : فأتبعه شهاب ثاقب .
وفي حديث استراق السمع : فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها يعني الكلمة المسترقة وأراد بالشهاب الذي ينقض بالليل شبه الكوكب وهو في الأصل الشعلة من النار .
وفي التنزيل العزيز : أو آتيكم بشهاب قبس .
قال الفراء : نون عاصم والأعمش فيهما قال : وأضافه أهل المدينة بشهاب قبس قال : وهذا من إضافة الشيء إلى نفسه كما قالوا حبة الخضراء ومسجد الجامع يضاف الشيء إلى نفسه ويضاف أوائلها إلى ثوانيها وهي هي في المعنى كذا في لسان العرب .
من المجاز : الشهاب : الماضي في الأمر .
يقال للرجل الماضي في الحرب شهاب حرب أي ماض فيها على التشبيه بالكوكب في مضيه ج شهب ككتب .
وجزز بعض فيه التسكين تخفيفا وشهبان بالضم حكاه الجوهري عن الأخفش و شهبان بالكسر وهو غريب وأشهب بضم الهاء .
قال ابن منظور : وأظنه اسما للجمع .
قال : تركنا وخلى ذو الهوادة بيننا بأشهب نارينا لدى القوم نرتمي والشهبان بالضم : بنو عمرو بن تميم .
قال ذو الرمة إذا عم داعيها أتته بمالك ... وشهبان عمرو كل شوهاء صلدم عم داعيها أي دعا الأب الأكبر .
ومن المجاز : هؤلاء شهبان الجيش .
ويوم أشهب : بارد وهو مجاز .
وفي لسان العرب أي ذو ريح باردة .
قال أراه لما فيه من الثلج والصقيع والبرد .
وليلة شهباء كذلك .
وقال الأزهري : يوم أشهب : ذو حليت وأزيز .
وقوله أنشده سيبويه : فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي إذا كان يوم ذو كواكب أشهب يجوز أن يكون أشهب لبياض السلاح وأن يكون أشهب لمكان الغبار .
والشهب ككتب : النجوم السبعة المعروفة وهي الدراري .
الشهب أيضا : ثلاث ليال من الشهر لتغير لونها .
الشهب بالفتح هو الجبل الذي علاه الثلج .
الشهب بالضم : ع نقله الصاغاني .
والأشهب : الأسد .
ذكره الصاغاني .
والأمر الصعب الكريه في حديث العباس قال يوم الفتح : يا أهل مكة أسلموا تسلموا فقد استبطنتم بأشهب بازل أي رميتم بأمر صعب لا طاقة لكم به وجعله بازلا ؛ لأن بزول البعير نهايته في القوة .
الأشهب : اسم رجل وهو أشهب بن عبد العزيز بن داوود القيسي أبو محمد المصري الفقيه يقال اسمه مسكين مات سنة أربع بعد المائتين .
الأشهب من العنبر : الجيد لونه وهو الضارب إلى البياض .
و أنشد المازني : وما أخذا الديوان حتى تصعلكا ... زمانا وحث الأشهبان غناهما هما عامان أبيضان ما بينهما خضرة من النبات .
والشهباء من المعز : كالملحاء من الضأن .
و الشهباء من الكتائب : كتيبة شهباء لما فيها من بياض السلاح والحديد في حال السواد وقيل : وهي البيضاء الصافية الحديد .
وفي التهذيب : كتيبة شهابة ؟ وقيل : كتيبة شهباء إذا كانت عليتها بياض الحديد .
الشهباء : فرس للقتال البجلي وهو قيس بن الحارث .
وغرة شهباء وهو أن يكون في غرة الفرس شعر يخالف البياض كذا في لسان العرب .
والأشاهب : بنو المنذر لجمالهم .
قال الأعشى : وبني المنذر الأشاهب بالحي ... رة يمشون غدوة كالسيوف قلت : وهم إحدى كتائب النعمان ابن المنذر وهم بنو عمه وأخواته وأخواتهم سموا بذلك لبياض وجوههم كذا في المستقصى .
والشهبان محركة كالشبهان : شجر معروف كالثمام بالضم .
والشوهب كجوهر : القنفذ .
يقال : شهبه الحر والبرد كمنعه : لوحه وغير لونه كشهبه مشددا عن الفراء .
قال أبو عبيد : شهب البرد الشجر إذا غير ألوانها وشهب الناس البرد .
ومن المجاز : نصل أشهب : برد بردا خفيفا فلم يذهب سواده كله حكاه أبو حنيفة وأنشد : وفي اليد اليمنى لمستعيرها ... شهباء تروي الريش من بصيرها يعني أنها تغل في الرمية حتى يشرب ريش السهم الدم .
وفي الصحاح : النصل الأشهب : الذي برد فذهب سواده .
وأشهب الفحل إذا ولد له الشهب نقله الزجاج .
وعبارة ابن منظور : وأشهب الرجل إذا كان نسل خيله شهبا هذا قول أهل اللغة إلا أن ابن الأعرابي قال : ليس في الخيل شهب .
وقال أبو عبيد : الشهبة في ألوان الخيل : أن تشق معظم لونه شعرة أو شعرات بيض كميتا كان أو أشقر أو أدهم .
واشهاب رأسه واشتهب : غلب بياضه سواده .
قال امرؤ القيس : قالت الخنساء لما جئتها ... شاب بعدي رأس هذا واشتهب وأشهبت السنة القوم : جردت أموالهم وكذلك شهبتهم نقله الصاغاني .
ومن المجاز : اشهاب الزرع : قارب المنح فابيض وهاج وفي خلاله خضرة قليلة .
ويقال : اشهابت مشافره .
كذا في لسان العرب .
وشهاب : اسم شيطان كما ورد في الحديث ؛ ولذا غير النبي صلى الله عليه وسلم اسم رجل سمي شهابا .
وأشهبان : اسم موضع في ديار العرب .
أورده السهيلي .
ومحمد بن شهاب الزهري من أتباع التابعين .
والأخنس بن شهاب : شاعر .
وابن شهيب : صوفي .
وابن قاضي شهبة بالضم : فقيه مؤرخ شهجب الشهجبة أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو اختلاط الأمر .
وتشهجب الأمر : دخل بعضه في بعض .
نقله الصاغاني شهرب الشهربة والشهبرة : العجوز الكبيرة .
قال : أم الحليس لعجوز شهربه ترضى من الشاة بعظم الرقبه في لسان العرب اللام مقحمة في لعجوز وأدخل اللام في غير خبر إن ضرورة ولا يقاس عليه .
والوجه أن يقال : لأم الحليس عجوز شهربة كما يقال : لزيد قائم ومثله قول الآخر خالي لأنت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الأخوالا والشيخ شهرب وشهبر عن يعقوب .
في التهذيب في الرباعي عن أبي عمرو : الشهربة : الحويض يكون أسفل النخلة وهي الشربة فزيدت الهاء .
وهذا قول أبي خيرة ومثله بقولهم : تهرشف أي تحسى قليلا قليلا والأصل ترشف فزيدت الهاء .
وشهربان وفي نسخة شهرابان وهو الصحيح : ة بنواحي الخالص .
منها أبو علي الحسن بن سيف بن علي المحدث .
سكن بغداد وتوفي سنة ه ترجمه الصفدي والكمال علي بن محمد بن محمد بن محمد بن وضاح الفقيه الحنبلي المحدث روى عن علي بن إدريس الزاهد وتوفي ببغداد ترجمه الذهبي .
وشهربانو : بنت يزدجرد ملك الفرس أم أولاد الحسين رضي الله عنه شيب الشيب معروف قليله وكثيره وربما سمي الشعر نفسه شيبا أ وبياضه أي الشعر وهذا هو الذي صدر به ابن منظور والجوهري وغيرهما كالمشيب راجع إلى القول الأخير ومنه قوله : مسألة الدور جرت ... بيني وبين من أحب لولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم أشب وقيل : الشيب : بياض الشعر .
ويقال : علاه الشيب .
والمشيب : دخول الرجل في حد الشيب من الرجال .
قال ابن السكيت في قول عدي : تصبو وأنى لك التصابي ... والرأس قد شابه المشيب يعني بيضه المشيب وليس معناه خالطه .
قال ابن بري : هذا البيت زعم الجوهري أنه لعدي وهو لعبيد بن الأبرص .
وقول الشاعر قد رابه ولمثل ذلك رابه ... وقع المشيب على السواد فشابه أي بيض مسوده .
ويقال : شاب يشيب شيبا ومشيبا وشيبة .
وهو أشيب على غير قياس ؛ لأن هذا النعت إنما يكون من فعل كفرح وشرطه الدلالة على العيوب أو الألوان كما قاله شيخنا .
والأشيب : المبيض الرأس .
وقال شيخنا .
رأيت بخط شيخ شيوخنا الشهاب الخفاجي رحمه الله تعالى : الأشيب لا على القياس بل على وزن الوصف من المعايب الخلقية كأعمى وأعرج فعدوه من العيوب كما قال أبو الحسن بن أبي علي الزوزني : كفى الشيب عيبا أن صاحبه إذا ... أردت به وصفا له قلت أشيب وكان قياس الأصل لو قلت شائبا ... ولكنه في جملة العيب يحسب فشائب خطأ لم يستعمل انتهى ولا فعلاء له أي أهملوه ولم يرد في كلام من بعدهم ؛ لأن العرب لم تضع له وصفا تابعا لأفعل وهو فعلاء وإن كان غير مقيس ولا على غيره كما أن لهم فعلاء لا أفعل له : وفي لسان العرب : ويقال : رجل أشيب ولا يقال : امرأة شيباء لا ينعت به المرأة اكتفوا بالشمطاء عن الشيباء وقد يقال شاب رأسها .
شيبه الحزن .
وشيب الحزن رأسه .
و شيب الحزن برأسه وهو من غرائب اللغة لجمعه بين أداتي التعدية .
قال شيخنا : ومثله في المحكم ولسان العرب والمصباح .
كأشاب رأسه وأشاب برأسه .
وقوم شيب بالكسر كبيض وأبيض وشيب كسكر وشيب .
قال ابن منظور : ويجوز شيب في الشهر علضى التمام هذا قول أهل اللغة .
قال ابن سيده : وعندي أن شيبا إنما هو جمع شائب كما قالوا بازل وبزل أو قالوا : دجاجة بيوض ودجاج بيض .
وقول الرائد : وجدت عشبا وتعاشيب وكمأة شيب .
إنما يعني به البيض الكبار .
وليلة الشيباء مر ذكرها في ش و ب .
واقتصر الجوهري والزمخشري على ذكرها هنا في ش ي ب وهي أي ليلة شيباء أيضا آخر ليلة من الشهر .
يقال : يوم أشيب وشيبان بالفتح : فيه برد وغيم وصراد ويأتي ذكر صراد في محله .
من المجاز : ذهب شيبان بالفتح وقد يكسر وملحان بالكسر وقد يفتح لشهري الشتاء .
وهما شهرا قماح ككتاب وغراب وهما أشد الشهور بردا وهما اللذان يقول من لا يعرفهما : كانون وكانون .
قال الكميت : إذا أمست الآفاق غبرا جنوبها ... بشيبان أو ملحان واليوم أشيب أي من الثلج .
وروى ابن سلمة بكسر الشين والميم وإنما سميا بذلك لابيضاض الأرض بما عليها من الثلج والصقيع وهما عند طلوع العقرب والنسر .
وفي الأساس : ومن المجاز : شابت رءوس الآكام ورأيت الجبال شيبا يريد بياض الثلج والصقيع انتهى .
وفي لسان العرب قوله تعالى : واشتعل الرأس شيبا نصب على التمييز وقيل على المصدر ؛ لأنه حين قال : اشتعل كأنه قال : شاب فقال : شيبا .
وشيبان حي من بكر وهم الشيابنة وهما شيبانان أحدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل .
والآخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة وهما قبيلتان عظيمتان تشتملان على بطون وأفخاذ كما صرحنا به في كتاب أنساب العرب .
وإلى الثانية نسب إمام المذهب أحمد بن حنبل رضي الله عنه .
والإمام محمد بن الحسن صاحب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنهما .
وعبد الله بن الشياب كشداد صحابي حمصي .
روى خالد بن معدان عن ابن بلال عنه حديثا .
ويقال فيه أيضا ابن أبي الشياب ككتان ورمان كما نقله الصاغاني .
والشيب بالكسر : سير في رأس السوط معروف عربي صحيح وهما شيبان .
الشيب : جبل ذكره الكميت فقال : وما فدر عواقل أحرزتها ... عماية أو تضمنهن شيب والشيب وشابة : جبلان معروفان .
قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارع ... وشابة برك من جذام لبيج كذا في لسان العرب والمحكم وتضارع : جبل بنجد كشابة .
والبرك بالفتح : الإبل الكثيرة .
ولبيج بالموحدة والجيم هي إبل الحي كلهم إذا أقامت حول البيوت باركة كالمغروز بالأرض .
وفي الصحاح : شابة في شعر أبي ذؤيب : اسم جبل بنجد .
وفي التهذيب : اسم جبل بناحية الحجاز .
وشابة أيضا : قرية بالفيوم وقد تقدم .
والشابي أخرى بالبحيرة .
الشيب أيضا : حكاية أصوات مشافر الإبل عند الشرب .
قال ذو الرمة ووصف إبلا تشرب في حوض متلثم وأصوات مشافرها شيب شيب تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام وفي لسان العرب : الشيب : الجبال يسقط عليها الثلج فتشيب به .
وقول عدي بن زيد : أرقت لمكفهر بات فيه ... بوارق يرتقين رءوس شيب قال بعضهم : الشيب هنا سحائب بيض واحدها أشيب .
وقيل : هي جبال مبيضة من الثلج أو من الغبار .
شيبة بهاء مع الكسر : جبل بالأندلس .
وشيبين بالكسر في الأول والثالث : ة قرب القاهرة .
وفي المراصد : هي من قرى الحوف بين بلبيس والقاهرة .
قلت : وتعد من الضواحي وهي المعروفة بشيبين القصر .
وفاته ذكر شيبين الكوم وهي شيبين الشرى : قرية من المنوفية .
وشيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار بن قصي الحجبي محركة نسبة إلى حجابة البيت مفتاح الكعبة مسلم إلى أولاده بإذن النبي صلى الله عليه وسلم .
وجبل شيبة : مطل على المروة .
وشيبة الحمد : لقب عبد المطلب أحد أجداده صلى الله عليه وسلم .
واختلف في سبب تلقيبه ومحله في كتب السير .
قال : بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا ... وقد عدمنا الحيا واجلوذ المطر وشيبة قش وشيبة سقارة : قريتان من شرقية بلبيس .
والأولى هي شيبة الحولة .
وشيب شائب أرادوا به المبالغة على حد قولهم : شعر شاعر ولا فعل له .
وأشاب الرجل : شاب ولده .
وتطلق الشيبة على اللحية الشائبة .
قال شيخنا : وهذه عرفية مولدة لا تعرفها العرب .
وقول ساعدة : شاب الغراب ولا فؤادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب وأبو شيبة الخدري إلى خدرة : بطن من الأنصار صحابي .
وأبو بكر بن أبي شيبة محدث .
وأبو بكر ابن الشائب الدمشقي محدث متأخر روى عن أبي المظفر سبط ابن الجوزي روينا عن أصحابه .
وجبل شيبة بمكة حرسها الله تعالى متصل بجبل ديلمي .
والشيبانية : قرية قرب قرقيسياء وتجمع الشيبة شيبا بالكسر عن الفراء .
وشيبة بن نصاح : مقرئ مشهور ويذكر في ن ص ح فصل الصاد المهملة صءب صئب من الشراب كفرح صأبا : روي وامتلأ وأكثر من شرب الماء .
فهو رجل مصأب كمنبر .
الصؤاب والصؤابة كغرابة بالهمز : بيضة القمل والبرغوث .
قال شيخنا : وهكذا في المحكم ونقله ابن هشام اللخمي والتدمري في شرحيهما على الفصيح عن كتاب العين لا يطلق على غيره إلا مجازا وهو ظاهر كلام الجوهري والقزاز ونقله اللبلي في شرح الفصيح عن أبي زيد .
وقال ابن درستويه : هي صغار القمل .
ج صؤاب وصئبان الأول اسم جنس جمعي ؛ لأن بينه وبين مفرده سقوط الهاء .
والثاني جمع تكسير .
وفي الأساس : وتقول : معه صبيان كأنهم صئبان .
وقال جرير : كثيرة صئبان النطاق كأنها ... إذا رشحت منها المغابن كير وفي الصحاح : الصؤابة بالهمز : بيضة القملة والجمع الصؤاب والصئبان .
وقد غلط يعقوب في قوله : ولا تقل صئبان .
وفي لسان العرب : وقوله أي ابن سيده أنشده ابن الأعرابي : يا رب أوجدني صؤابا حيا فما أرى الطيار يغني شيا أي أوجدني كالصؤاب من الذهب عنى بالحي الصحيح الذي ليس بمرفت ولا منفت .
والطيار : ما طارت به الريح من دقيق الذهب انتهى .
وقال ابن درستويه ونقله الفهري وغيره : وقد تسمى صغار الذهب التي تستخرج من تراب المعدن صؤابة على فعالة .
قالوا : والعامة لا تهمز الصئبان ولا الصؤابة .
نقله شيخنا .
ونقل ابن منظور عن أبي عبيد : الصئبان : ما يتحبب من الجليد كاللؤلؤ الصغار وأنشد : فأضحى وصئبان الصقيع كأنه ... جمان بضاحي متنه يتحدر وهذا قد غفل عنه شيخنا .
وقد صئب رأسه كفرح وأصأب أيضا إذا كثر صؤابه وفي نسخة صئبانه .
والسؤبة بالهمز : أنبار الطعام عن الفراء مثلها غير مهموزة .
ونببه بن صؤاب ؟ كغراب تابعي أبو عبد الرحمن المهري عن عمر وعنه يزيد بن أبي حبيب صبب صبه أي الماء ونحوه : أراقه يصبه صبا فصب أي فهو مما استعمل متعديا ولازما إلا أن المتعدي كنصر واللازم كضرب وكان حقه التنبيه على ذلك أشار له شيخنا وهكذا ضبطه الفيومي في المصباح وانصب على انفعل وهو كثير واصطب على افتعل من أنواع المطاوع وتصبب على تفعل لكن الأكثر فيه أن يكون مطاوعا لفعل المضاعف كعلمته فتعلم .
واستعماله في الثلاثي المجرد كهذا قليل قاله شيخنا .
وصببت الماء : سكبته .
ويقال : صببت لفلان ماء في القدح ليشربه .
واصطببت لنفسي ماء من القربة لأشربه واصطببت لنفسي قدحا .
وفي الحديث : فقام إلى شجب فاصطب منه الماء هو افتعل من الصب أي أخذه لنفسه وتاء الافتعال مع الصاد تقلب طاء ليسهل النطق بها وهما من حروف الإطباق .
وقال أعرابي : اصطببت من المزادة ماء أي أخذته لنفسي وقد صببت الماء فاصطب بمعنى انصب وأنشد ابن الأعرابي : ليت بني قد سعى وشبا ومنع القربة أن تصطبا وفي لسان العرب : اصطب الماء : اتخذه لنفسه على ما يجيء عليه عامة هذا النحو حكاه سيبويه .
والماء ينصب من الجبل ويتصبب من الجبل أي يتحدر .
ومن كلامهم : تصببت عرقا أي تصبب عرقي فنقل الفعل فصار في اللفظ لي فخرج الفاعل في الأصل مميزا ولا يجوز عرقا تصبب لأن هذا المميز هو الفاعل في المعنى فكما لا يجوز تقديم الفاعل على الفعل كذلك لا يجوز تقديم المميز إذا كان هو الفاعل في المعنى على الفعل هذا قول ابن جني .
وصب في الوادي : انحدر .
وفي حديث الطواف : حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي أي انحدرت في السعي .
وفي حديث مسيره إلى بدر : أنه صب في ذفران .
أي مضى فيه منحدرا ودافعا وهو موضع عند بدر .
والصبة بالضم : ما صب من طعام وغيره مجتمعا كالصب بغير هاء وربما سمي به .
الصبة : السفرة لأن الطعام يصب فيها أو شبهها .
وفي حديث واثلة بن الأسقع في غزوة تبوك : فخرجت مع خير صاحب زادي في صبتي .
ورويت صنتي بالنون .
وهما سواء الصبة : السربة أي القطعة من الخيل وفي بعض النسخ السرية وهو خطأ .
قال : صبة كاليمام تهوي سراعا ... وعدي كمثل سيل المضيق والأسيق صبب كاليمام كما في لسان العرب .
الصبة : الصرمة من الإبل .
الصبة : القطعة من الغنم .
أو الصبة من الإبل والغنم : ما بين العشرين إلى الثلاثين والأربعين .
وقيل : ما بين العشرة إلى الأربعين .
وفي الصحاح عن أبي زيد : الصبة من المعز : ما بين العشرة إلى الأربعين .
وهي من الإبل : ما دون المائة كالفرق من الغنم في قول من جعل الفرق ما دون المائة .
والفزر من الضأن مثل الصبة من المعزى .
والصدعة نحوها .
وقد يقال في الإبل .
الصبة : الجماعة من الناس وهو أصل معناها .
واستعمالها في الإبل والغنم ونحوهما مجاز .
كذا قولهم : عندي من الماء صبة أي القليل من المال كذا في الأساس ومضت صبة من الليل أي طائفة .
في حديث شقيق قال لإبراهيم التيمي ألم أنبأ أنكم صبتان صبتان أي جماعتان جماعتان .
وفي الحديث : عسى أحد منكم أن يتخذ الصبة من الغنم أي جماعة منها تشبيها بجماعة من الناس قال ابن الأثير : وقد اختلف في عددها فقيل : ما بين العشرين إلى الأربعين من الضأن والمعز وقيل : من المعز خاصة وقيل نحو الخمسين وقيل : ما بين الستين إلى السبعين .
قال : والصبة من الإبل نحو خمس أو ست .
وفي حديث ابن عمر : اشتريت صبة من غنم .
الصبة : البقية من الماء واللبن وغيرهما تبقى في الإناء والسقاء وعن الفراء : الصبة والشول والغرض : الماء القليل كالصبابة بالضم أي في المعنى الأخير .
قال الأخطل في الصبابة :

والذي حدث أن أمريكا لم تحد من طغيان هذه العوامل الثلاثة ، بل استسلمت لها تماما وهي تمضي في الطريق الذي سار فيه الرومان ويكتب صحفي آخر عن موجة انحراف الشباب في أمريكا وبريطانيا وفرنسا ، ليهون من انحلال شبابنا يقول : انتشرت موجة الإجرام بين المراهقين والمراهقات من شباب أمريكا .
وأعلن حاكم ولاية نيويورك ، أنه سوف يجعل علاج هذا الانحراف على رأس برنامج الإصلاح الذي يقوم به في الولاية : وعمد الحاكم إلى انشاء المزارع و الإصلاحيات التهذيبية والأندية الرياضية .
.
الخ ولكنه أعلن أن علاج الإدمان على المخدرات التي انتشرت بصفة خاصة بين طلبة وطالبات الجامعات ومنها الحشيش والكوكايين لا يدخل في برنامجه ، وأنه يترك أمره للسلطات الصحية وأما في انجلترا فقد كثرت في العامين الأخيرين جرائم الاعتداء على النساء وعلى الفتيات الصغيرات في طرق الريف .
وفي معظم الحالات كان المعتدي أو المجرم غلاما مراهقا .
وفي بعضها كان المجرم يعمد إلى خنق الفتاة أو الطفلة ، وتركها جثة هامدة ، حتى لا تفشي سره ، أو تتعرف عليه ، إذا عرضه عليها رجال البوليس .
ومنذ شهرين اثنين كان شيخ عجوز في طريقه إلى القرية ، عندما أبصر على جانب الطريق وتحت شجرة غلاما يضاجع فتاة .
.
واقترب الشيخ منهما ، ووكز الغلام بعصاه وزجره ووبخه ، وقال له : إن ما يفعله لا يجوز ارتكابه في الطريق العام ونهض الفتى ، وركل الشيخ بكل قوته في بطنه .
.
.
ووقع الشيخ .
وهنا ركله الفتى في رأسه بحذائه .
.
.
واستمر يركله بقسوة حتى تهشم الرأس وكان الغلام في الخامسة عشرة ، والفتاة في الثالثة عشرة من عمرها وقد قررت لجنة الأربعة عشر الأمريكية التي تعنى بمراقبة حالة البلاد الخلقية أن في المائة من الشعب الأمريكي مصابون بالأمراض السرية الفتاكة وذلك قبل وجود المركبات الحديثة من مضادات الحيويات كالبنسلين والاستريبتومايسين وكتب القاضي لندسي بمدينة دنفر أنه من كل حالتي زواج تعرض قضية طلاق وكتب الطبيب العالم العالمي ألكسيس كاريل في كتابه : الإنسان ذلك المجهول : بالرغم من أننا بسبيل القضاء على إسهال الأطفال والسل والدفتريا والحمى التيفودية .
الخ فقد حلت محلها أمراض الفساد والانحلال .
فهناك عدد كبير من أمراض الجهاز العصبي والقوى العقلية .
.
.
ففي بعض ولايات أمريكا يزيد عدد المجانين الذين يوجدون في المصحات على عدد المرضى الموجودين في جميع المستشفيات الأخرى .
وكالجنون ، فإن الاضطرابات العصبية وضعف القوى العقلية آخذ في الازدياد .
وهي أكثر العناصر نشاطا في جلب التعاسة للأفراد ، وتحطيم الأسر .
.
إن الفساد العقلي أكثر خطورة على الحضارة من الأمراض المعدية ، التي قصر علماء الصحة والأطباء اهتمامهم عليها حتى الآن .
.
هذا طرف مما تتكلفه البشرية الضالة ، في جاهليتها الحديثة ، من جراء طاعتها للذين يتبعون الشهوات ولا يريدون أن يفيئوا إلى منهج الله للحياة .
المنهج الملحوظ فيه اليسر والتخفيف على الإنسان الضعيف؛ وصيانته من نزواته ، وحمايته من شهواته ، وهدايته إلى الطريق الآمن ، والوصول به إلى التوبة والصلاح والطهارة : والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
والفقرة الثانية في هذا الدرس ، تتناول جانبا من العلاقات المالية في المجتمع المسلم ، لتنظيم طرق التعامل في هذا الجانب؛ لضمان طهارة التعامل بين الأفراد عامة؛ ثم لتقرير حق النساء كالرجال في الملك والكسب كل حسب نصيبه وأخيرا لتنظيم التعامل في عقود الولاء التي كانت سارية في الجاهلية وفي القسم الأول من صدر الإسلام ، لتصفية هذا النظام ، وتخصيص الميراث بالأقارب؛ ومنع عقود الولاء الجديدة : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم ، إن الله كان بكم رحيما .
ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا .
وكان ذلك على الله يسيرا .
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم؛ وندخلكم مدخلا كريما .
ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ، للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ، وأسالوا الله من فضله ، إن الله كان بكل شيء عليما ، ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون؛ والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا .
.
إنها حلقة في سلسلة التربية ، وحلقة في سلسلة التشريع .
.
والتربية والتشريع في المنهج الإسلامي متلازمان؛ أو متداخلان؛ أو متكاملان .
.
فالتشريع منظور فيه إلى التربية؛ كما هو منظور فيه إلى تنظيم شؤون الحياة الواقعية؛ والتوجيهات المصاحبة للتشريع منظور فيها إلى تربية الضمائر؛ كما أنه منظور فيها إلى حسن تنفيذ التشريع ، وانبعاث التنفيذ عن شعور بجدية هذا التشريع؛ وتحقق المصلحة فيه .
والتشريع والتوجيه المصاحب منظور فيهما معا إلى ربط القلب بالله ، وإشعاره بمصدر هذا المنهج المتكامل من التشريع والتوجيه .
.
وهذه هي خاصية المنهج الرباني للحياة البشرية .
.
هذا التكامل الذي يصلح الحياة الواقعية ، ويصلح الضمير البشري في ذات الأوان .
.
وهنا في هذه الفقرة نجد النهي للذين آمنوا عن أكل أموالهم بينهم بالباطل وبيان الوجه الحلال للربح في تداول الأموال وهو التجارة ونجد إلى جانبه تصوير أكل الأموال بالباطل بأنه قتل للأنفس؛ وهلكة وبوار .
ونجد إلى جانبه كذلك التحذير من عذاب الآخرة ، ومس النار .
.
وفي الوقت ذاته نجد التيسير والوعد بالمغفرة والتكفير ، والعون على الضعف والعفو عن التقصير .
.
كذلك نجد تربية النفوس على عدم التطلع إلى ما أنعم الله على البعض ، والتوجه إلى الله صاحب العطاء وسؤال من بيده الفضل والعطاء .
وذلك التوجيه مصاحب لتقرير حق الرجال ونصيبهم فيما اكتسبوا ، وحق النساء ونصيبهن فيما اكتسبن ، وهذا وذلك مصحوب بأن الله كان بكل شيء عليما .
.
كما أن بيان التصرف في عقود الولاء ، والأمرء بالوفاء بها نجده مصحوبا بأن الله كان على كل شيء شهيدا .
.
وهي لمسات وجدانية مؤثرة مصاحبة للتشريع ، وتوجيهات تربوية من صنع العليم بالإنسان ، وتكوينه النفسي ، ومسالك نفسه ودروبها الكثيرة .
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم .
إن الله كان بكم رحيما .
ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا ، وكان ذلك على الله يسيرا .
النداء للذين آمنوا ، والنهي لهم عن أكل أموالهم بينهم بالباطل .
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
مما يوحي بأنها عملية تطهير لبقايا رواسب الحياة الجاهلية في المجتمع الإسلامي؛ واستجاشة ضمائر المسلمين بهذا النداء : يا أيها الذين آمنوا .
.
واستحياء مقتضيات الإيمان .
مقتضيات هذه الصفة التي يناديهم الله بها ، لينهاهم عن أكل أموالهم بينهم بالباطل .
وأكل الأموال بالباطل يشمل كل طريقة لتداول الأموال بينهم لم يأذن بها الله ، أو نهى عنها ، ومنها الغش والرشوة والقمار واحتكار الضروريات لإغلائها ، وجميع أنواع البيوع المحرمة والربا في مقدمتها ولا نستطيع أن نجزم إن كان هذا النص قد نزل بعد تحريم الربا أو قبله؛ فإن كان قد نزل قبله ، فقد كان تمهيدا للنهي عنه .
فالربا أشد الوسائل أكلا للأموال بالباطل .
وإن كان قد نزل بعده ، فهو يشمله فيما يشمل من ألوان أكل أموال الناس بالباطل .
واستثنى العمليات التجارية التي تتم عن تراض بين البائع والشاري : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
.
وهو استثناء منقطع .
.
تأويله : ولكن إذا كانت تجارة عن تراض منكم فليست داخلة في النص السابق .
.
ولكن مجيئها هكذا في السياق القرآني ، يوحي بنوع من الملابسة بينها وبين صور التعامل الأخرى ، التي توصف بأنها أكل لأموال الناس بالباطل .
.
وندرك هذه الملابسة إذا استصحبنا ما ورد في آيات النهي عن الربا في سورة البقرة من قول المرابين في وجه تحريم الربا : إنما البيع مثل الربا ورد الله عليهم في الآية نفسها : وأحل الله البيع وحرم الربا .
فقد كان المرابون يغالطون؛ وهم يدافعون عن نظامهم الاقتصادي الملعون .
فيقولون : إن البيع وهو التجارة تنشأ عنها زيادة في الأموال وربح .
فهو من ثم مثل الربا .
فلا معنى لإحلال البيع وتحريم الربا والفرق بعيد بين طبيعة العمليات التجارية والعمليات الربوية أولا ، وبين الخدمات التي تؤديها التجارة للصناعة وللجماهير؛ والبلاء الذي يصبه الربا على التجارة وعلى الجماهير .
فالتجارة وسيط نافع بين الصناعة والمستهلك؛ تقوم بترويج البضاعة وتسويقها؛ ومن ثم تحسينها وتيسير الحصول عليها معا .
وهي خدمة للطرفين ، وانتفاع عن طريق هذه الخدمة .
انتفاع يعتمد كذلك على المهارة والجهد؛ ويتعرض في الوقت ذاته للربح والخسارة .
.
والربا على الضد من هذا كله .
يثقل الصناعة بالفوائد الربوية التي تضاف إلى أصل التكاليف ويثقل التجارة والمستهلك بأداء هذه الفوائد التي يفرضها على الصناعة .
وهو في الوقت ذاته كما تجلى ذلك في النظام الرأسمالي عندما بلغ أوجه يوجه الصناعة والاستثمار كله وجهة لا مراعاة فيها لصالح الصناعة ولا لصالح الجماهير المستهلكة؛ وإنما الهدف الأول فيها زيادة الربح للوفاء بفوائد القروض الصناعية .
ولو استهلكت الجماهير مواد الترف ولم تجد الضروريات ولو كان الاستثمار في أحط المشروعات المثيرة للغرائز ، المحطمة للكيان الإنساني .
.
وفوق كل شيء .
.
هذا الربح الدائم لرأس المال؛ وعدم مشاركته في نوبات الخسارة كالتجارة وقلة اعتماده على الجهد البشري ، الذي يبذل حقيقة في التجارة .
.
إلى آخر قائمة الاتهام السوداء التي تحيط بعنق النظام الربوي؛ وتقتضي الحكم عليه بالإعدام؛ كما حكم عليه الإسلام فهذه الملابسة بين الربا والتجارة؛ هي التي لعلها جعلت هذا الاستدراك إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم يجيء عقب النهي عن أكل الأموال بالباطل .
وإن كان استثناء منقطعا كما يقول النحويون ولا تقتلوا أنفسكم .
إن الله كان بكم رحيما .
.
تعقيب يجيء بعد النهي عن أكل الأموال بالباطل؛ فيوحي بالآثار المدمرة التي ينشئها أكل الأموال بالباطل في حياة الجماعة؛ إنها عملية قتل .
.
يريد الله أن يرحم الذين آمنوا منها ، حين ينهاهم عنها وإنها لكذلك .
فما تروج وسائل أكل الأموال بالباطل في جماعة : بالربا .
والغش .
والقمار .
والاحتكار .
والتدليس .
والاختلاس .
والاحتيال .
والرشوة .
والسرقة .
وبيع ما ليس يباع : كالعرض .
والذمة .
والضمير .
والخلق .
والدين مما تعج به الجاهليات القديمة والحديثة سواء ما تروج هذه الوسائل في جماعة ، إلا وقد كتب عليها أن تقتل نفسها ، وتتردى في هاوية الدمار والله يريد أن يرحم الذين آمنوا من هذه المقتلة المدمرة للحياة ، المردية للنفوس؛ وهذا طرف من إرادة التخفيف عنهم؛ ومن تدارك ضعفهم الإنساني ، الذي يرديهم حين يتخلون عن توجيه الله ، إلى توجيه الذين يريدون لهم أن يتبعوا الشهوات ويلي ذلك التهديد بعذاب الآخرة ، تهديد الذين يأكلون الأموال بينهم بالباطل ، معتدين ظالمين .
تهديدهم بعذاب الآخرة؛ بعد تحذيرهم من مقتلة الحياة الدنيا ودمارها .
الآكل فيهم والمأكول؛ فالجماعة كلها متضامنة في التبعة؛ ومتى تركت الأوضاع المعتدية الظالمة ، التي تؤكل فيها الأموال بالباطل تروج فيها فقد حقت عليها كلمة الله في الدنيا والآخرة : ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما ، فسوف نصليه نارا ، وكان ذلك على الله يسيرا .
وهكذا يأخذ المنهج الإسلامي على النفس أقطارها في الدنيا والآخرة وهو يشرع لها ويوجهها؛ ويقيم من النفس حارسا حذرا يقظا على تلبية التوجيه ، وتنفيذ التشريع؛ ويقيم من الجماعة بعضها على بعض رقيبا لأنها كلها مسؤولة؛ وكلها نصيبها المقتلة والدمار في الدنيا ، وكلها تحاسب في الآخرة على إهمالها وترك الأوضاع الباطلة تعيش فيها .
.
وكان ذلك على الله يسيرا فما يمنع منه مانع ، ولا يحول دونه حائل ، ولا يتخلف ، متى وجدت أسبابه عن الوقوع وفي مقابل اجتناب الكبائر ومنها أكل الأموال بينهم بالباطل يعدهم الله برحمته ، وغفرانه ، وتجاوزه ، عما عدا الكبائر؛ مراعاة لضعفهم الذي يعلمه سبحانه وتيسيرا عليهم ، وتطمينا لقلوبهم؛ وعونا لهم على التحاجز عن النار؛ باجتناب الفواحش الكبار : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ، نكفر عنكم سيئاتكم ، وندخلكم مدخلا كريما .
ألا ما أسمح هذا الدين وما أيسر منهجه على كل ما فيه من هتاف بالرفعة والسمو والطهر والنظافة ، والطاعة .
وعلى كل ما فيه من التكاليف والحدود ، والأوامر والنواهي ، التي يراد بها إنشاء نفوس زكية طاهرة؛ وإنشاء مجتمع نظيف سليم .
إن هذا الهتاف؛ وهذه التكاليف؛ لا تغفل في الوقت ذاته ضعف الإنسان وقصوره؛ ولا تتجاوز به حدود طاقته وتكوينه؛ ولا تتجاهل فطرته وحدودها ودوافعها؛ ولا تجهل كذلك دروب نفسه ومنحنياتها الكثيرة .
ومن ثم هذا التوازن بين التكليف والطاقة .
وبين الأشواق والضرورات .
وبين الدوافع والكوابح .
وبين الأوامر والزواجر .
وبين الترغيب والترهيب .
وبين التهديد الرعيب بالعذاب عند المعصية والإطماع العميق في العفو والمغفرة .
.
إنه حسب هذا الدين من النفس البشرية أن يتم اتجاهها لله؛ وأن تخلص حقا في هذا الاتجاه ، وأن تبذل غاية الجهد في طاعته ورضاه .
.
فأما بعد ذلك .
.
فهناك رحمة الله .
.
هناك رحمة الله ترحم الضعف ، وتعطف على القصور؛ وتقبل التوبة ، وتصفح عن التقصير؛ وتكفر الذنب وتفتح الباب للعائدين ، في إيناس وفي تكريم .
.
وآية بذل الطاقة اجتناب كبائر ما نهى الله عنه .
أما مقارفة هذه الكبائر وهي واضحة ضخمة بارزة؛ لا ترتكبها النفس وهي جاهلة لها أو غير واعية فهي دليل على أن هذه النفس لم تبذل المحاولة المطلوبة؛ ولم تستنفد الطاقة في المقاومة .
.
وحتى هذه فالتوبة منها في كل وقت مع الإخلاص مقبولة برحمة الله التي كتبها على نفسه .
.
وقد قال فيها : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
وعدهم من المتقين .
إنما الذي نحن بصدده هنا هو تكفير السيئات والذنوب مباشرة من الله ، متى اجتنبت الكبائر؛ وهذا هو وعد الله هنا وبشراه للمؤمنين .
أما ما هي الكبائر .
.
فقد وردت أحاديث تعدد أنواعا منها ولا تستقصيها وذلك بدليل احتواء كل حديث على مجموعة تزيد أو تنقص؛ مما يدل على أن هذه الأحاديث كانت تعالج حالات واقعة؛ فتذكر من الكبائر في كل حديث ما يناسب الملابسة الحاضرة ، والمسلم لا يعسر عليه أن يعلم الكبائر من الذنوب .
وإن كانت تختلف عددا ونوعا بين بيئة وبيئة ، وبين جيل وجيل ونذكر هنا قصة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو المتحرج المتشدد الشديد الحساسية بالمعصية .
تبين مع ذلك كله كيف قوم الإسلام حسه المرهف ، وكيف جعل الميزان الحساس يعتدل في يده ويستقيم؛ وهو يعالج أمور المجتمع وأمور النفوس : قال ابن جرير حدثني يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن علية ، عن ابن عون؛ عن الحسن أن ناسا سألوا عبدالله بن عمرو بمصر ، فقالوا نرى أشياء من كتاب الله عز وجل أمر أن يعمل بها ، لا يعمل بها؛ فأردنا أن نلقى أمير المؤمنين في ذلك .
فقدم وقدموا معه .
فلقي عمر رضي الله عنه فقال : متى قدمت؟ فقال : منذ كذا وكذا .
قال : أبإذن قدمت؟ قال : فلا أدري كيف رد عليه .
فقال : أمير المؤمنين إن ناسا لقوني بمصر ، فقالوا : إنا نرى أشياء في كتاب الله ، أمر أن يعمل بها ، فلا يعمل بها فأحبوا أن يلقوك في ذلك .
قال : فاجمعهم لي .
قال فجمعتهم له .
قال أبو عون : أظنه قال : في بهو .
.
فأخذ أدناهم رجلا؛ فقال : أنشدك الله ، وبحق الإسلام عليك ، أقرأت القرآن كله قال : نعم .
قال : فهل أحصيته في نفسك؟ فقال : اللهم لا ولو قال : نعم ، لخصمه قال : فهل أحصيته في بصرك؟ فهل أحصيته في لفظك؟ هل أحصيته في أثرك .
.
ثم تتبعهم حتى أتى على آخرهم فقال : ثكلت عمر أمه أتكلفونه أن يقيم الناس على كتاب الله؟ قد علم ربنا أن ستكون لنا سيئات .
قال : وتلا : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم .
.
.
الآية .
ثم قال : هل علم أهل المدينة؟ أو قال : هل علم أحد بما قدمتم؟ قالوا : لا .
قال لو علموا لوعظت بكم .
فهكذا كان عمر المتحرج الشديد الحساسية يسوس القلوب والمجتمع؛ وقد قوم القرآن حسه؛ وأعطاه الميزان الدقيق .
.
قد علم ربنا أن ستكون لنا سيئات ولن نكون غير ما علم ربه أن نكون إنما المعول عليه هو القصد والتصويب والمحاولة والرغبة في الوفاء بالالتزامات ، وبذل الجهد في هذا الوفاء .
.
إنه التوازن والجد واليسر والاعتدال .
وفي سياق الحديث عن الأموال ، وتداولها في الجماعة ، تجيء تكملة فيما بين الرجال والنساء من ارتباطات ومعاملات .
وفيما كان من عقود الولاء وعلاقاتها بنظام التوريث العام .
الذي سبق تفصيله في أوائل السورة : ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
.
للرجال نصيب مما اكتسبوا ، وللنساء نصيب مما اكتسبن .
.
واسألوا الله من فضله .
إن الله كان بكل شيء عليما .
ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون .
والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
إن الله كان على كل شيء شهيدا .
.
والنص عام في النهي عن تمني ما فضل الله بعض المؤمنين على بعض .
.
من أي أنواع التفضيل ، في الوظيفة والمكانة ، وفي الاستعدادات والمواهب ، وفي المال والمتاع .
.
وفي كل ما تتفاوت فيه الأنصبة في هذه الحياة .
.
والتوجه بالطلب إلى الله ، وسؤاله من فضله مباشرة؛ بدلا من إضاعة النفس حسرات في التطلع إلى التفاوت؛ وبدلا من المشاعر المصاحبة لهذا التطلع من حسد وحقد؛ ومن حنق كذلك ونقمة ، أو من شعور بالضياع والحرمان ، والتهاوي والتهافت أمام هذا الشعور .
.
وما قد ينشأ عن هذا كله من سوء ظن بالله؛ وسوء ظن بعدالة التوزيع .
.
حيث تكون القاصمة ، التي تذهب بطمأنينة النفس ، وتورث القلق والنكد؛ وتستهلك الطاقة في وجدانات خبيثة ، وفي اتجاهات كذلك خبيثة .
بينما التوجه مباشرة إلى فضل الله ، هو ابتداء التوجه إلى مصدر الإنعام والعطاء ، الذي لا ينقص ما عنده بما أعطى ، ولا يضيق بالسائلين المتزاحمين على الأبواب وهو بعد ذلك موئل الطمأنينة والرجاء؛ ومبعث الإيجابية في تلمس الأسباب ، بدل بذل الجهد في التحرق والغيظ أو التهاوي والانحلال النص عام في هذا التوجيه العام .
ولكن موضعه هنا من السياق ، وبعض الروايات عن سبب النزول ، قد تخصص من هذا المعنى الشامل تفاوتا معينا ، وتفضيلا معينا ، هو الذي نزل هذا النص يعالجه .
.
هو التفاضل في أنصبة الرجال وأنصبة النساء .
.
كما هو واضح من سياق الآية في عمومها بعد ذلك .
.
وهذا الجانب على أهميته الكبرى في تنظيم العلاقة بين شطري النفس البشرية وإقامتها على الرضا وعلى التكامل؛ وإشاعة هذا الرضا من ثم في البيوت وفي المجتمع المسلم كله؛ إلى جانب إيضاح الوظائف المنوعة فيه بين الجنسين والمهام .
.
هذا الجانب على أهميته هذه لا ينفي عموم النص مع خصوص السبب .
.
ولهذا روت التفاسير المأثورة ، هذا المعنى وذاك : قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان؛ عن أبى نجيح ، عن مجاهد ، قال : قالت أم سلمة : يا رسول الله ، تغزو الرجال ولا نغزو ، ولنا نصف الميراث .
.
فأنزل الله : ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
ورواه ابن أبي حاتم ، وابن جرير ، وابن مردويه ، والحاكم في مستدركه .
من حديث الثوري ، عن أبي نجيح ، عن مجاهد .
قال : قالت أم سلمة : يا رسول الله لا نقاتل فنستشهد ، ولا نقطع الميراث .
.
فنزلت الآية .
.
ثم أنزل الله : أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى .
.
الآية .
وقال السدي في الآية : إن رجالا قالوا : إنا نريد أن يكون لنا من الأجر الضعف على أجر النساء ، كما لنا في السهام سهمان وقالت النساء : إنا نريد أن يكون لنا أجر مثل أجر الشهداء ، فإننا لا نستطيع أن نقاتل ، ولو كتب علينا القتال لقاتلنا فأبى الله ذلك ، ولكن قال لهم : سلوني من فضلي .
قال ليس بعرض الدنيا .
.
وروي مثل ذلك عن قتادة .
.
كذلك وردت روايات أخرى بإطلاق معنى الآية : قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في الآية ، قال : ولا يتمنى الرجل فيقول : ليت لي مال فلان وأهله .
فنهى الله عن ذلك .
ولكن يسأل من فضله .
.
وقال الحسن ومحمد بن سيرين وعطاء والضحاك نحو هذا .
.
ونجد في الأقوال الأولى ظلالا من رواسب الجاهلية في تصور ما بين الرجال والنساء من روابط؛ كما نجد روائح للتنافس بين الرجال والنساء ، لعلها قد أثارتها تلك الحريات والحقوق الجديدة التي علمها الإسلام للمرأة تمشيا مع نظريته الكلية في تكريم الإنسان بجنسيه ، وفي إنصاف كل جنس فيه وكل طبقة وكل أحد .
.
إنصافه حتى من نفسه التي بين جنبيه .
.
ولكن الإسلام إنما كان يستهدف من هذا كله تحقيق منهجه المتكامل بكل حذافيره .
لا لحساب الرجال ، ولا لحساب النساء ولكن لحساب الإنسان ولحساب المجتمع المسلم ولحساب الخلق والصلاح والخير في إطلاقه وعمومه .
وحساب العدل المطلق المتكامل الجوانب والأسباب .
إن المنهج الإسلامي يتبع الفطرة في تقسيم الوظائف؛ وتقسيم الأنصبة بين الرجال والنساء .
والفطرة ابتداء جعلت الرجل رجلا والمرأة امرأة؛ وأودعت كلا منهما خصائصه المميزة؛ لتنوط بكل منهما وظائف معينة .
.
لا لحسابه الخاص .
ولا لحساب جنس منهما بذاته .
ولكن لحساب هذه الحياة الإنسانية التي تقوم ، وتنتظم ، وتستوفي خصائصها ، وتحقق غايتها من الخلافة في الأرض وعبادة الله بهذه الخلافة عن طريق هذا التنوع بين الجنسين؛ والتنوع في الخصائص والتنوع في الوظائف .
.
وعن طريق تنوع الخصائص؛ وتنوع الوظائف ، ينشأ تنوع التكاليف ، وتنوع الأنصبة ، وتنوع المراكز .
.
لحساب تلك الشركة الكبرى والمؤسسة العظمى .
.
المسماة بالحياة .
.
وحين يدرس المنهج الإسلامي كله ابتداء ، ثم يدرس الجانب الخاص منه بالارتباطات بين شطري النفس الواحدة ، لا يبقى مجال لمثل ذلك الجدل القديم الذي ترويه هذه الروايات ، ولا كذلك للجدل الحديث ، الذي يملأ حياة الفارغين والفارغات في هذه الأيام .
ويطغى أحيانا على الجادين والجادات بحكم الضجيج العام إنه عبث تصوير الموقف كما لو كان معركة حادة بين الجنسين ، تسجل فيه المواقف والانتصارات .
.
ولا يرتفع على هذا العبث محاولة بعض الكتاب الجادين تنقص المرأة وثلبها ، وإلصاق كل شائنة بها .
.
سواء كان ذلك باسم الإسلام أو باسم البحث والتحليل .
.
فالمسألة ليست معركة على الإطلاق إنما هي تنويع وتوزيع .
وتكامل .
وعدل بعد ذلك كامل في منهج الله .
يجوز أن تكون هناك معركة في المجتمعات الجاهلية؛ التي تنشى ء أنظمتها من تلقاء نفسها؛ وفق هواها ومصالحها الظاهرة القريبة .
أو مصالح طبقات غالبة فيها ، أوبيوت ، أو أفراد .

ثم ها هم أولاء قد وصلوا .
فلم يتركوا لهذه الغول طلقاء .
يصارعونها فتصرعهم ، ويتحامونها فتغلبهم .
بل ألقوا إليها إلقاء .
ألقوا مقرنين ، قد قرنت أيديهم إلى أرجلهم في السلاسل .
وألقوا في مكان منها ضيق ، يزيدهم كربة وضيقا ، ويعجزهم عن التفلت والتململ .
.
ثم ها هم أولاء يائسون من الخلاص ، مكروبون في السعير .
فراحوا يدعون الهلاك أن ينقذهم من هذا البلاء : وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا .
.
.
فالهلاك اليوم أمنية المتمني ، والمنفذ الوحيد للخلاص من هذا الكرب الذي لا يطاق .
.
ثم ها هم أولاء يسمعون جواب الدعاء .
يسمعون تهكما ساخرا مريرا : لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا .
فهلاك واحد لا يجدي شيئا ولا يكفي شيئا .
وفي هذا الموقف المكروب الرعيب يعرض ما أعد للمتقين ، الذين يخشون ربهم ويرجون لقاءه ، ويؤمنون بالساعة .
يعرض في أسلوب متهكم كذلك ساخر .
قل : أذلك خير؟ أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا؛ لهم فيها ما يشاءون خالدين .
كان على ربك وعدا مسؤولا؟ أذلك الكرب الفظيع خير؟ أم جنة الخلد التي وعدها الله المتقين ، وخولهم حق سؤاله عنها ، وطلب تحقيق وعده الذي لا يخلف ، ومنحهم أن يطلبوا فيها ما يشاءون؟ وهل هناك وجه للموازنة؟ ولكنها السخرية المريرة بالساخرين الذين يتطاولون على الرسول الكريم .
ثم يمضي مستطردا يعرض مشهدا آخر من مشاهد الساعة التي كذب بها المكذبون .
مشهد أولئك المشركين ، وقد حشروا مع آلهتهم التي كانوا يزعمون ، ووقف الجميع عبادا ومعبودين أمام الديان يسألون ويجيبون ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله ، فيقول : أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء ، أم هم ضلوا السبيل؟ قالوا : سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء .
ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر ، وكانوا قوما بورا .
.
فقد كذبوكم بما تقولون ، فما تستطيعون صرفا ولا نصرا .
ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا .
.
وما يعبدون من دون الله قد يكونون هم الأصنام .
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا يبدأ هذا الشوط من السورة بما يشبه بدء الشوط الأول ، ويسير سيرته في تقديم ما يتطاول به المشركون على ربهم ، وما يتفوهون به من اعتراضات واقتراحات ، مقدمة لما يتطاولون به على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام تسليته وتعزيته .
غير أن السياق هنا يعجل بعرض ما ينتظرهم من عذاب الآخرة عقابا على ذلك التطاول ، في سلسلة متصلة من مشاهد القيامة ، ردا على قولهم : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا .
.
ثم يعرض اعتراضاتهم على تنزيل القرآن منجما ، ويعقب ببيان الحكمة من تنزيله متتابعا ، ويطمئن رسول الله صلى الله عليه وسلم على عون الله له كلما تحدوه في جدل : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
.
ويعرض عليه وعليهم مصارع المكذبين قبلهم ، ويوجه نظرهم إلى مصرع قوم لوط ، وهم يمرون على قريته المدمرة ، مستنكرا ألا يحرك قلوبهم منظرها وهم يمرون عليها .
.
كل أولئك مقدمة لعرض استهزائهم بشخصه صلى الله عليه وسلم وتطاولهم على مقامه ، وما يكاد يعرض هذا حتى يعقب عليه تعقيبا قويا ، يحقرهم فيه ويحتقرهم : إن هم إلا كالأنعام ، بل هم أضل سبيلا .
.
وقال الذين لا يرجون لقاءنا : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم ، وعتوا عتوا كبيرا .
يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ، ويقولون : حجرا محجورا .
وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا .
ويوم يعض الظالم على يديه ، يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا .
يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني ، وكان الشيطان للإنسان خذولا .
.
إن المشركين لا يرجون لقاء الله ، أي لا ينتظرون هذا اللقاء ، ولا يحسبون حسابه ، ولا يقيمون حياتهم وتصرفاتهم على أساسه .
ومن ثم لا تستشعر قلوبهم وقار الله وهيبته وجلاله ، فتنطلق ألسنتهم بكلمات وتصورات لا تصدر عن قلب يرجو لقاء الله .
وقال اللذين لا يرجون لقاءنا : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا .
.
فقد كانوا يستبعدون أن يكون الرسول بشرا؛ وكانوا يطلبون ، لكي يؤمنوا بالعقيدة التي يدعوهم إليها ، أن تنزل عليهم الملائكة تشهد بها ، أو أن يروا الله سبحانه وتعالى فيصدقوا .
.
وهو تطاول على مقام الله سبحانه .
تطاول الجاهل المستهتر الذي لا يحس جلال الله في نفسه ، ولا يقدر الله حق قدره .
فمن هم حتى يتطاولوا هذا التطاول؟ من هم إلى جوار الله العظيم الجبار المتكبر؟ من هم وهم في ملك الله وخلقه كالذرة التائهة الصغيرة ، إلا أن يربطوا أنفسهم بالله عن طريق الإيمان فيستمدوا منه قيمتهم .
.
ومن ثم يرد عليهم في نفس الآية قبل أن تنتهي ، يكشف عن منبع هذا التطاول : لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا .
.
لقد عظم شأنهم في نظر أنفسهم ، فاستكبروا واطغوا طغيانا كبيرا .
لقد تضخم شعورهم بأنفسهم حتى شغلهم عن تقدير القيم الحقيقية ووزنها وزنا صحيحا .
لقد عادوا ما يحسون إلا أنفسهم وقد كبرت في أعينهم وتضخمت وعظمت ، حتى ليحسبونهم شيئا عظيما في هذا الكون يستحق أن يظهر لهم الله جل جلاله ليؤمنوا ويصدقوا ثم يسخر منهم بصدق وحق ، إذ يطلعهم على الهول الذي ينتظرهم يوم يرون الملائكة ورؤية الملائكة هي أقل الطلبين تطاولا فإنهم لا يرون الملائكة إلا في يوم عصيب هائل ، ينتظرهم فيه العذاب الذي لا طاقة لهم به ، ولا نجاة لهم منه .
ذلك هو يوم الحساب والعقاب : يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين .
ويقولون : حجرا محجورا .
وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
.
يوم يتحقق اقتراحهم الذي اقترحوه : يوم يرون الملائكة يومئد لا يبشر المجرمون ولكن يعذبون .
فيالها من استجابة لما يقولون يومئذ يقولون : حجرا محجورا أي حراما محرما .
وهي جملة اتقاء للشر وللأعداء كانوا يقولونها استبعادا لأعدائهم وتحرزا من أذاهم .
وهي تجري في ذلك اليوم على ألسنتهم بحكم العادة من الذهول حين يفاجأون .
ولكن أين هم اليوم مما كانوا يقولون إن الدعاء لا يعصمهم ولا يمنعهم : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
.
هكذا في لحظة .
والخيال يتبع حركة القدوم المجسمة المتخيلة على طريقة القرآن في التجسيم والتخييل وعملية الإثارة للأعمال ، والتذرية في الهواء ، فإذا كل ما عملوا في الدنيا من عمل صالح هباء .
ذلك أنه لم يقم على الإيمان ، الذي يصل القلب بالله ، والذي يجعل العمل الصالح منهجا مرسوما وأصلا قاصدا ، لا خبط عشواء ، ولا نزوة طارئة ، ولا حركة مبتورة لا قصد لها ولا غاية .
فلا قيمة لعمل مفرد لا يتصل بمنهج ، ولا فائدة لحركة مفردة ليست حلقة من سلسلة ذات هدف معلوم .
إن وجود الإنسان وحياته وعمله في نظرة الإسلام موصولة كلها بأصل هذا الكون ، وبالناموس الذي يحكمه ، والذي يصله كله بالله .
بما فيه الإنسان وما يصدر عنه من نشاط .
فإذا انفصل الإنسان بحياته عن المحور الرئيسي الذي يربطه ويربط الكون ، فإنه يصبح لقي ضائعا لا وزن له ولا قيمة ، ولا تقدير لعمله ولا حساب .
بل لا وجود لهذا العمل ولا بقاء .
والإيمان هو الذي يصل الإنسان بربه؛ فيجعل لعمله قيمة ووزنا ، ويجعل له مكانه في حساب هذا الكون وبنائه .
وهكذا تعدم أعمال أولئك المشركين .
تعدم إعداما يصوره التعبير القرآني تلك الصورة الحسية المتخيلة : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
.
وهنا يلتفت إلى الجانب الآخر فإذا المؤمنون أصحاب الجنة ليتم التقابل في المشهد : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
.
فهم مستقرون مستروحون ناعمون في الظلال .
والاستقرار هنا يقابل خفة الهباء المنثور .
والاطمئنان يقابل الفزع الذي يطلق الاستعاذة في ذهول .
ولقد كان الكفار يقترحون أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة .
وربما كان ذلك تأثرا بالأساطير الإسرائيلية التي كانت تصور الإله يتراءى لهم في سحابة أو عمود من النار .
فهنا يعود ليرسم مشهدا آخر يوم يتحقق اقتراحهم بنزول الملائكة إليهم : ويوم تشقق السماء بالغمام ، ونزل الملائكة تنزيلا .
الملك يومئذ الحق للرحمن .
و كان يوما على الكافرين عسيرا .
وهذه الآية وكثير غيرها في القرآن يقرر أن أحداثا فلكية ضخمة ستتم في ذلك اليوم .
وكلها تشير إلى اختلال كامل في النظام الذي يربط أجزاء هذا الكون المنظور وأفلاكه ونجومه وكواكبه .
وإلى انقلاب في أوضاعه وأشكاله وارتباطاته ، تكون به نهاية هذا العالم .
وهو انقلاب لا يقتصر على الأرض ، إنما يشمل النجوم والكواكب والأفلاك .
ولا بأس من استعراض مظاهر هذا الانقلاب كما جاءت في سور متعددة .
إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت .
وإذا الجبال سيرت .
.
.
وإذا البحار سجرت إذا السماء انفطرت .
وإذا الكواكب انتثرت .
وإذا البحار فجرت .
وإذا القبور بعثرت إذا السماء انشقت .
وأذنت لربها وحقت .
وإذا الأرض مدت .
وألقت ما فيها وتخلت .
وأذنت لربها وحقت فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان إذا رجت الأرض رجا .
وبست الجبال بسا .
فكانت هباء منبثا فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة .
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
فيومئذ وقعت الواقعة؛ وانشقت السماء فهي يومئذ واهية يوم تكون السماء كالمهل ، وتكون الجبال كالعهن إذا زلزلت الأرض زلزالها .
وأخرجت الأرض أثقالها يوم يكون الناس كالفراش المبثوث .
وتكون الجبال كالعهن المنفوش فارتقبت يوم تأتي السماء بدخان مبين ، يغشى الناس هذا عذاب أليم يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا السماء منفظر به إذا دكت الأرض دكا فإذا برق البصر ، وخسف القمر ، وجمع الشمس والقمر فإذا النجوم طمست ، وإذا السماء فرجت ، وإذا الجبال نسفت ويسألونك عن الجبال فقل : ينسفها ربي نسفا ، فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب فهذه الآيات كلها تنبئ بأن نهاية عالمنا هذا ستكون نهاية مروعة ، ترج فيها الأرض وتدك ، وتنسف فيها الجبال ، وتتفجر فيها البحار إما بامتلائها من أثر الاضطراب؛ وإما بتفجر ذراتها واستحالتها نارا .
كذلك تطمس فيها النجوم وتنكدر ، وتشقق فيها السماء وتنفطر ، وتتحطم فيها الكواكب وتنتثر ، وتختل المسافات فيجمع الشمس والقمر ، وتبدو السماء مرة كالدخان ومرة متلهبة حمراء .
.
إلى آخر هذا الهول الكوني الرعيب .
وفي هذه السورة الفرقان يخوف الله المشركين بتشقق السماء بالغمام .
وقد يكون هو السحب المتراكمة من أبخرة تلك الانفجارات المروعة .
وتنزل الملائكة يومئذ على الكافرين كما كانوا يقترحون ، لا لتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن ليتولوا عذابهم بأمر ربهم وكان يوما على الكافرين عسيرا بما فيه من هول ، وبما فيه من عذاب .
.
فما لهم يقترحون نزول الملائكة وهم لا ينزلون إلا في مثل ذلك اليوم العسير؟ ثم يعرض مشهدا من مشاهد ذلك اليوم ، يصور ندم الظالمين الضالين .
يعرضه عرضا طويلا مديدا ، يخيل للسامع أنه لن ينتهي ولن يبرح .
مشهد الظالم يعض على يديه من الندم والأسف والأسى : ويوم يعض الظالم على يديه : يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا .
يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
.
ويصمت كل شيء من حوله؛ ويروح يمد في صوته المتحسر ، ونبراته الأسيفة؛ والإيقاع الممدود يزيد الموقف طولا ويزيد أثره عمقا .
حتى ليكاد القارىء للآيات والسامع يشاركان في الندم والأسف والأسى ويوم يعض الظالم على يديه .
.
فلا تكفيه يد واحدة يعض عليها .
إنما هو يداول بين هذه وتلك ، أو يجمع بينهما لشدة ما يعانيه من الندم اللاذع المتمثل في عضه على اليدين .
وهي حركة معهودة يرمز بها إلى حالة نفسية فيجسمها تجسيما .
يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا .
.
فسلكت طريقه ، لم أفارقه ، ولم أضل عنه .
.
الرسول الذي كان ينكر رسالته ويستبعد أن يبعثه الله رسولا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
.
فلانا بهذا التجهيل ليشمل كل صاحب سوء يصد عن سبيل الرسول ويضل عن ذكر الله .
.
لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني .
.
لقد كان شيطانا يضل ، أو كان عونا للشيطان وكان الشيطان للإنسان خذولا يقوده إلى مواقف الخذلان ، ويخذله عند الجد ، وفي مواقف الهول والكرب .
.
وهكذا راح القرآن يهز قلوبهم هزا بهذه المشاهد المزلزلة ، التي تجسم لهم مصيرهم المخيف ، وتريهم إياه واقعا مشهودا ، وهم بعد في هذه الأرض ، يكذبون بلقاء الله ، ويتطاولون على مقامه دون توقير ، ويقترحون الاقتراحات المستهترة والهول المرعب ينتظرهم هناك والندم الفاجع بعد فوات الأوان .
وبعد هذه الجولة في اليوم العسير يعود بهم إلى الأرض يستعرض موقفهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم واعتراضاتهم على طريقة تنزيل القرآن .
ثم ينهي هذه الجولة بمشهدهم كذلك يوم الحشر والنشور : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين ، وكفى بربك هاديا ونصيرا .
وقال الذين كفروا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة .
كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا .
لقد هجروا القرآن الذي نزله الله على عبده لينذرهم .
ويبصرهم .
هجروه فلم يفتحوا له أسماعهم إذ كانوا يتقون أن يجتذبهم فلا يملكون لقلوبهم عنه ردا .
وهجروه فلم يتدبروه ليدركوا الحق من خلاله ، ويجدوا الهدي على نوره .
وهجروه فلم يجعلوه دستور حياتهم ، وقد جاء ليكون منهاج حياة يقودها إلى أقوم طريق : وقال الرسول : يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .
.
وإن ربه ليعلم؛ ولكنه دعاء البث والإنابة ، يشهد به ربه على أنه لم يأل جهدا ، ولكن قومه لم يستمعوا لهذا القرآن ولم يتدبروه .
فيسليه ربه ويعزيه .
فتلك هي السنة الجارية قبله في جميع الرسالات .
فلكل نبي أعداء يهجرون الهدى الذي يجيئهم به ، ويصدون عن سبيل الله .
ولكن الله يهدي رسله إلى طريق النصر على أعدائهم المجرمين : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين .
وكفى بربك هاديا ونصيرا .
.
ولله الحكمة البالغة .
فإن بروز المجرمين لحرب الأنبياء والدعوات يقوي عودها؛ ويطبعها بطابع الجد الذي يناسب طبيعتها .
وكفاح أصحاب الدعوات للمجرمين الذي يتصدون لها مهما كلفهم من مشقة وكلف الدعوات من تعويق هو الذي يميز الدعوات الحقة من الدعاوى الزائفة؛ وهو الذي يمحص القائمين عليها ، ويطرد الزائفين منهم؛ فلا يبقى بجوارها إلا العناصر المؤمنة القوية المتجردة ، التي لا تبتغي مغانم قريبة .
ولا تريد إلا الدعوة خالصة ، تبتغي بها وجه الله تعالى .
ولو كانت الدعوات سهلة ميسورة ، تسلك طرقا ممهدة مفروشة بالأزهار ، ولا يبرز لها في الطريق خصوم ومعارضون ، ولا يتعرض لها المكذبون والمعاندون ، لسهل على كل إنسان أن يكون صاحب دعوة ، ولاختلطت دعوات الحق ودعاوى الباطل ، ووقعت البلبة والفتنة .
ولكن بروز الخصوم والأعداء للدعوات ، هو الذي يجعل الكفاح لانتصارها حتما مقضيا ، ويجعل الآلام والتضحيات لها وقودا .
فلا يكافح ويناضل ، ويحتمل الآلام والتضحيات إلا أصحاب دعوة الحق الجادون المؤمنون ، الذين يؤثرون دعوتهم على الراحة والمتاع ، وأعراض الحياة الدنيا .
بل على الحياة نفسها حين تقتضيهم دعوتهم أن يستشهدوا في سبيلها .
ولا يثبت على الكفاح المرير إلا أصلبهم عودا ، وأشدهم إيمانا ، وأكثرهم تطلعا إلى ما عند الله واستهانة بما عند الناس .
.
عندئذ تتميز دعوة الحق من دعاوى الباطل .
وعندئذ تمحص الصفوف فيتميز الأقوياء من الضعفاء .
وعندئذ تمضي دعوة الحق في طريقها برجالها الذين ثبتوا عليها ، واجتازوا امتحانها وبلاءها .
أولئك هم الأمناء عليها الذين يحتملون تكاليف النصر وتبعاته .
وقد نالوا هذا النصر بثمنه الغالي ، وأدوا ضريبته صادقين مؤثرين .
وقد علمتهم التجارب والابتلاءات كيف يسيرون بدعوتهم بين الأشواك والصخور .
وقد حفزت الشدائد والمخاوف كل طاقاتهم ومقدراتهم ، فنما رصيدهم من القوة وذخيرتهم من المعرفة .
فيكون هذا كله رصيدا للدعوة التي يحملون رايتها على السراء والضراء .
والذي يقع غالبا أن كثرة الناس تقف متفرجة على الصراع بين المجرمين وأصحاب الدعوات؛ حتى إذا تضخم رصيد التضحيات والآلام في صف أصحاب الدعوات ، وهم ثابتون على دعوتهم ، ماضون في طريقهم ، قالت الكثرة المتفرجة أو شعرت أنه لا يمسك أصحاب الدعوة على دعوتهم على الرغم من التضحيات والآلام ، إلا أن في هذه الدعوة ما هو أغلى مما يضحون به وأثمن .
.
وعندئذ تتقدم الكثرة المتفرجة لترى ما هو هذا العنصر الغالي الثمين الذي يرجح كل أعراض الحياة ، ويرجح الحياة ذاتها عند أصحاب الدعوة .
وعندئذ يدخل المتفرجون أفواجا في هذه العقيدة بعد طول التفرج بالصراع من أجل هذا كله جعل الله لكل نبي عدوا من المجرمين؛ وجعل المجرمين يقفون في وجه دعوة الحق ، وحملة الدعوة يكافحون المجرمين ، فيصيبهم ما يصيبهم وهم ماضون في الطريق ، والنهاية مقدرة من قبل ، ومعروفة لا يخطئها الواثقون بالله .
إنها الهداية إلى الحق ، والانتهاء إلى النصر : وكفى بربك هاديا ونصيرا .
وبروز المجرمين في طريق الأنبياء أمر طبيعي .
فدعوة الحق إنما تجيء في أوانها لعلاج فساد واقع في الجماعة أو في البشرية .
فساد في القلوب ، وفساد في النظم ، وفساد في الأوضاع .
ووراء هذا الفساد يكمن المجرمون ، الذين ينشئون الفساد من ناحية ، ويستغلونه من ناحية .
والذين تتفق مشاربهم مع هذا الفساد ، وتتنفس شهواتهم في جوه الوبيء .
والذين يجدون فيه سندا للقيم الزائفة التي يستندون هم في وجودهم إليها .
.
فطبيعي إذن أن يبرزوا للأنبياء وللدعوات دفاعا عن وجودهم ، واستبقاء للجو الذي يملكون أن يتنفسوا فيه .
وبعض الحشرات يختنق برائحة الأزهار العبقة ، ولا يستطيع الحياة إلا في المقاذر ، وبعض الديدان يموت في الماء الطاهر الجاري ، ولا يستطيع الحياة إلا في المستنقع الآسن .
وكذلك المجرمون .
.
فطبيعي إذن أن يكونوا أعداء لدعوة الحق ، يستميتون في كفاحها .
وطبيعي أن تنتصر دعوة الحق في النهاية ، لأنها تسير مع خط الحياة ، وتتجه إلى الأفق الكريم الوضيء الذي تتصل فيه بالله ، والذي تبلغ عنده الكمال المقدر لها كما أراد الله .
.
وكفى بربك هاديا ونصيرا .
.
ثم يمضي في استعراض مقولات المجرمين الذين يقفون في وجه دعوة القرآن ، والرد عليها : وقال الذين كفروا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة .
كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
.
ولقد جاء هذا القرآن ليربي أمة ، وينشئ مجتمعا ، ويقيم نظاما .
والتربية تحتاج إلى زمن وإلى تأثر وانفعال بالكلمة ، وإلى حركة تترجم التأثر والانفعال إلى واقع .
والنفس البشرية لا تتحول تحولا كاملا شاملا بين يوم وليلة بقراءة كتاب كامل شامل للمنهج الجديد .
إنما تتأثر يوما بعد يوم بطرف من هذا المنهج؛ وتتدرج في مراقيه رويدا رويدا ، وتعتاد على حمل تكاليفه شيئا فشيئا ، فلا تجفل منه كما تجفل لو قدم لها ضخما ثقيلا عسيرا .
وهي تنمو في كل يوم بالوجبة المغذية فتصبح في اليوم التالي أكثر استعدادا للانتفاع بالوجبة الثالثة ، وأشد قابلية لها والتذاذا بها .
ولقد جاء القرآن بمنهاج كامل شامل للحياة كلها .
وجاء في الوقت ذاته بمنهاج للتربية يوافق الفطرة البشرية عن علم بها من خالقها .
فجاء لذلك منجما وفق الحاجات الحية للجماعة المسلمة ، وهي في طريق نشأتها ونموها .
ووفق استعدادها الذي ينمو يوما بعد يوم في ظل المنهج التربوي الإلهي الدقيق .
جاء ليكون منهج تربية ومنهاج حياة لا ليكون كتاب ثقافة يقرأ لمجرد اللذة أو لمجرد المعرفة .
جاء لينفذ حرفا حرفا وكلمة كلمة ، وتكليفا تكليفا .
جاء لتكون آياته هي الأوامر اليومية التي يتلقاها المسلمون في حينها ليعملوا بها فور تلقيها ، كما يتلقى الجندي في ثكنته أو في الميدان الأمر اليومي مع التأثر والفهم والرغبة في التنفيذ؛ ومع الانطباع والتكيف وفق ما يتلقاه .
.
من أجل هذا كله نزل القرآن مفصلا .
يبين أول ما يبين عن منهجه لقلب الرسول صلى الله عليه وسلم ويثبته على طريقه؛ ويتتابع على مراحل الطريق رتلا بعد رتل ، وجزءا بعد جزء : كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
.
والترتيل هنا هو التتابع والتوالي وفق حكمة الله وعلمه بحاجات تلك القلوب واستعدادها للتلقي .
.
ولقد حقق القرآن بمنهجه ذاك خوارق في تكييف تلك النفوس التي تلقته مرتلا متتابعا ، وتأثرت به يوما يوما ، وانطبعت به أثرا أثرا .
فلما غفل المسلمون عن هذا المنهج ، واتخذوا القرآن كتاب متاع للثقافة ، وكتاب تعبد للتلاوة ، فحسب ، لا منهج تربية للانطباع والتكيف ومنهج حياة للعمل والتنفيذ .
لم ينتفعوا من القرآن بشيء ، لأنهم خرجوا عن منهجه الذي رسمه العليم الخبير .
.
ويمضي في تثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم وتطمينه على إمداده بالحجة البالغة كلما فتحوا له بابا من الجدل ، وكلما اقترحوا عليه اقتراحا ، أو اعترضوا عليه اعتراضا : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
.
وإنهم ليجادلون بالباطل ، والله يرد عليهم باطلهم بالحق الذي يدمغه .
والحق هو الغاية التي يريد القرآن تقريرها ، وليس مجرد الانتصار في الجدل ، ولا الغلب في المحاجة .
إنما هو الحق القوي بنفسه ، الواضح الذي لا يلتبس به الباطل .
والله سبحانه يعد رسوله صلى الله عليه وسلم بالعون في كل جدل يقوم بينه وبين قومه .
فهو على الحق ، والله يمده بالحق الذي يعفى على الباطل .
فأنى يقف جدلهم لحجة الله البالغة؟ وأنى يقف باطلهم للحق الدامغ الذي يتنزل من عند الله؟ وتنتهي هذه الجولة بمشهدهم يحشرون على وجوههم يوم القيامة ، جزاء تأبيهم على الحق ، وانقلاب مقاييسهم ومنطقهم في جدلهم العقيم : الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم .
أولئك شر مكانا وأضل سبيلا .
.
ومشهد الحشر على الوجوه فيه من الإهانة والتحقير والانقلاب ، ما يقابل التعالي والاستكبار ، والإعراض عن الحق .
وهو يضع هذا المشهد أمام الرسول صلى الله عليه وسلم تعزية له عما يلقاه منهم .
ويضعه أمامهم تحذيرا لهم مما ينتظرهم .
وهو مشهد مجرد عرضه يذل كبرياءهم ويزلزل عنادهم ، ويهز كيانهم .
وقد كانت هذه الإنذارات تهزهم هزا ، ولكنهم يتحاملون على أنفسهم ويظلون معاندين .
ثم يجول بهم جولة في مصارع المكذبين من السابقين :

وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا روي أن عياش بن أبي ربيعة وكان أخا أبي جهل لأمه ، أسلم وهاجر خوفا من قومه إلى المدينة وذلك قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقسمت أمه لا تأكل ولا تشرب ولا يأويها سقف حتى يرجع ، فخرج أبو جهل ومعه الحارث بن زيد بن أبي أنيسة فأتياه وهو في أطم ، ففتك منه أبو جهل في الزرود والغارب وقال : أليس محمد بحثك على صلة الرحم ؟ انصرف وبر أمك وأنت على دينك ، حتى نزل وذهب معهما ، فلما أبعدا عن المدينة كتفاه وجلده كل واحد مائة جلدة ، فقال للحرث : هذا أخي ، فمن أنت يا حارث الله ؟ علي إن وجدتك خاليا أن أقتلك .
وقدما به على أمه فحلفت لا تحل كتافه أو يرتد ، ففعل .
ثم هاجر بعد ذلك ، وأسلم الحارث ، وهاجر فلقيه عياش بظهر قبا ولم يشعر بإسلامه ، فأنحى عليه فقتله ، ثم أخبر بإسلامه ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلته ولم أشعر بإسلامه ، فنزلت .
وقيل : نزلت في رجل كان يرعى غنما فقتله في بعض السرايا أبو الدرداء وهو يتشهد وساق غنمه ، فعنفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت .
وقيل : نزلت في أبي حذيفة بن اليمان حين قتل يوم أحد خطأ .
وقيل غير ذلك انتهى .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما رغب في مقاتلة الكفار ، ذكر بعد ذلك ما يتعلق بالمحاربة ، ومنها أن يظن رجلا حربيا وهو مسلم فيقتله .
وهذا التركيب تقدم نظيره في قوله : أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين وفي قوله : وما كان لنبى أن يغل وكان يغني الكلام هناك عن الكلام هنا ، ولكن رأينا جمع ما قاله من وقفنا على كلامه من المفسرين هنا .
قال الزمخشري : ما كان لمؤمن : ما صلح له ، ولا استقام ، ولا لاق بحاله ، كقوله : وما كان لنبي أن يغل ، وما يكون لنا أن نعود ، أن يقتل مؤمنا ابتداء غير قصاص إلا خطأ على وجه الخطأ .
فإن قلت : بما انتصب خطأ ؟ قلت : بأنه مفعول له أي : ما ينبغي له أن يقتله لعلة من العلل إلا للخطأ وحده ، ويجوز أن يكون حالا بمعنى : لا يقتله في حال من الأحوال إلا في حال الخطأ ، وأن يكون صفة لمصدر أي : إلا قتلا خطأ .
والمعنى : أن من شأن المؤمن أن تنتفي عنه وجوه قتل المؤمن ابتداء البتة ، إلا إذا وجد منه خطأ من غير قصد بأن يرمي كافرا فيصيب مسلما ، أو يرمي شخصا على أنه كافر فإذا هو مسلم .
وقال ابن عطية : قال جمهور أهل التفسير : ما كان في إذن الله ولا في أمره للمؤمن أن يقتل مؤمنا بوجه ، ثم استثنى استثناء منقطعا ليس من الأول ، وهو الذي يكون فيه إلا بمعنى لكن ، والتقدير : ولكن الخطأ قد يقع ، ويتجه وجه آخر وهو أن تقدر كان بمعنى استقر ووجد .
كأنه قال : وما وجد ولا تقرر ولا ساع لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ إذ هو مغلوب فيه أحيانا ، فيجيء الاستثناء على هذا غير منقطع ، وتتضمن الآية على هذا إعظام العهد وبشاعة شأنه كما تقول : ما كان لك يا فلان إن تتكلم بهذا إلا ناسيا إعظاما للعمد والقصد ، مع حظر الكلام به البتة .
وقال الراغب : إن قيل : أيجوز أن يقتل المؤمن خطأ حتى يقال : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ قيل قولك يجوز أو لا يجوز ؟ إنما يقال في الأفعال الاختيارية المقصودة ، فأما الخطأ فلا يقال فيه ذلك ، وما كان لك أن تفعل كذا ، وما كنت لتفعل كذا متقاربان ، وهما لا يقالان بمعنى .
وإن كان أكثر ما يقال الأول لما كان الإحجام عنه من قبل نفسه ، أي : ما كان المؤمن ليقتل مؤمنا إلا خطأ ولهذا المعنى أراد من قال معناه : ما ينبغي للمؤمن أن يقتل مؤمنا متعمدا ، لكن يقع ذلك منه خطأ .
وكذا من قال : ليس في حكم الله أن يقتل المؤمن إلا خطأ .
وقال الأصم : معناه ليس القتل لمؤمن بمتروك أن يقتضي له ، إلا أن يكون قتله خطأ .
وقال أبو عبد الله الرازي : وما كان أي : فيما آتاه الله ، أو عهد إليه ، أو ما كان له في شيء من الأزمنة ذلك ، والغرض منه بيان أن حرمة القتل كانت ثابتة من أول زمان التكليف .
وقال أبو هاشم : تقدير الآية وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا ويبقى مؤمنا ، إلا أن يقتله خطأ ، فيبقى حينئذ مؤمنا ، وهذا الذي قاله أبو هاشم قاله السدي .
قال السدي : قتل المؤمن المؤمن يخرجه عن أن يكون مؤمنا ، إلا أن يكون خطأ ، وليس هذا معتقد أهل السنة والجماعة .
وقيل : هو نفي جواز قتل المؤمن ، ومعناه : النهي ، وأفاد دخول كان أنه لم يزل حكم الله .
وقال الماتريدي : الإشكال أن الله تعالى نهى المؤمن عن القتل مطلقا ، واستثنى الخطأ ، والاستثناء من النفي إثبات ، ومن التحريم إباحة ، وقتل الخطأ ليس بمباح بالإجماع ، وفي كونه حراما كلام انتهى .
وملخص ما بني على هذا أنه إن كان نفيا وأريد به معنى النهي كان استثناء منقطعا إذ لا يجوز أن يكون متصلا لأنه يصير المعنى : إلا خطأ فله قتله .
وإن كان نفيا أريد به التحريم ، فيكون استثناء متصلا إذ يصير المعنى : إلا خطأ بأن عرفه كافرا فقتله ، وكشف الغيب أنه كان مؤمنا ، فيكون قد أبيح الإقدام على قتل الكفر ، وإن كان فيهم من أسلم إذا لم يعلم بهم ، فيكون الإستثناء من الحظر إباحة .
وقال بعض أهل العلم : المعنى وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا عمدا ولا خطأ فيكون إلا بمعنى : ولا ، وأنكر الفراء هذا القول ، وقال : مثل هذا لا يجوز ، إلا إذا تقدم استثناء آخر ، ويكون الثاني عطف استثناء على استثناء ، كما في قول الشاعر : ما بالمدينة دار غير واحدة دار الخليفة إلا دار مروانا وروى أبو عبيدة عن يونس أنه سأل رؤبة بن العجاج عن هذه الآية فقال : ليس له أن يقتله عمدا ولا خطأ ، ولكنه أقام إلا مقام الواو ، وهو كقول الشاعر : وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان والذي يظهر أن قوله : إلا خطأ ، استثناء منقطع ، وهو قول الجمهور منهم : أبان بن تغلب .
والمعنى : لكن المؤمن قد يقتل المؤمن خطأ ، والقتل عند مالك عمد وخطأ ، فيقاد باللطمة ، والعضة ، وضرب السوط مما لا يقتل غالبا .
وعند الشافعي : عمد ، وشبه عمد .
ولا قصاص في شبه العمد ، ولا الخطأ .
وعند أبي حنيفة : عمد ، وخطأ ، وشبه ، عمد ، وما ليس بخطأ ولا عمد ولا شبه عمد .
والخطأ ضربان : أن يقصد رمي مشرك أو طائر فيصيب مسلما ، أو يظنه مشركا لكونه عليه سيما أهل الشرك ، أو في حيزهم .
وشبه العمد ما يعمد بما لا يقتل غالبا من حجر أو عصا ، وما ليس بخطأ ولا عمد ولا شبه عمد قتل الساهي والنائم .
وقرأ الجمهور خطاء على وزن بناء .
وقرأ الحسن والأعمش : على وزن سماء ممدودا .
وقرأ الزهري : على وزن عصا مقصورا لكونه خفف الهمزة بإبدالها ألفا ، أو إلحاقا بدم ، أو حذف الهمزة حذفا كما حذف لام دم .
وقال ابن عطية : وجوه الخطأ كثيرة ، ومربطها عدم القصد .
ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا التحرير : الإعتاق ، والعتيق : الكريم ، لأن الكرم في الأحرار كما أن اللؤم في العبيد .
ومنه عتاق الطير ، وعتاق الخيل لكرامها .
وحر الوجه أكرم موضع منه ، والرقبة عبر بها عن النسمة ، كما عبر عنها بالرأس في قولهم : فلان يملك كذا رأسا من الرقيق .
والظاهر أن كل رقبة اتصفت بأن يحكم لها بالإيمان منتظم تحت قوله : رقبة مؤمنة ، انتظام عموم البدل .
فيندرج فيها من ولد بين مسلمين ، ومن أحد أبويه مسلم ، صغيرا كان أو كبيرا ، ومن سباه مسلم من دار الحرب قبل البلوغ .
وقال إبراهيم : لا يجزى إلا البالغ .
وقال ابن عباس ، والحسن ، والشعبي ، والنخعي ، وقتادة ، وغيرهم : لا يجزىء إلا التي صامت وعقلت الإيمان ، لا يجزىء في ذلك الصغيرة .
وقال أبو حنيفة ، والأوزاعي ، ومالك ، والشافعي ، وأبو يوسف ، ومحمد بن زياد ، وزفر : يجزى في كفارة القتل الصبي إذا كان أحد أبويه مسلما .
وقال عطاء : يجزىء الصغير المولود بين المسلمين .
وقال مالك : من صلى وصام أحب إلي ، ولا خلاف أن قوله : ومن قتل مؤمنا ، ينتظم الصغير والكبير ، وكذلك ينبغي أن يكون في فتحرير رقبة مؤمنة .
قال ابن عطية : وأجمع أهل العلم على أن الناقص النقصان الكبير كقطع اليدين والرجلين والأعمى ، لا يجزىء فيما حفظت ، فإن كان يسيرا يمكن معه المعيشة والتحرف كالعرج ونحوه ففيه قولان .
وقال أبو بكر الرازي : لا خلاف بين الأمة أنه لا يجزىء في الكفارة أعمى ، ولا مقعد ، ولا مقطوع اليدين أو الرجلين ، ولا أشلهما ، واختلفوا في الأعرج .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : يجزىء مقطوع إحدى اليدين أو الرجلين .
وقال مالك والشافعي والأكثرون : لا يجزىء عند أكثرهم المجنون المطبق ، ولا عند مالك الذي يجن ويفيق ، ولا المعتق إلى سنين ، ويجزئان عند الشافعي .
ولا يجزىء المدبر عند مالك والأوزاعي وأصحاب الرأي ، ويجزىء في قول الشافعي وأبي ثور ، واختاره ابن المنذر .
وقال مالك : لا يصح من أعتق بعضه ، واختلفوا في سبب وجوب الكفارة في قتل الخطأ .
فقيل : تمحيصا وطهر الذنب القاتل ، حيث ترك الاحتياط والتحفظ حتى هلك على يديه امرؤ محقون الدم .
وقيل : لما أخرج نفسا مؤمنة عن جملة الاحياء ، لزمه أن يدخل نفسا مثلها في جملة الأحرار ، لأن إطلاقها من قيد الرق حياتها ، من قبل أن الرقيق ممنوع من تصرف الأحرار .
والظاهر أن وجوب التحرير والدية على القائل ، لأنه مستقر في الكتاب والسنة : أن من فعل شيئا يلزم فيه أمر من الغرامات مثل الكفارات ، إنما يجب ذلك على فاعله .
فأما التحرير ففي مال القاتل .
وأما الدية فعلى العاقلة كلها في قول طائفة منهم : الأوزاعي ، والحسن بن صالح .
وما جاوز الثلث في قول الجمهور أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، والليث ، وابن شبرمة ، وغيرهم .
وأما الثلث ففي مال الجاني ، ولم يجب عليهم إلا على سبيل المواساة .
وهي خلاف قياس الأصول في الغرمات والمتلفات .
والدية كانت مستقرة في الجاهلية .
قال الشاعر : نأسوا بأموالنا آثار أيدينا ولم تتعرض الآية لمقدار ما يعطى في الدية ، ولا من أي شيء تكون .
فذهب أبو حنيفة : إلى أنها من الإبل مائة على ما يأتي تفصيلها ، والدنانير والدراهم ألف دينار ، أو عشرة آلاف درهم .
وقال أبو يوسف ومحمد : ومن البقر والشاة والحلل ، وبه قالت طائفة من التابعين ، وهو قول الفقهاء السبعة المدنيين .
فمن البقر مائتا بقرة ، ومن الشاة ألف شاة ، ومن الحلل مائتا حلة ، وذلك فعل عمر وجعله على كل أهل صنف من ذلك ما ذكر .
وقال مالك : أهل الذهب أهل الشام ومصر ، وأهل الورق أهل العراق ، وأهل الإبل أهل البوادي ، فلا يقبل من أهل الإبل إلا الإبل ، ولا من أهل الذهب إلا الذهب ، ولا من أهل الورق إلا الورق .
وقالت طائفة منهم طاووس والشافعي : هي مائة من الإبل لا غير .
قال الشافعي : والدراهم والدنانير بدل عنها إذا عدمت ، وله قول آخر : إنه يجب اثنا عشر ألف درهم ، أو ألف دينار .
قال أبو بكر الرازي : أجمع فقهاء الأمصار أبو حنيفة والشافعي ومالك أن دية الخطأ أخماس ، واختلفوا في الأسنان .
فقال أصحابنا جميعا : عشرون بني مخاض ، وعشرون بنات لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وهو : مذهب ابن مسعود ، وبه قال أحمد .
وقال مالك : عشرون حقاقا ، وعشرون جذاعا ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون بنت مخاض .
وحكى هذا عن عمر بن عبد العزيز ، وسليمان بن يسار ، والزهري ، وربيعة والليث .
وقال الشافعي : الدية قسمان ، مغلظة أثلاثا ، ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وأربعون خلفة في بطونها أولادها ، ومخففة أخماسا كقول مالك .
وروي عن عطاء أن دية الخطأ أربع : خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنت مخاض ، وخمس وعشرون بنت لبون ، مثل أسنان الذكور .
وقال عمر وزيد بن ثابت : في الخطا ثلاثون بنت لبون ، وثلاثون جذعة ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون بنت مخاض .
وروي عنهما مكان الجذاع الحقات .
والظاهر أنه لا فرق بين القتل خطأ في الحرم وفي شهر حرام ، وبينه في الحل ، وفي شهر غير حرام .
وسئل الأوزاعي عن القتل في الشهر الحرام ، أو في الحرم ، هل تغلظ فيه الدية ؟ فقال : بلغنا أنه إذا قتل في الشهر الحرام أو في الحرم زيد على القاتل الثلث ، ويزاد في شبه العمد في أسنان الإبل .
وأما من العاقلة فقيل هم العصبات الأربعة : الأب ، والجدوان علا ، والابن ، وابن الابن وإن سفل .
وهو قول مالك .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : هم أهل ديوانه دون أقربائه ، فإن لم يكن القاتل من أهل الديوان فرضت على عاقلته الأقرب فالأقرب ، ويضم إليهم القبائل في النسب .
وقال الشافعي فيما روي عنه المزني في مختصره : العقل على ذوي الأنساب دون أهل الديوان والحلفاء ، على الأقرب فالأقرب من بني أبيه ثم جده ، ثم بني جد أبيه .
وأما المدة التي تؤدي فيها الدية فقد انعقد الإجماع ووردت به الأحاديث الصحاح : أنها تتأدى في ثلاث سنين ، وفي الدية والعاقلة أحكام كثيرة تعرض لها بعض المفسرين وهي مذكورة في كتب الفقه .
ومعنى مسلمة إلى أهله : أي مؤداة مدفوعة إلى أهل المقتول ، أي أوليائه الذين يرثونه يقتسمونها كالميراث ، لا فرق بينها وبين سائر التركة في كل شيء ، يقضي منها الدين ، وتنفذ الوصية .
وإذا لم يكن وارث فهي لبيت المال .
وقال شريك : لا يقضي من الدية دين ، ولا تنفذ منها وصية .
وقال ابن مسعود : يرث كل وارث منها غير القاتل ، ومعنى قوله : إلا أن يصدقوا أي إلا أن يعفو وراثه عن الدية فلا دية .
وجاء بلفظ التصدق تنبيها على فضيلة العفو وحضا عليه ، وأنه جار مجرى الصدقة ، واستحقاق الثواب الآجل به دون طلب العرض العاجل ، وهذا حكم من قتل في دار الإسلام خطأ .
وفي قوله : إلا أن يصدقوا ، دليل على جواز البراءة من الدين بلفظ الصدقة ، ودليل على أنه لا يشترط القبول في الإبراء خلافا لزفر ، فإنه قال : لا يبرأ الغريم من الدين إلا أن يقبل البراءة .
والظاهر أن الجماعة إذا اشتركوا في قتل رجل خطأ أنه ليس عليهم كلهم إلا كفارة واحدة ، لعموم قوله : ومن قتل ، وترتيب تحرير رقبة واحدة ، ودية على ذلك .
وبه قالت طائفة هكذا قال أبو ثور ، وحكى عن الأوزاعي ذلك ، وقال الحسن ، وعكرمة ، والنخعي ، والحارث ، ومالك ، والثوري ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وأصحاب الرأي : على كل واحد منهم الكفارة .
وهذا الاستثناء قيل : منقطع ، وقيل : إنه متصل .
قال الزمخشري : فإن قلت : بم تعلق أن يصدقوا ؟ وما محله ؟ قلت : تعلق بعليه ، أو بمسلمة .
كأن قيل : وتجب عليه الدية أو يسلمها ، إلا حين يتصدقون عليه ، ومحلها النصب على الظرف بتقدير حذف الزمان كقولهم : اجلس ما دام زيد جالسا ، ويجوز أن يكون حالا من أهله بمعنى : إلا متصدقين انتهى كلامه .
وكلا التخريجين خطأ .
أما جعل أن وما بعدها ظرفا فلا يجوز ، نص النحويون على ذلك ، وأنه مما انفردت به ما المصدرية ومنعوا أن تقول : أجيئك أن يصيح الديك ، يريد وقت صياح الديك .
وأما أن ينسبك منها مصدر فيكون في موضع الحال ، فنصوا أيضا على أن ذلك لا يجوز .
قال سيبويه في قول العرب : أنت الرجل أن تنازل أو أن تخاصم ، في معنى أنت الرجل نزالا وخصومة ، أن انتصاب هذا انتصاب المفعول من أجله ، لأن المستقبل لا يكون حالا ، فعلى هذا الذي قررناه يكون كونه استثناء منقطعا هو الصواب .
وقرأ الجمهور يصدقوا ، وأصله يتصدقوا ، فأدغمت التاء في الصاد .
وقرأ الحسن وأبو عبد الرحمن ، وعبد الوارث عن أبي عمرو : تصدقوا بالتاء على المخاطبة للحاضرة .
وقرىء : تصدقوا بالتاء وتخفيف الصاد ، وأصله تتصدقوا ، فحذف إحدى التاءين على الخلاف في أيهما هي المحذوفة .
وفي حرف أبي وعبد الله : يتصدقوا بالياء والتاء .
فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة قال ابن عباس وقتادة والنخعي والسدي وعكرمة وغيرهم : المعنى إن كان هذا المقتول خطأ رجلا مؤمنا قد آمن وبقي في قومه وهم كفرة عدو لكم فلا دية فيه ، وإنما كفارته تحرير رقبة .
والسبب عندهم في نزولها : أن جيوش المسلمين كانت تمر بقبائل الكفرة ، فربما قتل من آمن ولم يهاجر ، أو من هاجر ثم رجع إلى قومه ، فيقتل في حملات الحرب على أنه من الكفار ، فنزلت الآية .
وسقطت الدية عند هؤلاء ، لأن أولياء المقتول كفرة ، فلا يعطون ما يتقوون به .
ولأن حرمته إذا آمن ولم يهاجر قليلة فلا دية .
وإذا قتل مؤمنا في بلاد المسلمين وقومه حرب ، ففيه الدية لبيت المال والكفارة .
وقالت فرقة : الوجه في سقوط الدية أن أولياءه كفار ، سواء أكان القتل خطأ بين أظهر المسلمين وبين قومه ولم يهاجر ، واو هاجر ثم رجع إلى قومه ، وكفارته ليس إلا التحرير ، لأنه إن قتل بين أظهر قومه فهو مسلط على نفسه ، أو بين أظهر المسلمين فأهله لا يستحقون الذية ، ولا المسلمون لأنهم ليسوا أهله ، فلا تجب على الحالين ، هذا قول : مالك ، والأوزاعي ، والثوري ، والشافعي ، وأبي ثور .
وقال إبراهيم : المؤمن المقتول خطأ إن كان قومه المشركون ليس بينهم وبين النبي عهد فعلى قاتله تحرير رقبة ، أو كان فتؤدى ديته لقرابته المعاهدين .
قال بعض المصنفين : اختلفت فقهاء الأمصار في من أسلم في دار الحرب وقتل قبل أن يهاجر ، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف في المشهور عنه : إن قتله مسلم مستأمن فكفارة الخطأ ، أو كانا مستأمنين فعلى القاتل الدية وكفارة الخطأ ، أو أسيرين فعلى القاتل كفارة الخطأ في قول أبي حنيفة .
وقال محمد وأبو يوسف : الدية في العمد والخطأ .
وقال مالك : على قاتل من أسلم في دار الحرب ، ولم يخرج ، الدية والكفارة إن كان خطأ .
والآية إنما كانت في صلح النبي صلى الله عليه وسلم أهل مكة ، لأنه من لم يهاجر لم يورث ، لأنهم كانوا يتوارثون بالهجرة .
وقال الحسن بن صالح : إذا أقام بدار الحرب وهو قادر على الخروج حكم عليه بما يحكم على أهل الحرب في نفسه وماله واد الحق بدار الحرب ولم يرتد عن الإسلام فهو مرتد بتركه دار الإسلام .
وقال الشافعي : إذا قتل مسلما في دار الحرب في الغارة وهو لا يعلمه مسلما فلا عقل فيه ولا قود ، وعليه الكفارة .
وسواء أكان المسلم أسيرا ، أو مستأمنا ، أو رجلا أسلم هناك ، وإن علمه مسلما فقتله فعليه القود انتهى ما نقله هذا المصنف .
والذي يظهر من مدلول هذه الجمل إن الله تعالى بين أحكام المؤمن المقتول خطأ في هذه الجمل الثلاث ولذلك قابلها بقوله : ومن يقتل مؤمنا متعمدا ، فهو المؤمن المقتول خطأ إن كان أهله مؤمنين أو معاهدين ، فالتحرير والدية .
ونزل المعاهدون في أخذ الدية منزلة المؤمنين ، لأن أحكام المؤمنين جارية عليهم ، وإن كان أهله حربيين فالتحرير فقط .
وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة قال الحسن وجابر بن زيد وابراهيم وغيرهم : وإن كان المقتول خطأ مؤمنا من قوم معاهدين لكم ، فعهدهم يوجب أنهم أحق بدية صاحبهم ، وكفارته التحرير ، وأداء الدية إليهم .
وقال النخعي : ميراثه للمسلمين .
وقرأها الحسن : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ، وهو مؤمن .
وبهذا قال مالك .
وقال ابن عباس ، والشعبي ، وابراهيم أيضا ، والزهري : المقتول من أهل العهد خطأ كان مؤمنا أو كافرا على عهد قومه ، فيه الدية كدية المسلم والتحرير .
واختلف على هذا في دية المعاهد .
فقال أبو حنيفة وغيره : ديته كدية المسلم .
وروى ذلك عن أبي بكر وعمر .
وقال مالك وأصحابه : نصف دية المسلم .
وقال الشافعي وأبو ثور : ثلث دية المسلم .
والذي يظهر من دلالة من التبعيضية أنها قيد في الجملة الأولى بكونه من قوم عدو ، وقيد في الجملة الثانية بكونه من قوم معاهدين ، والمعنى في النسب لا في الدين ، لأنه مؤمن وهم كفار .
فإذا تقيدت هاتان الجملتان دل ذلك على تقييد الأولى بأن يكون من المؤمنين في النسب ، وهي من قتل مؤمنا خطأ كأنه قال : وأهله مؤمنون لا حربيون ولا معاهدون .
ولا يمكن حمله على الإطلاق للتعارض والتعاند الذي بينه وبين الآيتين بعد .
وقال أبو بكر الرازي : قوله : وإن كان من قوم عدو ، لكم استئناف كلام لم يتقدم له ذكر في الخطاب ، لأنه لا يجوز أعط هذا رجلا وإن كان رجلا فاعطه ، فهذا كلام فاسد لا يتكلم به حكيم ، فثبت أن هذا المؤمن المعطوف على الأول غير داخل في الخطاب .
ثم قال : طاهر الآية يعني : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ، يقتضي أن يكون المقتول المذكور في الآية ذا عهد ، وأنه غير جائز إضمار الإيمان له إلا بدلاله ، ويدل عليه : أنه لما أراد مؤمنا من أهل دار الحرب ذكر الإيمان فقال : وهو مؤمن ، لأنه لو أطلق لاقتضى الإطلاق أن يكون كافرا من قوم عدو لكم انتهى كلامه .
أما قوله : استئناف لم يتقدم له ذكر في الخطاب ، فليس بصحيح ، بل تقدم له ذكر في الخطاب في قوله : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ، ومن قتل مؤمنا خطأ ، ولكنه ليس استئنافا ، إنما هو من باب التقسيم كما ذكرناه .
بدأ أولا بالأشرف وهو المؤمن ، وأهله مؤمنون ليسوا بحربيين ولا معاهدين .
وأما قوله : لأنه لا يجوز أعط هذا رجلا وإن كان رجلا فأعطه ، فهذا ليس نظير الآية بوجه ، وإنما الضمير في كان عائدا على المقتول خطأ ، المؤمن إذا كان من قوم عدو لكم ، وجاء قوله : وهو مؤمن على سبيل التوكيد لا سبيل التقييد ، إذ القيد مفهوم مما قبله في الاستثناء ، وفي جملة الشرط .
وقوله : ويدل عليه إلى آخره ، لا يدل عليه لما ذكرنا أن الحال مؤكدة ، وفائدة تأكيدها أن لا يتوهم أن الضمير يعود على مطلق المقتول لا بقيد الإيمان .
وقوله : لأنه لو أطلق لاقتضى الإطلاق أن يكون كافرا من قوم عد ، وليس كذلك بل لو لم يأت بقوله : وهو مؤمن ، لكان الضمير الذي في كان عائدا على المقتول خطأ ، لأنه لم يجرد ذكر لغيره ، فلا يعود الضمير على غير من لم يجر له ذكر ، ويترك عوده على ما يجري عليه ذكر .
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين يعني : رقبة لم يملكها ، ولا وجد ما يتوصل به إلى ملكها ، فعليه صيام شهرين متتابعين .
وظاهر الآية يقضي أنه لا يجب غير ذلك ، إذ لو وجبت الدية لعطفها على الصيام ، وإلى هذا ذهب : الشعبي ، ومسروق ، وذهب الجمهور : إلى وجوب الدية .
قال ابن عطية : وما قاله الشعبي ومسروق وهم ، لأن الدية إنما هي على العاقلة وليست على القاتل انتهى .
وليس بوهم ، بل هو ظاهر الآية كما ذكرناه .
ومعنى التتابع : لا يتخللها فطر .
فإن عرض حيض في أثنائه لم يعد قاطعا بإجماع .
وليس له أن يسافر فيفطر ، والمرض كالحيض عند : ابن المسيب ، وسليمان بن يسار ، والحسن ، والشعبي ، وعطاء ، ومجاهد ، وقتادة ، وطاووس ، ومالك .
وقال ابن جبير ، والنخعي ، والحكم بن عتيبة ، وعطاء الخراساني ، والحسن بن حي ، وأبو حنيفة وأصحابه : يستأنف إذا أفطر لمرض .
وللشافعي القولان .
وقال ابن شبرمة : يقضي ذلك اليوم وحده إن كان عذر غالب كصوم رمضان .
توبة من الله انتصب على المصدر أي : رجوعا منه إلى التسهيل والتخفيف ، حيث نقلكم من الرقبة إلى الصوم .
أو توبة من الله أي قبولا منه ورحمة من تاب الله عليه إذا قبل توبته .
ودعا تعالى قاتل الخطأ إلى التوبة ، لأنه لم يتحرز ، وكان من حقه أن يتحفظ .
وكان الله عليما حكيما أي عليما بمن قتل خطأ ، حكيما حيث رتب ما رتب على هذه الجناية على ما اقتضته حكمته تعالى .
النساء : ومن يقتل مؤمنا .
.
.
.
.
ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما نزلت في مقيس بن صبابة حين قتل أخاه هشام بن صبابة رجل من الأنصار ، فأخذ له رسول الله صلى الله عليه وسلم الدية ، ثم بعثه مع رجل من فهر بعد ذلك في أمر ما ، فقتله مقيس ، ورجع إلى مكة مرتدا وجعل ينشد : قتلت به فهرا وحملت عقله سراه بني النجار أرباب فارع حللت به وتري وأدركت ثورتي وكنت إلى الأوثان أول راجع فقال صلى الله عليه وسلم : لا أؤمنه في حل ولا حرم ، وأمر بقتله يوم فتح مكة وهو متعلق بالكعبة وهذا السبب يخص عموم قوله : ومن يقتل ، فيكون خاصا بالكافر ، أو يكون على ما قال ابن عباس ، قال : معنى متعمدا أي : مستحلا ، فهذا .
يؤول أيضا إلى الكفر .
وأما إذا كانت عامة فيكون ذلك على تقدير شرط كسائر التوعدات على سائر المعاصي ، والمعنى : فجزاؤه إن جازاه ، أي : هو ذلك ومستحقه لعظم ذنبه ، هذا مذهب أهل السنة .
ويكون الخلود عبارة في حق المؤمن العاصي عن المكث الطويل ، لا المقترن بالتأبيد ، إذ لا يكون كذلك إلا في حق الكفار .
وذهبت المعتزلة إلى عموم هذه الآية ، وأنها مخصصة بعمومها لقوله : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاءوا واعتمدوا على ما روي عن زيد بن ثابت أنه قال : نزلت الشديدة بعد الهينة ، يريد نزلت : ومن يقتل مؤمنا بعدو يغفر ما دون ذلك ، فكأنه قيل : ويغفر ما دون ذلك إلا من قتل عمدا .
وقد نازعوا في دلالة من الشرطية على العموم .
وقيل : هو لفظ يقع كثيرا للخصوص كقوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وليس من حكم من المؤمنين بغير ما أنزل الله بكافر .
وقال الشاعر : ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم وإذا سلم العموم فقد دخله التخصيص بالإجماع من المعتزلة وأهل السنة فيمن شهد عليه بالقتل عمدا أو أقر بأنه قتل عمدا ، وأتى السلطان أو الأولياء فأقيم عليه الحد وقتل ، فهذا غير متبع في الآخرة .
والوعيد غير صائر إليه إجماعا للحديث الصحيح من حديث عبادة : أنه من عوقب في الدنيا فهو كفارة له وهذا تخصيص للعموم .
وإذا دخله التخصيص فيكون مختصا بالكافر ، ويشهد له سبب النزول كما قدمنا .
ولم تتعرض الآية لتوبة القاتل ، وتكلم فيها المفسرون هنا .
فقالت جماعة : لا تقبل توبته ، روي ذلك عن ابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس .
وكان ابن عباس يقول : الشرك والقتل سهمان من مات عليهما خلد ، وكان يقول : هذه الآية مدنية نسخت التي في الفرقان لأنها مكية .
وكان ابن شهاب إذا سأله من يفهم منه أنه قتل قال له : توبتك مقبولة ، ومن لم يقتل قال : لا توبة للقاتل .
وروي عن ابن عباس في تفسير عبد بن حميد نحو من كلام ابن شهاب .
وعن سفيان كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا : لا توبة له .
قال الزمخشري : وذلك محمول منهم على الاقتداء بسنة الله في التغليظ والتشديد ، وإلا فكل ذنب ممحو بالتوبة ، وناهيك بمحو الشرك دليلا .
وفي الحديث : من أعان على قتل مسلم مؤمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله والعجب من قوم يقرؤون هذه الآية ويرون ما فيها ، ويسمعون هذه الأحاديث القطعية ، وقول ابن عباس مع التوبة ، ثم لا تدعهم أشعبيتهم وطماعيتهم الفارغة ، واتباعهم هواهم ، وما يخيل إليهم مناهم أن يطمعوا في العفو عن قاتل المؤمن بغيرتوبة ، أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها ثم ذكر الله تعالى التوبة في قتل الخطأ لما عسى أن يقع من نوع تفريط فيما يجب من الاحتياط والتحفظ فيه حسم للأطماع وأي حسم ، ولكن لا حياة لمن تنادي .
فإن قلت : هل فيها دليل على طرد من لم يتب من أهل الكبائر ؟ قلت : ما أبين الدليل فيها ، وهو تناول قوله : ومن يقتل ، أي قاتل كان من مسلم ، أو كافر تائب ، أو غير نائب ، إلا أن التائب أخرجه الدليل .
فمن ادعى إخراج المسلم غير التائب فليأت بدليل مثله انتهى كلامه .
وهو على طريقته الاعتزالية والتعرض لمخالفيه بالسب والتشنيع .
وأما قوله : ما أبين الدليل فيها ، فليس بين ، لأن المدعي هل فيها دليل على خلود من لم يتب من الكبائر وهذا عام في الكبائر .
والآية في كبيرة مخصوصة وهي : القتل لمؤمن عمدا ، وهي كونها أكبر الكبائر بعد الشرك ، فيجوز أن تكون هذه الكبيرة المخصوصة حكمها غير حكم سائر الكبائر ، مخصوصة كونها أكبر الكبائر بعد الشرك ، فلا يكون في الآية دليل على ما ذكر ، فظهر أن قوله : ما أبين الدليل منها ، غير صحيح .
واختلفوا في ما به يكون قتل العمد ، وفي الحر يقتل عبدا عمدا مؤمنا ، هل يقتص منه ؟ وذلك موضح في كتب الفقه .
وانتصب متعمدا على الحال من الضمير المستكن في يقتل ، والمعنى : متعمدا قتله .
وروى عبدان عن الكسائي : تسكين تاء متعمدا ، كأنه يرى توالي الحركات .
وتضمنت هذه الآيات من البلاغة والبيان والبديع أنواعا .
التتميم في : ومن أصدق من الله حديثا .
والاستفهام بمعنى الإنكار في : فما لكم في المنافقين ، وفي : أتريدون أن تهدوا .
والطباق في : أن تهدوا من أضل الله .
والتجنيس المماثل في : لو تكفرون كما كفروا ، وفي : بينكم وبينهم ، وفي : أن يقاتلوكم أو يقاتلوا ، وفي : أن يأمنوكم ويأمنوا ، وفي : خطأ وخطأ .
والاستعارة في : بينكم وبينهم ، وفي : حصرت صدورهم ، وفي : فإن اعتزلوكم وألقوا إليكم السلم ، وفي : سبيلا وكلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم الآية .
والاعتراض في : ولو شاء الله لسلطهم .
والتكرار في مواضع .
والتقسيم في : ومن قتل إلى آخره .
والحذف في مواضع .
ياأيها الذين ءامنوا إذا ضربتم فى سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقىإليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحيواة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذالك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما إن الذين توفاهم الملائكة ظالمىأنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين فى الا رض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولائك مأواهم جهنم وسآءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنسآء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولائك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ومن يهاجر فى سبيل الله يجد فى الا رض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
المغنم : مفعل من غنم ، يصلح للزمان والمكان .
والمصدر ويطلق على الغنيمة تسمية للمفعول بالمصدر أي : المغنوم ، وهو ما يصيبه الرجل من مال العدو في الغزو .
المراغم : مكان المراغمة ، وهي : أن يرغم كل واحد من المتنازعين بحصوله في منعة منه أنف صاحبه بأن يغلب على مراده يقال : راغمت فلان إذا فارقته وهو يكره مفارقتك لمذلة تلحقه بذلك .
والرغم الذل والهوان ، وأصله : لصوق الأنف بالرغام ، وهو التراب .
عظيما يأيها الذين ءامنوا إذا ضربتم فى سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحيواة روى البخاري ومسلم : أن رجلا من سليم مر على نفر من الصحابة ومعه غنم ، فسلم عليهم ، فقالوا : ما سلم إلا ليتعوذ ، فقتلوه وأخذوا غنمه وأتوا بها الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .
وقيل : بعث سرية فيها المقداد ، فتفرق القوم وبقي رجل له مال كثير لم يبرح ، فتشهد ، فقتله المقداد ، فأخبر الرسول عليه السلام بذلك فقال : أقتلت رجلا قال لا إله إلا الله ، فكيف لك بلا إله إلا الله غدا ؟ وقيل : لقي الصحابة المشركين فهزموهم ، فشد رجل منهم على رجل ، فلما غشيه السنان قال : إني مسلم ، فقتله وأخذ متاعه ، فرفع ذلك إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : قتلته وقد زعم أنه مسلم ؟ فقال : قالها متعوذا قال : هلا شققت عن قلبه ؟ في قصة آخرها : أن القاتل مات فلفظته الأرض مرتين أو ثلاثا ، فطرح في بعض الشعاب .
وقيل : هي السرية التي قتل فيها أسامة بن زيد مرداس بن نهيك من أهل فدك ، وهي مشهورة .
وقيل : بعث الرسول عليه السلام أبا حدرد الأسلمي وأبا قتادة ومحلم بن جثامة في سرية إلى أسلم ، فلما بلغوا إلى عامر بن الأضبط الأشجعي حياهم بتحية الإسلام ، فقتله محكم وسلبه ، فلما قدموا قال : أقتلته بعدما قال آمنت ؟ فنزلت .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة وهي أنه تعالى لما ذكر جزاء من قتل مؤمنا متعمدا وأن له جهنم ، وذكر غضب الله عليه ولعنته وإعداد العذاب العظيم له ، أمر المؤمنين بالتثبت والتبين ، وأن لا يقدم الإنسان على قتل من أظهر الإيمان ، وأن لا يسفكوا دما حراما بتأويل ضعيف ، وكرر ذلك آخر الآية تأكيدا أن لا يقدم عند الشبه والإشكال حتى يتضح له ما يقدم عليه ، ولما كان خفاء ذلك منوطا بالأسفار والغمزات قال : إذا ضربتم في الأرض ، وإلا فالتثبت والتبين لازم في قتل من تظاهر بالإسلام في السفر وفي الحضر ، وتقدم تفسير الضرب في قوله : لا يستطيعون ضربا فى الارض .
وقرأ حمزة والكسائي : فتثبتوا بالثاء المثلثة ، والباقون : فتبينوا .
وكلاهما تفعل بمعنى استفعل التي للطلب ، أي : اطلبوا إثبات الأمر وبيانه ، ولا تقدموا من غير روية وإيضاح .
وقال قوم : تبينوا أبلغ وأشد من فتثبتوا ، لأن المتثبت قد لا يتبين .
وقال الراغب : لأنه قلما يكون إلا بعد تثبت ، وقد يكون التثبت ولا تبين ، وقد قوبل بالعجلة في قوله عليه السلام : وإنى أعيذها بك وذريتها من الشيطان .
وقال أبو عبيد هما : متقاربان .
قال ابن عطية : والصحيح ما قال أبو عبيد ، لأن تبين الرجل لا يقتضي أن الشيء بان ، بل يقتضي محاولة للتبين ، كما أن تثبت يقتضي محاولة للتبين ، فهما سواء .
وقال أبو علي الفارسي : التثبت هو خلاف الإقدام ، والمراد : التأني ، والتثبت أشد اختصاصا بهذا الموضع .
ومما يبين ذلك قوله : وأشد تثبيتا أي أشد وقفا لهم عن ما وعظوا بأن لا يقدموا عليه ، وكلام الناس تثبت في أمرك .
وقد جاء أن التبين من الله ، والعجلة من الشيطان ، ومقابلة العجلة بالتبين دلالة على تقارب اللفظين .
والأكثرون على أن القاتل هو محلم ، والمقتول عامر كما ذكرنا ، وكذا هو في سير ابن إسحاق ، ومصنف أبي داود ، وفي الاستيعاب .
وقيل : المقتول مرداس ، وقاتله أسامة .
وقيل : قاتله غالب بن فضالة الليثي .
وقيل : القاتل أبو الدرداء .
وقيل : أبو قتادة .
وقرأ عاصم ، وأبو عمرو ، وابن كثير ، والكسائي ، وحفص ، السلام بألف .
قال الزجاج : يجوز أن يكون بمعنى التسليم ، ويجوز أن يكون بمعنى الاستسلام .
وقرأ نافع ، وابن عامر ، وحمزة ، وابن كثير .
من بعض طرقه ، وجبلة عن المفضل عن عاصم : بفتح السين واللام من غير ألف ، وهو من الاستسلام .
وقرأ أبان بن زيد ، عن عاصم : بكسر السين وإسكان اللام ، وهو الانقياد والطاعة .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يراد بالسلام الانحياز والترك ، قال الأخفش : يقال فلان سلام إذا كان لا يخالط أحدا .
قال أبو عبد الله الرازي : أي لا تقولوا لمن اعتزلكم ولم يقاتلكم لست مؤمنا ، وأصله من السلامة ، لأن المعتزل عن الناس طالب للسلامة .
وقرأ الجحدري : بفتح السين وسكون اللام .
وقرأ أبو جعفر : مأمنا بفتح الميم أي : لا نؤمنك في نفسك ، وهي قراءة : علي ، وابن عباس ، وعكرمة ، وأبي العالية ، ويحيى بن يعمر .

 أصبح زواج المثليين قانونيا في جمهورية أيرلندا منذ نوفمبر .
قام استفتاء على تعديل الدستور الأيرلندي في مايو بتوفير الاعتراف بالزواج بغض النظر عن جنس الزوجين.
وتم توقيع ذلك قانونيا من قبل رئيس جمهورية أيرلندا ليصبح التعديل الرابع والثلاثين للدستور الأيرلندي في آب عام .
أعطى قانون الزواج ، الذي أقره البرلمان يوم أكتوبر ، وتم توقيعه قبل اللجنة الرئاسية في أكتوبر ، أعطى الأمر التشريعي للتعديل.
وبدأ الاعتراف بزواج المثليين في أيرلندا من نوفمبر ، ووقع أول حفل زواج مثلي في أيرلندا في نوفمبر .
أعطت الشراكات المدنية، الممنوحة بموجب قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين ، حقوقا ومسؤوليات مماثلة للشركاء المثليين، ولكنها غير متساوية، مقارنة بالزواج المدني.
كشف تعداد سكان أيرلندا عام عن وجود شركاء متساكنين، وهو عدد ارتفع من في عام .
وشمل ذلك شركاء مثليين ومثليات، وهو عدد ارتفع من في عام .
في كانون الأول/ديسمبر ، طلبت الحكومة، في إطار البرنامج الثاني لإصلاح القانون، من لجنة إصلاح القوانين في أيرلندا دراسة حقوق وواجبات المتساكنين.
في أبريل ، نشرت اللجنة ورقة استشارية تتضمن توصيات مؤقتة حول القضايا القانونية المتعلقة بعلاقات المساكنة.
تضمن التقرير تحليلا للقضايا الخاصة بالشركاء المثليين.
بعد الردود، تم نشر التقرير النهائي في ديسمبر من قبل وزير العدل مايكل ماكدويل.
دعت مقترحات التشاور إلى الاعتراف المفترض القانوني بعلاقات المساكنة المؤهلة.
تم تعريف المتساكنين المؤهلين بأنهم من غير المتزوجين من المثليين أو المغايرين في علاقات شبيهة بالزواج لمدة سنتين أو ثلاث سنوات في بعض الحالات ، تحددها المحاكم.
واستعرضت اللجنة مجالات مثل الملكية، والخلافة، والصيانة، والمعاشات التقاعدية، والرعاية الاجتماعية والضرائب، وأوصت ببعض التغييرات في القانون لتوفير حقوق للمتساكنين المؤهلين.
سيتم تطبيق هذه الحقوق من قبل المحكمة عند تقديم طلب منفصل عن الحقوق التلقائية للزواج الشرعي.
وحرصت اللجنة على عدم اقتراح أي شيء يساوي المساكنة للزواج بسبب المخاوف من أن مثل هذا الاقتراح قد ينتهك الحماية الدستورية للأسرة.
كما تضمنت الورقة توصيات حول الخطوات الأخرى التي يجب على الأزواج المتساكنين أخذها مثل الوصايا الكتابية، وتحديد التوكيل، وما إلى ذلك.
قامت لجنة البرلمان الأيرلندي الخاصة بكل الأحزاب حول الدستور، التي أعيد تأسيسها في ديسمبر ، بإجراء مراجعة للدستور بأكمله.
في أكتوبر ، دعت إلى تقديم مقالات حول الأسرة.
ذكر رئيس اللجنة دنيس أودونوفان أنه يدرس هذه المواد للتأكد من مدى خدمتها لمصلحة الأفراد والمجتمع، بهدف تحديد ما إذا كانت التغييرات فيها ستؤدي إلى مزيد من التوازن بين الاثنين.
ومن بين القضايا العديدة التي أثارتها اللجنة تعريف الأسرة وحقوق الشركاء المثليين بالزواج.
الأحكام ذات الصلة هي المواد .
و و  المادة تتعهد الدولة بحراسة مؤسسة الزواج بعناية خاصة، والتي تتأسس بها الأسرة، وحمايتها من التهجم عليها.
عقدت اللجنة جلسات استماع شفوية في ربيع عام وحصلت على عدد كبير غير متوقع من الطلبات المكتوبة حيث عارض على الأقل أي تغييرات دستورية في الزواج أو العائلة، بما في ذلك أعضاء حملة مع الحياة ، التضامن الأسري و حملة الأم والطفل .
صدر التقرير النهائي، التقرير المؤقت العاشر للجنة، من قبل رئيس الوزراء بيرتي أهرن في يناير .
وأوص بعدم إدخال أي تغيير على التعاريف الدستورية، لأنه يتوقع أن يفشل مثل هذا الاستفتاء.
واقترح بدلا من ذلك أن يكون هناك تشريع لتسجيل شراكة مدنية مفتوحة للشركاء المغايرين والمثليين الذي يمنح حقوق الخلافة، والحق في الضرائب والحماية.
ومما يثير الجدل، أنه أوصى أيضا بضرورة الاعتراف المفترض للشركاء المتساكنين من قبل المحاكم، على النحو الذي أوصت به لجنة إصلاح القوانين، ولكن بالنسبة للشركاء المغايرين فقط.
وكان الأساس في التقييد هو أنه سيكون من السهل على المحاكم تحديد صحة العلاقة العكسية إذا كان هناك أطفال.
في ديسمبر/كانون الأول ، أعلن وزير العدل مايكل ماكدويل أنه يعمل على إنشاء مجموعة عمل في وزارة العدل لتقديم خيارات للنظر فيها من جانب الحكومة.
جاء هذا الإعلان في اليوم الذي أعقب احتفال بلفاست في أيرلندا الشمالية بأول تسجيلات الشراكة المدنية الجديدة في المملكة المتحدة.
وقالت الحكومة إنها ستشرع في إعداد التقرير، لكن رئيس الوزراء بيرتي أهيرن قال أيضا إنه قد لا يكون هناك وقت للقيام بذلك قبل الانتخابات القادمة.
برئاسة عضوة مجلس النواب الأيرلندي السابقة آن كولي ، ضمت مجموعة العمل هذه شبكة المساواة في حقوق المثليين والمثليات ، وهي منظمة للدفاع والضغط من أجل حقوق المثليين، الذين قالوا أنهم يتوقعون توصية للزواج المدني.
سهلت المجموعة عقد مؤتمر حول هذا الموضوع في مايو ، كمدخل في تقاريرها التي حضرها خبراء من بلدان أخرى قامت بتشريع الاتحادات مدنية وزواج المثليين.
خلال خطابه، تمت مقاطعة ماكدويل من قبل أعضاء من مجموعة لنظام القديم لهبيرنيانس الذين يعارضون خطط الحكومة.
قدمت المجموعة تقريرها للحكومة في نوفمبر ، بعد تأجيل من مارس ، وأوصوا بأن خطة الشراكة المدنية من شأنها حل معظم القضايا المتعلقة بالشركاء المثليين والمساكنة، مع توفير فوائد أقل من الزواج.
فتح الزواج المدني للشركاء المثليين سيكون مفتوحا أمام التحدي الدستوري.
كما أوصوا بقانون للشراكة للشركاء الذين عاشوا معا لمدة ثلاث سنوات، أو لديهم أطفال معا.
لم تم تقد م أي توص ات حول العلاقات خارج إطار الزواج بسبب نقص البحوث.
واستعرض مجلس الوزراء التقرير، ولكن لم يتم تقديم أي تشريع قبل الانتخابات العامة لعام ، وفي الفترة التي تلت ذلك رفضت الحكومة تشريع المعارضة، قائلة إن التشريع يجب أن ينتظر نداء المحكمة العليا في زابوني ضد مفوضي الإيرادات.
منذ عام ، أصدرت العديد من الهيئات القانونية تقارير تدعو إلى الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية والعلاقات المغايرة بحكم الأمر الواقع.
أعطت الشراكات المدنية ، التي تم تقنينها بموجب قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين لعام ، حقوقا ومسؤوليات للشركاء المثليين، على نحو مماثل، ولكن غير مساوي لحقوق الزواج المدني.
انتهت إمكانية الدخول في شراكة مدنية في نوفمبر .
الحماية الدستورية الممنوحة للزوجين، مثل عدم إجبار زوج الشاهد على تقديم أدلة ضد أزواجهم في معظم الحالات، هي أحد الأمثلة على الحماية الممنوحة في إطار الشراكات المدنية.
قد يزعم المتزوجون مزيدا من الامتيازات بقدر ما هو ضروري لحماية الحق الدستوري في الخصوصية الزوجية، ولكن لا توجد مثل هذه الحماية الدستورية للشراكات المدنية.
كما يوجد مزيد من عدم المساواة فيما يتعلق بالأسرة والهجرة وأمور أخرى من القانون الأيرلندي.
يوفر التشريع حقوقا للأطراف في علاقات المعاشرة طويلة الأمد سواء أكانوا مغايرين أو مثليين الذين لم يبرموا شراكة مدنية أو زواجا.
ويركز الإدخال التالي بشكل أساسي على جانب الشراكة المدنية للشركاء المثليين في القانون، في مقابل جانب المساكنة.
دخل قانون الشراكة المدنية حيز التنفيذ في يناير .
وكان من المتوقع أن لن تحدث الاحتفالات الأولى حتى نيسان بسبب فترة انتظار لمدة ثلاثة أشهر التي يتطلبها القانون لجميع الاحتفالات المدنية.
ومع ذلك، فإن التشريع يوفر آلية للإعفاءات من خلال المحاكم، وتم تسجيل الشراكة الأولى، التي كانت بين رجلين، في فبراير .
في حين تم تنفيذ هذا الاحتفال علنا في مكتب التسجيل المدني في دبلن، لم تكن وسائل الإعلام الرئيسية موجودة.
لم يكن حتى أبريل ، التاريخ المتوقع في الأصل لأول احتفالات، بأن قامت وسائل الإعلام بتغطية شراكة مدنية.
وقد أقيم احتفال الشراكة هذا بين هيو والش وباري دينغام أيضا في دبلن  تم تعديل القوانين الضريبية في يوليو بموجب قانون المالية رقم لمراعاة الشراكة المدنية.
القانون، في الأساس، مرتبط بقانون يناير ويخلق التكافؤ الظاهري، في المسائل الضريبية، بين الشركاء المدنيين من جهة والزواج من جهة أخرى.
وقد تم بالفعل تعديل قانون الرعاية الاجتماعية في ديسمبر لمراعاة الشراكة المدنية.
توقفت الشراكات المدنية في اليوم الذي دخل فيه تشريع زواج المثليين حيز التنفيذ في نوفمبر ، على الرغم من السماح للشركاء المدنيين بالاحتفاظ بحالة علاقتهم، حيث لا يوجد ترقية تلقائية من الشراكة المدنية إلى الزواج.
تم الاعتراف ببعض الشراكات الأجنبية وزواج المثليين كشراكات مدنية منذ يناير .
في حين أن غلين كننغهام وأدريانو فيلار غالبا ما يتم الاستشهاد بهما كأول شريكين مثليين يتم الاعتراف بشراكتهما المدنية رسميا في أيرلندا، في الحقيقة كان هناك عدة مئات من الشركاء المعترف بهم معا في نفس الوقت بالضبط.
دخل الشريكان في شراكة مدنية في احتفال في أيرلندا الشمالية في عام .
ينص القسم من قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين على المعايير المستخدمة في تحديد فئات العلاقات التي يمكن التعرف عليها، وهي:  تم التصريح رسميا بالإقرار بموجب صك قانوني، تم تمرير أربعة منها: في عام ، إدراج نوعا من العلاقات في ولاية قضائية؛ في عام ، بإضافة أنواع من العلاقات، في عام ، بإضافة ، وفي بإضافة .
لا يتم تضمين ميثاق التضامن المدني الفرنسي، ولا بعض العلاقات القانونية الأخرى على سبيل المثال، الشراكة المدنية الهولندية وبعض الشراكات المنزلية في الولايات المتحدة.
والسبب هو أن هذه الأنواع من العلاقات يمكن حلها بالاتفاق بين الطرفين أي من قبل الطرفين بتوقيع وثيقة مع محام ، وليس من خلال المحاكم.
في مارس ، كان هناك جدل في مجلس النواب الأيرلندي حول تعريف الزوج عندما تم إدعاء أن وزيرة الشؤون الاجتماعية والأسرية، ماري كوغلان كان تسعى لاستبعاد الشركاء غير المتزوجين من تشريعات الرعاية الاجتماعية.
كان الاستبعاد ردا حكوميا على استنتاج صادر عن محكمة المساواة أنه تم التمييز ضد شريكين مثليين في امتيازات السفر.
في عام ، صدر قانون التسجيل المدني ، الذي تضمن حظر زواج المثليين.
وقد أعلن القانون صراحة أن هناك عائقا أمام الزواج إذا كان الطرفان من نفس الجنس .
في ديسمبر ، عقدت المحكمة العليا الأيرلندية في قضية زابوني ضد مفوضي الإيرادات أن الزواج كما هو محدد في الدستور الأيرلندي كان بين رجل وامرأة وأنه لم يكن هناك انتهاك للحقوق في رفض مفوضي الإيرادات الاعتراف بزواج المثليين الذي تم عقده في الخارج.
في ديسمبر ، طرح عضو مجلس الشيوخ المستقل ديفد نوريس، الذي كان من أهم الأعضاء في السبعينيات والثمانينيات في حملة إصلاح قانون المثلية الجنسية، مشروع قانون خاص بالشراكات المدنية في مجلس الشيوخ الأيرلندي.
نص مشروع القانون على الاعتراف بالشركاء غير المتزوجين، من المغايرين والمثليين.
حددت الأهلية لشراكة مدنية وعملية تسجيل شراكة مدنية.
فبدلا من إدراج جميع حقوق الشريك المدني، حددت أن جميع حقوق الزواج تنطبق على أي شخص في شراكة مدنية.
ومع ذلك، حددت على وجه التحديد عملية الانفصال وعملية الاعتراف بالشراكات المدنية الأجنبية.
وقال نوريس إن مشروع القانون بدأ لحماية حقوق البالغين الذين يجدون أنفسهم في علاقات خارج الروابط التقليدية للزواج و لتلبية متطلبات أولئك الذين يتخذون الترتيبات اللازمة في حياتهم الشخصية خارج إجراءات الزواج والذين أيضا بحاجة إلى دعم في خلق علاقات مستقرة ناضجة .
قال نوريس إنه قام بأبحاث كبيرة من أجل التوصل إلى توافق في الآراء حول مشروع قانون معتدل يأخذ بعين الاعتبار تحفظات محددة.
جرت المناقشة، بما في ذلك مساهمات وزير العدل مايكل ماكدويل، في فبراير .
أيد معظم المتحدثين المبادئ التي تقف وراء مشروع القانون وأثنوا على السناتور نوريس.
ولكن أعرب البعض عن تحفظات بسبب الحماية الدستورية للأسرة.
جذب تعديل حكومي تم تصميمه لتأجيل التصويت الكثير من الانتقاد.
وكان هذا التأجيل يسمح بإدخال معلومات من التحقيقات الجارية آنذاك: لجنة إصلاح القوانين، وقضية زابوني ضد لجنة الإيرادات في المحكمة العليا الأيرلندية بشأن زواج مثلي كندي ولجنة مراجعة الدستور.
في النهاية، تم الاتفاق على مناقشة مشروع القانون ولكن تأجيل التصويت إلى أجل غير مسمى.
في كانون الأول/ديسمبر ، في نفس اليوم الذي صدر فيه حكم المحكمة العليا في زابوني، قدم عضو مجلس النواب برندان هاولين ، عن حزب العمال المعارض مشروع قانون خاص للشراكات المدنية في مجلس النواب الأيرلندي.
على غرار مشروع قانون نوريس في أحكامه، حدد هذا القانون شراكة مدنية تنص على توفير جميع الحقوق والواجبات المحددة للزواج، ولكن حددت على وجه التحديد الشراكات المدنية للشركاء المثليين فقط.
كما نص على تبني الشركاء في هذه الشراكات للأطفال.
وتمت مناقشتها مرة أخرى بما في ذلك المساهمات من وزير العدل مايكل ماكدويل، في فبراير .
وأيد جميع المتحدثين الشراكات المدنية للشركاء المثليين وأثنوا على النائب هاولين.
وأعرب واحد منهم عن تحفظات حول التبني.
وزعم الوزير ماكدويل أن مشروع القانون ينتهك الأحكام الدستورية المتعلقة بالزواج والأسرة.
وقال متحدثون حكوميون إنه يتعين تشريع الشراكات المدنية، لكن يلزم المزيد من الوقت لمراعاة قضية المحكمة العليا الجارية وأعمال التحقيق في وزارة العدل.
عدلت الحكومة مشروع القانون لتأجيل المناقشة لمدة ستة أشهر.
وكما كان متوقعا، فشل مشروع القانون حين تم حل مجلس النواب في الفترة الفاصلة للانتخابات العامة لعام .
وقال النائب هاولين أن السبب الحقيقي لهذا التأخير هو أن الحكومة لم ترغب في سن هذا النوع من التشريعات الاجتماعية في مواجهة الانتخابات.
وقام حزب العمال بتقديم مشروع القانون مرة أخرى أمام المجلس الجديد في أكتوبر ولكن الحكومة صوتت بالضد مرة أخرى على مشروع القانون.
كما صوت حزب الخضر، الذي كان طرفا في الحكومة، لمعارضة مشروع القانون، حيث قال المتحدث باسمه سياران كوفي إن مشروع القانون غير دستوري ولكن دون إبداء أسباب.
وقد ألزمت الحكومة نفسها بتقديم مشروع قانون خاص بها للشراكات المدنية في مارس ، وهو تاريخ فشلت في الوفاء به.
ومع دخول حزب الخضر في الحكومة في عام ، تم الالتزام في التشريع الخاص بالحكومة في يونيو من ذلك العام بتقديم تشريع يسمح بالشراكات المدنية.
في يونيو ، أعلنت الحكومة رؤساء مشروع قانون الشراكة المدنية.
من المتوقع أن يستغرق إصدار مشروع القانون حوالي أشهر، ومن المتوقع أن يدخل التشريع حيز التنفيذ بحلول يونيو .
استجابة للتشريع، طرح السناتور الحكومي جيم والش تحركا حزبيا لمواجهة مشروع القانون.
ذكرت صحيفة آيرش تايمز أن حوالي من أعضاء مجلس النواب وقعوا الاقتراح.
وقد نقل عن أحد أعضاء مجلس الشيوخ القول إن الاقتراح سيكون له دعم كبير من الأقسام الأكثر محافظة في الحزب البرلماني .
رد رئيس الوزراء بريان كوين، رد بالإصرار على أن تسجيل الشركاء المثليين لن يتدخل في الوضع الدستوري للزواج.
وأشار كوين إلى أن مشروع القانون قد تم إعداده بالتشاور الوثيق مع المدعي العام وقد أدرج في برنامج للحكومة.
تمت إحالة الاقتراح إلى لجنة العدالة التابعة للحزب البرلماني في يوليو ، ولكن نقل عن متحدث باسم حزب فيانا فيل قوله إن هناك تأييدا واسعا داخل الحزب للتشريع، في حين أكد كل من رئيس الوزراء ووزير العدل والمساواة وقانون الإصلاح ديرموت أهيرن على التوافق الدستوري للقانون.
وقد تم التنديد بإعلان رؤساء مشروع القانون على أنه غير ملائم من قبل أحزاب المعارضة حزب العمال الأيرلندي وحزب شين فين.
وعلق المتحدث باسم حزب شين فين آينغيز أو سنودايغ أنه يجب على الحكومة أن تتحسن .
نشرت الحكومة مشروع قانون الشراكة المدنية الكامل في يونيو وقالت إنه سيتم تطبيقه قبل نهاية عام .
قدم ديرموت أهيرن، وزير العدل والمساواة وإصلاح القانون، المرحلة الثانية من مشروع القانون حول ديسمبر .
قال إن التعديلات اللاحقة على أحكام التمويل والرعاية الاجتماعية ستدخل حيز التنفيذ عند إقرار القانون.
كان هناك المزيد من النقاش حول المرحلة الثانية في يناير .
انتهت المرحلة الثانية في يناير .
تم الانتهاء من مرحلة لجنة المشروع في مايو .
تم تمرير مشروع القانون في المرحلة النهائية من قبل مجلس النواب الأيرلندي دون تصويت في يوليو .
تم تمرير مشروع القانون في المرحلة النهائية في مجلس الشيوخ الأيرلندي بتصويت صوتا لصالح و صوتا ضد ، في يوليو وتم توقيعه من قبل رئيسة أيرلندا في يوليو .
وقال وزير العدل والإصلاح القانوني ديرموت أهيرن: هذا هو أحد أهم تشريعات الحقوق المدنية التي سيتم سنها منذ الاستقلال.
تقدمها التشريعي قد شهد درجة غير مسبوقة من الوحدة والدعم داخل كلا مجلسي البرلمان .
وقع وزير العدل أمرا لبدء العمل في ديسمبر .
دخل هذا القانون حيز التنفيذ في يناير .
وكان تاريخ بدء هذا القانون يعتمد على المزيد من التشريعات في مجالات الضرائب والرعاية الاجتماعية، التي تم سنها بشكل منفصل.
ووافق مجلس النواب على مشروع قانون الرعاية الاجتماعية والمعاشات التقاعدية في ديسمبر ووافق عليه مجلس الشيوخ في ديسمبر .
تم تسجيل شراكة مدنية في أيرلندا بين عامي و .
وكان منهم بين الشركاء المثليين من الذكور و بين الشريكات المثليات من الإناث.
بعد تشريع زواج المثليين في أيرلندا في عام انظر في الأسفل ، تم إيقاف إمكانية على الدخول في شراكة مدنية.
وبعد نوفمبر ، لم يتم منح أي شراكات مدنية أخرى في أيرلندا، ويحتفظ الشركاء المدنيون الحاليون بها إلا إذا لم يتزوجوا.
يتم إلغاء أي شراكة مدنية إذا تحولت إلى زواج.
في نوفمبر ، منحت المحكمة العليا الأيرلندية كاثربن زابوني و آن لويز غيليغان إمكانية لمواصلة المطالبة أن يكون زواجهما الذي عقد في سبتمبر في فانكوفر معترفا به لتقديم الإقرارات الضريبية المشتركة في أيرلندا.
نظرت المحكمة في القضية في أكتوبر .
تم إصدار الحكم في ديسمبر ووجد أن الدستور الأيرلندي دائما يعني أن يكون الزواج بين رجل وامرأة.
وقد تم استئناف القضية أمام المحكمة العليا في أيرلندا في فبراير/شباط .
وقد عرضت على المحكمة العليا في أيرلندا في عام ، على الرغم من إعادتها إلى المحكمة العليا الأيرلندية للطعن في مختلف عناصر القانون، وعلى وجه التحديد قانون التسجيل المدني و قانون الشراكة المدنية .
عقدت الحكومة الائتلافية التي تولت السلطة في مارس المجمع الدستوري لمناقشة التعديلات المقترحة على دستور أيرلندا، بما في ذلك خطط تشريع زواج المثليين.
في يوليو/تموز ، أحال مجلس النواب قضية ما إذا كان يجب وضع استفتاء لزواج المثليين من المجمع الدستوري، لتقديم تقرير في غضون عام.
وفي نيسان/أبريل ، وافق المجمع على أحكام تسمح بزواج المثليين، لتناقش من قبل البرلمان وتطرح في استفتاء عام.
في يوليو ، قدم المؤتمر الدستوري التقرير الرسمي إلى البرلمان، الذي كان لديه أربعة أشهر للرد.
في نوفمبر ، أعلن عن إجراء استفتاء لتشريع زواج المثليين في النصف الأول من عام .
في يوليو ، أعلن رئيس الوزراء إندا كيني أن استفتاء زواج المثليين سيجري في ربيع .
تم إجراء الاستفتاء في مايو .
مع التوقيع على قانون الأطفال والعلاقات الأسرية في أبريل ، تمتع الأزواج المثليون بالقدرة على تبني الأطفال والأطفال البيولوجيين للزوج، بالإضافة إلى القدرة على الحصول على اعتراف الوالدين للأطفال المولودين بتقنيات التلقيح بالمساعدة.
دخلت الأحكام الرئيسية للقانون بما في ذلك السماح للأزواج، وزوج الأب، والشركاء المدنيون والشركاء المتساكنين بالتقدم بتبني الطفل ، حيز التنفيذ في يناير .
لم تدخل أجزاء القانون التي تسمح بحقوق التبني الكاملة حيز التنفيذ أبدا بعد أن لم يتم التوقيع على أمر بدء لها، وتم إلغاؤه عام بعد إصدار قانون التبني تعديل ، والذي شرع التبني المشترك من قبل الأزواج المثليين.
تم قبول إجراء التعديل الدستوري في يناير .
اقترح الاستفتاء إضافة النص التالي إلى المادة من الدستور: يجوز عقد الزواج وفقا للقانون من قبل شخصين دون تفرقة على أساس جنسهم .
في مارس ، نشرت وزارة العدل والمساواة المخطط العام ل مشروع قانون الزواج .
يحدد مشروع القانون التغييرات التي يتعين إدخالها على التشريع إذا تمت الموافقة على التعديل الدستوري المقترح.
وشملت هذه التغييرات إزالة القانون التشريعي القائم الذي يمنع زواج المثليين على الرغم من أن صياغة التعديل ذاتية التنفيذ ومصممة لإبطالها بغض النظر عن التأخير التشريعي ، معالجة حالة الشراكة المدنية، وتحديث مصطلحات التشريعات القائمة لتعكس القوانين الجديد.
تم عقد استفتاء المساواة في الزواج في مايو .
وبعد عد الأصوات من جميع الدوائر ال ، بلغت نسبة التصويت ب نعم بنسبة .
ما ضمن مرور الاستفتاء.
في أعقاب النتيجة، صرحت وزيرة العدل فرانسيز فيتزجيرالد أنه سيتم تقديم التشريع إلى البرلمان بحلول فصل الصيف ما بين يونيو أو يوليو لجعل زواج المثليين حقيقة واقعة.
ولكن، تأخر ذهاب التشريع إلى مجلس الوزراء والبرلمان بسبب تحد قانوني غير ناجح يعارض صحة الاستفتاء.
في سبتمبر ، عقب رفض المحكمة العليا للتحدي القانوني الذي يعارض صحة نتيجة الاستفتاء، قدمت فيتزجيرالد مشروع قانون الزواج أمام مجلس الوزراء.
وصرح متحدث باسم إدارة الوزير أن الهدف هو إصدار القانون في أسرع وقت ممكن، مع مراعاة العملية التشريعية، بحيث يمكن عقد أول زواج مثلي هذا العام .
بموجب التشريع، سيكون أول زواج مثلي هو زواج الأزواج الذين يقومون بإخطار لتحويل عزمهم على تسجيل شراكة مدنية إلى إخطار عزمهم على الزواج.
وتم تمرير قانون الزواج جميع مراحل العملية التشريعية التابعة للبرلمان في يوم أكتوبر عام .
في أكتوبر ، تم التوقيع على مشروع القانون من قبل اللجنة الرئاسية، وبذلك أصبح قانون الزواج لعام .
على الرغم من أن معظم الأزواج المثليين الذين يسعون للزواج مطالبون بإعطاء إخطار لمدة ثلاثة أشهر كما هو الحال بالنسبة للأزواج من الجنس الآخر ، يسمح للأزواج المثليين الذين هم بالفعل في شراكة مدنية بالاستفادة من توفير المسار السريع لمدة أيام في التشريع.
واعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر ، تم الاعتراف الأزواج المثليين الذين تزوجوا في الخارج في أيرلندا.
وقعت مراسم أول زواج مثلي في اليوم التالي، في نوفمبر .
في أيار/مايو ، أعلن جيمس رايلي، وزير شؤون الأطفال والشباب في ذلك الوقت، أن الحكومة الأيرلندية قد وافقت على نشر مشروع قانون التبني تعديل .
وهو مشروع قانون من شأنه تعديل قانون التبني و قانون الأطفال والعلاقات العائلية والتطبيق التشريعي للتعديل الحادي والثلاثين للدستور الأيرلندي استفتاء الأطفال .
الغرض من مشروع القانون هو السماح للأطفال بتبنيهم من قبل مقدمي الحضانة، حيث كانوا يعتنون بالطفل لمدة شهرا على الأقل، والسماح لشخصين بغض النظر عن حالتهما الزوجية بتبني الأطفال، وبالتالي منح المتزوجين المثليين الحق في التبني.
يسمح مشروع القانون أيضا بتبني الأطفال من قبل الشركاء المدنيين والأزواج المتساكنين ويعطي الأطفال صوتا أكبر في عملية التبني، ضمن العديد من الإصلاحات الأخرى لنظام التبني.
وافق مجلس النواب الأيرلندي على مشروع القانون في نوفمبر ، وحصل على الموافقة من مجلس الشيوخ الأيرلندي في يونيو .
تم التوقيع على مشروع القانون من قبل الرئيس مايكل هيغينز في يوليو ، ليصبح قانون التبني تعديل .
تم التوقيع على أمر البدء من قبل وزيرة شؤون الأطفال والشباب، كاثرين زابوني، في أكتوبر ودخل القانون حيز التنفيذ في اليوم التالي.
في يناير ، أعلنت وزيرة شؤون التوظيف والحماية الاجتماعية، ريجينا دوهرتي، أن الحكومة قد نشرت مشروع قانون من شأنه تعديل قانون السجل المدني لعام والسماح للزوجات والشريكات المثليات الذين لديهم أطفال بالمساعدة من مانحي المني بالتسجيل كوالدين لهم.
بموجب التغييرات، يمكن للوالدين اختيار العلامات الأم و الأب أو بدلا من ذلك مصطلح الوالد ، وهذا يعني أن الأم غير البيولوجية ستكون قادرة على التسجيل القانوني كأم شريكة.
تم تمريره في دويل أيرن في مارس ، وفي مجلس الشيوخ في مايو .
تم توقيع قانون السجل المدني ليصبح قانونا من قبل الرئيس مايكل هيغينز في أيار/مايو ، وهي الذكرى الرابعة لاستفتاء زواج المثليين.
دخل القانون حيز التنفيذ فورا.
تم تنفيذ زواج مثلي بين نوفمبر و ديسمبر ، منهم كانت بين الأزواج المثليين من الرجال و كانت بين الزوجات المثليات من النساء.
قبل أيام قليلة من الذكرى الأولى لاستفتاء المساواة في الزواج في مايو ، أصدرت إدارة الحماية الاجتماعية إحصائيات عن عدد حالات زواج المثليين التي جرت منذ نوفمبر .
تم إجراء ما مجموعه حالة زواج المثليين في تلك الأشهر الستة.
تزوج من الأزواج المثليين في أيرلندا في السنة التي تلت دخول قانون الزواج حيز التنفيذ، ويبلغ متوسطه زفافا مثليا أسبوعيا.
تم تنفيذ من حالات الزواج هذه في مقاطعة دبلن، و في مقاطعة كورك، و في مقاطعة ويكلاو و في مقاطعة كيلدير.
كانت المقاطعات التي لديها أقل عدد من حالات زواج المثليين هي مقاطعة لونجفورد مع حالتي زواج، تليها في مقاطعة روسكومون و في مقاطعة ليتريم.
وقعت حالة زواج المثليين في عام ، وهي أول سنة كاملة يتزوج فيها الأزواج المثليون.
وكانت منها بين الأزواج المثليين من الرجال و منها بين الزوجات المثليات من النساء.
بعد إلغاء تجريم السدومية في عام ، لم تكن حقوق المثليين قضية مهمة في أيرلندا.
منذ عام ، ومع ذلك، غطت وسائل الإعلام الأيرلندية التطورات الدولية بشكل متزايد في قضية الشراكات المثلية.
وقد شمل هذا تغطية التقارير حول هذه القضية، وقضايا المحاكم التي اتخذها الشركاء المثليون الأيرلنديون، والأبوة والأمومة الحاضنة ، التبني، الشراكات المدنية المثلية غير القانونية والمباركات الدينية والشراكات الأجنبية للسياسيين الايرلنديين.
كانت هناك تغطية واسعة لإدخال الشراكة المدنية لعام من قبل الحكومة البريطانية، الذي ينطبق على أيرلندا الشمالية.
بدأ المشرعون الأيرلنديون التعليق علنا من عام ، اقترح البعض مبدئيا تشريعات، وأشار بعضهم إلى التعاليم الكاثوليكية.
من بين عامة الناس، كان رد الفعل إيجابيا، حيث أظهر استطلاع للرأي أجري عام على الإنترنت أن معظم المستجيبين يرون أن بعض الاعتراف أمر حتمي ومقبول.
أظهرت استطلاعات الرأي العامة الأكثر صرامة خلال عام زيادة في عدد السكان، تصل إلى لدعم تشريع بعض حقوق الشراكة للشركاء المثليين، مع أغلبية ضئيلة لصالح حقوق الزواج الكامل.
كانت الأرقام المؤيدة لتبني المثليين للأطفال أقل.
بعض الشخصيات العامة والدينية، بما في ذلك بعض الأساقفة في الكنيسة الكاثوليكية، وفي كنيسة أيرلندا اقترحوا أيضا الاعتراف القانوني في عام ، ولكن بشكل مختلف عن الزواج.
في الانتخابات العامة لعام كان البيان الانتخابي لحزب الخضر الأيرلندي وحزب العمال الأيرلندي فقط يشيران صراحة إلى حقوق الشركاء المثليين، ولكن منذ عام جميع الأحزاب السياسية، بما في ذلك حكومة فيانا فيل/ الحزب التقدمي الديمقراطي، الذين أدلوا بتصريحات لصالح أشكال مختلفة من الاعتراف.
في عام ، كان حزب فاين غايل أول جهة تطلق وثيقة سياسية واضحة تدعم الشراكات المدنية.
في الفترة التي سبقت الانتخابات العامة عام ، دعمت بيانات جميع الأحزاب الشراكات المدنية للشركاء المثليين مع دعم حزب شين فين وحزب الخضر الأيرلندي للزواج المدني الكامل.
نشرت جميع الأحزاب إعلانات في موقع أخبار مجتمع المثليين مع التزامات للشركاء المثليين.
في عام ، سعى حزب شين فين إلى إتاحة الفرص للارتقاء إلى مستوى زواج المثليين على المستوى السياسي المحلي من خلال تقديم الاقتراحات لدعم زواج المثليين على مستوى المدن ومجالس المقاطعات.
في شهر نوفمبر ، كانت جميع الأطراف في ديل تدعم زواج المثليين: حزب فاين غايل، وحزب العمل الأيرلندي، وحزب فيانا فايل، وحزب شين فين، والحزب الاشتراكي الأيرلندي، وحزب الخضر الأيرلندي  أظهر استطلاع أجري في عام أن من الأيرلنديين يؤيدون الزواج المدني أو الشراكات المدنية للأزواج من نفس الجنس، مع بنسبة أعلى من سابقتها يؤيدون حقوق الزواج الكامل في مكاتب التسجيل.
الرقم الذي يعتقد أن الشركاء المثليون يجب ألا يسمح لهم إلا بربط شراكات مدنية في نفس الفترة، انخفض من إلى .
كشفت دراسة استقصائية عامة في أكتوبر أن من البالغين سيصوتون نعم في استفتاء لتوسيع الزواج المدني للشركاء المثليين.
أظهر تحليل النتائج أن الدعم كان الأقوى بين الأشخاص الأصغر سنا وفي المناطق الحضرية.
وكانت النساء أكثر دعما بنسبة مقارنة ب من الرجال.
كان هناك دعم أقل قليلا لمنح الشركاء المثليين الحق في التبني.
كان ما مجموعه ممن هم دون سن الخمسين يعتقدون أنه يجب السماح للشركاء المثليين بالتبني، وينخفض هذا الرقم إلى بين الذين تجاوزوا الخمسين من العمر.
اعتقد أن تعريف وحدة الأسرة في الدستور الأيرلندي يجب أن يتغير ليشمل العائلات المثلية.
أشارت دراسة أجرتها جمعية المساواة في الزواج في فبراير أن من الأيرلنديين يؤيدون زواج المثليين وسيصوتون لصالحه إذا تم إجراء استفتاء.
في أيلول/سبتمبر ، أظهر استطلاع أجرته آيرش تايمز / سلوكيات السلوك من شخص أن شعروا أنه ينبغي السماح للشركاء المثليين بالزواج.
امتدت الأغلبية المؤيدة في جميع الفئات العمرية، باستثناء الفئة العمرية فوق عاما، في حين كان من الكاثوليك يؤيدون زواج المثليين.
وعارض فقط السماح للشركاء المثليين بالزواج، وهي المعارضة التي تركزت بين كبار السن وأولئك في المناطق الريفية.
فيما يتعلق بالتبني من نفس الجنس، فإن كانوا يؤيدون ذلك وعارضه .
ومع ذلك، فإن غالبية الإناث، الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة، وسكان المدن أيدوا الفكرة.
كما أظهر الاستطلاع أن من الناس لن يفكروا بدرجة أقل في الشخص الذي يعلن عن كونه مثلي الجنس، بينما رأى أن تشريع الشراكة المدنية لم يكن هجوما على الزواج.
أظهر استطلاع للرأي أجري في مارس من قبل جريدة صنداي تايمز / راد سي أن من الناس يؤيدون السماح بزواج المثليين حيث يوافق بشدة على هذه الفكرة ، بينما رأى أنه ينبغي السماح بتبني المثليين للأطفال.
أظهر استطلاع للرأي في يناير من قبل راد سي لإدارة الإنفاق العام والإصلاح أن من الناخبين أيد فكرة الاعتراف بزواج المثليين في الدستور الأيرلندي.
أظهر استطلاع أجرته مؤسسة ميلوارد براون لانسداون أواخر عام أن سيصوتون لصالح تمديد الزواج إلى الشركاء المثليين.
أظهر استطلاع للرأي أجري في نوفمبر من قبل راد سي ل بادي باور أن من الناخبين كانوا يعتزمون دعم إدخال زواج المثليين في أي استفتاء، حيث عارض و لم يقرروا مع استبعاد المترددين كانت النسبة دعم، و ضد.
وكان الدعم أعلى بين النساء ، وأولئك الذين تقل أعمارهم عن ، وأنصار حزب العمال الأيرلندي ، وأولئك الذين يعيشون في دبلن وبعض المقاطعات الاخرى .
أظهر استطلاع للرأي في شهر فبراير قبل راد سي لبرنامج برايم تايم و صحيفة صنداي بيزنز بوست أن من الناخبين سيصوتون ب نعم لإدخال زواج المثليين في أي استفتاء.
أظهر استطلاع للرأي أجرته كل من صحيفة آيرش تايمز ومؤسسة إبسوس أم أر بي آي في أبريل أن سيصوتون لصالح زواج المثليين و ضده لم يقرروا بعد.
عندما تم استبعاد المترددين، كان يؤيدون ذلك و يعارضون ذلك.
وجد استطلاع يوروباروميتر لعام أن من الأيرلنديين اعتقدوا أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، بينما كان فقط ضد ذلك.
أظهر استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث خلال الفترة الممتدة ما بين أبريل وأغسطس من عام ونشر في مايو ، أن من الأيرلنديين يؤيدون زواج المثليين، ونسبة يعارضونه و لا يعرفون أو يرفضون الإجابة.
وعند تقسيم ممن شملهم الاستطلاع تبعا للدين؛ فإن نسب تأييد حق زواج المثليين توزعت بنسبة من الأشخاص غير المرتبطين بأي دين، من المسيحيين غير الممارسين للشعائر الدينية من المسيحيين المرتادين للكنائس.
كانت نسبة معارضة زواج المثليين فقط من قبل من هم في الفئة العمرية مابين .
آخر استطلاعات الرأي، مجدولة  ؛الملاحظات:  كان الدعم أقوى بين الناخبين الأصغر سنا.
وكان ناخبو حزب شين فين وحزب العمال الأيرلندي أكثر تأييدا إلى حد ما من ناخبي حزب فاين غايل وفيانا فايل.
ومن بين أولئك الذين ينوون التصويت ب نعم في يناير ، كان لدى / بعض التحفظات حول زواج المثليين ، و كان لدى / بعض التحفظات حول تبني المثليين للأطفال .
أظهر استطلاع للرأي أجري قبل أسبوع من الاستفتاء أجرته صحيفة آيرش تايمز أن النساء دعمن زواج المثليين أكثر من الرجال.

/ على معناه : آثار الصحابة الذين كانوا أعلم بمقاصده فإن ضبط ذلك يوجب توافق أصول الشريعة وجريها على الأصول الثابتة المذكورة في قوله تعالى يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن المعاومة الذي جاء مفسرا في رواية أخرى : بأنه بيع السنين فهو والله أعلم مثل نهيه عن بيع حبل الحبلة إنما نهى أن يبتاع المشتري الثمرة التي يستثمرها رب الشجرة .
وأما اكتراء الأرض والشجرة حتى يستثمرها : فلا يدخل هذا في البيع المطلق وإنما هو نوع من الإجارة .
ونظير هذا : ما تقدم من حديث جابر في الصحيح من أنه نهى عن كراء الأرض وأنه نهى عن المخابرة وأنه نهى عن المزارعة وأنه قال : لا تكروا الأرض فإن المراد بذلك : الكراء الذي كانوا يعتادونه كما جاء مفسرا وهي المخابرة والمزارعة التي كانوا يعتادونها فنهاهم عما كانوا يعتادونه من الكراء والمعاومة الذي يرجع حاصله إلى بيع الثمرة قبل أن تصلح وإلى المزارعة المشروط فيها جزء معين .
وهذا نهي عما فيه مفسدة راجحة .
هذا نهي عن الغرر في جنس / البيع وذاك نهي عن الغرر في جنس الكراء العام الذي يدخل فيه المساقاة والمزارعة وقد بين في كل منهما أن هذه المبايعة وهذه المكاراة كانت تفضي إلى الخصومة والشنآن .
وهو ما ذكره الله في حكمة تحريم الميسر بقوله تعالى : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر .
فصل : ومن القواعد التي أدخلها قوم من العلماء في الغرر المنهي عنه : أنواع من الإجارات والمشاركات ؛ كالمساقاة والمزارعة ونحو ذلك .
فذهب قوم من الفقهاء إلى أن المساقاة ؛ والمزارعة حرام باطل ؛ بناء على أنها نوع من الإجارة ؛ لأنها عمل بعوض والإجارة لا بد أن يكون الأجر فيها معلوما ؛ لأنها كالثمن .
ولما روى أحمد عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره وعن النجش واللمس وإلقاء الحجر والعوض في المساقاة والمزارعة مجهول ؛ لأنه قد يخرج الزرع والثمر قليلا وقد يخرج كثيرا وقد يخرج على صفات ناقصة وقد لا يخرج فإن منع الله الثمرة كان استيفاء عمل العامل باطلا .
وهذا قول أبي / حنيفة .
وهو أشد الناس قولا بتحريم هذا .
وأما مالك والشافعي فالقياس عندهما ما قاله أبو حنيفة إدخالا لذلك في الغرر ؛ لكن جوزا منه ما تدعو إليه الحاجة .
فجوز مالك والشافعي في القديم : المساقاة مطلقا ؛ لأن كراء الشجر لا يجوز ؛ لأنه بيع للثمر قبل بدو صلاحه ؛ والمالك قد يتعذر عليه سقي شجره وخدمته فيضطر إلى المساقاة ؛ بخلاف المزارعة فإنه يمكنه كراء الأرض بالأجر المسمى فيغنيه ذلك عن المزارعة عليه تبعا لكن جوزا من المزارعة ما يدخل في المساقاة تبعا ؛ فإذا كان بين الشجر بياض قليل جازت المزارعة عليه تبعا للمساقاة .
ومذهب مالك : أن زرع ذلك البياض للعامل بمطلق العقد .
فإن شرطاه بينهما جاز .
وهذا إذا لم يتجاوز الثلث .
والشافعي لا يجعله للعامل ؛ لكن يقول : إذا لم يمكن سقي الشجر إلا بسقيه جازت المزارعة عليه .
ولأصحابه في البياض إذا كان كثيرا أكثر من الشجر وجهان .
وهذا إذا جمعهما في صفقة واحدة ؛ فإن فرق بينهما في صفقتين فوجهان : / أحدهما : لا يجوز بحال لأنه إنما جاز تبعا فلا يفرد بعقد .
و الثاني : يجوز إذا ساقى ثم زارع ؛ لأنه يحتاج إليه حينئذ .
وأما إذا قدم المزارعة لم يجز وجها واحدا .
وهذا إذا كان الجزء المشروط فيهما واحدا كالثلث أو الربع فإن فاضل بينهما ففيه وجهان .
وروي عن قوم من السلف منهم : طاوس والحسن وبعض الخلف : المنع من إجارتها بالأجرة المسماة وإن كانت دراهم أو دنانير .
روى حرب عن الأوزاعي أنه سئل : هل يصلح اكتراء الأرض ؟ فقال : اختلف فيه فجماعة من أهل العلم لا يرون باكترائها بالدينار والدرهم بأسا .
وكره ذلك آخرون منهم .
وذلك ؛ لأنه في معنى بيع الغرر ؛ لأن المستأجر يلتزم الأجرة بناء على ما يحصل له من الزرع ؛ وقد لا ينبت الزرع فيكون بمنزلة اكتراء الشجر للاستثمار .
وقد كان طاوس يزارع ولأن المزارعة أبعد عن الغرر من المؤاجرة لأن المتعاملين في المزارعة إما أن يغنما جميعا أو يغرما جميعا فتذهب منفعة بدن هذا وبقره ومنفعة أرض هذا .
وذلك أقرب إلى العدل من أن يحصل أحدهما على شيء مضمون ويبقى الآخر تحت الخطر ؛ إذ المقصود بالعقد هو الزرع ؛ لا القدرة على حرث الأرض وبذرها وسقيها .
/ وعذر الفريقين مع هذا القياس ما بلغهم من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن المخابرة وعن كراء الأرض ؛ كحديث رافع بن خديج وحديث جابر .
فعن نافع أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي إمارة أبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من إمارة معاوية ثم حدث عن رافع بن خديج : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله ؟ فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا بما على الأربعاء وشيء من التبن أخرجاه في الصحيحين وهذا لفظ البخاري .
ولفظ مسلم : حتى بلغه في آخر خلافة معاوية : أن رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي صلى الله عليه وسلم فدخل عليه وأنا معه فسأله .
فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كراء المزارع فتركها ابن عمر بعد فكان إذا سئل عنها بعد قال : زعم رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها وعن سالم بن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري كان ينهى عن كراء الأرض فلقيه عبد الله فقال : يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض ؟ قال رافع بن خديج لعبد الله : سمعت عمي / وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
قال عبد الله : لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يعلمه فترك كراء الأرض رواه مسلم .
وروى البخاري قول عبد الله الذي في آخره عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع قال ظهير : لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا ، فقلت : وما ذاك ؟ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق .
قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ فقلت : نؤاجرها يا رسول الله على الربع أو على الأوسق من التمر والشعير .
قال : فلا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها .
قال رافع : قلت : سمعا وطاعة أخرجاه في الصحيحين .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ، فإن أبى فليمسك أرضه أخرجاه وعن جابر بن عبد الله قال : كانوا يزرعونها بالثلث والربع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه .
فإن لم يفعل فليمسك أرضه أخرجاه وهذا لفظ البخاري .
ولفظ مسلم : كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع بالماذيانات ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .
فقال : / من كانت له أرض فليزرعها ، فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه .
فإن لم يمنحها فليمسكها وفي رواية في الصحيح ولا يكريها .
وفي رواية في الصحيح نهى عن كراء الأرض .
وقد ثبت أيضا في الصحيحين عن جابر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة وفي رواية في الصحيحين عن زيد بن أبي أنيسة عن عطاء عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن يشتري النخل حتى يشقه والإشقاه : أن يحمر أو يصفر أو يؤكل منه شيء .
والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم .
والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر والمخابرة : الثلث والربع وأشباه ذلك .
قال زيد : قلت لعطاء بن أبي رباح : أسمعت جابرا يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم .
فهذه الأحاديث قد يستدل بها من ينهى عن المؤاجرة والمزارعة ؛ لأنه نهي عن كرائها والكراء يعمها ؛ لأنه قال : فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن لم يفعل فليمسكها فلم يرخص إلا في أن يزرعها أو يمنحها لغيره ولم يرخص في المعاوضة عنها ؛ لا بمؤاجرة ولا بمزارعة .
ومن يرخص في المزارعة دون المؤاجرة يقول : الكراء هو / الإجارة أو المزارعة الفاسدة التي كانوا يفعلونها ؛ بخلاف المزارعة الصحيحة التي ستأتي أدلتها التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعامل بها أهل خيبر وعمل بها الخلفاء الراشدون بعده ، وسائر الصحابة .
يؤيد ذلك : أن ابن عمر الذي ترك كراء الأرض لما حدثه رافع كان يروي حديث أهل خيبر رواية من يفتي به ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة ، وجميع ذلك من أنواع الغرر .
والمؤاجرة أظهر في الغرر من المزارعة كما تقدم .
ومن يجوز المؤاجرة دون المزارعة يستدل بما رواه مسلم في صحيحه عن ثابت بن الضحاك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة .
وقال : لا بأس بها فهذا صريح في النهي عن المزارعة والأمر بالمؤاجرة ؛ ولأنه سيأتي عن رافع بن خديج الذي روى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم ينههم النبي صلى الله عليه وسلم عن كرائها بشيء معلوم مضمون وإنما نهاهم عما كانوا يفعلونه من المزارعة .
وذهب جميع فقهاء الحديث الجامعون لطرقه كلهم كأحمد بن / حنبل وأصحابه كلهم من المتقدمين والمتأخرين وإسحاق بن راهويه وأبي بكر بن أبي شيبة وسليمان بن داود الهاشمي وأبي خيثمة زهير بن حرب وأكثر فقهاء الكوفيين .
كسفيان الثوري ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة والبخاري صاحب الصحيح وأبي داود وجماهير فقهاء الحديث من المتأخرين ؛ كابن المنذر وابن خزيمة والخطابي وغيرهم وأهل الظاهر وأكثر أصحاب أبي حنيفة إلى جواز المزارعة والمؤاجرة ونحو ذلك اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه وأصحابه وما عليه السلف وعمل جمهور المسلمين .
وبينوا معاني الأحاديث التي يظن اختلافها في هذا الباب .
فمن ذلك معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر هو وخلفاؤه من بعده إلى أن أجلاهم عمر .
فعن ابن عمر قال : عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع أخرجاه ، وأخرجا أيضا عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أهل خيبر على أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما خرج منها .
هذا لفظ البخاري ولفظ مسلم : لما افتتحت خيبر سألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم فيها على أن يعملوها على نصف ما خرج منها من الثمر والزرع .
فقال رسول الله / صلى الله عليه وسلم أقركم فيها على ذلك ما شئنا .
وكان الثمر على السهمان من نصف خيبر .
فيأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس .
وفي رواية مسلم عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم وللرسول صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر أهلها على النصف : نخلها وأرضها رواه الإمام أحمد وابن ماجه وعن طاوس : أن معاذ بن جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان على الثلث والربع ، فهو يعمل به إلى يومك هذا رواه ابن ماجه .
وطاوس كان باليمن وأخذ عن أصحاب معاذ الذين باليمن من أعيان المخضرمين وقوله وعمر وعثمان أي : كنا نفعل كذلك على عهد عمر وعثمان فحذف الفعل لدلالة الحال عليه ؛ لأن المخاطبين كانوا يعلمون أن معاذا خرج من اليمن في خلافة الصديق وقدم الشام في خلافة عمر ومات بها في خلافته .
قال البخاري في صحيحه : وقال قيس بن مسلم عن أبي جعفر يعني الباقر ما بالمدينة دار هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع قال : وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين .
وعامل عمر الناس على أنه إن جاء عمر بالبذر من / عنده فله الشطر وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا .
وهذه الآثار التي ذكرها البخاري قد رواها غير واحد من المصنفين في الآثار .
فإذا كان جميع المهاجرين كانوا يزارعون والخلفاء الراشدون وأكابر الصحابة والتابعين من غير أن ينكر ذلك منكر : لم يكن إجماع أعظم من هذا ؛ بل إن كان في الدنيا إجماع فهو هذا .
لا سيما وأهل بيعة الرضوان جميعهم زارعوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده إلى أن أجلى عمر اليهود إلى تيماء .
وقد تأول من أبطل المزارعة والمساقاة ذلك بتأويلات مردودة .
مثل أن قال كان اليهود عبيدا للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين .
فجعلوا ذلك مثل الخارجة بين العبد وسيده .
ومعلوم بالنقل المتواتر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم ولم يسترقهم حتى أجلاهم عمر ولم يبعهم ولا مكن أحدا من المسلمين من استرقاق أحد منهم .
ومثل أن قال : هذه معاملة مع الكفار .
فلا يلزم أن تجوز مع المسلمين .
وهذا مردود ؛ فإن خيبر قد صارت دار إسلام وقد أجمع المسلمون على أنه يحرم في دار الإسلام بين المسلمين وأهل العهد ما يحرم بين المسلمين من المعاملات الفاسدة .
ثم إنا قد ذكرنا أن / النبي صلى الله عليه وسلم عامل بين المهاجرين والأنصار وأن معاذ بن جبل عامل على عهده أهل اليمن بعد إسلامهم على ذلك وأن الصحابة كانوا يعاملون بذلك .
والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك مع عمومات الكتاب والسنة المبيحة أو النافية للحرج ومع الاستصحاب وذلك من وجوه .
أحدها : أن هذه المعاملة مشاركة ؛ ليست مثل المؤاجرة المطلقة ؛ فإن النماء الحادث يحصل من منفعة أصلين : منفعة العين التي لهذا كبدنه وبقره .
ومنفعة العين التي لهذا كأرضه وشجره كما تحصل المغانم بمنفعة أبدان الغانمين وخيلهم وكما يحصل مال الفيء بمنفعة أبدان المسلمين من قوتهم ونصرهم ؛ بخلاف الإجارة .
فإن المقصود فيها هو العمل أو المنفعة .
فمن استؤجر لبناء أو خياطة أو شق الأرض أو بذرها أو حصاد فإذا وفاه ذلك العمل فقد استوفى المستأجر مقصوده بالعقد واستحق الأجير أجره .
ولذلك يشترط في الإجارة اللازمة : أن يكون العمل مضبوطا كما يشترط مثل ذلك في المبيع .
وهنا منفعة بدن العامل وبدن بقره وحديده : هو مثل منفعة أرض المالك وشجره .
ليس مقصود واحد منهما استيفاء منفعة الآخر وإنما مقصودهما جميعا : ما يتولد من اجتماع المنفعتين .
فإن حصل نماء اشتركا فيه .
وإن لم يحصل نماء ذهب على كل منهما منفعته فيشتركان في المغنم وفي المغرم كسائر / المشتركين فيما يحدث من نماء الأصول التي لهم .
وهذا جنس من التصرفات يخالف في حقيقته ومقصوده وحكمه الإجارة المحضة وما فيه من شوب المعاوضة من جنس ما في الشركة من شوب المعاوضة .
فإن التصرفات العدلية في الأرض جنسان : معاوضات ومشاركات .
فالمعاوضات : كالبيع والإجارة .
والمشاركات : شركة الأملاك وشركة العقد .
ويدخل في ذلك اشتراك المسلمين في مال بيت المال واشتراك الناس في المباحات ، كمنافع المساجد والأسواق المباحة والطرقات وما يحيا من الموات أو يوجد من المباحات واشتراك الورثة في الميراث واشتراك الموصى لهم والموقوف عليهم في الوصية والوقف واشتراك التجار والصناع شركة عنان أو أبدان ونحو ذلك وهذان الجنسان هما منشأ الظلم .
كما قال تعالى عن داود عليه السلام وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم .
والتصرفات الأخر هي الفضيلة : كالقرض والعارية والهبة والوصية .
وإذا كانت التصرفات المبنية على المعادلة هي معاوضة أو مشاركة .
فمعلوم قطعا : أن المساقاة والمزارعة ونحوهما من جنس المشاركة ليسا من جنس المعاوضة المحضة والغرر إنما حرم بيعه في المعاوضة لأنه أكل مال بالباطل .
وهنا لا يأكل أحدهما مال الآخر ؛ لأنه إن لم / ينبت الزرع فإن رب الأرض لم يأخذ منفعة الآخر ؛ إذ هو لم يستوفها ولا ملكها بالعقد ولا هي مقصودة ؛ بل ذهبت منفعة بدنه كما ذهبت منفعة أرض هذا ورب الأرض لم يحصل له شيء حتى يكون قد أخذه والآخر لم يأخذ شيئا ؛ بخلاف بيوع الغرر وإجارة الغرر ؛ فإن أحد المتعاوضين يأخذ شيئا والآخر يبقى تحت الخطر فيفضي إلى ندم أحدهما وخصومتهما .
وهذا المعنى منتف في هذه المشاركات التي مبناها على المعادلة المحضة التي ليس فيها ظلم ألبتة لا في غرر ولا في غير غرر .
ومن تأمل هذا تبين له مأخذ هذه الأصول .
وعلم أن جواز هذه أشبه بأصول الشريعة وأعرف في العقول وأبعد عن كل محذور من جواز إجارة الأرض ؛ بل ومن جواز كثير من البيوع والإجارات المجمع عليها حيث هي مصلحة محضة للخلق بلا فساد .
وإنما وقع اللبس فيها على من حرمها من إخواننا الفقهاء بعد ما فهموه من الآثار : من جهة أنهم اعتقدوا هذا إجارة على عمل مجهول ؛ لما فيها من عمل بعوض .
وليس كل من عمل لينتفع بعمله يكون أجيرا كعمل الشريكين في المال المشترك وعمل الشريكين في شركة الأبدان وكاشتراك الغانمين في المغانم ونحو ذلك مما لا يعد ولا يحصى نعم لو كان أحدهما يعمل بمال يضمنه له الآخر لا يتولد من عمله : كان هذا إجارة .
/ الوجه الثاني : أن هذه من جنس المضاربة .
فإنها عين تنمو بالعمل عليها فجاز العمل عليها ببعض نمائها كالدراهم والدنانير والمضاربة جوزها الفقهاء كلهم اتباعا لما جاء فيها عن الصحابة رضي الله عنهم مع أنه لا يحفظ فيها بعينها سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولقد كان أحمد يرى أن يقيس المضاربة على المساقاة والمزارعة لثبوتها بالنص فتجعل أصلا يقاس عليه وإن خالف فيهما من خالف .
وقياس كل منهما على الآخر صحيح .
فإن من ثبت عنده جواز أحدهما أمكنه أن يستعمل فيه حكم الآخر لتساويهما .
فإن قيل : الربح في المضاربة ليس من عين الأصل ؛ بل الأصل يذهب ويجيء بدله .
فالمال المقسم حصل بنفس العمل ؛ بخلاف الثمر والزرع فإنه من نفس الأصل .
قيل : هذا الفرق فرق في الصورة وليس له تأثير شرعي ، فإنا نعلم بالاضطرار أن المال المستفاد إنما حصل بمجموع منفعة بدن العامل ومنفعة رأس المال ؛ ولهذا يرد إلى رب المال مثل رأس ماله ويقتسمان الربح كما أن العامل يبقى بنفسه التي هي نظير الدراهم .
وليست إضافة الربح إلى عمل بدن هذا بأولى من إضافته إلى منفعة مال هذا .
ولهذا فالمضاربة التي تروونها عن عمر : إنما حصلت بغير عقد لما / أقرض أبو موسى الأشعري لابني عمر من مال بيت المال فحملاه إلى أبيهما .
فطلب عمر جميع الربح لأنه رأى ذلك كالغصب حيث أقرضهما ولم يقرض غيرهما من المسلمين والمال مشترك وأحد الشركاء إذا اتجر في المال المشترك بدون إذن الآخر فهو كالغاصب في نصيب الشريك وقال له ابنه عبد الله : الضمان كان علينا فيكون الربح لنا فأشار عليه بعض الصحابة بأن يجعله مضاربة .
وهذه الأقوال الثلاثة في مثل هذه المسألة موجودة بين الفقهاء وهي ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره هل يكون ربح من اتجر بمال غيره بغير إذنه لرب المال أو للعامل أو لهما ؟ على ثلاثة أقوال .
وأحسنها وأقيسها : أن يكون مشتركا بينهما ؛ كما قضى به عمر ؛ لأن النماء متولد عن الأصلين .
وإذا كان أصل المضاربة الذي قد اعتمدوا عليه راعوا فيه ما ذكرناه من الشركة ، فأخذ مثل الدراهم يجري مجرى عينها ؛ ولهذا سمى النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون بعده القرض منيحة ؛ يقال : منيحة ورق .
ويقول الناس : أعرني دراهمك .
يجعلون رد مثل الدراهم مثل رد عين العارية والمقترض انتفع بها وردها .
وسموا المضاربة قراضا ؛ لأنها في المقابلات نظير القرض في التبرعات .
ويقال أيضا : لو كان ما ذكروه من الفرق مؤثرا لكان اقتضاؤه / لتجويز المزارعة دون المضاربة أولى من العكس ؛ لأن النماء إذا حصل مع بقاء الأصلين كان أولى بالصحة من حصوله مع ذهاب أحدهما .
وإن قيل : الزرع نماء الأرض دون البدن .
فقد يقال : والربح نماء العامل دون الدراهم أو بالعكس .
وكل هذا باطل ؛ بل الزرع يحصل بمنفعة الأرض المشتملة على التراب والماء والهواء ومنفعة بدن العامل والبقر والحديد .
ثم لو سلم أن بينها وبين المضاربة فرقا فلا ريب أنها بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة ؛ لأن المؤاجرة المقصود فيها هو العمل ويشترط أن يكون معلوما والأجرة مضمونة في الذمة أو عين معينة .
وهنا ليس المقصود إلا النماء ولا يشترط معرفة العمل والأجرة ليست عينا ولا شيئا في الذمة وإنما هي بعض ما يحصل من النماء ؛ ولهذا متى عين فيها شيء معين فسد العقد كما تفسد المضاربة إذا شرطا لأحدهما ربحا معينا أو أجرة معلومة في الذمة .
وهذا بين في الغاية .
فإذا كانت بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة جدا والفرق الذي بينهما وبين المضاربة ضعيف والذي بينه وبين المؤاجرة فروق غير مؤثرة في الشرع والعقل وكان لا بد من إلحاقها بأحد الأصلين فإلحاقها بما هي به أشبه أولى وهذا أجلى من أن يحتاج فيه إلى إطناب .
الوجه الثالث : أن نقول : لفظ الإجارة فيه عموم وخصوص .
/ فإنها على ثلاث مراتب .
أحدها : أن يقال : لكل من بذل نفعا بعوض .
فيدخل في ذلك المهر .
في قوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .
وسواء كان العمل هنا معلوما أو مجهولا وكان الآخر معلوما أو مجهولا لازما أو غير لازم .
المرتبة الثانية : الإجارة التي هي جعالة وهو أن يكون النفع غير معلوم لكن العوض مضمونا ؟ فيكون عقدا جائزا غير لازم مثل أن يقول : من رد علي عبدي فله كذا .
فقد يرده من بعيد أو قريب .
الثالثة : الإجارة الخاصة .
وهي أن يستأجر عينا أو يستأجره على عمل في الذمة ؛ بحيث تكون المنفعة معلومة .
فيكون الأجر معلوما والإجارة لازمة .
وهذه الإجارة التي تشبه البيع في عامة أحكامه .
والفقهاء المتأخرون إذا أطلقوا الإجارة أو قالوا باب الإجارة أرادوا هذا المعنى .
فيقال : المساقاة والمزارعة والمضاربة ونحوهن من المشاركات على نماء يحصل من قال : هي إجارة بالمعنى الأعم أو العام فقد صدق .
ومن قال : هي إجارة بالمعنى الخاص فقد أخطأ .
وإذا كانت إجارة / بالمعنى العام التي هي الجعالة .
فهنالك إن كان العوض شيئا مضمونا من عين أو دين فلا بد أن يكون معلوما وأما إن كان العوض مما يحصل من العمل جاز أن يكون جزءا شائعا فيه كما لو قال الأمير في الغزو : من دلنا على حصن كذا فله منه كذا فحصول الجعل هناك مشروط بحصول المال مع أنه جعالة محضة لا شركة فيه .
فالشركة أولى وأحرى .
ويسلك في هذا طريقة أخرى .
فيقال : الذي دل عليه قياس الأصول : أن الإجارة الخاصة يشترط فيها أن لا يكون العوض غررا قياسا على الثمن .
فأما الإجارة العامة التي لا يشترط فيها العلم بالمنفعة : فلا تشبه هذه الإجارة ؛ لما تقدم فلا يجوز إلحاقها بها ، فتبقى على الأصل المبيح .
فتحرير المسألة : أن المعتقد لكونها إجارة يستفسر عن مراده بالإجارة .
فإن أراد الخاصة : لم يصح .
وإن أراد العامة : فأين الدليل على تحريمها إلا بعوض معلوم ؟ فإن ذكر قياسا بين له الفرق الذي لا يخفى على غير فقيه فضلا عن الفقيه ولن يجد إلى أمر يشمل مثل هذه الإجارة سبيلا .
فإذا انتفت أدلة التحريم ثبت الحل .
ويسلك في هذا طريقة أخرى .
وهو قياس العكس .
وهو أن / يثبت في الفرع نقيض حكم الأصل لانتفاء العلة المقتضية لحكم الأصل .
فيقال : المعنى الموجب لكون الأجرة يجب أن تكون معلومة منتف في باب المزارعة ونحوها ؛ لأن المقتضي لذلك أن المجهول غرر .
فيكون في معنى بيع الغرر المقتضي في أكل المال بالباطل أو ما يذكر من هذا الجنس .
وهذه المعاني منتفية في الفرع .
فإذا لم يكن للتحريم موجب إلا كذا وهو منتف فلا تحريم .
وأما الأحاديث حديث رافع بن خديج وغيره : فقد جاءت مفسرة مبينة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن نهيا عما فعل هو والصحابة في عهده وبعده بل الذي رخص فيه غير الذي نهى عنه .
فعن رافع بن خديج قال : كنا أكثر أهل المدينة مزدرعا كنا نكري الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض .
قال : مما يصاب ذلك وتسلم الأرض ومما تصاب الأرض ويسلم ذلك ؟ فنهينا .
فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ .
رواه البخاري .
وفي رواية له .
قال : كنا أكثر أهل المدينة حقلا .
وكان أحدنا يكري أرضه .
فيقول : هذه القطعة لي .
وهذه لك .
فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه .
فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية له : فربما أخرجت هذه كذا ولم تخرج ذه فنهينا عن ذلك .
ولم ننه عن الورق .
وفي صحيح مسلم عن رافع قال : كنا أكثر أهل / الأنصار حقلا .
وكنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه .
فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه .
فنهانا عن ذلك .
وأما الورق فلم ينهنا وفي مسلم أيضا عن حنظلة بن قيس قال : سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ؟ فقال : لا بأس به إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ويسلم هذا .
فلم يكن للناس كراء إلا هذا .
فلذلك زجر الناس عنه .
فإما شيء معلوم مضمون فلا بأس به .
فهذا رافع بن خديج الذي عليه مدار الحديث يذكر أنه لم يكن لهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كراء إلا بزرع مكان معين من الحقل .
وهذا النوع حرام بلا ريب عند الفقهاء قاطبة وحرموا نظيره في المضاربة .
فلو اشترط ربح ثوب بعينه لم يجز .
وهذا الغرر في المشاركات نظير الغرر في المعاوضات .
وذلك أن الأصل في هذه المعاوضات والمقابلات هو التعادل من الجانبين .
فإن اشتمل أحدهما على غرر أو ربا دخلها الظلم فحرمها الله الذي حرم الظلم على نفسه وجعله محرما على عباده .
فإذا كان أحد المتبايعين إذا ملك الثمن وبقي الآخر تحت الخطر : لم يجز ولذلك حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الثمر قبل بدو صلاحه / فكذلك هذا إذا اشترطا لأحد الشريكين مكانا معينا خرجا عن موجب الشركة ؛ فإن الشركة تقتضي الاشتراك في النماء .
فإذا انفرد أحدهما بالمعين لم يبق للآخر فيه نصيب ودخله الخطر ومعنى القمار كما ذكره رافع في قوله : فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فيفوز أحدهما ويخيب الآخر .
وهذا معنى القمار .
وأخبر رافع أنه لم يكن لهم كراء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا وأنه إنما زجر عنه لأجل ما فيه من المخاطرة ومعنى القمار .
وأن النهي إنما انصرف إلى ذلك الكراء المعهود ؛ لا إلى ما تكون فيه الأجرة مضمونة في الذمة .
وسأشير إن شاء الله إلى مثل ذلك في نهيه عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها ورافع أعلم بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أي شيء وقع ؟ وهذا والله أعلم هو الذي انتهى عنه عبد الله بن عمر فإنه قال : لما حدثه رافع : قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا بما على الأربعاء وبشيء من التبن فبين أنهم كانوا يكرون بزرع مكان معين وكان ابن عمر يفعله ؛ لأنهم كانوا يفعلونه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغه النهي .
يدل على ذلك : أن ابن عمر كان يروي حديث معاملة خيبر دائما ويفتي به ويفتي بالمزارعة على الأرض البيضاء وأهل بيته أيضا بعد حديث رافع .
فروى حرب الكرماني قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم / بن راهويه حدثنا معتمر بن سليمان سمعت كليب بن وائل قال : أتيت ابن عمر فقلت : أتاني رجل له أرض وماء وليس له بذر ولا بقر فأخذتها بالنصف فبذرت فيها بذري وعملت فيها ببقري فناصفته ؟ قال : حسن .
وقال : حدثنا ابن أخي حزم حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سعيد بن عبيد .
سمعت سالم بن عبد الله وأتاه رجل فقال : الرجل منا ينطلق إلى الرجل فيقول : أجيء ببذري وبقري وأعمل أرضك فما أخرج الله منه فلك منه كذا ولي منه كذا ؟ قال : لا بأس به ونحن نصنعه .
وهكذا أخبر أقارب رافع .
ففي البخاري عن رافع قال : حدثني عمومتي أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء أو بشيء يستثنيه صاحب الأرض .
فنهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
فقيل لرافع : فكيف بالدينار والدرهم ؟ فقال : ليس به بأس بالدينار والدرهم .
وكان الذي نهى عنه من ذلك ما لو نظر فيه ذو الفهم بالحلال والحرام لم يجزه لما فيه من المخاطرة .
وعن أسيد بن ظهير قال : كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف .
ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما سقى الربيع .
كان العيش إذ ذاك شديدا وكان يعمل فيها بالحديد وما شاء الله ويصيب منها منفعة .
فأتانا رافع بن خديج فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم / ينهاكم عن الحقل ويقول : من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع رواه أحمد وابن ماجه .
وروى أبو داود قول النبي صلى الله عليه وسلم زاد أحمد وينهاكم عن المزابنة .
والمزابنة : أن يكون الرجل له المال العظيم من النخل فيأتيه الرجل فيقول : أخذته بكذا وكذا وسقا من تمر .
والقصارة ما سقط من السنبل .
وهكذا أخبر سعد بن أبي وقاص وجابر .
فأخبر سعد : أن أصحاب المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقي من الزرع وما سعد بالماء مما حول البئر .
فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في ذلك فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك وقال : اكروا بالذهب والفضة رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
فهذا صريح في الإذن بالكراء بالذهب والفضة وإن النهي إنما كان عن اشتراط زرع مكان معين .
وعن جابر رضي الله عنه قال كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصيب من القصري ومن كذا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه أو فليدعها رواه مسلم .
فهؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين رووا عنه النهي قد أخبروا بالصورة التي نهى عنها والعلة التي نهي من أجلها .
وإذا /

 واسب وتعني بروتستانتي أنجلو ساكوسني أبيض .
ويشمل المصطلح أحيانا البروتستانت من أصول إيرلندية وألمانية وهولندية وفرنسية ويشمل المصطلح عموما يشمل البروتستانت المنتمين للطبقة العليا البرجوازية المتعلمة.
ويقصد بهذا المصطلح طبقة من الأمريكيين البيض ذوي الأصول الإنجليزية أو الآيرلندية الجزر البريطانية والمنتمين للديانة البروتستانتية المسيحية، خصوصا المنتمين إلى الكنائس الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانية، إذ ينتمي غالبية الواسب إلى هذه الكنائس.
وظهر هذا المصطلح لأول مرة عام من قبل أندرو هاكر، وراج المصطلح منذ الثمانينات من القرن العشرين ليشار به أحيانا إلى الفرد الأميركي الناجح المتعلم.
ويستخدم المصطلح أيضا في أستراليا ونيوزيلندا وكندا لوصف نخب مماثلة.
يعتبر الواسب جزءا من الطبقة العليا الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة.
أي بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأميركي، والعديد من الواسب هم خريجو الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة خاصة جامعات رابطة اللبلاب، فقد أسس الواسب العديد من الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة مثل جامعة هارفارد وجامعة ييل ومعهد ماساتشوستس للتقنية.
على الرغم من إن المجتمع الأميركي يتكون من أقوام وأديان مختلفة، إلا أن الآنجلوساكسون البيض البروتستانت هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسية والثقافية والدينية والاقتصادية.
لذلك يعد الواسب أنفسهم أقرب إلى أرستقراطية أميركية مخصوصة من ناحية التراث الثقافي والأعراف المنقولة عن إنجلترا وأيرلندا، حيث تتسم حياة الواسب بالرفاهية، فيحرص الواسب على الاجتماع في نوادي راقية وشرب الشاي ولعب الغولف، كما وتقيم عائلاتهم في الأحياء الأكثر ثراء مثل بوسطن براهمن والضاحية الشرقية العليا في مانهاتن.
ومن أبرز عائلات الواسب التاريخية: عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش.
والجدير بالذكر أن جميع الرؤساء الأمريكيين من هذه الطبقة الاجتماعية، ما عدا الرئيسين جون كينيدي وباراك أوباما.
حتى عقد على الأقل، هيمنت هذه المجموعة على المجتمع والثقافة الأمريكية وسيطرت على قيادة الأحزاب اليمينية والجمهورية والديمقراطية.
وعادة ما كانوا متواجدين بشكل جيد في المؤسسات المالية والتجارية والقانونية والأكاديمية الرئيسية، وكانوا على مقربة من احتكار مجتمع النخبة بسبب التزاوج والمحسوبية.
ومنذ عقد بدأت الإمتيازات لصالح البروتستانت البيض بالتقلص وفتحت أبواب السلطة لأبناء الأقليات لدخول نادي النخبة السياسية والاجتماعية، وعلى الرغم من أن الواسب لم تعد النخبة الوحيدة في المجتمع الأميركي والقوة المهيمنة التي تحتكر الاقتصاد والسياسية كما كان قبلا، الا أنها ما تزال تحتفظ بالمناصب الرئيسية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، ولا تزال جزء وقوة مؤثرة ومهيمنة في صفوف النخبة الثقافية والسياسية.
خلال النصف الأخير من القرن العشرين، نمى نفوذ الجماعات الإثنية والعرقية من الخارج وتلاشت هيمنة الواسب.
وانتقد الأمريكيون على نحو متزايد هيمنة الواسب واستخفوا بالواسب باعتبارهم مثالا للمؤسسة الحاكمة .
وبحسب قاموس راندوم هاوس غير المختزل عام قد يكون مصطلح الواسب في بعض الأحيان مهين ومذم .
ويستخدم علماء الاجتماع المصطلح أحيانا على نطاق واسع جدا ليشمل جميع الأميركيين البروتستانت من أصول شمالية أوروبية أو غربية أوروبية بغض النظر عن طبقتهم أو قوتهم.
تاريخيا أستخدم مصطلح الأنجلوسكسونيون لعدة قرون للإشارة إلى اللغة الأنجلوسكسونية المستعملة في إنجلترا قبل عام ، ومنذ القرن التاسع عشر بدأ استعمال المصطلح للإشارة إلى الإشخاص ذوي الأصول الإنكليزية.
وقدم أول تعريف لمصطلح الواسب من قبل المفكر في العلوم السياسية أندرو هاكر في عام ، على الرغم من أن المصطلح كان قد أستخدم وأستعمل بين علماء الاجتماع من قبل: أصبح المصطلح أكثر شعبية من قبل عالم الاجتماع وأستاذ جامعة بنسلفانيا البروفسور ادوارد ديغبي بالتزيل في عام من خلال كتابه المؤسسة البروتستانتية: الإرستقراطية والطبقة الاجتماعية في أمريكا .
وشدد بالتزيل على الخاصية الطبقية والطائفية للواسب، قائلا:  لاحظ علماء الاجتماع وليام طومسون وجوزيف هيكي توسع نطاق تغطية المصطلح على مر الزمن: يتنمي الواسب إلى المسيحية البروتستانتية، وتتنوع مذاهبهم بداء من البروتستانتية الليبرالية إلى البروتستانتية الأصولية بالرغم من هذا التنوع، تقليديا شمل المصطلح الواسب من أتباع الكنائس الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانية وغيرها من الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي، ولكن هذا المصطلح قد توسع ليشمل طوائف بروتستانتية مختلفة.
كما فإن ذوي الأصول الإنجليزية والآيرلندية والإسكتلندية هم المجموعات العرقية التي غالبا ما يقصدها المصطلح، بالإضافة لهؤلاء يشمل المصطلح أيضا البروتستانت أبناء الطبقة العليا والمكانة الاجتماعية العالية لذوي الأصول والخلفية الأوروبية الشمالية والأوروبية الغربية مثل ذوي الأصول والخلفية الألمانية، الهولندية والفرنسية الهوغونوتية ، والإسكندنافية، لكن لا يشمل المصطلح بشكل عام كل من الكاثوليك واليهود وغير البيض من الأثرياء وممن يحظون بمكانة اجتماعية مميزة.
وفقا لعالم الاجتماع تشارلز أندرسون: الإسكندنافيين هم واسب من الدرجة الثانية ، ويعلق أنه من الأفضل أن تكون واسب من الدرجة الثانية على أن تكون من غير الواسب .
ولاحظ علماء الاجتماع ويليام طومسون وجوزيف هيكي التوسع في تغطية مصطلح خارج المجتمع الأكاديمي، حيث أن مصطلح الواسب له معان كثيرة.
وفقا لهم في علم الاجتماع، يعكس هذا المصطلح جزء من سكان الولايات المتحدة الذين أسسوا الأمة ويعود تراثهم إلى شمال غرب أوروبا.
لكن أصبح لاحقا المصطلح أكثر شمولا، حيث بالنسبة للعديد من الأشخاص، يشمل الآن مصطلح الواسب معظم الأشخاص البيض الذين ليسوا أعضاء في أي مجموعة من الأقليات العرقية أو الدينية في الولايات المتحدة.
في السنوات الأخيرة، ظهرت استخدامات آخرى للمصطلح تقتصر في الولايات الشمالية والشرقية للإشارة إلى نمط أزياء وحياة الواسب مثل البريب واليانكي أو الأربعمائة وهو مصطلح ظهر في مدينة نيويورك ويقصد به الواسب أبناء المجتمع الراقي في مدينة نيويورك.
مع تحسن الأوضاع الاجتماعية الاقتصادية لعدد من المجوعات الدينية والعرقية في الولايات المتحدة خاصة كل من الكاثوليك واليهود، لم يعد الواسب وحدهم المسيطرين تماما على النخب الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، لكن على الرغم من ذلك ما يزال الوسب يشكلون القاعدة الأساسية للنخبة الأمريكية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأميركي.
في عام ، وصل المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبس بموجب عقد مع الملكية الأسبانية إلى العديد من جزر البحر الكاريبي، والذي يعد أول اتصال مع السكان الأصليين.
في اليوم الثاني من شهر أبريل عام ، وصل الكونكيستدور الأسباني خوان بونسي دي ليون إلى ما دعاه حينها لا فلوريدا وهو أول وصول أوروبي موثق لما أطلق عليه لاحقا الولايات المتحدة.
تبعت المستوطنات الإسبانية في المنطقة مستوطنات أخرى في جنوب غرب الولايات المتحدة، والتي دفعت بالآلاف نحو المكسيك.
أقام تجار الفراء الفرنسيون نقاطا تجارية تابعة لفرنسا الجديدة حول منطقة البحيرات العظمى؛ كما سيطرت فرنسا على الكثير من المناطق الداخلية في أمريكا الشمالية وصولا إلى خليج المكسيك.
تعد مستعمرة فرجينيا أول استيطان إنجليزي ناجح في جيمستاون في عام ، بالإضافة إلى مستعمرة بلايموث في عام .
أسفر استئجار مستعمرة خليج ماساشوستس في عام إلى موجات من الهجرة، وفي عام ، استوطن نحو من البيوريتانيين نيو إنجلاند هربا من اضطهاد تشارلز الأول ملك إنجلترا وكانت قد سبقهم موجة عام هربا من اضطهاد جيمس الأول ملك إنجلترا، وحمل المهاجرون أموالهم إلى العالم الجديد، وعدوا أنفسهم شعب الله المختار، وأن عليهم أن يتمموا رسالة العبرانيين القدماء، ونظروا إلى دولتهم في نيو إنجلاند على أنها إسرائيل الجديدة، وفيها تقوم أورشليم الجديدة.
ابتداء من عام ، استقر الهولنديون على ضفاف نهر هدسون بما في ذلك نيو أمستردام التي تقع في جزيرة مانهاتن.
أسس البيوريتانيين والذين أطلق عليهم الآباء الحجاج أولى المستعمرات الأوروبية، شكلت مستوطنات البيوريتانيين مهد الولايات المتحدة وأثر البيوريتانيين في الفكر الدستوري الديمقراطي وفي الممارسة السياسية في أمريكا.
فقد أكدوا على كرامة الإنسان واستقلال ضميره.
وتركوا للحكام في المراحل المبكرة حرية الاجتهاد، إلا أنه اقترب من الديمقراطية بتأكيده الفردية، وإقامة نظام للتعليم العام، وحق مقاومة انحراف الحكام، وسيادة القانون، والتقيد بالنصوص التشريعية فيما يتعلق بشؤون الحكم.
ان رفض البيوريتانيين للحماسة، وتفضيلهم للعقل كوسيلة لعرض العقيدة الدينية، والتعريف بها، أكد حاجتهم إلى نظام تعليمي حكومي، كشرط لإقامة حكومة حرة عندما يكون الناخبون على قدر من الوعي والثقافة.
ومن الصفات التي تميز بها البيوريتانيين، ميلهم إلى التسوية في القضايا الخلافية.
وان التسوية كوسيلة لتوازن العلاقات بين البشر يمكن إرجاعها إلى البيوريتانيين في نيو إنجلاند.
بعض الباحثين ربط بين البيوريتانيين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية.
فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلا من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي.
ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلا من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.
كذلك كان لهم تأثير في التعليم إذ كانوا متعلمين ويعرفون القراءة والكتابة.
أدى التوتر بين المستعمرين الأمريكيين والبريطانيين خلال الفترة الثورية في ستينات وأوائل سبعينات القرن الثامن عشر إلى حرب الاستقلال الأمريكية، والتي دارت أحداثها بين عامي .
في اليوم الرابع عشر من شهر يونيو عام ، أسس المؤتمر القاري الثاني الذي عقد في فيلادلفيا جيشا قاريا بقيادة جورج واشنطن.
أعلن المؤتمر أن كل الناس قد خلقوا متساوين ووهبوا بعض الحقوق غير القابلة للتغيير ، كما اعتمد المؤتمر إعلان الاستقلال الذي صاغه توماس جيفرسون في الرابع من شهر يوليو .
يحتفل بذاك التاريخ سنويا كونه عيد استقلال أمريكا.
في عام ، أسست مواد الاتحاد الكونفدرالي حكومة اتحادية ضعيفة ظلت قائمة حتى عام .
بعد هزيمة بريطانيا من قبل القوات الأمريكية بمساعدة من فرنسا وإسبانيا، اعترفت بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة وسيادتها على الأراضي الأمريكية الواقعة غرب نهر المسيسبي.
عقد بعد ذلك مؤتمر دستوري في عام من قبل أولئك الذين يرغبون في إقامة حكومة وطنية قوية لها سلطات ضريبية.
تم التصديق على دستور الولايات المتحدة في عام ، وتسلم أول مجلس شيوخ ونواب ورئيس جورج واشنطن للولايات المتحدة مهامهم في عام .
جرى تبني وثيقة الحقوق في عام ، والتي تمنع تقييد الحريات الشخصية وضمان الحماية القانونية.
بحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ دينيا انتمى غالبية الآباء المؤسسين إلى المسيحية البروتستانتية، خصوصا المنتمين إلى الكنيسة الكنيسة الأنجليكانية والمشيخية والأبرشانية، وهم ممن سيعرفون فيما بعد بالواسب.
عقب استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا عام .
رغم إنها انفصلت كنيسة الولايات المتحدة الأنجليكانية عن الكنيسة الام في إنكترا إلا أنها ظلت تتمسك بالإيمان الأنجليكاني وحافظت على الأنجليكيين في أمريكا، ودعيت بالكنيسة الاسقفية.
واعتبرت نفسها كنيسة بروتستانتية وأصبحت فيما بعد عضوا في الكنائس الأنجليكانية وأصبحت أكبر الكنائس وأكثرها انتشارا، وأصبح لكل ولاية أمريكية أسقف وكل اسقف ولاية يزعم الكنائس الموجودة في مقاطعات الولاية.
تاريخ كنيسة الاسقفية طويل وعرفت بأنها من أقدم الكنائس وأشهرها في تاريخ الولايات المتحدة كما أن الآباء المؤسسون للولايات المتحدة كان أغلبهم من أبناء الكنيسة الاسقفية مثل جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وغيرهم.
كان لإحتضان هذه الكنيسة رموز الوجود البريطاني في المستعمرات الأميركية، مثل النظام الملكي، والاسقفيه، وحتى لغة كتاب الصلاة، أثر هام على نفوذ أتباعها إذ بسبب كونهم ورثة أصحاب الأملاك والثروات من الإنجليز فقد حافظوا على موقعهم الاجتماعي كأبناء طبقة مرفهة وثرية وذات نفوذ.
بالإضافة إلى نفوذهم السياسي.
خلال هذه الفترة انبثق عن البيوريتانيين الكنيسة المشيخية والأبرشانيون، وهم أيضا حافظوا على مكانتهم الاجتماعية العالية بالرغم من استقلال الولايات المتحدة، خلال هذه الفترة قدم من فرنسا عدد كبير من الهوغونوت، وهم بروتستانت ينتمون إلى المذهب الكالفيني المشيخي، وكان أغلبهم من الملاك والاثرياء أو أبناء الطبقة الوسطى، وحمل الهوغونوت أموالهم وثرواتهم إلى الولايات المتحدة.
وظهرت عدد من عائلات الهوغونت فاحشة الثراء مثل أسرة دي بونت.
وبالتالي شكلت الكنيسة الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانية القاعدة الرئيسية للواسب.
تعتبر أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
وظهر في هذا العصر مصطلح المال القديم .
ارتبطت أماكن مثل مقاطعة فيرفيلد، كونيتيكت، وستشستر، نيويورك؛ ساحل جزيرة لونغ الذهبي، والجانب العلوي الشرقي من مانهاتن، بوانت ديترويت غروس، خليج بوسطن ومنارة هيل؛ نيوبورت رود ايلاند ؛ ساحل شيكاغو الذهبي، بالمال القديم أو الاثرياء القدماء.
مصطلح المال القديم مصطلح يقصد به أبناء وورثة من اغتنوا خلال الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، ويشمل المصرفيين، وأصحاب شركات البناء.
تقليديا، كان المصطلح مرتبطا أيضا مع ملاك الأراضي.
غالبية المال القديم بالإنجليزية: أو الأثرياء القدماء كانوا من خلفية أنجلوسكسونيونية بروتستانتية.
خلال الأعوام انقسمت طبقة الواسب إلى قسمين الطبقة العليا العلوية والطبقة العليا السفلى، فالطبقة العليا العلوية كانت من عائلات غنية تقليديا.
بينما الطبقة العليا السفلى هم من كسبوا أموالهم من الاستثمارات والأعمال التجارية بدلا من الميراث.
وعلى النقيض من الأثرياء الجدد، كان أبناء عائلات الطبقة العليا العلوية ينظر إليهم على أنهم أبناء طبقة شبه ارستقراطية .
إذ عاشوا من الميراث المتوارث بدلا من الثروة المكتسبة.
كذلك في القرن التاسع عشر اتسعت الفوارق الاقتصادية بين السكان وفقا لانتمائهم الديني،، فمثلا في المجتمع البروتستانتي أعتبر الأسقفيون والمشيخيين والأبرشانيين والكويكرز المجموعة الأكثر ثراء وعماد الطبقة الثرية، بينما شكل أتباع المذهب اللوثري وميثودي أغلبية أبناء الطبقة الوسطى، ويندرج أتباع الكنيسة المعمدانية والخمسينية ضمن الطبقات الأكثر فقرا.
كذلك الأمر بالنسبة للكاثوليك واليهود حيث انتمى أغلبهم إلى الطبقات الوسطى والفقيرة في ذلك الوقت.
لا تزال هذه الفوارق موجودة بالنسبة للمجتمع البروتستانتي.
في القرن التاسع عشر كان أتباع الكنيسة الاسقفية الكنيسة المجموعة الدينية الأكثر نجاحا من ناحية النفوذ السياسي والاقتصادي، مما دعى عدد من الأثرياء الجدد إلى التحول للكنيسة الاسقفية من أجل المكانة الاجتماعية.
كذلك كان للواسب عن طريق الحزب الجمهوري الفضل في تبني السياسات التي أفضت إلى تحرير الأميركيين من أصل أفريقي من العبودية حيث أن فكرة تأسيس الحزب انبثقت من تحرير العبيد في القرن التاسع عشر.
بالإضافة فقد جعلت الصحوة الكبرى الثانية التي بدأت عام تقريبا من الإنجيلية قوة خلف العديد من الحركات الإصلاحية الاجتماعية المختلفة مثل إلغاء العبودية.
خلال القرن التاسع عشر ظهرت عدد من أسر الواسب التي كونت ثروة فاحشة وهيمنت على الاقتصاد الأميركي واحتكرت العديد من المجالات مثل المصارف وشركات البورصة، ومن هذه العائلات كانت عائلة روكفلر التي تنتمي إلى الكنيسة المعمدانية، على الرغم من أن مؤسس الأسرة جون دافيسون روكفلر كان من اصول متواضعة وأعتبر في البداية من الأغنياء الجدد، وقد تمكن روكفلر من السيطرة على نحو من صناعة تكرير النفط في الولايات المتحدة بحلول عام ارتفعت ثروة روكلفر ليصبح أغنى شخص في التاريخ.
مع مرور الوقت، أصبح روكفلر يعتبر من المال القديم وقد تم تمرير أموالهم من جيل إلى جيل، ونسبه لا يزال من الأثرياء.
وجون بيربونت مورجان وكان رجل أعمال أمريكي، جامع تحف فنية، وأحد أكثر المهيمنين على المصارف في وقته.
بدأت ثروة عائلة دو بونت في عام ، لكنها تحولت إلى عائلة فاحشة الثراء عن طريق بيع البارود خلال الحرب الاهلية الأمريكية.
قبل الحرب العالمية الأولى، أصدرت عائلة دوبونت تقريبا جميع البارود الأمريكي.
في عام ، أعلن فرديناند لندبرغ أن أسرة دو بونت إحدى أكثر الأسر ثراء في العالم.
وانتمت أسرة دي بونت إلى الكنيسة المشيخية.
كذلك فقد صنعت عائلة فاندربيلت اسمها عن طريق صناعة السكك الحديدية وغيرها من الاستثمارات.
لقد كانت من العائلات البارزة والثرية في الولايات المتحدة لمدة سنة.
كذلك فقد صنعت أسرة أستور ثروتها في القرن ، من خلال العقارات وصناعة الفنادق وغيرها من الاستثمارات.
حاول أصحاب الثروات الطائلة من الواسب تحسين الصور المأخوذة عنهم، في إنشاء منظمات خيرية تهتم بصحة الفقراء وتعزيز مستوياتهم الثقافية ومساعدة المؤسسات المسيحية ماديا، والابتعاد عن التعامل المباشر في قمع العمال، فأسس مثلا جون دافيسون روكفلر مؤسسة روكفيلر كذلك عرف عن جون بيربونت مورجان بنشاطته الخيرية وفي بناء الكنائس.
في الحرب العالمية الأولى، ساد قلق حيال الحرب يتعلق بواقع شركات البيض البروتستانت.
بالرغم من ذلك فقد حصل مثلا جون بيربونت مورجان على مليون دولار كعمولة لصفقة مباشرة أجراها الحلفاء بقيمة مليار دولار، وكسب ملايين عدة على قرض أنغلو فرنسي بقيمة مليون دولار.
ظهرت نزعات تخص الجانب العنصري واستحداث قومية أمريكية وهويتها بروتستانتية أنجلو ساكوسنية من خلال رسم مواصفاتها من قبل الطبقة الثرية الحاكمة، فأغلقت الأبواب في وجه السلافيين والإيطاليين الكاثوليك واليهود بين عامي و .
خلال الأعوام و و وصلت إلى رئاسة الولايات المتحدة عدد من أسر الواسب الفاحشة الثراء مثل أسرة فورد وروزفلت، بلغت عملية توزيع الثروة قمة كبيرة جدا من عدم المساواة، عندما كانت الهوة بين الأغنياء والفقراء أوسع منها في أي وقت آخر من القرن العشرين وقد اتخذت أيضا منحى طائفي.
في عام وقعت الأزمة المالية مسببة بانهيار الأسواق المالية.
حتى بعد الخروج من الأزمة عادت عملية انتقاد الطبقة الثرية وشحذ السكاكين للهجوم على عائلة بروتستانتية كبيرة لأنها بالغت في تأثيرها في إدارة البلاد والهيمنة عليها.
وقد ساعد الرئيس فرانكلين روزفلت وهو سليل أسرة نافذة من الواسب التقليل من نفوذ تلك العائلات وإدخال الطبقى الوسطى لتصبح من العناصر السياسية الاحترافية في الطبقة الحاكمة.
وحدث انعطاف شديد منذ أيام الرئيس ثيودور روزفلت في التسامح عن طريق إدخال غير البروتستانت الأنجلو ساكوسن إلى دائرة النخب الإدارية والحاكمة، حتى لو كانوا كاثوليك أو يهود أو أميركيين من أصل أفريقي.
مع تقلص نفوذ الطبقة البروتستانتية الثرية ظهر بالمقابل على الساحة السياسية أفراد وأسر سياسية من غير البروتستانت الأنجلو ساكوسن ولعل أشهر تلك العائلات عائلة كينيدي الكاثوليكية ذات الأصول الإيرلندية لتكسر احتكار الواسب للسياسية الأمريكية، وكان لتولي جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة منذ وحتى اغتياله في منعطف هام في تقلص النفوذ البروتستانتي الأنجلو ساكوسني في السياسية الأمريكية، وقبلها كان يمثل ولاية ماساتشوستس من وحتى بداية كعضو في مجلس النواب ولاحقا في مجلس الشيوخ.
انتخب لرئاسة أمريكا كمرشح عن الحزب الديمقراطي وعمره في ذلك الوقت عاما وذلك في انتخابات عام والتي واجه فيه خصمه الجمهوري ريتشارد نيكسون، وقد ربح في تلك الإنتخابات بفارق ضئيل.
وهو الرئيس الأمريكي الكاثوليكي الوحيد.
قبل وخلال الحرب العالمية الثانية كان الأنجلو ساكوسن البروتستانت القوة المهيمنة على السياسية الأمريكية والمجموعة المحتكرة للاقتصاد الأميركي، لكن مع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت الإمتيازات لصالح البروتستانت بالتقلص وفتحت أبواب السلطة لأبناء الأقليات لدخول نادي النخبة السياسية والاجتماعية.
اعتمدت الأقليات لتحسين أوضاعها الاجتماعية والاقتصادية من خلال تطوير نظامها التعليمي بعيدا عن مدارس وجامعات النخبة البروتستانتية البيضاء.
فمثلا طور الكاثوليك شبكة كبيرة من المدارس والجامعات الكاثوليكية خاصة من خلال رهبانية اليسوعيين، وتحظى الجامعات الكاثوليكية في الولايات المتحدة بسمعة حسنة وتعرف بمستواها العالي فمثلا جامعة جورجتاون، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل جامعة في العالم، وجامعة النوتردام وتعتبر إحدى أفضل وأعرق جامعات الولايات المتحدة.
وكلية بوسطن وغيرها.
كذلك الأمر بالنسبة لليهود الأميركيين إذ ووفقا للحاخام اليهودي شمولي بوتيتش فإنه بعد محرقة الهولوكوست رأى زعماء الطائفة اليهودية أن المال هو الضمان الأفضل لاستمرارية اليهودية، فوجود يهود أثرياء يضمن حشد التأييد لإسرائيل وبناء مؤسسات مجتمعية حيوية من شأنها أن تؤدي إلى ولادة أثرياء جدد.
أدت المؤسسات التعليمية الكاثوليكية واليهودية إلى رفع مستوى الاقتصادي واجتماعي لأبنائها فأصبح الكاثوليك من الأصول الإيطالية والأيرلندية بعدما كانوا يعتبرون جاليات فقيرة، أصبحوا اليوم يشكلون جزءا هاما من النخبة الثرية والمتعلمة ويحتلون مراتب عالية في متوسط الثروة الصافية، كذلك الأمر ينطبق على اليهود الأميركيين إذ يعتبرون اليوم من المجموعات الأكثر ثراء في الولايات المتحدة.
تبرز نجاحات المؤسسات والمجتمعات الكاثوليكية في الآونة الأخيرة، فمثلا جامعة جورجتاون الكاثوليكية، أظهرت نجاحا قويا خصوصا في وزارة الخارجية، بعد عام .
كما وقدمت جامعة جورجتاون جهد منظم لوضع الخريجين في المسارات المهنية الدبلوماسية، في حين أن جامعة برنستون معقل الواسب، عند نقطة واحدة خسرت الدعم من الجهات المانحة بسبب كون عدد قليل من خريجيها كانوا يدخلون وظائف في الحكومة الاتحادية.
بحلول العام كانت نسبة الواسب تفوق نسبة واليهود على صعيدين نخبة الخدمة المدنية الاتحادية، لكن نسبة النخب اليهودية كانت أكبر بين محامين الشركات.
دينيا كان الأغلبية العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة من بين قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم من أصول أوروبية بروتستانتية؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين.
مع تقاعد جون بول ستيفنز في عام وهو من مواليد سنة ، لم يعد في المحكمة العليا للولايات المتحدة قضاة من أصول بروتستانتية أنجلو ساكوسنية.
في عام تم تعيين نيل غورساتش وهو بروتستانتي من أصول إنجليزية وأيرلندية، لتضم المحكمة العليا للولايات المتحدة خمسة قضاة كاثوليك وثلاثة قضاة يهود وقاضي بروتستانتي.
مثال آخر لتقلص هيمنة الواسب هو جامعة كاليفورنيا، والتي كانت مرة معقل للواسب، أصبح حوالي من طلابها الجامعيين من الكاثوليك واليهود.
بالإضافة إلى جامعة هارفرد، والتي كانت تاريخيا الخيار المفضل للواسب وكانت الهيئة الطلابية ذات أغلبية ساحقة من الواسب، إنخفضت نسبة البروتستانت فيها من في عام إلى في عام .
بالمقابل إرتفعت نسبة الطلاب الكاثوليك واليهود، في عام كان حوالي .
من طلاب سنة أولى من الكاثوليك وحوالي .
من اليهود.
ومن الجماعات العرقية الأخرى التي أصبحت جزء من الطبقات الثرية والمتعلمة هي العرب الأمريكان ويعتنق أغلبهم الديانة المسيحية، والهنود الهندوس، والفلبينيين الكاثوليك، والأرمن، والإيرانيين، والتايوانيين، والصينيين، والكوريين واليابانيين.
حتى عقد ، ظلت طبقة الواسب تهيمن على الحياة السياسية، والأكاديمية والعسكرية في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى عالم الأعمال.
لكن منذ عقد شهدت سطوة الواسب الإقتصادية والإجتماعية إنخفاضا، وعلى الرغم من أن الأنجلو ساكوسن البروتستانت لم تعد النخبة الوحيدة في المجتمع الأميركي والقوة المهيمنة التي تحتكر الاقتصاد والسياسية كما كان قبلا، الا أنها ما تزال تحتفظ بالمناصب الرئيسية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، ولا تزال جزء وقوة مؤثرة ومهيمنة في صفوف النخبة الثقافية والسياسية.
ما تزال أسر الواسب من القوى المسيطرة والنافذة في المصارف والشركات الكبرى.
ولا تزال أسر الواسب من الأثرياء القدماء تحتل مرتبة متقدمة في لائحة الاميركيين ال الأكثر ثراء حسب مجلة فوربس، وبحسب المجلة فان ثرواتهم في ازدياد مستمر.
كذلك فإن رجال أعمال من أصول أنجلو ساكوسن بروتستانتية ما زالوا يحتلون المراتب الأولى في لائحة الأميركيين الأكثر ثراء، أمثال بيل غيتس ووارن بافت وعائلة والتون.
كان لنشوء طبقة الواسب أثر كبير على التركيبة الاجتماعية للولايات المتحدة وقد سيطرت على مؤسساتها وشكلت الهيكل الاجتماعي للولايات المتحدة من القرن السابع عشر حتى القرن العشرين.
العديد من الباحثين، ومنهم الباحث أنتوني سميث، يرون أن رموز وأساطير وذكريات وعادات وقيم وثقافة الولايات المتحدة رسخت من قبل الواسب.
ولا يزال حضور الواسب بارز بشكل واضح في المدارس والجامعات المرموقة لا سيما في شمال شرق الولايات المتحدة، ويبرز حضورهم في كل من جامعات رابطة اللبلاب، وكليات الفنون الليبرالية المرموقة، مثل ليتل ايفيو أو كليات الأخوات السبع.
ويستند الدخول إلى هذه الكليات على أساس الجدارة، وتحمل هذه الجامعات المرموقة تراث بروتستانتي ، تاريخيا تأسست هذه الجامعات على أيدي الواسب.
ويتعلم الطلاب في هذه الجامعات المهارات التي تشكل دفعة إلى العمل في الميادين المؤثرة في الثقافة، والاقتصاد، والسياسة.
كما وعدد من الجامعات المرموقة ذات الخلفية البروتستانتية، تأسست على أيدي رجال دين بروتستانت من الواسب أو كنائس التي شكلت القاعدة الرئيسية للواسب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي الأبرشاني جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية وتعتبر حتى اليوم معقل الواسب.
وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية الأمريكية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيا ورسميا ورمزيا مع الكنيسة الميثودية.
كتب ديفيد بروكس، الكاتب في صحيفة نيويورك تايمز أن الواسب يفخرون بالموقف الجيد، والأخلاق الرفيعة، والنظافة الشخصية، والإنضباط غير المجدي، والقدرة على الجلوس لفترة طويلة .
ووفق لما ذكره الكاتب جوزيف إيبستين، طور الواسب أسلوب القيادة الهادئة الباهتة.
ولدى أسر الواسب نمط حياة مميز، والذي يتميز بالترف والرفاهية، والعديد من أنماط المعيشة وعاداتها تسربت من الثقافة البريطانية ومن وسائل التسلية والترفيه لعب الاسكواش والتنس والغولف والفروسية والبولو وجمع اليخوت، إضافة إلى الحفلات الاجتماعية وشرب الشاي، وممارسة هذه النشاطات فيه إشارة إلى المكانة الاجتماعية.
وقد أسس الواسب نوادي وكنائس خاصة فيهم، وعاشوا في أحياء ارستقراطية في فيلادلفيا وسان فرانسيسكو وميامي بيتش وفي أحياء كستنائي هيل، برينستون في نيو جيرسي، بيفرلي هيلز كاليفورنيا وشاطئ النخيل أو بالم بيتش فلوريدا، إلى جانب بوسطن براهمن والضاحية الشرقية العليا في مانهاتن؛ وبوسطن بيكون هيل وجورج تاون في واشنطن العاصمة.
إضافة إلى امتلاكهم قصور من أجل العطل.
وغالبية هذه القصور في أحياء ومجمعات صغيرة للاثرياء مثل كيب كود بولاية ماساتشوستس؛ مارثا فينيارد في ولاية كونيتيكت، وكثيرا ما ترتبط غرينيتش بوصفها جزء من ثقافة الواسب.
سيطر الواسب على اقتصاد الولايات المتحدة وعلى عدد كبير من الشركات المصرفية والتجارية وشركات الهاي تيك، ولعل أبرز الأمثلة على ذلك يتجلى في منطقة ديترويت حيث سيطر الواسب على الثروة خصوصا التي جاءت من القدرة الصناعية الضخمة لصناعة السيارات وعلى البنوك في شيكاغو والشركات المالية الأمريكية الضخمة والبورصة في وول ستريت.
كما فإن تاريخيا كان غالبية رؤساء جامعات وطلاب جامعة هارفارد وجامعة ييل ومعهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة ستانفورد وجامعة برنستون من الواسب.
وتاريخيا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي.
لدى الواسب المنتمين إلى الكنيسة الأسقفية والكنيسة المشيخية من أعلى النسب في الحاصلين على شهادة جامعية و على التوالي، ويحصل و من الواسب الأسقفيون والمشيخيون على التوالي دخل مالي بأكثر من دولار سنويا.
وحوالي من الأسر الأسقفية الأنجلو ساكوسن لديها ما يزيد على مليون دولار في القيمة الصافية ولا يسبقهم في ذلك سوى اليهود حيث النسبة لديهم .
بالإضافة فان النسبة العظمى من الأطباء في النظام الأمريكي هم من الأفراد البيض البروتستانت.
في عام ، قام عالم الاجتماع الأمريكي جيرهارد لينسكي بتحقيق في منطقة ديترويت في ميشيغان نشره تحت عنوان العامل الديني: دراسة سوسيولوجية الدين في التأثير على السياسة، والإقتصاد، والحياة الأسرية كشف، من بين أفكار أخرى، وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين الكاثوليك من جهة والبروتستانت البيض واليهود من جهة أخرى فيما يتعلق بالإقتصاد والعلوم.
ودعمت البيانات التي قام بها لينسكي الفرضيات الأساسية لأطروحة ماكس ويبر الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية .
بحسب لينسكي: المساهمات البروتستانتية في التقدم المادي، أصبحت بشكل غير مقصود وإلى حد كبير من المنتجات لبعض الصفات البروتستانتية المميزة.
وكانت هذه النقطة المركزية في نظرية ويبر .
وأشار لينسكي إلى أن جون ويسلي، وهو واحد من مؤسسي الكنيسة الميثودية، قد لاحظ أن العناية والتدبير جعلت من الميثوديين أثرياء.
حيث يقول لينسكي في عصر مبكر، كان لكل من الزهد البروتستانتي والتفاني في العمل، كما لاحظ كل من ويسلي ويبر، من الأنماط المهمة التي عملت في تحقيق التقدم الإقتصادي .
ومع ذلك، قال لينسكي، أن الزهد أصبح نادر بين المذاهب البروتستانتية الحديثة.
بدلا من ذلك، أصبح لدى البروتستانت البيض واليهود درجة عالية من الإستقلالية الفكرية والتي سهلت من التقدم العلمي والتقني.
في كتابهم الصادر عام حول صعود وسقوط المجموعات الثقافية الأمريكية، وجدت أساتذة كلية الحقوق بجامعة ييل آمي تشوا وجيد روبنفيلد أن المجموعات العرقية الأمريكية الثلاث الممثلة تمثيلا زائدا بين الحائزين على جائزة العلمية: البروتستانت البيض واليهود والآسيويون.
كما وقد وجد عدد من الباحثين بين علاقة إيجابية بين ارتفاع معدل الذكاء والواسب المنتمين إلى الكنيسة الأسقفية، فبحسب عدد من الدراسات لدى الواسب الأسقفيون معدل عالي في معدل الذكاء.
وأظهر مسح اجتماعي قامت به جامعة شيكاغو علاقة إيجابية بين الكويكرز البيض وارتفاع معدل الذكاء، جنبا إلى جنب الأسقفيين البيض والمشيخيين واللوثريين البيض واليهود الأشكناز.
في دراسة أجريت عام حول اختلافات الذكاء للأميركيين البيض من خلال الطوائف، سجل الأسقفيين البيض أعلى متوسط معدل الذكاء قدره ، وبحسب دراسة أجربت عام سجل الأسقفيين البيض والتوحيديين المسيحيين والكويكرز أعلى متوسط معدل الذكاء وأفضل إداء في اختبار سات بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.
وفقا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال وجدت أن اداء الواسب خاصة الواسب الكويكرز والأسقفيون، في اختبار سات ، يعتبر الأفضل مقارنة مع جماعات دينية أخرى، وهي تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلت على أفضل اداء في اختبار سات على مستوى الولايات المتحدة؛ خصوصا في مادة الرياضيات.
ومن خصائص ومميزات الواسب اللهجة، واللباس المترف، والسلوكيات، ويتجلى ذلك في آداب الطبقة العليا لأسر الواسب خاصة في شمال شرق الولايات المتحدة.
وكانت النخبة الاجتماعية للواسب مجموعة صغيرة ومغلقة.
وكانت القيادة معروفة جيدا لقراء صفحات المجتمع، ولكن في المدن الكبيرة كان من المستحيل تذكر الجميع، أو تتبع الزواجات والمبتدئين الجدد.
وكان الحل هو السجل الاجتماعي، الذي أدرج أسماء وعناوين نحو في المائة من السكان.
وكان معظمهم من الواسب، وشملت العائلات التي اختلطت في نفس النوادي الخاصة، وحفلات الشاي، وتعبدت معا في نفس الكنائس المرموقة، ومولت الجمعيات الخيرية، وعاشت في أحياء حصرية، وأرسلت بناتهن إلى المدارس الراقية، وأرسلت عائلات الواسب أبنائها إلى الجامعات العريقة.
وفي ذروة هيمنة الواسب على المجتمع الأمريكي، حدد السجل الاجتماعي الطبقات الاجتماعية الراقية.
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز في عام :  صممت السجلات الاجتماعية كدليل للنخبة الاجتماعية في بالتيمور وبوسطن وشيكاغو ونيويورك وفيلادلفيا وبيتسبرغ وبروفيدنس وسان فرانسيسكو وسياتل وواشنطن العاصمة، بالإضافة إلى المدن الجنوبية .
شكل أتباع الكنيسة الأسقفية والمشيخية والأبرشانية حوالي من نخب السلطة المجمعة والتي تتضم المصرفيين ورجال أعمال والسياسيين والدبلوماسيين والقضاة والمحامين والضباط العسكريين، والنخب الثقافية والتي تتضمن المعلمين والعلماء والأطباء والمهندسين والمحررين والمؤلفين والفنانين والممثلين والعاملين الدينيين والاجتماعيين في أوائل عقد ؛ وحوالي في عام ، ويعود ذلك الإنخفاض إلى ارتفاع المستوى التعليمي والاقتصادي للكاثوليك واليهود في المجتمع الأمريكي.
في قائمة فوربس التي تصدرها مجلة فوربس، وجدت أن من بين ال ملياردير في الولايات المتحدة شكل الواسب البروتستانت تتضمن المجموعة الإيرلنديون الكاثوليك سنة .
أي ملياردير مقارنة ب .
سنة و في سنة حيث شكل الواسب حتى سنوات ال الغالبية العظمى بين قائمة المليارديرات؛ رافق هذا الإنخفاض في النسبة ارتفاع ملحوظ في نسبة وعدد المليارديرات من المجموعات العرقية والدينية الأمريكية الأخرى أبرزها كان اليهود أو نصف يهود ملياردير سنة والكاثوليك من أصول إيطالية وبولندية ملياردير واليونانيين الأرثوذكس مليارديرات والمسيحيين الشرق أوسطيين مليارديرات والشرق الآسيويين مليارديرات والهنود مليارديرات واللاتينيين الكاثوليك ملياردير والأمريكيين من أصول أفريقية ملياردير .
دينيا الأغلبية العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة كانوا من البروتستانت، في القرن التاسع عشر كان جميع القضاة من أصول أوروبية بروتستانتية.
من بين قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم بروتستانتي؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين.
في حين كان عدد القضاة الكاثوليك سبعة عشر، في حين ترأس ثمانية قضاة يهود المحكمة العليا للولايات المتحدة.
وفقا لإحصائيات كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة من قبل الباحثة هارييت زوكرمان، وفي مراجعة للحائزين على جائزة نوبل من الولايات المتحدة، والتي تم منحها في الفترة ما بين عام وعام ، كان من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من البروتستانت خصوصا من المذهب الأسقفي والمشيخي واللوثري، كما وذكرت الدراسة التي نشرت في كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة أن من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام هم من خلفية بروتستانتية، ويشكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة .
من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام ، ويشكلون أيضا نسبة .
من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء.
تشير الدراسة أيضا إلى أن .
من النخبة العلمية في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل من خلفية كاثوليكية و .
من خلفية يهودية؛ يذكر أن حوالي .
من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلا عن .
من نخبة علماء الكيمياء و .
من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز في عام أن هناك اهتماما متزايدا في ثقافة الواسب.
وفي استعراضهم لكتاب سوزانا سالك للحياة المميزة: الإحتفال بأسلوب الواسب ، ذكر التقرير أن سالك جادة في الدفاع عن فضائل قيم الواسب، ومساهمتها في الثقافة الأمريكية .
وبحلول عقد ، أصبحت العلامات التجارية مثل لاكوست ورالف لورين وشعاراتها مرتبطة بأسلوب الموضة السابق الذي ارتبط بثقافة الواسب.
يعتبر الواسب اللاعبين الرئيسيين في الحزب الجمهوري حيث يركز الحزب الجمهوري على المساواة وتكافؤ الفرص والحفاظ على تماسك الأسرة عبر رفض تشريع قوانين مثل زواج المثليين.
وخلافا للحزب الديمقراطي، فإن الحزب الجمهوري الحر يرفض زيادة الضرائب على المواطنين الاميركيين وأصحاب الدخل المحدود.
تقليديا أعتبر الحزب الجمهوري حزب كل من الأثرياء ورجال الأعمال لإقتراب ايدولوجته للطبقة الثرية وبالتالي شكل تاريخيا الواسب الداعم الأساسي الحزب الجمهوري، حتى اليوم لا يزال أغلبية الواسب تصوت للحزب الجمهوري إذ يصوت حوالي من الواسب للحزب الجمهوري، على الرغم من أن النسبة كانت قبل سنة .
ولا يزال يعتبر حتى اليوم حزب الأثرياء والمتعلمين فذوي الدخل المرتفع من الناخبين يميلون إلى تأييد الحزب الجمهوري.
فاز الرئيس الأمريكي جورج بوش من الناخبين الفقراء في عام ، وأصوات من الناخبين الأكثر غنى، وحوالي من أصوات الناخبين من الطبقة الوسطى.
إذ يميل المحصلين على دخل منخفض لتصويت لصالح الحزب الديمقراطي.
في انتخابات مجلس النواب عام ، وكانت للناخبين من ذوي الدخل أكثر من دولار جمهوريين.
كذلك فان الجمهوريون أكثر احتمالا من الديمقراطيين لنيل شهادات جامعية لمدة سنوات.
السياسيون مثل سالنستال يفيريت من ولاية ماساتشوستس، وبريسكوت بوش من كونيتيكت ونيلسون روكفلر في نيويورك مثلوا الجمهوري الليبرالي سليل الطبقة الاجتماعية الراقية، وتبنوا وجهات نظر حول السياسة الخارجية الأممية، ودعموا البرامج الاجتماعية، وعقدوا وشجعوا على ليبرالية وجهات النظر حول قضايا مثل التكامل العنصري.
بينما هيمن الكاثوليك على الحزب الديمقراطي وعلى الساحة السياسية في المدن الكبرى.
خصوصا في الشمال الشرقي والغرب الأوسط للولايات المتحدة، وهم غالبا من أصول أيرلندية.
وكانت المواجهة الشهيرة لانتخابات مجلس الشيوخ عام في ماساتشوستس حيث واجه الكاثوليكي جون كينيدي منافسه سليل عائلة من الواسب هنري كابوت لودج الابن، وفي يناير تولى جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة ليكون أول رئيس لا ينتمي للواسب في الولايات المتحدة.
غالبا ما تصور الصورة النمطية حول الواسب في كونهم بيض البشرة.
بقطن أغلبهم في نيو إنجلاند، أو من سكان نيويورك، والساحل الشمال شرقي، من خلفية ثرية وهم شديدو الثراء.
في المفهوم الشعبي الأنجلو ساكوسن بروتستانت لا تعني فقط الإنجليز بل تشمل أحيانا البروتستانت من أصول أيرلندية، ألمانية، هولندية بمعنى أوسع الأثرياء البيض البروتستانت.
ومن الصور النمطية المرتبطة بهم المستوى التعليمي العالي، كونهم درسوا وتخرجوا من مدارس وجامعات مرموقة.
كذلك من الصور المرتبطة في الثقافة الأميركية حول الواسب، هوسهم بلعبة الغولف والاجتماع في نوادي راقية وهوسهم في النظافة والإستحمام.
بالإضافة إلى انتمائهم إلى الكنيسة الاسقفية والمشيخية.
بالإضافة إلى بعض الصور السلبية مثل التحفظ والبرود تعود بعض الصور النمطيو السلبية إلى هيمنة الواسب وتفردهم في اقتصاد وسياسية الولايات المتحدة خلال القرن الثامن عشر والتاسع عشر وحتى القرنين العشرين والواحد والعشرين مما سبب عداء وشعور سلبي تجاه هذه الطبقة وظهرت أيضا مصطلحات دينية طبقة مثل الواسب والبابويين التي تصف الكاثوليك خصوصا من أصول آيرلندية وإيطالية.
جدير بالذكر بان الأفراد ممن يعرفون بالواسب ويطلق عليهم هذه اللقب لا يستعملونه الا في سبيل الدعابة والمزاح، إذ عادة ما تستخدم هذا المصطلح من قبل المجموعات العرقية والدينية الغير الأنجلو ساكوسنية بروتستانتية إذ لا يحبذ الواسب تسمية الواسب.
كما فمصطلح الواسب لا يقتصر استعماله في الولايات المتحدة، ففي أستراليا وكندا يستخدم هذا المصطلح في وصف البروتستانت البيض والأثرياء ذوي النفوذ السياسي والاجتماعي.
رسخت سينما هوليوود وثقافة البوب من خلال أفلام مثل ابتسامة الموناليزا وعصابات نيويورك وقابل الوالدين وقابل آل فوكر أو المسلسلات التلفزيونية مثل ديرتي سكسي ماني وفتاة النميمة وربات بيوت يائسات ودكتور جريجوري هاوس ولاس فيغاس وجريك وميرفي براون، الصورة النمطية حول الواسب في كونهم فاحشي الثراء ومستواهم التعليمي عالي، متعجرفين، باردي الأعصاب، محافظين اجتماعيا وسياسيا، مهووسين في الإتيكيت والآداب العامة ولعبة الغولف.
وأستخدمت الأفلام الأمريكية بما في ذلك آني هال فيلم وقابل الوالدين الصراعات بين عائلات الواسب والعائلات اليهودية الحضرية من أجل التأثير الكوميدي المحتمل.
وقامت مسرحية الدانتيل القديم و برودواي عام ، والتي تم تكييفها في وقت لاحق في فيلم هوليودي صدر عام ، بالسخرية من النخبة الأمريكية القديمة.
وكان الكاتب المسرحي ألبرت رامسديل غرني جونيور ، وهو نفسه من خلفية واسبية، بكتابة سلسلة من المسرحيات والتي أطلق عليها الدراسات الذكية من الصعود الواسب في التراجع .
وقال غرني لصحيفة واشنطن بوست في عام :

قلت : ومن إحداهن وتعرف بشبرا الشروخ وقد دخلتها ثلاث مرات شيخنا خاتمة المسندين عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوي الشافعي الأزهري سمع جده الكتب الستة تماما على أبي النجاء سالم بن محمد بن محمد السنهوري وروى هو عن محمد بن عبد الله الخرشي ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني وعبد الله بن سالم البصري والشهاب الخليفي وأبي الإمداد خليل بن إبراهيم اللقاني ودرس وأفاد وتولى مشيخة الجامع الأزهر وباشر بعفة وصيانة وكان وافر الحشمة والجاه ولد سنة نيف وتسعين وألف وتوفي سنة .
وثلاثة بجزيرة بني نصر وهي : شبرا سوس وشبرا لون وشبرا لمنة وأربعة بالبحيرة وهي : شبرا ويش وشبرا خيت وشبرا بارة وشبرا النخلة .
واثنان برمسيس وهما : شبرا وسيم وشبرا نونه .
وفاته موضعان من الكفور الشاسعة بإقليم آخر تابع لحوف رمسيس في الديوان وهما شبرا نات وشبرا بوق .
واثنان بالجيزية : شبرا منت وقد دخلتها وشبرا بارة فهذه الجملة اثنان وسبعون موضعا منها ثلاثة وخمسون ذكرهم المصنف وما بقي فمما استفدناه من الدواوين السلطانية والله أعلم .
وشبرة كبقمة : جد أحمد بن محمد الشيخ العابد النيسابوري سمع ابن خزيمة وعمر النجيري قاله الحافظ .
ومما يستدرك عليه : يقال : هذا أشبر من ذاك أي أوسع شبرا .
والشبرة بالكسر : العطية عن ابن الأعرابي .
والشبرة : القامة تكون قصيرة وطويلة وعن ابن الأعرابي يقال : أشبر الرجل : جاء ببنين طوال الأشبار أي القدود وأشبر : جاء ببنين قصار الأشبار .
وشبر المرأة يشبرها شبرا : جامعها .
وشبرته تشبيرا : أعطيته كذا في التكملة .
وشبره يشبره : قدره بشبر .
ومن لك بأن تشبر البسيطة ؟ يضرب لمن يتكلف ما لا يطيق قاله الزمخشري .
وشبر كبقم : لقب عصام بن يزيد الأصبهاني ويقال : جبر بالجيم وهو الأشهر والحق أنه حرف بين حرفين قاله الحافظ .
وشابور : قرية بمصر من أعمال حوف رمسيس .
ومشبر كمحدث : لقب ميمون بن أفلح ذكره الحافظ شبذر الشبذر كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو نبات شبيه بالرطبة إلا أنه أجل وأعظم ورقا منها .
وقال أبو زيد : رجل شبذراة بالكسر وشنذارة بالنون بدل الباء كما سيأتي للمصنف أي غيور وأورده الصاغاني شبكر الشبكرة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو العشا وهو معرب نقله الصاغاني .
قال : بنوا الفعلة من شبكور وهو الأعشى بالفارسية ومعناه الذي لا يبصر بالليل وشب عندهم الليل وكور : الأعمى شتر الشتر بالفتح : القطع فعله شتره يشتره كضرب .
وبه سمي شتر بلالام وهو والد عبد الرحمن المحدث الكوفي روى عن الإمام أبي جعفر محمد الباقر رضي الله عنه .
الشتر بالتحريك : الانقطاع وقد شتر كفرح عن ابن الأعرابي .
في التهذيب : الشتر : انقلاب في جفن العين قلما يكون خلقة والشتر بالتسكين : فعلك بها .
وفي المحكم : الشتر : انقلاب الجفن من أعلى وأسفل وتشنجه وانشقاقه حتى ينفصل الحتار أو هو استرخاء أسفله أي الجفن .
يقال : شترت العين والرجل شترا كفرح وعني مثل أفن وأفن وانشترت عينه وشترها يشترها شترا وأشترها وشترها قال سيبويه : إذا قلت : شترته فإنك لم تعرض لشتر ولو عرضت لشتر لقلت أشترته .
وقال الجوهري : شترته أنا مثل ثرم وثرمته أنا وفي حديث قتادة : في الشتر ربع الدية وهو قطع الجفن الأسفل والأصل انقلابه إلى أسفل .
ورجل أشتر بين الشتر والأنثى شتراء .
الشتر أيضا : انشقاق الشفة السفلى يقال : شفة شتراء ورجل أشتر .
من المجاز : الشتر : هو دخول الخرم والقبض في عروض الهزج فيصير فيه فاعلن كقوله : قلت لا تخف شيئا ... فما يكون يأتيكا ووجد في نسخة شيخنا أو القبض بأو الدالة على الخلاف والصواب ما عندنا بالواو لأنه لا يكون شترا إلا باجتماعهما .
قلت : وكذلك هو في جزء المضارع والذي هو مفاعيلن وهو مشتق من شتر العين فكأن البيت قد وقع فيه من ذهاب الميم والياء ما صار به كالأشتر العين .
شتر محركة : قلعة بأران أي من أعمالها بين بردعة وكنجة وهي جنزة .
وشتر به كفرح : سبه وتنقصه بنظم أو نثر .
وشتره : غته وجرحه ويروى بيت الأخطل : ركوب على السوآت قد شترا سته ... مزاحمة لأعداء والنخس في الدبر شتير كزبير : ابن شكل محركة العبسي الكوفي يقال : إنه أدرك الجاهلية روى له مسلم والأربعة .
شتير بن نهار الغنوي البصري كذا يقول حماد بن سلمة والمعروف سمير بالمهملة والميم قاله الحافظ : تابعيان الأخير روى له الترمذي .
وأشتر كأردن : لقب بعض العلويين قلت : هو زيد بن جعفر من ولد يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ذكره ابن ماكولا وهو فرد قال الصاغاني : وأصحاب الحديث يفتحون التاء قلت : وقد تقدم للمصنف في الهمزة مع الراء .
قال اللحياني : رجل شتير شنير كفسيق فيهما إذا كان كثير الشر والعيوب سيئ الخلق والشترة بالضم : ما بين الإصبعين استدركه الصاغاني والشوترة : المرأة العجزاء استدركه الصاغاني .
والأشتر كمقعد هكذا في النسخ والتنظير به غير ظاهر كما لا يخفى وهو لقب مالك بن الحارث النخعي الفارس الشاعر التابعي من أصحاب علي رضي الله عنه مشهور .
والأشتران : هو وابنه إبراهيم قتل مع مصعب بن الزبير .
أمين الدين أحمد بن الأشتري .
نفيس الدين عمر بن علي الصوفي الأشتري رويا الأول أجاز الحافظ الذهبي والأخير حدث عن الوزير الفلكي سمع منه بالقاهرة مرتضى بن أبي الجود قاله الحافظ وهو نسبة إلى الأشتر : قرية من بلاد الجبل عند همذان وقد يقال : اليشتر وقيل بينهما بين نهاوند عشرة فراسخ وفي حديث علي رضي الله عنه .
يوم بدر : فقلت قريب مفر ابن الشتراء ز قال ابن الأثير : هو لص كان يقطع الطريق يأتي الرفقة فيدنو منهم حتى إذا هموا به نأي قليلا ثم عاودهم حتى يصيب منهم غرة .
المعنى : إن مفره قريب وسيعود فصار مثلا .
ونقب شتار ككتاب نقب في جبل بين أرض البلقاء والمدينة شرفها الله تعالى ومما يستدرك عليه : شتر بالرجل تشتيرا : عابه وتنقصه .
وفي حديث عمر : لو قدرت عليهما لشترت بهما أي أسمعتهما القبيح ويروى بالنون من الشنار وبه قال شمر وأنكر التاء بالتاء قال ابن الأعرابي وأبو عمرو وقال أبو منصور : والتاء صحيح عندنا .
وشتر ثوبه : مزقه .
وشتير بن خالد رجل من أعلام العرب كان شريفا .
وشتير : موضع أنشد ثعلب : وعلى شتير راح منا رائح ... يأتي قبيصة كالفنيق المقرم وذو شناتر واسمه لختيعة سيأتي في النون إن شاء الله تعالى شتعر شتغر الشيتعور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : زعموا أنه الشعير قال : وقد جاء في الشعر الفصيح كالشيتغور بالغين عن أبي الفتح بن جني وأنكر إهمال العين .
قلت : وذكره الصاغاني في التكملة في شعر .
فقال : الشيتعور ذكره ابن دريد فقال : وجاء أمية بن أبي الصلت في شعره بالشيتعور وزعم أنه الشعير ولم يذكر ابن دريد الشعر ولم أجده في شعره .
انتهى شثر الشثر بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو حرف الجبل ج شتور بالضم .
الشتر : اسم جبل من جبالهم .
الشثير كأمير : قماش العيدان .
والشثير أيضا : شكير النبت وهو أول ما ينبت .
وقناة شثرة كفرحة متشظية هكذا في النسخ وفي التكملة : مشظة .
وشثرت عينه كفرح : حثرت نقله الصاغاني شجر الشجر محركة والشجر بكسر ففتح في لغة بني سليم قاله الدينوري والشجراء كجبل وعنب وصحراء كذلك الشير بالياء كعنب أبدلوا الجيم ياء إما أن تكون على لغة من قال شجر وإما أن تكون الكسرة لمجاورتها الياء قال : تحسبه بين الأكام شيره .
وقالوا في تصغيرها : شييرة وهذا كما يقلبون الياء جيما في قولهم : أنا تميمج أي تميمي وكما روى عن ابن مسعود : على كل غنج يريد غنى هكذا حكاه أبو حنيفة بتحريك الجيم والذي حكاه سيبويه أن ناسا من بني سعد يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف خاصة ذلك لأن الياء خفيفة فأبدلوا من موضعها أبين الحروف وذلك قولهم في تميمي : تيمج فإذا وصلوا لم يبدلوا .
وقال ابن جني : أما قولهم .
في شجرة : شيرة فينبغي أن تكون الياء فيها أصلا ولا تكون مبدلة من الجيم لأمرين : أحدهما : ثبات الياء في تصغيرها في شييرة ولو كانت بدلا من الجيم لكانوا خلقاء إذا حقروا الاسم أن يردوها إلى الجيم ليدلوا على الأصل والآخر : أن شين شجرة مفتوحة وشين شيرة مكسورة والبدل لا تغير فيه الحركات إنما يوقع حرف موضع حرف من النبات : ما قام على ساق أو هو كل ما سما بنفسه دق أو جل قاوم الشتاء أو عجز عنه .
والواحدة من كل ذلك بهاء ويجمع أيضا على الأشجار والشجرات والشيرات قال : إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى ... فأبعدكن الله من شيرات وأرض شجرة كفرحة وشجيرة ومشجرة وهذه عن أبي حنيفة وشجراء : كثيرته أي الشجر .
وقيل : الشجراء : اسم لجماعة الشجر وواحد الشجراء شجرة ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة : شجرة وشجراء وقصبة وقصباء وطرفه وطرفاء وحلفة وحلفاء .
وقال سيبويه : الشجراء واحد وجمع وكذلك القصباء والطرفاء والحلفاء .
وفي حديث ابن الأكوع : حتى كنت في الشجراء أي بين الأشجار المتكاثفة قال ابن الأثير : هو الشجرة اسم مفرد يراد به الجمع وقيل : هو جمع .
والأول أوجه .
والمشجر بالفتح : منبته أي الشجر الشجر الكثير .
وواد أشجر وشجير كأمير ومشجر كمحسن : كثيره أي الشجر .
وفي الصحاح : واد شجير ولا يقال : واد أشجر .
يقال : هذا المكان أشجر منه أي أكثر شجرا وكذلك هذه الأرض أشجر من هذه أي أكثر شجرا ولا يعرف له فعل هكذا قالوه وأشجرت الأرض : أنبتته كأعشبت وأبقلت مشجرة ومعشبة ومبقلة .
وإبراهيم بن يحيى بن محمد ابن عباد بن هانئ الشجري مدني شيخ الإمام أبي عبد الله البخاري روى عن أبيه يحيى وأبوه يحيى قال فيه عبد الغني بن سعيد : يحيى بن هانئ نسبة إلى جد أبيه وقد روى عنه عبد الجبار ابن سعيد .
وقال الحافظ في التبصير : قال ابن عدي : حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا إبراهيم بن محمد ابن يحيى الشجري عن أبيه .
فانقلب عليه وإنما هو إبراهيم بن يحيى بن محمد وتبعه حمزة في تاريخ جرجان وهو وهم نبه عليه الأمير .
وقال الحافظ أيضا : إبراهيم الشجري هذا منسوب إلى شجرة بن معاوية بن ربيعة الكندي قاله الرشاطي وفيه نظر وقال أبو عبيد : بنو شجرة بن معاوية يقال لهم : الشجرات ولهم مسجد بالكوفة .
الشريف النقيب أبو السعادات هبة الله بن النقيب الطاهر بالكرخ أبي الحسن علي بن محمد بن حمزة بن أبي القاسم علي بن أبي علي عبيد الله بن حمزة الشبيه بن محمد بن عبيد الله بن أبي الحسن علي ابن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى الشجري العلوي نحوي العراق ومحدثه اجتمع به الزمخشري ببغداد وأثنى عليه وتوفي بها سنة ودفن بداره بالكرخ وله في المستفاد في تاريخ بغداد ترجمة مطولة ليس هذا محلها .
قلت : وجده أبو الحسن على بن عبيد الله هو الملقب بباغر ترجمة السمعاني في الأنساب والحافظ في التبصير وقد أشرنا إليه آنفا وكذلك ذكرا حفيده أبا طالب علي بن الحسين بن عبيد الله بن علي نقيب الكوفة .
قلت : ومما بقى عليه أحمد بن كامل ابن خلف بن شجرة بن منظور الشجري البغدادي مشهور .
وبنته أم الفتح أمه السلام حدثت وعمرت وماتت سنة .
ويحيى بن إبراهيم بن عمر الشجري سمع عبد الحميد بن عبد الرشيد سبط الحافظ أبي العلاء العطار .
وشاجر المال برفع المال على أنه فاعل قوله : رعاه أي الشجر .
زاد الزمخشري : وبعير مشاجر .
وقال ابن السكيت : شاجر المال إذا رعى العشب والبقل فلم يبق منها شيئا فصار إلى الشجر يرعاه قال الراجز يصف إبلا : تعرف في أوجهها البشائر ... آسان كل آفق مشاجر قال الصاغاني : الرجز لدكين .
وشاجر فلان فلانا مشاجرة : نازعه وخاصمه .
والمشجر من التصاوير : ما كان على صنعة الشجر هكذا بالصاد والنون والعين المهملة في النسخ وفي بعض الأصول على صيغة الشجر بالصاد والتحتية والغين المعجمة أي على هيئته .
ويقال : ديباج مشجر إذا كان نقشه على هيئة الشجر واشتجروا : تخالفوا كتشاجرو بينهم مشاجرة .
وفي حديث النخعي ذكر فتنة : يشتجرون فيها اشتجار أطباق الرأس أراد أنهم يشبكون في الفتنة والحرب اشتباك أطباق الرأس وهي عظامه التي يدخل بعضها في بعض وقيل : أراد يختلفون كما تشتجر الأصابع إذا دخل بعضها في بعض .
ويقال : التقي فئتان فتشاجروا برماحهم أي تشابكوا واشتجروا برماحهم .
وكل شيئ يألف بعضه بعضا فقد اشتبك واشتجر وإنما سمي الشجر شجرا لدخول بعض أغصانه في بعض .
وشجر بينهم الأمر يشجر .
شجورا بالضم وشجرا بالفتح : تنازعوا فيه .
وشجر بين القوم إذا اختلف الأمر بينهم وفي التنزيل فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم قال الزجاج : أي فيما وقع من الاختلاف في الخصومات حتى اشتجروا وتشاجروا أي تشابكوا مختلفين .
وفي الحديث إياكم وما شجر بين أصحابي أي ما وقع بينهم من الإختلاف وشجر الشيء يشجره شجرا بالفتح : ربطه .
وشجر الرجل عن الأمر يشجره شجرا : صرفه يقال : ما شجرك عنه أي ما صرفك وفي التكملة : شجر الشيء عن الشيء إذا نجاه قال العجاج : وشجر الهدأب عنه فجفا أي جافاه عنه فتجافى وإذا تجافى قيل : اشتجر وأنشجر .
شجر الرجل عن الأمر يشجره شجرا إذا منعه ودفعه .
شجر الفم : فتحه وقد جاء في حديث سعد أن أمه قالت له : لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا أو تكفر بمحمد قال : فكانوا إذا أرادو أن يطعموها أو يسقوها شجروا فاها أي أدخلوا في شجره عودا ففتحوه .
وفي الأساس : شجروا فاه فأوجروه إذا فتحوه بعود .
ففي إطلاق المصنف الفتح نظر .
شجر الدابة يشجرها شجرا : ضرب لجامها : ليكفيها حتى فتحت فاها ومنه حديث العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه قال : كنت آخذا بحكمة بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وقد شجرتها كذا في التكملة .
قلت : وفي رواية : والعباس يشجرها .
أو يشجرها .
بلجامها شجر البيت يشجره شجرا عمده بعود هكذا في النسخ والصواب بعمود كذا في اللسان وكل شيء عمدته بعماد فقد شجرته .
شجر الشجرة والنبات شجرا : رفع ما تدلى من أغصانها وفي التهذيب : وإذا نزلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته وأجفيته قلت : شجرته فهو مشجور .
شجره بالرمح : طعنه حتى اشتبك فيه .
وتشاجروا بالرماح : تطاعنوا وكذا اشتجروا برماحهم .
شجر الشيء : طرحه على المشجر وهو المشجب وسيأتي قريبا في المادة .
وشجر كفرح : كثر جمعه هكذا أورده الصاغاني في التكملة وكان الأصمعي يقول : كل شيء اجتمع ثم فرق بينه شيء فانفرق فهو شجر والشجر بفتح فسكون : الأمر المختلف وقد شجر الأمر بينهم وقد تقدم .
الشجر : ما بين الكرين من الرحل أي رحل البعير وهو الذي يلتهم ظهره والكر ما ضم الظلفتين كما سيأتي ويقال لما بين الكرين أيضا : الشرخ والشخر بالخاء المعجمة كما سيأتي .
الشجر : الذقن عزاه الصاغاني إلى الأصمعي .
قيل : الشجر : مخرج الفم ومفتحه هكذا بالخاء المعجمة والراء من خرج في النسخ والصواب مفرج الفم بالفاء .
شجر الفم مؤخره أو هو الصامغ أو هو ما انتفح من منطبق الفم أو هو ملتقي اللهزمتين أو هو ما بين اللحيين الأخير عن أبي عمرو .
وقيل : هو مجتمع اللحيين تحت العنفقة وبه فسر حديث بعض التابعين تفقد في طهارتك كذا وكذا والشاكل والشجر إحدى الروايات قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بين شجري ونحري وشجر الفرس : ما بين أعالي لحييه من معظمها .
ج أشجار وشجور بالضم وشجار بالكسر .
والضاد من الحروف الشجرية ويجمعها قولك شضج الشين والضاد والجيم .
واشتجر الرجل : وضع يده تحت ذقنه وأتكأ على المرفق ولم يضع جنبه على الفرش وقيل : وضع يده على حنكه قال أبو ذؤيب : نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كأن عيني فيها الصاب مذبوح وقيل : بات مشتجرا إذا اعتمد بشجره على كفه .
والمشجر كمنبر والشجار مثل : كتاب ويفتحان وقد أنكر شيخنا الفتح في الأول وادعى أنه غير معروف ولا سلف له في ذلك مع أنه مصرح به في اللسان بل وغيره من الأمهات : عود الهودج الواحدة مشجرة وشجارة .
وفي المحكم : المشجر : أعواد تربط كالمشجب يوضع عليها المتاع والجمع المشاجر سميت لتشابك عيدان الهودج بعضها في بعض .
وقال الليث : الشجار : خشب الهودج فإذا غشي غشاءه صار هودجا .
أو مركب من مراكب النساء أصغر منه مكشوف الرأس قاله أبو عمرو ومنه قول لبيد : وأربد فارس الهيجا إذا ما ... تقعرت المشاجر بالفئام وقال الأصمعي : ويكفي واحدا حسب وبه فسر حديث حنين ودريد بن الصمة يومئذ في شجار له الشجار ككتاب : خشبة يضبب بها السرير من تحت وهو بالفارسية مترس هكذا بفتح الميم والمثناة وسكون الراء وبخط الأزهري بفتح الميم وتشديد المثناة وقال : هي الخشبة التي توضع خلف الباب .
والشجار : خشب البئر قال الراجز : لتروين أو لتبيدن الشجر جمع شجار ككتاب وكتب هكذا أنشده الجوهري في الصحاح : قال الصاغاني : والرواية السجل بالسين المهملة واللام والرجز لآمي وبعده : أو لأروحن أصلا لا أشتمل والرجز لأبي محمد الفقعسي والشجار سمة للإبل .
والشجار : عود يجعل في فم الجدي لئلا يرضع أمه كذا في التكملة .
وشجار كسحاب : ع بين الأهواز ومرج القلعة وهو الذي كان النعمان بن مقرن أمر مجاشع بن مسعود أن يقيم به في غزوة نهاوند ويقال له شجر أيضا .
وعلاثة بن شجار ككتان : صحابي من بني سليط أخرجه ابن عبد البر وابن منده روى عنه الحسن وروى عنه خارجة بن الصلت وهو عم خارجة ووهم الذهبي في تخفيفه وتبعه الحافظ في التبصير فذكره بالتخفيف وضبط في التكملة : شجار ككتاب هكذا وعليه علامة الصحة .
وأبو شجار ككتان : عبد الحكم ابن عبد الله بن شجار الرقي : محدث عن أبي المليح الرقي وغيره .
والشجير كإمير : السيف الشجير والشطير : الغريب منا .
ومن سجعات الأساس : ما رأيت شجيرين إلا شجيرين .
الشجير الأول بمعنى الغريب والثاني بمعنى الصديق وسيأتي .
الشجير من الإبل : الغريب .
والشجير : القدح يكون بين قداح غريبا ليس من شجرها ويقال : هو المستعار الذي يتيمن بفوزه والتشريج : قدحه الذي هو له قال المنخل وإذا الرياح تكمشت ... بجوانب البيت القصير ألفيتني هش اليدي ... ن بمري قدحي أو شجيري وفي المحكم : الشجير : الصاحب وجمعه شجراء .
وقال كراع : الشجير هو الرديء .
والأشتجار : تجافى النوم عن صاحبه أنشد الصاعاني لأبي وجزة : طاف الخيال بنا وهنا فأرقنا ... من آل سعدى فبات النوم مشتجرا والأشتجار : التقدم والنجاء قال عويف الهذلي وفي التكملة : عويج النبهاني فعمدا تعديناك واشتجرت بنا ... طوال الهوادي مطبعات من الوقر كالانشجار فيهما .
ويروى في بيت الهذلي انشجرت وهكذا أنشده صاحب اللسان والأول رواية الصاغاني .
وديباج مشجر كمعظم : منقش بهيئة الشجر .
ولا يخفى أنه لو ذكر في أول المادة عند ضبطه المشجر كان أوفق لما هو متصدفيه مع أن قوله آنفا : ما كان على صنعة الشجر شامل للديباج وغيره فتأمل .
والشجرة بفتح فسكون : النقطة الصغيرة في ذقن الغلام عن ابن الأعرابي .
من المجاز : يقال : ما أحسن شجرة ضرع الناقة أي قدره وهيئته كذا في التكملة وفي الأساس : شكله وهيئته زاد الصاغاني أو عروقه وجلده ولحمه وتشجير النخل : تشجيره بالشين والخاء المعجمتين وهو أن توضع العذوق على الجريد وذلك إذا كثر حمل النخلة وعظمت الكبائس وخيف على الجمارة أو على العرجون .
وسيأتي .
ومما يستدرك عليه : الشجر : الرفع وكل ما سمك ورفع فقد شجر .
وفي الحديث الشجرة والصخرة من الجنة قيل : أراد بالشجرة : الكرمة وقيل هي التي بويع تحتها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي شجرة بيعة الرضوان لأن أصحابها استوجبوا الجنة قيل : كانت سمرة .
والمتشاجر : المتداخل كالمشتجر .
ورماح شواجر ومشتجرة ومتشاجرة : متداخلة مختلفه .
والشجر والاشتجار : التشبيك .
والشواجر : الموانع والشواغل .
والشجر بضمتين : مراكب دون الهوادج عن أبي عمرو وهو جمع شجار ككتاب .
ويقال : فلان من شجرة مباركة أي من أصل مبارك وهو مجاز وقوله تعالى : كشجرة طيبة أصح الأقوال أنها النخلة .
ويزيد بن شجرة الرهاوي من التابعين ومعدن الشجرتين بالذهلول .
وعمرو بن شجيرة العجلي ذكره المرزباني .
والشريف أبو الشجر أبو بكر بن محمد بن إسماعيل بن أبي بكر الحسيني من أشهر شيوخ اليمن وله ذرية طيبة بوادي سردد شحر الشحر كالمنع : فتح الفم لغة يمانية عن ابن دريد .
الشحر : ساحل اليمن قال الأزهري : في أقصاها وقال ابن سيده : بينها وبين عمان ويقال : شحر عمان وهو ساحل البحر بين عمان وعدن مشتمل على بلاد وأودية وقرى كانت فيها مساكن سبأ على ما قيل ويكسر وهو المشهور وهكذا أنشدوا قول العجاج : رحلت من أقصى بلاد الرحل ... من قلل الشحر فجنبي موكل منه محمد بن حوى بن معاذ الإمام المحدث الرحال سمع من أبي عبد الله الفراوي وغيره .
الجمال محمد بن عمرو الأصغر وهو لقبه وفي التبصير للحافظ : محمد بن عمر بن الأصغر هكذا الشاعر الشحريان سمع من الأخير أبو العلاء الفرضي بماردين سنة قال الحافظ : وعمرو بن أبي عمرو الشحري من شحر عمان أنشد له الثعالبي في التيمة شعرا .
الشحر : بطن الوادى ومجرى الماء وبأحدهما سميت المدينة .
الشحر : أثر دبرة البعير إذا برأت على التشبيه .
الشحير كأمير : شجر حكاه ابن دريد وليس بثبت .
والشحور كقسور والشحرور بالضم طائر أسود فويق العصفور يصوت أصواتا .
والشحرة بالكسر : الشط الضيق عن ابن الأعرابي .
وذو شحر بن وليعية بالكسر : قيل من أقيال حمير نقله الصغاني شحزر المشحنزر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو المستعد لشتم إنسان أو الذي قد شب قليلا هكذا بالشين المعجمة ومثله للصغاني ويوجد في بعض نسخ القاموس سب بإهمال السين وهو خطأ شحسر الشحسار بالفتح أهمله الجوهري والصغاني وفي اللسان : هو الطويل قال شيخنا : وذكر الفتح مستدرك وقيل إن هذا اللفظ دخيل شحظر المشحنظر كمستغفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو بالظاء المعجمة وضبطه الصاغاني بإهمال الطاء وقال : هو الجاحظ العينين شخر الشخير : صوت من الحلق أو من الأنف أو من الفم دون الأنف .
الشخير أيضا : صهيل الفرس وقيل هو منه بعد الصهيل .
أو هو صوته من فمه دون الأنف كالشخر بالفتح .
والفعل كضرب شخرا وشخيرا وقيل : الشخر كالنخر .
قال الأصمعي : من أصوات الخيل : الشخير والنخير والكرير فالشخير من الفم والنخير من المنخرين والكرير من الصدر .
ويقال : الشخير : رفع الصوت بالنخر .
الشخير : ما تحات من الجبل بالأقدام والقوائم هذا نص الصاغاني وفي اللسان : الحوافر بدل القوائم وأنشد : بنطفة بارق في رأس نيق ... منيف دونها منه شخير قال أبو منصور : لا اعرف الشخير بهذا المعنى إلا أن يكون الأصل فيه خشيرا فقلب .
الشخير كسكيت : الكثير النخير وفي بعض النسخ : الشخير بدل النخير يقال : حمار شخير أي مصوت .
وعبد الله بن الشخير بن عوف ابن كعب صحابي من بني عامر ثم بني كعب نزل البصرة وأولاده : المطرف ويزيد وهانئ روى عنه ابنه المطرف غير حديث .
والأشخر : شخر العشر لغة يمانية وبه لقب في المتأخرين خاتمة الفقهاء باليمن أبو بكر محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن أحمد بن إسماعيل ابن أبي بكر بن محمد بن علي أخذ عن الشهاب أحمد بن حجر المكي وغيره ولنا به اتصال من مطرق عالية ليس هذا محل ذكرها .
وشخر الشباب : أوله وحدته كشرخه .
عن أبي زيد : الشخر من الرحل : ما بين الكرين القادمة والآخرة كالشرخ والشجر بالجيم والكر : ما ضم الظلفتين .
وشخر الاست : شقها أورده الصاغاني شخر البعير ما في الغرارة : بددها وفي التكملة : بدد ما فيها وخرقها .
والتشخير : رفع الأحلاس جمع حلس حتى تستقدم الرحالة نقله الصاغاني .
التشخير في النخل : وضع العذوق على الجريدة لئلا تنكسر نقله الصاغاني أيضا وقد مر الإيماء إليه في التشجير قريبا شخدر شخدر كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني وهو بالخاء المعجمة والدال المهملة : اسم رجل شذر الشذر بالفتح : قطع من الذهب تلقط من معدنه بلا إذابة الحجارة : ومما يصاغ من الذهب فرائد يفصل بها اللؤلؤ والجوهر .
أو خرز يفضل بها وفي بعض الأصول : به النظم أو هو اللؤلؤ الصغار على التشبيه بالشذر لبياضها .
وقال شمر : الشذر : هنات صغار كأنها رؤوس النمل من الذهب يجعل في الخوق الواحدة شذرة بهاء وأنشد شمر للمرار الأسدي يصف ظبيا : أتين على اليمين كأن شذرا ... تتابع في النظام له زليل وأبو شذرة : كنية الزبرقان بن بدر نقله الصاغاني .
أبو العلاء : شذرة بن محمد ابن أحمد بن شذرة الخطيب : محدث عن أبن المقري الأصبهاني وغيره .
وأبو الرجاء محمد وأبو المرجى أحمد ابنا إبراهيم بن أحمد بن شذرة الأصبهانيان حدثا عن ابن ريدة وعنهما السلفي .
من أمثالهم : تفرقوا شذر مذر بالتحريك فيهما ويكسر أولهما وقد تبدل الميم من مذر باء موحدة وقال بعضهم : هو الأصل لأنه من التبذير وهو التفريق قاله شيخنا قلت : والذي يظهر أن الميم هو الأصل لأن المقصود منه إنما هو الإتباع فقط لا ملاحظة معنى التفريق كأخواته الآتية فتأمل أي ذهبوا في كل وجه .
وزاد الميداني فقال : ويقال : ذهبوا شغر بغر وشذر مذر وجذع مذع أي تفرقوا في كل وجه .
وزاد في اللسان : ولا يقال ذلك في الإقبال وفي حديث عائشة رضي الله عنها : إن عمر رضي الله عنه شرد الشرك شذر مذر أي فرقه وبدده في كل وجه .
ورجل شذارة بالكسر : غيور ويقال أيضا : شنذارة بالنون وشبذارة بالموحدة وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك .
والشيذر كحيدر : د أوفقير ماء والفقير : هو المكان السهل تحفر فيه ركايا متناسبة والذي نص عليه الصاغاني في التكملة : الشوذر : بلد وقيل : فقير ماء ولم يذكره صاحب اللسان .
والشوذر : الملحفة معرب فارسيته جادر ومن سجعات الحريري : برز على جوذر عليه شوذر .
الشوذر : الإتب وهو برد يشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب قال : منضرج عن جانبيه الشوذر وقال الفراء : الشوذر : هو الذي تلبسه المرأة تحت ثوبها .
وقال الليث : الشوذر : ثوب تجتابه المرأة والجارية إلى طرف عضدها .
شوذر : ع بالبادية .
اسم د بالأندلس هذا الذي أشار إليه الصاغاني .
عن ابن الأعرابي : تشذر فلان وتقتر إذا تشمر وتهيأ للقتال والحملة وفي حديث حنين : كأنهم قد تشذروا أي تهيئوا لها وتأهبوا .
تشذر الرجل : توعد وتهدد وتغضب ومنه قول سليمان بن صرد بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي فيه بشتم وإيعاد فسرت إليه جوادا أي مسرعا قال أبو عبيد : لست أشك فيها بالذال قال : وقال بعضهم : تشزر بالزاي كأنه في النظر الشزر وهو نظر المغضب .
تشذر : نشط .
تشذر : تسرع في الأمر وفي التكملة : إلى الأمر .
تشذر : تهدد ولو ذكره عند توعد كان أجمع كما فعله صاحب اللسان وغيره .
تشذرت الناقة إذا رأت رعيا يسرها فحركت رأسها فرحا ومرحا .
تشذر السوط : مال وتحرك قال : وكان ابن أجمال إذا ما تشذرت ... صدور السياط شرعهن المخوف .
تشذر القوم والجمع : تفرقوا وذهبوا كل مذهب في كل وجه وكذلك تشذرت غنمك .
تشذروا في الحرب : تطاولوا .
تشذر بالثوب وبالذنب استثفر .
من ذلك تشذر فرسه إذا ركبه من ورائه .
والمتشذر : الأسد لنشاطه أو تسرعه إلى الأمور أو تهيئه للوثوب .
ومما يستدرك عليه : شذرت النظم تشذيرا إذا فصلته بالخرز .
قال الصاغاني : فأما قولهم : شذر كلامه بشعر فمولد وهو على المثل .
وشذر به إذا ندد به وسمع وكذلك شتر به .
وتشذرت الناقة : جمعت قطريها وشالت بذنبها .
والشذيور كسفرجل : قصر بقومس كان الخوارج التجئوا إليه يقال بالسين أيضا كذا في التكلمة للصاغاني شرر

قال ابن عباس رضي الله عنهما: اختلف الناس في كل شيء إلا في الرزق والأجل فإنهم أجمعوا أن لا رازق ولا مميت إلا الله تعالى.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو توكلتم على الله تعالى حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ولزالت بدعائكم الجبال .
وقال عيسى عليه السلام: انظروا إلى الطير لا تزرع ولا تحصد ولا تدخر و الله تعالى يرزقها يوما بيوم، فإن قلتم نحن أكبر بطونا، فانظروا إلى الأنعام كيف قيض الله تعالى لها هذا الخلق للرزق.
وقال أبو يعقوب السوسي: المتوكلون تجري أرزاقهم على أيدي العباد بلا تعب منهم وغيرهم مشغولون مكدودون.
وقال بعضهم: العبيد كلهم في رزق الله تعالى، لكن بعضهم يأكل بذل كالسؤال، وبعضهم يأكل بتعب كالتجار، وبعضهم بامتهان كالصناع، وبعضهم بعز كالصوفية، يشهدون العزيز فيأخذون رزقهم من يده ولا يرون الواسطة.
والدرجة الثالثة: ملابسة الأسباب التي يتوهم إفضاؤها إلى المسببات من غير ثقة ظاهرة، كالذي يستقصي في التدبيرات الدقيقة في تفصيل الاكتساب ووجوهه، وذلك يخرج بالكلية عن درجات التوكل كلها، وهو الذي الناس كلهم فيه من التكسب بالحيل الدقيقة اكتسابا مباحا لمال مباح.
هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى في جلب النافع، ذكر لذلك أمثلة ونظائر تركناها اختصارا.
وأما حظ النافع فهو التعرض لأسباب الادخار، فمن حصل له مال بإرث أو كسب أو سؤال أو سبب من الأسباب فله في الادخار ثلاث أحوال: الأولى: أن يأخذ قدر حاجته في الوقت فيأكل إن كان جائعا، ويلبس إن كان عاريا، ويشتري مسكنا مختصرا إن كان محتاجا، ويفرق الباقي في الحال ولا يدخر منه إلا ما أرصده لمحتاج، فهذا هو الموفي بموجب التوكل تحقيقا، وهي الدرجة العليا.
الحالة الثانية المقابلة لهذه المخرجة له عن حدود التوكل: أن يدخر لسنة فما فوقها، فهذا ليس من المتوكلين أصلا.
الحالة الثالثة: أن يدخر لأربعين يوما فما دونها، فهذا يوجب حرمانه من المقام المحمود الموعود في الآخرة للمتوكلين.
وقال الخواص: لا يخرج بأربعين يوما ويخرج بما زاد عليها.
وأما دفع الضار عن النفس والمال فقد قال الغزالي رحمه الله: ليس من شرط التوكل ترك الأسباب الدافعة للضرر.
أما في النفس فكالنوم في الأرض المسبعة أو في مجاري السيل من الوادي أو تحت الجدار المائل أو السقف المتكسر، فإن ذلك منهي عنه وصاحبه قد عرض نفسه إلى الهلاك بغير فائدة.
وأما في المال فلا ينقص التوكل إغلاق باب البيت عند الخروج منه ولا أن يعقل البعير.
فهذه أسباب عرفت بسنة الله تعالى، فقد روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: جاء رجل على ناقة فقال: يا رسول الله، أدعها وأتوكل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل .
وأما إزالة الضرر فقد قال الغزالي رحمه الله تعالى: إن الأسباب المزيلة للضرر تنقسم إلى مقطوع به كالماء المزيل لضرر العطش والخبز المزيل لضرر الجوع، وإلى مظنون كالفصد والحجامة وشرب الدواء وسائر أبواب الطب، وإلى موهوم كالكي والرقية.
أما المقطوع به فليس من التوكل تركه بل تركه حرام عند خوف الموت.
وأما الموهوم، فشرط التوكل تركه، إذ بتركه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم المتوكلين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يتوكل من استرقى واكتوى .
وقال سعيد بن جبير: لدغتني عقرب فأقسمت على أمي لتسترقين، فناولت الراقي يدي التي لم تلدغ.
وأما الدرجة الوسطى وهي المظنونة كالمداواة بالأسباب الظاهرة عند الأطباء ففعل ذلك لا يناقض التوكل بخلاف الموهوم، وتركه ليس بمحظور بخلاف المقطوع به.
وقد تداوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بالتداوي وقال: ما من داء إلا وله دواء عرفه من عرفه وجهله من جهله إلا السام يعني الموت، وتضافرت الأحاديث بالأمر بالدواء.
ومنهم من رأى أن ترك التداوي قد يحمد في بعض الأحيان إذا اقترن به أحد أسباب ستة: الأول: أن يكون المريض من المكاشفين وقد كوشف بأنه انتهى اجله وأن الدواء لا ينفعه، وتحقق ذلك إما برؤيا صادقة أو بحدس وظن أو بكشف محقق كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه لما قيل له في مرض موته: لو دعونا لك طبيبا؟ فقال: الطبيب نظر إلي وقال إني فعال لما أريد.
وكان رضي الله عنه من المكاشفين، والدليل على ذلك أنه قال لعائشة رضي الله عنها في أمر الميراث: إنما هن أختاك، وما كان لها إلا أخت واحدة وكانت امرأته حاملا فولدت أنثى، فلا يبعد أن يكون كوشف بانتهاء أجله، ومحال أن ينكر التداوي وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله.
الثاني: أن يكون المريض مشغولا بحاله وبخوف عاقبته وإطلاع الله تعالى عليه، فينسيه ذلك ألم المرض فلا يتفرغ قلبه للتداوي شغلا بحاله، كحال أبي ذر لما رمدت عيناه، فقيل له: لو داويتهما فقال: إني عنهما مشغول.
فقيل له لو سألت الله أن يعافيك فقال: أسأل فيما هو أهم علي منهما.
وكحال أبي الدرداء فإنه قيل له في مرضه: ما تشتكي ؟ قال: ذنوبي.
قيل: فما تشتهي؟ قال: مغفرة ربي.
قالوا: ألا ندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب أمرضني.
ويكون حال هذا كالمصاب بموت عزيز أو كالخائف من ملك فيشغله ذلك عن ألم الجوع.
الثالث: أن تكون العلة مزمنة والدواء الذي يؤمر به بالإضافة إلى علته موهوم كالكي والرقية، فتركه للتوكل كالربيع بن خيثم فإنه أصابه فالج، فقيل له: لو تداويت فقال: لقد هممت ثم ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا وكان فيهم الأطباء فهلك المداوي والمداوى ولم تغن الرقى شيئا.
أي أن الدواء غير موثوق به.
الرابع: أن يقصد العبد ترك التداوي استيفاء للمرض لينال ثواب المرض بحسن الصبر على بلاء الله تعالى وليجرب نفسه في القدرة على الصبر.
الخامس:أن يكون العبد قد سبق له ذنوب وهو خائف منها عاجز عن تكفيرها فيرى المرض إذا طال تكفيرا، وترك التداوي خوفا من أن يسرع زوال المرض ورغب في مضاعفة الأجر.
فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال: حمى يوم كفارة سنة .
السادس: أن يستشعر العبد في نفسه مبادئ البطر والطغيان بطول مدة الصحة، فيترك التداوي خوفا من أن يعاجله زوال المرض فتعاوده الغفلة والبطر والطغيان أو طول الأمل والتسويف في تدارك الفائت وتأخير الخيرات، فإن الصحة تحرك الهوى وتبعث على الشهوات وتدعو إلى المعاصي، وأقلها أن تدعوا إلى التنعم في المباحات وهو تضييع الأوقات وإهمال الربح العظيم في مخالفة النفس وملازمة الطاعات.
وإذا أراد الله بعبد خيرا لم يخله عن التنبيه بالأمراض والمصائب، ولذلك قيل: لا يخلوا المؤمنون من علة أو قلة أو ذلة.
قال: فلما أن كثرت فوائد المرض رأى جماعة ترك الحيلة في زوالها، إذ رأوا لأنفسهم مزيدا فيها لا من حيث رأوا التداوي نقصانا، وكيف يكون ذلك نقصانا وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهذه نبذة كافية في مقامي الزهد والتوكل.
فلنذكر الأدعية.
الباب الرابع في الأدعية وهذا الباب يقبل الله منا ومنك وفينا وفيك صالح الدعوات، وجعلنا وإياك ممن اعتمد على كرمه ومنته في الحركات والسكنات، ووفقنا للتضرع والسكون إلى فضله، وعاملنا بما هو من أهله لا ما نحن من أهله هو مشرع الظمآن إلى موارد الكرم العذبة، ومفزع الحيران إذا ألمت به الضائقة وحصرته الكربة، فبه يتوسل إلى الله تعالى في مطالب الدنيا والآخرة، ويتوصل إلى النعم الوافية والخيرات الوافرة، كيف لا وقد أمرنا الرب العظيم بالدعاء والإنابة، ووعدنا وهو الوفي الكريم بالقبول والإجابة، وترادفت بفضله الأخبار الصحيحة، وجاءت بشرفه الآثار الصريحة، على ما ستقف على ذلك إن شاء الله تعالى واضحا، وتعول عليه مقيما وظاعنا وغاديا ورائحا.
فلازمه في سائر أحوالك، وتعاهده على بكرك وآصالك ، فستجني إن شاء الله منه ثمار غرسك، وتجد حلاوة ذلك في قلبك وأنسه في نفسك.
واعلم أن للدعاء، كما قال ابن عطاء، أركانا وأجنحة وأسبابا وأوقاتا.
قال: فإن وافق أركانه قوي، وإن وافق أجنحته طار في السماوات، وإن وافق مواقيته فاز، وإن وافق أسبابه أنجح.
فأركانه حضور القلب والرقة والاستكانة والخشوع وتعلق القلب بالله وقطعه من الأسباب.
وأجنحته الصدق.
ومواقيته الأسحار.
وأسبابه الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم.
قال عز وجل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى للعبد يوم القيامة أكنت ترى لبعض دعائك الإجابة ولا ترى لبعضه فيقول نعم فيقول له أما إنك ما دعوتني بدعوة إلا وقد استجبت لك فيها أليس دعوتني يوم كذا وكذا فرأيت الإجابة فيقول نعم و يقول ودعوتني يوم كذا وكذا فلم تر الإجابة فيقول نعم فإني ادخرتها لك في الجنة فلا يبقى له دعوة إلا بينها له حتى يتمنى المؤمن أن دعواته كلها كانت ذخائره في الآخرة .
وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدعاء هو العبادة قال: وقرأ وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس شيء أكرم على الله من الدعاء .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء .
وعن أنس رصي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل حي كريم يستحي إذا بسط الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا ليس فيهما شيء .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: دعوة المسلم لا ترد إلا بإحدى ثلاث ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم إما أن يستجيب الله له فيما دعا أو يدخر له في الآخرة أو يصرف عنه من السوء بقدر ما دعا .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله : إنا ندعوا بدعاء كثير منه ما نرى إجابته ومنه ما لا نرى إجابته فقال: والذي نفسي بيده ما من أحد يدعو بدعوة إلا استجيب له أو صرف عنه مثلها شرا .
قالوا : يا رسول الله إذا نكثر؟ قال: الله أكثر وأكثر ثلاث مرات.
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله عز وجل في الليل والنهار عتقاء من النار ولكل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة دعوة مستجابة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يقول من ذا الذي دعاني فلم أجبه وسألني فلم أعطه واستغفرني فلم أغفر له وأنا أرحم الراحمين .
وعن أنس رضي اله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا فتح الله على عبد باب الدعاء فليكثر فإن الله يستجيب له .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من فتح له باب في الدعاء فتحت له أبواب الإجابة .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لم يسأل الله يغضب عليه .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان الآية فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم إنك أمرت بالدعاء وتوكلت بالإجابة لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك أشهد أنك فرد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعث من القبور .
هذا مما ورد في الحث على الدعاء.
وأما ما رد في نفع الدعاء ودفعه للبلاء، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أنواع البر كلها نصف العبادة والنصف الآخر الدعاء .
وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء ينفع مما نزل ومما لم لا ينزل وإن الدعاء ليرد القضاء المبرم وإن الدعاء والبلاء ليلتقيان بين السماء والأرض فلا يزال أحدهما يدفع صاحبه إلى يوم القيامة .
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر .
وعن علي بن أبي طالب رضي اله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض .
وأما ما ورد في الإلحاح في الدعاء وهيئة الذلة والإنابة، قال الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب الملحين في الدعاء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب ساه لاه .
وعن أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا جل باطن كفيه إلى وجهه.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سلوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربكم عز وجل حي كريم يستحي أن يرفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما فإذا رفع أحدكم يده فليقل يا حي لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين ثلاث مرات ثم إذا رد يده فليفرغ ذلك الخير على وجهه .
وعن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يده في الدعاء لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإخلاص هكذا ورفع إصبعا واحدا من اليد اليمنى والدعاء هكذا وجعل بطونهما مما يلي السماء والابتهال هكذا ومد يديه شيئا وجعل ظهر الكف مما يلي السماء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون العبد كمن ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء .
وأما ما ورد من كراهية استعجال الإجابة ورفع البصر والسجع في الدعاء، قال الله تعالى: بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي .
وعنه صلى الله عليه وسلم: لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل .
قالوا: وكيف يستعجل؟ قال: يقول قد دعوت الله مرارا فلا أراه يستجيب لي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إياك والسجع في الدعاء فإني شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون ذلك.
وأما ما ورد فيمن تجاب دعواتهم.
قال الله عز وجل: أمن يجيب دعوة المضطر إذا دعاه .
وقال الله تعالى: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: خمس دعوات لا ترد دعوة الحاج حتى يصدر ودعوة الغازي حتى يرجع ودعوة المظلوم حتى ينتصر ودعوة المريض حتى يبرأ ودعوة الأخ لأخيه بالغيب وأسرع هؤلاء الدعوات إجابة دعوة الأخ لأخيه بالغيب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد ودعوة المسافر ودعوة المظلوم .
وفي حديث آخر: دعوة الصائم بدل دعوة الوالد .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: إنك تأتي قوما أهل كتاب فاتق دعوة المظلوم .
وعنه صلى الله وسلم: الإمام العادل لا ترد دعوته .
وقال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم إمام مقسط ودعوة الصائم ودعوة المظلوم تفتح لها أبواب السماء ويقول الله عز وجل لأنصرنك ولو بعد حين .
وعنه صلى الله عليه وسلم: دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب .
وعن أبي الدرداء، رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: دعوة الرجل لأخيه بظهر القلب تعدل سبعين دعوة مستجابة ويوكل الله عز وجل ملكا يقول آمين ولك مثل ما دعوت .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مؤمن يدعو لأخيه المؤمن بظهر القلب إلا قال له ملك عن يمينه وملك عن شماله ولك مثله .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حامل القرآن له دعوة مستجابة .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا دخلت على المريض فسله يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة .
وعن أنس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ألهم الدعاء لم يحرم الإجابة لأن الله تعالى يقول: ادعوني أستجب لكم ومن ألهم التوبة لم يحرم القبول لأن الله تعالى يقول: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ومن ألهم الشكر لم يحرم الزيادة لأن الله تعالى يقول: ولئن شكرتم لأزيدنكم ومن ألهم الاستغفار لم يحرم المغفرة لأن الله تعالى يقول: استغفروا ربكم إنه كان غفارا ومن ألهم النفقة لم يحرم الخلف لقوله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه .
الأوقات التي ترجى فيها إجابة الدعاء قال الله عز وجل: ومن الليل فتهجد به نافلة لك .
وقال تعالى: إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله حين يبقى ثلث الليل إلى السماء الدنيا فيقول من يسألني فأعطيه ومن يدعوني فأستجب له ومن يستغفرني فأغفر له .
وعنه صلى الله عليه وسلم: تفتح أبواب السماء ويستجاب دعاء المسلم عند إقامة الصلاة وعند نزول الغيث وعند زحف الصفوف في سبيل الله وعند رؤية الكعبة .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا فاءت الأوفياء وهبت الرياح فارفعوا إلى الله حوائجكم فإنها ساعة الأوابين إنه كان للأوابين غفورا .
وعن أبي أمامة قال قلت: يا رسول الله، أي الدعاء أسمع؟ قال: جوف الليل وأدبار المكتوبات .
وعن ابن عمر قال: أفضل الساعات مواقيت الصلاة فادعوا فيها.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: خير يوم طلعت في الشمس يوم الجمعة إن فيه لساعة لا يوافقها عبد يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه .
وقد اختلف في ابتداء وقت هذه الساعة فقيل: أول ساعة من طلوع الشمس، وقيل: آخر ساعة من غروبها، وقيل: عند جلوس الإمام على المنبر، وقيل: من الزوال إلى ابتداء الصلاة، وقيل: من بعد العصر إلى الغروب، وقيل: إنها تنتقل في ساعات اليوم كما تنتقل ليلة القدر في شهر رمضان.
روي عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال: قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة؟ قال: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة يقول: هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة .
وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها عن أبيها صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه .
فقلت: يا أبت، أي ساعة هي؟ قال: إذا تدلى نصف الشمس للغروب .
فكانت فاطمة رضي الله عنها إذا كان يوم الجمعة تأمر غلاما لها يقال له زيد يرصد لها الشمس، فإذا تدلى نصف الشمس للغروب أعلمها، فتقوم فتدخل المسجد فتدعو حتى تغرب الشمس وتصلي.
وحيث ذكرنا هذه المراتب فلنذكر الأدعية المنصوص عليها.
دعوات ساعات الأيام السبعة ولياليها كما أورد الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن يوسف القرشي البوني رحمه الله تعالى دعوات الساعات في اللمعة النورانية فبدأ بيوم الأحد وذكر دعاء كل ساعة منه، ثم ذكر يوم الاثنين فقال: ساعة كذا يدعى فيها بدعاء ساعة كذا من يوم الأحد، ثم ذكر يوم الثلاثاء فقال: ساعة كذا يدعى فيها بدعاء كذا من يوم الاثنين وكذلك في بقية ساعات الأيام والليالي، يذكر كل ساعة ويحيل في دعائها على ساعة من اليوم أو الليلة التي قبلها.
فرأيت أن الراغب في الدعاء يحتاج في معرفته إلى كشف طويل وتحقيق إلى أن يصل إلى تلك الساعة من يوم الأحد، وربما تعذر ذلك على كثير من الناس، فرتبت الأدعية على ما ستقف إن شاء الله تعالى عليه ليسهل على المتناول طريقها ويدنو من المحاول تحقيقها، فقلت وبالله التوفيق: دعاء يدعى به في الساعة الأولى من يوم الأحد، وفي الثامنة من ليلة الاثنين، وفي العاشرة من يوم الاثنين، وفي الخامسة من ليلة الثلاثاء، وفي السابعة من يوم الثلاثاء، وفي الثانية من ليلة الأربعاء وفي الرابعة من يوم الأربعاء، والحادية عشرة من ليلة الخميس، والحادية عشرة من ليلة الجمعة والعاشرة من يوم الجمعة، وفي الثامنة من ليلة السبت وفي السابعة من يوم السبت، وفي الخامسة من ليلة الأحد، وهو: رب اغمسني في بحر من نور هيبتك حتى أخرج منه وفي وجهي شعاعات هيبة تخطف أبصار الحاسدين من الجن والإنس فتعميهم عن رمي سهام الحسد في قرطاس نعمتي، واحجبني عنهم بحجاب النور الذي باطنه النور وظاهره النار.
أسألك باسمك النور وبوجهك النور يا نور النور أن تحجبني في نور اسمك حجابا يمنعني من كل نقص يمازج مني جوهرا أو عرضا إنك نور الكل ومنور الكل بنورك .
قال البوني: تدعو بهذا الدعاء ثمانيا وأربعين مرة في هذه الساعة على وضوء بعد صلاة ركعتين فيما يتعلق بسؤال الهيبة وإقامة الكلمة وقهر العدو.
ويناسب هذه الدعاء من القرآن قوله تعالى: الله نور السماوات والأرض الآية، قال: من قرأ هذه الآية هذا العدد المتقدم في بيت مظلم وعيناه مغلقتان شاهد أنوارا عجيبة تملأ قلبه، وإن استدام ذلك تشكلت له في عالم الحس.
وهو ذكر يصلح لأرباب الهمم وأهل الخلوات، وكاتبه وحامله تظهر له زيادات في قوى نفسه وقهر عدوه وخصمه لم يكن يعدها من قبل، ومن أمكنه أن يداوي به العلل الكائنة في الرأس خصوصا من البرودة وجد تأثير ذلك لوقته.
دعاء يدعى به في الساعة الثانية من يوم الأحد والتاسعة من ليلة الاثنين وفي الحادية عشر من يوم الاثنين، وفي السادسة من ليلة الثلاثاء وفي الثامنة من يوم الثلاثاء، وفي الثالثة من ليلة الأربعاء وفي الخامسة من يوم الأربعاء، وفي الثانية عشر من ليلة الخميس وفي الثانية من يوم الخميس، وفي الحادية عشر من يوم الجمعة، وفي التاسعة من ليلة السبت وفي الثامنة من يوم السبت، وفي السادسة من ليلة الأحد وهو: رب فرحني بما ترضى به عني فرحا يبهجني بجميل المسار، حتى لا ينبسط شيء من وجودي إلا بما بسطه جودك العلي.
رب فرحني بنيل المراد منك بفناء إرادتي مني حتى لا يكون في كوني إرادة إلا إرادتك محفوظة من عوارض التكوين، وأبهج بذلك في سر سماء الأفراح في الوجودين برزق الباطن والظاهر، إنك باسط الرزق والرحمة يا ذا الجود الباسط يا ذا البسط والجود .
هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة أذهب الله تعالى عن قلبه الحزن وعن صدره الحرج والضيق، ونفى عنه كل هم وغم، وبه يدعوا المسجونون والمأسورون والمحزونون فيفرج الله تعالى عنهم، وذلك بعد صلاة تسليمتين، والآيات المناسبة لهذا القسم فرحين بما آتاهم الله من فضله الآية، قل بفضل الله وبرحمته الآية.
قال البوني: ويقدم على ذكر هذه الآيات: اللهم اجعلني من الفرحين بما آتاهم الله من فضله، يقول ذلك بعد الذكر الأول مثل العدد المذكور، فيرى المهموم من فضل الله تعالى به عجبا، ويزداد به ذلك السرور سرورا لا يعرف سببه.
ويصلح هذا الذكر لأرباب الفيض من أهل الخلوات فإنهم يستروحون منه أنسا في خلواتهم ومخاطبات بألفاظ مختلفة بقدر الفيض والمقام والسبب، يعرف ذلك من كانت له إحاطة بكشف أسرار الدعوات والأسماء.
دعاء يدعى به في الساعة الثالثة من يوم الأحد، والعاشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من يوم الاثنين، وفي السابعة من ليلة الثلاثاء وفي التاسعة من يوم الثلاثاء، وفي الرابعة من ليلة الأربعاء وفي السادسة من يوم الأربعاء، وفي الأولى من ليلة الخميس وفي الثالثة من يوم الخميس، وفي الأولى من ليلة الجمعة وفي الثانية عشرة من يوم الجمعة، وفي العاشرة من ليلة السبت وفي التاسعة من يوم السبت، وفي السابعة من ليلة الأحد.
وهو: رب قلبني في أطوار معارف أسمائك تقليبا تشهدني به في ذرات وجودي ما أودعته ذرات وجودي الملك والملكوت حتى أعاين سريان قدرك في معالم المعلومات، فلا يبقى معلوم إلا وبيدي سر دقيقة منه مجذوبة بيد الكمال ونور الطلوع، وأذهب ظلمة الإكراه حتى أتصرف في المهج بمبهجات المحبة إنك أنت المحب المحبوب يا مقلب القلوب .
قال: من دعا بهذا الاسم والذكر ست عشرة مرة بعد صلاة ثلاث تسليمات قلب الله قلبه عن كل خاطر فيه نقص إلى كل خاطر فيه كمال في حقه، ويصلح لأرباب الاستخارات، وفيه لسرعة قضاء الحاجات معنى بديع.
والآيات المناسبة له قوله الحق، وله املك ، وقوله تعالى: يكور الليل على النهار إلى آخر الآية، وقوله تعالى: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الآية، وما يناسب ذلك من القرآن.
وهو ذكر يصلح لأرباب القلوب من تكرار الخواطر والوساوس، وله في تقلب الأحوال أمور عجيبة عظيمة لمن فهم ذلك، وكذلك من كتب الذكر كله وعلقه عليه عصمه الله في تقلباته من الآفات حتى في أمور دنياه وآخرته.
دعاء يدعى به في الساعة الرابعة من يوم الأحد، وفي الحادية عشرة من ليلة الاثنين وفي الأولى من يوم الاثنين، وفي الثامنة من ليلة الثلاثاء وفي العاشرة من يوم الثلاثاء، وفي الخامسة من ليلة الأربعاء وفي السابعة من يوم الأربعاء، وفي الثانية من ليلة الخميس وفي الرابعة من يوم الخميس، وفي الثانية من ليلة الجمعة والأولى من يوم الجمعة، وفي الحادية عشر من ليلة السبت وفي العاشرة من يوم السبت، وفي الثامنة من ليلة الأحد.
وهو: رب قابلني بنور اسمك مقابلة تملئ وجودي ظاهرا وباطنا حتى تمحو مني حظوظ الأشكال كلها فيبدوا لي في وجودي ومن وجودي سر ما كتبه قلم تقديرك من كل مستودع في مستقر ومستقر في مستودع فلا يخفى علي ما غاب عني فأنظرني بك وأنظر من سواي بنور اسمك فأرى الكمال المطلق في الملك المطلق، يا مودع الأنوار قلوب عباده الأبرار يا سريع يا قريب .
قال: من دعا في ساعة من هذه الأبيات ست عشرة مرة ثم قصد أي حاجة أراد، أسرع الله تعالى قضاءها ونمى له ما يملكه من مال أو جاه أو حال أو مقام.
ومن خاصة هذا الذكر وضع البركة في أي شيء وضع عليه.
ويصلح هذا الذكر لمطالبي المكاشفات من أرباب الخلوات فإنهم إذا داوموا هذا الذكر ألقي إليهم الخاطر الصحيح.
قال: وإن أضيف له يا سريع يا قريب يا مبين ظهر ما يريد من كشف العواقب في الأفعال المرتطبة بعالم الغيب والشهادة.
دعاء يدعى به في الساعة الخامسة من يوم الأحد، وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية من يوم الاثنين، وفي التاسعة من ليلة الثلاثاء وفي الحادية عشرة من يوم الثلاثاء، وفي السادسة من ليلة الأربعاء في الثامنة من يوم الأربعاء، وفي الثالثة من ليلة الخميس وفي الخامسة من يوم الخميس، وفي الثالثة من يوم الجمعة، وفي الثانية عشرة من ليلة السبت وفي الحادية عشرة من يوم السبت، وفي التاسعة من ليلة الأحد.
وهو: رب أسألك مددا روحانيا تقوي به قواي الكلية والجزئية حتى أقهر بمبادئ نفسي كل نفس قاهرة قتنقبض لي رقابها انقباضا تسقط بها قواها، فلا يبقى في الكون ذي روح إلا ونار القهر أخمدت ظهوره، يا شديد يا ذا البطش يا قهار يا جبار أسألك بما أودعته عزرائيل من قوى أسمائك القهرية فانفعلت له النفوس بالقهر أن تكسوني ذلك السر في هذه الساعة حتى ألين به كل صعب، وأذل به كل منيع بقوتك يا ذا القوة المتين .
قال: من دعا بهذا الدعاء في ساعة من هذه الساعات تسعا وثمانين مرة، ثم دعا على ظالم أخذ لوقته، وذلك بعد صلاة خمس تسليمات بالفاتحة لا غير.
ويناسب هذا الدعاء من آي القرآن العظيم وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
قال: في هذا الذكر قمع الجبابرة، وقطع دابر الظالمين، وخراب ديار الماردين، وما شابه ذلك.
وهو ذكر يليق بالسالكين في مبادئ الرياضيات والمنتهين في مقامات التجلي إلى الخلوة، وهو من الأسرار العجيبة، ولا يذكره من غلبته الشيخوخة إلا وجد في قلبه خفقانا بالخاصية، ولا يذكره محموم إلا برئ من حماه لوقته، وإن كتبه وعلقه عليه دامت صحته.
دعاء يدعى به في الساعة السادسة من يوم الأحد، وفي الأولى من ليلة الاثنين وفي الثالثة من يوم الاثنين، وفي العاشرة من ليلة الثلاثاء وفي الثانية عشرة من يوم الثلاثاء،وفي السابعة من ليلة الأربعاء، وفي التاسعة من يوم الأربعاء، وفي الرابعة من ليلة الخميس وفي السادسة من يوم الخميس، وفي الرابعة من ليلة الجمعة وفي الثالثة من يوم الجمعة، وفي الأولى من ليلة السبت وفي الثانية عشرة من يوم السبت، وفي العاشرة من ليلة الأحد.
وهو: رب صفني من كدرات الأغيار صفاء من صفته يد عنايتك من نقص التكوين حتى ينجلي في مرآة قلبي ومستوى نفسي كل اسم انطبع في قوة جبرائيل فقوي به على كشف ما في اللوح من أسرار أسمائك ومجامع رسائلك، فكل نفس منفوسة امتدت لها من دقائقه دقيقة طرفها منه والثاني لمن هو به، ومجامع هذه الدقائق في دقيقة الاسم الجبرائيلي العالم العليم العلام، يا ذا الكرم الذي علم بالقلم، فمواد الوحي والإلهام والتحديث والفهم تسري بنفحة منه في هذه الساعة إلى مثلها.
إلهي منطقني بالدقيقة العظمى منه حتى أتلقى عنك بما به تلقى عنك جبرائيل مما أملأ به وجودي بلا ميل لغلبة حتى أتلذذ بمصافاتك تلذذ جبريل برسائلك، إنك علام الغيوب .
قال: من دعا به خمسا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ألهم رشده في عواقب أموره.
والاسم اللائق بهذا الدعاء يا علام الغيوب يا عالم الخفيات وما شاكل هذا النمط من الأسماء، ومن القرآن العظيم وعنده مفاتح الغيب الآية.
قال: وهو من الكبريت الأحمر وبعضه من الدرياق الأكبر.
وهذا الذكر للذي فتح عليه باب من المعارف فإنه مهما استدامه ألهم قلبه إلى علوم جليلة، ويخاطب في نفسه بإلقاءات من وحي الإلهام، ويخاطبه الحيوان بمعنى يفهمه فيستفيد علوما عظيمة، يعرف ذلك أرباب المنازلات لفهم الحديث.
دعاء يدعى بع في الساعة السابعة من يوم الأحد، وفي الثانية من ليلة الاثنين وفي الرابعة من يوم الاثنين، وفي الحادية عشر من ليلة الثلاثاء وفي الأولى من يوم الثلاثاء، وفي الثامنة من ليلة الأربعاء وفي العاشرة من يوم الأربعاء، وفي الخامسة من ليلة الخميس وفي السابعة من يوم الخميس، وفي الخامسة من ليلة الجمعة وفي الرابعة من يوم الجمعة، وفي الثانية من ليلة السبت وفي الأولى من يوم السبت، وفي الحادية عشرة من ليلة الأحد.
وهو: رب أوقفني موقف العز حتى لا أجد في ذرة ولا رقيقة ولا دقيقة إلا وقد غشاها من عز عزتك ما منعها من الذل لغيرك، حتى لا أشهد ذل من سواي لعزتي بك مؤيدا برقيقة من الرعب يخضع لها كل شيطان مريد، وجبار عنيد، وأبق على ذل العبودية في العزة بقاء يبسط لسان الاعتراف، ويقبض لسان الدعوى، إنك العزيز الجبار المتكبر القهار .
قال: من دعا بهذا الدعاء في هذه الساعة أو في ساعة من هذه الساعات ست عشرة مرة بعد صلاة وحضور قلب نصر على أي عدو قصده ظاهرا وباطنا.
دعاء يدعى به في الساعة الثامنة من يوم الأحد، وفي الثالثة من يوم الاثنين وفي الخامسة من يوم الاثنين، وفي الثانية عشرة من ليلة الثلاثاء، وفي الثانية من يوم الثلاثاء، وفي التاسعة من ليلة الأربعاء وفي الحادية عشر من يوم الأربعاء، وفي السادسة من ليلة الخميس وفي الثامنة من يوم الخميس، وفي السادسة من ليلة الجمعة وفي الخامسة من يوم الجمعة، وفي الثالثة من ليلة السبت وفي الثانية من يوم السبت، وفي الثانية عشرة من ليلة الأحد.
وهو: إلهي أطلع على وجودي شمس شهودي منك في الأكوان والألوان حتى أمشي بما أشهدتني في آفاق الملكوت منه معنى كلمة التكوين فينفعل لي كل مكون انفعاله للكلمة بإذنك الذي سخرت به ما في الوجودين بلا ظلمة وضع ولا ظلمة طبع، إنك منور الكل بكلك ومنور الأنوار بنورك الذي صدوره عن اسمك النور والظاهر والحي والقيوم، كل شيء هالك إلا وجهك الآية.
قال البوني: لا يذكر أحد هذا الذكر في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة إلا كساه الله نورا يجد ذلك في نفسه، وييسر عليه المقسوم من الرزق، وتسري كلمته في الأسباب سريانا عجيبا.
وهو ذكر يصلح لأرباب المكاشفات يثبت لهم ما يكاشفون.
دعاء يدعى به في الساعة التاسعة من يوم الأحد، وفي الرابعة من ليلة الاثنين وفي السادسة من يوم الاثنين، وفي الأولى من ليلة الثلاثاء وفي الثالثة من يوم الثلاثاء، وفي العاشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية عشرة من يوم الأربعاء، وفي السابعة من ليلة الخميس وفي التاسعة من يوم الخميس، وفي السابعة من ليلة الجمعة وفي السادسة من يوم الجمعة، وفي الرابعة من ليلة السبت وفي الثالثة من يوم السبت، وفي الأولى من ليلة الأحد.
وهو: سيدي أدخلني في بواطن رياض اسمك من الباب الخاص الذي لا يحجب بنور ولا بظلمة ولا بشيء منه ولا بشيء خارج عنه وأطلق يد قواي في نيل النعمة، وألهمني تحقيق ذوق كل مذوق منه حتى أكون بك فيه وأكون فيه بك مبتهجا منك وبك، رب إنك لطيف عطوف رحيم رحمن .
قال: هذا الذكر بخاصية فيه يجلب الفرح ويذهب الحزن ويطيب الوقت ويجلو الكرب، ومن دعا به أربعين مرة في ساعة من هذه الساعات على طهارة واستقبال فرج به كربه وانجلى غمه.
دعاء يدعى به في الساعة العاشرة من يوم الأحد، وفي الخامسة من ليلة الاثنين وفي السابعة من يوم الاثنين، وفي الثانية من ليلة الثلاثاء وفي الرابعة من يوم الثلاثاء، وفي الحادية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الأولى من يوم الأربعاء، وفي الثامنة من ليلة الخميس وفي العاشرة من يوم الخميس، وفي الخامسة من ليلة السبت وفي الرابعة من يوم السبت، وفي الثانية من ليلة الأحد.
وهو: يا من نسبة العلوم إلى علمه نسبة لا شيء لشيء لا يتناهى، أظهرت الحروف بالقلم فكان لها صريف في ألواح الملكوت قام لها مقام مخارج الحروف من الحلق والصدر واللها واللسان، كل جنس صدر عنه اسم لا يعلم تركيبه سوى ملك قلمك، وكل نوع صدر عنه مركبا، فلوح إسرافيل أظهره بقوة ما في آحاد كلياته من جزئيات تراكيبه، أسألك بهذا السر الخفي الذي وقف العقل دونه وتقدم إليك السر بسر أودعته فيه يوم إمكان وجوده، أسألك كشف حجاب الغيب حتى أعاين الغيب بما به حي الروح الباقي، يا حي، ياه يا هو، يا أنت يا مهيمن يا خالق يا بارئ أنت هو .
قال البوني: هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات مائة مرة يسر له قضاء أي حاجة قصدها بغير مشقة.
دعاء يدعى به في الساعة الحادية عشرة من يوم الأحد، وفي السادسة من ليلة الاثنين وفي الثامنة من يوم الاثنين، وفي الثالثة من ليلة الثلاثاء وفي الخامسة من يوم الثلاثاء، وفي الثانية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية من يوم الأربعاء، وفي التاسعة من ليلة الخميس وفي الحادية عشرة من يوم الخميس، وفي التاسعة من ليلة الجمعة وفي الثامنة من يوم الجمعة وفي السادسة من ليلة السبت وفي الخامسة من يوم السبت، وفي الثالثة من ليلة الأحد.
وهو: يا من لوجوده العلي باعتبار حكمته إلى كل موجود حصل من وجوده اسم يليق به هو مفتاحه الخاص، ومعناه المغيب، وحقيقته الوجودية وسره القابل، فما في الأكوان جوهر فرد من جواهر آحاد العالم العلوي والسفلي إلا ومقاليد أحكامه متعلقة باسم من أسمائه، واجتماعها برقائقها بيد اسمك الذي استأثرت به عن جميع خلقك فلم يظهر لهم إلا ما ناسب الأفعال، فأسماؤك إلهي لا تحصى، ومعلوماتك لا نهاية لها، أسألك غمسة في بحر هذا النور حتى أعود إلى الكمال الأول فأتصرف في الكون باسم الكمال تصرفا ينفي النقص بالوقوف على عبودية النقص، إنك المعز المذل اللطيف الخبير العدل المجيب .
قال: من ذكر هذا الذكر ست عشرة مرة في ساعة من هذه الساعات ثم سأل الله تعالى فيها رزقا، وتيسير أسباب، وسكون بحر هائج، وسلطان غاصب، ونفس متمردة من شيطاني الإنس والجن وما ناسب ذلك إلا أجيب له لوقته، وذلك على طهارة وصلاة وجمع همة في موضع خال من الأصوات.
دعاء يدعى به في الساعة الثانية عشرة من يوم الأحد، والسابعة من ليلة الاثنين والتاسعة من يوم الاثنين، وفي الرابعة من ليلة الثلاثاء وفي السادسة من يوم الثلاثاء، وفي الأولى من ليلة الأربعاء وفي الثالثة من يوم الأربعاء، وفي العاشرة من ليلة الخميس وفي الثانية عشرة من يوم الخميس، وفي العاشرة من ليلة الجمعة وفي التاسعة من يوم الجمعة، وفي السابعة من ليلة السبت وفي السادسة من يوم السبت، وفي الرابعة من ليلة الأحد.
وهو: تعاليت يا من تقاصر كل فكر عن حصر معنى من معاني أسمائه، فكل علو ورفعة فمن ذلك العلو والرفعة صدوره ظاهرا وباطنا، وتقدس مجدك يا من أستار عرشه أظهر فيها كبرياءه ومجده، أسألك بالصفات التي لا تعلق لها بموجود، يا ذا العظمة والكبرياء والجلال والجمال والبهاء، أسألك الأنس بمقابلات سر القدر أنسا يمحو آثار وحشة الفكر حتى يطيب وقتي بك فأطيب بوقتي لك، فلا يتحرك ذو طبع لمخالفتي إلا صغر لعظمتك وقصم بكبريائك، إنك جبار الأرض والسماء، وقاهر الكل بقهرك يا مجيب .
قال البوني: من ذكر هذا الذكر سبعا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ودعا بما يريد كفي لوقته شر ما يحاذره.
فهذه دعوات ساعات الأيام والليالي.
ذكر ما يدعى به في المساء والصباح والغدو والرواح والصلاة والصوم، والجماع والنوم، والورد والصدر، والسفر والحضر، وغير ذلك.
فأما ما يقال عند المساء والصباح، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد سأله فقال: يا رسول الله مرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت.
فقال: قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه قلهن إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح يقول: أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال: أصبحنا وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والأمر والليل والنهار وما سكن فيهما من شيء لله وحده لا شريك له اللهم اجعل أول هذا النهار لنا صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا أسألك خير الدنيا وخير الآخرة يا أرحم الراحمين .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح: اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور .
وإذا أمسى قال: اللهم بك أمسينا وبك نحيا وبك نموت .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال حين يصبح أو يمسي اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك عليك وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فمات من يومه أو من ليلته دخل الجنة .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلي الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له عدل رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من الشيطان حتى يمسي فإن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك وكن له حجابا من الشيطان حتى يصبح ، وفي رواية: من قالها في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال حين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم تضره لدغة عقرب حتى يصبح .
وعنه صلى الله عليه وسلم: من قال حين يصبح في أول يومه أو في أول ليلته باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا لم يضره شيء في ذلك اليوم أو تلك الليلة .
وعنه صلى الله عليه وسلم: من قال إذا أصبح باسم الله العلي الأعلى الذي لا ولد له ولا صاحبة ولا شريك أشهد أن نوحا رسول الله وأن إبراهيم خليل الله وأن موسى نجي الله وأن داود خليفة الله وأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأن محمدا رسول الله وخاتم النبيين لا نبي بعده لم تلسعه حية ولا عقرب ولم يخف من سلطان ولا كاهن ولا ساحر حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى لم يخف شيئا من ذلك حتى يصبح .
وأما ما يقال عند النوم، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: وإذا أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ثم قل أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجي منك إلا إليك اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على فطرة الإسلام واجعلهن آخر ما تتكلم به .
قال البراء بن عازب: فرددتها على النبي صلى الله عليه وسلم، فلما بلغت اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت قلت: ورسولك قال: ونبيك الذي أرسلت .
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يقول: اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ولك الحمد أنت قيام السماوات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت .
وأما ما يقال عند دخول المنزل والمسجد والخروج منهما، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا ولج الرجل بيته فليقل باسم الله اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا وعلى الله توكلنا ثم ليسلم على أهله.
وعنه صلى الله عليه وسلم: إذا دخل الرجل بيته فقال باسم الله قعد الشيطان على الباب وقال ما من مقيل فهل من غداء فإذا أتي بغدائه فقال باسم الله قال ما من غداء ولا مقيل .
وعنه صلى الله عليه وسلم: إذا خرج الرجل من بيته فقال سبحان الله قال الملك هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قال الملك وقيت فإذا قال توكلت على الله يقول الملك كفيت يقول الشيطان عند ذلك كيف أعمل بمن كفي وهدي ووقي .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته صباحا قط إلا قال: اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي .
وعنه صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم خرج من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج باسم الله آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال فضيل بن مرزوق أحسبه رفعه قال: من قال حين يخرج إلى الصلاة اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت خوف سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار وان تغفر ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وكل الله به سبعين ألف مللك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يفرغ من صلاته .
وعن فاطمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال: باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي وافتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج قال باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك .

وريسة : مورسة .
وورس : اسم عنز غزيرة م .
وإسحاق بن أبي الورس : محدث .
والورسي : ضرب من الحمام إلى حمرة وصفرة ومن أجود أقداح النضار .
وورست الصخرة في الماء كوجل : ركبها الطحلب حتى تخضار وتملاس .
وأورس الرمث وهو وارس ومورس قليل جدا وإن كان القياس ووهم الجوهري : اصفر ورقه فصار عليه مثل الملاء الصفر و الشجر : أورق الوس : العوض .
والوسواس : الشيطان وهمس الصائد والكلاب وصوت الحلي وجبل .
والوسوسة : حديث النفس والشيطان بمالا نفع فيه ولا خير كالوسواس بالكسر والاسم : بالفتح وقد وسوس له وإليه .
ووسوس : واد بالقبلية الوطس كالوعد : الضرب الشديد بالخف وغيره والكسر .
والوطيس : التنور .
و الآن حمي الوطيس أي : اشتدت الحرب وبهاء : شدة الأمر .
وأوطاس : واد بديار هوازن .
وككتان : الراعي .
وتواطسوا علي : تواطحوا و الموج : تلاطم الوعس كالوعد : شجر يعمل منه البرابط والأعواد والأثر والوطء والرمل السهل يصعب فيه المشي .
وأوعس : ركبه .
والوعساء : رابية من رمل لينة تنبت أحرار البقول وموضع م بين الثعلبية والخزيمية .
ومكان أوعس وأمكنة وعس وأواعس .
والميعاس : ما تنكب عن الغلظ والأرض لم توطأ والرمل اللين والطريق كأنه ضد .
وذات المواعيس : ع .
والمواعسة : ضرب من سير الا بل ومواطأة الوعس والمباراة في السير أو لا تكون إلا ليلا وقسه كوعده : قرفه .
وإن بالبعير لوقسا : إذا قارفه شيء من الجرب وهو موقوس .
والوقس : الفاحشة والذكر لها وانتشار الجرب في البدن قبل استحكامه .
وأتانا أوقاس من بني فلان : جماعة أو سقاط وعبيد أو قليلون متفرقون لا واحد لها .
والتوقيس : الا جراب .
وإبل موقسة .
وواقيس : ع بنجد الوكس كالوعد : النقصان والتنقيص لازم متعد ودخول القمر في نجم يكره ومنزل القمر الذي يكسف فيه وأن يقع في أم الرأس دم أو عظم .
ووكس الرجل في تجارته وأوكس مجهولين كوكس كوعد .
وأوكس ماله : ذهب لازم .
والتوكيس : التوبيخ والنقص .
ورجل أوكس : خسيس .
وبرأت الشجة على وكس أي : فيها بقية الولوس : الناقة تلس في سيرها أي : تعنق ولسا وولسانا .
والولس : الخيانة والخديعة .
وككتان : الذئب .
وولس الحديث وأولس به ووالس به : عرض به ولم يصرح .
والموالسة : الخداع والمداهنة .
وتوالسوا : تناصروا في خب وخديعة الومس كالوعد : احتكاك الشيء بالشيء حتى ينجرد .
والمومسة : الفاجرة والجمع : المومسات والمواميس .
وأومست أمكنت من الومس : الاحتكاك .
وكمعظم : الذي لم يرض من الا بل الوهس كالوعد : شدة السير والا سراع فيه كالتوهس والتواهس والمواهسة والشر والتطاول على العشيرة والاحتيال والنميمة والدق والكسر والوطء .
وككتان : الأسد وعلم .
والوهيسة : أن يطبخ الجراد ويجفف ويدق ويخلط بدسم .
ومر يتوهس الأرض في مشيته : يغمزها غمزا شديدا و الا بل : جعلت تمشي أحسن مشية .
أو التوهس : مشي المثقل ويس : كلمة تستعمل في موضع رأفة واستملاح للصبي وذكر في و ي ح .
والويس : الفقر وما يريده الا نسان ضد .
وقد لقي ويسا أي : لقي ما يريده فصل الهاء التهبرس : التبختر وقد مر يتهبرس الهبس محركة : الخيري ويقال له : المنثور والنمام .
ما بها هبلس وهبليس بكسرهما : أحد الهيجبوس كحيزبون : الرجل الأهوج الجافي الهجرس بالكسر : القرد والثعلب أو ولده واللئيم والدب أو كل ما يعسعس بالليل مما كان دون الثعلب وفوق اليربوع .
وفي المثل : أزنى من هجرس أي : الدب أو القرد .
وأغلم من هجرس أي : القرد .
والهجارس : الجمع وشدائد الأيام والقطقط الذي في البرد مثل الصقيع .
وكزبرج : اسم هجس الشيء في صدره يهجس : خطر بباله أو هو أن يحدث نفسه في صدره مثل الوسواس .
والهجس : النبأة تسمعها ولا تفهمها وكل ما وقع في خلدك .
والهجيسي كنميري : فرس لبني تغلب .
وككتان : الأسد المتسمع .
وهجسه : رده عن الأمر فانهجس .
ووقعوا في مهجوس من الأمر : ارتباك واختلاط والهجيسة : اللبن المتغير في السقاء .
وخبز متهجس : فطير لم يختمر عجينه الهجنس كهزبر : الثقيل الهدبس كعملس : الببر الذكر أو ولده الهداريس والدهاريس : الدواهي الهدس محركة : الآس لغة أهل اليمن قاطبة الهرجاس بالكسر : للجسيم غلط للجوهري وغيره وإنما هو الجرهاس بتقديم الجيم الهرس : الأكل الشديد والدق العنيف ومنه : الهريس والهريسة .
والهراس : متخذه .
والمهراس : الهاوون وحجر منقور يتوضأ منه وماء بأحد وع باليمامة نزله الأعشى والشديد الأكل من الا بل والجسيم الثقيل منها والرجل لا يتهيبه ليل ولا سرى .
وكغراب وكتان وكتف : الأسد الشديد ط الكسر والأكل ط .
وكسحاب : شجر شائك ثمره كالنبق الواحدة : بهاء .
وأرض هرسة : أنبتتها وبه سموا ومنه إبراهيم بن هراسة وهو متروك الحديث .
وككتف : الثوب الخلق وبالفتح وككتف : السنور .
وهرس الرجل كفرح : اشتد أكله الهرنكس : نعت لكل جائحة مهلكة مستأصلة الهرماس بالكسر : الأسد الشديد العادي على الناس كالهرميس والهرامس وولد النمر وابن زياد الصحابي أو هو لقب واسمه شريح .
والهرميس : الكركدن .
والهرمسة : العبوس وضجيج الناس وصخبهم هسه : دقه وكسره و الرجل يهس : حدث نفسه .
وهس بالضم : زجر للغنم ولا يكسر .
والهسيس : الفتيت والكلام الخفي .
والهسهاس : الراعي يرعى الغنم ليله كله أو الذي لا ينام ليله عملا والقصاب .
وقرب هسهاس : سريع .
والهسهسة : تسلسل الماء وصوت حركة الدرع والحلي وحركة الرجل بالليل ونحوه وكل ما له صوت خفي كالتهسهس .
وهساهس الجن : عزيفها و من الناس : الكلام الخفي المجمجم والمشي بالليل التهطرس : التمايل في المشي والتبختر فيه الهطلس كجعفر وعملس : اللص القاطع والذئب .
وتهطلس اللص : احتال في الطلب و من علته : أفاق وأبل الهقلس كعملس : السيىء الخلق والذئب والثعلب ج : هقالس الهكارس : الضفادع الهكلس كعملس : الشديد .
ما في الدار هلبس وهلبسيس : أحد يستأنس به .
وما عليه هلبسيس وهلبسيسة : ثوب .
وما أصبت هلبسيسا : شيئا يسيرا الهلس : الخير الكثير والدقة والضمور ومرض السل كالهلاس بالضم هلس كعني فهو مهلوس .
وهلسه المرض يهلسه : هزله .
والهوالس : الخفاف الأجسام .
وامرأة مهلوسة : ذات ركب مهلوس كأنما جفل لحمه .
والهلس بضمتين : النقه والضعفى وإن لم يكونوا نقها .
والا هلاس : ضحك في فتور وإسرار الحديث وإخفاؤه .
والتهليس : الهزال .
ومهتلس العقل : مسلوبه .
وهالسه : ساره الهلطوس كفردوس : الخفي الصوت من الذئاب الهلقس كجردحل : الشديد من الجوع وغيره والرجل الكثير اللحم الهلكس : الهلقس والدنيء الرديء الأخلاق كالهلكس كزبرج الهمس : الصوت الخفي وكل خفي أو أخفى ما يكون من صوت القدم والعصر والكسر ومضغ الطعام والفم منضم والسير بالليل بلا فتور أو قلة الفتور بالليل والنهار وحس الصوت في الفم مما لا إشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق .
والحروف المهموسة : حثه شخص فسكت .
والهموس : السيار بالليل والأسد الكسار لفريسته كالهماس .
والهميس : صوت نقل أخفاف الا بل .
والمهامسة : المسارة كالتهامس الهملس كعملس : القوي الساقين الشديد المشي أهناس كأجناس : بلدتان كبرى وصغرى بالصعيد من بلاد مصر بكورة البهنسى الهنبسة والتهنبس : التجسس عن الأخبار الهندس بالكسر : الجريء من الأسود و من الرجال : المجرب الجيد النظر .
وهندوس الأمر بالضم : العالم به ج : هنادسة .
والمهندس : مقدر مجاري القني حيث تحفر والاسم : الهندسة مشتق من الهنداز معرب آب أنداز فأبدلت الزاي سينا لأنه ليس لهم دال بعده زاي الهوس : الدق والكسر والطوف بالليل وشدة الأكل والسوق اللين والمشي الذي يعتمد فيه صاحبه على الأرض والا فساد هاس الذئب في الغنم والدوران وبالتحريك : طرف من الجنون وهو مهوس كمعظم .
والهواسة مشددة : الأسد الهصور كالهواس والهاء للمبالغة والشجاع .
والناس هوسى والزمان أهوس أي : يأكلون طيبات الزمان والزمان يأكلهم بالموت .
والهويس : الفكر وما تخفيه في صدرك .
والهوس ككتف : الفحل المغتلم كالهواس ككتان وبهاء : الناقة الضبعة والاسم : ككتاب الهيس : أخذك الشيء بكره والفدان أو أداته كلها والسير أي ضرب كان .
وهيس هيس : كلمة تقال عند إمكان الأمر والإغراء به .
وهاسهم : داسهم .
والأهيس : الشجاع و من الا بل : الجريء لا ينقبض عن شيء .
وهيسان : قرية بأصفهان فصل الياء اليأس واليآسة : القنوط ضد الرجاء أو قطع الأمل يئس ييأس كيمنع ويضرب شاذ وهو يؤس كندس وصبور : قنط كاستيأس واتأس .
ويئس أيضا : علم ومنه : أفلم ييأس الذين آمنوا .
وفي صفة النبي : لا يأس من طول أي : قامته لا تؤيس من طوله لأنه كان إلى الطول أقرب ويروى : لا يائس من طول أي : لا ميؤوس منه من أجل طوله أي : لا ييأس مطاوله منه لا فراط طوله .
واليأس بن مضر بن نزار أول من أصابه اليأس محركة أي : السل .
وأيأسته وآيسته : قنطته .
وقرأ ابن عباس : لا ييأس من روح الله على لغة من يكسر أول المستقبل إلا ما كان بالياء .
وإنما كسروا في ييأس وييجل لتقوي إحدى الياءين بالأخرى يبس بالكسر ييبس بالفتح ويابس وييبس كيضرب شاذ فهو يابس ويبس ويبيس ويبس : كان رطبا فجف كاتبس .
وما أصله اليبوسة ولم يعهد رطبا فيبس بالتحريك .
وأما طريق موسى في البحر فإنه لم يعهد قط طريقا لا رطبا ولا يابسا إنما أظهره الله تعالى لهم حينئذ مخلوقا على ذلك وتسكن الباء أيضا ذهابا إلى أنه وا ن لم يكن طريقا فإنه موضع كان فيه ماء فيبس .
وامرأة يبس محركة : لا خير فيها .
وشاة يبس : بلا لبن وتسكن والأيبس : اليابس وظنبوب في الساق إذا غمزته آلمك .
والأيابس : الجمع وما تجرب عليه السيوف وهي صلبة .
ويبيس الماء : العرق و من البقول : اليابسة من أحرارها أو ما يبس من العشب والبقول التي تتناثر إذا يبست أو عام في كل نبات يابس يبس فهو يبيس كسلم فهو سليم .
وكقطام : السوءة أو الفندورة .
ويبوس بالضم كصبور : ع بأرض شنوءة .
واليابس : سيف حكيم بن جبلة العبدي .
وجزيرة يابسة : في بحر الروم ثلاثون ميلا في عشرين وبها بلدة حسنة .
وأيبس كأكرم أي : اسكت .
وأيبست الأرض : يبس بقلها و الشيء : جففه كيبسه و القوم : صاروا في الأرض يس ييس يسا : سار باب الشين فصل الهمزة الأبش : الجمع كالتأبيش .
والأباشة كثمامة : الجماعة من الناس .
وأبشت كلاما تأبيشا : أخذته أخلاطا .
والآبش : الذي يزين فناء الرجل وباب داره بطعامه وشرابه أتش محركة : جد محمد وعلي ابني الحسن الصغاني الأنباري من المحدثين .
ويقال للحارض من القوم الضعيف : أتيشة كجهينة الأرش : الدية والخدش وطلب الأرش والرشوة وما نقص العيب من الثوب لأنه سبب للأرش والخصومة .
بينهما أرش أي : اختلاف وخصومة وما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة والا غراء والا عطاء والخلق ما أدري أي الأرش هو .
والمأروش : المخلوق .
وآرش كصاحب : جبل .
وتأريش النار : تأريثها .
وائترش منه خماشتك : خذ أرشها .
وقد ائترش للخماشة : كاستسلم للقصاص الأش : الخبز اليابس والقيام والتحرك للشر .
والأشاش والأشاشة : الهشاش والهشاشة وقد أش يأش كيهش .
وألحق الحش بالا ش : لغة في السين وذكر أقيش كزبير : أبو حي من عكل .
والحارث بن أقيش أو وقيش : صحابي .
وجمال بني أقيش : غير عتاق تنفر من كل شيء أوش بضمة غير مشبعة : د بفرغانة منها المحدثون : مسعود بن منصور ومحمد بن أحمد بن علي وعلي بن عثمان الشهيدي والقدوة علي بن محمد بن علي الأوشيون فصل الباء بأشه كمنعه : صرعه غفلة .
والمباءشة : أن تأخذ صاحبك فتصرعه ولا يصنع هو شيئا .
وما بأشته بشيء : ما دفعته .
وما بأش مني : ما امتنع .
وبئشة بالهمز وتركه : مأسدة باليمن بحشوا كمنعوا : اجتمعوا .
قاله الليث وخطىء أو الصواب : تحبشوا الباذش كصاحب والذال معجمة : هو أبو عبد الله بن الباذش من نحاة المغرب البرخاش بالكسر من قولهم : وقعوا في خرباش وبرخاش : في اختلاط وصخب البرش محركة والبرشة بالضم في شعر الفرس : نكت صغار تخالف سائر لونه والفرس أبرش وبريش وبياض يظهر على الأظفار وجذيمة الأبرش ملك وكان أبرص فهابت العرب أن تقوله فقالت الأبرش .
ومكان أبرش : مختلف الألوان كثير النبات .
والأرض برشاء .
وسنة برشاء : كثيرة العشب .
والبرشاء : الناس أو جماعتهم ولقب أم ذهل وشيبان وقيس بني ثعلبة لبرش أصابها أو لما جرى بينها وبين ضرتها وهم بنو البرشاء المبرطش : الدلال أو الساعي بين البائع والمشتري وكان عمر رضي الله تعالى عنه في الجاهلية مبرطشا أو هو بالسين المهملة البرغش كجعفر : البعوض .
وابرغش من مرضه : إذا برأ واندمل وقام ومشى .
أبو براقش : طائر صغير بري كالقنفذ أعلى ريشه أغر وأوسطه أحمر وأسفله أسود .
فإذا هيج انتفش فتغير لونه ألوانا شتى .
والبرقش بالكسر : طائر آخر يسمى الشرشور وشاعر تيمي .
والبرقشة : التفرق وخلط الكلام والا قبال على الأكل .
وبراقش : كلبة سمعت وقع حوافر دواب فنبحت فاستدلوا بنباحها على القبيلة فاستباحوهم أو اسم امرأة لقمان بن عاد استخلفها زوجها وكان لهم موضع إذا فزعوا دخنوا فيه فيجتمع الجند .
وإن جواريها عبثن ليلة فدخن فاجتمعوا فقيل لها : إن رددتيهم ولم تستعمليهم في شيء لم يأتك أحد مرة أخرى .
فأمرتهم فبنوا بناء .
فلما جاء سأل عن البناء فأخبر .
فقال : على أهلها تجني براقش يضرب لمن يعمل عملا يرجع ضرره عليه .
أو كان قومهم لا يأكلون الا بل فأصاب لقمان من براقش غلاما فنزل مع لقمان في بني أبيها فراح ابن براقش إلى أبيه بعرق من جزور فأكل لقمان فقال : ما هذا ؟ فما تعرقت طيبا مثله .
فقال : جزور نحرها أخوالي .
فقالت : جملوا واجتمل .
أي : أطعمنا الجمل واطعم أنت منه .
وكانت براقش أكثر قومها بعيرا فأقبل لقمان على ا بلها فأسرع فيها وفعل ذلك بنو أبيه لما أكلوا لحم الجزور .
فقيل : على أهلها تجني براقش .
وبراقش وهيلان : جبلان أو واديان أو مدينتان عاديتان باليمن خربتا .
وبرقش علي في الكلام : خلطه و في الأكل : أقبل عليه أو خلطه .
أو البرقشة : التفرق واختلاف لون الأرقش وتبرقش لنا : تزين بألوان مختلفة البرنشاء : الناس .
ما أدري أي البرنشاء هو أي : أي الناس البش والبشاشة : طلاقة الوجه بششت بالكسر أبش واللطف في المسألة والا قبال على أخيك والضحك إليه وفرح الصديق بالصديق .
والأبش : الآبش والبشيش الوجه .
وأخرجت له بشيشي أي : ملك يدي .
وأبشت الأرض : التف نبتها أو أنبتت أول نباتها .
وتبشبش به : آنسه وواصله وهو من الله تعالى الرضا والا كرام بطش به يبطش ويبطش : أخذه بالعنف والسطوة كأبطشه أو البطش : الأخذ الشديد في كل شيء والبأس .
والبطيش : الشديد البطش .
وبطش من الحمى : أفاق منها وهو ضعيف .
وبطاش ومباطش : اسمان .
وإسماعيل بن هبة الله بن باطيش : فقيه شافعي .
والمباطشة : المعالجة وأن يمد كل منهما يده إلى صاحبه ليبطش به .
والركاب تبطش بأحمالها تبطشا : تزحف بها ولا تكاد تتحرك البغشة : المطرة الضعيفة وقد بغشت السماء كمنع ومطر باغش .
والصبي يبغش : وذلك إذا أجهش إليك .
وما يدخل في الكوة من الهباء يبغش أيضا البقش : شجر يقال له بالفارسية : خوش ساي بكش عقال بعيره : حله بلاطنش بفتح الباء وضم الطاء والنون : د صغير بالشام له حصن وأشجار وأنهر وأعين بنش في الأمر وبنش تبنيشا وهذه أكثر : استرخى فيه .
وعبد المنعم البنشي كسكري : شامي متأخر البوش : الجماعة المختلطة أو لا يكونون إلا من قبائل شتى أو الكثرة من الناس ويضم فيهن ومنه : بوش بائش وبنو الأب إذا اجتمعوا وطعام بمصر من حنطة وعدس يجمع ويغسل في زنبيل ويجعل في جرة ويطين ويجعل في التنور وضجيج الأخلاط من الناس وقد باشوا .
وتركتهم هوشا بوشا : مختلطين .
ويحيى بن أسعد بن بوش البوشي : محدث .
والبوشي : الفقير المعيل ومن هو من خمان الناس ودهمائهم ويضم .
وباش فلانا : أهوى له بشيء .
وتباوشا : تناوشا .
ولا ينباش : لا ينحاش ولا ينقبض .
وبوشوا تبويشا وتبوشوا : اختلطوا .
وبوش بالضم : ة بمصر ينسب إليها ثياب وعلي بن إبراهيم المحدث البهش : المقل ما دام رطبا فإذا يبس فخشل .
ورجل بهش : هش بش .
وبلاد البهش : الحجاز لأن البهش ينبت بها .
وبهش عنه كمنع : بحث و إليه : ارتاح وخف بارتياح وتناول الشيء ولم يأخذه وتهيأ للبكاء وحده أو للضحك أيضا و بيده إليه : مدها ليتناوله و القوم : اجتمعوا كتبهشوا .
وبهيش كزبير : جد ذي الرمة .
وعلي بن بهيش : محدث وسموا : بهوشا كجرول .
وسير مبهش : سريع .
وتباهشا بينهما الشيء : أهوى كل منهما إلى الآخر بشيء بيش : ع فيه عدة معادن .
وبيش وبيشة بكسرهما : واد بطريق اليمامة مأسدة وتهمز الثانية .
والبيش بالكسر : نبات كالزنجبيل رطبا ويابسا وربما نبت فيه سم قتال لكل حيوان وترياقه فأرة البيش وهي فأرة تتغذى به والسمانى تتغذى به أيضا ولا تموت ودواء المسك يقاومه .
وبيش الله وجهه : بيضه وحسنه

/ عاقبته أفضل .
فلا يفعل أحد شيئا بإرادته إلا لكونه يحب المراد أو يحب ما يئول إليه المراد بحيث يكون وجود ذلك المراد أحب إليه من عدمه لا يكون وجوده وعدمه عنده سواء .
الثالث أن الإرادة الجازمة يتخلف عنها مرادها مع القدرة : فهذا أيضا باطل .
بل متى حصلت القدرة التامة والإرادة الجازمة وجب وجود المقدور وحيث لا يجب فإنما هو لنقص القدرة أو لعدم الإرادة التامة .
والرب تعالى ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
وهو يخبر في غير موضع أنه لو شاء لفعل أمورا لم يفعلها كما قال ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولو شاء الله ما اقتتلوا .
فبين أنه لو شاء ذلك لكان قادرا عليه .
لكنه لا يفعله لأنه لم يشأه إذ كان عدم مشيئته أرجح في الحكمة مع كونه قادرا عليه لو شاءه .
وقد بسط الكلام على ما يذكرونه في القدرة والإرادة هم وغيرهم في غير هذا الموضع .
وأن من هؤلاء من يقول : إنما يقدر على الأمور المباينة له دون الأفعال القائمة بنفسه كما يقول ذلك المعتزلة والجهمية ومن وافقهم من الأشعرية وغيرهم .
ومنهم من يقول : بل يقدر على ما يقوم به من الأفعال وعلى ما هو باين عنه كما يحكى عن الكرامية .
/ والصواب الذي دل عليه القرآن والعقل أنه يقدر على هذا وهذا قال تعالى بلى قادرين على أن نسوي بنانه وقال أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى وقال أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم وقال وإنا على ذهاب به لقادرون وهذا كثير في القرآن أكثر من النوع الآخر .
فإن ما قاله الكرامية والهشامية أقرب إلى العقل والنقل مما قالت الجهمية ومن وافقهم وإن كان فيما حكوه عنهم خطأ من جهة نفيهم القدرة على الأمور المباينة .
والله تعالى قد أخبر أنه على كل شيء قدير .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي مسعود لما رآه يضرب غلامه : لله أقدر عليك منك على هذا .
وفي القرآن فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون .
وبسط هذا له مواضع أخر .
فجميع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم هو لازم في نفس الأمر .
وكل ما أثبته من صفات الرب فهو لازم .
وإذا قدر عدمه لزم عدم الملزوم .
فنفي ما أخبر به الرسول مستلزم للتعطيل .
لكن من ذلك ما يظهر بالعقل مع تفاوت الناس في العقل ومنه / ما يكفي فيه مجرد خبر الرسول .
فإن ما أخبر به الرسول فهو حق .
وكل ما أثبت للرب فهو لازم الثبوت وما انتفى عنه فهو لازم الانتفاء فإذا قدر عدم اللازم لزم عدم الملزوم .
لكن هذا كله لازم المذهب وهو يدل على بطلانه .
ولازم المذهب لا يجب أن يكون مذهبا بل أكثر الناس يقولون أقوالا ولا يلتزمون لوازمها .
فلا يلزم إذا قال القائل ما يستلزم التعطيل أن يكون معتقدا للتعطيل .
بل يكون معتقدا للإثبات ولكن لا يعرف ذلك اللزوم .
وأيضا فإذا كانت أصولهم التي بنوا عليها إثبات الصانع باطلة لم يلزم أن يكونوا هم غير مقرين بالصانع وإن كان هذا لازما من قولهم .
إذا قالوا : إنه لا يعرف إلا بهذه الطريق وقد ظهر فساده لزم أن لا يعرف .
لكن هذا اللزوم يدل على فساد هذا النفي ولا يلزم أن لا يكونوا هم مقرين بالصانع لما قد بيناه في غير موضع أن الإقرار بالصانع ومعرفته ومحبته وتوحيده فطري يكون ثابتا في قلب الإنسان وهو يظن أنه ليس في قلبه .
ولهذا كان عامة هؤلاء مقرين بالصانع معترفين به قبل أن يسلكوا هذه الطريق النظرية سواء كانت صحيحة أو باطلة .
وهذا / أمر يعرفونه من أنفسهم .
فعلم أنه لا يلزم من عدم سلوك هذه الطريق عدم المعرفة .
وقد اعترف كثير منهم بذلك كما قد بيناه في مواضع .
ومنهم من يقول : إن الطريق النظرية التي يسلكها زادته بصيرة وعلما .
كما يقوله ابن حزم وغيره .
وهو سلك طريقة الأعراض .
وكثير من الناس يقول : إن هذه الطريق لم تفدهم إلا شكا وريبا وفطرة هؤلاء أصح فإنها طرق فاسدة .
ومنهم من يقول : لم يحصل لي بها شيء لا علم ولا شك .
وذلك أنها لم تحصل له علما ولا سلمها فلم يتبين له صحتها ولا فسادها .
ومن الناس من لا يفهم مرادهم بها .
وأكثر أتباعهم لا يفهمونها بل يتبعونهم تقليدا وإحسانا للظن بهم .
فصل : ومما ينبغي أن يعرف أنا لا نقول إن الشيء لا يعرف إلا بإثبات جميع لوازمه .
هذا لا يقوله عاقل بل قد تعرف عامة الأشياء وكثير / من لوازمها لا تعرف وقد يعلم المسلمون أن الرب على كل شيء قدير وأنه يفعل ما يشاء وهم لا يعرفون كثيرا من لوازم القدرة والمشيئة .
لكن أهل الاستقامة كما لا يعرفون اللوازم فلا ينفونها فإن نفيها خطأ .
وأما عدم العلم بها كلها فهذا لازم لجميع الناس فسبحان من أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا .
وما سواه ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهو سبحانه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ولكن المقصود بيان أن المخالفين للرسول صلى الله عليه وسلم ولو في كلمة لا بد أن يكون في قولهم من الخطأ بحسب ذلك .
وأن الأدلة العقلية والسمعية المنقولة عن سائر الأنبياء توافق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وتناقض ما يقوله أهل البدع المخالفون للكتاب والسنة .
وإذا قالوا : إن العقل يخالف النقل أخطئوا في خمسة أصول : أحدها : أن العقل الصريح لا يناقضه .
الثاني : أنه يوافقه الثالث : أن ما يدعونه من العقل المعارض ليس بصحيح .
الرابع : أن ما ذكروه من المعقول المعارض هو المعارض للمعقول الصريح .
الخامس : أن ما أثبتوا به الأصول كمعرفة الباري وصفاته لا يثبتها بل يناقض إثباتها .
/ فصل : وذلك أن ما جاء به الرسول هو من علم الله .
فما أخبر به عن الله فالله أخبر به وهو سبحانه يخبر بعلمه يمتنع أن يخبر بنقيض علمه وما أمر به فهو من حكم الله والله عليم حكيم .
قال تعالى لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا وقال تعالى أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون وقوله أنزله بعلمه .
قال الزجاج : أنزله وفيه علمه .
وقال أبو سليمان الدمشقي : أنزله من علمه .
وهكذا ذكر غيرهما .
وهذا المعنى مأثور عن السلف كما روى ابن أبي حاتم عن عطاء بن السائب قال : أقرأني أبو عبد الرحمن القرآن .
وكان إذا أقرأ أحدنا القرآن قال : قد أخذت علم الله فليس أحد اليوم أفضل منك إلا بعمل ثم يقرأ أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا .
وكذلك قالوا في قوله تعالى فاعلموا أنما أنزل بعلم الله قالوا : أنزله وفيه علمه .
/ قلت : الباء قد يكون للمصاحبة كما تقول : جاء بأسياده وأولاده .
فقد أنزله متضمنا لعلمه مستصحبا لعلمه .
فما فيه من الخبر هو خبر بعلم الله .
وما فيه من الأمر فهو أمر بعلم الله بخلاف الكلام المنزل من عند غير الله .
فإن ذلك قد يكون كذبا وظلما كقرآن مسيلمة وقد يكون صدقا لكن إنما فيه علم المخلوق الذي قاله فقط لم يدل على علم الله تعالى إلا من جهة اللزوم .
وهو أن الحق يعلمه الله .
وأما القرآن فهو متضمن لعلم الله ابتداء : فإنما أنزل بعلمه لا بعلم غيره ولا هو كلام بلا علم .
وإذا كان قد أنزل بعلمه فهو يقتضي أنه حق من الله ويقتضي أن الرسول رسول من الله الذي بين فيه علمه .
قال الزجاج : الشاهد المبين لما شهد به والله يبين ذلك ويعلم مع ذلك أنه حق .
قلت : قوله لكن الله يشهد شهادته هو بيانه وإظهاره دلالته وإخباره .
فالآيات البينات التي بين بها صدق الرسول تدل عليه ومنها القرآن هو شهادة بالقول .
وهو في نفسه آية ومعجزة تدل على الصدق كما تدل سائر الآيات والآيات كلها شهادة من الله كشهادة بالقول وقد تكون أبلغ .
ولهذا ذكر هذا في سورة هود لما تحداهم بالإتيان بالمثل فقال / فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون .
فإن عجز .
أولئك عن المعارضة دل على عجز غيرهم بطريق الأولى وتبين أن جميع الخلق عاجزون عن معارضته وأنه آية بينة تدل على الرسالة وعلى التوحيد .
وكذلك قوله لكن الله يشهد بما أنزل إليك .
بعد قوله إنا أوحينا إليك إلى قوله لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقد ذكروا أن من الكفار من قال : لا نشهد لمحمد بالرسالة فقال تعالى لكن الله يشهد بما أنزل إليك وأحسن من هذا أنه لما قال لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل نفى حجة الخلق على الخالق فقال : لكن حجة الله على الخلق قائمة بشهادته بالرسالة فإنه يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه فما للخلق على الله حجة بل له الحجة البالغة .
وهو الذي هدى عباده بما أنزله .
وعلى ما تقدم فقوله أنزله بعلمه أي فيه علمه بما كان وسيكون وما أخبر به وهو أيضا مما يدل على أنه حق .
فإنه إذا أخبر بالغيب الذي لا يعلمه إلا الله دل على أن الله أخبره به / كقوله عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول الآية وقد قيل : أنزله وهو عالم به وبك .
قال ابن جرير الطبري في آية النساء : أنزله إليك بعلم منه أنك خيرته من خلقه .
وذكر الزجاج في آية هود قولين أحدهما : أنزله وهو عالم بإنزاله وعالم أنه حق من عنده .
والثاني : أنه أنزله بما أخبر فيه من الغيوب ودل على ما سيكون وما سلف .
قلت : هذا الوجه هو الذي تقدم .
وأما الأول فهو من جنس قول ابن جرير .
فإنه عالم به وبمن أنزل إليه وعالم بأنه حق وأن الذي أنزل عليه أهل لما اصطفاه الله له ويكون هذا كقوله ولقد اخترناهم على علم على العالمين وقول من قال إنما أوتيته على علم أي على علم من الله باستحقاقي .
قلت وهذا الوجه يدخل في معنى الأول فإنه إذا نزل الكلام بعلم الرب تضمن أن كل ما فيه فهو من علمه وفيه الإخبار بحاله وحال الرسول .
وهذا الوجه هو الصواب .
وعليه الأكثرون ومنهم من لم يذكر غيره .
/ والأول وإن كان معناه صحيحا فهو جزء من هذا الوجه .
وأما كون الثاني هو المراد بالآية فغلط لأن كون الرب سبحانه يعلم الشيء لا يدل على أنه محمود ولا مذموم .
وهو سبحانه بكل شيء عليم .
فلا يقول أحد إنه أنزله وهو لا يعلمه .
لكن قد يظن أنه أنزل بغير علمه أي وليس فيه علمه وأنه من تنزيل الشيطان كما قال تعالى هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم والشياطين هو يرسلهم وينزلهم لكن الكلام الذي يأتون به ليس منزلا منه ؛ ولا هو منزل بعلم الله بل منزل بما تقوله الشياطين من كذب وغيره .
ولهذا هو سبحانه إذا ذكر نزول القرآن قيده بأن نزوله منه كقوله تنزيل الكتاب من الله والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق قل نزله روح القدس من ربك بالحق وهذا مما استدل به الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة على أن القرآن كلام الله ليس بمخلوق خلقه في محل غيره فإنه كان يكون منزلا من ذلك المحل لا من الله .
وقال إنه نزل بعلم الله وإنه من علم الله وعلم الله غير مخلوق .
/ وقال أحمد : كلام الله من الله ليس شيئا منه .
ولهذا قال السلف : القرآن كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
فقالوا : منه بدأ لم يبدأ من غيره كما تقوله الجهمية .
يقولون : بدأ من المحل الذي خلق فيه .
وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود أنه إذا كان فيه علمه فهو حق والكلام الذي يعارضه به خلاف علم الله فهو باطل كالشرك الذي قال الله تعالى فيه ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون فصل : وهذا الذي ذكرته من أنه يجب الرجوع في أصول الدين إلى الكتاب والسنة كما بينته من أن الكتاب بين الأدلة العقلية التي بها تعرف المطالب الإلهية وبين ما يدل على صدق الرسول في كل ما يقوله هو يظهر الحق بأدلته السمعية والعقلية .
وبين أن لفظ العقل والسمع قد صار لفظا مجملا .
فكل من / وضع شيئا برأيه سماه عقليات والآخر يبين خطأه فيما قاله ويدعي العقل أيضا ويذكر أشياء أخر تكون أيضا خطأ كما قد بسط في مواضع .
وهو نظير من يحتج في السمع بأحاديث ضعيفة أو موضوعة أو نصوص ثابتة لكن لا تدل على مطلوبه .
وكثير من أهل الكلام يجعل دلالة القرآن والأحاديث من جهة الخبر المجرد .
ومعلوم أن ذلك لا يوجب العلم إلا بعد العلم بصدق المخبر .
فلهذا يضطرون إلى أن يجعلوا العلوم العقلية أصلا كما يفعل أبو المعالي وأبو حامد والرازي وغيرهم .
وأئمة المتكلمين يعترفون بأن القرآن بين الأدلة العقلية كما يذكر ذلك الأشعري وغيره وعبد الجبار بن أحمد وغيره من المعتزلة .
ثم هؤلاء قد يذكرون أدلة يجعلونها أدلة القرآن ولا تكون هي إياها كما فعل الأشعري في اللمع وغيره حيث احتج بخلق الإنسان وذكر قوله أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون .
لكن هو يظن أن النطفة فيها جواهر باقية وأن نقلها في / الأعراض يدل على حدوثها .
فاستدل على حدوث جواهر النطفة .
وليست هذه طريقة القرآن ولا جمهور العقلاء .
بل يعرفون أن النطفة حادثة بعد أن لم تكن مستحيلة عن دم الإنسان ؛ وهي مستحيلة إلى المضغة وأن الله يخلق هذا الجوهر الثاني من المادة الأولى بالاستحالة ويعدم المادة الأولى لا تبقى جواهرها بأعيانها دائما كما تقدم .
فالنظار في القرآن ثلاث درجات .
منهم من يعرض عن دلائله العقلية ومنهم من يقر بها لكن يغلط في فهمها ومنهم من يعرفها على وجهها كما أنهم ثلاث طبقات في دلالته الخبرية .
منهم من يقول لم يدل على الصفات الخبرية ومنهم من يستدل به على غير ما دل عليه ومنهم من يستدل به على ما دل عليه .
والأشعري وأمثاله برزخ بين السلف والجهمية .
أخذوا من هؤلاء كلاما صحيحا ومن هؤلاء أصولا عقلية ظنوها صحيحة وهي فاسدة .
فمن الناس من مال إليه من الجهة السلفية ومن الناس من مال إليه من الجهة البدعية الجهمية كأبي المعالي وأتباعه .
ومنهم من سلك مسلكهم كأئمة أصحابهم كما قد بسط في مواضع .
إذ المقصود هنا أن جعل القرآن إماما يؤتم به في أصول الدين / وفروعه هو دين الإسلام .
وهو طريقة الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين .
فلم يكن هؤلاء يقبلون من أحد قط أن يعارض القرآن بمعقول أو رأي يقدمه على القرآن .
ولكن إذا عرض للإنسان إشكال سأل حتى يتبين له الصواب .
ولهذا صنف الإمام أحمد كتابا في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله .
ولهذا كان الأئمة الأربعة وغيرهم يرجعون في التوحيد والصفات إلى القرآن والرسول لا إلى رأي أحد ولا معقوله ولا قياسه .
قال الأوزاعي : كنا والتابعون متوافرون نقول : إن الله فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
وقال الإمام أحمد بن حنبل : لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله لا يتجاوز القرآن والحديث .
وقال الشافعي في خطبة الرسالة : الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به خلقه .
وقال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب / والسؤال عنه بدعة .
وكان يكره ما أحدث من الكلام .
وروي عنه وعن أبي يوسف : من طلب الدين بالكلام تزندق .
وقال الشافعي : حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد والنعال ويطاف بهم في الأسواق ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
وقال : لقد اطلعت من أهل الكلام على شيء ما كنت أظنه ولأن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير له من أن يبتلى بالكلام .
وقد بسط تفسير كلامه وكلام غيره في مواضع وبين أن مرادهم بالكلام هو كلام الجهمية الذي نفوا به الصفات وزعموا أنهم يثبتون به حدوث العالم وهي طريقة الأعراض .
وقال أحمد أيضا : علماء الكلام زنادقة وما ارتدى أحد بالكلام فأفلح .
وكلام عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون مبسوط في هذا .
وذكر أصحاب أبي حنيفة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال : لا ينبغي لأحد أن ينطق في الله بشيء من رأيه ولكنه يصفه بما وصف به نفسه .
وقال أبو حنيفة : أتانا من خراسان ضيفان كلاهما ضالان الجهمية والمشبهة .
/ وعن أبي عصمة قال : سألت أبا حنيفة : من أهل الجماعة ؟ قال .
من فضل أبا بكر وعمر وأحب عليا وعثمان ولم يحرم نبيذ الجر ولم يكفر أحدا بذنب ورأى المسح على الخفين وآمن بالقدر خيره وشره من الله ولم ينطق في الله بشيء .
وروى خالد بن صبيح عن أبي حنيفة قال : الجماعة سبعة أشياء : أن يفضل أبا بكر وعمر وأن يحب عثمان وعليا وأن يصلي على من .
مات من أهل القبلة بذنب وأن لا ينطق في الله شيئا .
قلت : قوله في هاتين الروايتين لا ينطق في الله شيئا قد بينه في رواية أبي يوسف وهو أن لا ينطق في الله بشيء من رأيه ولكنه يصفه بما وصف به نفسه .
فهذا ذم من الأئمة لكل من يتكلم في صفات الرب بغير ما أخبر به الرسول .
فكيف بالذين يجعلون الكتاب والسنة لا يفيد علما ويقدمون رأيهم على ذلك مع فساده من وجوه كثيرة وروى هشام عن محمد عن أبي حنيفة وأبي يوسف وهو قول محمد قالوا : السنة التي عليها أمر الناس أن لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب ويخرج من الإسلام ولا يشك في الدين يقول الرجل : لا أدري أمؤمن أنا أو كافر ولا يقول بالقدر ولا يخرج / على المسلمين بالسيف ويقدم من يقدم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويفضل من فضل .
وذكروا عن أبي يوسف أنه قال : مذهب أهل الجماعة عندنا وما أدركنا عليه جماعة أهل الفقه ممن لم يأخذ من البدع والأهواء أن لا يشتم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ولا يذكر فيهم عيبا ولا يذكر ما شجر بينهم فيحرف القلوب عنهم وأن لا يشك بأنهم مؤمنون وأن لا يكفر أحدا من أهل القبلة ممن يقر بالإسلام ويؤمن بالقرآن ولا يخرجه من الإيمان بمعصية إن كانت فيه ؛ ولا يقول بقول أهل القدر ولا يخاصم في الدين فإنها من أعظم البدع .
فهذا قول أهل السنة والجماعة .
ولا ينبغي لأحد أن يقول في هذا كيف ولم ؟ ولا ينبغي أن يخبر السائل عن هذا إلا بالنهي له عن المسألة وترك المجالسة والمشي معه إن عاد .
ولا ينبغي لأحد من أهل السنة والجماعة أن يخالط أحدا من أهل الأهواء حتى يصاحبه ويكون خاصته مخافة أن يستزله أو يستزل غيره بصحبة هذا .
قال : والخصومة في الدين بدعة وما ينقض أهل الأهواء بعضهم على بعض بدعة محدثة .
لو كانت فضلا لسبق إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعهم فهم كانوا عليها أقوى ولها أبصر .
وقال / الله تعالى فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن ولم يأمره بالجدال .
ولو شاء لأنزل حججا وقال له : قل كذا وكذا .
وقال أبو يوسف : دعوا قول أصحاب الخصومات وأهل البدع في الأهواء من المرجئة والرافضة والزيدية والمشبهة والشيعة والخوارج والقدرية والمعتزلة والجهمية .
قالوا : وروي عن محمد قال : أبو بكر وعمر أفضل من علي .
قلت ما ذكر أبو يوسف في أمر الجدال هو يشبه كلام كثير من أئمة السنة يشبه كلام الإمام أحمد وغيره .
وفيه بسط وتفصيل ليس هذا موضعه .
ولهذا كان بشر بن الوليد صاحب أبي يوسف يحب أحمد ويميل إليه .
فإن أبا يوسف كان أميل إلى الحديث من غيره والله أعلم وأحكم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : السور القصار في أواخر المصحف متناسبة .
فسورة اقرأ هي أول ما نزل من القرآن ؛ ولهذا افتتحت بالأمر بالقراءة وختمت بالأمر بالسجود ووسطت بالصلاة التي أفضل أقوالها وأولها بعد التحريم هو القراءة وأفضل أفعالها وآخرها قبل التحليل هو السجود ؛ ولهذا لما أمر بأن يقرأ أنزل عليه بعدها المدثر لأجل التبليغ فقيل له : قم فأنذر فبالأولى صار نبيا وبالثانية صار رسولا ؛ ولهذا خوطب بالمتدثر وهو المتدفئ من برد الرعب والفزع الحاصل بعظمة ما دهمه لما رجع إلى خديجة ترجف بوادره وقال دثروني دثروني فكأنه نهي عن الاستدفاء وأمر بالقيام للإنذار كما خوطب في المزمل وهو المتلفف للنوم لما أمر بالقيام إلى الصلاة فلما أمر في هذه السورة بالقراءة ذكر في التي تليها نزول القرآن ليلة القدر وذكر فيها تنزل الملائكة والروح وفي المعارج عروج الملائكة والروح وفي النبأ قيام الملائكة والروح .
فذكر الصعود والنزول والقيام ثم / في التي تليها تلاوته على المنذرين حيث قال : يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة .
فهذه السور الثلاث منتظمة للقرآن أمرا به وذكرا لنزوله ولتلاوة الرسول له على المنذرين ثم سورة الزلزلة و العاديات و القارعة و التكاثر متضمنة لذكر اليوم الآخر وما فيه من الثواب والعقاب وكل واحد من القرآن واليوم الآخر قيل هو النبأ العظيم .
ثم سورة العصر و الهمزة و الفيل و لإيلاف و أرأيت و الكوثر و الكافرون و النصر و تبت متضمنة لذكر الأعمال حسنها وسيئها وإن كان لكل سورة خاصة .
وأما سورة الإخلاص و المعوذتان ففي الإخلاص الثناء على الله وفي المعوذتين دعاء العبد ربه ليعيذه والثناء مقرون بالدعاء كما قرن بينهما في أم القرآن المقسومة بين الرب والعبد : نصفها ثناء للرب ونصفها دعاء للعبد والمناسبة في ذلك ظاهرة ؛ فإن أول الإيمان بالرسول الإيمان بما جاء به من الرسالة وهو القرآن ثم الإيمان بمقصود ذلك وغايته وهو ما ينتهي الأمر إليه من النعيم والعذاب : وهو الجزاء ثم معرفة طريق المقصود وسببه وهو الأعمال : خيرها ليفعل وشرها ليترك .
/ ثم ختم المصحف بحقيقة الإيمان وهو ذكر الله ودعاؤه كما بنيت عليه أم القرآن فإن حقيقة الإنسان المعنوية هو المنطق والمنطق قسمان : خبر وإنشاء وأفضل الخبر وأنفعه وأوجبه ما كان خبرا عن الله كنصف الفاتحة وسورة الإخلاص وأفضل الإنشاء الذي هو الطلب وأنفعه وأوجبه ما كان طلبا من الله كالنصف الثاني من الفاتحة والمعوذتين .
/ سورة البينة قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في قوله تعالى .
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة .
فإن هذه السورة سورة جليلة القدر وقد ورد فيها فضائل .
وقد ثبت في الصحيح أن الله أمر نبيه أن يقرأها على أبي بن كعب .
ففي الصحيحين عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي : إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن .
قال : آلله سماني لك ؟ قال : الله سماك لي قال : فجعل أبي يبكي .
وفي رواية أخرى : إن الله أمرني أن أقرأ عليك .
لم يكن الذين كفروا .
قال : سماني لك ؟ قال : نعم .
فبكى .
وفي رواية للبخاري : وذكرت عند رب العالمين ؟ قال : نعم .
فذرفت عيناه .
قال قتادة : أنبئت

وفي يوم الإثنين خامسه: تجمعت الغوغاء بسوق الخيل، ومعهم الرايات الصفر، وتصايحوا بأيدغمش: زودنا لنروح إلى أستاذنا الملك الناصر، ونجيء صحبته، فكتب لهم مرسوما بالإقامة والراتب في كل منزلة، وتوجهوا مسافرين من الغد.
وفي يوم الأربعاء سابعه: وصل الأمراء الذين كان سجنهم قوصون من سجن الإسكندرية، وهم ملكتمر الحجازي وقطليجا الحموي، وأربعة وخمسون نفرا من المماليك السلطانية.
ومن الغريب أن الحراقة التي سارت بهؤلاء الأمراء إلى الإسكندرية، لما قبض عليهم قوصون، هي الحراقة التي سار فيها قوصون إلى الإسكندرية حتى سجن بها.
وكان قوصون لما دخل إلى الإسكندرية مقيدا خرج والي الثغر ليتسلمه وقد ركب بالأمراء عندما أفرج عنهم ليتوجهوا إلى القاهرة، فسلموا على قوصون، فبكى واعتذر لهم مما صدر منه في حقهم.
وعندما قدموا إلى ساحل مصر ركب الأمراء إلى لقائهم، وخرجت العامة لرؤيتهم، بحيث غلقت الأسواق يومئذ حتى طلعوا إلى القلعة.
فتلقت خوند الحجازية زوجها الأمير ملكتمر الحجازي بجواريها وخدامها، ومغانيها تضرب بالدفوف والشبابات فرحا به، وجارتها أختها امرأة قوصون في عويل وبكاء وصياح هي وجواريها وخدامها، كما كان بالأمس لما انتصر قوصون على الحجازي والأمراء، في بيته الأفراح والتهاني، وفي بيت الحجازي البكاء والعويل، وكان في ذلك عبرة للمعتبر.
وفيه قدم كتاب الأمراء المتوجين إلى الكرك، وهم جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وقماري، بأنهم لما وصلوا إلى الكرك نزلوا بظاهرها، وبعث كل منه بملوكه يعرف السلطان أحمد بقدومه.
فبعث إليهم السلطان رجلا من نصارى الكرك فقال: يا أمراء، السلطان يقول لكم إن كان معكم كتب فهاتهوا، أو مشافهة قولوها: وفي الحال عادت مماليكهم، ولم يمكنوا من الاجتماع بالسلطان، وقيل لهم إن السلطان قد سير كتابه إلى الأمراء.
فدفعت الكتب إلى النصراني فمضى بها، ثم عاد من أخر النهار بكتاب مختوم، وقال عن السلطان إنه قال: سلم على الأمراء، وعرفهم أن يقيموا بغزة إلى أن يرد لهم ما يعتمدوه كذا.
وحضر مملوك من قبل السلطان يأمر الأمير قماري بالإقامة على ناحية الصافية، وبعث إليه بخاتم.
وجاء في كتاب الأمراء المتوجهين إلى الكرك أنهم وجدوا الكتاب يتضمن إقامتهم على غزة، والاعتذار عن لقائهم، فعاد الأميران جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي إلى غزة.
فلما وقف الأمير أيدغمش على ذلك كتب من وقته إلى الأمير قطلوبغا الفخري يسأله أن يستحث السلطان في قدومه إلى تخت ملكه، وكتب إلى الأمراء بانتظار السلطان، وعرفه بمكاتبته للفخري.
وأخذ أيدغمش في تجهيز أمور السلطنة، وأشاع قدوم السلطان خوفا من إشاعة ما عامل به الأمراء، فيفسد عليه ما دبره.
فلما قدم البريد إلى دمشق بكتاب أيدغمش وافى قدوم كتاب السلطان أيضا من الكرك يتضمن القبض على الأمير طرنطاي البشمقدار والأمير طينال، وحمل مالهم إلى الكرك.
وكان الأمير قطلوبغا الفخري قد ولى طينال نيابة طرابلس، وطرنطاي نيابة حمص فاعتذر في جوابه طينال في شغل بحركة الفرنج، وأشار بألا يحرك ساكن في هذا الوقت، وسأل سرعة حضور السلطان ليسير بالعسكر في ركابه إلى مصر، وأكثر الأمير فطلوبغا الفخري من مصادرة الناس بدمشق.
وفي يوم السبت حادي عشرة: كان حضور يلجك ابن أخت قوصون، وبرسبغا الحاجب صحبة آقسنقر الناصري من الصعيد.
وفي خامس عشره: استقر شمس الدين موسى بن التاج إسحاق في نظر الخاص.
وفيه أخرج الأمير قطلوبغا الفخري الإقطاعات بأسماء الأجناد، وعزل وولي، وكان دواداره يعلم عنه.
وفي هذه الأيام: قدم الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب من بلاد أرتنا إلى دمشق، فتلقاه الأمير قطلوبغا الفخري وأنزله في مكان يليق به، وبعث قطلوبغا من يومه بالأمير آقسنقر السلاري نائب غزة ليتلقى الأمراء.
وفيه قدم كتاب السلطان من الكرك إلى قطلوبغا الفخري يتضمن قدوم الأمراء من مصر، وأنه لم يجتمع بهم، وأنه في انتظار قدوم الأمير طشتمر حمص أخضر من بلاد أرتنا إلى حلب، وأنه لا يخرج من الكرك قبل ذلك.
فكتب قطلوبغا الفخري الجواب بقدوم طشتمر، وأشار على السلطان بسرعة الحركة إلى دمشق.
وأخذ الفخري في تجهيز جميع ما يحتاج إليه السلطان، وفي ظنه أن السلطان يسير إليه بدمشق، فيركب في خدمته بالعساكر إلى مصر، فلم يشعر إلا وكتاب السلطان قد ورد عليه مع بعض الكركيين يتضمن أنه يركب من دمشق ليجتمح مع السلطان على غزة.
فشق ذلك عليه، وسار من دمشق بعساكرها، وبمن استجده من أهل الطاعة حتى قدم غزة في عدد كبير، فلتقاه جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري.
وكان قدوم قاصد السلطان من الكرك لكشف من في السجون من الأمراء، فمضى إلى الإسكندرية بسبب ذلك، وورد كتابه على الأمير أيدغمش بالشكر على ما فعله، وجعل له أن يحكم حتى يحضر السلطان.
وفيه قبض على خمسة وثمانين من مماليك قوصون، فقيدوا وسجنوا بخزانة شمايل.
وفي يوم الثلاثاء عشريه: قبض على ولد الأمير جركتمر بن بهادر وعمره نحو اثنتي عشرة سنة، إرضاء لأم المنصور أبي بكر.
وفي الخميس سلخه: وصل عبد المؤمن والي قوص مقيدا، صحبة شجاع الدين قنغلي المتوجه إلى قوص، وكان قد توجه لإحضاره، وكتب إلى الوافدية أجناد قوص، والي العربان بأخذ الطرقات عليه.
فلما قدم قنغلي إلى قوص ركب ليلا بالوافدية، وأحاط بدار الولاية، فلبس عبد المؤمن سلاحه، وألبس جماعته، وقاتل قنغلي ورجاله حتى نجا منهم، وهم في أثره يومين وليلتين، يأخدون من انقطع من أصحابه، حتى أمسكوه وقيدوه.
وعندما وصل ابن المؤمن إلى القاهرة خرجت العامة إلى رؤيته، وقصدوا قتله، فأركب إليه الأمير أيدغمش جماعة حتى حموه، وأتوا به إلى القلعة، فلما طلعها أقامت أم المنصور أبي بكر العزاء، وأمر به فسجن.
وفي ليلة الجمعة أول شهر رمضان: نزلت أم المنصور أبي بكر من القلعة، ومعها مائة خادم ومائة جارية لعمل العزاء: فدخلت بيت جركتمر بن بهادر ونهبت ما فيه، وألقته إلى من تبعها من العامة، ففرت حرم جركتمر منها حتى نجت من القتل.
وفي يوم الثلاثاء خامسه: تفاوض الأميران ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي حتى خرجا إلى المخاصمة، وصار لكل منها طائفة، ولبسوا آلة الحرب.
فتجمعت الغوغاء تحت القلعة لنهب بيوت من ينكسر من الفريقين، فلم يزل الأمير أيدغمش بهم حتى كفوا عن القتال، وبعث إلى العامة جماعة من الأوجاقية، فقبضوا على جماعة منهم، وأودعهم السجن.
وفي سادسه: قبض على جماعة من القوصونية.
وفي يوم الخميس سابعه: قدم أولاد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من قوص، وعدتهم ستة.
فركب الأمراء إلى لقائهم، وهرعت العامة إليهم.
فساروا من الحراقة على القرافة حتى حاذوا تربة جركتمر، فصاحت العامة: هذه تربة الذي قتل أستاذنا الملك المنصور، وهجموها، وأخذوا ما فيها وخربوها حتى صارت كوم تراب.
فلما وصل أولاد السلطان تحت القلعة أتاهم الأمير جمال الدين يوسف والي الجيزة الذي تولى القاهرة، وقتل ركبة رمضان ابن السلطان، فرفسه برجله وسبه، وقال: أتنسى ونحن في الحراقة عند توجهنا لقوص، وقد طلبنا مأكلا من الجيزة، فقلت خذوهم وروحوا إلى لعنة الله، ما عندنا شيء؟ فصاحت به العامة: لله مكنا من نهبه، هذا قوصوني، فأشار بيده أن انهبوا بيته، فتسارعوا في الحال إلى بيته المجاور للجامع الظاهري من الحسينية، حتى صاروا منه إلى باب الفتوح.
فقامت إخوته ومن يلوذ به في دفع العامة بالسلاح، وبعث الأمير أيدغمش أيضا بجماعة ليردهم عن النهب، وخرج إليهم نجم الدين والي القاهرة، وكان أمرا مهولا قتل فيه من العامة عشرة رجال، وجرح خلق كثير، ولم ينتهب شيء.
وفي يوم الأحد عاشره: قدم مملوك الأمير قطلوبغا الفخري ومملوك الأمير طقزدمر بوصول العساكر إلى غزة في انتظار قدوم السلالان إليهم من الكرك، وأن يحلف جميع أمراء مصر وعساكرها على العادة.
فجمعوا بالميدان، وأخرجت نسخة اليمين المحضرة، فإذا هي تتضمن الحلف للسلطان، ثم للأمير قطلوبغا الفخري.
فتوقف الأمراء عن الحلف لقطلوبغا حتى ابتدأ الأمير أيدغمش وحلف، فتبعه الجميع خوفا من وقوع الفتنة، وجهزت نسخة اليمين إلى قطلوبغا.
وفيه قبض على عدة من العامة نهبوا بعض كنائس النصارى، وصلبوا تحت القلعة، ثم أطلقوا.
وأما العسكر الشامي فإنه أقام بغزة، وقد جمع لهم نائبها آقسنقر الإقامات من بلاد الشوبك وغيرها، حتى صار عنده ثلاثة آلاف غرارة من الشعير وأربعة ألاف رأس من الغنم، غير ذلك مما يحتاج عليه.
وكتب الأمراء إلى السلطان بقدومهم صحبة مماليكهم مع الأمير قماري أمير شكار، فساروا إلى الكرك، وقد قدمها أيضا الأمير يحيى بن طايربغا صهر السلطان برسالة الأمير أيدغمش يستحثه على المسير إلى مصر، فأقاموا جميعا ثلاثة أيام لم يؤذن لهم في دخول المدينة.
ثم أتاهم كاتب نصراني وبازدار يقال له أبو بكر ويوسف بن البصال، وهؤلاء الثلاثة هم خاصة السلطان من أهل الكرك، فسلموا عليهم وطلبوا ما معهم من الكتب.
فشق ذلك على الأمير قماري، وقال لهم: معنا مشافهات من الأمراء للسلطان، ولابد من الاجتماع به.
فقالوا: لا يمكن الاجتماع به، وقد رسم إن كان معكم كتاب أو مشافهة أن تعلمونا بها.
فلم يجدوا بدا من دفع الكتب إليهم، وأقاموا إلى غد.
فجاءتهم كتب مختومه، وقيل للأمير يحيى.اذهب إلى عند الأمراء بغزة، فساروا جميعا عائدين إلى غزه، فإذا في الكتب الثناء على الأمراء، وأن يتوجهوا إلى مصر، فإن السلطان يقصد مصر بمفرده، ويسبقهم.
فتغيرت خواطرهم، وقالوا وطالوا، وخرج قطلوبغا الفخري عن الحد وأفرط به الغضب، وعزم على الخلاف.
فركب إليه الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب والأمير جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي، ومازالوا به حتى كف عما عزم عليه، ووافق على المسير، وكتبو بما كان من ذلك إلى الأمير أيدغمش، وتوجهوا جميعا من غزة يريدون مصر.
وكان أيدغمش قد بعث ولده بالخيل الخاص إلى السلطان، فلما وصل الكرك أرسل السلطان من أخذ منه الخيل، ورسم بعوده إلى أبيه.
وأخرج السلطان من الكرك رجلا يعرف بأبي بكر البزدار ومعه رجلان ليبشروا بقدومه، فوصلوا إلى الأمير أيدغمش في يوم الإثنين خامس عشريه، بلغوه السلام من السلطان، وعرفوه أنه قد ركب الهجن وسار على البرية صحبة العرب، وأنه يصابح أو يماسي، فخلع عليهم أيدغمش، وبعثهم إلى الأمراء فأعطاهم كل من الأمراء المقدمين خمسة ألاف درهم وأعطاهم بقية الأمراء على قدر حالهم، وخرج العامة إلى لقاء السلطان.
فلما كان يوم الأربعاء سابع عشريه: قدم قاصد السلطان إلى الأمير أيدغمش بأن السلطان يأتي ليلا من باب القرافة، وأمره أن يفتح له باب السر حتى يعبر منه، ففتحه.
وجلس أيدغمش وألطنبغا المارداني حتى مضى جانب من ليلة الخميس ثامن عشريه، أقبل السلطان في نحو العشرة رجال من أهل الكرك، وقد تلثم وعليه ثياب مفرجة، فتلقوه وسلموا عليه، فلم يقف معهم، وأخذ جماعته ودخل بهم.
ورجع الأمراء وهم يتعجبون من أمره، وأصبحوا فدقت البشائر بالقلعة، وزينت القاهرة ومصر.
واستدعى السلطان الأمير أيدغمش في بكرة يوم الجمعة، فدخل إليه وقبل له الأرض فاستدناه السلطان وطيب خاطره، وقال له: أنا ما كنت أتطلع إلى الملك، وكنت قانعا بذلك المكان، فلما سيرتم في طلبي ما أمكنني إلا أن أحضر كما رسمتم، فقام أيدغمش وقبل الأرض ثانيا.
ثم كتب أيدغمش عن السلطان إلى الأمراء الشاميين يعرفهم بقدومه إلى مصر، وأنه في انتظارهم، وكتب علامته بين الأسطر المملوك أحمد بن محمد، وكتب إليهم أيدغمش أيضا.
وخرج مملوكه بذلك على البريد، فلقيهم على الورادة، فلم يعجبهم هيئة عبور السلطان، وكتبوا إلى أيدغمش بأن يخرج إليهم هو والأمراء إلى سرياقوس، ليتفقوا على ما يفعلونه.
فلما كان يوم عيد الفطر منع السلطان السماط، ومنع الأمراء من طلوع القلعة، ورسم أن يعمل كل أمير سماطه في داره، و لم ينزل لصلاة العيد، وأمر الطواشي عنبر المسحرتي مقدم المماليك ونائبه الطواشي الإسماعيلي أن يجلسا على باب القلعة، ويمنعا من يدخل عليه.
وخلا السلطان بنفسه مع الكركيين، فكان الحاج علي إخوان سلار إذا أتى مع الطعام على عادته خرج إليه يوسف وأبو بكر البزدار، وأطعماه ششني، وتسلما منه السماط، وعبرا به إلى السلطان، ووقف خوان سلار ومن معه حتى يخرج إليهم الماعون.
وحدث جمال الدين بن المغربي رئيس الأطباء أن السلطان استدعاه وقد عرض له وجع في رأسه، فوجده جالسا وإلى جانبه شاب من أهل الكرك جالس، وبقية الكركيين قيام، فوصف له ما يناسبه، وتردد إليه يومين وهو على هذه الهيئة.
وفي يوم الأحد تاسع شوال: قدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طشتمر حمص أخضر، وجميع أمراء الشام وقضاتها، والوزراء ونواب القلاع، في عالم كبير حتى سدوا الأفق، ونزل كثير منهم تحت القلعة في الخيم.
وكان قد خرج إلى لقائهم الأمير أيدغمش والحاج آل ملك والجاولي وألطنبغا المارداني، وأخذ قطلوبغا الفخري يتحدث مع أيدغمش فيما عمله السلطان من قدومه في زي العربان، واختصاصه بالكركيين، وإقامة أبي بكر البزدار حاجبا.
وأنكر أيدغمش ذلك على السلطان غاية الإنكار، وطلب من الأمراء موافقته على خلعه ورده إلى مكانه، فلم يمكنه الأمير طشتمر حمص أخضر من ذلك، وساعده الأمراء أيضا، ومازالوا به إلى أن أعرض عما هم به.
فلما كان يوم الإثنين عاشره: ألبس السلطان، وجلس على تخت الملك، وقد حضر الخليفة الحاكم بأمر الله وقضاة مصر الأربعة، وقضاة دمشق الأربعة، وجيع الأمراء والمقدمين.
وعهد إليه الخليفة، وقبل الأمراء الأرض على العادة، ثم قام العالمان على قدميه، فتقدم الأمراء وباسوا يده واحدا بعد واحد، على مراتبهم، وجاء الخليفة بعدهم، وقضاة القضاة ما عدا الحسام حسن بن محمد الغوري، فإنه لما طلع مع القضاة وجلسوا بجامع القلعة حتى يؤذن لهم على العادة، جمع عليه صبي من صبيان المطبخ السلطاني جمعا كبيرا من الأوباش، لحقد كان في نفسه عليه عندما تحاكم هو وزوجته عنده، فإنه أهانه، وضربه وهجم هذا الصبي على القضاة بأوباشه، ومد يده إلى الغوري من بينهم، فأقامه الأوباش وحرقوا عمامته، وقطعوا ثيابه، وهم يسحبونه ويصيحون عليه: يا قوصوني ثم ضربوه بالنعال ضربا مؤلما، وقالوا له: يا كافر يا فاسق فارتجت القلعة، وأقبل علم دار حتى خلصه منهم، وهو يستغيث: يا مسلمين كيف يجري هذا على قاض من قضاة المسلمين.
فأخذ المماليك جماعة من تلك الأوباش، وجروهم إلى الأمير أيدغمش فضربهم، وبعث طائفة من الأوجاقية فساروا بالغوري إلى منزله، ولم يحضر الموكب.
فثارت العامة على بيته بالمدرسة الصالحية ونهبوه، وكان يوما شنيعا.
وفي يوم الخميس ثالث عشره: خلع على جميع الأمراء الكبار والصغار ومقدمي الحلقة، وأنعم على الأمير طشتمر حمص أخضر بعشرة ألاف دينار، وعلى الأمير قطلوبغا الفخر بما حضر صحبته من الشام، وهو أربعة ألاف دينار ومائة ألف درهم فضة، ونزل في موكب عظيم.
وكان قد قدم معه من أمراء الشام سنجر الجمقدار وتمر الساقي وطرنطاي البشمقدار وأقبغا عبد الواحد، وتمر الموساوي والجلالي وابن قراسنقر وأسنبغا ابن البو بكري، وبكتمر العلائي وأصلم نائب صفد.
وفيه طلب السلطان الوزير نجم الدين، ورسم له أن يكون يوسف البزدار ورفيقه مقدمي البزدارية ومقدمي الدولة، وخلع السلطان عليهما كلفتاه زركش وأقبية طرد وحش بحوائص ذهب فحكما في الدولة وتكبرا على الناس، وصارا فيهم بحمق زائد، وصارا لا يأتمران بأمر الوزير، ويمضيان ما أحبا.
وصحبهما كثير من الأشرار، وعرفوهما بأرباب الأموال، فشملت مضرتهما كثيرا من الناس، وانهمكا في اللهو، فثقل أمرهما على الكافة.
وفي عصر يوم السبت خامس عشره: خلع على الأمير طشتمر حمص أخضر، واستقر في نيابة السلطنة بديار مصر، فجلس والحجاب قيام بين يديه، والأمراء في خدمته.
فكان أول ما بدأ به أن قلع الشباك الذي كان يجلس فيه قوصون، وخلع الخشب الذي عمله في باب القلعة، وباشر النيابة بحرمة وافرة.
وفي يوم الخميس سابع عشره: أخرج السلطان محمل الحاج.
وفيه أخرج السلطان عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي والي قوص من السجن، وسمر على باب المارستان المنصوري من القاهرة بمسامير جافية شنعة، وطيف به مدة ستة أيام، وهو يحادث الناس في الليل بأخباره.
فمما حدثهم به أنه هو الذي ركب حتى ضرب النشو كما تقدم ذكره، وأنه لما سقطت عمامته ظنها رأسه.
وكان إذا قيل له اصبر يا عبد المؤمن يقول أسأل الصبر، وينشد كثيرا.
يبكى علينا ولا نبكي على أحد ... ونحن أغلظ أكبادا من الإبل فلما كان يوم السبت ثاني عشريه: شنق عبد المؤمن على قنطرة السد ظاهر مدينة مصر عند الكيمان، وترك حتى ورم وأكلته الكلاب.
وكان عبد المؤمن من السلامية بالعراق، فبعثه المجد السلامي إلى السلطان الناصر محمد مرارا حتى عرف عنده.
ثم تنكر عبد المؤمن علي المجد السلامي ورافعه إلى السلطان حتى تغير عليه، وكتب إلى أبي سعيد بإحضاره.
فأثبت المجد السلامي محضرا على عبد المؤمن بأنه رافضي كافر قتال الأنفس، وقدم به على السلطان وتحاقق معه.
فتعصب قوصون لعبد المؤمن حتى بطلت حجة المجد السلامي عليه مع ظهورها، فاختص عبد المؤمن بقوصون، ولبس الكلفتاه، ثم ولي قوصون.
وكان شجاعا فاتكا، يتجاهر بالرفض، ويقول إذا حلف على شيء: وحياة مولاي علي.
وفي هذه الأيام: أخرج بأحد وعشرين أميرا إلى الإسكندرية، صحبه الأمير طشتمر طلليه، منهم أرقطاي نائب طرابلس، وجركتمر بن بهادر، وابن المحسني والي القاهرة، وأسنبغا بن البوبكري، ويلجك ابن أخت قوصون، وبرسبغا الحاجب.
فلما وصلوا إلى الثغر وسجنوا به، قتل قوصون وألطنبغا الصالحي نائب الشام، وجركتمر بن بهادر، وبرسبغا الحاجب.
وفيه رسم للأجناد الذين استخدمهم قطلوبغا الفخري بعودهم إلى دمشق بطالين، فكثر تشكيهم، ووقفوا للنائب فلم تسمع لهم شكوى.
وفيه أكثر السلطان من الإنعام على أهل الكرك حتى خرج عن الحد، وعزم على مسك بيبرس الأحمدي وغيره من الأمراء، فاحترزوا على أنفسهم إلى أن وقع الكلام مع السلطان في شيء من ذلك فاجتمع عنده الأمراء، وابتدأ الحاج آل ملك في طلب بلد يتوجه إليه، وسأل نيابة حماة، فخلع عليه في يوم الخميس عشريه واستقر في نيابة حماة، عوضا عن طقزدمر.
وخلع السلطان على بيبرس الأحمدي، واستقر في نيابة صفد، وعلى أقسنقر واستقر في نيابة غزة.
وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة: سار الأمير الحاج آل ملك إلى نيابة حماة.
وفيه خلع السلطان على الأمير قطلوبغا الفخري، واستقر في نيابة الشام، وعلي الأمير أيدغمش بنيابة حلب.
وفي يوم الثلاثاء: استقر قماري أمير أخور، عوضا عن أيدغمش أحمد شاد الشرابخاناه أمير شكار، عوضا عن قماري، واستقر أقبغا عبد الواحد في نيابة حمص.
وفيه رسم السلطان أن يستقر سنجر البشمقدار وتمر الساقي من جملة أمراء مصر.
وفيه أنعم السلطان على قراجا بن دلغادر، وقد قدم إلى مصر بإنعامات كثيرة، وكتب له بالأمرية على التركمان، وتوجه إلى نيابة الإبلستين.
وفي يوم الأحد سابعه: خرج الأمير أيدغمش متوجها إلى نيابة حلب.
وفي يوم الإثنين خامس عشره: خرج الأمير قطلوبغا الفخري متوجها إلى دمشق، ومعه من تأخر من عسكر الشام.
وخرج الأمير طشتمر حمص أخضر النائب ومعه جميع الأمراء لوداعه، ومد له سماطا عظيما.
وفي يوم السبت عشريه: قبض على الأمير طشتمر حمص أخضر نائب السلطنة، وسبب ذلك أنه أكثر من معارضة السلطان بحيث تغلب عليه ورد مراسيمه، وصار يتعاظم ويظهر من الترفع على الأمراء والأجناد ما لا يحتمل مثله، وإذا شفع إليه أحد من الأمراء رد شفاعته ولم يقبلها، ولا يقف لأمير إذا دخل إليه، واذا أتته قصة عليها علامة السلطان بإقطاع أو غيره أخذ ذلك وطرد من هي باسمه، وأخرق به.
وقرر طشتمر مع السلطان أنه لا يمضي من المراسيم السلطانية إلا ما يختاره، وتقدم إلى الحاجب بألا يقدم أحد قصة إلى السلطان حتى يكون حاضرا، ومنع ذلك، فلم يتجاسر أحد أن يقدم قصة للسلطان في غيبته وتقدم جماعة من المماليك لطلب ما يزيد في مراتبهم، فرسم طشتمر أن كل من خرج عن خبزه يعود إليه، ولم يمكن المماليك السلطانية من أخذ شيء.
وأخذ طشتمر إقطاع الأمير بيبرس الأحمدي وتقدمته لولده، فكرهته الناس.
وصارت أرباب الدولة وأصحاب الأشغال كلها في بابه، وتقربوا إليه بالهدايا والتحف.
وانفرد طشتمر بأمور الدولة، وحط على الكركيين، وقصد منعهم من الدخول على السلطان، فلم يتهيأ له ذلك.
وكان ناصر الدين المعروف بفأر السقوف قد توصل بالكركيين حتى استقر بفضل توصيتهم في وظيفة إمام السلطان يصلي به، وصار كذلك ناظر المشهد النفيسي، عوضا عن تقي الدين علي بن القسطلاني خطيب جامع عمرو وجامع القلعة.
وخلع السلطان علي ناصر الدين بغير علم النائب طشتمر، فبعث إليه طشتمر عدة نقباء ونزع عنه الخلعة، وسلمه إلى المقدم إبراهيم بن صابر، وأمر بضربه وإلزامه بحمل مائة ألف درهم.
فضربه ابن صابر عريانا ضربا مبرحا، واستخرج منه أربعين ألف درهم، ثم أفرج عنه بشفاعة أيدغمش وقطلوبغا الفخري، بعد ما أشهد عليه أنه لا يطلع إلى القلعة.
وأخذ طشتمر قصر معين بالغور من مباشري قوصون، وأحاط بما فيه من القند والعسل والسكر، وغير ذلك.
فكثر حنق السلطان منه وتغيره عليه، إلى أن قرر مع المقدم عنبر السحرتي والأمير أقسنقر السلاري في القبض عليه وعلى قطلوبغا الفخري، وأن يستدعي مماليك بشتاك وقوصون وينزلهم بالأطباق من القلعة، ويقطعهم إقطاعات بالحلقة، ليصيروا من جملة المماليك السلطانية، خوفا من حركة طشتمر النائب فعارض طشتمر السلطان فيهم، فرتب السلطان عدة مماليك بداخل القصر للقبض عليه.
وكان مما جدد طشتمر في نيابته أن منع الأمراء أن تدخل إلى القصر بمماليكها، وبسط من باب القصر بسطا إلى داخله، فكان الأمير لا يدخل القصر وقت الخدمة إلى مبفرده، فدخل هو أيضا بمفرده ومعه ولداه إلى القصر، وجلس على السماط على العادة.
فعندما رفع السماط قبض كشلي السلاح دار أحد المماليك وكان معروفا بالقوة على كتفيه من خلف ظهره قبضا عنيفا، وبدر إليه جماعة فأخذوا سيفه، وقيدوه وقيدوا ولديه.
ونزل أمير مسعود الحاحب في عدة من المماليك السلطانية، فأوقع الحوطة على بيته، وأخذ مماليكه جميعهم فسجنهم.
وخرج في الحال ساعة القبص على طشتمر الأمير ألطنبغا المارداني والأمير أروم بغا السلاح دار، ومعهما من أمراء الطبلخاناة والعشرات نحو من خمسة عشر أميرا، ومعهم من المماليك السلطانية وغيرهم ألف فارس، ليقبضوا على قطلوبغا الفخري نائب الشام.
وكتب السلطان إلى الأمير أقسنقر الناصري نائب غزة بالركوب معهم بعسكره، فجمع من عنده ومن في معاملته من الجبلية.
وكان قطلوبغا الفخري قد ركب من الصالحية فبلغه مسك طشتمر ومسير العسكر إليه من هجان بعث به إليه بعض ثقاته، فساق إلى قطيا وأكل بها شيئا، ورحل وقد استعد حتى تعدى للعريش، فإذا أقسنقر بعسكر غزة في انتظاره على الزعقة.
وكان ذلك وقت الغروب، فوقف كل منهما تجاه أصحابه حتى أظلم الليل فسار الفخر بمن معه وهم ستون فارسا على البرية.
فلما أصبح آقسنقر علم أن الفخري فاته، فمال أصحابه على أثقال الفخري فنهبوها، وعادوا إلى غزة.
واستمر الفخري ليلته ومن الغد حتى انتصف النهار وهو سائق، فلم يتأخر معه إلا سبعة فرسان ومبلغ أربعة ألاف دينار، وقد وصل بيسان وعليها الأمير أيدغمش نازل.
فترامى عليه الفخري وعرفه بما جرى، وأنه قطع خمسة عشر بريدا في مسير واحد.
فطيب أيدغمش خاطره، وأنزله في خام ضرب له، وقام له بما يليق به، فلما جنه الليل أمر به فقيد وهو نائم، وكتب بذلك إلى السلطان مع بكا الخضري.
وكان السلطان لما بلغه هروب قطلوبغا الفخري تنكر على الأمراء، واتهمهم بالمخامرة عليه، وهم أن يمسكهم في يوم الإثنين تاسع عشريه، فتأخر عن الخدمة الجاولي وجماعة، فلما كان وقت الظهر بعث السلطان لكل أمير أربعين طائر أوز، وسأل عنهم، ثم بعث أخر النهار إليهم، بأمرهم أن يطلعوا من الغد.
فقدم بكا عشية يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة ومعه سيف قطلوبغا الفخري فسر السلطان بذلك، وكتب بحمله إلى الكرك.
فلما طلع الأمراء إلى الخدمة في يوم الثلاثاء ترضاهم، وبشرهم بمسك قطلوبغا الفخري، ثم أخبرهم أنه متوجه إلى الكرك، وأنه يعود بعد شهر.
وكان السلطان قد تجهز إلى الكرك، فأخرج في ليلة الأربعاء طشتمر حمص أخضر في محارة بقيده، ومعه جماعة من المماليك السلطانية موكلون بحفظه، وعين مع المقدم عنبر السحرتي عدة من المماليك.
وتقدم السلطان إلى الخليفة بعدما ولاه نظر المشهد النفيسي، عوضا عن ابن القسطلاني، أن يسافر معه إلى الكرك.
ورسم لجمال الكفاة ناظر الخاص والجيش، ولعلاء الدين على بن فضل الله كاتب السر، أن يتوجها معه إلى الكرك، وركب معه الأمراء من قلعة الجبل يوم الأربعاء ثانيه، بعدما ألبس ثمانية من المماليك خلع الإمريات على باب الخزانة.
وخلع السلطان على آقسنقر السلاري، وقرره نائب الغيبة، وخلع على شمس الدين محمد بن عدلان، واستقر قاضي العسكر، وخلع علي زين الدين عمر بن كمال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر البسطامي، واستقر به قاضي القضاة الحنفية، عوضا عن حسام الدين الغوري.
فلما قارب السلطان قبة النصر خارج القاهرة وقف حتى قبل الأمراء يده على مراتبهم، ورجعوا عنه.
فنزل عن فرسه، ولبس ثياب العربان، وهي كاملية مفرجة وعمامة بلثامين، وساير الكركيين، وترك الأمراء الذين معه وهم قماري والحجازي وأبو بكر بن أرغون النائب مع المماليك السلطانية والطلب.
وتوجه السلطان على البرية إلى الكرك، ولبس معه إلا الكركيين ومملوكين، وهم في أثره، فقاسوا مشقة كبيرة من العطش وغيره، حتى وصلوا ظاهر الكرك، وقد سبقهم السلطان إليها، وقدمها في يوم الثلاثاء ثامنه، فكتب السلطان إلى الأمراء بمصر يعرفهم ذلك، ويسلم عليهم، فقدم كتابه يوم الخميس سابع عشره.
ولما دخل الملك الناصر أحمد إلى الكرك لم يمكن أحدا من العسكر أن يدخل المدينة سوى علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر، وجمال الكفاة ناظر الخاص والجيش، فقط.
ورسم السلطان أن يسير الأمير المقدم عنبر السحرتي بالمماليك إلى قرية الخليل عليه السلام، وأن يسير قماري وعمر ابن النائب أرغون والخليفة إلى القدس.
ثم رسم السلطان أن ينتقل المقدم بالمماليك إلى غزة، لغلاء السعر بالخليل.
وفي أثناء ذلك وصل أمير علي بن أيدغمش بالأمير قطلوبغا الفخري مقيدا إلى غزة، وبها العسكر المجهز من مصر، ومضى به إلى الكرك.
فبعث السلطان إليه من تسلم الفخري منه، وأعاده إلى أبيه، ولم يجتمع به فسجن قطلوبغا الفخري وطشتمر حمص أخضر بقلعة الكرك، بعد ما أهين الفخري من العامة إهانة بالغة ونكل به نكالا فاحشا.
وفيه كتب السلطان لآقسنقر نائب غزة بإرسال حريم قطلوبغا الفخري إلى الكرك، وكانوا قد ساروا من القاهرة بعد مسيره بيوم، فجهزهن آقسنقر إليه، فأخذ أهل الكرك جميع ما معهن حتى ثيابهن، وبالغوا في الفحش والإساءة.
وفيه كتب السلطان لآقسنقر السلاري نائب الغيبة بمصر أن يوقع الحوطة على موجود طشتمر حمص أخضر، وقطلوبغا الفخري، ويحمل ذلك إليه بالكرك.
وكان السلطان إذا رسم بشيء جاء كاتب كركي لكاتب السر وعرفه عن السلطان بما يريد، فيكتب ذلك ويناوله للكاتب، فيأخذ عليه علامة السلطان.
ويبعثه حيث رسم وأما العسكر المتوجه من القاهرة إلى غزة، فإن ابن أيدغمش لما قدم عليهم غزة ومعه قطلوبغا الفخري، أراد الأمير ألطنبغا المارداني أن يؤخره عنده بغزة، حتى يراجع فيه السلطان.
فلم يوافقه ابن أيدغمش، وتوجه إلى الكرك، فرحل المارداني وبقية العسكر عائدين إلى القاهرة، فقدموها يوم السبت خامس ذي الحجة.
وفيه أخذ السلطان في تحصين الكرك وشحنها بالغلال والأقوات وأخرج بكتمر العلائي منها إلى طرابلس ومحمد أبوه إلى صفد.
وفي هده السنة: أخرج حسام الدين حسن الغوري من مصر بعد عزله من قضاء القضاة الحنفية، فتوجه إلى العراق.
وسبب ذلك أنه كان قد توحش ما بينه وبين القضاة الثلاثة، لقبح أفعاله.
وكان إذا جلس مع السلطان احتوى عليه وخاطبه باللسان التركي، ونكب على القضاة.
وكان يتجرأ على الناس ويضع منهم، ولا يزال ينصر المرأة على زوجها إذا شكته إليه حتى يخرج في ذلك عن الحد.
فادعت امرأة عنده على زوجها بما استحق من صداقها وكسوتها، وأظهرت صداقها عليه فإذا فيه أن المنجم في كل سنة دينار.
فاستدناها منه، وأمرها فكشف عن وجهها وأعجبته، وقال لأبيها وكان قد حضر معها: يا مدمغ مثل هذه تزوحها بدينار كل سنة؟ والله يا مدمغ يساوي مبيتها كل ليلة مائة درهم والتفت القاضي إلى زوجها: وقال.
يا تيس تستغلي هذه بهذا القدر؟ والله أنت أدمغ من أبيها، هذه يساوي مبيتها كل ليلة مائة درهم.
وحكى القاضي الغوري عن نفسه في مجلس الأمير قوصون بحضرة الأمراء، أنه لما كان محتسبا ببغداد وقف على حانوت حلواني قد حل صاحبه تمرا وقصره حتى أبيض فسأل عنه، فقال هذه قسب وقصرته بالبيض، فقال له: ويلك مجنون أنت؟ أنا عندي جارية سوداء، لي عشر سنين أقصرها بالبيض، وما ابيضت.
وادعت امرأة على زوجها عنده بحق وجب عليه، فكتب بحبسه، فقال له الزوج: والمرأة أيضا تكون برواق البغدادية حتى أحصل لها حقها، فقال له الغوري ويلك أنت مجنون؟ أنا أكون أحق من البغدادية بهذي، وتكون عندي أحفظها، وأشار لنقيبه فأخذ المرأة إلى طبقته، وأقامت عنده مدة حتى أصلح أمرها مع زوجها.
وكان القاضي الغوري إذا تداعى عنده اثنان يأمر موقعه فيكتب ما يقول أحدهما في غيبة الآخر، فإذا انتهى كلامه أخرجه، وأحضر خصمه فيكتب أيضا ما يقول.
وكذلك إذا شهد عنده جماعة فرق بينهم، وكتب ما يقول كل واحد على انفراد، فكانت المحاكمة لا تنتهي عنده إلا بعد مدة.
وكان من الغي على جانب كبير.
ودعى مرة إلى عقد نكاح أولاد الأمراء هو والقضاة الثلاثة، فلما دخل معهم وقد فرش البيت بالحرير والزركش تجنب القضاة الجلوس على ذلك، وتنجوا عنه.
فجلس هو على مقعد حرير مزركش، وقال: يا جماعة الجند أتبصروا كذا فعل هؤلاء يدعوا كذا الجلوس على هذا الحرير، وأقسم با لله لو قدروا عليه باعوه في الأسواق، وأكلوا ثمنه فضحك من في المجلس، ونزل بالقضاة من الخجل ما لا يعبر عنه، وتقدم إليه مرة مديون وضامنه في الدين ضمان إحضار، فادعى عليه غريمه، فاعترف بما عليه، وأقر الضامن له بضمانه.
وكان المديون رث الهيئة زري الحال، فصاح القاضي: أخرجوا هذا المعثر من قدامي، ونظر إلى ضامنه وقال.
أعط هذا ماله.
فقال: يا مولانا هذا غريمه أحضرته إليه، فقال: هاتوا الجحش يعني الفلقة ، واقتلوا هدا حتى يعطي المال وأنت تلبس المسنجب والفرجيات واللباس الرفيع حتى أحوج هذا أن يعطي ماله لمعثر ، فلم يجد الضامن بدا من التزامه بالمال خوفا من الإخراق.
ورأى القاضي الغوري مرة رجلا بيده فروجين، قد مسك أرجلهما بيده، وصارت رأسهما إلى أسفل، فأمر به أن يصلب، فمازال به الناس حتى ضربه ضربا مؤلما، وتركه.
وألزم القاضي الغوري الشهود أن يكون في كل مسطور شهادة أربعة، وأن يكتبوا سكن المديون، ومجونه وجنونه كثير، له فيه نوادر مستقبحة وقبائح شنيعة.
فلما رسم بعزله أثبتت عليه محاضر توجب إراقة دمه، فقام بعض الأمراء معه، ومازال ببعض قضاة الشافعية حتى حكم بحقن دمه وتسفيره من مصر.
وفي هده السنة: اتفقت واقعة غريبة، وهي أن رجلا بوارديا يقال له محمد بن خلف بخط السيوفيين من القاهرة قبض عليه في يوم السبت سادس عشر رمضان، وأحضر إلى المحتسب، فوجد بخزنه من فراخ الحمام والزرازير المملوحة عدة أربعة وثلاثين ألف ومائة وسته وتسعين، من دلك فراخ حمام عدة ألف ومائة وستة وتسعين فرخا، وزرازير عدة ثلاثة وثلاثين ألف زرزور، وجميعها قد نتنت وتغيرات ألوانها.
فأدب وشهر، وأتلفت كلها.
وفيها قدم الأمير بيبرس الأحمدي نائب صفد بمن معه إلى دمشق، وليس بها نائب.
فجاء مرسوم السلطان من الكرك بمكة، فقبض عليه أمراؤها، وأنزلوه بقصر تنكز.
ومات في هذه السنة من الأعيان جمال الدين إبراهيم بن أيبك الصفدي، أخو الصلاح الصفدي، في رابع جمادى الآخرة بدمشق.
وكان يتقن عدة صنائع، وسمع بالقاهرة والشام، وشد أطرافا من الحساب والفرائض، وغير ذلك.
ومات السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي، مقتولا بقوص، وحمل رأسه إلى قوصون.
ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الصالحي نائب دمشق، وهو أحد المماليك المنصورية قلاوون، وربي عند السلطان الناصر محمد، وتوجه معه إلى الكرك.
فلما عاد الناصر إلى السلطنة أنعم عليه بإمرة، وعمله جاشنكيره، ثم ولاه حاجبا، ونقله من الحجوبية إلى نيابة حلب، بعد موت أرغون النائب، فسار سيرة مشكورة.
ثم عزله السلطان الناصر في سبيل رضى الأمير تنكز، وأقدمه إلى مصر، ثم ولاه غزة.
ثم ولاه قوصون نيابة الشام، وآل أمره إلى أن مات مسجونا بالإسكندرية.
ومات القان أزبك بن طغرلجا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكز خان، ملك الططر بالمملكة الشمالية، بعدما حكم بها مدة ثمان وعشرين سنة، وقام بعده ابنه جاني بك خان.
وكان أزبك قد أسلم وحسن إسلامه.
وتوفي قاضي القضاة الشافعية بحلب برهان الدين إبراهيم بن الفخر خليل بن إبراهيم الرسعني.
ومات الأمير بشتاك الناصري مقتولا بالإسكندرية، في ربيع الآخر.
وكان إقطاعه سبع عشرة إمرة طبلخاناة، تعمل مائتي ألف دينار كل سنة.
وأنعم عليه الناصر محمد في يوم بألف ألف درهم، وكان راتب سماطه كل يوم خمسين رأس غنم وفرسا، لابد من ذلك، وكان كثير التيه، لا يحدث مباشريه إلا بترجمان، ويعرف بالعربي ولا يتكلم به.

النمل : حتى إذا جاؤوا .
.
.
.
.
الواو للحال ، كأنه قال : أكذبتم بها باديء الرأي من غير فكر ولا نظر يؤدي إلى إحاطة العلم بكنهها ، وأنها حقيقة بالتصديق أو بالتكذيب .
أو للعطف ، أي : أجحدتموها ومع جحودكم لم تلقوا أذهانكم لتحققها وتبصرها ؛ فإن المكتوب إليه قد يجحد أن يكون الكتاب من عند من كتبه ، ولا يدع مع ذلك أن يقرأ ويتفهم مضامينه ويحيط بمعانيه بما كنتم تعملون بها للتبكيت لا غير .
وذلك أنهم لم يعملوا إلا التكذيب ، فلا يقدرون أن يكذبوا ويقولوا قد صدقنا بها وليس إلا التصديق بها أو التكذيب .
ومثاله أن تقول لراعيك وقد عرفته رويعي سوء أتأكل نعمي ، أم ماذا تعمل بها ؟ فتجعل ما تبتدىء به وتجعله أصل كلامك وأساسه هو الذي صح عندك من أكله وفساده ، وترمي بقولك : أم ماذا تعمل بها ، مع علمك أنه لا يعمل بها إلا الأكل ؛ لتبهته وتعلمه علمك بأنه لا يجيء منه إلا أكلها ، وأنه لا يقدر أن يدعي الحفظ والإصلاح ؛ لما شهر من خلاف ذلك .
أو أراد : أما كان لكم عمل في الدنيا إلا الكفر والتكذيب بآيات الله ، أم ماذا كنتم تعملون من غير ذلك ؟ يعني أنه لم يكن لهم عمل غيره ، كأنهم لم يخلقوا إلا للكفر والمعصية ، وإنما خلقوا للإيمان والطاعة : يخاطبون بهذا قبل كبهم في النار ثم يكبون فيها ، وذلك قوله : ووقع القول عليهم يريد أن العذاب الموعود يغشاهم بسبب ظلمهم ، وهو التكذيب بآيات الله ، فيشغلهم عن النطق والاعتذار ، كقوله تعالى : هاذا يوم لا ينطقون المرسلات : .
ألم يروا أنا جعلنا اليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذلك لايات لقوم يؤمنون النمل : ألم يروا أنا .
.
.
.
.
جعل الإبصار للنهار وهو لأهله .
فإن قلت : ما للتقابل لم يراع في قوله : ليسكنوا و مبصرا حيث كان أحدهما علة والآخر حالا ؟ قلت : هو مراعي من حيث المعنى ، وهكذا النظم المطبوع غير المتكلف ؛ لأن معنى مبصرا : ليبصروا فيه طرق التقلب في المكاسب .
ويوم ينفخ فى الصور ففزع من فى السماوات ومن فى الا رض إلا من شآء الله وكل أتوه داخرين النمل : ويوم ينفخ في .
.
.
.
.
فإن قلت : لم قيل : ففزع دون فيفزع ؟ قلت : لنكتة وهي الإشعار بتحقق الفزع وثبوته وأنه كائن لا محالة ، واقع على أهل السموات والأرض ؛ لأن الفعل الماضي يدل على وجود الفعل وكونه مقطوعا به .
والمراد فزعهم عند النفخة الأولى حين يصعقون إلا من شاء الله إلا من ثبت الله قلبه من الملائكة ، قالوا : هم جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت عليهم السلام .
وقيل : الشهداء .
وعن الضحاك : الحور ، وخزنة النار ، وحملة العرش .
وعن جابر : منهم موسى عليه السلام ، لأنه صعق مرة .
ومثله قوله تعالى : ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الارض إلا من شاء الله الزمر : .
وقرىء : أتوه .
وأتاه ودخرين ، فالجمع على المعنى والتوحيد على اللفظ .
والداخر والدخر : الصاغر .
وقيل : مع الإتيان حضورهم الموقف بعد النفخة الثانية .
ويجوز أن يراد رجوعهم إلى أمره وانقيادهم له .
وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذى أتقن كل شىء إنه خبير بما تفعلون من جآء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون ومن جآء بالسيئة فكبت وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون النمل : وترى الجبال تحسبها .
.
.
.
.
جامدة من جمد في مكانه إذا لم يبرح .
تجمع الجبال فتسير كما تسير الريح السحاب ، فإذا نظر إليها الناظر حسبها واقفه ثابتة في مكان واحد وهى تمر مرا حثيثا كما يمر السحاب .
وهكذا الأجرام العظام المتكاثرة العدد : إذا تحركت لا تكاد تتبين حركتها ، كما قال النابغة في صفة جيش : بأرعن مثل الطود تحسب أنهم وقوف لحاج والركاب تهملج صنع الله من المصادر المؤكدة ، كقوله : وعد الله النساء : وغيرها .
و صبغة الله البقرة : إلا أن مؤكده محذوف ، وهو الناصب ليوم ينفخ ، والمعنى : ويوم ينفخ في الصور وكان كيت وكيت أثاب الله المحسنين وعاقب المجرمين ، ثم قال : صنع الله ، يريد به : الإثابة والمعاقبة .
وجعل هذا الصنع من جملة الأشياء التي أتقنها وأتى بها على الحكمة والصواب ، حيث قال : صنع الله الذى أتقن كل شىء يعني أن مقابلته الحسنة بالثواب والسيئة بالعقاب : من جملة إحكامه للأشياء وإتقانه لها ، وإجزائه لها على قضايا الحكمة أنه عالم بما يفعل العباد وبما يستوجبون عليه ، فيكافئهم على حسب ذلك .
ثم لخص ذلك بقوله : من جاء بالحسنة إلى آخر الآيتين ، فانظر إلى بلاغة هذا الكلام ، وحسن نظمه وترتيبه ، ومكانة إضماده ، ورصانة تفسيره وأخذ بعضه بحجزة بعض ، كأنما أفرغ إفراغا واحدا ولأمر ما أعجز القوي وأخرى الشقاشق .
ونحو هذا المصدر إذا جاء عقيب كلام ، جاء كالشاهد بصحته والمنادي على سداده ، وأنه ما كان ينبغي أن يكون إلا كما قد كان .
ألا ترى إلى قوله : صنع الله ، و صبغة الله البقرة : ، و وعد الله النساء : وغيرها ، و فطرة الله الروم : : بعدما وسمها بإضافتها إليه بسمة التعظيم ، كيف تلاها بقوله : الذى أتقن كل شىء ، ومن أحسن من الله صبغة البقرة : لا يخلف الله الميعاد لا تبديل لخلق الله الروم : وقرىء : تفعلون ، على الخطاب .
فله خير منها يريد الإضعاف وأن العمل يتقضى والثواب يدوم ، وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد .
وقيل : فله خير منها ، أي : له خير حاصل من جهتها وهو الجنة ، وعن ابن عباس ؛ الحسنة كلمة الشهادة .
وقرىء : يومئذ مفتوحا مع الإضافة ؛ لأنه أضيف إلى غير متمكن .
ومنصوبا مع تنوين فزع .
فإن قلت : ما الفرق بين الفزعين ؟ قلت : الفزع الأول : هو ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة تقع وهول يفجأ ، من رعب وهيبة ، وإن كان المحسن يأمن لحاق الضرر به ؛ كما يدخل الرجل على الملك بصدر هياب وقلب وجاب وإن كان ساعة إعزاز وتكرمة وإحسان وتولية .
وأما الثاني : فالخوف من العذاب .
فإن قلت : فمن قرأ من فزع بالتنوين ما معناه ؟ قلت : يحتمل معنيين .
من فزع واحد وهو خوف العقاب ، وأما ما يلحق الإنسان من التهيب والرعب لما يرى من الأهوال والعظائم ، فلا يخلون منه ؛ لأن البشرية تقتضي ذلك .
وفي الأخبار والآثار ما يدل عليه .
ومن فزع شديد مفرط الشدة لا يكتنهه الوصف : وهو خوف النار .
أمن : يعدي بالجار وبنفسه ، كقوله تعالى : فئامنوا مكر الله الأعراف : .
وقيل : السيئة : الإشراك .
يعبر عن الجملة بالوجه والرأس والرقبة ، فكأنه قيل : فكبوا في النار ، كقوله تعالى : فكبكبوا فيها الشعراء : ويجوز أن يكون ذكر الوجوه إيذانا بأنهم يكبون على وجوههم فيها منكوسين هل تجزون يجوز فيه الالتفات وحكاية ما يقال لهم عند الكب بإضمار القول .
إنمآ أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها وله كل شىء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرءان فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل إنمآ أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم ءاياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون النمل : إنما أمرت أن .
.
.
.
.
أمر رسوله بأن يقول : أمرت أن أخص الله وحده بالعبادة ، ولا أتخذ له شريكا كما فعلت قريش ، وأن أكون من الحنفاء الثابتين على ملة الإسلام وأن أتلو القرءان من التلاوة أو التلو كقوله : واتبع ما يوحى إليك يونس : ، الأحزاب : .
والبلدة : مكة حرسها الله تعالى : اختصها من بين سائر البلاد بإضافة اسمه إليها ؛ لأنها أحب بلاده إليه ، وأكرمها عليه ؛ وأعظمها عنده .
وهكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج في مهاجره ، فلما بلغ الحزورة استقبلها بوجهه الكريم فقال : إني أعلم أنك أحب بلاد الله إلى الله .
ولولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت وأشار إليها إشارة تعظيم لها وتقريب ، دالا على أنها موطن نبيه ومهبط وحيه .
ووصف ذاته بالتحريم الذي هو خاص وصفها ، فأجزل بذلك قسمها في الشرف والعلو ، ووصفها بأنها محرمة لا ينتهك حرمتها إلا ظالم مضاد لربه ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج : لا يختلى خلاها ، ولا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها .
واللاجىء إليها آمن .
وجعل دخول كل شيء تحت ربوبيته وملكوته كالتابع لدخولها تحتهما .
وفي ذلك إشارة إلى أن ملكا ملك مثل هذه البلدة عظيم الشأن قد ملكها وملك إليها كل شيء : اللهم بارك لنا في سكناها ، وآمنا فيها شر كل ذي شر ، ولا تنقلنا من جوار بيتك إلا إلى دار رحمتك .
وقرىء : التي حرمها .
واتل عليهم هذا القرآن : عن أبي وأن أتل : عن ابن مسعود .
فمن اهتدى باتباعه إياي فيما أنا بصدده من توحيد الله ونفي الأنداد عنه ، والدخول في الملة الحنيفية ، واتباع ما أنزل علي من الوحي ؛ فمنفعة اهتدائه راجعة إليه لا إلي ومن ضل ولم يتبعني فلا علي ، وما أنا إلا رسول منذر ، وما على الرسول إلا البلاغ .
ثم أمره أن يحمد الله على ما خوله من نعمة النبوة التي لا توازيها نعمة ، وأن يهدد أعداءه بما سيريهم الله من آياته التي تلجئهم إلى المعرفة ، والإقرار بأنها آيات الله .
وذلك حين لا تنفعهم المعرفة .
يعني في الآخرة .
عن الحسن وعن الكلبي : الدخان ، وانشقاق القمر .
وما حل بهم من نقمات الله في الدنيا .
وقيل : هو كقوله : سنريهم ءاياتنا فى الافاق وفى أنفسهم الآية فصلت : .
وكل عمل يعملونه ، فالله عالم به غير غافل عنه لأن .
الغفلة والسهو لا يجوزان على عالم الذات ، وهو من وراء جزءا العالمين .
قرىء : تعملون ، بالتاء والياء .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ طس سليمان كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق سليمان وكذب به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم ، ويخرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله .
سورة القصص مكية وآياتها ثمان وثمانون بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون القصص : طسم من نبإ موسى وفرعون مفعول نتلو ، أي : نتلو عليك بعض خبرهما بالحق محقين ، كقوله تنبت بالدهن لقوم يؤمنون لمن سبق في علمنا أنه يؤمن ، لأن التلاوة إنما تنفع هؤلاء دون غيرهم .
إن فرعون علا فى الا رض وجعل أهلها شيعا يستضعف طآئفة منهم يذبح أبنآءهم ويستحى نساءهم إنه كان من المفسدين القصص : إن فرعون علا .
.
.
.
.
إن فرعون جملة مستأنفة كالتفسير للمجمل ، كأن قائلا قال : وكيف كان نبؤهما فقال : إن فرعون علا فى الارض يعني أرض مملكته قد طغى فيها وجاوز الحد في الظلم والعسف شيعا فرقا يشيعونه على ما يريد ويطيعونه ، لا يملك أحد منهم أن يلوي عنقه .
قال الأعشى : وبلدة يرهب الجواب دلجتها حتى تراه عليها يبتغي الشيعا أو يشيع بعضهم بعضا في طاعته .
أو أصنافا في استخدامه يتسخر صنفا في بناء وصنفا في حرث وصنفا في حفر ، ومن لم يستعمله ضرب عليه الجزية ، أو فرقا مختلفة قد أغرى بينهم العداوة ، وهم بنو إسرائيل والقبط .
والطائفة المستضعفة : بنو إسرائيل : وسبب ذبح الأبناء : أن كاهنا قال له : يولد مولود في بني إسرائيل يذهب ملكك على يده .
وفيه دليل بين على ثخانة حمق فرعون ، فإنه إن صدق الكاهن لم يدفع القتل الكائن ، وإن كذب فما وجه القتل ؟ و يستضعف حال من الضمير في وجعل أو صفة لشيعا .
أو كلام مستأنف .
و يذبح بدل من يستضعف .
وقوله : إنه كان من المفسدين بيان أن القتل ما كان إلا فعل المفسدين فحسب ، لأنه فعل لا طائل تحته ، صدق الكاهن أو كذب .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا فى الا رض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم فى الا رض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص : ونريد أن نمن .
.
.
.
.
فإن قلت : علام عطف قوله : ونريد أن نمن وعطفه على نتلو و شيعا يستضعف غير سديد ؟ قلت : هي جملة معطوفة على قوله : إن فرعون علا فى الارض لأنها نظيرة تلك في وقوعها تفسيرا لنبأ موسى وفرعون ، واقتصاصا له .
ونريد : حكاية حال ماضية .
ويجوز أن يكون حالا من يستضعف ، أي يستضعفهم فرعون ، ونحن نريد أن نمن عليهم .
فإن قلت : كيف يجتمع استضعافهم وإرادة الله المنة عليهم ؟ وإذا أراد الله شيئا كان ولم يتوقف إلى وقت آخر ، قلت : لما كانت منة الله بخلاصهم من فرعون قريبة الوقوع ، جعلت إرادة وقوعها كأنها مقارنة لاستضعافهم أئمة مقدمين في الدين والدنيا ، يطأ الناس أعقابهم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : قادة يقتدي بهم في الخير .
وعن مجاهد رضي الله عنه : دعاة إلى الخير ، وعن قتادة رضي الله عنه : ولاة ، كقوله تعالى : وجعلكم ملوكا المائدة : .
الوارثين يرثون فرعون وقومه ملكهم وكل ما كان لهم .
مكن له : إذا جعل له مكانا يقعد عليه أو يرقد ، فوطأه ومهده ونظيره : أرض له .
ومعنى التمكين لهم في الأرض وهي أرض مصر والشام : أن يجعلها بحيث لا تنبو بهم ولا تغث عليهم ؛ كما كانت في أيام الجبابرة ، وينفذ أمرهم ، ويطلق أيديهم ويسلطهم .
وقرىء : ويرى فرعون وهامان وجنودهما ، أي : يرون منهم ما حذروه : من ذهاب ملكهم وهلاكهم على يد مولود منهم .
وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه فى اليم ولا تخافى ولا تحزنى إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص : وأوحينا إلى أم .
.
.
.
.
اليم : البحر .
قيل : هو نيل مصر .
فإن قلت : ما المراد بالخوفين حتى أوجب أحدهما ونهى عن الآخر ؟ قلت : أما الأول فالخوف عليه من القتل ؛ لأنه كان إذا صاح خافت أن يسمع الجيران صوته فينموا عليه .
وأما الثاني ، فالخوف عليه من الغرق ومن الضياع ومن الوقوع في يد بعض العيون المبثوثة من قبل فرعون في تطلب الولدان ، وغير ذلك من المخاوف .
فإن قلت : ما الفرق بين الخوف والحزن ؟ قلت : الخوف غم يلحق الإنسان لمتوقع .
والحزن : غم يلحقه لواقع وهو فراقه والإخطار به ، فنهيت عنهما جميعا ، وأومنت بالوحي إليها ، ووعدت ما يسليها ويطامن قلبها ويملؤها غبطة وسرورا : وهو رده إليها وجعله من المرسلين .
وروي : أنه ذبح في طلب موسى عليه السلام تسعون ألف وليد .
وروي : أنها حين أقربت وضربها الطلق وكانت بعض القوابل الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصافية لها ، فقالت لها : لينفعني حبك اليوم ، فعالجتها ، فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه ، وارتعش كل مفصل منها ، ودخل حبه قلبها ، ثم قالت : ما جئتك إلا لأقبل مولودك وأخبر فرعون ، ولكني وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله فاحفظيه ، فلما خرجت جاء عيون فرعون ، فلفته في خرقة ووضعته في تنور مسجور ، لم تعلم ما تصنع لما طاش من عقلها ، فطلبوا فلم يجدوا شيئا ، فخرجوا وهي لا تدري مكانه ، فسمعت بكاءه من التنور ، فانطلقت إليه وقد جعل الله النار عليه بردا وسلاما .
فلما ألح فرعون في طلب الولدان أوحى الله إليها فألقته في اليم .
وقد روي أنها أرضعته ثلاثة أشهر في تابوت من بردي مطلي بالقار من داخله .
فالتقطه ءال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين القصص : فالتقطه آل فرعون .
.
.
.
.
اللام في ليكون هي لام كي التي معناها التعليل ، كقولك : جئتك لتكرمني سواء بسواء ولكن معنى التعليل فيها وارد على طريق المجاز دون الحقيقة ، لأنه لم يكن داعيهم إلى الالتقاط أن يكون لهم عدوا وحزنا ، ولكن : المحبة والتبني ، غير أن ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له وثمرته ، شبه بالداعي الذي يفعل الفاعل الفعل لأجله ، وهو الإكرام الذي هو نتيجة المجيء ، والتأدب الذي هو ثمرة الضرب في قولك : ضربته ليتأدب .
وتحريره : أن هذه اللام حكمها حكم الأسد ، حيث استعيرت لما يشبه التعليل ، كما يستعار الأسد لمن يشبه الأسد .
وقرىء : وحزنا وهما لغتان : كالعدم والعدم كانوا خاطئين في كل شيء ، فليس خطؤهم في تربية عدوهم ببدع منهم .
أو كانوا مذنبين مجرمين ، فعاقبهم الله بأن ربي عدوهم ومن هو سبب هلاكهم على أيديهم .
وقرىء : خاطين ، تخفيف خاطئين ، أو خاطين الصواب إلى الخطأ .
وقالت امرأت فرعون قرة عين لى ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون القصص : وقالت امرأة فرعون .
.
.
.
.
روي أنهم حين التقطوا التابوت عالجوا فتحه ، فلم يقدروا عليه ، فعالجوا كسره فأعياهم ، فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نورا ، فعالجته ففتحته ، فإذا بصبي نوره بين عينيه وهو يمص إبهامه لبنا فأحبوه ، وكانت لفرعون بنت برصاء ، وقالت له الأطباء : لا تبرأ إلا من ، قبل البحر ، يوجد فيه شبه إنسان دواؤها ريقه ، فلطخت البرصاء برصها بريقه فبرأت .
وقيل لما نظرت إلى وجهه برأت ، فقالت : إن هذه لنسمة مباركة ، فهذا أحد ما عطفهم عليه ، فقال الغواة من قومه : هو الصبي الذي نحذر منه ، فأذن لنا في قتله ، فهم بذلك فقالت آسية قرة عين لى ولك فقال فرعون : لك لا لي .
وروي في حديث : لو قال هو قرة عين لي كما هو لك ، لهداه الله كما هداها ، وهذا على سبيل الفرض والتقدير ، أي : لو كان غير مطبوع على قلبه كآسية لقال مثل قولها ، ولأسلم كما أسلمت : هذا إن صح الحديث تأويله ، والله أعلم بصحته .
وروي أنها قالت له : لعله من قوم آخرين ليس من بني إسرائيل .
قرة عين : خبر مبتدأ محذوف ولا يقوى أن تجعله مبتدأ و لا تقتلوه خبرا ، ولو نصب لكان أقوى .
وقراءة ابن مسعود رضي الله عنه دليل على أنه خبر ، قرأ : لا تقتلوه قرة عين لي ولك ، بتقديم لا تقتلوه .
عسى أن ينفعنا فإن فيه مخايل اليمن ودلائل النفع لأهله ، وذلك لما عاينت من النور وارتضاع الإبهام وبرء البرصاء ، ولعلها توسمت في سيماه النجابة المؤذنة بكونه نفاعا .
أو نتبناه ، فإنه أهل للتبني ، ولأن يكون ولدا لبعض الملوك .
فإن قتل : وهم لا يشعرون حال ، فما ذو حالها ؟ قلت : ذو حالها آل فرعون .
وتقدير الكلام : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ، وقالت امرأة فرعون كذا وهم لا يشعرون أنهم على خطأ عظيم في التقاطه ورجاء النفع منه وتبنيه .
وقوله : إن فرعون الآية : جملة اعتراضية واقعة بين المعطوف والعطوف عليه ، مؤكدة لمعنى خطئهم .
وماأحسن نظم هذا الكلام عند المرتاض بعلم محاسن النظم .
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدى به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون القصص : وأصبح فؤاد أم .
.
.
.
.
فارغا صفرا من العقل .
والمعنى : أنها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها لما دهمها من فرط الجزع والدهش .
ونحو قوله تعالى : وأفئدتهم هواء إبراهيم : أي جوف لا عقول فيها ومنه بيت حسان : ألا أبلغ أبا سفيان عني فأنت مجوف نخب هواء وذلك أن القلوب مراكز العقول .
ألا ترى إلى قوله : فتكون لهم قلوب يعقلون بها ويدل عليه قراءة من قرأ : فرغا .
وقرىء : قرعا أي خاليا من قولهم : أعوذ بالله من صفر الإناء وقرع الفناء .
وفرغا ، من قولهم : دماؤهم بينهم فرغ ، أي هدر ، يعني : بطل قلبها وذهب ، وبقيت لا قلب لها من شدة ما ورد عليها لتبدى به لتصحر به .
والضمير لموسى والمراد بأمره وقصته ، وأنه ولدها لولا أن ربطنا على قلبها بإلهام الصبر ، كما يربط على الشيء المنفلت ليقر ويطمئن لتكون من المؤمنين من المصدقين بوعد الله ، وهو قوله : إنا رادوه إليك إليك ويجوز : وأصبح فؤادها فارغا من الهم ، حين سمعت أن فرعون عطف عليه وتبناه إن كادت لتبدي بأن ولدها ؛ لأنها لم تملك نفسها فرحا وسرورا بما سمعت ، لولا أنا طامنا قلبها وسكنا قلقه الذي حدث به من شدة الفرح والابتهاج ، لتكون من المؤمنين الواثقين بوعد الله لا بتبني فرعون وتعطفه .
وقرىء : مؤسى ، بالهمزة : جعلت الضمة في جارة الواو وهي الميم كأنها فيها ، فهمزت كما تهمز واو وجوه قصيه اتبعي أثره وتتبعي خبره .
وقرىء : فبصرت بالكسر يقال بصرت به عن جنب وعن جنابة ، بمعنى : عن بعد .
وقرىء : عن جانب ، وعن جنب .
والجنب : الجانب .
يقال : قعد إلى جنبه وإلى جانبه ، أي : نظرت إليه مزورة متجانفة مخاتلة .
وهم لا يحسون بأنها أخته ، وكان اسمها مريم .
وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم

كمثل رجل كان في منزل غشيه فيه الذباب، فتحول إلى منزل فغشيه فيه الأسد، فقالوا: وما عليك أن تشير إلى أفضلنا في نفسك؟ قال: ما علمي بأفضلكم وأنتم جميعا تطلبون أمرا واحدا، وأنتم فيه سواء.
فطمع بعضهم إن هو أظهر الكراهية للملك أن يشير إليه، فقال: أما أنا فغير منساح لصاحبي هذين في الملك، ، وإن السلامة لدي لفي اعتزال هذا الأمر، قال السائح: ما أظن صاحبيك يكرهان اعتزالك، فأشر إلي بأحدهما وأتركك، قال: بل تختار ما بدا لك، قال: ما أراك إلا قد نزعت عن قولك فصرتم عندي بمنزلة واحد غير أني سأعظكم وأضرب لكم أمثال الدنيا وأمثالكم فيها وأنتم أعلم، فأخبروني هل عرفتم غايتكم من العمر؟ قالوا: لا لعل ذلك يكون طرفة عين، قال: فلم تخاطرون بهذه الغرة ؟ قالوا: رجاء طول المدة، قال: كم أتت عليكم سنة ؟ قالوا: أصغرنا ابن خمس وثلاثين، وأكبرنا ابن أربعين، قال: فاجعلوا أطول ما ترجون من العمر مثل سنيكم التي عمرتم ، قالوا: لسنا نطمع في أكثر من ذلك، ولا خير في العمر بعد ذلك، قال: أفلا تبتغون فيما بقي من أعماركم ما ترجون من ملك لا يبلى، ونعيم لا يتغير، ولذة لا تنقطع، وحياة لا يكدرها الموت، ولا تنغصها الأحزان ولا الهموم ولا الأسقام ؟ قالوا: إنا نرجو أن نصيب ذلك بمغفرة من الله ورحمة، قال: قد كان من أصابه العذاب من القرون الأولى يرجون من الله ما ترجون، و ألا يؤملون ما تؤملون، ويصيعون العمل حتى نزل بهم من العقوبة ما بلغكم يوشك من سلك المفازة بغير ماء أن يهلك عطشا، أراكم تتكلون على الرجاء في هلاك أبدانكم، ولا تتكلون عليه في صلاح معايشكم، أرأيتك مدائنكم التي بنيتموها واعتقدتم فيها الآيات، لو قيل لكم سينزل عليكم ملك بجيوشه فيعم أهلها بالقتل، وبنيانها بالهدم، هل كنتم تطيبون نفسأ بالمقام فيها والبنيان بها؟ قالوا: لا، قال: فو الله إن أمر هؤلاء الآدميين لصائر إلى هذا، قالوا: قد أشربت قلوبنا حب الدنيا، قال: مع الأسفار البعيدة تكون الأرباح الكثيرة، فيا عجبا للجاهل والعالم كيف استويا في هلاك أنفسهما، ألا أن الذي يسرق ولا يعرف عقوبة السارق أعذر من العارف بعقوبته، وإني أرى هذا العالم يبذلون أنفسهم دون أموالهم، فكأنهم لا يصدقون بما يأتيهم به أنبياؤهم.
قالوا: ما سمعنا أحدا من أهل الملك يكذب شيئا مما جاءت به الأنبياء، قال: من ذلك أشتد عجبي من اجتماعهم على التصديق ومخالفتهم في الفعل، قالوا: أخبرنا كيف أول معرفتك للأمور.
قال: من قبل الفكر تفكرت في هلاك هذا العالم، فإذا ذلك من قبل أربعة أشياء جعلت فيهن اللذات، وهي أربعة أبواب مركبة في الجسد، منها ثلاثة في الرأس: العينان والمنخران والحنك، وواحد في البطن وهو الفرج، فالتمست خفة المؤونة في هذه الأبواب فوجدت أيسرها مؤونة باب المنخرين، ثم التمست الخفة المؤونة الحنك، فإذا هو غذاء لا قوام للجسد إلا به، فإذا صارت تلك المؤونة في الوعاء استقرت، فتناولت ما تيسر من المطعم والمشرب، وصرت بمنزلة رجل كان يتخذ الرماد من الخلنج والصندل فثقلت عليه المؤونة، فاتخذ الرماد من الزبل والحطب.
ونظرت في مؤونة الفرج فإذا هو والعينان موصلان بالقلب، فلم أجد شيئا أصلح لهما من العزلة وبغض إلى منزلي الذي كان فيه مقامي مع من لا يعقل إلا أمر دنياه، فتخببت هذا المنزل فقطعت عني أبواب الخطيئة، وحسمت في نفسي لذات أربعا وقطعتهن بخصال أربع.
قالوا: ما اللذات ؟ قال: المال، والبنون، والأزواج، والسلطان ، فقطعتهن بالهموم والأحزان والخوف وذكر الموت.
وقطعت ذلك أجمع بالعزلة، وأي خير في لذة والموت يعقبها، كونوا كرجل خرج مسافرا فغشي مدينته العدو فأصابوا أهلها، فحمد الله على ما صرف عنه ، ولقد عجبت كيف ينتفعون بلذتها مع همومها وأحزانها وما تجرعهم، من مرارتها بعد حلاوتها، واشتد عجبي من أهل العقول، كأنهم يريدون أن يهلكوا كما هلك صاحب الحية، قالوا: أخبرنا كيف كان أمر صاحب الحية؟.
قال: زعموا أن رجلأ كان في داره حية قد عرفوه مكانها، وكانت تلك الحية تبيض كل يوم بيضة من ذهب، فخرجت يوما فنهشت عنزا لهم حلوبا فهلكت، فجزع الرجل وأهله، وقالوا: الذي نصيب من الحية أفضل من ثمن العنز، فلما كان رأس الحول غدت على خمار فنهشته فقتلته، فجزع الرجل وقال: سنصبر على هذه الآفات ما لم تعد البهائم.
ثم مر عامان لا تؤذيهم وهم مسرورون بجوارها إذ عدت على عبد الرجل فنهشته فهلك، فجزع وقال: ما آمن أن يلسع بعض أهلي فمكث حزينا خائفا وقال: أرى سم هذه الحية في مالي وأنا أصيب منها أفضل مما رأيت.
فلم يلبث إلا يسيرا حتى نهشت ابن الرجل، فارتاع ودعا بالدرياق وغيره فلم يغن عنه، وهلك الغلام، فاشتد جزع والديه ونسيا كل لذة أصاباها وقالا: لا خير لنا في جوار هذه الحية، والرأي قتلها.
فلما سمعت الحيه ذلك تغيبت عنهم أياما لا يرونها ولا يصيبون من بيضها، فلما طال ذلك عليهما تاقت أنفسهما إلى ما كانا يصيبان منها، فأقبلا على حجرها وجعلا يقولان: ارجعي ولا تضرينا ولا نضرك، فرجعت فمكثت عامين لا يذكرون منها شيئا، ثم دنت إلى امرأة الرجل فنهشتها، فصاحت، فثار زوجها يعالجها بالدرياق فلم يغن عنها، وهلكت المرأة، فبقي الرجل كئيبأ، وأظهر أمر الحية لإخوانه وأهل وده، فأشاروا عليه بقتلها، وقالوا: لقد فرطت في أمرها حين تبين لك غدرها، ولقد كنت مخاطرا بنفسك، فعزم على قتلها.
فبينا هو يراصدها اطلع في، حجرها، فرأى فيه درة صافية وزنها مثقال، فلزمه الطمع وقال: لقد غير الدهر طبع هذه الحية ولا أحسب سمها إلا قد تغير، فجعل يتعاهد حجرها بالكنس والبخور ورش الماء، وعمد إلى ما كان عنده من الذهب فعمل منه حقا فجعل فيه ذلك الدرر وجعل الحق تحت رأسه، فبينما هو ذات ليلة نائم ذهبت إليه فنهشته، فجعل يستغيث بصوت عال، فأقبل عليه أهله وجيرانه يلومونه، فأخرج إليهم الحق وأراهم ما فيه، فقالوا: ما أقل غنا هذا عنك اليوم، فهلك، فقالوا: أبعده الله، هو قتل نفسه.
قال: ولقد عجبت لأهل العقول يعرفون الأمر الذي ضربنا له هذه الأمثال ولا ينتفعون بالمعرفة ، ويل لهم لو قد أصابهم ما أصاب صاحب الكرم، قالوا: وكيف كان ذلك؟ قال: زعموا أنه كان رجل له كرم واسع كثير العنب، متصل الشجر، فاستأجر لكشح الكرم وقطفه ثلاثة، ووكل كل رجل بناحية، وقال: كلوا من العنب ما شئتم وكفوا عن هذه الثمار.
فأخذ أحدهم على حفظ ما أمر به وقبع يأكل العنب وحده، وفعل الآخر مثل ذلك حينا ثم تاقت نفسه إلى الثمار فتناولها، وأقبل الثالث على أكل الثمار وترك العمل ففسدت ناحيته، فقدم صاحب الكرم، فحمد الأول وأعطاه فوق أجره، وعاقب الثاني بقدر ذنبه، وبالغ في عقوبة الثالث.
فهكذا أعمالكم في الآخرة يوم تجزى كل نفس ما عملت.
قال: ولقد عجبت لأهل الأمل وطمعهم في طول العمر، ووجدت أعدى الناس الأولاد، استكثر الآباء لهم وأتعبوا أنفسهم في إصلاح معايشهم بهلاك أنفسهم كصاحب السفينة، قالوا: كيف كان ذلك؟ قال: زعموا أنه كان رجل نجار يعمل بيده فيصيب كل يوم درهما، ينفق نصفه على أب له شيخ كبير وامرأة له وابن وبنت، ويدخر لنفسه نصفه، فعمل زمانا وعاش بخير، فنظر يوما فإذا هو قد استفضل مائة دينار، فقال: لو عملت سفينة واشتغلت بتجارة البحر رجوت أن أتمول، فقال له أبوه: لا تفعل، فإن رجلا من المنجمين أخبرني أيام ولدت أنك تموت غريقا، قال: فما أخبرك أني أصيب مالا؟ قال: بلى لذلك نهيتك عن التجارة والتمست لك عملا تعيش فيه يوما بيوم، قال: اتجر، وان عشت عشت بخير، وإن مت تركت أولادي بخير، قال: يا ولدي لا يكونن ولدك آثر عندك من نفسك.
فعمل سفينة وركب فيها بتجارة فغاب سنة، ثم قدم بمائة قنطار ذهبا، فحمد الله والده وقال: يا بني، إني كنت نذرت لله تعالى إن ردك سالمآ أن أحرق السفينة، قال: لقد أردت هلاكي، قال: إنما أردت حياتك، فاقبل على الشكر فقد أصبت غنى الدهر، فلم يقبل، وخرج فغاب سنة وبعض أخرى، فقدم بأضعاف ما قدم به أو لمرة، فقال لأبيه: لو كنت أطعتك لم اصب هذا المال، قال: يا بني إنما أراك تعمل لغيرك وسيجرعك ما ترى غصة فتتمنى لو كان بينك وبين هذه البلدة جبال المشرق، قال: يا أبت أرجو أن يكون المنجم أصاب في الغنى وأخطأ في الغرق.
ثم صنع سفينة أخرى، فبكى أبوه، فرق لذلك وقال: يا أبت، والله لئن ردني الله سالما لا ركبت بحرا ما عشت، قال: يا بني، اليوم أيقنت تفقدك.
فمضى، فلما توسط البحر أصابه موج فضربت إحدى سفينته الأخرى فانصدعتا فغرقتا، فجعل يتأسف على عصيان أبيه وهلك ومن معه، فبلغ الخبر أباه فكمد حتى هلك، وقسم الميراث على امرأة التاجر وابنه وابنته، فتزوجوا وصار ذلك المال إلى أزواجهن، فكل ما يجمع الأشقياء إلى ذلك يصير.
ولقد عجبت للمؤثر على نفسه المؤثر غيره، ويحك ما تبلغ بالكفاف لا تؤثر غيرك فتلقى ما لقي صاحب الحوت، قالوا: ما لقي؟ قال: زعموا أن صياد سمك أصاب في صيده حوتا عظيما، فقال: ما حد أحق بأكله مني، ثم بدا له فأهداه إلى جاره، فأهد الجار إلى مقعد مسكين، فجعل الصياد يندم ويقول: حرمته نفسي وصار إلى أعدى الناس لي.
ولقد عجبت لهذا الشغل الذي غر العقلاء و الجهال حتى هلكوا جميعا بالرجاء والطمع كما هلك اليهودي والنصراني، قالوا: وكيف كان ذلك؟ قال: اصطحب يهودي ونصراني إلى أرض فصارا في عمران ومياه إلى أن انتهيا إلى بئر وراءها مفازة مسيرتها أربعة أيام، ومع كل واحد منهما قربته، فملأ اليهودي قربته وأراد النصراني أن يملأ قربته، فقال له اليهودي: تكفينا قربتنا هذه ولا ننقل دوابنا، فقال النصراني: أنا أعلم بالطريق، فقال اليهودي: تريد إلا أن تشرب الماء كلما عطشت ؟ قال: نعم، فترك النصراني قربته فارغة، فلما توسط المفازة أصاب القربة سهم فنفد ما فيها، فقعدا يتلاومان، فمر بهما رجل معه ماء، فقالا: احتسب علينا شربة من ماء، فقال: هذا طريق ليس فيه حسبه، قالا له: فما دينك؟ قال: فما دينكما أنتما.
قالا: فإن أحدنا يهودي والآخر نصراني فقال: اليهودي والنصراني والمسلم إذا لم يعمل بما في كتابه واتكل على الطمع لقي ما لقيتما، فقالا: هذا رجل حازم، قال: ما يغني عنكما حزمي.
فينبغي للعاقل أن يأخذ بالحزم في أمر آخرته كما يأخذ بالحزم في أمر دنياه ولا يتكل على الطمع.
ولقد عجبت لأهل الأعمال السيئة، يستترون من الخلق دون الخالق، كيف أمنوا أن يصيبهم ما أصاب صاحب الدير؟.
قالوا: كيف كان ذلك.
قال: زعموا أن رجلا كان يبيع العسل والزيت والسمن، يشتريه نقيا ويبيعه مغشوشا، وكان ذا لحية عظيمة، وكان أكثر من يراه يقول: لو كنت أسقفا فما صلحت لحيتك إلا للأساقفة، فأقبل على تعلم الإنجيل والمزامير وترهب طلبا للدنيا ، فولوه أمرهم فنقص أرزاقهم، وغير مراتبهم، وتفرغ للذته، فانتدب له سياط، فجعل يلوم الرهبان ويقول: هذا ما عمل بكم حسن نظركم في طول اللحى، ثم آل أمره إلى أن أحرق.
ولقد عجبت لأهل المصائب كيف ألا يستعينون بالصبر، وإنه سيآتي على صاحب المصيبة يوم يتمنى فيه مثل ما يتمنى الأعمى في مصيبته.
قالوا: وما.
تمنى الأعمى؟ قال: زعموا أن تاجرا دفن مائة دينار في موضع فبصر بها جار له فأخرجها وأخذها، فلما فقدها التاجر جزع، ثم طال به العمر فعمي واحتاج، فلما حضرت جاره الوفاة أوصى برد المال إلى الأعمى، فسر سرورا شديدا إذ رد إليه المال أحوج ما كان إليها، فقال: ليت كل ما لي قبض يومئذ.
وكذلك من له عمل صالح.
ولقد عجبت من فقد عقولهم، كيف لا يعملون بما يعلمون، كأنهم يريدون أن يهلكوا كما هلك صاحب السيل، قالوا: وكيف كان ذلك.
قال: زعموا أن رجلا نزل بطن مسيل، فقيل له: تحول فهذا منزل خطر، قال: قد علمت، ولكن يعجبني نزهته، فقيل: إنما تطلب الرفق لصلاح نفسك فلم تخاطر بها، فغشيه السيل فذهب به، فقالوا: أبعده الله.
قال أنطونس: فلو أخذنا بالحزم كنا كأصحاب أصقولية ، قيل: كيف كان ذلك؟ قال: بعث ملك أصقولية بعثا إلى أقزوليه ، وكان المسير إليها في البحر ستين ليلة، ولا زاد معهم إلا ما حملوه معهم، وكان مع أصحاب أصقولية كاهنان، فقال أحدهما: أما إن هذا الجيش لأصقولية سيقمون على أقزولية سبعة أيام يرمونها بالمجانيق، وتفتح في اليوم الثامن، فقال الآخر: تقيمون سبعة وتنصرفون، فعمل بعضهم على قول من قال بفتحها فقالوا: لا نعني أنفسنا بحمل الزاد، وقال الآخرون: لا نخاطر، فحملوا للبدأة والرجعة.
فلما نزلوها لم تفتح، فرجعوا فهلك من فرط في حمل ا لزاد.
فقال النفر لأنطونس: ما أحسن كلامك وأبلغ موعظتك، فقال: أما إن حلاوة موعظتي لا تتجاوز آذانكم إن لم تعلموا أن جميع كتب الأنبياء ، إنما تجزون ما كنتم تعملون، وانظروا في أعمالكم وانصرفوا عني، فاقترعوا بينهم وملكوا أحدهم.
باب ذكر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكرمه ذكر نسبه : هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
ولا يختلف الناسبون إلى عدنان، .
ثم يختلفون فيما بعده، فبعضهم يقول: عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن حميل بن النبت بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم.
وبعضهم يقول: عدنان بن أدد، من غير ذكر: أد.
ومن حديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: معد، عدنان بن أعد بن زند بن يرى بن أعراق الثرى .
قالت أم سلمة فزند هو: الهميسع، ويرى هو: نبت، وأعراق الثرى: هو إسماعيل، كذلك حكى الزبير بن بكار.
وحكي أيضآ أن أعراق الثرى: إبراهيم؟ لأنهم لما رأوه لم تحرقه النار قالوا: ما هو إلا أعراق الثرى.
قال مؤلف الكتاب: هكذا ضبطه أبو زيد.
وقد حدثنا عن أبي أحمد العسكري قال: إنما هو زند بالنون، مثل اسم أبى دلامة.
وقال ابن إسحاق: عدنان بن اعد بن مقوم بن ناحور بن يترح بن يدرب بن يشجب بن أيوب بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم.
وقد ذكر بعضهم بين معد وإسماعيل أربعين أبا .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا خالد بن خداش قال: أخبرنا عبد الله بن وهب قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان .
قال عروة: وسمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي، حثمة يقول: ما وجدنا في علم عالم، ولا شعر شاعر أحدآ يعرف ما وراء معد بن عدنان بثبت .
وقد سبق نسب الخليل إلى آدم عليهما السلام.
فصل بين مولد نبينا محمد و آدم عليهما السلام وبين مولد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبين آدم عليهما السلام مدة مختلف فيها.
فعلى ما روى الواقدي: أربعة آلاف وستمائة سنة، .
وقال قوم: ستة آلاف ومائة وثلاث عشرة سنة .
وفي رواية أبي صالح عن ابن عباس: خمسة آلاف سنة وخمسمائة سنة قال : وكان من آدم إلى نوح ألفا سنة ومائتا سنة.
ومن نوح إلى إبراهيم ألف سنة ومائة سنة، وثلاث وأربعون .
ومن إبراهيم إلى موسى خمسمائة سنة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داوود مائه سنة وتسع وسبعون سنة.
ومن داوود إلى عيسى ألف سنة وثلاث وخمسون سنة.
ومن عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ستمائة سنة .
ذكر آباء رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال مؤلف الكتاب أما عبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أصغر ولد أبيه ، وكان عبد الله، و الزبير، وأبو طالب: بنو عبد المطلب لأم واحدة: واسمها فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم.
هكذا قال ابن إسحاق .
وروى هشام بن محمد عن أبيه قال: عبد الله، وأبو طالب واسمه عبد مناف و الزبير، وعبد الكعبة، و عاتكة، و برة ، و أميمة، ولد عبد المطلب إخوة لأم، أمهم فاطمة المذكورة .
وقال ابن إسحاق: كان عبد المطلب قد نذر حين لقي من قريش عند حفر زمزم ما لقي لئن ، ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم لله عند الكعبة، فلما تموا عشرة عرف أنهم سيمنعونه، فأخبرهم بنذره، فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم ليكتب فيه اسمه، ثم ائتوني به.
ففعلوا، ثم أتوه فدخل على هبل وقال يعني لقيم الصنم: اضرب بقداح هؤلاء.
وكان عبد الله أصغر بني أبيه، وكان أحبهم إلى عبد المطلب.
فلما أخذها ليضرب بها ، قام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح على عبد الله، فأخذه عبد المطلب بيده، وأخذ الشفرة، ثم أقبل به إلى إساف ونائلة، فقامت إليه قريش من أنديتها، وقالوا: ما تريد أن تصنع؟ قال: أذبحه.
قالوا: لا تذبحه أبدآ حتى تعذر فيه، انطلق به فآت أبه، عرافة لها تابع فسلها.
فانطلق، فقالت له،: كم الدية فيكم؟ قالوا: عشرة من الإبل.
قالت: فارجعوا ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرآ من الإبل، ثم أضربوا عليه وعليها بالقداح ، فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، فإن خرجت على الإبل فقد رضي ونجا صاحبكم.
فقربوا عبد الله وعشرا من الإبل فخرجت على عبد الله، فزادوا عشرآ فخرجت على عبد الله ، فلم يزالوا على هذا إلى أن جعلوها مائة، فخرج القدح على الإبل.
فقالوا: قد رضي ربك.
فقال: لا والله حتى أضرب عليها وعليه ثلاث مرات.
ففعل فخرج القدح على الإبل، فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها إنسان و لا سبع .
ثم انصرف عبد المطلب بابنه فمر على امرأة من بني أسد يقال لها: أم قتال بنت نوفل بن أسد بن عبد العزى وهي أخت ورقة.
فقالت: يا عبد الله، أين تذهب.
قال: مع أبي، فقالت : لك عندي مثل الإبل التي نحرت عنك، وقع علي.
فقال إني مع أبي لا أستطيع فراقه .
فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو يومئذ سيد بني زهرة نسبا ، فزوجه آمنة ، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا.
فدخل عليها ، فوقع عليها مكانه، فحملت بنبينا محمد صلى الله علية وسلم، ثم خرج من عندها حتى أتى المرأة التي كانت عرضت عليه نفسها، فقال: مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس؟ قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، فليس اليوم، لي بك حاجة.
وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل، وكان قد تنصر واتبع الكتب، فكان فيما ذكر : أنه كائن في هذه الأمة نبي من بني إسماعيل.
قال مؤلف الكتاب : فإن قال قائل قد ذكرت في هذا الحديث أن عبد الله كان أصغر بني أبيه، وقد صح أن العباس أكبر من رسول الله صلى الله علية وسلم.
فالجواب: انه كان أصغر الموجودين يومئذ من ولد عبد المطلب، ثم ولد العباس بعد ذلك.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد الكلبي، عن أبي الغياض الخثعمي قال: مر عبد الله بن عبد المطلب بامرأة من خثعم يقال لها: فاطمة بنت مرة ، وكانت أجمل، الناس، وأعفهم وكانت، قد قرأت الكتب، وكان شباب قريش يتحدثون إليها ، فرأت نور النبوة في وجه عبد الله بن عبد المطلب، فقالت: يا فتى، من أنت؟ فأخبرها.
فقالت: هل لك أن تقع علي وأعطيك مائة من الإبل؟ فنظر إليها وقال: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه ثم مضى إلى امرأته آمنة بنت وهب، فكان معها، ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه، فأقبل عليها فلم ير منها من الإقبال عليه آخرا، كما رآه منها أولا، فقال: هل لك فيما قلت لي ؟ فقالت: قد كان ذلك مرة فاليوم لا، فذهبت مثلا.
ثم قالت: أي شيء صنعت بعدي.
قال: وقعت على زوجتي آمنة بنت وهب.
فقالت: إني والله لست بصاحبة ريبة، ولكني رأيت نور النبوة في وجهك، فأردت أن يكون ذلك في، وأبى الله إلا إن يجعله حيث جعله.
وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله بن عبد المطلب وتأبيه عليها ، فذكروا ذلك لها، فأنشأت تقول: إني رأيت مخيلة عرضت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمائها نور يضىء له ... ما حوله كإضاءة الفجر ورأيته شرفا أبوء به ... ما كل قادح زيح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت أيضا: بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه ... فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... بحزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكيه جدان يصطرعان سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان ولما قضت منه أمينة ماقضت ... نبا بصري عنه وكل لساني وأما عبد المطلب: فاسمه: شيبة الحمد، ، سمي بذلك لأنه ولد وفي رأسه شيبة.
أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن عساكر قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: أخبرنا ابن يونس قال: أخبرنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد الله، عن جعفر، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن ابن عباس، عن أبيه العباس بن عبد المطلب قال: قال أبي عبد المطلب : خرجت إلى اليمن في رحلة الشتاء والصيف، فنزلت على رجل من اليهود يقرأ الزبور.
فقال: يا عبد المطلب، ائذن لي فأنظر في بعض جسدك.
فقلت : انظر ما لم يكن عورة.
فنظر في منخري فقال: أجد في أحد منخريك ملكا وفي الأخرى نبوه، فهل لك من شاعة؟ قلت: وما الشاعة؟ قال: الزوجة.
قلت: أما اليوم فلا.
قال: فإذا قدمت مكة فتزوج.
فقدم فتزوج هالة، فولدت له حمزة، وصفية، وتزوج عبد الله آمنة، فولدت له رسول الله صلي الله علية وسلم، فكانت قريش تقول: فلج عبد الله على أبيه .
قال مؤلف الكتاب : يقول العرب: فلج فلان على خصمه أي: فاز وغلب.
فصل عبد المطلب قال مؤلف الكتاب : وإنما قيل له عبد المطلب؟ لأن هاشما خرج إلى الشام في تجارة، فمر بالمدينة، فرأى سلمى بنت عمر وبعضهم يقول: بنت زيد بن عمرو بن لبيد بن حرام بن خداش بن جندب بن عدي بن النجار فأعجبته، فخطبها إلى أبيها فأنكحها منه ، وشرط عليه أن لا تلد ولدا إلأ في أهلها ، ثم مضى هاشم لوجهه قبل أن يبني بها، ثم انصرف راجعا من الشام، فبنى بها في أهلها بيثرب، فحملت منه، ثم ارتحل إلى مكة وحملها معه، فلما أثقلت ردها إلى أهلها، ومضى إلى الشام فمات بغرة، فولدت له عبد المطلب، فمكثت بيثرب سبع سنين أو ثماني سنين ، ثم أن رجلا من بني الحارث بن عبد مناة مر بيثرب ، فإذا غلمان ينتضلون ، فجعل شيبة إذا خسق قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء .
فقال له الحارثي: من أنت؟ قال: أنا شيبة.
بن هاشم بن عبد مناف.
فلما أتى الحارثي مكة قال للمطلب وهو جالس في الحجر: أيا أبا الحارث، تعلم أني وجدت صبيانا ينتضلون بيثرب، وفيهم غلام إذا خسق قال: أنا ابن هاشم أنا ابن سيد البطحاء.
فقال المطلب : والله لا أرجع إلى أهلي حتى آتي به.
فقال له الحارثي: هذه راحلتي بالفناء فاركبها .
فجلس المطلب عليها، فورد يثرب عشاء، حتى أتى عدي بن النجار، فإذا غلمان يضربون كرة بين ظهري المدينة، فجلس فعرف ابن أخيه.
فقال للقوم: أهذا ابن هاشم؟ قالوا: نعم، هذا ابن أخيك، فإن كنت تريد أخذه فالساعة قبل أن تعلم به أمه، فإنها إن علمت لم تدعك وحلنا بينك وبينه.
فدعاه فقال: يا ابن أخي أنا عمك.
وقد أردت الذهاب بك إلى قومك.
وأناخ راحلته، فما كذب أن جلس على عجز الناقة، فانطلق به، ولم تعلم أمه حتى كان الليل، فقامت تدعوه فأخبرت أن عمه ذهب به، وقدم به المطلب ضحوة، والناس في مجالسهم، فجعلوا يقولون : من هذا وراءك؟ فيقول: عبد لي ، حتى أدخله منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم، فقالت: من هذا؟ قال: عبد لي.
ثم خرج المطلب حتى أتى الحزورة، فاشترى حلة فألبسها شيبة، ثم خرج به حتى كان العشي أتى مجلس بني عبد مناف، فجعل بعد ذلك يطوف في سكك مكة في تلك الحلة.
فيقال هذا عبد المطلب، لقوله: هذا عبدي حين سأله قومه، فقال المطلب: في ذلك : عرفت شيبة والنجارقد جعلت ... أبناؤها حوله بالنبل تنتضل قال مؤلف الكتاب: هذا حديث الواقدي، وهشام عن أبيه.
وقد رواه علي بن حرب الموصلي، عن ابن معن عن محمد بن أبي بكر الأنصاري عن مشايخ الأنصار، قالوا: تزوج هاشم امرأة من بني عدي بن النجار ذات شرف، وكانت تشرط على من خطبها المقام بدار قومها فولدت له شيبة الحمد، فربي في أخواله مكرما.
فبينا هو يناضل فتيان الأنصار إذ أصاب خصلة، قال: أنا ابن هاشم.
وسمعه رجل مجتاز، فلما قدم مكة قال لعمه المطلب: قد، مررت بدار بني قيلة فرأيت فتى من صفته كذا، يناضل فتيانهم فاعتزى إلى أخيك، وما ينبغي ترك مثله في الغربة .
فرحل المطلب حتى ورد المدينة، فأراده على الرحلة .
فقال: ذاك إلى الوالدة، فلم يزل بها حتى أذنت له، فأقبل به قد أردفه، فإذا لقيه اللاقي ، وقال: من هذا يا مطلب.
قال: عبد لي فسمي عبد المطلب، فلما قدم مكة وقفه على ملك أبيه، وسلمه إليه .
فصل وكان إلى عبد المطلب بعد هلاك عمه، المطلب ما كان إلى من قبله من بني عبد مناف من أمر السقاية والرفادة، وشرف في قومه، وعظم خطره، فلم يكن يعدل به منهم أحد .وكان إذا أهل رمضان دخل حراء فبقي فيه طول الشهر، وكان يطعم المساكين، ويعظم الظلم، ويكثر الطواف بالبيت .
فصل قيل له في منامه احفر زمزم وعبد المطلب هو الذي اتي في منامه فقيل له: احفر زمزم، قال: وما زمزم .
قيل: لا تنزح ولا تذم، تسقي الحجيج الأعظم، وهي بين الفرث والدم، عن نقرة الغراب الأعصم أوهي شرب لك ولولدك، وكان غراب أعصم لا يبرح عند الذبائح مكان الفرث والدم، فحفرها ثلاثة أيام فبدا له الطوي ، فكبر، وقال: هذا طوي إسماعيل.
فقالت له قريش: أشركنا فيه فقال: ما أنا بفاعل، هذا شيء خصصت به دونكم، فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم أحاكمكم إليه ، قالوا: كاهنة بني سعد.
فخرجوا إليها، فعطشوا في الطريق حتى أيقنوا بالموت، فقال عبد المطلب: والله إن إلقاءنا هكذا بأيدينا لعجز، ألا نضرب في الأرض، فعسى الله أن يرزقنا ماء.
وقام إلى راحلته فركبها فلما انبعثت به انفجر من تحت خفها عين ماء عذب ، فكبر عبد المطلب، وكبر أصحابه وشربوا .
وقالوا: قد، قضى لك الذي سقاك، فو الله لا نخاصمك فيها أبدا.
فرجعوا، وخلوا بينه وبين زمزم.
وكان عبد المطلب قد وجد في زمزم غزالين من ذهب كانت جرهم دفنتهما فيه حين أخرجت من مكة، وأسيافا و أدرعا، فجعل الأسياف بابا للكعبة، وضرب الغزالين صفائح في الباب فكان أول ذهب حليتها الكعبة.
وقد روى ابن حبيب في حديث الغزالين شيئا آخر، قال: كان معين بن عبد القيس مالقا لشباب قريش يسقون عندى ويشربون وكان عيادة فتاك قريش وحلفاؤهم، منهم: أبو لهب، والحكم بن أبي العاص، والحارث بن عامر بن نوفل وغيرهم، وأقبلت عير من الشام تحمل خمرأ، فقال لهم أبو لهب: ويلكم أما عندكم نفقة.
قالوا: لا.
قال: فعليكم بغزال الكعبة، فإنما هو غزال أبي، وكان عبد المطلب استخرجه من زمزم ووجد بها سيوفا والغزال، فحمله للكعبة.
فانطلقوا بالليل فحمل أبو مسافع ، والحارث بن عامر على ظهورهما حتى ألقياه على الكعبة، فضرب الغزال فوقع، فتناوله أبو لهب ثم أقبلوا به فكسروه فأخفوا الذهب وعينيه، وكانت من ياقوت، وطرحوا طوقه، وكان على خشب في منزل شيخ من بني عامر، فأخذ أبو لهب العنق والرأس والقرنين، وانطلق فلم تقربهم وذهبوا فاشتروا كل خمر كان معهم وأعطوا الشنف والقرط القسيس، فافتقدت قريش الغزال، فتكلموا فيه، وجد في لبرة عبد الله بن جدعان، فمر العباس، وهو شاب بدور بني سهم وهم يغنون ويقولون: إن الغزال الذي كلتم وحليته ... يعنونه بخطوب الدهر والعثر طافت به عصبة من سر قوهم ... أهل العلا و الندا والبيت ذي الستر فأخبر أبو طالب فجاءوا ابن جدعان وغيرهم فسمعوا الغناء، وأقبلوا من الغد ووجدوا العينين: إحداهما مقرط قرط الغزال والآخرى مشنفة بالمنفد، فهرب الحارث بن عامر، وقطعت يد الرجل، وصولح القوم على خمسين ناقة ففدوا بها الكعبة.
فصل وكانت كنية عبد المطلب أبا الحارث، كني بذلك لأن الأكبر من ولده الذكور كان اسمه الحارث .
قال: هشام بن محمد بن السائب: ولد لعبد المطلب عشرة بنين منهم: عبد الله أبو نبينا صلي الله علية وسلم وأبو طالب، والزبير: أمهم فاطمة بنت عمرو مخزومية، والعباس، وضرار: إمهما نتيلة النمرية، و حمزة، و المقوم: أمهما: هالة بنت و هب، و أبو لهب أمه: لبنى خزاعية، والحارث: أمه صفية من بني عامر بن صعصعة، و الغيداق: أمه من خزاعة.
وأما هاشم فاسمه عمرو.
وإنما قيل له هاشم لأنه أول من هشم الثريد لقومه، وأطعمه.
فقال ابن الزبعرى فيه: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتمون عجاف ذلك أن قومه من قريش أصابهم قحط، فرحل إلى فلسطين، فاشترى الدقيق، فقدم به مكة، فأمر به فخبز له ثم نحر جزورا، ثم اتخذ لقومه من مرقه ثريدأ لذلك الخبز.. وهو أول من سن الرحلتين لقريش رحلة الشتاء والصيف .
أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن الحرثة قالت: أخبرنا علي بن الحسن بن الفضل قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد قال: أخبرنا ابن المغيرة الجوهري قال: أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا الزبير ابن بكار قال: حدثني محمد بن يحيى قال حدثني عمران بن عبد العزيز قال : كانت قريش في الجاهلية تعتقد وكان اعتقادها أن أهل البيت منهم كانوا إذا هلكت أموالهم خرجوا إلى براز من الأرض فضربوا على أنفسهم الأخبية، ثم تناوموا فيها حتى يموتوا من قبل أن يعلم بحالتهم، حتى نشأ هاشم بن عبد مناف، فلما عظم قدره قال: يا معشر قريش، إن العز مع كثرة العدد، وقد أصبحتم أكثر العرب أموالا وأعزها نفرا، وإن هذا الاعتقاد قد أتى على كثير منكم، وقد رأيت رأيا.
قالوا: رأيك رشد فمرنا نأتمر .
قال: رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم وأعمد إلى رجل غني فأضم إليه فقيرا أجمع، عياله بعدد عياله، وأذره في الرحلتين، فما كان من مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله، وكان ذلك قاطعا للأحقاد قالوا: نعم ما رأيت.
فألف بين الناس، فلما بعث الله تعالى رسوله عليه السلام، كان فيما أنزل عليه ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ثم نزلت: لإيلاف قريش ، أي: لتراحمهم وتواصلهم، وإن كانوا على شرك.
فصل وكان هاشم وعبد شمس أكبر ولد عبد مناف، وقيل: ولدا توأمين، وإن أحدهما ولد قبل صاحبه وأصبح أحدهما ملتصقة بجبهة صاحبه ، فنحيت عنها، فسال من ذلك دم فتطير من ذلك .
فقيل: يكون بينهما دم.
وأخوهما المطلب أصغرهم ، وأم الثلاثة: عاتكة بنت نمرة السلمية، وأخوهم: نوفل، وأمه واقدة، فسادوا كلهم بعد أبيهم عبد مناف، وكان يقال لهم: المجبرون، فلهم يقول القائل: يا أيها الرجل المحول رحله ... أي نزلت بآل عبد مناف وكان أول من أخذ لقريش العصم ، فانتشروا من الحرم، أخذ لهم هاشم حبلا من ملوك الشام والروم وغسان ، وأخذ لهم عبد شمس من النجاشي الأكبر، فاختلفوا بذلك السبب إلى أرض الحبشة، وأخذ لهم نوفل حبلا من الأكاسرة، فاختلفوا بذلك السبب إلى العراق وأرض الشام، وأخذ لهم المطلب حبلا من ملوك حمير، فاختلفوا بذلك السبب إلى اليمن فجبر الله لهم قريش فسموا المجبرين.
فصل وولي هاشم بعد أبيه عبد مناف السقاية والرفادة، وأطعم الناس، فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان ذا مال فتكلف أن يصنع صنيع هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب ونال من هاشم، فدعاه إلى المنافرة، فكره هاشم ذلك، فلم تدعه قريش، واحفظوه، قال: فإني أنافرك على خمسين ناقة سود الحدق، تنحرها ببطن، مكة، والجلاء عن مكة عشر سنين.
فرضي بذلك أمية، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي، فنفر هاشما عليه، فأخذ هاشم الإبل فنحرها، وأطعمها من حضره، وخرج أمية إلى الشام، فأقام بها عشر سنين فكات هذه أول عداوة وقعت بين هاشم وأمية .
أنبأنا يحيى بن الحسن البنا.
قال: أخبرنا ابن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي قال: حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة، عن نوفل، عن أبيه قال : اصطلحت قريش على أن يولى هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة، وذلك أن عبد شمس كان يسافر قبل ما يقيم بمكة، وكان رجلا مقلأ، وكان هاشم رجلا موسرا، وكان إذا حضر الحج قام في قريش، وقال: يا معشر قريش، إنكم جيران لله، وأهل بيته، وإنه يأتيكم في هذا الموسم نفار الله، يعظمون حرمة بيته، وهم ضيف الله، وأحق الضيف بالكرامة ضيفه، وقد خصكم الله بذلك، وأكرمكم به، فأكرموا ضيفه، فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد، وقد أوجفوا وثقلوا وأرملوا، فاقروهم وأعينوهم، فكانت قريش ترافد على ذلك حتى إن كان أهل البيت ليرسلون بالشيء اليسير على قدرهم، وكان هاشم يخرج كل سنة مالا كثيرا، فكان يأمر بحياض من أدم فيجعل في موضع زمزم قبل أن تحفر، ثم يستقي فيها من الآبار التي بمكة فيشرب الحاج، وكان يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة وبمنى وبجمع وبعرفة، وكان يثرد لهم الخبز والشحم والسمن والسويق والتمر ويحمل لهم الماء، وكان هاشم أول من سن الرحلتين: رحلة إلى أرض الحبشة إلى النجاشي ورحلة إلى أرض الشام، وربما دخل على قيصر فيكرمه، فمات بغزة.
قال الزبير وحدثني محمد بن حسن عن محمد بن طلحة، عن عثمان بن عبد الرحمن قال، : قال ابن عباس: والله لقد علمت قريش أن أول من أخذ لها الإيلاف وأجاز لها العيرات هاشم، والله ما نبذت قريش خيلا، ولا أناخت بعيرا بحضر إلا لهاشم، والله إن أول من سقى بمكة ماء عذبا وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد جعفر الأزدى قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني محمد بن الحسين قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: أخبرنا أبو هلال الراسبي، عن حميد بن هلال قال: تفاخر رجلان من قريش رجل من بني هاشم ورجل من بني أمية، فقال هذا: قومي أسخى من قومك.
وقال هذا: قومي أسخى من قومك.
فقال: سل في قومك حتى أسأل في قومي.
فافترقا على ذلك فسأل الأموي عشرة من قومه فأعطوه مائة ألف، كل واحد منهم، عشرة آلاف.
قال: وجاء الهاشمي إلى عبد الله بن عباس فأعطاه مائة ألف، ثم أتى الحسن بن علي فسأله: هل أتيت أحدا قبلي؟ نعم عبد الله بن العباس فأعطاني مائة ألف.
قال : فأعطاه الحسن مائة ألف وثلاثين ألفا، ثم أتى الحسين فسأله، فقال: هل أتيت أحدا قبلي قبل أن تأتيني ؟ قال: نعم، أخاك الحسن، فأعطانى مائة ألف وثلاثين ألفا، قال: لو أتيتني قبل أن تأتي أخي أعطيتك أكثر من ذلك ولكن لا أزيد على سيدي قال، : فأعطاه مائة ألف وثلاثين ألفا.
قال: فجاء الأموي بمائة ألف من عشرة.
وجاء الهاشمي بثلثمائة ألف وستين ألف من ثلاثة.
فقال الأموي: سألت عشرة من قومي فأعطوني مائة ألف.
وقال الهاشمي: سألت ثلاثة من قومي فأعطوني ثلاثمائة ألف وستين ألفا.
قال: فعجز الهاشمي على، الأموي، فرجع الأموي إلى قومه فأخبرهم الخبر، ورد عليهم المال فقبلوه، ورجع الهاشمي إلى قومه فأخبرهم الخبر ورد عليهم المال فأبوا أن يقبلوه، وقالوا: لم نكن لنأخذ شيئا قد أعطيناه.
.
وقد روى هشام عن أشياخ له: أن عبد المطلب بن هاشم وحرب بن أمية رحلا إلى النجاشي الحبشي فأبى أن ينفر بينهما فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزى بن رباح فقال لحرب: يا أبا عمرو، أتنافر رجلا هو أطول منك قامة، وأعظم منك هامة، وأوسم منك وسامة وأكثر منك ولدا، فنفره عليه، فقال له حرب: إن من انتكاث الزمان، أن جعلنك حكما .
وكان أول من مات من ولد عبد مناف ابنه هاشم، مات بغزة من أرض الشام، ثم مات عبد شمس بمكة فقبر بأجياد، ثم مات نوفل بالسلمان من طريق العراق، ثم مات المطلب بردمان من أرض اليمن، وكانت الرفادة، والسقاية بعد هاشم إلى أخيه المطلب .
فصل أبطن قريش قال هشام بن محمد السائب الكلبي انتهى الشرف من قريش في الجاهلية ووصل في الإسلام إلى عشرة رهط من عشرة أبطن وهم: هاشم، وأمية، ونوفل، وعبد الدار، وأسد، وتيم، ومخزوم، وعدي، وجمح، وسهم.
وكان من بنى هاشم العباس بن عبد المطلب، يسقي الحجيج في الجاهلية، وبقي ذلك له في الإسلام، وكانت له العمادة، وهي أن لا يتكلم أحد في المسجد الحرام برفث ولا هجر، ولا يرفع صوت ، كان العباس رضي الله عنه ينهاهم عن ذلك .
ومن بني أمية أبو سفيان بن حرب.
كانت عنده العقاب راية قريش، وإذا كانت عند رجل أخرجها إذا حميت الحرب، فإن اجتمعت قريش على أحد أعطوه العقاب، وإن لم يجتمعوا على أحد رأسوا صاحبها وقدموه.
ومن بني نوفل الحارث بن عامر وكانت إليه الرفادة، وهي مال كانت تخرجه من أموالها وترفد به منقطعي الحاج.
ومن بني عبد الدار عثمان بن طلحة كان إليه اللواء والسدانة مع الحجابة، ويقال والندوة في بني عبد الدار.
ومن بني أسد يزيد بن ربيعة بن الأسود، وكانت إليه المشورة، وذلك أن رؤساء قريش لم يكونوا يجتمعون على أمر حتى يعرضوه عليه، فإن وافقه والاهم عليه، وإلا تخير فكانوا أعوانأ، واستشهد مع رسول الله صلى الله علية وسلم بالطائف.
ومن بني تيم: أبو بكر الصديق رضي الله عنه، كانت إليه في الجاهلية الإساف، وهي الديات والمغرم وكان إذا احتمل شيئأ يسأل فيه قريش سدنة وإحماله من ينظر فيه، وإن أحمله غيره خذلوه.
ومن بني مخزوم: خالد بن الوليد كانت إليه القبة والأعنة، فأما القبة فإنهم كانوا يضربونها، ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش، وأما الأعنة فإنه كان يكون على خيل قريش في الحرب.
ومن بني عدي: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كانت إليه السفارة في الجاهلية وذلك إذا وقعت بين قريش وغيرهم حرب، بعثوه سفيرا أو إن نافرهم حي المفاخرة بعثوه مفاخرا، ورضوا به.
ومن بني جمح: صفوان بن أمية، وكانت إليه الأيسار، وهي الأزلام كان هو الذي يجري ذلك على يديه.

 الديمقراطية ، حرفيا حكم الشعب هي شكل من أشكال الحكم يشارك فيها جميع المواطنين المؤهلين على قدم المساواة إما مباشرة أو من خلال ممثلين عنهم منتخبين في اقتراح، وتطوير، واستحداث القوانين.
وهي تشمل الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي تمكن المواطنين من الممارسة الحرة والمتساوية لتقرير المصير السياسي.و من أهم أسس الديمقراطية الالتزام بالمسؤولية واحترام النظام و ترجيح كفة المعرفة على القوة و العنف.
ويطلق مصطلح الديمقراطية أحيانا على المعنى الضيق لوصف نظام الحكم في دولة ديمقراطية، أو بمعنى أوسع لوصف ثقافة مجتمع.
والديمقراطية بهذا المعنى الأوسع هي نظام اجتماعي مميز يؤمن به ويسير عليه المجتمع ويشير إلى ثقافة سياسية وأخلاقية معينة تتجلى فيها مفاهيم تتعلق بضرورة تداول السلطة سلميا وبصورة دورية.
يعود منشأ ومهد الديمقراطية إلى اليونان القديم حيث كانت الديمقراطية الأثينية أول ديمقراطية نشأت في التاريخ البشري.
مصطلح ديمقراطية مشتق من المصطلح الإغريقي ويعني حكم الشعب لنفسه، هو مصطلح قد تمت صياغته من شقين ديموس الشعب و كراتوس السلطة أو الحكم في القرن الخامس قبل الميلاد للدلالة على النظم السياسية الموجودة آنذاك في ولايات المدن اليونانية ، وخاصة أثينا؛ والمصطلح مناقض ل أرستقراطية وتعني حكم نخبة .
بينما يتناقض هذين التعريفين نظريا، لكن الاختلاف بينهما قد طمس تاريخيا.
فالنظام السياسي في أثينا القديمة، على سبيل المثال، منح حق ممارسة الديمقراطية لفئة النخبة من الرجال الأحرار واستبعد العبيد والنساء من المشاركة السياسية .
وفعليا، في جميع الحكومات الديمقراطية على مر التاريخ القديم والحديث، تشكلت الممارسة الديمقراطية من فئة النخبة حتى منح حق العتق الكامل من العبودية لجميع المواطنين البالغين في معظم الديمقراطيات الحديثة من خلال حركات الاقتراع في القرنين التاسع عشر والعشرين.
كما ذكر آنفا الديمقراطية تعني في الأصل حكم الشعب لنفسه، لكن كثيرا ما يطلق اللفظ على الديمقراطية الليبرالية لأنها النظام السائد للديمقراطية في دول الغرب، وكذلك في العالم في القرن الحادي والعشرين، وبهذا يكون استخدام لفظ الديمقراطية لوصف الديمقراطية الليبرالية خلطا شائعا في استخدام المصطلح سواء في الغرب أو الشرق، فالديمقراطية هي شكل من أشكال الحكم السياسي قائم بالإجمال على التداول السلمي للسلطة وحكم الأكثرية بينما الليبرالية تؤكد على حماية حقوق الأفراد والأقليات وهذا نوع من تقييد الأغلبية في التعامل مع الأقليات والأفراد بخلاف الأنظمة الديمقراطية التي لا تشتمل على دستور يلزم مثل هذه الحماية والتي تدعى بالديمقراطيات اللاليبرالية، فهنالك تقارب بينهما في أمور وتباعد في اخرى يظهر في العلاقة بين الديمقراطية والليبرالية كما قد تختلف العلاقة بين الديمقراطية والعلمانية باختلاف رأي الأغلبية.
وتحت نظام الديمقراطية الليبرالية أو درجة من درجاته يعيش في بداية القرن الواحد والعشرين ما يزيد عن نصف سكان الأرض في أوروبا والأمريكتين والهند وأنحاء أخرى.
بينما يعيش معظم الباقي تحت أنظمة تدعي نوعا آخر من الديمقراطية كالصين التي تدعي الديمقراطية الشعبية .
فالديمقراطية تتناقض مع أشكال الحكم التي يمسك شخص واحد فيها بزمام السلطة ، كما هو الحال في نظام الحكم الملكي،أو حيث يستحوذ على السلطة عدد قليل من الأفراد، كما هو الحال في الأوليغارشية.
ومع ذلك، فإن تلك المتناقضات المورثة من الفلسفة الإغريقية، هي الآن أفكار غامضة لأن الحكومات المعاصرة قد تحتوي على عناصر من الديمقراطية والملكية وأوليغارشية مختلطة معا.
كارل بوبر يعرف الديمقراطية على النقيض من الديكتاتورية أو الاستبداد، وبالتالي فهى تركز على الفرص المتاحة للناس للسيطرة على قادتهم والاطاحة بهم دون الحاجة إلى ثورة.
توجد عدة أشكال من الديمقراطية ، ولكن هناك شكلان أساسيان ، وكلاهما يهتم بكيفية تحقيق ارادة مجموع المواطنين المؤهلين لتلك الممارسة.
أحدي نماذج الديمقراطية هي الديمقراطية المباشرة، التى يتمتع فيها كل المواطنين المؤهلين بالمشاركة المباشرة والفعالة في صنع القرار في تشكيل الحكومة.
في معظم الديمقراطيات الحديثة، يظل مجموع المواطنين المؤهلين هم السلطة السيادية في صنع القرار ولكن تمارس السلطة السياسية بشكل غير مباشر من خلال ممثلين منتخبين، وهذا ما يسمى الديمقراطية التمثيلية.
نشأ مفهوم الديمقراطية التمثيلية إلى حد كبير من الأفكار والمؤسسات التي وضعت خلال العصور الأوروبية الوسطى، وعصر الاصلاح، وعصر التنوير، والثورات الأمريكية والفرنسية.
أما لغويا، فالديمقراطية كلمة مركبة من كلمتين: الأولى مشتقة من الكلمة اليونانية أو وتعني عامة الناس، والثانية أو وتعني حكم.
وبهذا تكون الديمقراطية تعني لغة حكم الشعب أو حكم الشعب لنفسه .
الديمقراطية هي حكم الأكثرية لكن النوع الشائع منها أي الديمقراطية الليبرالية يوفر حماية حقوق الأقليات والأفراد عن طريق تثبيت قوانين بهذا الخصوص بالدستور، ويتجلى كل ركن في عدد من المفاهيم والمبادئ سوف نبسطها تاليا.
ويندر أن تحوذ دولة أو مجتمع ما على هذه المفاهيم كلها كاملة غير منقوصة، بل أن عددا من هذه المفاهيم خلافي لا يلقى إجماعا بين دعاة الديمقراطية المتمرسين.
ومن المعروف أن الديمقراطية في دلالاتها الاشتقاقية تعني حكم الشعب نفسه بنفسه أو قد تعني حكم الأغلبية بعد عملية الانتخاب والتصويت والفرز والانتقاء.
وهي مفاهيم ومبادئ مصممة حتى تحافظ الأكثرية على قدرتها على الحكم الفعال والاستقرار والسلم الأهلي والخارجي ولمنع الأقليات من تعطيل الدولة وشلها:  تبدأ فكرة التوازن من أن مصالح الأكثرية قد تتعأرض مع مصالح الأقليات والأفراد بشكل عام، وأنه لا بد من تحقيق توازن دقيق ومستدام بينهما ومن هنا فكرة الديمقراطية الليبرالية .
وتتمدد هذه الفكرة لتشمل التوازن بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية، وبين المناطق والقبائل والأعراق ومن هنا فكرة اللامركزية ، وبين السلطات الدينية والدنيوية ومن هنا فكرة العلمانية .
تعتمد كل أشكال الحكومات على شرعيتها السياسية، أي على مدى قبول الشعب بها، لانها من دون ذلك القبول لا تعدو كونها مجرد طرف في حرب أهلية، طالما ان سياساتها وقراراتها ستلقى معارضة ربما تكون مسلحة.
وباستثناء من لديهم اعتراضات على مفهوم الدولة لاسلطوية والمتحررين فإن معظم الناس مستعدون للقبول بحكوماتهم إذا دعت الضرورة.
والفشل في تحقيق الشرعية السياسية في الدول الحديثة عادة ما يرتبط بالانفصالية والنزاعات العرقية والدينية أو بالاضطهاد وليس بالاختلافات السياسية، إلا أن ذلك لا ينفي وجود أمثلة على الاختلافات السياسية كالحرب الأهلية الإسبانية وفيها انقسم الإسبان إلى معسكرين سياسيين متخاصمين.
تتطلب الديمقراطية وجود درجة عالية من الشرعية السياسية لأن العملية الانتخابية الدورية تقسم السكان إلى معسكرين خاسر و رابح .
لذا فإن الثقافة الديمقراطية الناجحة تتضمن قبول الحزب الخاسر ومؤيديه بحكم الناخبين وسماحهم بالانتقال السلمي للسلطة وبمفهوم المعارضة الموالية أو المعارضة الوفية .
فقد يختلف المتنافسون السياسيون ولكن لابد أن يعترف كل طرف للآخر بدوره الشرعي، ومن الناحية المثالية يشجع المجتمع على التسامح والكياسة في إدارة النقاش بين المواطنين.
وهذا الشكل من أشكال الشرعية السياسية ينطوي بداهة على أن كافة الأطراف تتشارك في القيم الأساسية الشائعة.
وعلى الناخبين أن يعلموا بأن الحكومة الجديدة لن تتبع سياسات قد يجدونها بغيضة، لأن القيم المشتركة ناهيك عن الديمقراطية تضمن عدم حدوث ذلك.
إن الانتخابات الحرة وحدها ليست كافية لكي يصبح بلد ما ديمقراطيا: فثقافة المؤسسات السياسية والخدمات المدنية فيه يجب أن تتغير أيضا، وهي نقلة ثقافية يصعب تحقيقها خاصة في الدول التي اعتادت تاريخيا أن يكون انتقال السلطة فيها عبر العنف.
وهناك العديد من الأمثلة المتنوعة كفرنسا الثورية وأوغندا الحالية وإيران التي استطاعت الاستمرار على نهج الديمقراطية بصورة محدودة حتى حدثت تغييرات ثقافية أوسع وفتحت المجال لظهور حكم الأغلبية.
إن مصطلح الديمقراطية بشكله الإغريقي القديم تم نحته في أثينا القديمة في القرن الخامس قبل الميلاد والديمقراطية الأثينية عموما ينظر إليها على أنها من أولى الأمثلة التي تنطبق عليها المفاهيم المعاصرة للحكم الديمقراطي.
كان نصف أو ربع سكان أثينا الذكور فقط لهم حق التصويت، ولكن هذا الحاجز لم يكن حاجزا قوميا ولا علاقة له بالمكانة الاقتصادية فبغض النظر عن درجة فقرهم كان كل مواطني أثنيا أحرار في التصويت والتحدث في الجمعية العمومية.
وكان مواطنو أثينا القديمة يتخذون قراراتهم مباشرة بدلا من التصويت على اختيار نواب ينوبون عنهم في إتخاذها.
وهذا الشكل من الحكم الديمقراطي الذي كان معمولا به في أثينا القديمة يسمى بالديمقراطية المباشرة أو الديمقراطية النقية.
وبمرور الزمن تغير معنى الديمقراطية وارتقى تعريفها الحديث كثيرا منذ القرن الثامن عشر مع ظهور الأنظمة الديمقراطية المتعاقبة في العديد من دول العالم.
أولى أشكال الديمقراطية ظهرت في جمهوريات الهند القديمة والتي تواجدت في فترة القرن السادس قبل الميلاد وقبل ميلاد بوذا.
وكانت تلك الجمهوريات تعرف بال ماها جاناباداس، ومن بين هذه الجمهوريات فايشالي التي كانت تحكم فيما يعرف اليوم ببيهار في الهند والتي تعتبر أول حكومة جمهورية في تاريخ البشرية.
وبعد ذلك في عهد الإسكندر الكبير في القرن الرابع قبل الميلاد كتب الإغريق عن دولتي ساباركايي وسامباستايي، اللتين كانت تحكمان فيما يعرف اليوم بباكستان وأفغانستان، وفقا للمؤرخين اليونانيين الذين كتبوا عنهما في حينه فإن شكل الحكومة فيهما كان ديمقراطيا ولم يكن ملكيا .
معظم الديمقراطيات القديمة نمت في مدن صغيرة ذات ديانات محلية أو ما يسمى ب المدينة الدولة.
وهكذا فإن قيام الإمبراطوريات والدول الكبرى مثل الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الهلينية الرومانية والإمبراطورية الصينية والإمبراطورية العربية الإسلامية والإمبراطورية المغولية في العصور الوسطى وفي معظم البلاد التي كانت تضم الديمقراطيات الأولى قد قضى على هذه الدويلات الديمقراطية بل على فرص قيامها أيضا.
لكن هذا لا يعني أن تطورا ب تجاه الديمقراطية لم يحصل في العصور الوسطى.
ولكن معظم هذا التطور حصل على مستوى القيم وحقوق الأفراد الذي نتج عن قيم الليبرالية التي نشأت مع فلاسفة التنوير توماس هوبز وجون لوك وإيمانويل كانط قبل تحقيق تقدم ملموس في الديمقراطية وهو الذي أدى إلى ازدهار نموذج الديمقراطية الليبرالية دون غيرها من الديمقراطيات في الغرب.
وقد ساهمت الديانات الكبرى كالمسيحية والبوذية والإسلام في توطيد قيم وثقافات ساعدت على ازدهار الديمقراطية فيما بعد.
ومن هذه القيم:  لم يكن يوجد في عام نظام ديمقراطي ليبرالي واحد يضمن حق التصويت وفق المعايير الدولية، ولكن في العام كانت دولة من دول العالم أو ما يوازي من مجموعها تعد ديمقراطيات ليبرالية.
استنادا على تقارير مؤسسة بيت الحرية فريدم هاوس وهي مؤسسة أمريكية يزيد عمرها عن عاما، هدفها الذي يعبر عنه الاسم والشعار هو نشر الحرية في كل مكان، كانت هناك دولة في عام أو ما يعادل منها كانت تطبق ممارسات ديمقراطية محدودة ، و أو من دول العالم اليوم.
إن تقييم بيت الحرية في هذا المجال لا زال مثارا للجدل فنيوزلندا مثلا تطبق المعايير الدولية لحقوق التصويت منذ عام رغم وجود بعض الجدل حول قيود معينة مفروضة على حقوق شعب الماوري في التصويت .
ويتجاهل بيت الحرية بأن نيوزيلندا لم تكن دولة مستقلة تماما.
كما إن بعض الدول غيرت أنظمة حكمها بعد عام كالنيبال مثلا والتي صارت غير ديمقراطية بعد أن فرضت الحكومة قانون الطواريء عقب الهزائم التي لحقت بها في الحرب الأهلية النيبالية.
لم يتخذ توسع الديمقراطية في القرن العشرين شكل الانتقال البطيء في كل بلد على حدة، بل شكل موجات ديمقراطية متعاقبة، صاحب بعضها حروب وثورات.
وفي بعض الدول تم فرض الديمقراطية من قبل قوى عسكرية خارجية.
ويرى البعض ذلك تحريرا للشعوب.
لقد انتجت الحرب العالمية الأولى الدول القومية في أوروبا والتي كان معظمها ديمقراطيا بالاسم فقط كمجمهورية فايمار مثلا.
في البداية لم يؤثر ظهور هذه الدول على الديمقراطيات التي كانت موجودة حينها كفرنسا وبريطانيا وبلجيكا وسويسرا التي احتفظت بأشكال حكوماتها.
إلا أن تصاعد مد الفاشية في ألمانيا النازية وإيطاليا موسوليني ونظام الجنرال فرانكو في إسبانيا ونظام أنطونيو دي أوليفيرا سالازار في البرتغال ساهمت كلها في تضييق نطاق الديمقراطية في ثلاثينيات القرن الماضي وأعطت الانطباع بانه عصر الحكام الدكتاتوريين بينما ظلت معظم الدول المستعمرة على حالها لقد تسببت الحرب العالمية الثانية بحدوث انتكاسة شديدة للتوجه الديمقراطي في أوروبا الشرقية.
فاحتلال ألمانيا ودمقرطتها الناجحة من قبل قوة الحلفاء العليا خدمت كنموذج للنظرية التي تلت والخاصة بتغيير النظام، ولكن نصف أوروبا الشرقية أرغم على الدخول في الكتلة السوفيتية غير الديمقراطية.
وتبع الحرب إزالة الاستعمار، ومرة أخرى سادت في معظم الدول المستقلة الحديثة دساتير لا تحمل من الديمقراطية سوى التسمية فقط.
في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية امتلكت معظم الدول الديمقراطية الغربية اقتصاديات السوق الحرة والتي نجم عنها دول الرفاهية وهو ما عكس إجماعا عاما بين الناخبين والأحزاب السياسية في تلك الدول أما في الخمسينات والستينات فقد كان النمو الاقتصادي مرتفعا في الدول الغربية والشيوعية على حد سواء، ومن ثم تناقص ذلك النمو في الدول الشيوعية.
وبحلول عام كانت الغالبية العظمى من الدول أنظمة ديمقراطية بالاسم فقط، وهكذا فإن غالبية سكان العالم كانت تعيش في دول شهدت انتخابات معيبة وأشكالا أخرى من التحايل وخاصة في الدول الشيوعية .
لقد أسهمت الموجات المتعاقبة من الدمقرطة في تسجيل نقاط إضافية للديمقراطية الليبرالية للعديد من الشعوب.
أما الضائقة الاقتصادية في ثمانينات القرن الماضي فقد ساهمت إلى جانب الامتعاض من قمع الأنظمة الشيوعية في انهيار الإتحاد السوفيتي وإنهاء الحرب الباردة ودمقرطة وتحرر دول الكتلة السوفيتية السابقة.
وأكثر الديمقراطيات الجديدة نجاحا كانت تلك القريبة جغرافيا وثقافيا من دول أوروبا الغربية، وهي الآن إما دول أعضاء أو مرشحة للانتماء إلى الإتحاد الأوروبي.
معظم دول أمريكا الاتينية وجنوب شرق آسيا مثل تايوان وكوريا الجنوبية وبعض الدول العربية والأفريقية مثل لبنان والسلطة الفلسطينية فقد تحركت نحو تحقيق المزيد من الديمقراطية الليبرالية خلال عقد التسعينات وعام .
إن عدد الأنظمة الديمقراطية الليبرالية الآن أكثر من أي وقت مضى وهو يتزايد منذ مدة دون توقف.
ولهذا يتوقع البعض بأن هذا التوجه سيستمر في المستقبل إلى الحد الذي ستصبح فيه الدول الديمقراطية الليبرالية المقياس العالمي لشكل المجتمع البشري.
وهذا التنبوء يمثل جوهر نظرية فرانسيس فوكوياما نهاية التاريخ  التجربة الديمقراطية الأمريكية تأتي في مقدمة التجارب الديمقراطية في العصر الحديث، حيث بدأت مع قيام الثورة الأمريكية عام والتي وضعت نهاية للاستعمار البريطاني ولعقود من الاستبداد وضمنت المشاركة في الثروة والسلطة انطلاقا من مقولة لاضرائب بدون تمثيل كما تضمنت الثورة الكثير من القيم والمبادئ والمؤسسات مثل، إعلان الاستقلال، وثيقة الحقوق، الدستور.
وبالإمكان تقسيم الديمقراطيات إلى ديمقراطيات ليبرالية حرة وغير ليبرالية غير حرة .
فالديمقراطية الليبرالية شكل من أشكال الديمقراطية تكون فيها السلطة الحاكمة خاضعة لسلطة القانون ومبدأ فصل السلطات، ويضمن دستور الدولة للمواطنين وبالتالي للأقليات أيضا حقوقا لا يمكن انتهاكها.
أما الديمقراطية غير الليبرالية غير الحرة فهي شكل من أشكال الديمقراطية لا توجد فيها حدود تحد من سلطات النواب المنتخبين ليحكموا كيفما شاؤوا.
استنادا على كتابات استاذ العلوم السياسية الكندي تشارلس بلاتبيرغ في كتابه من التعددية إلى سياسات الوطنية : فإن هناك جدل فلسفي حول إمكانية وشرعية استخدام المعايير في تعريف الديمقراطية، ولكن مع هذا فيما يلي مجموعة منها والتي تعد حدا أدنى مقبولا من المتطلبات الواجب توفرها في هيئة اتخاذ القرار لكي يصح اعتبارها ديمقراطية.
الديمقراطية كشكل من أشكال الحكم هي اشتراك الشعب في حكم نفسه، وعادة ما يكون ذلك عبر حكم الأغلبية عن طريق نظام للتصويت والتمثيل النيابي.
ولكن بالحديث عن المجتمع الحر فإن الديمقراطية تعني حكم الشعب لنفسه بصورة منفردة من خلال حق الملكية الخاصة والحقوق والواجبات المدنية الحريات والمسؤوليات الفردية وهو ما يعني توسيع مفهوم توزيع السلطات من القمة إلى الأفراد المواطنين.
والسيادة بالفعل في المجتمع الحر هي للشعب ومنه تنتقل إلى الحكومة وليس العكس.
لأن مصطلح الديمقراطية يستخدم لوصف أشكال الحكم والمجتمع الحر بالتناوب، فغالبا ما يساء فهمه لأن المرء يتوقع عادة أن تعطيه زخارف حكم الأغلبية كل مزايا المجتمع الحر.
إذ في الوقت الذي يمكن فيه أن يكون للمجتمع الديمقراطي حكومة ديمقراطية فإن وجود حكومة ديمقراطية لا يعني بالضرورة وجود مجتمع ديمقراطي.
لقد اكتسب مصطلح الديمقراطية إيحاء إيجابيا جدا خلال النصف الثاني من القرن العشرين إلى حد دفع بالحكام الدكتاتوريين الشموليين للتشدق بدعم الديمقراطية وإجراء انتخابات معروفة النتائج سلفا.
وكل حكومات العالم تقريبا تدعي الديمقراطية.
كما إن معظم الآيديولوجيات السياسية المعاصرة اشتملت ولو على دعم بالاسم لنوع من أنواع الديمقراطية بغض النظر عما تنادي به تلك الآيديولوجيات.
وهكذا فإن هناك اختلافات مهمة بين عدة أنواع مهمة من الديمقراطية.
تمنح بعض الأنظمة الانتخابية المقاعد البرلمانية وفق الأغلبية الإقليمية.
فالحزب السياسي أو الفرد المرشح الذي يحصل على معظم الأصوات يفوز بالمقعد المخصص لذلك الإقليم.
وهناك أنظمة انتخابية ديمقراطية أخرى، كالأشكال المتنوعة من التمثيل النسبي، التي تمنح المقاعد البرلمانية بناء نسبة الأصوات المنفردة التي يحصل عليها الحزب على المستوى الوطني.
إحدى أبرز نقاط الخلاف بين هذين النظامين يكمن في الاختيار بين أن يكون لديك ممثل قادر على أن يمثل إقليما أو منطقة معينة من البلاد بشكل فاعل، وبين أن تكون كل أصوات المواطنين لها قيمتها في اختيار هذا الممثل بغض النظر عن مكان إقامتهم في البلد.
بعض الدول كألمانيا ونيوزيلندا تعالج هذا النزاع بين شكلي التمثيل هذين بتخصيص نوعين من المقاعد البرلمانية الفيدرالية.
النوع الأول من المقاعد يتم تخصيصه حسب الشعبية الإقليمية والباقي يتم تخصيصه للأحزاب بمنحها نسبة من المقاعد تساوي أو ما يساوي تقريبا الأصوات التي حصلت عليها على المستوى الوطني.
ويدعى هذا بالنظام المختلط لتمثيل الأعضاء النسبي.
المواطنون في ظل الديمقراطية لا يتمتعون بالحقوق فحسب، بل إن عليهم مسؤولية المشاركة في النظام السياسي، الذي يحمي بدوره حقوقهم وحرياتهم.
تشيع بين منظري علم السياسة أربعة تصورات متنافسة حول الديمقراطية:  في الاستخدام الشائع يتم الخلط خطأ بين الديمقراطية والديمقراطية الليبرالية الحرة ، ولكن الديمقراطية الليبرالية هي بالتحديد شكل من أشكال الديمقراطية النيابية حيث السلطة السياسية للحكومة مقيدة بدستور يحمى بدوره حقوق وحريات الأفراد والأقليات وتسمى كذلك الليبرالية الدستورية .
ولهذا يضع الدستور قيودا على ممارسة إرادة الأغلبية.
أما الديمقراطية غير الليبرالية فهي التي لا يتم فيها احترام هذه الحقوق والحريات الفردية.
ويجب أن نلاحظ بأن بعض الديمقراطيات الليبرالية لديها صلاحيات لأوقات الطواريء والتي تجعل هذه الأنظمة الليبرالية أقل ليبرالية مؤقتا إذا ما طبقت تلك الصلاحيات سواء كان من قبل الحكومة أو البرلمان أو عبر الاستفتاء .
المقالة الرئيسية: الإسلام والديمقراطية  لا تنسجم الديمقراطية الغربية والديمقراطية الدينية أو الإسلامية في المبنى والأصول، فالديمقراطية الغربية هي تعبير عملي عن نظام الفكري الليبرالي، وفي جذورها وأصولها تستند إلى القول بأصالة الفرد وهدفها الأساس هو إعطاء الأصالة للإنسان بصفته كائنا غير مسؤول أمام الله.
والمساعي المبذولة لخلق الانسجام بين الديمقراطية الإسلامية والغربية إن هي إلا نتيجة للاستضعاف الفكري.
لأن الدين الإسلامي يمتلك منظومة سياسية اجتماعية حضارية كاملة، وبواسطتها يمكنه من قيادة البشرية إلى بر الأمان، من دون الاستناد إلى عوامل ذات صلة بالاستبداد أو بالديكتاتورية أو بالليبرالية وتقديس الفرد على حساب المجتمع، ولا بالجدلية التاريخية الماركسية القائمة على تقديس المجتمع وإلغاء الفرد... بل ينطلق الإسلام وفق رؤيته للكون والحياة، وعلى أساس أصوله المستمدة من القرآن وسنة محمد وصحبه وسيرتهم.
رغم وجود الاختلاف الأصولي بين الديمقراطية الإسلامية والديمقراطية الحديثة، فإن هناك أوجها للتشابه في مرحلة الإجراء والعمل ، وهذا التشابه يسبب مقارنة بين الإسلام والديمقراطية، فليس من الموضوعية المقارنة بين جزء من نظام نظام آخر، فالجزء لا يمكن أن تتضح مفاهيمه إلا عبر موقعه من نسيج النظام الذي ينتمي إليه، ومن هنا ستكون المقارنة على النحو الشائع بين أوساط الكثير من المثقفين المسلمين وغيرهم مخلة بمفهومي الإسلام والديمقراطية وهذا من الأخطاء الشائعة بل تصح المقارنة عند المقارنة بين الإسلام والليبرالية كنظامين لرؤية الكون وكمصدرين للقيم، وتصح المقارنة أيضا عندما يتم مقارنة جزء من نظام مع جزء يقابله من النظام الآخر.
يمكن القول بأن الديمقراطية الاشتراكية مشتقة من الأفكار الاشتراكية في غطاء تقدمي وتدريجي وديمقراطي ودستوري.
العديد من الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية في العالم تعد نسخا متطورة من أحزاب الثورية التي توصلت لأسباب أيديولوجية أو براغماتية تبنت إستراتيجية التغيير التدريجي من خلال المؤسسات الموجودة أو من خلال سياسة العمل على تحقيق الإصلاحات الليبرالية قبل إحداث التغييرات الاجتماعية الأعمق، عوضا عن التغيير الثوري المفاجيء.
وهي، أي الديمقراطية الاشتراكية، قد تتضمن التقدمية.
إلا أن معظم الأحزاب التي تسمي نفسها ديمقراطية اشتراكية لا تنادي بإلغاء الرأسمالية، بل تنادي بدلا من ذلك بتقنينها بشكل كبير.
وعلى العموم فإن السمات المميزة للديمقراطية الاشتراكية هي:  وعلاوة على ذلك فبسبب الانجذاب الأيديولوجي أو لأسباب أخرى فإن غالبية الديمقراطيين الاشتراكيين يلتقون مع أنصار حماية البيئة وأنصار تعدد الثقافات والعلمانيين.
يعارض لاسلطوية الدول الديمقراطية الموجودة في الواقع ومثل كافة أشكال الحكم الأخرى ويعتبرونها الفساد والقسرية فيها متأصلة.
فعلى سبيل المثال رفض ألكسندر بيركمان لاسلطوي من أصل روسي قدم إلى الولايات المتحدة وعاش فيها وكان عضوا بارزا في حركة اللاسلطوية.
وكان ينظم مع ئيما غولدمان اللاسلطوية حملات للحقوق المدنية ومعاداة الحرب الاعتراف بكومنولث بنسلفانيا بما يكفي للدفاع عن نفسه في محاكمته.
معظم اللاسلطويين يفضلون نظاما أقل هرمية وقسرية من الديمقراطية المباشرة من خلال الجمعيات الحرة.
ولكن الكثير من الناس لا يعتبرون هذا النوع من المجتمعات تدخل ضمن نفس تصنيف أنظمة الحكم التي يجري مناقشتها في هذه المقالة.
الكثيرين منا يتوقع أن يعمل المجتمع وفق مبدأ الإجماع.
ولكن وكما هو متوقع فهناك بين اللاسلطويين أيضا عدم اتفاق.
والبعض منهم يتحدث عن الجمعيات وكأنها مجتمعات الديمقراطية المباشرة  اللاسلطويين الفرديين يعادون الديمقراطية بصراحة.
فكما قال بنيامين تكر من مناصري اللاسلطوية الفردية الأمريكية في القرن التاسع عشر : الحكم شيء شرير ولا أسوأ من وجود حكم الاغلبية، ماهي ورقة الاقتراع؟ هي ليست أكثر ولا أقل قطعة من الورق تمثل الحربة والهراوة والرصاصة إنها عمل إنقاذي للتأكد من الطرف الذي يحظى بالقوة والانحناء للمحتوم.
إن صوت الأغلبية يحقن الدماء ولكنه لا يقل عشوائية عن القوة كمثل مرسوم أكثر الطغاة قساوة والمدعوم بأقوى الجيوش .
بيير جوزيف برودون فيلسوف واقتصادي اشتراكي فرنسي، وهو أول من سمى نفسه باللاسلطوي ويعتبر من أوائل المفكرين اللاسلطويين يقول: الديمقراطية لا شيء ولكن طغيان الاغلبية يعتبر أسوأ أشكال الطغيان وذلك لانه لا يستند إلى سلطة الدين ولا على نبل العرق ولا على حسنات الذكاء والغنى.
إنه يستند على أرقام مجردة ويتخفى خلف اسم الناس .
ومن المعادين للديمقراطية أيضا اليمين المتطرف والجماعاتة الملكية كذلك كما كان شانها على الدوام.
منتقدو الديمقراطية كشكل من أشكال الحكم يدعون بأنها تتميز بمساويء متأصلة بطبيعتها وكذلك في تطبيقها.
وبعض هذه المساوئ موجودة في بعض أو كل أشكال الحكم الأخرى بينما بعضها الآخر قد يكونة خاصا بالديمقراطية.
من الانتقادات الموجهة إلى نقطة انخفاض الفقر والمجاعة في الدول الديمقراطية هي انه هناك دول مثل السويد وكندا تأتي بعد دول مثل تشيلي وإستونيا في سجل الحريات الاقتصادية ولكن معدلات إجمالي الناتج القومي للفرد فيهما أعلى من تلك الدول بكثير.
ولكن مع هذا يبرز هنا سوء فهم في الموضوع، فالدراسات تشير إلى وجود تأثير للحريات الاقتصادية على مستوى نمو إجمالي الناتج القومي بالنسبة للفرد ما سيؤدي بالضرورة إلى ارتفاع معدلاته مع ازدياد الحريات الاقتصادية.
كما يجب أن لا يفوتنا بأن السويد وكندا تاتي ضمن قائمة أكثر الدول رأسمالية حسب مؤشر الحريات الاقتصادية المشار اليه أعلاه، وذلك بسبب عوامل من قبيل سيادة القانون القوية ووجود حقوق الملكية الراسخة ووجود القليل من القيود على التجارة الحرة.
وقد يقول المنتقدون بان مؤشر الحرية الاقتصادية والأساليب الأخرى المستخدمة لا تنفع في قياس درجة الرأسمالية وأن يفضلوا لذلك اختيار تعريف آخر.
يجب أن لا يفوتنا ملاحظة أن هذه العلاقة التبادلية بين الديمقراطية والنمو والازدهار الاقتصادي ليست علاقة سبب ونتيجة أو بمعنى آخر إذا ما وقع حدثان في وقت واحد كالديمقراطية وانعدام المجاعة، فهذا لا يعني بالضرورة بان أحدهما يعتبر سببا لحدوث الآخر.
ولكن مع ذلك فقد تجد مثل هذه النظرة من السببية في بعض الدراسات المتعلقة بمؤشر الحرية الاقتصادية والديمقراطية كما لاحظنا فيما سبق.
وحتى لو كان النمو الاقتصادي قد حقق الدمقرطة في الماضي، فقد لا يحدث ذلك في المستقبل.
فبعض الأدلة تشير إلى أن بعض الطغاة الأذكياء تعلموا أن يقطعوا الحبل الواصل بين النمو الاقتصادي والحرية متمتعين بذلك بفوائد النمو من دون التعرض لأخطار الحريات.
يشير أمارتيا سن الاقتصادي البارز بانه لاتوجد هناك ديمقراطية عاملة عانت من مجاعة واسعة الانتشار، وهذا يشمل الديمقراطيات التي لم تكن مزدهرة جدا كالهند التي شهدت آخر مجاعة كبيرة في عام والعديد من كوارث المجاعة الأخرى قبل هذا التاريخ في أواخر القرن التاسع عشر وكلها في ظل الحكم البريطاني.
ورغم ذلك ينسب البعض المجاعة التي حدثت في البنغال في عام إلى تأثيرات الحرب العالمية الثانية.
فحكومة الهند كانت تزداد ديمقراطية بمرور السنين وحكومات أقاليمها صارت كلها حكومات ديمقراطية منذ صدور قانون حكومة الهند عام .
تبدأ البلاد الحديثة بتأسيس نظام ديموقراطيتها على أساس وضع دستور يناسبها، وهو ينظم العلاقات والمسؤوليات بين المؤسسات التشريعية والتنفيذية، ويوجد التوازن بينها بحيث لا تستبد أحداها بأمور الدولة، ويضمن الدستور الحريات الأساسية للمواطن على أساس المسواة بين جمع الأشخاص والفئات والطبقات وبين المرأة والرجل.
وبعد إنشاء نظام مؤسسات الدولة ينتخب رئيس الدولة طبقا لقوانين الدستور، فيحكم بواسطة المؤسسات الموجودة.
ويمكن انتخاب الرئيس أما مباشرة من المواطنين أو يقوم أعضاء البرلمان بانتخاب رئيس الجمهورية وذلك يحدده الدستور.
الدستور يحدد:  .
مدة خدمة الرئيس، أربع سنوات أو خمسة أو سواهما، قابلة للتمديد مرة واحدة، وليس من شأنه تغيير الدستور.
.
نظام واستقلال محكمة دستورية عليا، تراعي تمشي الرئيس والقوانين التي تصدرها الوزارة أو البرلمان مع قوانين الدستور.
وترجع إليها الوزارة والبرلمان في حالة الخلاف على قانون جديد من القوانين المدنية، وقد يقوم رئيس الجمهورية باستشارتها أيضا في بعض الموضوعات، مثل النظام الاجتماعي والقانون الدولي.
.
استقلالية القضاء، وان يكون الجميع أمام القانون سواء، من الوزير إلى المواطن العادي.
.
استقلالية الصحافة، وتعددية وسائل الإعلام حتى لا تسيطر جهة على اعلام الجمهور.
.
أمور الحكم وتوفير العمل للشباب والإدارة الاقتصادية والمالية واستقلالية البنك المركزي وأمور الري والزراعة والصحة والتعليم وأمور الجامعات ومراكز البحث العلمي الأساسي والتطبيقي ومراكز البحث العلمي في الزراعة والري وتعمير الصحراء وزراعتها من الأمور المتخصصة التي لا يمكن للجيش القيام بها وانما يقوم بها مختصون وزراء من أعضاء البرلمان.
.
يتشكل البرلمان من أعضاء أحزاب تم انتخابهم، عددهم يحدده الدستور، ويحدد عددا منهم لكل محافظة محافظون منتخبون لتمثيل الدولة بكاملها، على أن يكون عدد أعضاء البرلمان بحسب أغلبية الأصوات التي حصل الحزب عليها.
يقوم البرلمان أو الحكومة بصياغة القوانين الجديدة ويقترع عليه في البرلمان.
يمكن إذاعة جلسات البرلمان مباشرة في التلفزيون ليطلع المواطنون على مايجري فيه طالما لا تخص مواضيع أمن البلاد، ويمكن لأعضاء البرلمان استدعاء جلسة خاصة يمكن أن تذاع في التلفزيون مباشرة وتقوم بسؤال وزير مشتبه فيه.
.
أحزاب سياسية تقوم بإقناع الجمهور ببرنامج إصلاحاتها، وبحسب أغلبية أعضاء الحزب في البرلمان يمكن تكوين الحكومة من أعضاء البرلمان، وقد تكون حكومة تآلف بين حزبين أو ثلاثة للحصول على أكثر من نصف مقاعد البرلمان.
.
تحديد عدد الأحزاب بوضع نسبة أدنى مثلا لدخول البرلمان، هذا يحفز الأحزاب أن تكون واضحة في مبادئها وواضحة في برنامجها وتحاول جذب جمهور إليها بالحوار والإقناع.
تمويل الأحزاب من الدولة ويكون نصيب كل منها بحسب نسبة انتخابها من المواطنين.
زيادة عدد الأحزاب تضيع قدرة المعارضة في البرلمان ، وشفافية التبرعات التي يحصل عليها كل حزب سياسي من جهات مدنية.
.
البوليس في خدمة الشعب ويتبع وزارة الداخلية، ووزير الداخلية مسؤول عن عملها أمام البرلمان وأمام رئيس الوزراء.
القبض على المشتبه به لا بد وأن يكون بأمر قضائي، ولمدة أيام قليلة تحت التحقيق.
ويجب أبلاغ أهله وتعريفهم بمكان حجزه خلال ساعة، وكذلك ان يمكن أهله زيارته لمنع سوء المعاملة في الحجز.
و من حق المشتبه فيه الاتصال بمحامي يدافع عنه.
تدريب أعضاء البوليس على سبل التعامل المهذب مع المواطنين بين الحين والحين في دورات تدريب.
.تفعيل اتحادات العمال والنقابات واستقلاليتها بضمان الدستور، وحرية عمل جمعيات الرعاية، والجمعيات التطوعية، ونشاطات المجتمع المدني وغيرها، مثل اتحادات طلبة الجامعات ورابطة اتحادات طلبة الجامعات على مستوى الدولة.
.
الفن في تنفيذ الديموقراطية هو تأليف دستور ينظم العلاقات بين المؤسسات التنفيذية الكبيرة في الدولة بحيث تراقب بعضها البعض باستقلالية، ويكون لكل منها رقيبا يحاسبها على أساس منطوق الدستور.
.
الاهتمام بتدريس حقوق الفرد وتدريس العلاقات بين المؤسسات التشريعية والتنفيذية في الدولة في المدارس، حتى يتكون نشأ يعرف ما له وما عليه في المجتمع الذي يعيش فيه، ويكون منهم من ينضم لأحزاب يستطيع من خلالها دعم العمل الحزبي وتعلم طرق الحوار ويكون فعالا مشاركا في إحداث التغيير والإصلاح والتقدم.

وإن كان من الأقوال العامة كان من باب مذاهب الناس .
فأما كون هذا القول ثابتا عند زيد ببينة أو إقرار أو خط : فهذا يتعلق بالحكام .
ولا ريب أن مثل بدر الدين من أعدل الناس وأحبهم في أهل الصدق والعدل ومن أشد الناس بغضا لشهود الزور ولو كان متمكنا منهم لعمل أشياء فهذا لو احتيج فيه إلى مثل بدر الدين لكان هو الحاكم الذي ينبغي أن يتولاه ، دون من هو مشهور بالفجور .
لكن هذه المحاضر التي عندهم ما تساوي مدادها وهم يعرفون كذبها وبطلانها وأنا لا أكره المحاقة عليها عنده ليثبت عنده الحق دون الباطل ، فإن كان يجيب إلى ذلك فيا حبذا لكني أخاف أن يحصل له أذى في بالقدح في بعض الناس .
فهو يستخير الله فيما يفعله والله يخير له في جميع الأمور .
بل أختار أنا وغيري المحاقة على ذلك عند بعض نوابه كالقاضي جمال الدين الزرعي فإنه من عدول القضاة وإلا فبدر الدين أجل قدرا من أن يكلف ذلك لو كنت محتاجا إلى ذلك .
فأما : والأمر ظهر عند الخاصة والعامة فلا يحتاج إليه كما قلت للطيبرسي : الكتاب من السلطان الذي كتب على لسان السلطان وأخبر عن ذلك بجميع ما أخبر من الكذب ومخالفة الشريعة : أمور عظيمة بنحو عشرة أوجه والكتاب الذي كتب على لسان غازان كان أقرب إلى الشريعة من هذا الكتاب الذي كتب على لسان السلطان .
وسواء بأن فعل ذلك أو لم يفعله فإني أعتقد وأدين الله بأن نصره ومعاونته على البر والتقوى وعلى نفوذ صدقه وعدله دون كذب الغير وظلمه ، وعلى رفع قدره على الغير من أعظم الواجبات ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وقد أرسل إلي الشيخ نصر يعرض علي إن كنت أختار إحضار المحاضر لأتمكن من القدح فيها .
فقلت له في الجواب : هي أحقر وأقل من أن يحتاج دفعها إلى حضورها فإني قد بينت بضعة وعشرين وجها أن هذا الحاكم خارج عن شريعة الإسلام بإجماع المسلمين : أهل المذاهب الأربعة وغيرهم .
فصل : ومما ينبغي أن تعلمه : أن القوم مستضعفون عن المحاقة إلى الغاية ابن مخلوف وغيره وقد أداروا الرأي بينهم وعلموا أنهم عند المحاقة مقهورون متهوكون .
والطيبرسي طلب مني غير مرة ترك المحاقة .
فقلت له : أنا ما بغيت على أحد ولا قلت لأحد : وافقني على اعتقادي وإلا فعلت بك ولا أكرهت أحدا بقول ولا عمل ، بل ما كتبت في ذلك شيئا قط إلا أن يكون جواب استفتاء بعد إلحاح السائل واحتراقه وكثرة مراجعته ولا عادتي مخاطبة الناس في هذا ابتداء .
وهؤلاء هم الذين دعوا الناس إلى ما دعوهم إليه وأكرموهم عليه : فيبينون للناس ما الذي أمروهم به وما الذي نهوهم عنه .
فإن كانوا أمروهم بما أمرهم الله به ورسوله : فالسمع والطاعة لله ولرسوله ولمن أمر بما أمر الله به ورسوله .
وإن كانوا أمروا بحق وباطل ونهوا عن حق وباطل وأمروا ونهوا عن أمور لا يعرفون حقيقتها .
كانوا بذلك من الجاهلين الظالمين وكان الحاكم بذلك من القاضيين اللذين في النار ولم تجز طاعتهم في ذلك بل تحرم .
وأنا لو شئت المحاقة كانت أمور عظيمة ، لكن من أنكر شيئا مما قلته فليقل : إني أنكر كذا ويكتب خطه بما أنكره ويوجه إنكاره له وأنا أكتب خطي بالجواب ويعرض الكلامان على جميع علماء المسلمين شرقا وغربا وأنا قائل ذلك .
وقد قلت قبل ذلك بدمشق : هذه الإنكارات المجملة لا تفيد شيئا بل من أنكر شيئا فليكتب خطه بما أنكره وبحجته وأنا أكتب خطي بجواب ذلك ويرى أهل العلم والإيمان الكلامين فهذا هو الطريق في الأمور العامة .
وأما الألفاظ التي لا تكتب فيكثر فيها التخليط والزيادة والنقصان كما قد وقع وقد قلت فيما قلته للطيبرسي : هذا الأمر الذي عملتموه فساد في ملتكم ودولتكم وشريعتكم والكتاب السلطاني الذي كتب على لسان السلطان فيه من الكذب عليكم ومخالفة الشريعة أمور كثيرة تزيد على عشرة أوجه .
وكتاب غازان الذي قرئ على منبر الشام أقرب إلى شريعة الإسلام من هذا الذي كتب على لسان سلطان المسلمين وقرئ على منابر الإسلام ، فإذا كان بحضورهم يكتب على الكذب عليكم وعلى القضاة ويبدل دين الإسلام فكيف فيما سوى ذلك مما غاب عنكم ؟ وكذلك أرسلت مع الفتاح إلى نائب السلطان أقول هذا الاعتقاد عندكم وهو الذي بحثه علماء الشام فمن كان منكرا منه شيئا فليبينه .
ومما يجب أن يعلم أن الذي يريد أن ينكر على الناس ليس له أن ينكر إلا بحجة وبيان ، إذ ليس لأحد أن يلزم أحدا بشيء ولا يحظر على أحد شيئا بلا حجة خاصة ، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله .
الذي أوجب على الخلق طاعته فيما أدركته عقولهم وما لم تدركه وخبره مصدق فيما علمناه وما لم نعلمه وأما غيره إذا قال هذا صواب أو خطأ فإن لم يبين ذلك بما يجب به اتباعه فأول درجات الإنكار أن يكون المنكر عالما بما ينكره وما يقدر الناس عليه فليس لأحد من خلق الله كائنا من كان أن يبطل قولا أو يحرم فعلا إلا بسلطان الحجة وإلا كان ممن قال الله فيه : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه وقال فيه : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .
هذا وأنا في سعة صدر لمن يخالفني فإنه وإن تعدى حدود الله في بتكفير أو تفسيق أو افتراء أو عصبية جاهلية .
فأنا لا أتعدى حدود الله فيه .
بل أضبط ما أقوله وأفعله وأزنه بميزان العدل وأجعله مؤتما بالكتاب الذي أنزله الله وجعله هدى للناس حاكما فيما اختلفوا فيه .
قال الله تعالى كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية .
وقال تعالى لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
وذلك أنك ما جزيت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
وقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وإن أرادوا أن ينكروا بما شاءوا من حجج عقلية أو سمعية فأنا أجيبهم إلى ذلك كله وأبينه بيانا يفهمه الخاص والعام أن الذي أقوله : هو الموافق لضرورة العقل والفطرة وأنه الموافق للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأن المخالف لذلك هو المخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول ، فلو كنت أنا المبتدئ بالإنكار والتحديث بمثل هذا : لكانت الحجة متوجهة عليهم فكيف إذا كان الغير هو المبتدئ بالإنكار ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل الآيتين ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعلى سائر الجماعة وتخص بدر الدين بأكرم تحية وسلام وتوقفه على هذه الأوراق إن شئت ، فإنه كان يقول في بعض الأمور : ما عن المحبوب .
سر محجوب وبشر بكل ما يسر الله به عباده المؤمنين وينتقم به من الكافرين والمنافقين ، فإني أعرف جملا مما يتجرعه هو وذووه من أهل الترؤس بالباطل من ذوي الكذب والمحال .
والله ناصر دينه وناصر عباده المؤمنين على مناوئيهم بالباطل لكن ليس هذا موضع الإخبار بتفاصيل سارة .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا .
من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، ونشهد أن لا إله إلا الله ، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
أما بعد : فقد وصلت ورقتك التي ذكرت فيها إخبارك الشيخ باجتماع الرسول بي وما أخبرته من الكلام وأن الشيخ قال : اعلم أني والله قد عظم عندي كيف وقعت الصورة على هذا إلى آخره .
وأنه قال : تجتمع بالشيخ وتتفق معه على ما يراه هو ويختاره .
إن يكن كما قلت أو غيره فتسلم عليه وتقول له : أما هذه القضية ليس لي فيها غرض معين أصلا ولست فيها إلا واحدا من المسلمين .
لي ما لهم وعلي ما عليهم ، وليس لي ولله الحمد حاجة إلى شيء معين يطلب من المخلوق ولا في ضرر يطلب زواله من المخلوق بل أنا في نعمة من الله سابغة ورحمة عظيمة أعجز عن شكرها .
ولكن علي أن أطيع الله ورسوله وأطيع أولي الأمر إذا أمروني بطاعة الله ، فإذا أمروني بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
هكذا دل عليه الكتاب و السنة واتفق عليه أئمة الأمة قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا طاعة لمخلوق في معصية الله إنما الطاعة في المعروف وأن أصبر على جور الأئمة وأن لا أخرج عليهم في فتنة ؛ لما في الصحيح عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه فإنه من فارق الجماعة قيد شبر فمات فميتته جاهلية .
ومأمور أيضا مع ذلك أن أقول : أو أقوم : بالحق حيث ما كنت ، لا أخاف في الله لومة لائم كما أخرجا في الصحيحين عن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في يسرنا وعسرنا ومنشطنا ومكرهنا ، وأثرة علينا ، وأن لا ننازع الأمر أهله ، وأن نقول أو نقوم بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم .
فبايعهم على هذه الأصول الثلاثة الجامعة وهي الطاعة في طاعة الله ، وإن كان الآمر ظالما ، وترك منازعة الأمر أهله ، والقيام بالحق بلا مخافة من الخلق .
والله سبحانه قد أمر في كتابه عند تنازع الأمة بالرد إلى الله ورسوله ، لم يأمر عند التنازع إلى شيء معين أصلا .
وقد قال الأئمة : إن أولي الأمر صنفان العلماء والأمراء .
وهذا يدخل فيه مشايخ الدين وملوك المسلمين : كل منهم يطاع فيما إليه من الأمر .
كما يطاع هؤلاء بما يؤمرون به من العبادات ويرجع إليهم في معاني القرآن والحديث ، والإخبار عن الله ، وكما يطاع هؤلاء في الجهاد وإقامة الحد وغير ذلك : مما يباشرونه من الأفعال التي أمرهم الله بها .
وإذا اتفق هؤلاء على أمر فإجماعهم حجة قاطعة فإن أمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على ضلالة وإن تنازعوا فالمرد إلى الكتاب والسنة .
وهذه القضية قد جرى فيها ما جرى مما ليس هذا موضع ذكره .
وكنت تبلغني بخطابك وكتابك عن الشيخ ما تبلغني .
وقد رأيت وسمعت موافقتي على كل ما فيه طاعة الله ورسوله ، وعدم التفاتي إلى المطالبة بحظوظي أو مقابلة من يؤذيني وتيقنت هذا مني فما الذي يطلب من المسلم فوق هذا وأشرت بترك المخافة ولين الجانب وأنا مجيب إلى هذا كله .
فجاء الفتاح أولا فقال : يسلم عليك النائب .
وقال : إلى متى يكون المقام في الحبس ؟ .
أما تخرج ؟ هل أنت مقيم على تلك الكلمة أم لا ؟ .
وعلمت أن الفتاح ليس في استقلاله بالرسالة مصلحة لأمور لا تخفى .
فقلت له : سلم على النائب وقل له أنا ما أدري ما هذه الكلمة ؟ وإلى الساعة لم أدر على أي شيء حبست ؟ ولا علمت ذنبي ؟ .
وأن جواب هذه الرسالة لا يكون مع خدمتك ، بل يرسل من ثقاته الذين يفهمون ويصدقون أربعة أمراء ؛ ليكون الكلام معهم مضبوطا عن الزيادة والنقصان .
فأنا قد علمت ما وقع في هذه القصة من الأكاذيب .
فجاء بعد ذلك الفتاح ومعه شخص ما عرفته لكن ذكر لي أنه يقال له علاء الدين الطيبرسي ورأيت الذين عرفوه أثنوا عليه بعد ذلك خيرا وذكروه بالحسنى ، لكنه لم يقل ابتداء من الكلام : ما يحتمل الجواب بالحسنى فلم يقل الكلمة التي أنكرت : كيت وكيت ولا استفهم هل أنت مجيب إلى كيت وكيت .
ولو قال ما قال : من الكذب علي والكفر والمجادلة على الوجه الذي يقتضي الجواب بالحسنى لفعلت ذلك فإن الناس يعلمون أني من أطول الناس روحا وصبرا على مر الكلام وأعظم الناس عدلا في المخاطبة لأقل الناس ، دع لولاة الأمور لكنه جاء مجيء المكره على أن أوافق إلى ما دعا إليه وأخرج درجا فيه من الكذب والظلم والدعاء إلى معصية الله والنهي عن طاعته ما الله به عليم وجعلت كلما أردت أن أجيبه وأحمله رسالة يبلغها لا يريد أن يسمع شيئا من ذلك ويبلغه بل لا يريد إلا ما مضمونه الإقرار بما ذكر والتزام عدم العود إليه والله تعالى يقول : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
فمتى ظلم المخاطب لم نكن مأمورين أن نجيبه بالتي هي أحسن بل قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لعروة بن مسعود بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : إني لأرى أوباشا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه ومعلوم أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين من كانوا .
وقد قال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
فمن كان مؤمنا فهو الأعلى كائنا من كان .
ومن حاد الله ورسوله فقد قال تعالى : إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين .
وأنا أو غيري من أي القسمين كنت فإن الله يعاملني وغيري بما وعده فإن قوله الحق وعد الله لا يخلف الله وعده فقلت له في ضمن الكلام : الحق في هذه القصة ليس لي ، ولكن لله ولرسوله ولسائر المؤمنين من شرق الأرض إلى غربها .
وأنا لا أعني تبديل الدين وتغييره ، وليس لأجلك ، أو أجل غيرك أرتد عن دين الإسلام : وأقر بالكفر والكذب والبهتان .
راجعا عنه أو موافقا عليه .
ولما رأيته يلح في الأمر بذلك أغلظت عليه في الكلام .
وقلت دع هذا الفشار وقم رح في شغلك .
فأنا ما طلبت منكم أن تخرجوني وكانوا قد أغلقوا الباب القائم الذي يدخل منه إلى الباب المطبق فقلت أنا افتحوا لي الباب حتى أنزل يعني فرغ الكلام .
وجعل غير مرة يقول لي : أتخالف المذاهب الأربعة فقلت : أنا ما قلت : إلا ما يوافق المذاهب الأربعة ، ولم يحكم علي أحد من الحكام إلا ابن مخلوف وأنت كنت ذلك اليوم حاضرا .
وقلت له أنت وحدك تحكم أو أنت وهؤلاء .
فقال : بل أنا وحدي فقلت له : أنت خصمي ، فكيف تحكم علي ؟ فقال : كذا ومد صوته وانزوى إلى الزاوية .
وقال : قم ، قم .
فأقاموني وأمروا بي إلى الحبس ثم جعلت أقول : أنا وإخوتي غير مرة : أنا أرجع وأجيب وإن كنت أنت الحاكم وحدك .
فلم يقبل ذلك مني .
فلما ذهبوا بي إلى الحبس حكم بما حكم به وأثبت ما أثبت وأمر في الكتاب السلطاني بما أمر به فهل يقول أحد من اليهود أو النصارى دع المسلمين إن هذا حبس بالشرع فضلا عن أن يقال : شرع محمد بن عبد الله .
وهذا مما يعلم الصبيان الصغار بالاضطرار من دين الإسلام أنه مخالف لشرع محمد بن عبد الله .
وهذا الحاكم هو وذووه دائما يقولون فعلنا ما فعلنا بشرع محمد بن عبد الله .
وهذا الحكم مخالف لشرع الله الذي أجمع المسلمون عليه من أكثر من عشرين وجها .
ثم النصارى في حبس حسن : يشركون فيه بالله ويتخذون فيه الكنائس فيا ليت حبسنا كان من جنس حبس النصارى ويا ليتنا سوينا بالمشركين وعباد الأوثان بل لأولئك الكرامة ولنا الهوان .
فهل يقول من يؤمن بالله واليوم الآخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بهذا .
وبأي ذنب حبس إخوتي في دين الإسلام غير الكذب والبهتان ومن قال : إن ذلك فعل بالشرع فقد كفر بإجماع المسلمين .
وقلت له في ضمن الكلام أنت لو ادعى عليك رجل بعشرة دراهم وأنت حاضر في البلد ، غير ممتنع من حضور مجلس الحاكم لم يكن للحاكم أن يحكم عليك في غيبتك هذا في الحقوق فكيف بالعقوبات التي يحرم فيها ذلك بإجماع المسلمين .
ثم هذا الرجل قد ظهر كذبه غير مرة .
ذلك اليوم كذب علي في أكثر ما قاله وهذه الورقة التي أمر بكتابتها أكثرها كذب والكتاب السلطاني الذي كتب بأمره مخالف للشريعة من نحو عشرة أوجه وفيه من الكذب على المجلس الذي عقد أمور عظيمة قد علمها الخاص والعام .
فإذا كان الكتاب الذي كتب على لسان السلطان وقرئ على منابر الإسلام أخبر فيه عن أهل المجلس : من الأمراء والقضاة بما هو من أظهر الكذب والبهتان ، فكيف فيما غاب عنهم .
قلت وهو دائما يقول عني : إني أقول إن الله في زاوية ولد ولدا وهذا كله كذب .
وشهرته بالكذب والفجور يعلمه الخاص والعام .
فهل يصلح مثل هذا أن يحكم في أصول الدين ومعاني الكتاب والسنة وهو لا يعرف ذلك ورأيته هنا يتبسم تبسم العارف بصحة ما قلته فكأن سيرة هذا الحاكم مشهورة بالشر بين المسلمين .
وأخذ يقول لي : هذه المحاضر ووجدوا بخطك فقلت أنت كنت حاضرا ذلك اليوم .
هل أراني أحد ذلك اليوم خطأ أو محضرا ؟ أو قيل لي شهد عليك بكذا أو سمع لي كلام ، بل حين شرعت أحمد الله وأثني عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم منعوني من حمد الله .
وقالوا : لا تحمد الله بل أجب .
فقلت لابن مخلوف : ألك أجيب أو لهذا المدعي ؟ وكان كل منهما قد ذكر كلاما أكثره كذب .
فقال : أجب المدعي .
فقلت : فأنت وحدك تحكم أو أنت وهؤلاء القضاة فقال : بل أنا وحدي .
فقلت : فأنت خصمي فكيف يصح حكمك علي فلم تطلب مني الاستفسار عن وجه المخاصمة ؟ ، فإن هذا كان خصما : من وجوه متعددة معروفة عند جميع المسلمين .
ثم قلت : أما ما كان بخطي فأنا مقيم عليه .
وأما المحاضر : فالشهود فيها فيهم من الأمور القادحة في شهادتهم وجوه متعددة تمنع قبول شهادتهم بإجماع المسلمين والذي شهدوا به فقد علم المسلمون خاصتهم وعامتهم بالشام وغيره ضد ما شهدوا به .
وهذا القاضي شرف الدين بن المقدسي قد سمع منه الناس العدول أنه كان يقول أنا على عقيدة فلان حتى قبل موته بثلاث دخلت عليه فيما يرى مع طائفة فقال قدامهم : أنا أموت على عقيدتك يا فلان ، لست على عقيدة هؤلاء يعني الخصوم ، وكذلك القاضي شهاب الدين الخولي غير مرة يقول : في قفاك أنا على عقيدته .
والقاضي إمام الدين قد شهد على العدول أنه قال ما ظهر في كلامه شيء ومن تكلم فيه عزرته .
وقال لي في أثناء كلامه : فقد قال بعض القضاة : أنهم أنزلوك عن الكرسي .
فقلت : هذا من أظهر الكذب الذي يعلمه جميع الناس ما أنزلت من الكرسي قط ولا استتابني أحد قط عن شيء ولا استرجعني .
وقلت قد وصل إليكم المحضر الذي فيه خطوط مشايخ الشام وسادات الإسلام والكتاب الذي فيه كلام الحكام : الذين هم خصومي كجمال الدين المالكي ، وجلال الدين الحنفي وما ذكروا فيه مما يناقض هذه المحاضر .
وقول المالكي ما بلغني قط أنه استتيب ولا منع من فتيا ولا أنزل ولا كذا ولا كذا .
ولا ثبت عليه عندي قط شيء يقدح في دينه وكذلك قول سائر العلماء والحكام في غيبتي .
وأما الشهادات ففيها أمور عظيمة فتدبروها فكيف وشهود المحضر فيهم من موانع الشهادة أمور تقال عند الحاجة.
فصل معترض : ذكرت في ورقتك أنك قلت للشيخ : في نفسي أن تطلب لي المحاضر حتى ينظر هو فيها .
فإن كان له دافع وإلا فالجماعة كلهم معذورون ، وهذا مما لا حاجة إليه أصلا وهذه المحاضر أقل وأحقر من أن يحتاج الرد عليها إلى حضرتها فإني قد بينت ببضع وعشرين وجها : أن هذا الحكم خارج عن شريعة الإسلام بإجماع المسلمين : المذاهب الأربعة وسائر أئمة الدين .
وقلت للرسول : ما لابن مخلوف ونحوه في أن يتعرض إلى علم الدين الذي غيره أعلم به منه : مثل تفسير القرآن وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ومقالات السلف وأصول الدين التي لا يعرفها وهذه الأمور إنما يرجع فيها إلى من يعرفها فإن كان السلطان ، أو نائبه الحاكم يعرفها كان في ذلك كسائر العارفين بها وإلا فلا أمر لهم فيها ، كما لا يراجع في الاستفتاء إلا من يحسن الفتيا .
وقلت له أنا لم يصدر مني قط إلا جواب مسائل ، وإفتاء مستفت مما كاتبت أحدا أبدا ولا خاطبته في شيء من هذا ، بل يجيئني الرجل المسترشد المستفتي بما أنزل الله على رسوله ، فيسألني مع بعده ، وهو محترق على طلب الهدى أفيسعني في ديني أن أكتمه العلم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار .
وقد قال الله تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون أفعلى أمرك أمتنع عن جواب المسترشد لأكون كذلك ؟ وهل يأمرني بهذا السلطان أو غيره من المسلمين ؟ .
ولكن أنتم ما كان مقصودكم إلا دفع أمر الملك لم بلغكم من الأكاذيب فقال يا مولانا : دع أمر الملك .
أحد ما يتكلم في الملك .
فقلت : إيه الساعة ما بقي أحد يتكلم في الملك وهل قامت هذه الفتنة إلا لأجل ذلك ؟ ونحن سمعنا بهذا ونحن بالشام أن المثير لها تهمة الملك لكن ما اعتقدنا أن أحدا يصدق هذا .
وذكرت له أن هذه القصة ليس ضررها علي فإني أنا من أي شيء أخاف إن قتلت كنت من أفضل الشهداء وكان ذلك سعادة في حقي : يترضى بها علي إلى يوم القيامة ويلعن الساعي في ذلك إلى يوم القيامة فإن جمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم يعلمون أني أقتل على الحق الذي بعث الله به رسوله .
وإن حبست فوالله إن حبسي لمن أعظم نعم الله علي وليس لي ما أخاف الناس عليه : لا مدرسة ولا إقطاع ولا مال ولا رئاسة ولا شيئا من الأشياء .
ولكن هذه القصة ضررها يعود عليكم : فإن الذين سعوا فيها من الشام أنا أعلم أن قصدهم فيها كيدكم وفساد ملتكم ودولتكم .
وقد ذهب بعضهم إلى بلاد التتر وبعضهم مقيم هناك .
فهم الذين قصدوا فساد دينكم ودنياكم وجعلوني إماما بالتستر ، لعلمهم بأني أواليكم وأنصح لكم وأريد لكم خير الدنيا والآخرة .
والقضية لها أسرار كلما جاءت تنكشف ، وإلا فأنا لم يكن بيني وبين أحد بمصر عداوة ولا بغض ومازلت محبا لهم ، مواليا لهم : أمرائهم ومشايخهم وقضاتهم .
فقال لي فما الذي أقوله لنائب السلطان ؟ فقلت : سلم عليه وبلغه كل ما سمعت .
فقال : هذا كثير .
فقلت : ملخصه أن الذي في هذا الدرج أكثره كذب .
وأما هذه الكلمة استوى حقيقة فهذه قد ذكر غير واحد من علماء الطوائف المالكية وغير المالكية أنه أجمع عليها أهل السنة والجماعة ، وما أنكر ذلك أحد من سلف الأمة ولا أئمتها .
بل ما علمت عالما أنكر ذلك ، فكيف أترك ما أجمع عليه أهل السنة ولم ينكره أحد من العلماء .
وأشرت بذلك إلى أمور : منها ما ذكره الإمام أبو عمر الطلمنكي وهو أحد أئمة المالكية قبل الباجي وابن عبد البر وهذه الطبقة .
قال : وأجمع المسلمون من أهل السنة أن معنى وهو معكم أين ما كنتم ونحو ذلك من القرآن : أن ذلك علمه وأن الله فوق السموات بذاته مستو على عرشه كيف شاء .
وقال أيضا : قال أهل السنة في قول الله الرحمن على العرش استوى إن الاستواء من الله على عرشه المجيد على الحقيقة لا على المجاز .
وقال أبو عبد الله القرطبي صاحب التفسير المشهور في قوله تعالى ثم استوى على العرش قال : هذه مسألة الاستواء للعلماء فيها كلام وأجزاء ، وقد بينا أقوال العلماء فيها في كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وذكرنا فيها أربعة عشر قولا .
إلى أن قال : وقد كان السلف الأول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله تعالى .
كما نطق به كتابه وأخبرت رسله .
قال : ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة .
وخص العرش بذلك لأنه أعظم مخلوقاته ، وإنما جهلوا كيفية الاستواء : فإنه لا تعلم حقيقته .
كما قال مالك الاستواء معلوم يعني في اللغة والكيف مجهول والسؤال عن هذا بدعة .
وكذا قالت أم سلمة رضي الله عنها .
وقال هذا الشيخ المشهور بمصر وغيرها في كتاب شرح الأسماء قال : وذكر الإمام أبو بكر محمد بن الحسن الحضرمي القيرواني الذي له الرسالة التي سماها برسالة الأسماء إلى مسألة الاستواء لما ذكر اختلاف المتأخرين في الاستواء قول الطبري يعني أبا جعفر صاحب التفسير الكبير وأبي محمد بن أبي زيد ، والقاضي عبد الوهاب ، وجماعة من شيوخ الحديث والفقه .
قال : وهو ظاهر بعض كتب القاضي أبي بكر وأبي الحسن يعني الأشعري وحكاه عنه يعني القاضي أبا بكر القاضي عبد الوهاب أيضا : وهو أنه سبحانه مستو على العرش بذاته .
وأطلقوا في بعض الأماكن فوق عرشه .
قال الإمام أبو بكر وهو الصحيح الذي أقول به ، من غير تحديد ولا تمكن في مكان ولا كون فيه ولا مماسة .
قال الشيخ أبو عبد الله : هذا قول القاضي أبي بكر في كتاب تمهيد الأوائل له وقاله الأستاذ أبو بكر بن فورك في شرح أوائل الأدلة له .
وهو قول أبي عمر بن عبد البر والطلمنكي وغيرهما من الأندلسيين ، وقول الخطابي في شعار الدين ثم قال بعد أن حكى أربعة عشر قولا : وأظهر الأقوال ما تظاهرت عليه الآي والأخبار والفضلاء الأخيار .
إن الله على عرشه كما أخبر في كتابه وعلى لسان نبيه ، بلا كيف بائن من جميع خلقه هذا مذهب السلف الصالح فيما نقله عنهم الثقات .
هذا كله لفظه .
وقال الشيخ أبو نصر السجزي في كتاب الإبانة له : وأئمتنا كسفيان الثوري ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وحماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، وعبد الله بن المبارك ، وفضيل بن عياض ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه متفقون على أن الله سبحانه بذاته فوق العرش وأن علمه بكل مكان وأنه يرى يوم القيامة بالأبصار فوق العرش وأنه ينزل إلى سماء الدنيا وأنه يغضب ويرضى ويتكلم بما شاء .
فمن خالف شيئا من ذلك فهو منهم بريء وهم منه براء .
وقال أبو بكر بن عبد البر في كتاب التمهيد في شرح الموطأ وهو أجل ما صنف في فنه : لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت من جهة النقل صحيح الإسناد لا يختلف أهل الحديث في صحته وهو حديث منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت : الجماعة .
وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إن الله بكل مكان وليس على العرش .
قال في الدليل على صحة ما قاله أهل الحق قول الله الرحمن على العرش استوى وقال إليه يصعد الكلم الطيب وقال تعرج الملائكة والروح إليه وقال لعيسى إني متوفيك ورافعك إلي وذكر آيات .
إلى أن قال : وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته ، لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا خالفهم فيه مسلم وبسط الكلام في ذلك .
إلى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا فلا حجة لهم في ظاهر الآية ، لأن علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش وعلمه في كل مكان ، وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله .
وذكر عن الضحاك بن مزاحم أنه قال في قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة قال : هو على عرشه وعلمه معهم أينما كانوا .
وعن سفيان الثوري مثل ذلك .
وعن ابن مسعود قال : الله فوق العرش ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
قال أبو عمر بن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ولا يحدون فيه صفة محصورة ، وأما أهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق فيها ما قال القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة وقال أبو عمر : الذي عليه أهل السنة وأئمة الفقه والأثر في هذه المسألة وما أشبهها الإيمان بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها والتصديق بذلك وترك التحديد والكيفية في شيء منه .
وقال الشيخ العارف أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الكيلاني في كتاب الغنية له : أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد .
إلى أن قال وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء .
قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ، بل يقال إنه في السماء على العرش .
كما قال الرحمن على العرش استوى وذكر الآيات والأحاديث إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء

المرتهن وحده ليعلم بقاءها فتكون على حالها في حكم أصلها ، فعلى هذا يكون مضي للمرتهن وحده شرطا في القبض دون العقد ، فإن تقدم على مضي المرتهن جاز .
والوجه الثاني : لا بد من مضي الراهن معه لأنه كاستئناف عقده فعلى هذا لو مضى أحدهما لمشاهدتها لم يصح .
ولو مضيا جميعا أو من ينوب عنهما من نائب أو وكيل فشاهداها باقية فيكون شرطا في صحة العقد فيستأنفا عقد الرهن ، ولا يصح منهما ما تقدم من العقد ، وهل يفتقر إلى الإذن في قبضها أم لا ؟ على ما ذكرنا من اختلاف المذهبين المتقدمين : أحدهما : أنه لا يحتاج إلى الإذن ، فعلى هذا يتم القبض بشيء واحد ، وهو مشاهدة الوديعة ، فلو مر عليها زمان القبض قبل مشاهدتها لم يصح القبض .
والثاني : لا بد من الإذن في القبض بعد المشاهدة ، فعلى هذا يتم القبض بشيئين : أحدهما : الإذن في القبض .
والثاني : المضي إلى موضع الوديعة لمشاهدتها باقية فيه ، فإن قلنا : لا بد من مضي الراهن والمرتهن ، وجب أن يكون إذن الراهن في قبضها بعد المضي لمشاهدتها ، فإن أذن قبل مشاهدتها لم يقع الإذن موقعه ، فاحتاج إلى إذن بعد مشاهدتها ليتم به القبض ، فإن قلنا : إن مضي المرتهن وحده لمشاهدتها جائز وجب أن يكون إذن الراهن في قبضها قبل المضي لمشاهدتها ، فإن أذن له بعد مشاهدتها لم يتم القبض حتى يمضي بعد الإذن زمان القبض ، فيتم حينئذ القبض فيكون تقدم الإذن وتأخره على اختلاف الوجهين في حضور الراهن مع المرتهن وعليهما يختلف الحكم .
مسألة لا يكون القبض إلا ما حضره المرتهن أو وكيله لا حائل دونه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يكون القبض إلا ما حضره المرتهن أو وكيله لا حائل دونه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
قد ذكرنا أن قبض الرهن شرط في لزومه ، وإذا كان كذلك لم يصح القبض إلا بحضور المرتهن أو وكيله ، لأن القبض له ، فإن وكل الراهن في قبضه له لم يجز ، لأنه لا يصح أن يكون قابضا من نفسه ، ولو وكل المرتهن عبد الراهن في قبض الرهن له لم يجز : لأن يد العبد يد سيده ، فلما لم يجز توكيل الراهن في قبضه لم يجز توكيل عبده ، ولو وكل ابن الراهن أو أباه في قبض الرهن جاز ، لأن يد الابن والأب ليست يدا له .
وأما حضور الراهن فقد ذكرنا من قبل ما يفتقر إلى حضوره وما يفتقر إلى إذنه دون حضوره .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : والإقرار بقبض الرهن جائز إلا فيما لا يمكن في مثله .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أقر الراهن بتسليم الرهن وأقر المرتهن بقبضه فقد لزم الرهن بإقرارهما ، كما يلزم بمشاهدة قبضهما ، لاستوائهما في الحكم بهما .
وإذا ثبت هذا فللرهن المقر بقبضه حالان : أحدهما : أن يكون الرهن حاضرا .
والثاني : أن يكون غائبا .
فإن كان حاضرا صح إقرارهما بقبضه سواء أطلقا الإقرار بقبضه أو قيداه بزمان : لأن الحاضر يمكن قبضه في طويل الزمان وقصيره .
وإن كان غائبا لم يخل حال الإقرار بقبضه من أحد أمرين : إما أن يكون مطلقا أو مقيدا ، فإن كان مطلقا كان الإقرار بقبضه لازما ، وهو أن يقرا وهما بالبصرة بقبض دار مرهونة بالكوفة ولا يذكران زمان القبض ، فهذا إقرار صحيح : لأن إطلاق إقرارهما بالقبض يقتضي وقوعه في زمان ممكن فلذلك لزم .
وإن كان الإقرار مقيدا بزمان لم يخل حال الزمان من أحد أمرين : إما أن يكون القبض فيه ممكنا أو غير ممكن .
فإن كان ممكنا فصورته أن يقرا بالبصرة بقبض دار بالكوفة منذ عشرة أيام وأكثر فهذا إقرار صحيح : لأن القبض في هذه المدة ممكن .
وإن كان غير ممكن فصورته أن يقرا بالبصرة بقبض دار بالكوفة منذ يوم أو يومين فهذا إقرار باطل لاستحالة القبض في هذه المدة ، وهو معنى قول الشافعي : والإقرار بالقبض للرهن جائز إلا فيما لا يمكن في مثله .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أراد الراهن أن يحلف المرتهن أنه قبض ما كان أقر له بقبضه أحلفته .
قال الماوردي : وصورتها : أن يقر الراهن والمرتهن بقبض الرهن ، فيصير مقبوضا بإقرارهما ثم يرجع الراهن في إقراره ويدعي أنه كان قد أقر بتعليم الرهن على جهالة ، فإن صدقه المرتهن أن القبض لم يحصل فلا قبض والرهن غير لازم والراهن فيما بعد بالخيار إن شاء أقبض الرهن وإن شاء منع .
وإن لم يصدقه المرتهن في رجوعه وادعى حصول القبض الذي حصل بإقراره ، فالقول قول المرتهن في حصول القبض ، ولا يقبل رجوع الراهن فيما تقدم من الإقرار ، لأنه قد حكم به عليه .
فإن سأل الراهن يمين المرتهن بالله أنه قبض الرهن صورة ذلك فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الراهن الذي أقر بقبضه غائبا عنهما ، فلا بد من إحلاف المرتهن بالله أنه قد كان قبض الرهن ، لأنه إذا كان غائبا فإقرار الراهن إنما يكون في الغالب على قول وكيله أنه سلم الرهن ، ثم يعلم كذب الوكيل ، وأنه لم يكن سلم الرهن فيكون لما ادعاه ثانية من عدم القبض السابق بإقراره وجه ممكن ، فلذلك وجب أن يحلف له المرتهن ، فعلى هذا إن حلف المرتهن حكم له بالقبض وتمام الرهن ، وإن نكل ردت اليمين على الراهن ، فإن حلف حكم له بما ادعاه من عدم القبض ، وكان الرهن غير تام ، وله أن يرجع فيه إن شاءه ، وإن نكل سقطت دعواه ، وحكم بتمام الرهن .
والثاني : أن يكون الرهن المقر بقبضه حاضرا قبل حلف المتهم ، على وجهين : أحدهما وهو قول ابن سريج وأبي علي بن خيران : أن يجب إحلاف المرتهن ، لأن إقرار الراهن يحتمل أن يكون في الحاضر عن قول وكيله ، كما يحتمل في الغائب ، فوجب أن يستوي حكم اليمين منهما .
والوجه الثاني وهو قول أبي إسحاق : لا يحلف المرتهن وإن حلف في الغائب : لأن الظاهر من أمر الحاضر أنه تولى تسليمه بنفسه فلم يجب برجوعه يمين على المرتهن مع تقدم إقراره ، وليس كذلك الغائب .
وهكذا لو كان الإقرار بمال ، أو قبض ثمن في مبيع ، ثم عاد المقر فقال : كان إقراري بالمال قبل ثبوته ، وإقراري بقبض الثمن قبل قبضه ، وسأل يمين المقر له كان على هذين الوجهين في إحلاف المرتهن في الرهن الحاضر : أحدهما : أن يحلف المقر له ، وهو قول أبي العباس .
والثاني : لا يحلف وهو قول أبي إسحاق .
فصل : إذا أنكر الراهن تسليم الرهن فشهد شاهدان على إقراره بتسليم الرهن حكم عليه بالتسليم وتم الرهن ، فإن سأل إحلاف المرتهن على ذلك لم يجب إحلافه سواء كان الرهن حاضرا أو غائبا .
فإن قيل : ما الفرق بين أن يكون مقرا بتقدم التسليم ، فيسأل إحلاف المرتهن فيحلفونه ، وبين أن يكون منكرا فتقوم عليه البينة بإقراره ، ثم يسأل إحلاف المرتهن فلا يحلفونه ؟ قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن في إحلاف المرتهن مع قيام البينة له جرحا للشهود ، وتعليلا لشهادتهم ، وليس كذلك في الإقرار .
والثاني : أنه مع الإنكار ليس بمستأنف لدعوى ، وإنما ينكر شيئا قامت به البينة عليه فلم يجب مع البينة يمين ، وليس كذلك في الإقرار ، لأنه معترف بتقدم الإقرار وهو مستأنف لدعوى ، فجاز أن يحلف المرتهن عنها .
فيما يصير به الرهن مقبوضا فصل : إذا أقر الراهن والمرتهن بقبض الرهن ثم عاد المرتهن ينكر القبض ويدعي أن إقراره المتقدم كان على جهالة كما ادعى الراهن من قبل لم يقبل رجوع المرتهن ، فإن سأل إحلاف الراهن كان على ما مضى من رجوع الراهن وسؤاله يمين المرتهن ، لاستوائهما في تمام القبض بإقرارهما .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والقبض في العبد والثوب وما يحول أن يأخذه مرتهنه من يدي راهنه وقبض ما لا يحول من أرض ودار أن يسلم لا حائل دونه وكذلك الشقص ، وشقص السيف أن يحول حتى يضعه الراهن والمرتهن على يدي عدل أو يدي الشريك .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وجملة الكلام في القبض أنه يشتمل على فصلين : أحدهما : في حكم القابض والمقبض وقد مضى .
والثاني : فيما يصير به الرهن مقبوضا وهو أن كل شيء صار به المبيع مقبوضا للمشتري صار به الرهن مقبوضا للمرتهن ، وقد مضى ذلك في كتاب البيوع ، وجملته : أن الرهن ضربان : محوز ومشاع .
فأما المحوز فضربان : منقول وغير منقول ، فغير المنقول : الدور والعقار والأرضون ، وقبض ذلك يكون برفع يد الراهن عنها ، والتخلية بين المرتهن وبينها ، والمنقول ضربان : ضرب يحتاج إلى كيل أو وزن فقبضه بشيئين : الكيل والتحويل إن كان مكيلا .
والوزن والتحويل إن كان موزونا .
وضرب لا يحتاج إلى كيل ولا وزن ، فقبضه بنقله عن موضعه إلى غيره ، سواء أخرجه بالنقل عن ملك بائعه أم لا ؟ نص عليه الشافعي ، وقال أبو القاسم الداركي لا يكون قبضا حتى يخرجه عن ملك بائعه لقوله صلى الله عليه وسلم : حتى يحوزه التجار إلى رحالهم .
فصل : فأما المشاع الرهن فيه فضربان : منقول وغير منقول .
فغير المنقول كأرض أو دار منه سهاما منها مشاعا ، فصحة القبض في هذا مفتقر إلى حضور الشريك ، لأن من صحته ألا يكون هناك منازع وللشريك يد فكان حضوره في القبض شرطا في صحته ، فإذا حضر الشريك والراهن والمرتهن ، ورفع الراهن يده عن حصته للمرتهن ، وصارت في قبض المرتهن فإن تراضيا الشريك والمرتهن أن تكون الدار في يد المرتهن جاز ، وإن تراضيا أن تكون في يد الشريك جاز ، وإن تراضيا أن تكون على يدي عدل جاز .
وأما المنقول كسهم من ثوب أو سيف أو جوهرة أو عبد ، فقبض ذلك غير مفتقر إلى حضور الشريك ، لأن قبضه بالنقل والتحويل ، فإن أذن الشريك للمرتهن في نقل جميعه صح ، وإن أذن المرتهن للشريك في قبض جميعه له بالتحويل جاز ، وإن أذنا لعدل في قبضه لهما جاز .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان في يدي المرتهن بغصب للراهن فرهنه إياه قبل أن يقبضه منه وأذن له في قبضه فقبضه كان رهنا وكان مضمونا على الغاصب بالغصب حتى يدفعه إلى المغصوب منه أو يبرئه من ضمان الغصب قال المزني قلت أنا : يشبه أصل قوله إذا جعل قبض الغصب في الرهن جائزا كما جعل قبضه في البيع جائزا أن لا يجعل الغاصب في الرهن ضامنا إذ الرهن عنده غير مضمون .
قال الماوردي : وهذا كما قال لو غصب رجل من رجل شيئا كعبد أو ثوب ثم إن الغاصب حصل له على المالك مال فرهنه المالك الشيء المغصوب ، فالرهن جائز ويصير في يد الغاصب بعقد الرهن بعد أن كان في يده بغصب .
وإنما جاز رهنه ، لأن للغاصب المرتهن عليه يدا ومن عقد على شيء في يده كان بالجواز أولى من عقده على ما ليس بيده .
فإذا صح عقد الرهن عليه كان تمامه بشرطين : أحدهما : مضي زمان القبض كما قلنا في الوديعة إذا كان بقاؤها معلوما .
والثاني : الإذن في قبضه قولا واحدا بخلاف الوديعة في أحد القولين لأن المودع قابض متسلم فلم يفتقر إلى إذن في أحد القولين ، والغاصب ليس بقابض ، فافتقر إلى إذن .
فإذا تم الرهن ولزم كان ضمان الغصب باقيا لا يزول عنه بالرهن الحادث .
وقال أبو حنيفة ومالك والمزني : قد زال ضمان الغصب بالرهن استدلالا بأن عقد الرهن لا يقتضي زمان الغصب ، كما أن عقد البيع لا يقتضي ضمان الغصب ثم ثبت أنه لو باعه عليه سقط ضمان الغصب ، لأن العقد ينافيه فوجب إذا رهنه إياه أن يسقط عنه ضمان الغصب لأن العقد ينافيه .
وتحرير ذلك قياسا أنه عقد لا يقتضي ضمان الغصب لوجب إذا ورد على ضمان الغصب أن يسقطه كالبيع .
قالوا : ولأن ابتداء الرهن ينافي الضمان بدلالة أنه لو قال : رهنتك هذا الشيء على أن يكون مضمونا عليك لم يصر مضمونا ، وإذا تنافيا بابتداء لم يجتمعا وكان أحدهما رافعا للآخر ، فلما ثبت عقد الرهن اتفاقا انتفى الضمان حجاجا .
قالوا : ولأن للغصب حكمين من جهة الضمان : الضمان بابتدائه ، والإثم باحتباسه ، فلما كان عقد الرهن رافعا للإثم وجب أن يكون رافعا للضمان .
وتحرير ذلك قياسا : أنه أحد موجبي الغصب فوجب أن يزول بعقد الرهن كالإثم ؟ ولأن الرهن أمانة كما أن الوديعة أمانة ، فلما صار مقبوضا رهنا وجب أن ينتقل عن كونه كما لو صار مقبوضا وديعة ، فانتقل عن كونه مقبوضا غصبا ، وتحرير ذلك قياسا : أنه عقد أمانة فوجب أن يكون رافعا لضمان الغصب كالوديعة .
ودليلنا : هو أن المغصوب مضمون على غاصبه ، وعقد الرهن لا ينافي ضمان الغصب بدلالة أنه لو تعدى عليه بعد الرهن ضمنه ضمان الغصب فلما لم يمنع الرهن ضمان الغصب في الانتهاء لم يمنع ضمان الغصب في الابتداء ، وتحرير ذلك قياسا : أنه عقد رهن فوجب ألا يمنع ضمان الغصب كالانتهاء : ولأن الشيء قد يصير مضمونا بالغصب كما يصير مضمونا بالجناية ، ثم ثبت أن عقد الرهن لا ينفي ضمان الجناية فوجب ألا ينفي ضمان الغصب ، وتحرير ذلك قياسا : أنه ضمان تعلق بعين ، فوجب ألا يسقط بالرهن كضمان الجناية : ولأن العبد المغصوب قد يصير مرهونا بجنايته ، كما يصير مرهونا بعقد سيده ، ثم ثبت أنه لو جنى على الغاصب جناية وجب أرشها في رقبته ولم يسقط ضمان الغصب ، وإن صار مرهونا بجنايته فوجب إذا رهنه بحق فصار وثيقة في رقبته ألا يسقط ضمان الغصب وإن صار مرهونا في يده ، وتحرير ذلك قياسا : أنه مضمون بالغصب فوجب ألا يسقط وجوب ضمانه بتعلق حق الغاصب برقبته كالجناية ، ولأن ضمان الغصب لو سقط بارتهان الغاصب لسقط بارتهان غير الغاصب ، فلما ثبت أن غير الغاصب إذا ارتهنه لم يسقط عن الغاصب ضمانه وجب إذا ارتهنه الغاصب ألا يسقط ضمانه عنه ، وتحرير ذلك قياسا : أنها عين مضمونة بالغصب فوجب ألا يسقط ضمانها بعقد الرهن ، أصله : إذا رهنه عند أجنبي .
وأما الجواب عن قياسهم على البيع فالمعنى في البيع أنه يزيل ملك المالك ، وإذا زال ملكه زالت أحكام ملكه ، والضمان من أحكام ملكه ، فسقط وانتقل الملك إلى المشتري ، وملك الإنسان لا يكون مضمونا عليه ، وليس كذلك الرهن لأنه لم ينقل الملك فلم يزل الضمان ، على أن البيع لما كان منافيا للضمان في استدامته كان منافيا للضمان في ابتدائه ، ولما كان الرهن غير مناف للضمان في استدامته كان غير مناف للضمان في ابتدائه .
وأما قولهم إن ابتداء الرهن مناف للضمان من ناحية الرهن مناف للضمان فغلط ، لأن ابتداء الرهن إنما كان منافيا للضمان من ناحية الرهن ، وكذلك في استدامته مناف للضمان من ناحية الرهن فأما الضمان من غير جهة الرهن فلا ينافيه في ابتدائه كما لا ينافيه في استدامته .
وأما قياسهم بسقوط الضمان على سقوط الإثم ، فالمعنى في الإثم : أنه مستحق باحتباسه على وجه العدوان ، وبالرهن زال احتباسه بالعدوان وصار محتبسا بحق فلذلك زال الإثم ، وليس كذلك الضمان لأنه وجب بابتداء الغصب على أنه لما لم يكن الرهن رافعا للإثم المستحق باحتباسه قبل الرهن ولما كان رافعا للإثم فيما بعد وجب أن يكون غير رافع للضمان المستحق قبل الرهن .
وأما قياسهم على الوديعة فلأصحابنا في الوديعة وجهان : أحدهما : أن ضمان الغصب لا يسقط بالوديعة ، وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن يد الإنسان لا تبرئه من حقوق الأجانب ، كما لو كان له عليه طعام فوكله في اكتياله من نفسه وتركه في يده ففعل لم يسقط عنه الضمان ، فعلى هذا قد استوى حكم الرهن والوديعة فسقط السؤال .
والثاني : وهو ظاهر المذهب أن ضمان الغصب يسقط بالوديعة ولا يسقط بالرهن والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن يد المودع يد المالك فصار بالوديعة كالعائد إلى يد مالكه وليس كذلك المرتهن ، لأن يده لنفسه دون مالكه .
والثاني : أن الوديعة والضمان يتنافيان ، ألا ترى أنه إذا تعدى في الوديعة خرج من أن يكون مودعا وإذا تنافيا وصحت الوديعة سقط الضمان ، وليس كذلك الرهن لأن الرهن والضمان لا يتنافيان ، ألا ترى أنه لو تعدى في الرهن لم يخرج من أن يكون مرتهنا فلم يسقط الضمان .
فصل : فإذا ثبت أن ضمان الغصب لا يسقط بالرهن فهو باق بحاله لا يسقط إلا بواحد من ثلاثة : أحدها : أن يبرئه المالك بلفظ صريح فيقول : قد أبرأتك من الضمان فيبرأ حينئذ .
والثاني : أن يعود الشيء إلى يد المالك أو وكيله إما قبل الرهن أو بعده فيسقط الضمان حينئذ .
والثالث : أن يتفقا بعد الرهن أن يضعاه على يدي عدل اختاره الراهن فيسقط الضمان حينئذ فأما إن أودعه إياه فقد ذكرنا أن سقوط الضمان على وجهين : فأما إن آجره إياه ، فإن قيل : بالوديعة يبرأ من الضمان فبالإجارة أولى أن يبرأ من الضمان ، وإن قيل : بالوديعة لا يبرأ من الضمان ففي الإجارة وجهان : أحدهما : لا يبرأ بها من الضمان لأنها أمانة كالوديعة .
والثاني : يبرأ من الضمان ، لأن الإجارات صنف من البيوع يستحق فيها عوضا .
فأما إن جعله مضاربة في يده ففي سقوط الضمان عنه وجهان كالوديعة وفيها وجه ثالث هو عندي صحيح أنه ما لم يتصرف في المال بحق المضاربة فالضمان باق عليه ، وإن تصرف فيه بابتياع شيء نظر ، فإن ابتاع في ذمته ونقد المال لم يسقط الضمان ، وإن ابتاع بعين المال سقط الضمان .
والفرق بينهما : أنه إذا اشترى بعين المال صار دافعا للمال إلى مستحقه عن إذن المال فبرئ من ضمانه ، وإذا اشترى في ذمته صار قاضيا لدين تعلق بذمته فلم يبرأ من ضمانه .
فصل : إذا ابتاع الرجل شيئا بيعا فاسدا وقبضه هل يضمنه ضمان غصب كان ضامنا له ضمان غصب فإن رهنه إياه لم يسقط ضمانه ويكون حكمه حكم المغصوب فيما مضى من التفريع .
إذا استعار الرجل عارية فقد ضمنها ، فإن ارتهنها فهل تبطل العارية أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تبطل بحدوث الرهن ، وله أن ينتفع بها كما كان منتفعا بها قبل الرهن فعلى هذا ضمانها باق عليه .
والثاني : قد بطلت العارية بالرهن وليس له أن ينتفع بها ، فعلى هذا يسقط ضمانها ، بخلاف الغصب ، لأن الرهن هاهنا قد رفع العارية فارتفع حكمها وليس كذلك الغصب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه دارين فقبض إحداهما ولم يقبض الأخرى كانت المقبوضة رهنا دون الأخرى بجميع الحق .
قال الماوردي : إذا رهنه دارين بألف فإن أقبضه إياهما كانتا رهنا معا وكل واحدة منهما رهنا بجميع الألف ، ولو أقبضه إحداهما دون الأخرى كانت المقبوضة رهنا بجميع الألف .
وقال أبو حنيفة إن أقبضه الدارين كانتا رهنا بجميع الألف ، وكل واحدة منهما رهن بحصتها من الألف ، وإن أقبضه إحداهما دون الأخرى كانت المقبوضة رهنا بحصتها من الألف ، ولا تكون رهنا بجميع الألف استدلالا بشيئين : أحدهما : أن الرهن عقد على عين في مقابلة عوض كالبيع ، فلما كان لو باعه دارين بألف كانت كل واحدة منهما مبيعة بحصتهما من الألف ، ولا تكون مبيعة بجميع الألف فكذلك الرهن .
والثاني : أن الرهن وثيقة كالضمان ، ثم ثبت أن رجلين لو ضمنا ألفا عن رجل كانت بينهما ، ولا تكون الألف على كل واحد منهما ، كذلك الرهن إذا رهنه دارين بألف كانت الألف مقسطة عليهما ولا تكون جميع الألف في واحدة منهما .
والدلالة عليه شيئان : أحدهما : أنه لما كان جميع الرهن محتبسا بجميع الدين وبكل جزء من أجزائه حتى لو رهنه على ألف فقضاه ألفا إلا درهما كان جميع الرهن محتبسا بالدرهم الباقي ، دل على أن الرهن كله وكل جزء من أجزائه رهن في الحق كله وفي كل جزء من أجزائه .
فإن قيل : هذا فاسد بالمبيع يتقسط الثمن على أجزائه ، ولو قبض البائع بعض ثمنه كان له حبس جميعه بالباقي ؟ قلنا : عنه جوابان : أحدهما : أن على البائع أن يسلم من المبيع بقسط ما قبض ويحتبس منه بقسط ما بقي حتى لو باع كرين من طعام بألف وقبض منها نصفها لزمه تسليم أحد الكرين ، وكان له احتباس الكر الباقي فعلى هذا سقط السؤال .
والثاني : أنه لا يلزمه تسليم شيء من المبيع إلا بعد قبض جميع الثمن ، ثم هذا السؤال لا يلزم : لأن في المبيع حقين : حق استحقاق ، وهذا متقسط وحق استيثاق وهذا غير متقسط كالرهن ، وهو إنما يحتبسه بحق الاستيثاق لا بحق الاستحقاق فصار من هذا الوجه كالرهن .
والدلالة الثانية : أن الرهن وثيقة في الحق كالشهادة والضمان ثم ثبت أن الشهادة وذمة الضامن وثيقة في الحق كله وفي كل جزء من أجزائه فوجب أن يكون الرهن وثيقة في الحق كله وفي كل جزء من أجزائه .
وأما الجواب عما ذكره من المبيع ، فالفرق بينهما : أن الثمن في المبيع عوض عنه والعوض عن جميع الشيء لا يكون عوضا عن بعضه وليس كذلك الرهن لأنه ليس بعوض وإنما هو وثيقة ، والوثيقة في الشيء يجوز أن تكون وثيقة في بعضه .
وأما ما ذكروه من الضامنين فغير صحيح ، لأن الضامنين هما كالعاقدين فلذلك تبعض ، وكذلك الرهن إذا كان في عقدين كان متبعضا كالضامنين .
وأما العقد الواحد فهو كالضامن الواحد .
فصل : فإذا ثبت أن المقبوضة من الدارين تكون رهنا بجميع الحق ، فإن لم يكن ذلك مشروطا في بيع فلا خيار للمرتهن ، وإن كان مشروطا في بيع فالمرتهن البائع بالخيار بين أن يقيم على المبيع بارتهان إحدى الدارين وبين أن يفسخ البيع ، لأنه شرط ارتهان دارين فلم يحصل له إلا ارتهان إحداهما .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أصابها هدم بعد القبض كانت رهنا بحالها وما سقط من خشبها أو طوبها يعني الآجر .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا رهن دارا فانهدمت هل يبطل الرهن ؟ لم يبطل الرهن ، سواء انهدمت قبل القبض أو بعده ، لبقاء ما يجوز أن يبتدأ بالعقد عليه .
فإن قيل : أليس لو استأجر دارا فانهدمت بطلت الإجارة ؟ فهلا كان إذا ارتهن دارا فانهدمت بطل الرهن ؟ قيل : الفرق بينهما : أن عقد الإجارة على المنافع ، وبانهدام الدار تبطل المنافع فبطلت الإجارة .
وعقد الرهن على عين الدار وما اشتملت عليه من خشب وطوب ، وبانهدام الدار لا تذهب العين فلم يبطل الرهن ، ألا ترى أنه لو استأجر دارا مهدومة لا يمكن الانتفاع بها لم تصح الإجارة ولو ارتهن دارا مهدومة لا يمكن الانتفاع بها صح الرهن .
فصل : فإذا ثبت أن انهدام الدار المرهونة قبل القبض أو بعد القبض لا يبطل الرهن ، فلا يخلو انهدامها من أحد أمرين : إما أن يكون قبل القبض أو بعده ، فإن كان قبل القبض ، كان المرتهن بالخيار إن كان الرهن مشروطا في بيع بين إمضاء البيع وبين فسخه لما طرأ عليه من النقص قبل قبضه .
وإن كان بعد القبض وهي مسألة الكتاب فلا خيار له : لأن العيب الحادث بعد القبض ليس بأكثر من تلف الرهن بعد القبض ولو تلف بعد القبض لم يكن له خيار ، فأولى ألا يكون له بالعيب خيار ، وإذا لم يكن له خيار فما بقي من الدار ما سقط من خشب وطوب رهن بحاله يباع عند حلول الحق ويستوفى منه إن تعذر استيفاؤه من الرهن .
مسألة لو رهنه جارية قد وطئها قبل القبض فظهر بها حمل أقر به فهي خارجة من الرهن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه جارية قد وطئها قبل القبض فظهر بها حمل أقر به فهي خارجة من الرهن .
قال الماوردي : وصورتها في رجل رهن جارية فظهر بها حمل ، فلا يخلو حال الراهن من أحد أمرين : إما أن يدعيه أنه ولده أو لا يدعيه ، فإن ادعاه ولدا من وطء كان قبل الرهن ، فالولد لاحق به بدعواه سواء صدق المرتهن أو كذب : لأن المرتهن لا حق له في الولد .
وأما الأم فترجع إلى تصديق المرتهن وتكذيبه فيها لما ثبت له من الحق في رقبتها بعد الرهن .
وإذا كان كذلك لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يصدقه على ذلك أو يكذبه ، فإن صدقه على ذلك صارت الجارية أم ولد للراهن ، وخرجت من الرهن لاتفاقهما على كونها أم ولد وقت العقد ، وإن كذبه المرتهن فللراهن حالان : إحداهما : أن يكون قد أقر بوطئها قبل إقباضها للمرتهن ويعلم ذلك إما ببينة أو تصديق من المرتهن فيحكم بقوله وتخرج الجارية من الرهن وتصير أم ولد للراهن إذا جاءت به لزمان يمكن أن يكون عن وطء قبل القبض ، وهو أن تضعه لأربع سنين فما دون فأما إن وضعته لأكثر من أربع سنين فقول الراهن غير مقبول لعلمنا بكذبه إذ الحمل لا يكون لأكثر من أربع سنين ، فعلى هذا تكون الجارية رهنا لا تخرج من الرهن .
والحال الثانية : ألا يكون قد أقر بوطئها ولا حفظ ذلك عليه إلا بعد وضعها ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن تضعه أقل من ستة أشهر من يوم القبض ، فالقول قول الراهن ، وتخرج الجارية من الرهن وتصير أم ولد ، لأنه لما كان أقل الحمل ستة أشهر علم تقدم العلوق على القبض .
والقسم الثاني : أن تضعه لأكثر من أربع سنين من يوم القبض ، فالقول قول المرتهن ، والجارية على حالها لا تخرج من الرهن ، لأنه لما كان أكثر الحمل أربع سنين علم حدوث العلوق بعد القبض .
والقسم الثالث : أن تضعه لأكثر من ستة أشهر ودون أربع سنين فعلى قولين : أحدهما : أن القول قول الراهن وتخرج من الرهن .
والقول الثاني : القول قول المرتهن ويصير الراهن كالواطئ بعد إقباض الرهن .
وهذان القولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي في الراهن إذا ادعى بعد إقباض الرهن أن عبده المرهون جنى قبل الرهن أو أنه أعتقه قبل الرهن وأنكر المرتهن فعلى قولين : أحدهما : أن القول قول الراهن .
والثاني : أن القول قول المرتهن .
كذلك مسألتنا .
فإن قلنا : إن القول قول المرتهن فمع يمينه لا يختلف ، فإن نكل ردت اليمين على الراهن ، فإذا حلف خرجت من الرهن ، وإن نكل كانت رهنا بحالها ، فإن بدأت الجارية اليمين فعلى قولين مبنيين على اختلاف قوليه في غرماء المفلس إذا أجابوا إلى اليمين عند نكول المفلس فيما يستحقه بيمينه إن حلف .
وإذا قلنا إن القول قول الراهن ، نفى اليمين وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في الراهن إذا اعترف بجناية عبده قبل رهنه ، أو أقر بعتقه ، وقيل إن القول قول الراهن هل عليه اليمين أم لا ؟ على قولين : كذلك هاهنا وإذا كان القول قوله هل عليه اليمين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يمين عليه .
والثاني : عليه اليمين .
فإن حلف خرجت من الرهن ، وإن نكل ردت على المرتهن فهذا حكم الولد إذا ادعاه الراهن .
فصل : فأما حكم الولد إذا لم يدعيه الراهن ولدا فعلى ضربين : أحدهما : ألا يكون منه إقرار بوطئها وليس يدعي ولدها ، فإذا كان كذلك كان الولد مملوكا لا يلحق به ، والجارية في الرهن إلا أن الولد لا يدخل في الرهن ، لأن نماء الرهن عندنا خارج من الرهن .
والضرب الثاني : أن يكون قد أقر بوطئها قبل القبض ، فالولد لاحق به ، وهو حر إذا وضعته لزمان يمكن أن يكون منه ما لم يدع استبراءها فإن ادعى استبراءها كان القول قوله مع يمينه وكان الولد مملوكا لا يلحق به إلا أن تضعه لأقل من ستة أشهر من وقت الاستبراء فيلحق به .
فأما خروج الأم من الرهن فقد قال أبو الفياض في شرحه : لا تخرج من الرهن لا يختلف القول فيه ، قال : لأن الولد لحق به لأجل الفراش لا بالاعتراف ، وهذا القول عندي غير صحيح ، لأن خرجها من الرهن إنما يكون إذا صارت أم ولد ، وهي تصير أم ولد بالفراش فوجب أن تخرج من الرهن إذا لحق ولدها بالاعتراف ، وإذا كان كذلك فإن وضعته لأقل من ستة أشهر خرجت من الراهن ، فإن وضعت لستة أشهر فصاعدا فعلى قولين .
فلو قالت الجارية : هذا الولد من زنا وليس من الراهن لم يقبل قولها لأنها قد صارت فراشا بالوطء السابق .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من حكم الجارية إذا وضعته في خروجها من الرهن أو بقائها فيه مع لحوق ولدها بالراهن ، انتقل الكلام إلى حكمها إن خرجت من الرهن وإلى حكمها إن بقيت في الرهن ، فأما حكمها إن خرجت من الرهن في المواضع التي وصفنا .
فخروجها إنما يكون بعلوق قبل الرهن صارت به أم ولد فبطل الرهن وإذا كان كذلك فإن لم يكن الرهن مشروطا في بيع فقد بطل الرهن ولا خيار للمرتهن ، وإن كان مشروطا في بيع فلا يخلو حال الوطء الذي كان به الإحبال من أحد أمرين : إما أن يكون قبل عقد الرهن أو بعد عقد الرهن وقبل القبض .
فإن كان الوطء بعد عقد الرهن وقبل القبض للأمة المرهونة : البيع في هذه الحالة فالبيع جائز لا يختلف والرهن باطل .
وإنما كان البيع جائزا : لأن بطلان الرهن المشروط فيه كان بعد العقد فصار بطلانه كبطلان الرهن التالف بعد العقد وقبل القبض وذلك غير مبطل للبيع فكذلك هذا ، وإذا لم يبطل البيع فالبائع بالخيار بعقد الرهن الذي شرطه بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه .
وإن كان الوطء قبل العقد وقبل القبض للأمة المرهونة : البيع في هذه الحالة فقد بان أنها كانت أم ولد حال العقد ، فلم يجز رهنها ولا العقد عليها ، وصار الثمن معقودا بشرط رهن باطل فكان البيع قولان : أحدهما : باطل لبطلان الرهن المقترن به في العقد .
والقول الثاني : جائز لاستقلال البيع بحكمه وصحة تميزه عن غيره ، ولكن يكون البائع بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه ، فهذا حكم الجارية إذا خرجت من الرهن ، وما يتعلق به من بطلان البيع وخيار المرتهن ، فأما حكمهما إذا بقيت في الرهن فلا يجوز بيعها إذا أمكن استيفاء الحق من الراهن ، فإذا استوفى الحق فيه خرجت من الرهن ، ثم هي أم ولد له لا يجوز له بيعها ولا رهنها وإن لم يمكن استيفاء الحق منه بيعت لما قد تعلق برقبتها من حق المرتهن ، فإن عاد الراهن فملكها بابتياع أو هبة فقد صارت أم ولد له محرم عليه بيعها ورهنها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اغتصبها بعد القبض فوطئها فهي بحالها ، فإن افتضها فعليه ما نقصها يكون رهنا معها أو قصاصا من الحق ، فإن أحبلها ولم يكن له مال غيرها لم تبع ما كانت حاملا فإذا ولدت بيعت دون ولدها وعليه ما نقصتها الولادة ، وإن ماتت من ذلك فعليه قيمتها تكون رهنا أو قصاصا من الحق .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
أما إذا أراد الراهن أن يطأ الجارية المرهونة ، قبل القبض فإن كان ذلك قبل القبض لم يمنع من الوطء : لأن رهنها قبل القبض غير لازم ، فإن وطئها ولم تحبل لم يقدح ذلك في العقد المتقدم ، فإن أقبضها بذلك العقد صح الرهن ولزم .
وإن أراد أن يطأ بعد القبض فللجارية المرهونة حالان : إحداهما : أن تكون من ذوات الحيض والطهر اللاتي يخاف من وطئهن الحبل ، فلا يجوز للراهن وطؤها وإن كان أحق بمنافعها : لأن وطأها ذريعة إلى إحبالها وإحبالها مبطل لرهنها وما أدى إلى بطلان الرهن كان ممنوعا منه .
فإن قيل : فيجوز أن يطأها دون الفرج ، إذ ليس في ذلك إحبال لها قيل : لا يجوز ، لأن وطأها دون الفرج داع إلى وطئها في الفرج ، وما كان داعيا أمرا ممنوعا منه كان في نفسه ممنوعا منه كإمساك الخمر فما كان داعيا إلى تناولها كان ممنوعا منه كما كان ممنوعا من تناولها .
والحال الثانية : أن تكون ممن لا تحبل إما لصغر أو إياس ففي جواز وطء الراهن لها وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي : يجوز له وطؤها : لأن حبلها المفضي إلى إبطال رهنها مأمون ، فصار الوطء كالاستخدام .
والوجه الثاني وهو قول جمهور أصحابنا : لا يجوز وطؤها ، لأن الإياس مظنون وحبل المراهقة غير مأمون ، فصار كالشراب لما كان ما يسكر منه غير محدود ، ويختلف على حسب قوة الأشربة واختلاف الناس منع من قليله وكثيره .
فصل : وإذا ثبت أنه ممنوع من وطئها على ما وصفنا ، فوطؤها على ضربين الجارية المرهونة : أحدهما : أن يطأ دون الفرج فلا حكم له ، وهي بحالها رهن .
والضرب الثاني : أن يطأ في الفرج فلا حد عليه ولا تعزير ، لأنها ملكه ثم هو على ضربين : أحدهما : أن يحبلها .
والثاني : ألا يحبلها .
فإن لم يحبلها فلها حالان : أحدهما : أن تكون بكرا .
والثاني : أن تكون ثيبا .
فإن كانت ثيبا فلا شيء على الراهن الواطئ من مهر ولا غيره : لأن المهر من كسبها وكسبها للراهن غير داخل في الرهن ، ألا ترى أن أجنبيا لو وطئها فلزمه المهر كان ملكا للراهن غير داخل في الرهن ، فكذلك إذا كان الواطئ هو الراهن لم تلزمه غرامة المهر في الرهن .
وإن كانت بكرا فعليه أرش بكارتها وما نقصها الافتضاض بوطئه إياها ليكون رهنا معها أو قصاصا من الحق وإنما لزمه أرش بكارتها ولم يلزمه مهرها : لأن أرش البكارة بدل من إتلاف عضو منها وذلك داخل في الرهن غير خارج منه كما لو قطع يدها ، ألا ترى أن أجنبيا لو أزال بكارتها فلزمه أرشها كان الأرش داخلا في الرهن ، فكذلك إذا كان مزيل البكارة هو الراهن لزمه غرامة الأرش في الرهن ، فهذا حكم وطئه إذا لم تحبل .
فأما إذا أحبلها بوطئه فالكلام في المهر وأرش البكارة على ما مضى من وجوب الأرش وسقوط المهر ، ثم هي قبل وضع حملها رهن بحالها لجواز أن يكون الحمل غلطا أو ريحا ، ولا يجوز بيعها في الرهن قبل وضعها لجواز أن يكون الحمل صحيحا .
فإذا وضعت حملها فالولد حر لاحق بالراهن لأنه من أمته ، وليس عليه غرم قيمته لأنه لو كان مملوكا لكان غير داخل في الرهن .
فأما الأم فهي له أم ولد ، إذا وطئها المرتهن ووضعت ولدا هل تخرج من الرهن أم لا ؟ وهل تخرج من الرهن أم لا ؟ قال الشافعي رضي الله عنه في كتاب الرهن الصغير المنسوب إلى قوله في القديم : إن كان معسرا لم تخرج من الرهن فإن كان موسرا فعلى قولين ، وقال في كتاب الرهن الكبير المنسوب إلى قوله في الجديد : أنه إن كان موسرا خرجت من الرهن وطولب بقيمتها ، وتكون رهنا أو قصاصا من الحق ، وإن كان معسرا فعلى قولين .
فحصل في خروجها من الرهن ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها تخرج من الرهن في اليسار والإعسار .
والقول الثاني : أنها لا تخرج من الرهن في اليسار والإعسار .
والقول الثالث : تخرج من الرهن في اليسار ولا تخرج منه في الإعسار .
وإذا قلنا : تخرج من الرهن في اليسار والإعسار فهو قول أبي حنيفة ووجهه ثلاثة أشياء : أحدها : هو أن الرهن محتبس في يد المرتهن بدينه كما أن المبيع محتبس في يد البائع بثمنه ، فلما كان حبس الجارية في يد البائع بالثمن لا يمنع من أن تصير بوطء المشتري أم ولد يحرم بيعها ، كذلك حبس الجارية في يد المرتهن بدينه لا يمنع من أن تصير بوطء الراهن أم ولد يحرم بيعها .
والثاني : هو أن حق المرتهن يتعلق بالعين والذمة ، وحكم الإحبال متعلق بالعين دون الذمة ، والحقان إذا ترادفا وكان أحدهما متعلقا بالعين والذمة ، والآخر متعلقا بالعين دون الذمة ، كان ما تعلق بالعين دون الذمة متقدما على ما تعلق بالعين والذمة ، كالجناية إذا حدثت من الرهن كانت الجناية متقدمة لتعلقها بالدين .
والثالث : هو حكم الإحبال أقوى من الرهن من وجهين : أحدهما : أن حكم الإحبال يقع في الملك ويسري إلى غير الملك ، والرهن لا يصح إلا في ملك .
والثاني : أن حكم الإحبال يستوي فيه الرشيد وغير الرشيد ، والرهن لا يصح إلا من رشيد ، فإذا كان الإحبال أقوى من الرهن في هذين الوجهين وزيادة غلب حكم الإحبال على الرهن .
.
فهذا توجيه هذا القول .
وإذا قلنا : إنها لا تخرج من الرهن في اليسار والإعسار وهو قول داود فوجهه ثلاثة أشياء : أحدها : هو أن حق المرتهن يتعلق برقبة الجارية المرهونة كما أن حق المجني عليه يتعلق برقبة الجانية ، فلما لم يكن الإحبال مانعا من بيعها في الجناية لم يكن الإحبال مانعا من بيعها في الرهن .
والثاني : هو أن نفوذ الإحبال مبطل لوثيقة المرتهن من الرهن كما أن البيع مبطل لوثيقة المرتهن من الرهن ، فلما كان بيع الراهن غير صحيح لما فيه من إبطال وثيقة المرتهن ، وجب أن يكون إحبال الراهن غير نافذ لما فيه من إبطال وثيقة المرتهن .
والثالث : هو أن إثبات الرهن أولى من نفوذ الإحبال من وجهين : أحدهما : أن الرهن أسبق من الإحبال فكان أولى .
والثاني : أن عقد الرهن تم باختيارهما ، والإحبال حادث باختيار أحدهما فكان ما تم باختيارهما أولى ، وإذا كان إثبات الرهن أولى من هذين الوجهين لم يكن للإحبال تأثير فيه فهذا توجيه هذا القول .
وإذا قلنا : إنها تخرج من الرهن في اليسار ولا تخرج منه في الإعسار فهو قول مالك ووجهه ثلاثة أشياء : أحدها : هو أن الراهن ممنوع من التصرف في الرهن كما أن الشريك ممنوع من التصرف في حصة الشريك ، فلما كان إحبال الشريك نافذا في حصة شريكه في اليسار دون الإعسار وجب أن يكون إحبال الراهن نافذا في الرهن في اليسار دون الإعسار .
والثاني : هو أن الحقين إذا أمكن استيفاؤهما لم يجز إسقاط أحدهما وفي اليسار يمكن استيفاؤهما وفي الإعسار لا يمكن تقدم الرهن ، لأنه أسبقهما .
والثالث : هو أن الإحبال تصرف في عين تعلق بها استيفاء حق الغير منها ، فوجب أن يعتبر اليسار في إمضاء تصرفه ، والإعسار في رد تصرفه لأمرين : أحدهما : أن التصرف موجب للغرم والموسر قادر على الغرم دون المعسر .
والثاني : أن رد التصرف حجر ، والمحجور عليه بحق الدين هو المعسر دون الموسر فهذا توجيه هذا القول .
فصل : فإذا تقرر توجيه الأقاويل انتقل الكلام إلى إبانة حكم الجارية إذا قلنا بخروجها من الرهن ، وإلى حكمها إذا قلنا ببقائها في الرهن .
فأما إذا قلنا : إنها قد خرجت من الرهن فقد صارت للراهن أم ولد بنفس العلوق لا يختلف ، وليس كما غلط بعض أصحابنا المتأخرين من البغداديين ، فخرج ذلك على ثلاثة أقاويل : أحدها : تصير أم ولد بنفس العلوق .
والثاني : بدفع القيمة .
والثالث : موقوف اعتبارا بوطء أحد الشريكين .
وهذا خطأ من قائله ، لأن وطء الراهن صادف ملكا ، وإنما يدفع القيمة لا غرما للمتلف ولكن على وجه الاستيثاق للمرتهن فصارت بنفس العلوق أم ولد .
ولم يجز أن تصير بدفع القيمة أم ولد ألا ترى أنه لو قضى الدين ولم يدفع القيمة كانت له أم ولد ، وليس كذلك حصة أحد الشريكين .
فإذا ثبت أنها تصير أم ولد بنفس العلوق فعليه دفع قيمتها إلى المرتهن إن كان موسرا بها ، سواء جعلنا اليسار شرطا في خروجها من الرهن أم لا ، لأنه لما غرم أرش نقصها بجنايته مع بقائها في الرهن ، فأولى أن يغرم جميع قيمتها بخروجها من الرهن ، فإن كان معسرا بها في الحال ثم أيسر فيما بعد غرم قيمتها إذا أيسر ، واعتبار القيمة وقت العلوق لا يختلف فيه المذهب ، لأنه بالعلوق قد استهلك ، وإذا كان كذلك ، فالراهن بالخيار بين أن يجعل القيمة رهنا مكانها أو تكون قصاصا من الحق فإن جعلها رهنا ، فعليه أن يدفع جميع قيمتها وإن كانت أكثر من الحق لأنه يصير رهنا بدلا عن الجارية المرهونة .
وإذا أراد أن يجعلها قصاصا من الحق فعليه أن يدفع أقل الأمرين من قيمتها أو ما عليه من الحق ، لأنه إن كانت قيمتها أكثر من الحق فليس للمرتهن إلا حقه ، والزيادة للراهن ، وإن كانت قيمتها أقل من الحق فقد عجل بعض ما عليه ، ومن عجل بعض ما عليه لم يلزمه تعجيل باقيه فهذا حكمها إذا خرجت من الرهن .
فصل : فإذا تقرر توجيه الأقاويل فأما إذا قلنا : إنها لا تخرج من الرهن فلا يجوز أن تباع قبل وضعها ، لأنها حامل بحر فإذا وضعت لم يخل حالها من ثلاثة أقسام الجارية المرهونة : إما أن تموت بالوضع ، أو لا تموت لكن تنقص قيمتها ، أو لا تموت ولا تنقص قيمتها بالوضع .
فأما القسم الأول وهو أن تموت بالوضع ، فعليه غرم قيمتها لأن موتها بسبب منه كما لو قتلها فإن قيل أليس لو استكره أمة على الوطء فأحبلها فماتت من الولادة لم يكن يلزمه قيمتها فهلا كانت الجارية المرهونة إذا ماتت من وضعها بإحباله لا يلزمه قيمتها ؟ قلنا : للشافعي فيه قولان : أحدهما : أن عليه قيمتها إن كانت أمة وديتها إن كانت حرة ، فعلى هذا لا فرق بين المرهونة وغيرها .
والقول الثاني : أنه لا شيء عليه في الحرة ولا في الأمة من دية ولا قيمة ، فعلى هذا الفرق بين الراهن حيث غرم القيمة وبين غيره : أن الراهن يلحق به الولد الذي هو سبب موتها ، وذلك من جهته فلزمه غرم قيمتها والمكره على الزنا لا يلحق به الولد ، فلم يكن سبب موتها من جهته ، فلم يلزم غرم قيمتها فإذا ثبت أن عليه غرم قيمتها فقد اختلف أصحابنا في اعتبار وقت القيمة في الجارية إذا قلنا بخروجها من الرهن إذا وطئها المرتهن ووضعت ولدا على ثلاثة أوجه : أحدها : وقت العلوق : لأن بالوطء كان التعدي .
والثاني : وقت الموت : لأن به استقر التلف وهو قول ابن أبي هريرة .
والثالث : أكثر ما كانت قيمة من وقت الوطء إلى وقت الموت كالغصب .
فإذا غرم القيمة كان بالخيارين أن تكون رهنا مكانها سواء كانت أكثر من الحق أو أقل ، وبين أن تكون قصاصا إن كانت أقل من الحق أو مثله وإن كانت أكثر من الحق لم يلزمه دفع الزيادة على الحق .
وأما القسم الثاني وهو ألا تموت لكن تنقص قيمتها بالوضع : فعليه غرم ما نقصتها الولادة يكون رهنا معها أو قصاصا من الحق فإن أحب أن يكون رهنا معها كان كذلك سواء كان فيها وفاء بالحق أم لا .
وإن أحب أن يكون قصاصا من الحق كان قصاصا ، فإن كان فيه وفاء للدين خرجت الجارية من الرهن وصارت أم ولد ، وإن لم يكن فيه وفاء للدين وبقي منه شيء وإن قل كانت الجارية بحالها رهنا .
وأما القسم الثالث وهو أن تكون على حالها لم تمت ولم تنقص بالوضع : فلا شيء على الراهن ، ثم لا يخلو حال الحق من أحد أمرين : إما أن يكون حالا ، أو مؤجلا : فإن كان مؤجلا لم يجز أن تباع قبل الأجل ، وإن كان حالا لم يجز أن تباع قبل استغناء الولد عن ارتضاع اللبأ فإذا ارتفع اللبأ ووجدت مرضعة ترضعه تمام الرضاع جاز حينئذ أن تباع في الدين ويفرق بينها وبين الولد في البيع ، فإن قيل : أليس لو كان الولد مملوكا لم يجز أن يفرق بينها وبين الولد في البيع حتى يستكمل سبعا ، فهلا قلتم كذلك في الولد إذا كان حرا ؟ قيل : الفرق بينهما من وجهين :

النور الآية .
اللسان / .
اللسان / .
اللسان / .
اللسان / .
.
.
.
.
.
.
شرح القاموس / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ ومن مصنوعات الزجاج المرآة .
وهي مرات في العبرانية أيضا.
وقد صنعت من المعادن المصقولة كذلك.
مثل: النحاس.
ووردت في التوراة لفظة هجلونيم فسرت بمعنى مرآة اليد وتعني المجلاة في عربيتنا.
والكأس هو إناء الشرب يشرب به.
ويصنع من مواد مختلفة فقد يكون من الزجاج وقد يكون من معدن مثل: الذهب أو الفضة أو الحديد وقد يكون من فخار.
ويقال له: كوس عند العبرانيين .
وقد ينقش ويحلى بزخارف وباللؤلؤ والحجارة الكريمة.
وقد ذكر الكأس في القرآن الكريم.
والراووق المصفاة وقيل: الباطية والناجود.
وذكر بعض علماء اللغة أن الراووق الكأس.
وقد وردت اللفظة في شعر لعدي بن زيد العبادي: قدمته على عقار كعين الديك صفى سلافه الراووق وقد عرف أهل العربية الجنوبية البلور لوجوده في اليمن وفي أماكن أخرى.
وهم يستخرجونه من نوع خاص من الحجر ويصقلونه بعناية والغالب عليه اللون الأبيض غير أن بعضه ذو ألوان أخرى هو لون الحجر الذي أخذ منه.
ولا يزال أهل اليمن يمارسون صقل الحجارة الكريمة التي يستخرجونها من بعض الجبال مستعملين في ذلك الماء والتراب الناعم على حجارة رملية ويصنعونها بأشكال مختلفة ويستعملونها في صنع الحلي.
وهي ذوات ألوان متعددة: بيض وسود وخضر وزرق وصفر وحمر ومنها ما يجمع عدة ألوان متمازجة.
ويعد جبل نقم وجبل الغراس من أهم المواطن التي تستخرج منها مثل هذه الحجارة على مقربة من صنعاء .
وقد عني العرب الجنوبيون بشق الطرق وتمهيدها وبعمل القناطر والجسور وقد بلطوا بعض الطرق بالحجارة وبمادة تشبه السمنت وترى اليوم بقايا قناطر عملوها في الأودية للعبور عليها وقد دمر الكثير منها بسبب الحروب .
.
.
.
.
.
.
.
.. شرح القاموس / .
العظم الصفحة .
/ والإهمال.
ونرى في الصورة بقايا قناطر جاهلية وقد تطرق إليها الخراب من كبر العمر.
وقد عملت على واد يفصل بين الجبال.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر منظر طريق جبلي قديم من كتاب: ص .
/ الفصل التاسع عشر بعد المئة: الفنون الجميلة مدخل ... الفصل التاسع عشر بعد المائة: الفنون الجميلة وبين الآثار التي عثر عليها الرحالون أو نقلت إلى بعض متاحف الغرب عدد من التماثيل والصور المنحوتة على الحجارة وهي قليلة في الوقت الحاضر لا تعطينا فكرة واضحة عن الفن العربي الجنوبي وبعضها يمثل فنا عربيا جنوبيا أصيلا فلا يشبه المنحوتات اليونانية أو الرومانية أو المصرية أو الإيرانية أو غيرها وبعض آخر له شبه بفن بعض هذه الشعوب مما حمل المستشرقين على أن يذهبوا إلى أن هذا التشابه هو نتيجة تقليد ومحاكاة لذلك الفن .
ونلاحظ على هذا التمثال الذي عثر عليه في مقبرة قديمة عند تمنع عاصمة قتبان ويعود عهده إلى القرن الأول أو الثاني قبل الميلاد وأن المثال حاول جهد إمكانه إعطاء تمثاله الذي صنعه طابعا عربيا جنوبيا لكنه لم يتمكن من ذلك.
وقد دون في أسفله اسم صاحبه وهو جبا ام هنعمت جبأ أوام هنعمت .
ومن الصعب إصدار حكم عام على الفن العربي الجنوبي استنادا إلى هذه التماثيل والصور المنحوتة أو البارزة؛ لأنها قليلة غير مغنية وغير كافية لإصدار حكم .
.
.
.
/ يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر.
تمثال رجل اسمه جبأ أوم هنعمت عثر عليه في مقبرة قديمة عند تمنع يعود تاريخه إلى القرن الأول أو الثاني قبل الميلاد.
من كتاب ص .
في هذا الموضوع ثم هي من صنع أيد متعددة فيها أيد قوية ذات موهبة وفيها أيد ضعيفة إنتاجها بدائي يشبه فن البدائيين لا تناسق فيه ولا تناسب بين الأجزاء.
وقد نشأ ذلك بالطبع عن تفاوت مواهب المشتغلين بهذه الصناعات وعن وجود أناس اتخذوا احفر في المرمر حرفة يتكسبون بها وقد يكون لأنهم ورثوا تلك الحرفة فاشتغلوا بها مع عدم وجود قابليات فنية لديهم.
وقد عبر عن النحات أي: المثال الذي يصنع التماثيل بلفظة هصنع أي: الصانع في اللغة اللحيانية.
ويعبر عن صنع التمثال بلفظة نحت أي: حسب تعبيرنا عن نحت التماثيل في الوقت الحاضر.
وتطلق لفظة هصنع على الرسام راجع نص في كتاب: .
.
.
.
/ وكذلك وعلى المعمار .
ويلاحظ أن الفن العربي الجنوبي مثل أكثر الفنون الشرقية الأخرى لا تجاري الفن اليوناني في هيئة الجسم في موضوع إبراز جماله .
فإذا ما نظرت إلى تمثال أو صورة بارزة أو حفر عربي جنوبي ترى فرقا واضحا بين عمل الفنان في هذه الصور وعمل الفنان الهلليني اليوناني المعاصر له.
ففي عمل هذا الأخير نرى عملا فنيا جميلا راقيا يبرز جمال الفن وروحية الفنان وهو عمل يقرب القطعة المعمولة إلى قلبك ويجعلها تؤثر فيك تأثيرا عميقا على حين لا نرى مثل هذا الإبداع في الفنون الشرقية في الغالب.
وفي الفن اليوناني تناسق وتناسب بين الأجزاء.
راعى الفنان فيه النسب الطبيعية للجسم فمثلها في تماثيله وأظهرها بمظهر يشعرك بقوة فنه وبتمكنه من التعبير عن أحاسيسه.
أما الفن الجاهلي عموما عربي جنوبي أو من موضع آخر فإنه لم يتمكن من تحقيق هذا التناسق ولا النسب ولا الاتساق والتوازن بين الأعضاء.
ولم يتمكن الفنان مع كل ما بذله من جهد من إظهار الجمال الفني على القطع التي صنعها ولا من إعطائها حياة ودما وروحا أخاذة تجعلك تشعر أنك أمام فنان عبر عن إدراكه الفني وعن الحس الذي يشعر به أحسن تعبير بأية طريقة أو مدرسة من مدارس الفن.
وبأية وسيلة من وسائل التعبير عن الذوق الفني الذي تملك الفنان فجعله يعبر عنه بطريقته التعبيرية الخاصة بهذا الإنتاج المجسم لروحه والذي نسميه الفن.
ولا تملك المتاحف في الوقت الحاضر تماثيل جاهلية بالحجم الطبيعي للإنسان.
ويظهر أن اعتبار كثير من الناس للتماثيل أصناما قد أدى بهم إلى إتلافها والقضاء عليها.
وهناك أمثلة عديدة تؤيد هذا الرأي ذكرها القدامى والمحدثون.
بل إن هذه النظرة لا تزال عند البعض.
ثم إن الناس لم يكونوا يدركون قيمة الأثر في حفظ تأريخ أمتهم ولهذا فلم يكونوا يهتمون بالتماثيل ولا بالأحجار المكتوبة ولا بكل أثر من الآثار.
وتوجد اليوم قطع تماثيل يظهر أنها من تماثيل حطمها الإنسان بيده وهشمها بنفسه إما للقضاء على معالم الوثنية المتجسمة في نظره في هذا راجع النص رقم في كتاب: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ التمثال وإما للاستفادة من أحجاره في أغراض البناء أو أغراض أخرى تفيده.
ومن بينها رءوس تماثيل أو أقدام تماثيل أو جسم تمثال بلا رأس ولا أرجل.
أما التماثيل الصغيرة فقد وصل عدد منها دون أن يمسها أي سوء.
وقد استخرج عدد منها من باطن الأرض استخرجه المنقبون والمواطنون الذين أخذوا يحفرون التلول الأثرية للبحث عن أثر يبيعونه لتجار العاديات.
ونجد في دور المتاحف وعند جماع العاديات عددا منها.
ومن بين التماثيل الكاملة التي تستحق الدراسة والانتباه ثلاثة تماثيل لملوك من مملكة أوسان .
يبلغ ارتفاع إحداها سنتمترا.
وقد نحتت من المرمر.
وهي تمثل مرحلة من مراحل التطور في فن النحت عند العرب الجنوبيين.
وقد حاول النحات جهد إمكانه بذل اقصى ما عنده من فن وقابلية وموهبة في إعطاء هؤلاء الملوك ما يليق بهم من جلال ووقار ومظهر وإبراز ملامحهم وملابسهم ولكنه فشل في نواح ووفق قدر استطاعته في نواح.
وقد نحت شعر الرأس وجعله متدليا طويلا مجعدا.
وجعل للتماثيل قواعد استقرت عليها دون عليها أسماء أصحابها.
وقد اختلف الباحثون الذين بحثوا في خصائص النحت البارزة على هذه التماثيل في تقدير عمرها فذهب بعض منهم إلى أنها ترجع إلى القرن السادس أو إلى القرن الخامس قبل الميلاد وذهب بعض منهم إلى أنها ترجع إلى القرن الأول قبل الميلاد بينما رأى آخرون أنها من نحت القرن الأول بعد الميلاد .
وهناك تماثيل صغيرة لرجال ونساء وأطفال بعضها من حجر وبعضها من معدن تكشف لنا عن عادات وتقاليد المجتمع في ذلك العهد.
في مثل الكشف عن الحلي التي كانوا يحلون بها جيد المرأة وعنقها أو التي تحلى بها الأيدي أو الأرجل كما تكشف بعضها عن ملابس المرأة والرجل والأطفال في تلك الأوقات ولهذا فإن لهذه التماثيل أهمية كبيرة لا من الناحية الفنية فحسب بل من الناحية التأريخية أيضا؛ لأنها تتحدث عن العوائد الاجتماعية كذلك.
وتعبر بعض شواخص القبور عن شعور الحزن والأسى في نفس من أمر بحفر .
.
.
.
/ تلك الشواخص أو نحتها.
فقد حرص صانعها على أن تكون معبرة عن المناسبة التي عملت من أجلها على أكمل وجه.
وأكملها برموز وإشارات دينية لها صلة وعلاقة بالحياة الثانية وتزيد في فوائد هذه الشواخص بالنسبة لعمل الباحث التماثيل التي وضعت مع الميت في قبره لتعبر عنه.
فهي تعبير آخر عن هذا الشعور المؤسف في شكل آخر من أشكال الفن.
وقد كانت العادة آنذاك دفن تماثيل مع الموتى أو صورا محفورة على الصخر فقد عثر في مصر وفي الحجاز وفي بلاد الشأم على مثل هذه التماثيل مدفونة في القبور على مقربة من الأجداث.
بعضها تماثيل رجال وبعضها تماثيل أطفال ومن النادر تماثيل نساء ولعل ذلك بسبب النظرة الاجتماعية التي كانت سائدة في ذلك العهد من إعطاء الأولوية للرجل في المجتمع ثم للأولاد الذكور.
ونرى في هذه الصورة رأس رجل عربي جنوبي حفر النحات عيني الرجل حفرا وجعلها واسعة فبدتا وكأنهما قلعتا وأوصل اللحية بشعر الرأس حتى أحاط الشعر بالرأس والوجه وصار كأنه هالة.
أما الفم فصغير مفتوح ولم يتمكن النحات من حفره حفرا يقارب الطبيعة ولم يتمكن كذلك من إبراز معالم الأنف.
أما الجبين فأملس وأما الوجنتان فملساوان كذلك وأما الحجر المنحوت فمن الرخام.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر.
وإذا قارنت هذا التمثال والتماثيل العربية الجنوبية بالتماثيل اليونانية أو بالتماثيل اليونانية التي عثر عليها في جزيرة فيلكا في الكويت تجد فرقا عظيما من النواحي الفية فالفنان اليوناني له إدراك عظيم للقيم الفنية له قدرة عظيمة على / إبراز الملامح وفي تقدير النسب بين الملامح وأعضاء الجسد ثم هو متمكن تماما من كيفية إظهار الحاجبين وحفر الأنف وإبراز العينين.
ومع مرور مئات السنين على الفن اليوناني فإنك تستطيع أن تجد فيه حتى يومنا هذا الإبداع والجمال والاتساق والانسجام.
خذ هذه الصورة التي هي تمثال من الطين المحروق عثر عليه في جزيرة فيلكا ويعود عهده إلى حوالى سنة قبل الميلاد ثم قارنه بصور التماثيل التي عثر عليها في العربية الجنوبية ترى فرقا كبيرا جدا بين الفنين.
تمثال من الطين المحروق من القلعة اليونانية حوالي ق.م.
من جزيرة فيلكا.
ولكننا نجد مع ذلك في الفن العربي الجنوبي محاولة تستحق التقدير تظهر في طموح الفنان العربي الجنوبي ورغبته جهد إمكانه في إظهار شخصيته ومواهبه الفنية وهو لو وجد التقدير الذي كان يظهره اليونان للفن لأبدع ولا شك إبداعا كبيرا في عمله الفني.
/ وقد عبر الفنان العربي الجنوبي عن مشاعره بطريقة أخرى هي طريقة الحفر على الحجر أو المعدن أو الخشب أو أية مادة أخرى يمكن الحفر عليها.
وذلك بطريقتين: طريقة الحفر أي: نقش الصورة أو ما يراد تخليد أثره على المادة حفرا كأن تحفر صورة إنسان أو حيوان حفرا عليها بأن تجعل معالم الصورة محفورة حفرا عميقا نازلا في تلك المادة.
فالحفر في هذه الحالة هو رسم محفور.
وطريقة الحفر البارز وذلك بجعل الأثر المراد تخليده بارزا ظاهرا فوق سطح المادة التي حفر عليها.
وذلك بأن يؤشر معالم ما يراد تخليده ويرسم ثم يحفر ما حوله من سطح المادة التي رسم عليها فتبرز الصورة وترتفع بهذا الحفر عن سطح تلك المادة.
وعثر على عدد من تماثيل الحيوانات نحتت من المرمر ومن أحجار أخرى فعثر على تمثال بقرة وعثرت بعثة وندل فيلبس على تماثيل ثيران في خرائب مأرب.
كما عثر بعض الباحثين على تماثيل أسود أو خيل .
وقد تمكن الفنان من التعبير عن موهبته الفنية في بعض المنحوتات وأجاد في إبراز مظاهر بعض أعضاء جسم تلك الحيوانات التي نحتها.
وقد وصلت بعض هذه التماثيل وهي مهشمة وقد فقدت بعض منها بعض أجزاء جسمها فأضاع هذا الفقدان على الباحثين إمكانية إعطاء رأي فني علمي عن هذه المنحوتات.
ومن الصعاب التي اعترضت الفنان العربي الجنوبي مسألة التعبير عن الحركات ورسم الأشياء المتجاورة والتمييز بين البعيد والقريب والتفريق بين المنازل الاجتماعية كالسيدة المصون صاحبة البيت وبين خادمتها.
وهي مشكلات تواجه كل فنان ولا يتغلب عليها بالطبع إلا من له قدرة وعلم بالتصوير والنحت.
ومن جملة النواقص التي نلاحظها على الصور المحفورة أن أكثر القطع المحفورة لم تتمكن من التنسيق بين وضع صاحب الصورة.
فبينما نجد الوجة مثلا وهو متجه إلى الأمام كأن صاحبها ينظر إليك نرى الساقين والقدمين جانبيتين وهذا الوضع لا يتناسب بالطبع مع وضع القسم الأعلى من الجسم.
وقد نشأت عن صعوبة التعبير عن الأشياء المتجاورة مثل رسم ثورين متجاورين يجران محراثا أو فرسين مربوطتين معا في محراث مشكلة لم يتمكنوا من التغلب عليها فلجئوا إلى طريقة بدائية في الغالب يتحدث وضعها عن هذا العجز، .
.
.
.
/ هو رسم أحد الحيوانين مثلا وكأنه تحت الحيوان الثاني المجاور له وذلك كما نرى في الصورة التي تمثل فلاحا يحرث ويجر محراثه ثوران فوضع الفنان الثور الجانبي الأيمن فوق الثور الجانبي الأيسر ظانا أن ذلك قد عبر عن هذا الوضع فبدا الثوران وكأن أحدهما قد ركب الآخر .
وقد عثر على لوح يمثل وجه إنسان مستدير رسم كأنه مع الجبين دائرة كاملة.
وقد حفر الشعر على صورة قوس يكاد يحيط بالوجه إلا الحنك وقد برز الشعر متموجا وقد فصلت بين الأمواج قواطع جعلت الشعر خصلا.
أما العينان فصغيرتان بالنسبة إلى الأنف.
وبدا الفم مقفلا وقد حلق صاحب الرأس ذقنه وترك له شاربين طويلين يتصلان بالشعر المتدلي من الرأس.
أما الأذنان فقد اختفتا تحت الشعر ولا أثر لهما في الصورة.
والرقبة غليظة وقد أحاطت بها حيتان ارتفعتا إلى أعلى على هيئة قوس.
ويظهر في هذه الصورة أثر الفن الساساني .
وقد عبر النحات عن تجعد شعر الرأس بحفره بصورة تشعرك أنه يعبر عن شعر متجعد.
وذلك بإحداث ثغرات تظهر الشعر وكأنه عقد وقد جعله متدليا إلى الكتفين أو نازلا على الجبين حتى الحاجبين ولأجل أن يريك العينين وكأنهما في صورة طبيعية وضع أحجارا ملونة أو أصباغا في بعض الأحيان على باطن العين لتظهر التمثال وكأنه بعينين حقيقيتين تنظران إلى الأشخاص .

معنى قول بعض السلف إن الله عز وجل بائن عن خلقه السؤال: ما معنى قول بعض السلف: إن الله عز وجل بائن عن خلقه؟ وما حكم هذه الكلمة؟ الجواب: بائن من خلقه يعني: أنه ليس حالا في المخلوقات، ولا المخلوقات حالة فيه، هذا هو معناه، وهذا المعنى صحيح، فهذا كلام يوضح المعنى، وإضافته إلى الله عز وجل من باب الإخبار وليس من باب الصفات.
إذا: فهذه العبارة عبارة صحيحة ومعناها صحيح، وليست صفة من صفات الله، وإنما هي إخبار عن الله بأنه ليس حالا في المخلوقات.
حكم التلفظ بالنية في الصلاة السؤال: في الصلوات المكتوبة هل ينوي ويسمي الوقت ويقول: مقتديا بهذا الإمام؟ الجواب: لا يقول شيئا من ذلك، ولا يتلفظ بالنية، والتلفظ بالنية بدعة، وإنما ينوي بقلبه أنه يصلي الصلاة التي جاء من أجلها، فالإنسان عندما يسمع الأذان لصلاة العصر مثلا، والمؤذن يقول: حي على الصلاة، يعني: تعالوا لصلاة العصر، فهو يتوضأ يريد بذلك الوضوء أن يصلي العصر، وكذلك يدخل المسجد ليصلي العصر، وإذا قامت الصلاة يريد صلاة العصر، فهو ينوي بقلبه أنه يصلي هذه الصلاة المكتوبة في هذا الوقت التي هي العصر، لكن لا يقول: نويت أن أصلي العصر أربعا مقتديا بهذا الإمام الله أكبر هذه من الأمور المحدثة.
حكم إعادة الرمي للجمرات لمن لم يتمكن من رؤية سقوط الحجر في المرمى السؤال: حججت قبل عامين وعند رميي لجمرة العقبة يوم النحر كان الزحام شديدا ولم أتمكن من رؤية سقوط الحجر في المرمى وذلك لبعد المسافة وشدة الزحام، فسألت أحد طلبة العلم فقال لي: أعد الرمي، وكان ذلك في اليوم الثاني عشر، فأعدت رمي جمرة العقبة بعد رميي ذلك اليوم، وكنت متعجلا فانصرفت إلى مكة، فهل فعلي صحيح؟ الجواب: يصح ذلك إن شاء الله، ولكن إذا كان قد رمى ويغلب على ظنه الوقوع في المرمى فإنه يكفيه، أما إذا كان يغلب على ظنه عدم الوقوع، وإنما الوقوع على رءوس الناس فهذا هو الذي يلزمه الإعادة.
وكونه تذكر أو ذكر بهذا الشيء الذي عليه فقضاه فلا يلزمه أنه يرجع ويرمي عن اليوم الحادي عشر وعن الثاني عشر، بل عليه هذا الشيء الذي فعله قضاء، كما لو أنه نسي صلاة من الصلوات وبعد خمسة أيام تذكرها فإنه يقضيها فقط، ولا يقضي التي وراءها.
حكم من يأخذ من ماء زمزم للبركة ويخلطه بغيره ويسقي به الناس السؤال: بعض الناس يأخذ من ماء زمزم إلى بلده للبركة، ويخلط فيه ماء عاديا ويسقي الناس الذين يزورونه، فهل هذا يعتبر غشا؟ الجواب: هذا ليس بطيب، يعني: كون الإنسان يأخذ من ماء زمزم ويضيف إليه أضعافه هذا ما يقال له: ماء زمزم، وقد يكون الغالب هو ذلك الماء الذي ليس من ماء زمزم، فيكون ماء زمزم مغمورا ليس له أثر، فعلى الإنسان أن يتزود من ماء زمزم ويصطحبه إلى بلده وأن يهديه لغيره ولا يضيف إليه شيئا، ولا يلزم أن يسقي الكثير من الناس إذا كان لا يستطيع، بل يسقي بعضهم، ولا يلزم أن يعطي الواحد حتى يروى بل يعطيه شيئا قليلا.
حكم من أحصر وليس معه هدي السؤال: إذا أحصر الإنسان وكان معه هدي فإنه ينحر هديه في المكان الذي أحصر فيه، لكن كيف يفعل إذا لم يكن معه هدي؟ الجواب: الإنسان الذي أحصر ويجب عليه هدي ولا يستطيعه، يصوم عشرة أيام مكان الهدي.
حكم الحج عمن مات قبل أن يحج وهو قادر عليه السؤال: مات شاب وقد كان قادرا على الحج أثناء حياته، وأعطاني أهله مبلغا من المال لأحج عنه، فهل يسقط عنه الفرض؟ وهل له أجر الحجة؟ وهل لي أنا أيضا أجر الحج؟ وأيهما أفضل أن أحج عنه بهذا المال أم يتصدق عنه صدقة جارية؟ الجواب: إذا كان الإنسان عنده مال ولم يحج فإن الحج أو نفقة الحج واجبة في ماله، ومقدمة على الميراث؛ لأن هذا دين، فيحج عنه من ماله، وإن لم يكن له مال وتصدق عنه وحجج عنه فهذا شيء طيب لا بأس بذلك، والإنسان الذي حج عن غيره بالمال إذا كان أخذ المال من أجل أن يذهب إلى مكة ويطوف بالبيت ويقف في المشاعر، ويدعو الله عز وجل في تلك الأماكن، فهذا شيء محمود، وإن كان قادرا على المال وعنده المال فالذي ينبغي له أن يحج بماله ولا يحج بمال غيره، لكن من كان قادرا على أن يشهد الموسم وأن يحج مع الناس، ولكن أخذ المال طمعا فيه، فهذا حج ليأخذ، فالأخذ هو غاية والحج وسيلة، فهذا يكون مذموما؛ لأنه حج من أجل الدنيا والباعث له على الحج الدنيا، فأحدهما محمود وهو من أخذ ليحج والثاني مذموم وهو من حج ليأخذ.
حكم من يحج أو يعتمر عن نفسه ويهب ثواب ذلك لغيره السؤال: هل يجوز أن أحج أو أعتمر وأهب ثواب حجتي أو عمرتي لوالدي أو لأحد أقاربي؟ الشيخ: الإنسان له أن يحج عن غيره، أما أن يحج عن نفسه ويهب الثواب فلا، وإنما ينوي من الميقات أن الحج لفلان سواء كان لأمه أو أبيه، فيكون الحج له وهو مأجور على كونه يحسن إلى غيره، ولكن كونه ينوي الحج عن نفسه ثم يهب الثواب لغيره فلا، وإنما عليه إذا أراد أن يحج عن غيره أن ينوي من الميقات بأن العمرة لأمه أو لأبيه أو لفلان بن فلان، فتكون له بهذه النية.
عدم صحة دفن إسماعيل وأمه في الحجر السؤال: هل صحيح أن الحجر مدفون فيه إسماعيل وأمه هاجر؟ الجواب: هذا ليس بصحيح؛ لأن الحجر هو من البيت، وإسماعيل هو الذي بنى البيت هو وأبوه إبراهيم، والحجر داخل في البيت، فكيف يكون مدفونا فيه؟ هذا غير صحيح.
الرد على شبهة من أجاز الصلاة في المساجد التي فيها قبور بحجة وجود قبر الرسول في المسجد السؤال: هناك من يقول: الصلاة في المسجد الذي فيه قبر جائز، لأن المسجد النبوي فيه قبور وهي داخلة فيه فكيف يجاب عنه؟ الجواب: يمكن أن يقال: إن الإنسان لا يصلي في مكان أو في مسجد فيه قبر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اتخاذ القبور مساجد، وعن بناء المساجد على القبور، وقد قال ابن القيم في زاد المعاد: إنه لا يجتمع في دين الإسلام قبر ومسجد والحكم للسابق منهما؛ فإن كان القبر موجودا أولا وأتي بالمسجد وبني عليه يهدم المسجد، وإن كان المسجد مبنيا أولا وأدخل الميت في المسجد ينبش الميت ويخرج من المسجد ويبقى المسجد كما كان، ولا يجمع بين المسجد والقبر.
والرسول صلى الله عليه وسلم حذر من اتخاذ القبور مساجد في آخر حياته قبل أن يموت بخمس، ثبت في صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ثم قال: ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك هذا قاله قبل وفاته بخمس ليال، يعني توفي صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين وقاله يوم الأربعاء.
ولما كان في النزع عليه الصلاة والسلام، طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها وقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وهذه أحاديث محكمة لا تقبل النسخ بحال من الأحوال؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قالها ومات، ولم ينزل وحي بعدها، فهو يقول: إن القبور لا تتخذ مساجد، بل هذا من آخر ما قاله صلى الله عليه وسلم في أواخر أيامه وأواخر لحظاته صلى الله عليه وسلم، فدل على أنه محكم لا يقبل النسخ بحال من الأحوال، بل هو حكم ثابت مستقر، هذا هو شأن هذه الأحاديث التي تتعلق باتخاذ القبور مساجد.
إذا كل المساجد التي بنيت على القبور، أو دفن الموتى فيها لا يجوز اتخاذها مكانا للصلاة.
نأتي إلى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ونقول: هل الرسول صلى الله عليه وسلم دفن في المسجد؟ وهل مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بني على قبر؟ كان هناك قبور المشركين ولكنها نبشت وأخرجت، وكان له عليه الصلاة والسلام بيوت متميزة في شرق المسجد، والرسول صلى الله عليه وسلم لما توفي تشاور الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم أين يدفنونه صلى الله عليه وسلم، فروى بعضهم أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إن الأنبياء يدفنون حيث يموتون أي: المكان الذي يموت فيه النبي يدفن فيه، ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم مات في حجرة عائشة دفن في حجرة عائشة ، وكانت تلك الحجرة خارج المسجد، وكانت تحيض أم المؤمنين عائشة فيها، ويجامع أهله عليه الصلاة والسلام فيها، فهي ليست من المسجد، بل المسجد مستقل عن البيوت والبيوت مستقلة عن المسجد، فليس هذا المسجد مبنيا على قبر، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم دفن في المسجد وإنما دفن في بيته، وبقي الأمر على هذا الوضع، وبقيت الحجرات خارج المسجد في عهد الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وفي عهد معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه، وكذلك بقيت فترة من خلافة بني أمية، ثم إنه وسع المسجد وأدخل القبر في المسجد، فالصلاة فيه بألف صلاة، سواء دخل القبر أو لم يدخل.
فلا يجوز أن تترك الأحاديث المحكمة التي لا تقبل النسخ بحال من الأحوال، بسبب عمل حصل من بني أمية بعد زمن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، حيث قاموا بإدخال القبر في المسجد، ولا يجوز أن يتخذ هذا العمل حجة في مقابل الأحاديث المحكمة، وإنما المعول عليه الأحاديث المحكمة، وأما هذا المسجد فالصلاة فيه بألف صلاة سواء دخل القبر فيه أو لم يدخل.
فهذا هو الجواب عن هذه الشبهة التي يتشبث بها بعض الناس.
وينبغي على الناس أن يعلموا أن النبي صلى الله عليه وسلم ما دفن في المسجد، وأن المسجد مستقل، وإنما دفن في بيته، وبعد ذلك أدخل القبر في جملة المسجد، فالمعول عليه ليس فعل بني أمية وإنما المعول عليه الأحاديث المحكمة التي قالها النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حياته، والتي لا تقبل النسخ بحال من الأحوال.
حكم أهل الفترة السؤال: ما هو القول الراجح في أهل الفترة؟ وما صحة حديث: أبي وأبوك في النار ؟ الجواب: أهل الفترة الذين لم تبلغهم الرسالات هؤلاء أمرهم إلى الله عز وجل ويمتحنون يوم القيامة، ونتيجة الامتحان هي التي تكون النهاية مبنية عليها، إما يكون سعيدا وإما شقيا في ذلك الامتحان الذي يكون يوم القيامة، وقد ذكر العلماء الكلام على هذا في تفسير قول الله عز وجل: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
وأما الذين بلغتهم الرسالة وعندهم علم عن أخبار الرسل ولم يكونوا على منهاجهم وقد عبدوا الأصنام، فإن هؤلاء كفار، والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر أن أباه في النار وذلك في الحديث الذي فيه: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أين أبي؟ قال: أبوك في النار، فرأى أنه تغير وتأثر، فقال: إن أبي وأباك في النار والحديث في صحيح مسلم .
وكذلك أمه ماتت كافرة، والرسول صلى الله عليه وسلم استأذن ربه أن يستغفر لها فلم يأذن له، ثم استأذن أن يزورها فأذن له وزيارة الكفار جائزة ليس للدعاء لهم بل لتذكر الآخرة وتذكر الموت.
إذا: كون الرسول صلى الله عليه وسلم استأذن أن يستغفر لأمه فلم يؤذن له يدل على أنها ماتت كافرة، وكذلك أبوه مات كافرا، وجده مات كافرا الذي هو عبد المطلب ، وكذلك أبو طالب لما عرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مرض موته الإسلام حيث قال: يا عم قل: لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله، وكان عنده رجلان كافران أحدهما أسلم والثاني مات كافرا فقالا له: أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فكان آخر ما قال هو على ملة عبد المطلب ومات معلنا أنه على ملة عبد المطلب يعني: مات كافرا.
حكم حج من أخر طواف الإفاضة إلى آخر ذي الحجة أو إلى محرم السؤال: من أخر طوف الإفاضة إلى اليوم الخامس والعشرين من ذي الحجة أو إلى شهر محرم لضرورة أو لغير ضرورة، هل يصح حجه؟ الجواب: الحج يصح، لكن لا يصلح أن يؤخر الطواف وهو ركن من أركان الحج؛ لأن الإنسان لا يدري ما يعرض له، والركن لا يتم الحج إلا به، فليس للإنسان أن يؤخره، وأما إذا كان هناك ضرورة أو مرض أو ما إلى ذلك أو كان في المستشفى، ثم أتي به بعد ذلك وطاف محمولا أو ماشيا فإنه لا بأس به.
وعلى كل فالطواف يصح منه في أي وقت؛ لأنه ليس له وقت مخصص، ولكن المبادرة إليه مطلوبة ولا ينبغي للإنسان أن يؤخره؛ لأنه إذا أخره أخر ركنا من أركان الحج، وقد يعرض له عارض فلا يكون قد حج.
أفضلية مكة على سائر بقاع الأرض السؤال: هل صحيح أن مكة أفضل البقاع ما عدا المكان الذي دفن فيه النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لم يأت عن النبي عليه الصلاة والسلام شيء يدل على هذا، وإنما جاء ما يدل على أن مكة هي أفضل البقاع، والرسول صلى الله عليه وسلم لما أخرج من مكة قال: أما إنك أحب بلاد الله إلى الله، ولولا أنني أخرجت منك لما خرجت فهذا يدل على أن مكة هي أحب البلاد إلى الله وأنها خير البقاع وأفضل البقاع، ولهذا الصلاة هناك بمائة ألف صلاة.
والجواب عن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بألف صلاة، والحديث الذي يذكر فيه فضل المدينة على مكة وهو أن النبي عليه الصلاة والسلام لما هاجر من مكة إلى المدينة قال: اللهم إنك أخرجتني من أحب البقاع إلي فأسكني أحب البقاع إليك فقالوا: هذا يدل على أن المدينة أفضل من مكة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أحب البقاع إلى الله .
أولا: هذا يخالف الحديث الصحيح الذي سبق: إنك أحب بلاد الله إلى الله ، فمكة هي أحب البلاد إلى الله وليست المدينة.
ثانيا: هذا الحديث موضوع مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأيضا من حيث المعنى هو فاسد؛ لأن هذا يقتضي أن يكون الأحب إلى الرسول غير الأحب إلى الله، والأصل أن ما كان أحب إلى الله فهو الأحب إلى رسول الله، ولا يقال: إن الله تعالى أحب إليه شيء والرسول يخالف ما يحبه الله فيكون الأحب إليه شيئا آخر.
إذا: الحديث الصحيح: أما إنك أحب بلاد الله إلى الله، ولولا أنني أخرجت لما خرجت والله تعالى يقول: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: ، ولهذا فضل المهاجرون على الأنصار؛ لأن المهاجرين عندهم الهجرة وعندهم النصرة، ولهذا قال الله عز وجل: وينصرون الله ورسوله الحشر: ، فعندهم المعنى الموجود في الأنصار وعندهم زيادة على ذلك وهي الهجرة، فكان المهاجرون رضي الله عنهم أفضل من الأنصار رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وعلى هذا فالتفضيل من الأمور التي يتقيد فيها بالنصوص الشرعية، والنصوص الشرعية جاءت بتفضيل مكة على المدينة، وقد صحت بذلك الأحاديث ومنها ما ذكرت، وأما الحديث الذي ذكرته والذي يخالف ذلك فهو حديث موضوع مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم من وقف خارج حدود عرفة السؤال: رجل وقف خارج حدود عرفة جاهلا بها أو متعمدا فماذا يلزمه؟ الجواب: إذا كان لم يدخل عرفة ولا لحظة وكان خارج الحدود سواء كان عامدا أو جاهلا، ثم طلع الفجر من يوم النحر ولم يكن في عرفة؛ فإنه لم يقف بعرفة، وعلى هذا ليس له حج؛ لأن الحج لابد فيه من الوقوف بعرفة، ويكون ذلك في وقت الوقوف الذي ينتهي بطلوع الفجر من ليلة النحر، ولهذا من الأمور المهمة للحجاج وهي من أهم المهمات أن الواحد منهم يتحقق أنه بعرفة، وأن ينظر للبنايات التي كتب عليها بمختلف اللغات تحديد أرض عرفة، فيكون في داخلها ولا يقف خارجها، والوقوف يحصل ولو بلحظة إذا كان في أرض عرفة، فهذا الذي يسأل إذا تحقق أنه لم يكن داخل الحدود ولا لحظة واحدة فإنه لا يعتبر وقف بعرفة، ولا يعتبر قد حج في ذلك العام.
شرح سنن أبي داود لقد رفع الله عز وجل شأن بعض الأماكن وشرفها ومنها مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، وذكر منها مسجد المدينة النبوية، وكذلك حرم الرسول صلى الله عليه وسلم المدينة كما حرم إبراهيم مكة، فلا يختلى خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يحمل فيها السلاح لقتال.
حكم إتيان المدينة وشد الرحال إليها شرح حديث: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إتيان المدينة.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى .
قوله: باب في إتيان المدينة أي: السفر إلى المدينة وشد الرحل لزيارة هذا المسجد الذي بناه النبي صلى الله عليه وسلم، وزيارة المدينة لا تلازم بينها وبين الحج؛ فإنه يمكن أن يأتي الإنسان للحج ويرجع إلى بلاده، ويمكن أن يأتي من بلاده للمدينة ويرجع إلى بلاده، ويمكن أن يأتي للحج ويزور المدينة، كل ذلك ممكن، فليس هناك ترابط وتلازم بين الحج وزيارة المدينة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه في بيان المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال إلا إليها، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى وهي المساجد التي بناها أنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأسست على التقوى من أول يوم.
وحديث أبي هريرة يدل على أن السفر إلى بقعة من البقاع من أجل التقرب إلى الله عز وجل إنما يكون لهذه المساجد الثلاثة: المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الأقصى.
وقد قال بعض أهل العلم: إن الاستثناء ليس مقصورا على السفر لمسجد من المساجد، وإنما المقصود البقع والأراضي، فلا تشد الرحال إلا إلى هذه المساجد الثلاثة، فلا يذهب الإنسان إلى بقعة ولو لم يكن فيها مسجد ليتقرب إلى الله عز وجل في تلك البقعة، وهذا غير سائغ، وقد استدل الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم بعموم هذا الحديث على عدم السفر لأي بقعة من البقاع من أجل التقرب إلى الله عز و جل فيها، ففي رواية لهذا الحديث عند النسائي أن أبا هريرة رضي الله عنه ذهب إلى الطور، ولما رجع لقيه بصرة بن أبي بصرة رضي الله عنه فقال له: من أين جئت؟ قال: جئت من الطور، قال: لو علمت لم تسافر، قال: ولم؟ قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى ، فدل هذا على أن المقصود بذلك عموم البقع، وليس المقصود به خصوص المساجد، فالمستثنى ثلاثة مساجد من عموم البقع وعموم الأراضي؛ لأن هذا الحديث استدل به بصرة بن أبي بصرة رضي الله عنه على أبي هريرة فيما يتعلق بالذهاب إلى الطور، وقال: لو علمت قبل أن تذهب لم تذهب.
والحديث أورده النسائي من حديث أبي هريرة عن بصرة بن أبي بصرة رضي الله عنه، وذلك في حديث طويل بسند صحيح عند النسائي برقم .
وهذه المساجد الثلاثة هي مساجد الأنبياء المتميزة على غيرها، وهي التي يسافر من أجلها، أما غيرها فإنه لا يسافر من أجله، ولا تشد الرحال من أجله، ولم يأت شيء يدل على خلاف ما دل عليه هذا الحديث، وهو قصر السفر للقربة على هذه المساجد الثلاثة التي هي مساجد الأنبياء.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب وهو ثقة من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
ما جاء في تحريم المدينة شرح حديث علي: المدينة حرام ما بين عائر إلى ثور... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في تحريم المدينة.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: ما كتبنا عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا القرآن وما في هذه الصحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المدينة حرام ما بين عائر إلى ثور، فمن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف ومن والى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف .
أورد أبو داود رحمه الله باب: تحريم المدينة المدينة حرام كما أن مكة حرام، ولا يوجد في الأرض أماكن محرمة توصف بهذا الوصف لا يصاد صيدها ولا يقطع شجرها إلا مكة والمدينة، وإبراهيم حرم مكة والنبي صلى الله عليه وسلم حرم المدينة، والمقصود من ذلك إظهار الحرمة، فإن إبراهيم أظهر حرمة مكة والتحريم إنما هو من الله، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أظهر حرمة المدينة والتحريم إنما هو من الله، وإضافة التحريم إلى إبراهيم لمكة؛ لأنه هو الذي أظهر حرمتها، وإضافة التحريم إلى النبي صلى الله عليه وسلم للمدينة؛ لأنه هو الذي أظهر حرمتها، والله هو الذي أوحى إليه بحرمتها.
إذا: مكة والمدينة هما الحرمان، وليس هناك أماكن أخرى محرمة، وما شاع على ألسنة بعض الناس من قولهم عن المسجد الأقصى: ثالث الحرمين لا يصح، وهذا إطلاق غير صحيح؛ لأن الحرمين ليس لهما ثالث، ومكة حرم والمدينة حرم، ومن جملة مكة المسجد الحرام، ومن جملة المدينة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا: ليس هناك أماكن أخرى يقال لها: حرم إلا مكة والمدينة، فإنهما حرام وهما حرم، وقول بعض الناس: ثالث الحرمين لا يصلح ولا يستقيم، وإنما يقال: ثالث المساجد المقدسة، أي: المساجد المقدسة الثلاثة التي هي مساجد الأنبياء هو ثالثها، أما كونه ثالث الحرمين فهذا لا يستقيم؛ لأنه ليس هناك حرم ثالث، وإنما الحرم حرمان هما مكة والمدينة.
والمدينة لا يقطع منها الشجر ولا يصاد الصيد، ومن دخلها يكون آمنا؛ لأنه في حرم.
أورد أبو داود حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: ما كتبنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا إلا القرآن وإلا ما في هذه الصحيفة والصحيفة من جملة ما فيها: المدينة حرام من عائر إلى ثور، فمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف ومن والى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف .
هذا من الأدلة على جواز كتابة العلم، وأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يكتبون العلم، ومن الأدلة الدالة على ذلك كون علي رضي الله عنه كان عنده كتاب اشتمل على عدة مسائل من الحديث ومن العلم، ومما اشتملت عليه هذه الصحيفة ما جاء في هذا الحديث.
والمقصود منه أن المدينة حرام من عائر إلى ثور.
عائر هو عير، وهو ثور جبلان في المدينة، عير في جنوبها وثور جبل صغير شمال جبل أحد، هذا حد المدينة من جهة الجنوب والشمال، من الجنوب عير ومن الشمال ثور.
وكونها حرما أو حراما أي: لا يقطع شجرها ولا يصاد صيدها، ولهذا جاءت الأحاديث في النهي عن ذلك، ومنها ما جاء عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: لو رأيت الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها فلا يزعج الصيد ولا ينفر، ومن باب أولى لا يقتل، وكذلك لا يقطع الشجر الذي ينبته الله، أما الشجر الذي ينبته الناس ويزرعه الناس فإنهم يحصدون زروعهم ويقطعون نباتهم الذي ينبتونه ويحتاجون إليه.
قوله: فمن أحدث فيها حدثا يعني: من أتى بأمر محدث لم يكن من الدين، ولذلك جاء في الحديث: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
قوله: أو آوى محدثا يعني: من آوى من أتى ببدع وأحدث في دين الله ما ليس منه، فإن المحدث والمؤوي له عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
قوله: فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين هذا دعاء، وفيه بيان خطورة هذا الأمر، وأنه أمر فضيع وأمر خطير وعظيم.
قوله: وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم يعني: أنه إذا حصل الأمان من أحد من المؤمنين لشخص من الكفار، فإنه يعطى الأمان، ولو كان ذلك الذي أعطاه من أدنى الناس كالعبد، وكذلك النساء أيضا لهن أن يؤمن، كما في قصة علي بن أبي طالب مع أم هانئ في عام فتح مكة وفيها: أن أم هاني جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنني أمنت فلانا وإن عليا قال: إنه لا يتركه، فالنبي صلى الله عليه وسلم عليه وسلم قال: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
قوله: فمن أخفر مسلما يعني: نقض عهده، أو حصل منه نقض العهد وعدم تمكينه من الشيء الذي التزم به.
قوله: فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف العدل قيل: هو الفريضة، والصرف: هو النافلة.
قوله: ومن تولى قوما بغير إذن مواليه أي: إذا ادعى العبد أنه مولى لغير من أعتقه فإنه متوعد بهذا الوعيد الشديد؛ لأن الولاء إنما يكون لمن أعتق ولا يكون لغير المعتق، والولاء لا يتصرف فيه ببيع أو هبة أو ما إلى ذلك؛ لأنه شيء ثابت وشيء لازم.
قوله: بغير إذن مواليه هذا ليس له مفهوم؛ لأن لا يصير مولى بالإذن؛ لأن الولاء لا يورث ولا يوهب ولا يباع، وليس لهم أن يأذنوا بأن الولاء يكون لفلان أو أن الولاء ليس لهم، بل هذا شيء لهم وهو كالنسب لا يباع ولا يوهب، وهو شيء ثابت ومستقر لمن وجدت منه نعمة العتق.
إذا: فالموالاة ثابتة بين العتيق والمعتق، بين المنعم والمنعم عليه، المنعم الذي هو المعتق، والمنعم عليه الذي هو العتيق، فهذا شيء ثابت ومستقر مثل ثبوت النسب واستقرار النسب، ولهذا جاء في الحديث: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يورث .
تراجم رجال إسناد حديث علي: المدينة حرام ما بين عائر إلى ثور... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم التيمي .
هو إبراهيم بن يزيد التيمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو يزيد بن شريك وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه، وهو رابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا عبد الصمد حدثنا همام حدثنا قتادة عن أبي حسان عن علي رضي الله عنه في هذه القصة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يختلى خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها، ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه من طريق أخرى وفيه من الزيادة قوله: لا يختلى خلاها يعني: لا يقطع حشيشها.
قوله: ولا ينفر صيدها يعني: لا يزعج أو يشار إليه بأن يهرب، هذا منهي عنه، وقد جاء عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: لو رأيت الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها؛ لأن النبي صلى الله وسلم حرم ما بين لابتيها يعني: أنه لا يتعرض لها بإيذاء ولا بتنفير، أقل شيء التنفير فكيف بما وراءه؟ كل ذلك ممنوع.
قوله: ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها هذه الجملة تدل على أن المدينة مثل مكة فيما يتعلق باللقطة، وأنها لا تحل لمن يأخذها إلا أن ينشدها، بخلاف اللقطة في الأماكن الأخرى فإن صاحبها يعرفها حولا كاملا وبعد ذلك يتمولها ويتملكها، ولو جاء صاحبها فيما بعد ووصفها وصفا يطابق وصفها، فإنه يعطيه إياها.
وأما بالنسبة للقطة الحرمين مكة والمدينة فإنها تعرف دائما، قيل: ولعل السر في ذلك أن مكة والمدينة يتردد عليها الناس في مختلف الأوقات، وقد تكون اللقطة لشخص جاء حاجا أو زائرا وفقدت منه، وقد يأتي بعد سنتين أو ثلاث أو أربع فيحصل عليها، بخلاف الأماكن الأخرى فإنه لا يحصل عليها.
قوله: ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها السلاح لقتال .
لأن حمل السلاح للقتال بحيث لا يكون له مسوغ لا يجوز في أي مكان، وفي المدينة وفي مكة من باب أولى، ولكن إذا احتيج إلى حمل السلاح لأمر يقتضي ذلك فلا بأس بذلك.
قوله: ولا يصلح أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره .
يعني: كونه يأخذ شيئا لعلف البعير لا بأس، فيأخذ من ورقه ما يعلف به بعيره، وأما كونه يقطع الشجر ويقطع أصوله فهذا لا يجوز؛ لأن قطع الشجر فيه قضاء على منافعه وعلى فوائده، أما كونه يأخذ ما يعلف به بعيره من ورق الشجر الذي ينبت والذي يظهر مكانه فهذا هو الذي جاء به الإذن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها... قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى ، الملقب الزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الصمد .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أبي حسان .
هو أبو حسان الأعرج مسلم بن عبد الله صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن علي .
هو أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وأرضاه وقد مر ذكره.
وأبو حسان هو مسلم بن عبد الله مات سنة مائة وثلاثين، وعلي رضي الله عنه قتل سنة أربعين، وبين وفاتيهما تسعون سنة، فلا أدري هل أبو حسان هذا زاد عمره على مائة سنة، وإذا كان في هذا الحدود فسماعه من علي واضح، وأما إذا كان غير ذلك ففيه شيء، لكن لم أقف على تاريخ مدة عمره وتاريخ ولادته ومقدار حياته، وأما وفاته فذكروا أنها سنة مائة وثلاثين، وعلي رضي الله عنه قتل سنة أربعين، فبين وفاتيهما تسعون سنة، فإذا كان عمره مائة أو قريبا من المائة أو فوق المائة فالرواية ممكنة والإدراك ممكن، ولكن العلماء ذكروا هذا الحديث وصححوه، ومعنى هذا أنه كان معمرا والله أعلم.
شرح حديث: حمى رسول الله كل ناحية من المدينة بريدا بريدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن الحباب حدثهم حدثنا سليمان بن كنانة مولى عثمان بن عفان أخبرنا عبد الله بن أبي سفيان عن عدي بن زيد رضي الله عنه قال: حمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجره ولا يعضد إلا ما يساق به الجمل .
أورد أبو داود حديث عدي بن زيد رضي الله عنه قال: حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجره ولا يعضد، إلا ما يساق به الجمل .
يعني: لا يقطع شجر المدينة إلا ما يعلف به الجمل، ويحتمل أن يكون المعنى من قوله: إلا ما يساق به الجمل أي: العصا التي يساق بها الجمل؛ لأن الجمال وغيرها تساق بالعصي، كما جاء في القرآن: وأهش بها على غنمي طه: أي: بالعصا.
والمقصود بالحمى هذا غير الحرم؛ لأن الحمى أوسع من الحرم، والمقصود به أن الشجر يترك لإبل الصدقة وللخيل، هذا هو المقصود منه، وقد جاء في أحاديث أخرى أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل حول المدينة اثني عشر ميلا حمى، والبريد هو اثنا عشر ميلا؛ لأن البريد أربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال، فيكون المجموع اثني عشر ميلا.
إذا: الحمى خارج الحرم، أما ما كان داخل الحرم فحدوده من عير إلى ثور فهذا هو الحرم الذي جاء فيه التحريم، وأما الحمى فإنه زائد، والمقصود منه تخصيص هذه الأماكن لإبل الصدقة، والحمى كان في ذلك الوقت أما الآن ما فيه إلا الحرم؛ لأنه لا يوجد إبل صدقة ولا خيل، والصيد في الحمى لا بأس به؛ لأنه خارج الحرم؛ ولأن المقصود من تركه هو من أجل إبل الصدقة ومن أجل الخيل لترعى حول المدينة.
تراجم رجال إسناد حديث: حمى رسول الله كل ناحية من المدينة بريدا بريدا... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء أبو كريب الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان بن كنانة مولى عثمان بن عفان .
سليمان بن كنانة مولى عثمان بن عفان وهو مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
أخبرنا عبد الله بن أبي سفيان .
عبد الله بن أبي سفيان وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن عدي بن زيد .
عدي بن زيد رضي الله عنه، أخرج له أبو داود .
وهذا الحديث ضعفه الألباني ، لكن معناه جاء في الأحاديث الصحيحة التي أشرت إليها، وهو أنه جعل حول المدينة اثني عشر ميلا، والبريد هو اثنا عشر ميلا، وهو مطابق لها ومماثل لها.
شرح حديث: إن رسول الله حرم هذا الحرم وقال من أخذ أحدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو سلمة حدثنا جرير يعني: ابن حازم حدثني يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله قال: رأيت سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسلبه ثيابه، فجاء مواليه فكلموه فيه، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرم هذا الحرم وقال: من أخذ أحدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه، فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن إن شئتم دفعت إليكم ثمنه .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه رأى غلاما يصيد في الحرم فأخذ ثيابه، فجاء إليه أهله يطلبون منه أن يرد إليهم ثيابه، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم هذا الحرم يعني: المدينة وقال: ؟ من أخذ أحدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه، فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن إن شئتم دفعت إليكم ثمنه يعني: أعطيكم ثمنه، أما الشيء الذي رخص له في أخذه فإنه يبقى له، وهذا يدلنا على أن الصيد وكذلك قطع الشجر لا يجوز في المدينة، وأن الجزاء هو السلب؛ لأنه لم يأت شيء يدل على أن المدينة صيدها يقوم، وأنه يكون ذا قيمة بالمماثلة أو بغير ذلك كما جاء بالنسبة لمكة، ولكن بالنسبة للمدينة يكون الجزاء هو السلب، وهذا هو الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم سواء فيما يتعلق بالصيد أو فيما يتعلق بقطع الشجر.
وهذا الحكم مستمر، ويمكن أن يعمل به الآن، لكن إذا كان يترتب على ذلك مفسدة وضرر فلا يقدم الإنسان عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: إن رسول الله حرم هذا الحرم وقال من أخذ أحدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه... قوله: حدثنا أبو سلمة .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير يعني: ابن حازم .
جرير بن حازم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يعلى بن حكيم .
يعلى بن حكيم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن سليمان بن أبي عبد الله .
سليمان بن أبي عبد الله هو مقبول، أخرج له أبو داود .
رأيت سعد بن أبي وقاص .
سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحاديثه أخرجها أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: نهى رسول الله أن يقطع من شجر المدينة... وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن مولى لسعد : أن سعدا رضي الله عنه وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة، فأخذ متاعهم وقال يعني: لمواليهم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهى أن يقطع من شجر المدينة شيء، وقال: من قطع منه شيئا فلمن أخذه سلبه .
أورد أبو داود حديث سعد رضي الله عنه، وفيه: أن غلمانا كانوا يقطعون الشجر في المدينة فأخذ متاعهم، ولما جاء أولياؤهم يطالبون بها قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قطع شيئا فلمن أخذه سلبه يعني: من وجد أحدا يفعل هذا الفعل فله سلبه ، والسلب هو أخذ ثيابه كما سبق أن مر في الحديث السابق قبل هذا.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجة .
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح مولى التوأمة .
صالح مولى التوأمة صدوق اختلط، أخرج أحاديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن مولى لسعد .
مولى لسعد ، لم يذكر؛ لكن على كل جاء حديث في صحيح مسلم من طريق ابنه عامر بن سعد، وهو يدل على ما دل عليه هذا الحديث.
أن سعدا .
سعد رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث: لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله ولكن يهش هشا رفيقا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان حدثنا محمد بن خالد أخبرني خارجة بن الحارث الجهني أخبرني أبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن يهش هشا رفيقا .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه: لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن يهش هشا رفيقا هذا مثل الحديث الذي تقدم في الحمى وهو لا يخبط شجره ولا يعضد إلا ما يساق به الجمل .
قوله: يعضد يعني: يقطع.
وقوله: يخبط يعني: كونه يضرب حتى يتساقط الورق.
قوله: ولكن يهش هشا رفيقا يعني: يهش الشجر هشا رفيقا بحيث يتساقط الورق ولا ينقطع أغصان الشجر بسبب الخبط القوي؛ لأنه قد ينقطع الغصن بسبب الضرب الشديد، لكن إذا هش هشا خفيفا رفيقا حصل المقصود الذي هو سقوط الورق، حتى تعلفه الإبل.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله ولكن يهش هشا رفيقا

أنهما قالا لا تقبل صلاة .
.
.
ولم يعزه السيوطي في الجامع إلا لهؤلاء الثلاثة وكذلك صنع النابلسي في الذخائر / .
واما حديث أسامة فأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه أيضا وكذا أبو عوانة في صحيحه والطيالسي وأحمد في مسنديهما بإسناد صحيح كما حققته في صحيح أ بي داود رقم ولفظه كما أورده المؤلف فالحديث حديث أسامة ولابن عمر نحوه فخلط المصنف بينهما وجعلهما حدبثا واحدا ثم عزاه .
للجماعة الا البخاري مقلدا في ذلك ابن تيمية في المنتقى وأقره عليه الشوكاني في ثرحه / طبع بولاق وتبعه احمد شاكر على الترمذي / ثم قال الترمذي عقب حديث ابن عمر : هذا الحديث أصح شئ في هذا الباب وأحسن .
قلت : وفي هذا نظر فان أصح منه حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حنى يتوضأ .
فإنه أخرجه للشيخان وأبو عوانة في صحاحهم وأبو داود والترمذي وصححه وله عند أبي عوانة أربعة طرق عن أبي هريرة بمثل حديث أسامة قال صلى الله عليه وسلم : الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه الكلام رواه الشافعي ص .
صحيح الا أن الشافعي لم يروه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما رواه موقوفا كما يأتي في آخر الكلام عليه .
وأما المرفوع فأخرجه الترمذي / والدارمي / وابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود والحاكم / و / والبيهقي / وأبو نعيم في الحلية / من طرق عن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا وزادوا : فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير .
وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن السائب .
قلت : وعطاء بن السائب كان قد اختلط لكن سفيان الثوري روى عنه قبل الإختلاط وهو ممن روى هذا الحديث عنه أخرجه الحكم من طريقين عنه ولذلك قال ابن دقيق العيد في الإلمام ق / : وعطاء هذا من الذين تغير حفظهم أخيرا واختلطوا وقال يحيى بن معين : وجمبع من روى عن عطاء روى عنه في الإختلاط الا شعبة وسفيان .
قلت : وهذا من رواية سفيان قلت : يشير بذلك إلى أن الحديث صحيح برواية سفيان عنه وقد فاتت هذه الرواية الحافظ ابن عدي فإنه أخرج الحديث في الكامل من طريق فضيل وموسى بن أعين وجرير عن عطاء ثم قال : لا أعلم روى هذا الحديث عن عطاء غبر هؤلاء .
وقال الحاظ ابن حجر في الأربعين العاليات رقم بعد أن رواه من طريق فضبل : هذا حديث حسن رواه ابن حبان من طريق الفضيل وقد رويناه في فوائد سموية قال : ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان الثوري عن عطاء بن السائب به مرفوعا وتابع أبا حذيفة عبد الصمد بن حسان أخرجه الحاكم من طربقه والمعروف عن سفيان الثوري موقوفا .
قلت : وتابعهما عن سفيان الحميدي عند الحاكم أيضا وقال : صحيح لإسناد وقد أوقفه جماعة ووافقه الذهبي وهو الصواب وان رجح الموقوف جماعة كالبيهقي والمنذري والنووي وزاد أن رواية الرفع ضعيفة قال الحافظ في التلخيص ص : وفي اطلاق ذلك نظر فان عطاء بن السائب صدوق وإذا روي الحديث مرفوعا تارة وموقوفا أخرى فالحكم عند هؤلاء الجماعة للرفع والنووي ممن يعتمد ذلك ويكثر منه ولا يلتفت إلى تعلبل الحديث به إذا كان الرافع ثقة فيجئ على طريقته ان المرفوع صحيح فإن اعتل عليه بان ابن السائب اختلط ولا تقبل الا رواية من رواه عنه قبل اختلاطه .
أجيب بأن الحاكم أخرجه من رواية سفيان الثوري عنه والثوري ممن سمع منه قبل اختلاطه باتفاق وإن كان الثوري قد اختلف عليه في وقفه ورفعه فعلى طريقتهم تقدم رواية الرفع أيضا .
قلت : وهو الصواب لاتفاق ثلاثة على روايته عن سفيان مرفرعا كما تقدم ومن البعيد جدا أن يتفقوا عل الخطأ ولا ينافي ذلك رواية من أوقفه عنه لأن الراوي قد يوقف الحديث تارة ويرفعه أخرى حسب المناسبات كما هو معروف فروى كل ما سمع وكل ثقة فالحديث صحيح عل الوجهين موقوفا ومرفرعا .
وهذا كله يقلل على افتراض أنه لم يروه مرفوعا إلا عطاء بن السائب كما سبق عن الترمذي وليس كذلك بل تابعه ثقتان : الأول ابراهيم بن ميسرة والآخر الحسن بن مسلم رهو ابن يناق المكي .
أما متابعة ابراهيم فأخرجها الطبراني في المعجم الكبير ج / / عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عنه عن طاووس به .
لكن ابن عبيد هذا ضعبف كما قال الحافظ ص قال : وهي عند النسائي من حديث أبي عوانة عن ابراهيم بن ميسرة موقوفا على ابن عباس .
وأما متابعة الحسن بن مسلم فأخرجها النسائي / وأحمد / ، / و / من طرق عن ابن جريج أخبرني حسن بن مسلم عن طاووس عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما الطواف صلاة فإذا طفتم فأقلوا الكلام .
وهذه متابعة قوية باسناد صحيح ليس فيه علة ولذلك قال الحافظ : وهذه الرواية صحيحة وهي تعضد رواية عطاء بن السائب وترجح الرواية المرفوعة والظاهر أن المبهم فيها هو ابن عباس وعلى تقدير أن يكون غيره فلا يضر إبهام الصحابة .
على أن للحديث طريقا أخرى عن ابن عباس أخرجها الحاكم / عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباص قال : قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم طهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود فالطواف قبل الصلاة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطواف بالبيت بمنزلة الصلا ة إلا أن الله قد أحل فيه النطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير .
وقال : صحيح على شرط مسلم .
ورافقه الذهبي وإنما هو صحيح فقط فإن القاسم هذا لم يخرج له مسلم وهو ثقة والحافظ ابن حجر لما حكى عن الحاكم تصحيحه للحديث حكاه .
مجملا وأقره عليه فقال : وصحح إسناده .
وهو كما قال فانهم ثقات .
الا أن الحافظ قال بعد دلك : إني أظن أن فيها إدراجا كأنه يعني قوله : وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
وقال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / .
وهذا طربق غريب عزيز لم يعتد به أحد من مصنفي الأحكام وإنما ذكره الناس من الطربق المشهور في جامع الترمذي وقد أكثر التاس القول فيها فان كان أمرها آل الصحة فهذه .
ليس فيها مقال .
هذا ولطاوس فيه إسناد آخر ولكنه موقوف فقال الشافعي في مسنده .
ص أخبرنا سعيد بن سالم عن حنظلة عن طاوس أنه سمعه يقول سمعت ابن عمر يقول : أقلوا الكلام في الطواف فإنما أنتم في صلاة .
وتابعه السيناني واسمه الفضل بن موس عن حنظلة بن أبي سفيان به أخرجه النسائي / .
وهذا إسناد صحيح موقوف ويبدو أنه اشتبه على المؤلف بالمرفوع فعزاه للشافعي فوهم .
ثم روى الشافعي بسند حسن عن ابن جريج عن عطاء فال : طفت خلف ابن عمر وابن عباس فما سمعت واحدأ منهما متكما حتى فرغ من طوافه .
وجملة القول ان الحدبث مرفوع صحيح ووروده احيانا موقوفا لا يعله لما سبق بيانه .
والله أعلم .
حديث أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي ا صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتابا وفيه : لا يمس القرآ ن إلا طاهر .
رواه الأثرم والدارقطني متصلا واحتج به أحمد وهو لمالك في الموطأ مرسلا ص .
صحيح روي من حديث عمرو بن حزم وحكيم بن حزام وابن عمر وعثمان بن أبي العاص .
أما حديث عمرو بن حزم فهو ضعيف فيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف جدأ وقد أخطأ بعض الرواة فسماه سليمان بن داود وهو الخولاني وهو ثقة وبناء عليه توهم بعض العلماء صحته وإنما هو ضعيف من أجل ابن أرقم هذا وقد فلت القول في فلك في تحقيقنا لأحاديث مشكاة المصابيح رقم فلا نعيد الكلام فيه ومما قلنا هناك أن الصواب فيه أنه من رواية أي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم مرسلا فهو ضعيف أيضا لإرساله وأما حديث حكيم بن حزام فأخرجه الطبراني في الكبير ج / / وفي الأوسط ج / / من الجمع بينه وبين الصغير والدارقطني ص والحاكم / واللا لكائي في السنة ج / / من طريق سويد أبي حاتم حدثنا مطر الوراق عن حسان بن بلال عنه قال لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال : لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وأقول : أنى له الصحة وهو لا يروى الا بهذا الإسناد كما قال الطبراني ومطر الوراق ضعيف كما قال ابن معين وأبو حاتم وغيرهما وفي التقريب : صدوق كثير الخطأ .
والراوي عنه سويد أبو حاتم مثله قال النسائي : ضعبف .
وقال أبو زرعة : ليس بالقوي حدبثه حديث أهل الصدق .
قلت : يعني أنه لا يتعمد الكذب .
وقال ابن معين : أرجو أن لا يكون به بأس .
وقال في التقربب : صدوق سئ الحفظ له أغلاط وقال في التلخيص ص عقب الحديث : وفي اسناده سويد أبو حاتم وهو ضعيف وحسن الحازمي إسناده .
ثم ذكر أن النووي في الخلاصة ضعف حديث حكيم بن حزام وحديث عمرو بن حزم جميعا وأما حديث ابن عمر فأخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص وفي الكبير ج / / والدار قطني وعنه البيهقي / وابن عساكر ج / / من طريق سعيد بن محمد بن ثواب ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى قال : سمعت سالما يحدث عن أبيه مرفوعا .
بلفظ الكتاب .
وقال الطبراني : لم يروه عن سليمان إلا ابن جريح ولا عنه الا أبو عاصم تفرد به سعيد بن محمد .
قلت : ترجمه الخطيب في تاريخ بغداد / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا فكأنه مجهول الحال وقد صحح له الدار قطني في سنته حديثا في إتمام الصلاة في السفر وسيأتي رقم وبقية رجال الاسناد ثقات غير أن ابن جريج مدلس وقد عنعنه ومع ذلك كله فقد قال الحافظ في هذا الحديث : وإسناده لا بأس به ذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
وكيف لا يكون فيه بأس والحافظ نفسه وصف ابن جريج بأنه كان يدلس وقد عنعنه ؟ وفيه ابن ثواب وقد عرفت ما فيه لكن لعله في ثقات ابن حبان فقد قال الهيثمي في المجمع / : رواه .
الطبراني في الكبير والصغير ورجاله موثقون .
فقوله موثقون مع أن فيه إشعارا بضعف توثيق بعضهم فهو لا يقول ذلك غالبا إلا فيمن تفرد بتوثيقهم ابن حبان ذلك ما عهدناه منه في الكتاب المذكور .
والله أعلم وأما حديث عثمان بن أبي العاص فرواه الطبراني في الكبر / / وابن أبي داود في المصاحف ج / / من طريق اسماعيل بن رافع قال الأول : عن محمد بن سعيد بن عبد الملك عن المغيرة بن شعبة وقال الآخر : عن القاسم بن أبي أبزة ثم أتفقا عن عثمان بن أبي العاص به بلفظ سويد تماما .
وقال الحافظ : في إسناد ابن أبي داود انقطاع وفي رواية الطبراني من لا يعرف .
قلت : بل في إسنادهما كليهما اسماعيل بن رافع وهو ضعيف الحفظ كما قال الحافظ نفسه في التقريب فهو علة هذا الإسناد وإن كان اختلف عليه فيه كما رأيت وبه أعله الهيثمي فقال : وفيه اسماعيل بن رافع ضعفه ابن معين والنسائي وقال البخاري : ثقة مقارب الحديث وجملة القول : أن الحديث طرقه كلها لا تخلو من ضعف ولكنه ضعف يسير إذ ليس في شئ منها من اتهم بكذب وإنما العلة الارسال أو سوء الحفظ ومن المقرر في علم المصطلح أن الطرق يقوي بعضها بعضا إذا لم يكن فيها متهم كما قرره .
النووي في تقريبه ثم السيوطي في شرحه وعليه فالنفس تطمئن لصحة هذا الحديث لا سيما وقد احتج به إمام السنة أحمد بن حنبل كما سبق وصححه أيضا صاحبه الإمام اسحاق بن راهويه فقد قال إسحاق المروزي في مسائل الامام أحمد ص : قلت يعني لأحمد : هل يقرأ الرجل على غير وضوء ؟ قال : نعم ولكن لا يقرأ في المصاحف ما لم يتوضأ .
قال إسحاق : كما قال لما صح قول النبي عليه السلام : لا يمس القرآن إلا طاهر وكذلك فعل أصحاب النبي عليه السلام والتابعون قلت : ومما صخ في ذلك عن الصحابة ما رواه مصعب بن سعد بن أبي وقاص أنه قال : كنت أمسك المصحف على سعد بن أي وقاص فأحتككت فقال سعد : لعلك مسست ذكرك ؟ قال : فقلت : نعم فقال : قم فتوضأ فقمت فتوضأت ثم رجعت رواه .
مالك / رقم وعنه البيهقي .
سنده صحيح .
وبعد كتابة ما تقدم بزمن بعيد .
وجدت حديث عمرو بن حزم في كتاب فوائد أبي شعيب من رواية أبي الحسن محمد بن أحمد الزعفراني وهومن رواية سليمان بن داود الذي سبق ذكره .
ثم روى عن البغوي أنه قال : سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن هذا الحديث فقال : أرجو أن يكون صحيحا وفي الباب عن ثوبان أيضا لكن إسناده .
هالك فبه خصيب بن جحدر وهو كذاب فلا يستشهد به وقد خرجه الزيلعي / حديث علي رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يججبه وربما قال : لا يحجره عن القرآن شئ ليس الجنابة .
رواه ابن خزيمة والحاكم والدارقطني وصححاه .
ص انظر تخريج رقم في غرة شعبان سنة .
والكتاب في المكتبة المحمودية في الحرم النبوي في المدينة المنورة .
وكان ذلك في قدومي الثاني إليها في السنة المذكورة منتدبا من الدولة السعودية مدرسا للحديث في الجامعة الإسلامية في المدينة قوله صلى الله عليه وسلم لا أحل المسجد لحائض ولا جنب .
رواه أبو داود .
.
صى ضعيف في سنده جسرة بنت دجاجة .
قال البخاري : عندها عجائب .
وقد ضعف الحدبث جماعة منهم البيهقي وابن حزم وعبد الحق الأشبيلي .
بل قال ابن حزم إنه باطل .
وقد فصلت القول في دلك في ضعيف السنن رقم باب ما يوجب الغسل قال صلى الله عليه وسلم إذا فضخت الماء فاغتسل .
رواه أبو دارد .
ص صحيح وهو من حديث علي رضي الله عنه قال : كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل حنى تشقق ظهري فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم أو ذكر له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل إذا رأيت المذي فاغسل ذكرك وتوضأ وضوءك للصلاة فإذا فضخت الماء فاغتسل .
رواه .
أبو داود والنسائي أيضا والطيالسي والطحاوي وأحمد من طربق حصين بن قبيصة عن علي .
وإسناده صحيح وصححه ابن خزيمة وابن حبان والنووي وهو في الصحيحين وغيرهما من طرق أخرى عن علي دون قوله : فإذا فضخت .
.
.
.
وقد مضى .
وفي روابة بلفظ : إذا حذفت فاغتسل من الجنابة .
.
.
وإدا لم تكن حاذفا فلا تغتسل .
أخرجه أحمد بسند حسن أو صحيح قال صلى الله عليه وسلم لما سئل هل على المرأة غسل إذا احتلمت ؟ : نعم إذا رأت الماء .
رواه النسائي بمعناه .
ص صحيح ولا وجه لقوله بمعناه فقد أخرجه النسائي / باللفظ المذكور عن أم سلمة ان امرأة قالت : با رسول الله إن الله لا يستحي من الحق هل على المرأة غسل إذا احتلمت ؟ قال : نعم إذا رأت الماء فضحكت أم سلمة فقالت : أتحتلم المرأة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ففيم يشبهها الولد ؟ .
ثم إن في عزو الحدبث إلى النسائي وحده من بين السنة قصورا ظاهرا فقد أخرجه البخاري أيضا / و ومسلم / وابو عوانة أيضا والترمذي وصححه وعلقه أبو داود وخرجته في صحيحه رقم قال صلى الله عليه وسلم : إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان وجب الغسل .
رواه مسلم .
ص صحيح رواه البخاري ومسلم وأبو عوانة في صحاحهم وأبو داود والنسائي والطحاوي والطيالسي وأحمد وغيرهم من حديث أبي هريرة مرفوعا نحوه فلو قال المؤلف بعد عزوه لمسلم : بمعناه لأصاب فإن لفظ مسلم / : إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل .
وأقرب ألفاظهم إلى لفظ المؤلف روابة أبي داود : إذا قعد بين شعبها الأربع وألزق الختان بالختان فقد وجب الغسل .
وهو في صحيح السنن حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر قيس بن عاصم أن يغتسل حين أسلم رواه أبو داوود والنسائي والترمذي وحسنه .
ص ولعل هذه .
اللفظة بمعناه .
كانت ثابتة في الأصل ثم وضعت سهوا من الناسخ عقب تخريج الحديث المتقدم وقد قلنا ثمة لاوجه لها هناك صحيح .
أخرجه من ذكر المؤلف وكذا أحمد / من حديث قيس هذا قال : أتيت الني صلى الله عليه وسلم أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل بماء وسدر .
وإسناده صحيح كما بينته في صحيح أبي داود .
وله شاهد من حديث اأبي هريرة في ثمامة بن أثال عندما أسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يغتسل .
أخرجه البيهفي / من طريق عبد الرزاق بن همام أنا عبيد الله وعبد الله ابنا عمر عن سعيد المقبري عنه .
قلت : وهذا سند صحيح عل شرط الشيخين وقد أخرجا القصة دون الأمر بالغسل فانظر الفتح / و / قال صلى الله عليه وسلم : اغسلنها .
ص صحيح وهو من حديث أم عطية رضي الله عنها قالت : دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن ر يتن ذلك بماء وسدر واجعلن قي الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا آذناه فألقى الينا حقوه فقال : أشعرنها إياه .
رواه البخاري / ومسلم / وأبو داود رقم والنسائي / والترمذي / وإبن ماجه رقم و وأحمد / ، / من طرق عنها وزادوا في رواية : وابد أن بميامنها ومواضع الوضوء فزاد الشيخان وغيرهما : فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فألقيناها خلفها زاد أبو داود : مقدم رأسها وقرنيها تنبيه : سيذكر المؤلف قطعا من الحديث في الجنائز فرأينا من تمام الفائدة سوق الحديث هنا بتمامه مخرجا حتى نحيل عليه عند اللزوم قال في المحرم : .
اغسلوه بماء وسدر .
ص صحيح وهو من حديث ابن عباس رضي الله عنه قال : بينما رجل واقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة إذا وقع من راحلته فأقصعته أو قال : فأقعصته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا رواه البخاري / ومسلم / وغيرهما وصححه الترمذي / وسيأتي في الحج .
فائدة : قوله فأقصعته أو قال : فأقعصته شك من بعض الرواة وهو أيوب السختياني وهو بمعنى واحد أي كسرت راحلته عنقه .
فصل حديث ميمونة : وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوء الجنابة فأفرغ على يديه ه فغسلهما مرتين أو ثلاثا ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وفراعيه ثم أفاض الماء على رأسه ثم غسل جسده فأتيته بالمنديل فلم يردها وجعل ينفض الماء بيديه .
متفق عليه .
ص صحيح أخرجاه .
في الغسل وذكره البخاري في عدة مواضع منه بألفاظ مختلفة وفي بعضها زيادات وأقرب ألفاظه إلى ما هنا ما أورده في باب من توضأ في الجنابة .
.
.
ولفظه : قالت : وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوء الجنابة فأكفأ بيمينه عل بساره مرتين أو ثلاثا ثم غسل فرجه ثم ضرب بده بالأرض أو الحائط مرتين أو ثلاثا ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم أفاض على رأسه الماء ثم غسل جسده ثم تنحى فغسل رجليه .
قالت : فأتيته بخرقة فلم يردها فجعل ينفض الماء بيده .
ومنه تبين أن المؤلف اختصر من الحديث جملا مفيدة وبدل ألفاظا بأخرى أخذها من الروايات الأخرى .
والحديث رواه أصحاب السنن الأربعة وغيرهم كما خرجته في صحيح أبي داود في حديث عائشة : ثم يخلل شعرة بيده .
حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرتة أفاض عليه الماء ثلاث مرات ثم غسل سائر جسده .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجاه في الغسل واللفظ للبخاري قال : قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم اغتسل ثم تخلل بيده شعره .
.
.
.
الحديث .
ورواه أيضا أبو عوانة في صحيحه واصحاب السنن الثلاثة وأحمد وغيرهم كما خرجته في صحيح أبي داود عن علي مرفوعا من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل الله به كذا وكذا من النار .
قال علي : فمن ثم عاديت شعري .
رواه أحمد وأبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أحمد رقم و وكذا ابنه عبد الله رقم وأبو داود والدارمي وابن ماجه والبيهقي وغيرهم من طريق حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن زاذان عن على مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف عطاء بن السائب كان اختلط وقد روى الأصل روى والتصويب من البخاري ومن الوضع الاخر الآتي في الكتاب بعد أحاديث حماد عنه بعد الإختلاط كما شهد بذلك جماعة من الحفاظ فسماعه منه قبل ذلك كما قال آخرون لا يجعل حديثه عنه صحيحا بل ضعيفا لعدم تميز ما رواه قبل الإختلاط عما رواه بعد الإختلاط .
هذا خلاصة التحقيق في هذه الرواية وقد فصلت القول في ذلك في ضعيف السنن قال صلى الله عليه وسلم لعائشة : انقضي شعرك واغتسلي رواه .
ابن ماجه بإسناد صحيح .
ص صحيح رواه .
ابن ماجه رقم من طريقين عن وكيع عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها وكانت حائضا : فذكره .
وكذا رواه أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / / وهو أحد طريقي ابن ماجه .
قلت : وهذا إسناد صحيح كما قال المؤلف تبعا للمجد ابن تيمية في وهو على شرط الشيخين لكني أشك في صحة هذه اللفظة وأغتسلي فإن الحديث في الصحيحين وغيرهما من طرق عن هشام به أتم منه بدونها قالت : خرجنا موافين لهلال ذي الحجة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يهل بعمرة .
فليهل فاني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة فأهل بعضهم بعمرة وأهل بعضهم بحج وكنت أنا ممن أهل بعمرة فأدركني يوم عرفة وأنا حائض فشكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : دعي عمرتك وانقضي رأسك وامتشطي وأهل بحج ففعلت حتى إدا كان ليلة الحصبة أرسل معي أخي عبد الرحمن بن أبي بكر فخرجت إلى التنعبم فأهللت بعمرة مكان عمرتي .
وكذلك أخرجاه من طرق أخرى عن عروة به دون قوله واغتسلي بل ان مسلما أخرجه / من طريق أخرى عن وكبع عن هشام به إلا أنه لم يسق لفظه بل أحال على لفظ غيره عن هشام وليس فيه هذه الزيادة والله أعلم في بعض ألفاظ حديث أم سلمة أفأنقضه للحيضة ؟ قال : لا .
رواه مسلم .
ص شاذ بهذا اللفظ .
ويأتي تحقيق الكلام عليه في الذي بعده حديث : قالت أم سلمة قلت : يا رسول الله إني افرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضة لغسل الجنابة ؟ فقال : لا إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم ثفيضين عليك الماء فتطهرين .
رواه .
مسلم .
ص صحيح

هنري كان اسما لثمانية ملوك في إنجلترا هم: هنري الأول م .
كان أصغر أبناء وليم الفاتح، وقد خلف أخاه وليم الثاني عام م.
هنري الثاني م .
كان ابنا لجفري بلانتاغنيت.
هنري الثالث م .
كان أكبر أبناء الملك جون، وحفيدا لهنري الثاني.
هنري الرابع م .
هو ابن جون أوف غونت دوق لانكاستر.
هنري الخامس م .
أكبر أبناء هنري الرابع، وتم تتويجه ملكا عام م.
هنري السادس م .
كان آخر الملوك الذين ينتسبون إلى أسرة لانكاستر.
وقد جمع بين عرشي إنجلترا وفرنسا عندما كان عمره يقل عن عام.
هنري السابع م .
أول ملوك عائلة تيودور.
وقد تولى العرش عام م سليلا لأسرة لانكاستر.
هنري الثامن م .
فصل كنيسة إنجلترا عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وأعاد الملكية في إنجلترا.
من المعلوم أن اسم هنري أطلق أيضا على أربعة من ملوك فرنسا وسبعة من الحكام الألمان الذين كانوا أباطرة للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وفي الموسوعة مقالة خاصة بهم.
هنري، جون هنري نافار هنري الملاح هنري الملاح م .
أمير برتغالي شجع اكتشافات شاطئ إفريقيا الغربية خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وقد ساعدت هذه الاكتشافات على تقدم دراسة الجغرافيا، وجعلت البرتغال رائدة في الإبحار عبر الدول الأوروبية في هذا الوقت.
وقد أرسل هنري أكثر من حملة دون أن يصحب بنفسه أيا منها.
كان هنري، ابن الملك جون الأول والملكة فيليبا، شابا جادا مولعا بالدراسة مع اهتمام خاص بالرياضيات والفلك.
وأراد هنري، وشقيقاه الأكبر منه دوارتي وبدرو، أن يثبتوا أنهم يستحقون الإشادة.
وبموافقة من والدهم، نظموا جيشا واستولوا على مدينة تجارية مهمة في المغرب، ورسم الأخوة نبلاء، كما نصب هنري حاكما لهذه المدينة.
وأثارت الطرق التجارية بين هذه المدينة وداخل إفريقيا اهتمام هنري في جغرافية إفريقيا.
وقد أراد هنري أن يوسع تجارة البرتغال ونفوذها عبر الشاطئ الإفريقي.
وأمل أيضا أن يجد مصدر الذهب الذي كان يحمله التجار المسلمون شمالا من إفريقيا الوسطى لمئات من السنين.
وقد ساعدت مهارات هنري في الرياضيات والفلك على تنظيم حملات عبر الشاطئ الشمالي الغربي الإفريقي.
ووصل برتغاليان أرسلهما هنري، في عام م إلى جزيرة بورتو سانتو، إحدى جزر ماديرا.
وأبحر هذان المكتشفان وهما جواو جونسالفيز وتريستاو فاز، إلى جزيرة ماديرا نفسها في بداية العشرينيات من القرن الخامس عشر الميلادي.
واستعمرت البرتغال كلتا الجزيرتين.
وكان أحد أهداف هنري إرسال مكتشفين لأبعد من رأس بوجادور، فيما يعرف الآن بالصحراء الغربية.
وقد كان رأس بوجادور أقصى نقطة جنوبية معروفة للأوروبيين في ذلك الوقت.
وبعد العديد من المحاولات الفاشلة، عبرت أخيرا حملة يقودها جيل إيانس الرأس في عام م.
ووصل إيانس إلى ريو دي أورو التي تقع في الصحراء الغربية أيضا في عام م.
وعاد أحد مكتشفي هنري، وهو أنتاو جونسالفيز، إلى البرتغال مع بعض الأفارقة الذين أسرهم في إحدى الحملات عام م.
وقد كان هؤلاء الأفارقة أوائل المسترقين الذين سيقوا من غرب إفريقيا إلى أوروبا.
وكان أحد الأسرى شيخ قبيلة يدعى عداحو الذي أخبر هنري بأرض أبعد في الجنوب وفي العمق.
وأبحر، عام م، نونو تريستاو إلى أقصى الجنوب حتى الكاب الأبيض، على حدود الصحراء الغربية وموريتانيا.
ووصل دينيز دياز إلى كيب فيرد، السنغال الآن في عام م.
ومع وفاة هنري في عام م، وصلت سفن البرتغال إلى شاطئ سيراليون.
وقد خطط وجهز هنري المال اللازم للكشوف.
وساعده معدو الخرائط، والفلكيون، والرياضيون الذين ينتمون إلى العديد من الجنسيات، وكان قد جمعهم جميعا في ساجريس، بالقرب من كاب سانت فينسنت، بالبرتغال.
وقادت المعرفة الملاحية التي اكتسبت تحت توجيه هنري إلى العديد من الرحلات التاريخية خلال سنة بعد وفاته.
وقد شملت رحلات مكتشفي البرتغال فاسكو دي جاما وبارتولوميو دياز حول الرأس الجنوبي من إفريقيا رأس الرجاء الصالح .
هنري الملاح هنري هنري نافار انظر:هنري هنري الرابع .
هنري هنري، باتريك هنري، أو .
أعماله حياته هنري، أو م .
الاسم المستعار للكاتب القصصي الأمريكي، وليم سيدني بورتر.
بينت معظم رواياته التي بلغت نحو عمل إتقانه للحبكة الروائية، التي بنيت على نهايات حادة غير متوقعة، كما في هبة السحرة م .
وكانت معظم قصص هنري عاطفية أكثر من كونها عميقة عمقا نفسيا، إلا أن تعاطفه مع ضعف الإنسان وطبيعية شخصياته جعلا قصصه مغرية.
أعماله.
نشر أو هنري نحو عملا قصصيا، تعكس خبراته الخاصة وخبرات مرافقيه المتنوعة.
وكانت نماذج بعض شخصياته الأكثر شهرة من المجرمين والمرتزقة أو الجنود المغامرين، الذين لقيهم في أمريكا الوسطى، ثم في نيويورك.
وعادة ماحكت قصصه عن ضحايا الصدفة أو القضاء والقدر.
ومثال ذلك الحجرة المؤثثة م .
في هذه القصة، يبحث المحب عن الحبيبة التي أتت إلى نيويورك لتعمل مغنية، وقد استأجر غرفة انتحر فيها بعد فشله في العثور على الفتاة، ولم يعرف المحب على الإطلاق أن حبيبته قتلت نفسها من قبل في الغرفة نفسها.
وتتناول صوت المدينة م الوحدة والمآزق المأساوية للريفيين الأبرياء الذين يأتون إلى المدينة بحثا عن مطالبهم.
وتشمل أعمال أو.
هنري الأخرى: المسروقات والملوك م ؛ والأربعة ملايين م ؛ والمصباح المهذب م ؛ وقلب الغرب م ؛ الحرفي الوديع م ؛ طرق القدر؛ والبدائل م ؛ الأعمال والدوامات الصارمة م ؛ الستات والسبعات م ؛ اللصوص والتائهون م .
وقد نشرت أعمال أو هنري الكاملة في مجلدا في عام م.
حياته.
ولد وليم سيدني بورتر في جرينسبورو، في كارولينا الشمالية، في سبتمبر عام م.
وقد ترك الدراسة عندما كان في السادسة عشرة من عمره، وعمل في صيدلية عمه.
ثم ذهب بعد ذلك إلى تكساس وعمل سنتين في تربية الماشية.
وانتقل بعد ذلك إلى أوستن في تكساس، حيث عمل موظفا بمصرف لفترة وبدأ في كتابة صور وصفية أدبية قصيرة، ظهر بعضها في صحيفة الصحافة الحرة بمدينة دترويت.
واشترى، عام م، صحيفة تدعى آيكونكلاست وغير اسمها إلى رولينج ستون.
وانتقل بعد سنة إلى أوستن في تكساس، حيث كتب للصحف.
واستدعي بورتر، عام م، إلى أوستن للمثول أمام المحكمة لاتهامه بسرقة أموال من المصرف.
وبالرغم من أنه كان من الممكن العفو عنه، إلا أنه فر إلى هندوراس.
وعند عودته بسبب موت زوجته في أوستن، قبض عليه وحبس لثلاث سنوات.
وكتب مستخدما العديد من الأسماء المستعارة، ونشر العديد من القصص القصيرة أثناء وجوده في السجن.
وبعد الإفراج عنه، ذهب إلى مدينة نيويورك، حيث عمل كاتب عمود في صحيفة أولا، ثم كاتب قصة قصيرة بعد ذلك.
هنري، أو هنري، جوزيف هنري، باتريك بداية حياته أعماله العودة إلى الحياة الخاصة هنري، باتريك م .
رجل دولة، ومحام، وخطيب أمريكي مفوه في وقت الثورة الأمريكية.
وترتبط ذكراه أساسا بكلماته أعطني الحرية أو أعطني الموت ، التي قالها في عام م، حاثا على تسليح جيش فرجينيا للدفاع عن المستعمرة ضد إنجلترا.
وقد عمل حاكما لفرجينيا أثناء الحرب الثورية.
بداية حياته.
ولد هنري في مقاطعة هانوفر بفرجينيا.
والتحق بالمدرسة لفترة قصيرة فقط، إلا أن والده علمه.
ثم درس بعد ذلك القانون وحصل على إجازة لممارسته عام م.
وفي عام م، انتخب هنري في برلمان فرجينيا.
وفي أغسطس م، اختارت مستعمرة فرجينيا هنري مندوبا لأول كونجرس قاري.
انظر: الكونجرس القاري.
واختير فيما بعد عضوا في لجنة لعمل أول دستور لكومنولث فرجينيا.
أعماله.
أصبح هنري حاكما لكومنولث فرجينيا الجديدة بمجرد ظهورها في عام م.
وقد انتقل إلى قصر وليمزبرج، حيث عاش المحافظون الإنجليز المستعمرون، وكان إداريا جاد العمل.
وأظهر هنري تبنيه للديمقراطية عندما أصبح أول سياسي أمريكي يشير إلى الناخبين بقوله أصدقائي المواطنين .
جلبت الحرب الثورية العديد من المشكلات إلى فرجينيا، وعمل هنري بجدية على حلها، حيث حث على تعدين الرصاص لتوفير الذخيرة، واستورد البارود وصنعه.
وأعد موانئ لبناء السفن والمراكب وصيانتها لحماية شاطئ فرجينيا ورتب للقروض.
اختير هنري محافظا لكومنولث فرجينيا مرة أخرى في الأعوام و و و م.
وأثناء فترته الثانية، قدم إمدادات لحملة جورج روجرز كلارك الاستكشافية، التي ضمت الإقليم الشمالي الغربي.
انظر: الإقليم الشمالي الغربي.
وعمل هنري، في عام م، في مؤتمر ولاية فرجينيا، الذي أقيم للتصديق على دستور الولايات المتحدة.
وقد عارض التصديق، لأنه اعتقد أن الدستور يعرض حقوق الأفراد والولايات للخطر.
إلا أنه بعد هزيمته، قبل الدستور والتحق بالحزب الفيدرالي.
وقد كان هنري مسؤولا مسؤولية كبيرة عن أول عشرة تعديلات أدخلت على الدستور، المعروفة باسم بيان الحقوق.
انظر:بيان الحقوق.
العودة إلى الحياة الخاصة.
أغرقت الخدمة العامة هنري بالديون، فعاد عام إلى ممارسته للقانون.
وقد أكسبته شهرته بأنه متحدث بارع، العديد من العملاء، وأصبح محاميا ناجحا عن المجرمين.
وقد ساعده دخله من المحاماة على شراء أرض، وأحيل للتقاعد ليستقر في عقاره الذي أسماه رد هل، بالقرب من أبوماتوكس بفرجينيا عام م.
وخلال السنوات التالية، رفض هنري العديد من الطلبات للعودة إلى الحياة العامة، وأخيرا أقنعه جورج واشنطن بأن يصبح مرشحا للتمثيل في الهيئة التشريعية لولاية فرجينيا.
وقد أدلى بآخر حديث مهم له أثناء هذه الحملة.
وكان الحديث رفضا لحق الولاية في إقرار دستورية القوانين الفيدرالية.
وقد ذكر هنري للناخبين: متحدين نستطيع الوقوف، ومنقسمين نفشل.
دعونا لا نتجزأ إلى زمر من شأنها أن تحطم هذا الاتحاد الذي يرتبط وجودنا به ، وكسب هنري الانتخاب، إلا أنه مات قبل أن يتولى المنصب.
هنري، باتريك هنري، جون هنري، جوزيف هنري، جوزيف م .
فيزيائي أمريكي، أصبح مشهورا باكتشافاته في الكهرومغنطيسية.
توقع اكتشاف كل من صمويل مورس للبرق، واكتشاف مايكل فارادي للحث التأثير الكهرومغنطيسي.
ولم يحصل هنري على أي تقدير على عمله في ذلك الوقت، إلا أن وحدة الحث الكهربائي تسمى الآن هنري باسمه.
ولد هنري في ألباني بنيويورك.
وتعلم في أكاديمية ألباني، حيث درس فيما بعد فيها الرياضيات والفيزياء.
وقد بدأ التجارب في الكهرومغنطيسية أثناء تعليمه هناك.
وكان أول عمل رئيسي له تحسين المغنطيس الكهربائي، الذي اكتشفه وليم ستيرجيون.
وعمل هنري، منذ عام م وحتى عام م، أستاذا في جامعة برينستون.
وأصبح بعد ذلك السكرتير الأول ومدير معهد سميثسونيان.
وفي عام م، أصبح رئيسا للأكاديمية الوطنية للعلوم، التي أنشئت في عام م.
انظر أيضا: الكهرومغنطيسية؛مورس، صمويل فينلي.
هنري، جوزيف هنري الملاح هنري، جون هنري، جون.
عامل أسود، كان بطلا في التراث الشعبي الأمريكي.
وكان موضوعا لمعظم القصائد القصصية الشعبية الأمريكية الشهيرة.
بنيت القصة الأصلية عن جون هنري على حدث فعلي يخص رجلا له هذا الاسم.
ففي بداية السبعينيات من القرن التاسع عشر، كان العمال يبنون نفقا كبيرا على طريق السكك الحديدية بين تشيسابيك وأوهايو في فرجينيا الغربية.
واستخدموا مطارق طويلة الأيدي في دق مثقاب صلب في الصخر عند عمل ثقوب لاحتواء متفجرات شديدة.
وفي أحد الأيام أحضر أحد الرجال مثقابا بخاريا صلبا تجريبيا إلى الموقع.
وادعى أنه يمكن أن يحفر ثقبا أسرع من عاملا من عمال المطارق.
وطبقا للقصيدة القصصية سابق جون هنري المثقاب البخاري؛ لإثبات أن الرجل يمكنه أن يحفر ثقبا أسرع من الآلة.
وربح جون هنري السباق لكنه مات من الإنهاك في لحظة النصر نفسها.
وقد قيل إن جون هنري الحقيقي سحق بصخرة وقعت من سقف النفق بعد هزيمته للمثقاب البخاري.
وقد طورت أسطورة جون هنري من القصائد القصصية، والأغاني، وقصص ذلك الوقت، وكان رمزا لحرب العمال ضد استبدالهم بالآلات.
وظهرت أول صيغة مكتوبة معروفة للقصيدة القصصية نحو عام م.
هنري هنغاريا هنسون، ماثيو ألكسندر ماثيو ألكسندر هنسون هنسون، ماثيو ألكسندر م .
المكتشف الإفريقي الوحيد الذي صاحب روبرت بيري كآخر رجل في رحلة الكشوف إلى القطب الشمالي في عام م.
ولد هنسون في مزرعة في ماريلاند، وسافر في العديد من الحملات مع بيري لأكثر من عاما كمساعد شخصي وقائد كلاب.
وحصل هنسون على العديد من الجوائز التقديرية لدوره في حملة م.
وكتب كتابه المكتشف الزنجي عند القطب الشمالي.
ونشرت سيرته الذاتية، الرفيق الأسود، التي كتبها برادلي روبنسون في عام م.
هنسون، ماثيو ألكسندر الهنقل، شجرة هنغاريا انظر:المجر.
الهنقل، شجرة هنلي أون تايمز هنكلي وبوسويرث هنكلي وبوسويرث منطقة حكم محلي في غرب ليسترشاير في إنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
ومن بين صناعاتها صناعة الطوب، وتعدين الفحم الحجري، وإنتاج أنابيب الفولاذ.
وفي مدينة هنكلي صناعات تنتج الأحذية والخفاف، وأنواعا من الملابس، بما فيها القفازات، والجوارب، والملابس المصنوعة بالإبرة.
وتنتج المزارع المحلية الحبوب ومحاصيل الجذور.
وتتضمن المنطقة موقع ميدان معركة بوزورث.
ووقعت المعركة في عام م.
انظر: بوزورث فيلد.
هنكلي وبوسويرث

قولي النحاة ؛ أو فعلية ؛ والتقدير ذبحي باسم الله أو أذبح باسم الله وكذلك قول القارئ بسم الله الرحمن الرحيم فتقديره : قراءتي بسم الله ؛ أو أقرأ بسم الله .
ومن الناس من يضمر في مثل هذا ابتدائي بسم الله ؛ أو ابتدأت بسم الله .
والأول أحسن ؛ لأن الفعل كله مفعول بسم الله ليس مجرد ابتدائه كما أظهر المضمر في قوله اقرأ باسم ربك الذي خلق وفي قوله : بسم الله مجراها ومرساها وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم من كان ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها أخرى .
ومن لم يكن ذبح فليذبح بسم الله .
ومن هذا الباب قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لربيبه عمر بن أبي سلمة : سم الله وكل بيمينك ؛ وكل مما يليك فالمراد أن يقول بسم الله .
ليس المراد أن يذكر الاسم مجردا .
وكذلك قوله في الحديث الصحيح لعدي بن حاتم إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الرجل منزله فذكر اسم الله عند دخوله ؛ وعند خروجه .
وعند طعامه .
قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء وأمثال ذلك كثير .
وكذلك ما شرع للمسلمين في صلاتهم وأذانهم وحجهم وأعيادهم من ذكر الله تعالى إنما هو بالجملة التامة .
كقول المؤذن : الله أكبر .
الله / أكبر .
أشهد أن لا إله إلا الله ؛ أشهد أن محمدا رسول الله .
وقول المصلي : الله أكبر .
سبحان ربي العظيم .
سبحان ربي الأعلى .
سمع الله لمن حمده .
ربنا ولك الحمد .
التحيات لله .
وقول الملبي : لبيك اللهم لبيك .
وأمثال ذلك .
فجميع ما شرعه الله من الذكر إنما هو كلام تام .
لا اسم مفرد لا مظهر ولا مضمر .
وهذا هو الذي يسمى في اللغة كلمة كقوله : كلمتان خفيفتان على اللسان .
ثقيلتان في الميزان .
حبيبتان إلى الرحمن ؛ سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقوله أفضل كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل ومنه قوله تعالى كبرت كلمة تخرج من أفواههم الآية وقوله : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وأمثال ذلك مما استعمل فيه لفظ الكلمة في الكتاب والسنة بل وسائر كلام العرب فإنما يراد به الجملة التامة كما كانوا يستعملون الحرف في الاسم فيقولون : هذا حرف غريب .
أي لفظ الاسم غريب .
وقسم سيبويه الكلام إلى اسم وفعل وحرف جاء لمعنى ليس باسم وفعل .
وكل من هذه الأقسام يسمى حرفا لكن خاصة الثالث أنه حرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل ؛ وسمى حروف الهجاء باسم الحرف وهي أسماء ولفظ الحرف يتناول هذه الأسماء وغيرها ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف / عشر حسنات : أما أني لا أقول : الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف وقد سأل الخليل أصحابه عن النطق بحرف الزاي من زيد فقالوا : زاي فقال : جئتم بالاسم وإنما الحرف ز .
ثم إن النحاة اصطلحوا على أن هذا المسمى في اللغة بالحرف يسمى كلمة وأن لفظ الحرف يخص لما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل كحروف الجر ونحوها وأما ألفاظ حروف الهجاء فيعبر تارة بالحرف عن نفس الحرف من اللفظ وتارة باسم ذلك الحرف ولما غلب هذا الاصطلاح صار يتوهم من اعتاده أنه هكذا في لغة العرب ومنهم من يجعل لفظ الكلمة في اللغة لفظا مشتركا بين الاسم مثلا وبين الجملة ولا يعرف في صريح اللغة من لفظ الكلمة إلا الجملة التامة .
والمقصود هنا أن المشروع في ذكر الله سبحانه هو ذكره بجملة تامة وهو المسمى بالكلام والواحد منه بالكلمة وهو الذي ينفع القلوب ويحصل به الثواب والأجر والقرب إلى الله ومعرفته ومحبته وخشيته وغير ذلك من المطالب العالية والمقاصد السامية .
وأما الاقتصار على الاسم المفرد مظهرا أو مضمرا فلا أصل له فضلا عن أن يكون من ذكر الخاصة والعارفين بل هو وسيلة إلى أنواع من البدع والضلالات وذريعة إلى تصورات أحوال فاسدة من أحوال أهل الإلحاد وأهل الاتحاد كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
/ وجماع الدين أصلان ألا نعبد إلا الله ولا نعبده إلا بما شرع لا نعبده بالبدع كما قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وذلك تحقيق الشهادتين : شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله .
ففي الأولى أن لا نعبد إلا إياه وفي الثانية أن محمدا هو رسوله المبلغ عنه .
فعلينا أن نصدق خبره ونطيع أمره وقد بين لنا ما نعبد الله به ونهانا عن محدثات الأمور وأخبر أنها ضلالة .
قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
كما أنا مأمورون ألا نخاف إلا الله ولا نتوكل إلا على الله ولا نرغب إلا إلى الله ولا نستعين إلا بالله وألا تكون عبادتنا إلا لله فكذلك نحن مأمورون أن نتبع الرسول ونطيعه ونتأسى به فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه قال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فجعل الإيتاء لله والرسول كما قال : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وجعل التوكل على الله وحده بقوله : وقالوا حسبنا الله ولم يقل ورسوله كما قال في الآية الأخرى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ومثله قوله : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي / حسبك وحسب المؤمنين كما قال : أليس الله بكاف عبده .
ثم قال : سيؤتينا الله من فضله ورسوله فجعل الإيتاء لله والرسول وقدم ذكر الفضل ؛ لأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم وله الفضل على رسوله وعلى المؤمنين وقال : إنا إلى الله راغبون فجعل الرغبة إلى الله وحده كما في قوله : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
والقرآن يدل على مثل هذا في غير موضع .
فجعل العبادة والخشية والتقوى لله وجعل الطاعة والمحبة لله ورسوله كما في قول نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وقوله : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وأمثال ذلك .
فالرسل أمروا بعبادته وحده والرغبة إليه والتوكل عليه والطاعة لهم .
فأضل الشيطان النصارى وأشباههم فأشركوا بالله وعصوا الرسول ف اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم فجعلوا يرغبون إليهم ويتوكلون عليهم ويسألونهم مع معصيتهم لأمرهم ومخالفاتهم لسنتهم وهدى الله المؤمنين المخلصين لله أهل الصراط المستقيم الذين عرفوا الحق واتبعوه / فلم يكونوا من المغضوب عليهم ولا الضالين فأخلصوا دينهم لله وأسلموا وجوههم لله وأنابوا إلى ربهم وأحبوه ورجوه وخافوه وسألوه ورغبوا إليه وفوضوا أمورهم إليه وتوكلوا عليه وأطاعوا رسله وعزروهم ووقروهم وأحبوهم ووالوهم واتبعوهم واقتفوا آثارهم واهتدوا بمنارهم .
وذلك هو دين الإسلام الذي بعث الله به الأولين والآخرين من الرسل وهو الدين الذي لا يقبل الله من أحد دينا إلا إياه وهو حقيقة العبادة لرب العالمين .
فنسأل الله العظيم أن يثبتنا عليه ويكمله لنا ويميتنا عليه وسائر إخواننا المسلمين .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ سئل شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه عن قول النبي صلى الله عليه وسلم دعوة أخي ذي النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته ما معنى هذه الدعوة ؟ ولم كانت كاشفة للكرب ؟ وهل لها شروط باطنة عند النطق بلفظها ؟ وكيف مطابقة اعتقاد القلب لمعناها .
حتى يوجب كشف ضره ؟ وما مناسبة ذكره : إني كنت من الظالمين مع أن التوحيد .
يوجب كشف الضر ؟ وهل يكفيه اعترافه .
أم لا بد من التوبة والعزم في المستقبل ؟ وما هو السر في أن كشف الضر وزواله يكون عند انقطاع الرجاء عن الخلق والتعلق بهم ؟ وما الحيلة في انصراف القلب عن الرجاء للمخلوقين والتعلق بهم بالكلية وتعلقه بالله تعالى ورجائه وانصرافه إليه بالكلية وما السبب المعين على ذلك ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لفظ الدعاء والدعوة في القرآن يتناول معنيين .
دعاء العبادة .
/ ودعاء المسألة .
قال الله تعالى : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وقال تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقال تعالى : ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو وقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا وقال إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا وقال تعالى : له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وقال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون وقال في آخر السورة : قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم .
قيل : لولا دعاؤكم إياه وقيل لولا دعاؤه إياكم .
فإن المصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى المفعول تارة ولكن إضافته إلى الفاعل أقوى ؛ لأنه لا بد له من فاعل فلهذا كان هذا أقوى القولين ؟ أي ما يعبأ بكم لولا أنكم تدعونه فتعبدونه وتسألونه : فقد كذبتم فسوف يكون لزاما أي عذاب لازم للمكذبين .
ولفظ الصلاة في اللغة أصله الدعاء وسميت الصلاة دعاء لتضمنها معنى الدعاء وهو العبادة والمسألة .
/ وقد فسر قوله تعالى ادعوني أستجب لكم بالوجهين قيل : اعبدوني وامتثلوا أمري أستجب لكم .
كما قال تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي يستجيب لهم وهو معروف في اللغة يقال : استجابه واستجاب له كما قال الشاعر : وداع دعا يا من يجيب إلى الندى فلم يستجبه عند ذاك مجيب وقيل : سلوني أعطكم .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له فذكر أولا لفظ الدعاء ثم ذكر السؤال والاستغفار .
والمستغفر سائل كما أن السائل داع ؛ لكن ذكر السائل لدفع الشر بعد السائل الطالب للخير وذكرهما جميعا بعد ذكر الداعي الذي يتناولهما وغيرهما فهو من باب عطف الخاص على العام .
وقال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وكل سائل راغب راهب فهو عابد للمسؤول وكل عابد له / فهو أيضا راغب وراهب يرجو رحمته ويخاف عذابه فكل عابد سائل وكل سائل عابد .
فأحد الاسمين يتناول الآخر عند تجرده عنه ولكن إذا جمع بينهما : فإنه يراد بالسائل الذي يطلب جلب المنفعة ودفع المضرة بصيغ السؤال والطلب .
ويراد بالعابد من يطلب ذلك بامتثال الأمر وإن لم يكن في ذلك صيغ سؤال .
والعابد الذي يريد وجه الله والنظر إليه هو أيضا راج خائف راغب راهب : يرغب في حصول مراده ويرهب من فواته .
قال تعالى : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وقال تعالى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ولا يتصور أن يخلو داع لله دعاء عبادة أو دعاء مسألة من الرغب والرهب من الخوف والطمع .
وما يذكر عن بعض الشيوخ أنه جعل الخوف والرجاء من مقامات العامة فهذا قد يفسر مراده بأن المقربين يريدون وجه الله فيقصدون التلذذ بالنظر إليه وإن لم يكن هناك مخلوق يتلذذون به وهؤلاء يرجون حصول هذا المطلوب ويخافون حرمانه فلم يخلوا عن الخوف والرجاء لكن مرجوهم ومخوفهم بحسب مطلوبهم .
ومن قال من هؤلاء : لم أعبدك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك / فهو يظن أن الجنة اسم لما يتمتع فيه بالمخلوقات والنار اسم لما لا عذاب فيه إلا ألم المخلوقات وهذا قصور وتقصير منهم عن فهم مسمى الجنة بل كل ما أعده الله لأوليائه فهو من الجنة والنظر إليه هو من الجنة ولهذا كان أفضل الخلق يسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار ولما سأل بعض أصحابه عما يقول في صلاته قال : إني أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال : حولها ندندن وقد أنكر على من قال هذا الكلام يعني أسألك لذة النظر إلى وجهك فريق من أهل الكلام ظنوا أن الله لا يتلذذ بالنظر إليه وأنه لا نعيم إلا بمخلوق .
فغلط هؤلاء في معنى الجنة كما غلط أولئك لكن أولئك طلبوا ما يستحق أن يطلب وهؤلاء أنكروا ذلك .
وأما التألم بالنار فهو أمر ضروري ومن قال : لو أدخلني النار لكنت راضيا فهو عزم منه على الرضا .
والعزائم قد تنفسخ عند وجود الحقائق ومثل هذا يقع في كلام طائفة مثل سمنون الذي قال : وليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فامتحني فابتلي بعسر البول فجعل يطوف على صبيان المكاتب ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب .
قال تعالى : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون .
/ وبعض من تكلم في علل المقامات جعل الحب والرضا والخوف والرجاء من مقامات العامة بناء على مشاهدة القدر وأن من شهد القدر فشهد توحيد الأفعال حتى فني من لم يكن وبقي من لم يزل يخرج عن هذه الأمور وهذا كلام مستدرك حقيقة وشرعا .
أما الحقيقة فإن الحي لا يتصور أن لا يكون حساسا محبا لما يلائمه مبغضا لما ينافره ومن قال إن الحي يستوي عنده جميع المقدورات فهو أحد رجلين : إما أنه لا يتصور ما يقول بل هو جاهل وإما أنه مكابر معاند ولو قدر أن الإنسان حصل له حال أزال عقله سواء سمي اصطلاما أو محوا أو فناء أو غشيا أو ضعفا فهذا لم يسقط إحساس نفسه بالكلية بل له إحساس بما يلائمه وما ينافره وإن سقط إحساسه ببعض الأشياء فإنه لم يسقط بجميعها .
فمن زعم أن المشاهد لتوحيد الربوبية يدخل إلى مقام الجمع والفناء فلا يشهد فرقا فإنه غالط بل لا بد من الفرق فإنه أمر ضروري .
لكن إذا خرج عن الفرق الشرعي بقي في الفرق الطبعي فيبقى متبعا لهواه لا مطيعا لمولاه .
/ ولهذا لما وقعت هذه المسألة بين الجنيد وأصحابه ذكر لهم الفرق الثاني وهو : أن يفرق بين المأمور والمحظور وبين ما يحبه الله وما يكرهه مع شهوده للمقدر الجامع فيشهد الفرق في القدر الجامع .
ومن لم يفرق بين المأمور والمحظور خرج عن دين الإسلام .
وهؤلاء الذين يتكلمون في الجمع لا يخرجون عن الفرق الشرعي بالكلية وإن خرجوا عنه كانوا كفارا من شر الكفار وهم الذين يخرجون إلى التسوية بين الرسل وغيرهم ثم يخرجون إلى القول بوحدة الوجود فلا يفرقون بين الخالق والمخلوق ؛ ولكن ليس كل هؤلاء ينتهون إلى هذا الإلحاد بل يفرقون من وجه دون وجه فيطيعون الله ورسوله تارة ويعصون الله ورسوله تارة كالعصاة من أهل القبلة .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن لفظ الدعوة والدعاء يتناول هذا وهذا قال الله تعالى : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين وفي الحديث : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله رواه ابن ماجه وابن أبي الدنيا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره : دعوة أخي ذي النون لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته سماها دعوة لأنها تتضمن نوعي الدعاء .
فقوله لا إله إلا أنت اعتراف بتوحيد الإلهية .
/ وتوحيد الإلهية يتضمن أحد نوعي الدعاء فإن الإله هو المستحق لأن يدعى دعاء عبادة ودعاء مسألة وهو الله لا إله إلا هو .
وقوله : إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب وهو يتضمن طلب المغفرة فإن الطالب السائل تارة يسأل بصيغة الطلب وتارة يسأل بصيغة الخبر إما بوصف حاله وإما بوصف حال المسئول وإما بوصف الحالين .
كقول نوح عليه السلام رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين فهذا ليس صيغة طلب وإنما هو إخبار عن الله أنه إن لم يغفر له ويرحمه خسر .
ولكن هذا الخبر يتضمن سؤال المغفرة وكذلك قول آدم عليه السلام ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين هو من هذا الباب ومن ذلك قول موسى عليه السلام رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإن هذا وصف لحاله بأنه فقير إلى ما أنزل الله إليه من الخير وهو متضمن لسؤال الله إنزال الخير إليه .
وقد روى الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين رواه الترمذي وقال حديث حسن ورواه مالك بن الحويرث وقال : من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين / وأظن البيهقي رواه مرفوعا بهذا اللفظ .
وقد سئل سفيان بن عيينة عن قوله : أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير فذكر هذا الحديث وأنشد قول أمية بن أبي الصلت يمدح ابن جدعان .
أأذكر حاجتي أم قد كفاني حياؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء قال : فهذا مخلوق يخاطب مخلوقا فكيف بالخالق تعالى .
ومن هذا الباب الدعاء المأثور عن موسى عليه السلام اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان فهذا خبر يتضمن السؤال .
ومن هذا الباب قول أيوب عليه السلام أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فوصف نفسه ووصف ربه بوصف يتضمن سؤال رحمته بكشف ضره وهي صيغة خبر تضمنت السؤال .
وهذا من باب حسن الأدب في السؤال والدعاء فقول القائل لمن يعظمه ويرغب إليه : أنا جائع أنا / مريض حسن أدب في السؤال .
وإن كان في قوله أطعمني وداوني ونحو ذلك مما هو بصيغة الطلب طلب جازم من المسئول فذاك فيه إظهار حاله وإخباره على وجه الذل والافتقار المتضمن لسؤال الحال وهذا فيه الرغبة التامة والسؤال المحض بصيغة الطلب .
وهذه الصيغة صيغة الطلب والاستدعاء إذا كانت لمن يحتاج إليه الطالب أو ممن يقدر على قهر المطلوب منه ونحو ذلك فإنها تقال على وجه الأمر : إما لما في ذلك من حاجة الطالب وإما لما فيه من نفع المطلوب فأما إذا كانت من الفقير من كل وجه للغني من كل وجه فإنها سؤال محض بتذلل وافتقار وإظهار الحال .
ووصف الحاجة والافتقار هو سؤال بالحال وهو أبلغ من جهة العلم والبيان .
وذلك أظهر من جهة القصد والإرادة فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني ؛ لأن الطالب السائل يتصور مقصوده ومراده فيطلبه ويسأله فهو سؤال بالمطابقة والقصد الأول وتصريح به باللفظ وإن لم يكن فيه وصف لحال السائل والمسئول فإن تضمن وصف حالهما كان أكمل من النوعين فإنه يتضمن الخبر والعلم المقتضي للسؤال والإجابة ؛ ويتضمن القصد والطلب الذي هو نفس السؤال فيتضمن السؤال والمقتضي له والإجابة / كقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق رضي الله عنها لما قال : له علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
أخرجاه في الصحيحين .
فهذا فيه وصف العبد لحال نفسه المقتضي حاجته إلى المغفرة وفيه وصف ربه الذي يوجب أنه لا يقدر على هذا المطلوب غيره وفيه التصريح بسؤال العبد لمطلوبه وفيه بيان المقتضي للإجابة وهو وصف الرب بالمغفرة والرحمة فهذا ونحوه أكمل أنواع الطلب .
وكثير من الأدعية يتضمن بعض ذلك .
كقول موسى عليه السلام أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين فهذا طلب ووصف للمولى بما يقتضي الإجابة .
وقوله : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فيه وصف حال النفس والطلب .
وقوله : إني لما أنزلت إلي من خير فقير فيه الوصف المتضمن للسؤال بالحال فهذه أنواع لكل نوع منها خاصة .
يبقى أن يقال فصاحب الحوت ومن أشبهه لماذا ناسب حالهم صيغة الوصف والخبر دون صيغة الطلب ؟ / فيقال : لأن المقام مقام اعتراف بأن ما أصابني من الشر كان بذنبي فأصل الشر هو الذنب والمقصود دفع الضر والاستغفار جاء بالقصد الثاني فلم يذكر صيغة طلب كشف الضر لاستشعاره أنه مسيء ظالم وهو الذي أدخل الضر على نفسه فناسب حاله أن يذكر ما يرفع سببه من الاعتراف بظلمه ولم يذكر صيغة طلب المغفرة ؛ لأنه مقصود للعبد المكروب بالقصد الثاني ؛ بخلاف كشف الكرب فإنه مقصود له في حال وجوده بالقصد الأول إذ النفس بطبعها تطلب ما هي محتاجة إليه من زوال الضرر الحاصل من الحال قبل طلبها زوال ما تخاف وجوده من الضرر في المستقبل بالقصد الثاني والمقصود الأول في هذا المقام هو المغفرة وطلب كشف الضر فهذا مقدم في قصده وإرادته وأبلغ ما ينال به رفع سببه فجاء بما يحصل مقصوده .
وهذا يتبين بالكلام على قوله : سبحانك فإن هذا اللفظ يتضمن تعظيم الرب وتنزيهه والمقام يقتضي تنزيهه عن الظلم والعقوبة بغير ذنب يقول : أنت مقدس ومنزه عن ظلمي وعقوبتي بغير ذنب ؛ بل أنا الظالم الذي ظلمت نفسي .
قال تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وقال تعالى : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم وقال : وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال آدم عليه السلام ربنا ظلمنا أنفسنا .
/ وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي في مسلم في دعاء الاستفتاح اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وفي صحيح البخاري سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
فالعبد عليه أن يعترف بعدل الله وإحسانه فإنه لا يظلم الناس شيئا فلا يعاقب أحدا إلا بذنبه وهو يحسن إليهم فكل نقمة منه عدل وكل نعمة منه فضل .
فقوله : لا إله إلا أنت فيه إثبات انفراده بالإلهية والإلهية تتضمن كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته ففيها إثبات إحسانه إلى العباد فإن الإله هو المألوه والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد وكونه يستحق أن يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب المخضوع له غاية الخضوع ؛ والعبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل .
/ وقوله : سبحانك يتضمن تعظيمه وتنزيهه عن الظلم وغيره من النقائض ؛ فإن التسبيح وإن كان يقال : يتضمن نفي النقائص وقد روي في حديث مرسل من مراسيل موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول العبد : سبحان الله : إنها براءة الله من السوء فالنفي لا يكون مدحا إلا إذا تضمن ثبوتا وإلا فالنفي المحض لا مدح فيه ونفي السوء والنقص عنه يستلزم إثبات محاسنه وكماله ولله الأسماء الحسنى .
وهكذا عامة ما يأتي به القرآن في نفي السوء والنقص عنه يتضمن إثبات محاسنه وكماله .
كقوله تعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم فنفي أخذ السنة والنوم له يتضمن كمال حياته وقيوميته وقوله : وما مسنا من لغوب يتضمن كمال قدرته ونحو ذلك .
فالتسبيح المتضمن تنزيهه عن السوء ونفي النقص عنه يتضمن تعظيمه .
ففي قوله : سبحانك تبرئته من الظلم وإثبات العظمة الموجبة له براءته من الظلم فإن الظالم إنما يظلم لحاجته إلى الظلم أو لجهله والله غني عن كل شيء عليم بكل شيء وهو غني بنفسه وكل ما سواه فقير إليه وهذا كمال العظمة .
وأيضا ففي هذا الدعاء التهليل والتسبيح فقوله : لا إله إلا أنت تهليل .
وقوله : سبحانك تسبيح .
وقد ثبت في الصحيح عن / النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع .
وهن من القرآن .
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
والتحميد مقرون بالتسبيح وتابع له والتكبير مقرون بالتهليل وتابع له وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وفي القرآن فسبح بحمد ربك وقالت الملائكة : ونحن نسبح بحمدك .
وهاتان الكلمتان إحداهما مقرونة بالتحميد والأخرى بالتعظيم فإنا قد ذكرنا أن التسبيح فيه نفي السوء والنقائص المتضمن إثبات المحاسن والكمال والحمد إنما يكون على المحاسن .
وقرن بين الحمد والتعظيم كما قرن بين الجلال والإكرام إذ ليس كل معظم محبوبا محمودا ولا كل محبوب محمودا معظما وقد تقدم أن العبادة تتضمن كمال الحب المتضمن معنى الحمد وتتضمن كمال الذل المتضمن معنى التعظيم ففي العبادة حبه وحمده على المحاسن وفيها الذل له الناشئ عن عظمته وكبريائه .
ففيها إجلاله وإكرامه .
وهو سبحانه المستحق للجلال والإكرام فهو مستحق غاية الإجلال وغاية الإكرام .
/ ومن الناس من يحسب أن الجلال هو الصفات السلبية و الإكرام الصفات الثبوتية كما ذكر ذلك الرازي ونحوه والتحقيق أن كليهما صفات ثبوتية وإثبات الكمال يستلزم نفي النقائض لكن ذكر نوعي الثبوت وهو ما يستحق أن يحب وما يستحق أن يعظم : كقوله : إن الله هو الغني الحميد وقول سليمان عليه السلام فإن ربي غني كريم وكذلك قوله : له الملك وله الحمد فإن كثيرا ممن يكون له الملك والغنى لا يكون محمودا بل مذموما إذ الحمد يتضمن الإخبار عن المحمود بمحاسنه المحبوبة فيتضمن إخبارا بمحاسن المحبوب محبة له .
وكثير ممن له نصيب من الحمد والمحبة يكون فيه عجز وضعف وذل ينافي العظمة والغنى والملك .
فالأول يهاب ويخاف ولا يحب .
وهذا يحب ويحمد ولا يهاب ولا يخاف .
والكمال اجتماع الوصفين .
كما ورد في الأثر إن المؤمن رزق حلاوة ومهابة وفي نعت النبي صلى الله عليه وسلم كان من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه .
فقرن التسبيح بالتحميد وقرن التهليل بالتكبير ؛ كما في كلمات الأذان .
ثم إن كل واحد من النوعين يتضمن الآخر إذا أفرد : فإن التسبيح والتحميد يتضمن التعظيم ؛ ويتضمن إثبات ما يحمد عليه وذلك يستلزم الإلهية فإن الإلهية تتضمن كونه محبوبا ؛ بل تتضمن أنه لا يستحق كمال الحب إلا هو .
والحمد هو الإخبار عن المحمود بالصفات التي يستحق أن يحب فالإلهية / تتضمن كمال الحمد ؛ ولهذا كان الحمد لله مفتاح الخطاب ؛ وكل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم وسبحان الله فيها إثبات عظمته كما قدمناه ؛ ولهذا قال : فسبح باسم ربك العظيم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم رواه أهل السنن وقال أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن أن يستجاب لكم رواه مسلم .
فجعل التعظيم في الركوع أخص منه بالسجود والتسبيح يتضمن التعظيم .
ففي قوله سبحان الله وبحمده إثبات تنزيهه وتعظيمه وإلهيته وحمده .
وأما قوله : لا إله إلا الله والله أكبر ففي لا إله إلا الله إثبات محامده فإنها كلها داخلة في إثبات إلهيته وفي قوله : الله أكبر إثبات عظمته فإن الكبرياء تتضمن العظمة ولكن الكبرياء أكمل .
ولهذا جاءت الألفاظ المشروعة في الصلاة والأذان بقول : الله أكبر فإن ذلك أكمل من قول الله أعظم كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما عذبته فجعل العظمة كالإزار والكبرياء كالرداء ومعلوم أن الرداء أشرف فلما كان التكبير أبلغ من التعظيم صرح بلفظه وتضمن ذلك التعظيم وفي قوله : سبحان الله صرح فيها بالتنزيه من السوء المتضمن للتعظيم فصار كل من الكلمتين / متضمنا معنى الكلمتين الأخريين إذا أفردتا وعند الاقتران تعطى كل كلمة خاصيتها .
وهذا كما أن كل اسم من أسماء الله فإنه يستلزم معنى الآخر ؛ فإنه يدل على الذات والذات تستلزم معنى الاسم الآخر لكن هذا باللزوم .
وأما دلالة كل اسم على خاصيته وعلى الذات بمجموعهما فبالمطابقة ودلالتها على أحدهما بالتضمن .
فقول الداعي : لا إله إلا أنت سبحانك يتضمن معنى الكلمات الأربع اللاتي هن أفضل الكلام بعد القرآن .
وهذه الكلمات تتضمن معاني أسماء الله الحسنى وصفاته العليا ففيها كمال المدح .
وقوله : إني كنت من الظالمين فيه اعتراف بحقيقة حاله وليس لأحد من العباد أن يبرئ نفسه عن هذا الوصف لا سيما في مقام مناجاته لربه .
وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وقال : من قال : أنا خير من يونس بن متى فقد كذب فمن ظن أنه خير من يونس بحيث يعلم أنه ليس عليه أن يعترف بظلم نفسه فهو كاذب ولهذا كان سادات الخلائق لا يفضلون أنفسهم على يونس في هذا المقام بل يقولون : كما قال أبوهم آدم وخاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم .
/

أصله: مره بأن يحفرها.
وعن: أن أحضر الوغى، فجرى فيه من العمل ما ذكرناه.
وهذا النوع من إضمار أن في مثل هذا مختلف فيه، فمن النحويين من منعه، وعلى ذلك متأخرو أصحابنا.
وذهب جماعة من النوحيين إلى أنه يجوز حذفها في مثل هذا الموضع.
ثم اختلفوا فقيل: يجب رفع الفعل إذ ذاك، وهذا مذهب أبي الحسن.
ومنهم من قال بنفي العمل، وهو مذهب المبرد والكوفيين.
والصحيح: قصر ما ورد من ذلك على السماع.
وفي انتصاب إحسانا على وجوه: أحدها: أن يكون معطوفا على لا تعبدون، أعني على المصدر المنسبك من الحرف المصدري والفعل، إذ التقدير عند هذا القائل بإفراد الله بالعبادة وبالوالدين، أي وببر الوالدين، أو بإحسان إلى الوالدين، ويكون انتصاب إحسانا على المصدر من ذلك المضاف المحذوف، فالعامل فيه الميثاق، لأنه به يتعلق الجار والمجرور، وروائح الأفعال تعمل في الظروف والمجرورات.
الوجه الثاني: أن يكون متعلقا بإحسانا، ويكون إحسانا مصدرا موضوعا موضع فعل الأمر، كأنه قال: وأحسنوا بالوالدين.
قالوا: والباء ترادف إلى في هذا الفعل، تقول: أحسنت به وإليه بمعنى واحد، وقد تكون على هذا التقدير على حذف مضاف، أي وأحسنوا ببر الوالدين، المعنى: وأحسنوا إلى الوالدين ببرهما.
وعلى هذين الوجهين يكون العامل في الجار والمجرور ملفوظا به.
قال ابن عطية: ويعترض هذا القول بأن المصدر قد تقدم عليه ما هو معمول له.
انتهى كلامه.
وهذا الاعتراض، إنما يتم على مذهب أبي الحسن في منعه تقديم مفعول، نحو: ضربا زيدا، وليس بشيء، لأنه لا يصح المنع إلا إذا كان المصدر موصولا بأن ينحل لحرف مصدري والفعل، أما إذا كان غير موصول، فلا يمتنع تقديمه عليه.
فجائز أن تقول: ضربا زيدا، وزيدا ضربا، سواء كان العمل للفعل المحذوف العامل في المصدر، أو للمصدر النائب عن الفعل، لأن ذلك الفعل هو أمر، والمصدر النائب عنه أيضا معناه الأمر.
فعلى اختلاف المذهبين في العامل يجوز التقديم.
الوجه الثالث: أن يكون العامل محذوفا، ويقدر: وأحسنوا، أو ويحسنون بالوالدين، وينتصب إحسانا على أنه مصدر مؤكد لذلك الفعل المحذوف، فتقديره: وأحسنوا، مراعاة للمعنى، لأن معنى لا تعبدون: لا تعبدوا، أو تقديره: ويحسنون، مراعاة للفظ لا تعبدون، وإن كان معناه الأمر.
وبهذين قدر الزمخشري هذا المحذوف.
الوجه الرابع: أن يكون العامل محذوفا، وتقديره: واستوصوا بالوالدين، وينتصب إحسانا على أنه مفعول، قاله المهدوي: الوجه الخامس: أن يكون العامل محذوفا، وتقديره: ووصيناهم بالوالدين، وينتصب إحسانا على أنه مفعول من أجله، أي ووصيناهم بالوالدين إحسانا منا كان هكذا فلا ينبغي أن تخرج الآية عليه، لأن فيه حذف حرف مصدري، وإبقاء صلته في غير المواضع المنقاس ذلك فيها.
الوجه السادس: أن يكون التقدير: أن لا تعبدوا، فحذف أن وارتفع الفعل، ويكون ذلك في موضع نصب على البدل من قوله: ميثاق بني إسرائيل .
وفي هذا الوجه ما في الذي قبله من أن الصحيح عدم اقتياس ذلك، أعني حذف أن ورفع الفعل ونصبه.
الوجه السابع: أن تكون محكية بحال محذوفة، أي قائلين لا تعبدون إلا الله، ويكون إذ ذاك لفظه لفظ الخبر، ومعناه النهي، أي قائلين لهم لا تعبدوا إلا الله، قاله الفراء، ويؤيده قراءة أبي وابن مسعود، والعطف عليه قوله: وقولوا للناس حسنا .
الوجه الثامن: أن يكون المحذوف القول، أي وقلنا لهم: لا تعبدون إلا الله ، وهو نفي في معنى النهي أيضا.
قال الزمخشري: كما يقول تذهب إلى فلان، تقول له كذا، تريد الأمر، وهو أبلغ من صريح الأمر والنهي، لأنه كان سورع إلى الامتثال والانتهاء، فهو يخبر عنه.
انتهى كلامه، وهو حسن.
الوجه التاسع: أن يكون التقدير أن لا تعبدون، وتكون أن مفسرة لمضمون الجملة، لأن في قوله: أخذنا ميثاق بني إسرائيل معنى القول، فحذف أن المفسرة وأبقى المفسر.
وفي جواز حذف أن المفسرة نظر.
الوجه العاشر: أن تكون الجملة تفسيرية، فلا موضع لها من الإعراب، وذلك أنه لما ذكر أنه أخذ ميثاق بني إسرائيل، كان في ذلك إيهام للميثاق ما هو، فأتى بهذه الجملة مفسرة للميثاق، فمن قرأ بالياء، فلأن بني إسرائيل لفظ غيبة، ومن قرأ بالتاء، فهو التفات، وحكمته الإقبال عليهم بالخطاب، ليكون أدعى للقبول، وأقرب للامتثال، إذ فيه الإقبال من الله على المخاطب بالخطاب، ومع جعل الجملة مفسرة، لا تخرج عن أن يكون نفي أريد به نهي، إذ تبعد حقيقة الخبر فيه.
إلا الله : استثناء مفرع، لأن لا تعبدون لم يأخذ مفعوله.
والمختار، الوجه الثاني: لعدم الإضمار فيه، ولاطراد مجيء المصدر في معنى فعل الأمر.
وذى القربى واليتمى والمسكين : معطوف على قوله: وبالوالدين .
وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب: حسنا بفتح الحاء والسين.
وقرأ عطاء بن أبي رباح وعيسى بن عمر: حسنا بضمهما.
وقرأ أبي وطلحة بن مصرف: حسنى، على وزن فعل.
وقرأ الجحدري: إحسانا.
فأما قراءة الجمهور حسنا، فظاهره أنه مصدر، وأنه كان في الأصل قولا حسنا، أما على حذف مضاف، أي ذا حسن، وأما على الوصف بالمصدر لإفراط حسنه، وقيل: يكون أيضا صفة، لا أن أصله مصدر، بل يكون كالحلو والمر، فيكون الحسن والحسن لغتين، كالحزن والحزن، والعرب والعرب.
وقيل: انتصب على المصدر من المعنى، لأن المعنى: وليحسن قولكم حسنا.
وأما من قرأ: حسنا بفتحتين، فهو صفة لمصدر محذوف، أي وقولوا للناس قولا حسنا.
وأما من قرأ بضمتين، فضمة السين إتباع لضمة الحاء.
وأما من قرأ: حسنى، فقال ابن عطية: رده سيبويه، لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة، إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ويبقى مصدرا، كالعقبى، فذلك جائز، وهو وجه القراءة بها.
انتهى كلامه.
وفي كلامه ارتباك، لأنه قال: لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة، وليس على ما ذكر.
أما أفعل فله استعمالات: أحدها: أن يكون بمن ظاهرة، أو مقدرة، أو مضافا إلى نكرة، فهذا لا يتعرف بحال، بل يبقى نكرة.
والاستعمال الثاني: أن يكون بالألف واللام، فإذ ذاك يكون معرفة بهما.
الثالث: أن يضاف إلى معرفة، وفي التعريف بتلك الإضافة خلاف، وذلك نحو: أفضل القوم.
وأما فعلى فلها استعمالان: أحدهما: بالألف واللام، ويكون معرفة بهما.
والثاني: بالإضافة إلى معرفة نحو: فضلى النساء.
وفي التعريف بهذه الإضافة الخلاف الذي في أفعل، فقول ابن عطية: لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة، ليس بصحيح.
وقوله: إلا أن يزال عنها معنى التفضيل، ويبقى مصدرا، فيكون فعلى الذي هو مؤنث أفعل، إذا أزلت منه معنى التفضيل يبقى مصدرا، وليس كذلك، بل لا ينقاس مجيء فعلى مصدرا إنما جاءت منه ألفاظ يسيرة.
فلا يجوز أن يعتقد في فعلى، التي مذكرها أفعل، أنها تصير مصدرا إذا زال منها معنى التفضيل.
ألا ترى أن كبرى وصغرى وجلى وفضلى، وما أشبه ذلك، لا ينقاس جعل شيء منها مصدرا بعد إزالة معنى التفضيل؟ بل الذي ينقاس على رأي أنك إذا أزلت منها معنى التفضيل، صارت بمعنى: كبيرة وصغيرة وجليلة وفاضلة.
كما أنك إذا أزلت من مذكرها معنى التفضيل، كان أكبر بمعنى كبير، وأفضل بمعنى فاضل، وأطول بمعنى طويل.
ويحتمل أن يكون الضمير في عنها عائدا إلى حسنى، لا إلى فعلى، ويكون استثناء منقطعا، كأنه قال: إلا أن يزال عن حسنى، وهي اللفظة التي قرأها أبي وطلحة معنى التفضيل، ويبقى مصدرا، ويكون معنى الكلام إلا إن كانت مصدرا، كالعقبى.
ومعنى قوله: وهو وجه القراءة بها، أي والمصدر وجه القراءة بها.
وتخريج هذه القراءة على وجهين: أحدهما: المصدر، كالبشرى، ويحتاج ذلك إلى نقل أن العرب تقول: حسن حسنى، كما تقول: رجع رجعى، وبشر بشرى، إذ مجيء فعلى كما ذكرنا مصدرا لا ينقاس.
والوجه الثاني: أن يكون صفة لموصوف محذوف، أي وقولوا للناس كلمة حسنى، أو مقالة حسنى.
وفي الوصف بها وجهان: أحدهما: أن تكون باقية على أنها للتفضيل، واستعمالها بغير ألف ولام ولا إضافة لمعرفة نادر، وقد جاء ذلك في الشعر، قال الشاعر: وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كرام سراة الناس فادعينا فيمكن أن تكون هذه القراءة من هذا لأنها قراءة شاذة.
والوجه الثاني: أن تكون ليست للتفضيل، فيكون معنى حسنى: حسنة، أي وقولوا للناس مقالة حسنة، كما خرجوا يوسف أحسن إخوته في معنى: حسن إخوته.
وأما من قرأ: إحسانا فيكون نعتا لمصدر محذوف، أي قولا إحسانا، وإحسانا مصدر من أحسن الذي همزته للصيرورة، أي قولا ذا حسن، كما تقول: أعشبت الأرض إعشابا، أي صارت ذات عشب.
ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون ونصب: قليلا، على الاستثناء، وهو الأفصح، لأن قبله موجب.
وروي عن أبي عمرو أنه قرأ: إلا قليل، بالرفع.
وقرأ بذلك أيضا قوم، قال ابن عطية: وهذا على بدل قليل من الضمير في توليتم، وجاز ذلك، يعني البدل، مع أن الكلام لم يتقدم فيه نفي، لأن توليتم معناه النفي، كأنه قال: لم يفوا بالميثاق إلا قليل، انتهى كلامه.
والذي ذكر النحويون أن البدل من الموجب لا يجوز، لو قلت: قام القوم إلا زيد، بالرفع على البدل، لم يجز، قالوا: لأن البدل يحل محل المبدل منه، فلو قلت: قام إلا زيد، لم يجز لأن إلا لا تدخل في الموجب.
وأما ما اعتل به من تسويغ ذلك، لأن معنى توليتم النفي، كأنه قيل: لم يفوا إلا قليل، فليس بشيء، لأن كل موجب، إذا أخذت في نفي نقيضه أو ضده، كان كذلك، فليجز: قام القوم إلا زيد، لأنه يؤول بقولك: لم تجلسوا إلا زيد.
ومع ذلك لم تعتبر العرب هذا التأويل، فتبني عليه كلامها، وإنما أجاز النحويون: قام القوم إلا زيد بالرفع، على الصفة.
وقد عقد سيبويه في ذلك بابا في كتابه فقال: هذا باب ما يكون فيه إلا وما بعده وصفا بمنزلة غير ومثل.
وذكر من أمثلة هذا الباب: لو كان معنا رجل إلا زيد لغلبنا، ولو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء: .
وقليل بها الأصوات إلا بغامها وسوى بين هذا، وبين قراءة من قرأ: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر النساء: ، برفع غير، وجوز في نحو: ما قام القوم إلا زيد، بالرفع البدل والصفة، وخرج على ذلك قول عمرو بن معدي كرب: وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان قال: كأنه قال: وكل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه، كما قال الشماخ: وكل خليل غيرها ضم نفسه لوصل خليل صارم أو معارز ومما أنشده النحويون: لدم ضائع نأت أقربوه عنه إلا الصبا وإلا الجنوب وأنشدوا أيضا: وبالصريمة منهم منزل خلق عاف تغير إلا النؤى والوتد قال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور: ويخالف الوصف بإلا الوصف بغيره، من حيث أنها يوصف بها النكرة والمعرفة والظاهر والمضمر.
وقال أيضا: وإنما يعني النحويون بالوصف بإلا: عطف البيان.
وقال غيره: لا يوصف بإلا إلا إذا كان الموصوف نكرة أو معرفة بلام الجنس.
وقال المبرد: لا يوصف بإلا إلا إذا كان الوصف في موضع يصلح فيه البدل، وتحرير ذلك نتكلم عليه في علم النحو، وإنما نبهنا على أن ما ذهب إليه ابن عطية في تخريج هذه القراءة، لم يذهب إليه نحوي.
ومن تخليط بعض المعربين أنه أجاز رفعه بفعل محذوف، كأنه قال: امتنع قليل أن يكون توكيدا للمضمر المرفوع المستثنى منه.
ولولا أن هذين القولين مسطران في الكتب ما ذكرتهما.
وأجاز بعضهم أن يكون رفعه على الابتداء والخبر محذوف، كأنه قال: إلا قليل منكم لم يتول، كما قالوا: ما مررت بأحد إلا رجل من بني تميم خير منه.
وهذه أعاريب من لم يمعن في النحو.
وأنتم معرضون : جملة حالية، قالوا: مؤكدة.
وهذا قول من جعل التولي هو الإعراض بعينه، ومن خالف بينهما تكون الحال مبينة، وكذلك تكون مبينة إذا اختلف متعلق التولي والإعراض.
وإذ أخذنا ميثقكم لا تسفكون دمآءكم : الكلام على: تسفكون ، كالكلام على: لا تعبدون إلا الله من حيث الإعراب.
ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم واختلف المعربون في إعراب هذه الجملة، فالمختار أن أنتم مبتدأ، وهؤلاء خبر، وتقتلون حال.
وقد قالت العرب: ها أنت ذا قائما، وهاأنا ذا قائما.
وقالت أيضا: هذا أنا قائما، وها هو ذا قائما، وإنما أخبر عن الضمير باسم الإشارة في اللفظ، وكأنه قال: أنت الحاضر، وأنا الحاضر، وهو الحاضر.
والمقصود من حيث المعنى الإخبار بالحال.
ويدل على أن الجملة حال مجيئهم بالاسم المفرد منصوبا على الحال، فيما قلناه من قولهم: ها أنت ذا قائما ونحوه.
قال ابن عطية: وقال الأستاذ الأجل أبو الحسن بن أحمد شيخنا، هؤلاء: رفع بالابتداء، وأنتم خبر مقدم، وتقتلون حال، بها تم المعنى، وهي كانت المقصود، فهي غير مستغنى عنها، وإنما جاءت بعد أن تم الكلام في المسند والمسند إليه كما تقول: هذا زيد منطلقا، وأنت قد قصدت الإخبار بانطلاقه، لا الإخبار بأن هذا هو زيد.
انتهى ما نقله ابن عطية عن شيخه، وهو أبو الحسن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري، من أهل بلدنا غرناظة، يعرف بابن الباذش، وهو والد الإمام أبي جعفر أحمد، مؤلف كتاب الإقناع في القراآت ، وله اختيارات في النحو، حدث بكتاب سيبويه عن الوزير أبي بكر محمد بن هشام المصحفي، وعلق عنه في النحو على كتاب الجمل والإيضاح ومسائل من كتاب سيبويه.
توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
ولا أدري ما العلة في العدول عن جعل أنتم المبتدأ، وهؤلاء الخبر، إلى عكس هذا.
والعامل في هذه الحال اسم الإشارة بما فيه من معنى الفعل.
قالوا: وهو حال منه، فيكون إذ ذاك قد اتحد ذو الحال والعامل فيها.
وقد تكلمنا على هذه المسألة في كتاب منهج السالك من تأليفنا، فيطالع هناك، وذهب بعض المعربين إلى أن هؤلاء منادى محذوف منه حرف النداء، وهذا لا يجوز عند البصريين، لأن اسم الإشارة عندهم لا يجوز أن يحذف منه حرف النداء، ونقل جوازه عن الفراء، وخرج عليه الآية الزجاج وغيره، جنوحا إلى مذهب الفراء، فيكون على هذا القول يقتلون خبرا عن أنتم.
وفضل بين المبتدأ والخبر بالنداء.
والفصل بينهما بالنداء جائز، وإنما ذهب من ذهب إلى هذا في هذه الآية، لأنه صعب عنده أن ينعقد من ضمير المخاطب واسم الإشارة جملة من مبتدأ وخبر.
وقد بينا كيفية انعقاد هذه الجملة، وقد أنشدوا أبياتا حذف منها حرف النداء مع اسم الإشارة، من ذلك قول رجل من طيىء: إن الأولى وصفوا قومي لهم فيهم هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا وذهب ابن كيسان وغيره إلى أن أنتم مبتدأ، ويقتلون الخبر، وهؤلاء تخصيص للمخاطبين، لما نبهوا على الحال التي هم عليها مقيمون، فيكون إذ ذاك منصوبا بأعني.
وقد نص النحويون على أن التخصيص لا يكون بالنكرات، ولا بأسماء الإشارة.
والمستقرأ من لسان العرب أنه يكون أيا نحو: اللهم اغفر لنا، أيتها العصابة، أو معرفا بالألف واللام نحو: نحن العرب أقرى الناس للضيف، أو بالإضافة نحو: نحن معاشر الأنبياء لا نورث، وقد يكون علما، كما أنشدوا: بنا تميما يكشف الضباب.
اه.
وأكثر ما يأتي بعد ضمير متكلم، كما مثلناه.
وقد جاء بعد ضمير مخاطب، كقولهم: بك الله نرجو الفضل.
وذهب بعضهم إلى أن هؤلاء موصول بمعنى الذي، وهو خبر عن أنتم، ويكون تقتلون صلة لهؤلاء، وهذا لا يجوز على مذهب البصريين.
وأجاز ذلك الكوفيون، وهي مسألة خلافية مذكورة في علم النحو.
وهو محرم عليكم إخراجهم وارتفاع هو على الابتداء، وهو إما ضمير الشأن، والجملة بعده خبر عنه، وإعرابها أن يكون إخراجهم مبتدأ ومحرم خبرا، وفيه ضمير عائد على الإخراج، إذ النية به التأخير.
ولا يجيز الكوفيون تقديم الخبر إذا كان متحملا ضميرا مرفوعا.
فلا يجيزون: قائم زيد، على أن يكون قائم خبرا مقدما، فلذلك عدلوا إلى أن يكون خبر هو قوله محرم، وإخراجهم مرفوع به مفعولا لم يسم فاعله، وتبعهم على هذا المهدوي.
ولا يجيز هذا الوجه البصريون، لأن عندهم أن ضمير الشأن لا يخبر عنه إلا بجملة مصرح بجزأيها، وإذا جعلت قوله محرم خبرا عن هو، وإخراجهم مرفوعا به، لزم أن يكون قد فسر ضمير الشأن بغير جملة.
وهو لا يجوز عند البصريين كما ذكرنا.
وأجازوا أيضا أن يكون هو مبتدأ، ليس ضمير الشأن، بل هو عائد على الإخراج، ومحرم خبر عنه، وإخراجهم بدل.
وهذا فيه خلاف.
منهم من أجاز أن يفسر المضمر الذي لم يسبق له ما يعود عليه بالبدل، ومنهم من منع.
وأجازه الكسائي، وفي بعض النقول.
وأجاز الكوفيون أن يكون هو عمادا، وهو الذي يعبر عنه البصريون بالفصل، وقد تقدم مع الخبر.
والتقدير: وإخراجهم هو محرم عليكم، فلما قدم خبر المبتدأ على المبتدأ، أقدم معه الفصل.
قال الفراء: لأن الواو ها هنا تطلب الاسم، وكل موضع تطلب فيه الاسم، فالعماد فيه جائز.
ولا يجوز هذا التخريج عند البصريين، لأن فيه أمرين لا يجوزان عندهم: أحدهما: وقوع الفصل بين معرفة ونكرة لا تقارب المعرفة، إذ التقدير: وإخراجهم هو محرم، فمحرم نكرة لا تقارب المعرفة.
الثاني: أن فيه تقديم الفصل، وشرطه عند البصريين أن يكون متوسطا بين المبتدأ والخبر، أو بين ما هما أصله، وهذه كلها مسائل تحقق في علم النحو.
ووقع في كتاب ابن عطية في هذا المكان أقوال تنتقد، وهو أنه قال: قيل في هو إنه ضمير الأمر، تقديره: والأمر محرم عليكم، وإخراجهم في هذا القول بدل من هو.
انتهى ما نقله في هذا القول، وهذا خطأ من وجهين.
أحدهما: أنه أخبر عن ضمير الأمر بمفرد، ولا يجيز ذلك بصري ولا كوفي.
أما البصري، فلأن مفسر ضمير الأمر لا بد أن يكون جملة، وأما الكوفي، فلأنه يجيز الجملة ويجيز المفرد، إذا كان قد انتظم منه ومما بعده مسند ومسند إليه في المعنى، نحو قولك: ظننته قائما الزيدان.
والثاني: أنه جعل إخراجهم بدلا من ضمير الأمر، وضمير الأمر لا يعطف عليه، ولا يبدل منه، ولا يؤكد.
قال ابن عطية: وقيل هو فاصلة، وهذا مذهب الكوفي، وليست هنا بالتي هي عماد، ومحرم على هذا ابتداء، وإخراجهم خبر.
انتهى ما نقله في هذا القول.
والمنقول عن الكوفيين عكس هذا الإعراب، وهو أن يكون الفصل قد قدم مع الخبر على المبتدأ، فإعراب محرم عندهم خبر متقدم، وإخراجهم مبتدأ، وهو المناسب للقواعد، إذ لا يبتدأ بالاسم إذا كان نكرة، ولا مسوغ لها، ويكون الخبر معرفة، بل المستقر في لسانهم عكس هذا، إلا إن كان يرد في شعر، فيسمع ولا يقاس عليه.
قال ابن عطية: وقيل هو الضمير المقدر في محرم قدم وأظهر.
انتهى ما نقله في هذا القول.
وهذا القول ضعيف جدا، إذ لا موجب لتقدم الضمير، ولا لبروزه بعد استتاره، ولأنه يؤدي إلى خلو اسم المفعول من ضمير، إذ على هذا القول يكون محرم خبرا مقدما، وإخراجهم مبتدأ، ولا يوجد اسم فاعل ولا مفعول عاريا من الضمير، إلا إذا رفع الظاهر.
ولا يمكن هنا أن يرفع الظاهر، لأن الضمير المنفصل المقدم هو كان الضمير المرفوع بمحرم، ثم يبقى هذا الضمير لا يدري ما إعرابه، إذ لا جائز أن يكون مبتدأ، ولا جائز أن يكون فاعلا مقدما.
قال ابن عطية: وقيل هو ضمير الإخراج، تقديره: وإخراجهم محرم عليكم.
انتهى ما نقله في هذا القول، ولم يبين وجه ارتفاع إخراجهم، ولا يتأتى على أن يكون هو ضميره، ويكون إخراجهم تفسيرا لذلك المضمر، إلا على أن يكون إخراجهم بدلا من الضمير.
وقد تقدم أن في ذلك خلافا، منهم من أجاز ومنهم من منع.
فما جزآء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحيوة الدنيا إلا خزي: استثناء مفرغ، وهو خبر المبتدأ.
ونقض النفي هنا نقض لعمل ما على خلاف في المسألة، وتفصيل ذلك: أن الخبر إذا تأخر وأدخلت عليه إلا، فإما أن يكون هو الأول، أو منزلا منزلته، أو وصفا، إن كان الأول في المعنى، أو منزلا منزلته، لم يجز فيه إلا الرفع عند الجمهور.
وأجاز الكوفيون النصب فيما كان الثاني فيه منزلا منزلة الأول، وإن كان وصفا أجاز الفراء فيه النصب، ومنعه البصريون.
ونقل عن يونس: إجازة النصب في الخبر بعد إلا كائنا ما كان، وهذا مخالف لما نقله أبو جعفر النحاس، قال: لا خلاف بين النحويين في قولك: ما زيد إلا أخوك، إنه لا يجوز إلا بالرفع.
قال: فإن قلت ما أنت إلا لحيتك، فالبصريون يرفعون، والمعنى عندهم: ما فيك إلا لحيتك، وكذا: ما أنت إلا عيناك.
وأجاز في هذا الكوفيون النصب، ولا يجوز النصب عند البصريين في غير المصادر، إلا أن يعرف المعنى، فتضمر ناصبا نحو: ما أنت إلا لحيتك مرة وعينك أخرى، وما أنت إلا عمامتك تحسينا ورداءك تزيينا.
أولئك الذين اشتروا الحيوة الدنيا بالأخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون والذين: خبر عن أولئك، فلا يخفف معطوف على الصلة، ويجوز أن يوصل الموصول بصلتين مختلفتين زمانا، تقول: جاءني الذي قتل زيدا بالأمس، وسيقتل غدا أخاه، إذ الصلاة هي جمل، فمن يشترط اتحاد زمان أفعالها بخلاف ما ينزل من الأفعال منزلة المفردات، فإنهم نصوا على اشتراط اتحاد الزمان مضيا أو غيره، وعلى اختيار التوافق في الصيغة، وجوز أن يكون أولئك مبتدأ، والذين بصلته خبرا.
وفلا يخفف: خبر بعد خبر، وعلل دخول الفاء لأن الذين، إذا كانت صلته فعلا، كان فيها معنى الشروط، وهذا خطأ، لأن الموصول هنا أعربه خبرا عن أولئك، فليس قوله فلا يخفف خبرا عن الموصول، إنما هو خبر عن أولئك، ولا يسري للمبتدأ الشرطية من الموصول الواقع خبرا عنه.
وجوز أيضا أن يكون أولئك مبتدأ، والذين مبتدأ ثان، وفلا يخفف خبر عن الذين، والذين وخبره خبر عن أولئك.
قيل: ولم يحتج إلى عائد، لأن الذين هم أولئك، كما تقول: هذا زيد منطلق، وهذا خطأ، لأن كل جملة وقعت خبرا لمبتدأ فلا بد فيها من رابط، إلا إن كانت نفس المبتدأ في المعنى، فلا يحتاج إلى ذلك الرابط.
وقد أخبرت عن أولئك بالمبتدأ الموصول وبخبره، فلا بد من الرابط.
وليس نظير ما مثل به من قوله: هذا زيد منطلق، لأن زيد منطلق خبران عن هذا، وهما مفردان، أو يكون زيد بدلا من هذا، ومنطلق خبرا.
وأما أن يكون هذا مبتدأ، وزيد مبتدأ ثانيا، ومنطلق خبرا عن زيد، ويكون زيد منطلق جملة في موضع الخبر عن هذا، فلا يجوز لعدم الرابط.
وأيضا فلو كان هنا رابط، لما جاز هذا الإعراب، لأن الذين مخصوص بالإشارة إليه، فلا يشبه اسم الشرط، إذ يزول العموم باختصاصه، ولأن صلة الذين ماضية لفظا ومعنى.
ومع هذين الأمرين لا يجوز دخول الفاء في الجملة الواقعة خبرا.
ولا هم ينصرون : جملة إسمية معطوفة على جملة فعلية، ويجوز أن تكون فعلية وتكون المسألة من باب الاشتغال، فيكون هم مرفوعا بفعل محذوف يفسره ما بعده، على حد قوله: وإن هو لم يحمل على النفس ضيمها ويقوي هذا الوجه ويحسنه كونه تقدم قوله: فلا يخفف ، وهو جملة فعلية، إذ لولا تقدم الجملة الفعلية لكان الأرجح الرفع على الابتداء، وذلك أن لا ليست مما تطلب الفعل، لا اختصاصا ولا أولوية، فتكون كان والهمزة خلافا لأبي محمد بن السيد، إذ زعم أن الحمل على الفعل فيما دخلت عليه لا، أولى من الابتداء، وبناء الفعل للمفعول أولى من بنائه للفاعل، لأنه أعم، إلا إن جعل الفاعل عاما، فيكون ولا هم ينصرهم أحد، فكان يفوت بذلك اختتام الفواصل بما اختتمت به قبل وبعد، ويفوت الإيجاز، مع أن قوله: ولا هم ينصرون يفيد ذلك، أعني العموم.
ولقد ءاتينا موسى الكتب وقفينا من بعده بالرسل وءاتينا عيسى ابن مريم البينت وأيدنه بروح القدس أفكلما جآءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون ولما جآءهم كتب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكفرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بمآ أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشآء من عباده فبآءو بغضب على غضب وللكفرين عذاب مهين وإذا قيل لهم ءامنوا بمآ أنزل الله قالوا نؤمن بمآ أنزل علينا ويكفرون بما ورآءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبيآء الله من قبل إن كنتم مؤمنين ولقد جآءكم موسى بالبينت ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظلمون وإذ أخذنا ميثقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا فى قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمنكم إن كنتم مؤمنين قل إن كانت لكم الدار الأخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صدقين ولن يتمنوه

وحدث بشيء من شعره.
أحمد بن علي بن أحمد.
أبو عبد الله، الأواني.
شاعر محسن، توفي فيها.
فمن شعره: سلوا من كسا جسمي نحافة خصره ... وكلفني في الحب طاعة أمره يبدل نكر الوصل منه بعرفه ... لدي وعرف الهجر منه بنكره فما تنعم اللذات إلا بوصله ... ولا تعظم الآفات إلا بهجره فأقسم بالمحمر من ورد خده ... يمينا وبالمبيض من در ثغره لقد كدت لولا ضوء صبح جبينه ... أتيه ضلالا في دياجي شعره أحمد بن علي بن أبي جعفر أحمد بن أبي الحسن بن الباذش.
أبو جعفر، الأنصاري، الغرناطي، المقرئ.
قرأ بالروايات على أبي الحسن بن كوثر.
عرض عليه الختمة ابن مسدي وقال: مات سنة بضع وثلاثين.
ولم يعقب.
وجده هو مؤلف الإقناع في القراءآت.
أحمد بن محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب ابن الشيرجي.
شرف الدين، أبو الفتح، ابن فخر الدين، الأنصاري، الدمشقي.
حدث عن الخشوعي.
ومات في شعبان.
أحمد بن محمد بن محمد.
الشيخ أبو حجة.
القرطبي، القيسي.
أخذ القراءآت عن عبد الرحمن ابن الشراط.
وكان من العباد، بلي بالأسر.
ومات في هذا الحدود عن نيف وسبعين سنة.
أحمد بن يوسف بن محمد.
أبو جعفر الدلال.
نزيل بلنسية.
سمع: أبا العطاء بن نذير، وأبا عبد الله بن نوح الغافقي، وأبا زكريا الدمشقي، وجماعة.
قال الأبار: وكان ثبتا، ورعا، بصيرا بالفرائض والشروط.
توفي في جمادى الآخرة، وله سبع وستون سنة.
وبعد وفاته في رمضان نازل الفرنج لعنهم الله بلنسية وأخذوها صلحا بعد حصار خمس أشهر ملكوها في صفر سنة ست.
إبراهيم بن ترجم بن حازم.
أبو إسحاق، المازني، المصري، الضرير، المقرئ، الشافعي.
قرأ القراءآت على أبي الجود.
وسمع من: إسماعيل بن ياسين، والبوصيري.
صحب أبا عبد الله القرشي الزاهد.
وتفقه، وتصدر بالجامع العتيق، وأم بالمدرسة الفاضلية.
وكان ذا مروءة وخير.
روى عنه الزكي المنذري.
وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى.
إبراهيم بن محمد بن غالب.
أبو إسحاق، الأنصاري، المرسي، نزيل المرية.
أخذ عن أبي موسى الجزولي إملاءه على الجمل المترجم بالقانون .
وصحب أبا عبد الله بن عماد.
وأقرأ القرآن والنحو.
وروى الحديث.
وكان صالحا.
ورعا، منقبضا.
لم يدخل الحمام أربعين سنة.
الأسعد، الطبيب المشهور بالديار المصرية.
اسمه عبد العزيز.
إسماعيل بن إبراهيم بن أبي غالب.
أبو عبد الله، الأزجي.
ظهر سماعه بعد موته من أبي الحسين عبد الحق.
وأجاز له أحمد بن علي بن المعمر، وجماعة.
ومات في أول رجب.
إسماعيل بن علي بن يوسف.
سراج الدين، أبو الطاهر، الحميري، المهدوي، الكاتب.
قدم مصر، واشتغل، ولقي أبا الخير سلامة بن عبد الباقي النحوي، والنسابة أبا علي محمد بن أسعد الجواني.
ورحل إلى بغداد وكتب على ابن البرفطي مدة.
وكتب عنه ابن الدبيثي أناشيد.
وعاد إلى مصر وانقطع بالقرافة.
كتبت عنه من شعره، قاله المنذري.
وتوفي في ذي القعدة.
الأنجب بن أبي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن.
أبو حمد البغدادي، الحمامي، ويسمى أيضا محمدا.
/ قال ابن النجار: حدث بالكثير، وقصده الغرباء.
وكان سماعه صحيحا.
وكان شيخا لا بأس به، حسن الأخلاق، عزيز النفس مع فقره، يلقى المحدثين بوجه طلق، ويصبر على طول قراءتهم وإبرامهم.
قلت: ولد في المحرم سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي ابن اللحاس، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وسعد الله ابن الدجاجي.
وأجاز له مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي.
وكان شيخا حسنا، محبا للرواية، حسن الأخلاق.
سمع منه أبو العباس ابن الجوهري المنتقى من سبعة أجزاء المخلص بسماعه من ابن اللحاس عن كتابة ابن البسري عن المخلص، وسمع منه جميع سنن ابن ماجة بسماعه من أبي زرعة.
وقال ابن نقطة: سمع سنن ابن ماجة من أبي زرعة، و مسند الحميدي من سعد الله ابن الدجاجي، وكان سماعه صحيحا.
قلت: وروى عنه ابن النجار، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وجمال الدين محمد ابن الدباب، وعلاء الدين بن بلبان، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، ومحمد بن مكي الإصبهاني، والشهاب الأبرقوهي، وسنقر القضائي، وعبد الله بن أبي السعادات، وطائفة آخرهم ابن ابن عمه الشيخ أحمد بن أبي طالب بن أبي طالب بن أبي بكر بن محمد بن عبد الرحمن الحمامي.
وروى عنه بالإجازة الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي، وتقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، ويحيى بن سعد، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وأبو بكر بن عبد الدائم، وأبو نصر المزي، وجماعة.
وقال التقي عبيد: حدث الأنجب بالكثير من ذلك: حلية الأولياء لأبي نعيم بسماعه من ابن البطي.
وقال المنذري: توفي بالمارستان العضدي في تاسع عشر ربيع الآخر رحمه الله.
الأوحد الكرماني.
أبو حامد، ابن أبي الفخار.
من مشايخ الصوفية وأعيانهم، له أتباع ومريدون.
عاش خمسا وسبعين سنة.
وتوفي ببغداد في شعبان رحمه الله .
حرف التاء تورانشاه ابن الأمير عباس الحلبي.
المعروف بالشيخ شمس الدين، الزاهد.
كان من أحسن الناس صورة، فزهد في صباه، وصحب الشيخ عبد الله اليونيني، ولزم العبادة فبنى له أبوه الزاوية المعروفة بظاهر حلب.
وكان صاحب أحوال ورياضيات وجد.
وكان يسمى عروس الشام.
وبلغنا أنه عمل خلوة أربعين يوما بوقية تمر فخرج ومعه ثلاث تمرات.
وقال الشيخ سليمان الجعبري: ما رأيت شيخا اصبر على حمل الأذى من الشيخ شمس الدين بن عباس.
وقال الشيخ خضر ابن الأكحل: ما رأيت شيخا أكرم أخلاقا من الشيخ شمس الدين بن عباس، كان يطعم الفقراء، ويخضع لهم، ويباسطهم، وكان صاحب حلب يجيء إلى عنده، فما كان يلتفت عليه وما يصدق متى يفارقه.
وكان يمد للفقراء الأطعمة والحلاوات.
توفي في رجب.
حرف الحاء الحسن بن عبد العزيز بن إسماعيل.
أبو علي، التجيبي، الأندلسي، القشتلوني، البلنسي.
وقشتليونة: من عمل بلنسية.
ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأجاز له إجازة عامة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين.
وكان يكتب المصاحف.
وسكن تونس وأقرأ بها القرآن.
ورأيت الآخذ عنه في سلخ شعبان سنة خمس وثلاثين وعلى أثر ذلك توفي بتونس لأني قدمتها رسولا من قبل والي بلنسية في منتصف السنة التي بعدها، فلم أجده.
الحسن بن محمد بن الحسن بن فاتح.
أبو علي البلنسي، الشعار.
لقي أبا الحسن ابن النعمة، وأخذ عنه القراءآت السبع، وأجاز له، وأخذها أيضا عن أيوب بن غالب صاحب ابن هذيل.
وسمع من وهب بن نذير صحيح البخاري، ومن ابن نوح الغافقي.
وحج.
وتعانى التجارة.
وجلس أخيرا للإقراء.
روى عنه أبو عبد الله الأبار، وقال: توفي يوم الأضحى، وله أربع وثمانون سنة.
حسن بن عبد الله الدجيلي.
الشيخ الصالح المعروف بشليل.
من مشايخ الفقراء بالعراق، له زاوية ومريدون.
وكان ساذجا سليم الصدر، كثير الصلاة، وللناس فيه اعتقاد.
وكان يمد الكسرة ويحضر سماع الفقراء.
ولا يدخر شيئا.
وقد جاوز السبعين.
وتوفي في شوال، وشيعه خلائق.
/ الحسين بن علي بن الحسين بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي بن الحسن بن المسلمة.
أبو محمد البغدادي، الصوفي.
شيخ محتشم، أصيل، دين، صالح.
ينسخ ويأكل من كسبه.
ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن المقرب.
روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وعز الدين أحمد الفاروثي، وغيرهما.
وبالإجازة فاطمة بنت سليمان، وأبو علي ابن الخلال، وأبو نصر ابن الشيرازي، وجماعة.
وتوفي في ثالث رجب.
حرف الخاء خطلبا، الأمير، صارم الدين التبنيني.
كان غازيا مجاهدا، دينا، كثير الرباط والصدقات.
توفي بدمشق في شعبان، ودفن بتربة جهاركس بالجبل، وهو الذي أنشأها ووقف عليها من ماله رحمه الله .
حرف الزاي زينب بنت محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الزهرية.
البلنسية، المدعوة عزيزة بنت ابن محرز.
ولدت سنة نيف وخمسين.
قال الأبار: سمعت من جدها لأمها أبي الحسن بن هذيل كتاب التقصي لابن عبد البر.
وكانت امرأة صالحة.
وقد أخذ عنها يسيرا.
وكان خطها ضعيفا.
عمرت وبلغت الثمانين.
وتوفيت في نصف جمادى الأولى.
حرف العين عبد الله بن إبراهيم بن علي بن مواهب.
أبو محمد، الأنصاري، البغدادي، الصوفي الصالح، المعروف بابن الزراد.
قدم مصر غير مرة وسمع بها من إسماعيل بن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، وببغداد من أبي محمد ابن الأخضر.
وذكر أنه سمع من والده أبي إسحاق، وهو شيوخ الحافظ الكبير أبي سعد ابن المعاني حدثه عن أبي النرسي.
ولد عبد الله ببغداد سنة ست وستين، وتوفي بها في ثالث ذي القعدة.
عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن.
أبو محمد، الثقفي، الأندلسي، البياسي، المالكي، الفقيه، الكاتب، نزيل القاهرة.
ولد ببياسة سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
لقي أبا القاسم السهيلي، وجماعة من الفضلاء، وقدم مصر وتولى بها ولايات.

السطح: المساحة: أبعد المسافات من الشمال إلى الجنوب نحو كم، ومن الشرق إلى الغرب كم.
أما الخط الساحلي فيصل طوله نحو كم.
السكان: الكثافة السكانية قدرها شخصا لكل كيلومتر مربع.
التوزيع: تشكل التجمعات الريفية والحضرية من إجمالي السكان.
السكان حسب تعداد م: نسمة.
المنتجات الرئيسية: المحاصيل الزراعية والمنتجات الحيوانية: المنيهوت، القرنفل، البن، الأرز، قصب السكر، الفانيلا، فضلا عن الثروات الحيوانية.
التعدين: البوكسيت، الكروم، الفحم الحجري، والجرافيت.
الصناعة: تتركز في معالجة وتصنيع المواد الغذائية.
مدريد المدفأة مدغشقر نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية مدغشقر.
مشهد من مدينة تناناريفو، تبدو فيه شوارع المدينة مزدحمة بالحركة.
مدغشقر بلد إفريقي يتكون من جزيرة كبرى ومجموعة من الجزر الصغيرة المجاورة.
وتقع مدغشقر في المحيط الهندي على بعد كم جنوب شرقي الساحل الإفريقي.
وتعتبر جزيرة مدغشقر أكبر الجزر المكونة لهذا البلد رابعة كبريات الجزر في العالم من حيث المساحة.
ويشكل الرعاة والمزارعون السواد الأعظم من السكان، وهم ينحدرون من أصول إفريقية أو إندونيسية، وتعتبر مدينة تناناريفو كبرى المدن، وهي أيضا العاصمة.
كانت جزيرة مدغشقر تمثل قاعدة مهمة لنشاطات قراصنة البحار خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، بما في ذلك نشاطات القرصان البحري المشهور وليم كد.
وفي السنوات التالية أصبحت الجزيرة نقطة انطلاق مهمة لتجارة الرقيق.
وفي بداية القرن التاسع عشر الميلادي أصبحت مدغشقر جزءا من مملكة المارينية المحلية.
وقد أفل نجم هذه المملكة على أيدي الفرنسيين عام م، وبذلك أصبحت الجزيرة بكاملها مستعمرة فرنسية.
وقد حصلت مدغشقر على استقلالها من فرنسا عام م.
ومنذ الاستقلال أصبحت تحمل اسم جمهورية مالاغاسي حتى عام م، حيث أصبح اسمها الرسمي جمهورية مدغشقر الديمقراطية.
نظام الحكم.
ينتخب الشعب رئيس الدولة وأعضاء المجلس الوطني البرلمان الذي يمثل الجهاز التشريعي للدولة .
وينتخب المجلس الوطني، عضوا، رئيس الوزراء الذي يشاطر رئيس الدولة السلطة.
وهناك سبعة أحزاب سياسية في مدغشقر.
ورغم كل هذا تعتبر المؤسسة العسكرية القوة ذات التأثير الأكبر على الحكومة.
وتتحكم الحكومة المركزية مباشرة في صلاحيات وسلطات الحكومة المحلية.
وقد تم تقسيم الدولة إلى ست مقاطعات، كما قسمت هذه المقاطعات إلى ولايات، ثم إلى ولايات فرعية.
جنوبي مدغشقر حيث يستخدم الأهالي الأبقار من فصيلة الدرباني لأغراض النقل والأعمال الحقلية الشاقة.
السكان.
ينقسم سكان مدغشقر إلى مجموعتين رئيسيتين؛ حيث تنحدر المجموعة الأولى من أصول إفريقية، بينما تنحدر المجموعة الثانية من أصول إندونيسية.
وتعيش المجموعة الأولى ذات الأصول الإفريقية في الأقاليم الساحلية، وتشكل الجزء الأكبر من سكان هذا القطر الإفريقي.
وتتركز المجموعة ذات الأصول الإندونيسية في المرتفعات الوسطى والجنوبية من البلاد.
ومازال هناك قدر من التنافس السياسي بين هاتين الفئتين ذواتي الأصول العرقية المختلفة، رغم أنهما يتقاسمان السلطة.
وتعتبر اللغة المالاغاسية هي الأكثر شيوعا، وتمثل مزيجا لغويا بين اللغة الملايوية واللغة الإندونيسية.
أما اللغات الرسمية فهي: الفرنسية والمالاغاسية.
ويعتنق نحو نصف السكان النصرانية، بينما تمثل نسبة المسلمين من إجمالي السكان.
أما النسبة الباقية والتي يشكل معظمها سكان المناطق الساحلية، فتنتشر فيها العديد من المعتقدات المحلية الإفريقية، التي تتمثل في عبادة الأسلاف والأرواح، وغالبا ما تكون مصحوبة بذبح القرابين وغيرها من الطقوس الأخرى أمام الأضرحة والمقابر الأسرية.
ويرتدي معظم أبناء مدغشقر الأزياء الأوروبية بالرغم من أن أبناء القبائل التي تقطن المناطق الجنوبية تعاني من العزلة، ولا يرتدون إلا النزر اليسير من الثياب.
ويقطن سكان هذه البلاد في منازل مصنوعة من الطوب، ومكونة في معظمها من طوابق عدة تكون عادة مسقوفة بالقرميد أو بالقش.
ويعتمد السكان في غذائهم على الأرز والخضراوات والفواكه وفي بعض الأحيان على اللحوم والأسماك.
وتبلغ نسبة القادرين على القراءة والكتابة من البالغين نحو من إجمالي السكان.
وبالرغم من أن معظم الأطفال ممن هم في سن الدراسة يلتحقون بالتعليم الابتدائي، إلا أن واحدا فقط من بين كل خمسة تلاميذ يتمتع بمواصلة التعليم حتى المرحلة الثانوية.
ومع هذا يصل عدد طلاب جامعة مدغشقر إلى نحو طالب وطالبة.
خريطة مدغشقر السطح والمناخ.
تتمتع الأجزاء الشمالية بتربة خصبة، وتفصل هذه المنطقة سلسلة من الجبال عن بقية أجزاء الجزيرة.
أما الأجزاء الوسطى، فتغطيها الهضاب الواسعة، وتتخللها الأودية النهرية الخصبة، هذا فضلا عن أجزاء كبيرة من الشواطئ التي تنتشر فيها الأغطية النباتية.
وبالرغم من أن هناك هضبة ضيقة على امتداد الساحل الشرقي من الجزيرة، إلا أن انتشار الصخور المرجانية على سطح الماء، وقوة العواصف التي تجتاح هذه المناطق؛ تجعل من الملاحة البحرية أمرا في غاية الخطورة.
ومع هذا فهناك عدد من خطوط الملاحة الساحلية التي تستخدم قناة أمبنالانا على امتداد الساحل الشرقي بين مهافيلونا وفرافانغانا.
ويميل المناخ في المناطق الساحلية إلى الرطوبة والدفء، بينما الأطراف الجنوبية من الجزيرة ذات مناخ حار جاف في الغالب الأعم.
أما الأجزاء الوسطى من مدغشقر، فتتكون من مرتفعات تتراوح ما بين و م فوق مستوى سطح البحر.
وتعاني التربة كثيرا من عوامل التعرية والتصحر.
ومع هذا، فإن الإقليم الأوسط من مدغشقر يمتاز بأعلى نسبة من الكثافة السكانية.
وتنخفض درجة الحرارة في المرتفعات الوسطى.
فعلى سبيل المثال تتراوح درجات الحرارة في مدينة تناناريفو مابين و م.
وتتفرد مدغشقر بالعديد من الحيوانات والنباتات، التي لا يوجد لها مثيل في أية منطقة أخرى من العالم، باستثناء جزر القمر المجاورة.
وتعتبر القردة من فصيلة الليمور مثالا حيا للحيوانات المحلية النادرة.
انظر: الليمور.
الاقتصاد.
يشكل الرعاة والمزارعون نحو من إجمالي سكان مدغشقر.
ويعتمد السكان بصفة أساسية على محصول الأرز في غذائهم، فضلا عن بعض المحاصيل الأخرى، مثل الموز والكاسافا المنيهوت والبطاطا الحلوة.
ويعد البن أكثر المحاصيل الاقتصادية قيمة، ويعتمد عليه كثيرا في التصدير.
وتعتبر مدغشقر أكبر دولة مصدرة للفانيلا الطبيعية والقرنفل.
وهناك العديد من الصادرات الزراعية الأخرى، مثل السكر والسيزال، الذي يستخدم في صناعة خيوط القنب.
وبالنسبة للثروات الحيوانية تعتبر الماشية مصدرا مهما للثروة.
وفي مجال التعدين تستخرج بعض الأحجار شبه الثمينة فضلا عن البوكسيت والفحم الحجري والكروم والجرافيت.
وتتركز الصناعات على قلتها في دباغة الجلود، ومعالجة السيزال، وتكرير السكر لأغراض التصدير.
وتنحصر التجارة الخارجية لمدغشقر في معظمها على التعامل التجاري مع فرنسا، بالرغم من أن صادرات مدغشقر تصل في الوقت نفسه إلى اليابان والولايات المتحدة الأمريكية.
وتستورد مدغشقر من كثير من دول العالم وأهمها روسيا وألمانيا وقطر.
وترتبط المدن الرئيسية والفرعية في مدغشقر بشبكة من الطرق، وإن كانت في معظمها غير معبدة.
وتتعذر حركة المواصلات في العديد من هذه الطرق في موسم الأمطار بسبب كثرة الأخاديد.
وتغطي خدمات شركة الطيران الوطنية طيران مدغشقر معظم المدن الرئيسية للبلاد، فضلا عن بعض الرحلات الدولية عبر مطار تناناريفو.
أما بالنسبة للموانئ البحرية فهناك ميناءان رئيسيان هما توماسينا ومهاجانقا.
وفي المجال السياسي والإعلامي تصدر في مدغشقر ست صحف يومية، تمثل الاتجاهات السياسية السائدة.
وتمارس الدولة الرقابة عليها أحيانا.
نبذة تاريخية.
بدأت الهجرات الإندونيسية إلى مدغشقر في شكل موجات بشرية متتالية قبل الميلاد، واستمرت حتى القرن الرابع عشر الميلادي.
واستقر المهاجرون في المرتفعات الوسطى، بينما استقر المهاجرون من أصول إفريقية وعربية في المناطق الساحلية، وكانت قبائل أنيمور أحفاد المسلمين في القرن السادس عشر الميلادي تكتب العربية، ومازالت بعض العادات تدل على الأثر العربي كأسماء الأيام والشهور والرقص الشعبي.
وقد أصدر الملك راداما الأول، الذي تولى السلطة عام م، مرسوما ملكيا يقضي بتحريم التجارة الخارجية للرقيق في مدغشقر، بالرغم من استمرار النشاط الداخلي للرقيق فيها.
كما رحب الملك راداما الأول بالحملات التنصيرية والتجارة المرسلة من كل من فرنسا وبريطانيا، والتي باشرت عملها في فتح المدارس والكنائس، إلا أن سلطات مملكة المارينيين قصرت الالتحاق بهذه المدارس على أبناء المارينيين دون غيرهم.
وفي عام م حاولت الملكة رانا فالونا الحد من النفوذ الأوروبي في الجزيرة؛ فعملت على إبعاد الأوروبيين، غير أنهم عادوا مرة أخرى إلى الجزيرة إثر وفاتها في عام م.
وقد بدأ النفوذ السياسي الفرنسي في الازدياد بصورة ملموسة بعد عام م.
وتمخض عن هذا الوضع المزيد من الصراع بين الفرنسيين وسكان البلاد من أبناء المارينيين، غير أن الغلبة كانت في النهاية للقوات الفرنسية، التي أحكمت سيطرتها على البلاد، وأعلنت مدغشقر مستعمرة فرنسية اعتبارا من م.
وإثر اندلاع الحرب العالمية الأولى م بدأ زعماء المارينيين المطالبة باستقلال البلاد.
ولم تستجب فرنسا مباشرة لهذه المطالب، بالرغم من أنها عملت على منح السكان بعض الصلاحيات فيما يتعلق بالشؤون المالية، كما أقرت حق السكان في انتخاب مجلس تشريعي عام م، وفي انتخاب ممثلين لهم في البرلمان الفرنسي.
ولم تكن هذه الإصلاحات السياسية كافية لتطلعات أهل مدغشقر، مما نجم عنه اندلاع ثورة مسلحة ضد المستعمر الفرنسي عام م ما لبثت أن أخمدت بعد عامين من اندلاعها.
وفي عام م أعلنت مدغشقر دولة تتمتع بالاستقلال الذاتي في إطار دول المجموعة الفرنسية.
وفي عام م حصلت مدغشقر على استقلالها التام من فرنسا.
ومع ذلك ظل النفوذ الفرنسي قويا في هذه البلاد، التي أصبحت تحمل اسم جمهورية مالاغاسي.
وانتخب فيليبر تزيرا نانا أول رئيس عام م، وأعيد انتخابه عامي و م.
وفي مايو عام م عمت البلاد مظاهرات صاخبة ضد الرئيس تزيرا نانا اضطر على إثرها للاستقالة.
وفي أعقاب هذه الأحداث سيطرت مجموعة من العسكريين على مقاليد الأمور.
وفي يونيو م تولى ديدي راتسيراكا السلطة، وعمل على نفس نهج أسلافه من العسكريين؛ حيث سعى إلى إحكام سيطرة الحكومة على النشاطات الاقتصادية المهمة، بما في ذلك العديد من النشاطات التجارية التي كان يمتلكها ويديرها الفرنسيون وغيرهم من الأجانب.
وفي نهاية عام م تغير اسم الدولة من مالاغاسي إلى جمهورية مدغشقر.
وفي عام م انتخب مجلس تشريعي للبلاد.
وخلال الانتخابات الرئاسية التي أجريت في البلاد انتخب راتسيراكا رئيسا للبلاد لفترتين رئاسيتين خلال الأعوام م.
طالب ائتلاف من الأحزاب المعارضة باستقالة رئيس البلاد راتسيراكا عام م.
تولى ألبرت زافي رئاسة حكومة مؤقتة إلى حين قيام انتخابات رئاسية.
وفي عام م حقق زافي فوزا كبيرا في الانتخابات، وأصبح رئيسا لمدغشقر.
وفي عام م، اضطر زافي لتقديم استقالته بعد أن أدانه المجلس الوطني بارتكاب أعمال غير دستورية.
وفي العام نفسه، انتخب راتسيراكا رئيسا للبلاد بعد إجراء انتخابات خاصة.
انظر أيضا: تناناريفو ؛ الفانيلا؛ خشب الورد.
المدفأة المدفع مدفأة فرانكلين انظر: الموقد نبذة تاريخية .
المدفع المدفع الثقيل مدفع الإلكترونات مدفع الإلكترونات قلب للعديد من النبائط الأدوات الإلكترونية.
ومنها على سبيل المثال، صمامات التلفاز وصمامات مرسمة الذبذبات والمجهر الإلكتروني وآلات الأشعة السينية.
يقوم مدفع الإلكترونات في جهاز التلفاز بإنتاج شعاع مكثف دقيق جدا من الإلكترونات يسرع نحو شاشة متفسفرة متألقة .
وتتألق هذه الشاشة عندما تصطدم الإلكترونات بالفوسفور الموجود بها، فيقوم الشعاع الإلكتروني بكتابة الصورة على الشاشة بنفس الطريقة التي يكتب بها القلم الرصاص على الورق.
وكلما زادت سرعة الشعاع ازدادت إضاءة الصورة على الشاشة.
ففي جهاز الاستقبال التلفازي يقوم مدفع الإلكترونات بكتابة مئات الخطوط الأفقية لكل صورة.
وهي تكتب كل خط في جزء من ستين مليون جزء من الثانية.
يتكون مدفع الإلكترونات من أجزاء متعددة.
فالمهبط مثلا هو مصدر الإلكترونات.
وتترك الإلكترونات المهبط بالتسخين عند درجة حرارة عالية، ثم تسرع نحو المصعد الكاثود الذي يقع على مسافة ما.
وتقوم شبكة تحكم موضوعة بالقرب من المهبط بتضمين التحكم في شدة حزمة الإلكترونات.
وتقوم عدسة إلكترونات بتركيز الإلكترونات المسرعة جدا في نقطة بالغة الصغر.
ويتحرك شعاع الإلكترونات عبر شاشة فوسفورية أو أي هدف آخر بوساطة نظام انحراف مركب داخل مدفع الإلكترونات.
انظر أيضا: التلفاز.
المدفعية المدقة مدق الدراس مدق الدراس أداة يدوية تستخدم لدرس الغلال الصغيرة الحجم، كالقمح والشعير والذرة والشوفان.
ومدق الدراس عصا أو هراوة قصيرة مثبتة بشريط من الجلد إلى مقبض خشبي طويل، يستخدمها المزارعون لضرب وفصل الحبوب عن القش.
ثم يطرحون الخليط الناتج من الحبوب والتبن أي القش الجاف في الهواء لفصلهما عن بعضهما بوساطة الرياح أو تذريته بلوح كبير.
وقد حلت آلة درس الحبوب والحصادة الدراسة محل مدق الدراس اليدوي في معظم المزارع، ولكن لا يزال مدق الدراس مستخدما في بعض الأقطار النامية.
استخدم الناس مدق الدراس قديما بمثابة سلاح أيضا.
وكان يتكون من قضيب معدني أو كرة مزودة بمسامير ناتئة أو أشواك، وكانت مثبتة إلى مقبض قصير بوساطة سلسلة من الحديد.
المدقة المدمرة مدكور، إبراهيم انظر: إبراهيم مدكور.
مدن سيبولا السبع المدني، أبو شبل مدن اللجوء مدن اللجوء ست مدن في فلسطين القديمة، تم تخصيصها أماكن للجوء الأشخاص الذين قتلوا أشخاصا آخرين إما خطأ أو دفاعا عن النفس، وكانت تضم بيزير وراموث جلعاد وجولان على الضفة الشرقية لنهر الأردن، وكيديش وشيخم والخليل على الضفة الغربية للنهر.
وكان الهاربون إلى إحدى تلك المدن، يظلون في مأمن من الانتقام حتى تعقد لهم محاكمة، فإذا ثبتت براءتهم من جريمة القتل العمد سمح لهم بالحياة داخل المدينة.
أما إذا وجد أنهم مذنبون أعيدوا للمكان الذي هربوا منه ليعاقبوا.
المدمرة مدن اللجوء مدن سيبولا السبع مدن سيبولا السبع مدن أسطورية فيما يعرف الآن بالجنوب الغربي للولايات المتحدة الأمريكية.
كان المستكشفون الأسبان في المكسيك يعتقدون أن هذه المدن غنية بالذهب والفضة والأحجار الكريمة.
وخلال الثلاثينيات من القرن السادس عشر الميلادي كان الهنود في شمال المكسيك يروون قصصا للمستكشفين الأسبان عن حضارة غنية في الشمال، وكان من نتيجة ذلك أن قاد القسيس الأسباني ماركوس دي نيزا رحلة استكشافية لاستكشاف الأرض من الشمال في عام م.
أرسل نيزا، مرشدا أسود، يدعى إستيفانيكو في المقدمة؛ ليحصل على معلومات من الهنود، الذين أخبروه عن سبع مدن غنية في أرض أطلقوا عليها اسم سيبولا.
ووصل إستيفانيكو إلى هاويكوه، أكبر قرية من ست قرى لقبيلة زوني، بالقرب مما يعرف الآن باسم جالوب في نيومكسيكو، بالولايات المتحدة الأمريكية، وقامت قبيلة الزوني بقتله خارج هاويكوه.
ادعى نيزا أنه رأى هاويكوه من بعيد، وأن المدينة بدت جميلة وغنية، وكان تقريره هذا سببا في رحلة استكشافية أخرى برئاسة كورونادو فرنسيسكو عام م، لفتح هذه القرى وإعلان تبعيتها لأسبانيا.
غزا كورونادو القرى الست، وأطلق عليها اسم سيبولا، ولكنه لم يجد أية ثروات، وعاد إلى المكسيك عام م انظر أيضا: كورونادو، فرانسيسكو فاسكويز دي.
المدني، أبو شبل مدهيا برادش مدني، عباس مدني، عباس ه ، م .
عباس مدني زعيم جبهة الإنقاذ الإسلامية في الجزائر.
ولد في سيدي عقبة بولاية بسكرة جنوب شرقي الجزائر.
تلقى تعليمه في إحدى المدارس الدينية وأمضى سبع سنوات، خلال حرب الاستقلال في السجن درس خلالها اللغة الإنجليزية نكاية بالفرنسيين.
وبعد إطلاق سراحه انضم إلى جمعية القيم دون التخلي عن عضوية جبهة التحرير الوطني التي مثلها غير مرة في انتخابات محلية.
سافر إلى بريطانيا حيث تابع دراسته ونال شهادة الدكتوراه في التربية المقارنة، ثم عاد إلى الجزائر أستاذا في معهد العلوم الإنسانية.
دعا في عام م إلى عدم الاختلاط في المدارس ومنع المشروبات الكحولية وتعريب المناهج الدراسية والمعاملات الرسمية.
وأدت نشاطاته مع الإسلاميين إلى إيداعه السجن لمدة عامين.
أنشأ عام م جبهة الإنقاذ الإسلامية.
وكان العقل السياسي المحرك للجبهة، وعمل على إبراز الحركة بشكل مؤثر، تاركا لزملائه مهمة المواعظ الدينية في المساجد.

وصف هذا الفعل بأنه نكر، وهو بضمتين الذي تنكره العقول وتستقبحه.
فهو أشد من الشيء الإمر، لأن هذا فساد حاصل والآخر ذريعة فساد كما تقدم.
ووصف النفس بالزاكية لأنها نفس غلام لم يبلغ الحلم فلم يقترف ذنبا فكان زكيا طاهرا.
والزكاء: الزيادة في الخير.
وقرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، وأبو جعفر، ورويس عن يعقوب زاكية بألف بعد الزاي اسم فاعل من زكا.
وقرأ الباقون زكية .
وهما بمعنى واحد.
قال ابن عطية: النون من قوله: نكرا هي نصف القرآن.
أي نصف حروفه.
وقد تقدم أن ذلك مخالف لقول الجمهور: إن نصف القرآن هو حرف التاء من قوله تعالى: وليتلطف في هذه السورة .
قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا كان جواب الخضر هذا على نسق جوابه السابق إلا أنه زاد ما حكي في الآية بكلمة لك وهو تصريح بمتعلق فعل القول.
وإذ كان المقول له معلوما من مقام الخطاب كان في التصريح بمتعلق فعل القول تحقيق لوقوع القول وتثبيت له وتقوية، والداعي لذلك أنه أهمل العمل به.
واللام في قوله: لك لام التبليغ، وهي التي تدخل على اسم أو ضمير السامع لقول أو ما في معناه، نحو: قلت له، وأذنت له، وفسرت له؛ وذلك عندما يكون المقول له الكلام معلوما من السياق فيكون ذكر اللام لزيادة تقوي الكلام وتبليغه إلى السامع، ولذلك سميت لام التبليغ.
ألا ترى أن اللام لم يحتج لذكره في جوابه أول مرة قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا .
فكان التقرير والإنكار مع ذكر لام تعدية القول أقوى وأشد.
وهنا لم يعتذر موسى بالنسيان: إما لأنه لم يكن نسي.
ولكنه رجح تغيير المنكر العظيم.
وهو قتل النفس بدون موجب.
على واجب الوفاء بالالتزام؛ وإما لأنه نسي وأعرض عن الاعتذار بالنسيان لسماجة تكرر الاعتذار به.
وعلى الاحتماليين فقد عدل إلى المبادرة باشتراط ما تطمئن إليه نفس صاحبه بأنه إن عاد للسؤال الذي لا يبتغيه صاحبه فقد جعل له أن لا يصاحبه بعده.
/ وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: كانت الأولى من موسى نسيانا، والثانية شرطا ، فاحتمل كلام النبي الاحتمالين المذكورين.
وأنصف موسى إذ جعل لصاحبه العذر في ترك مصاحبته في الثالثة تجنبا لإحراجه.
وقرأ الجمهور: لدني بتشديد النون قال ابن عطية: وهي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم يعني أن فيها سندا خاصا مرويا فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم في المقدمة السادسة من مقدمات هذا التفسير.
وقرأ نافع، وأبو بكر، وأبو جعفر من لدني بتخفيف النون على أنه حذف منه نون الوقاية تخفيفا لأن لدن أثقل من عن و من فكان التخفيف فيها مقبولا دونهما.
ومعنى قد بلغت من لدني عذرا قد وصلت من جهتي إلى العذر في قطع الصحبة بمكان ينتهي إليه السائر على طريقة المكنية.
وأثبت له البلوغ تخييلا، أو استعار البلوغ لتعين حصول الشيء بعد المماطلة.
فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لتخذت عليه أجرا نظم قوله فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها كنظم نظيريه السابقين.
والاستطعام: طلب الطعام.
وموقع جملة استطعما أهلها كموقع جملة خرقها وجملة فقتله .
فهو متعلق إذا .
وإظهار لفظ أهلها دون الإتيان بضميرهم بأن يقال: استطمعاهم، لزيادة التصريح.
تشنيعا بهم في لؤمهم، إذ أبوا أن يضيفوهما وذلك لؤم لأن الضيافة كانت شائعة في الأمم من عهد إبراهيم عليه السلام وهي من المواساة المتبعة عند الناس، ويقوم بها من ينتدب إليها ممن يمر عليهم عابر السبيل ويسألهم الضيافة، أو من أعد نفسه لذلك من كرام القبيلة، فإباية أهل قرية كلهم من الإضافة لؤم لتلك القرية.
وقد أورد الصفدي على الشيخ تقي الدين السبكي سؤالا عن نكتة هذا الإظهار في أبيات.
وأجابه السبكي جوابا طويلا نشرا ونظما بما لا يقنع.
وقد ذكرهما الآلوسي.
وفي الآية دليل على أباحة طلب الطعام لعابر السبيل لأنه شرع من قبلنا، وحكاه القرآن ولم يرد ما ينسخه.
/ ودل لوم موسى الخضر، على أن لم يؤخذ أجر إقامة الحائط على صاحبه من أهل القرية، على أنه أراد مقابلة حرمانهم لحق الضيافة بحرمانهم من إقامة الجدار في قريتهم.
وفي الآية مشروعية ضيافة عابر السبيل إذا نزل بأحد من الجي أو القرية.
وفي حديث الموطأ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة أي يتحفه ويبالغ في بره وضيافته ثلاثة أيام أي إطعام وإيواء بما حضر من غير تكلف كما يتكلف في أول ليلة فما كان بعد ذلك فهو صدقة .
واختلف الفقهاء في وجوبها فقال الجمهور:الضيافة من مكارم الأخلاق وهي مستحبة وليست واجبة.
وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي.وحمد بن عبد الحكم من المالكية: الضيافة حق على أهل الحضر والبوادي.
وقال الليث واحمد:الضيافة فرض يوما وليلة.
ويقال: ضيفه وأضافه.
فهو مضيف بالتشديد.
ومضيف بالتخفيف.
والمتعرض للضيافة: ضائف ومتضيف بالتخفيف.
والمتعرض للضيافة: ضائف ومتضيف.
يقال: ضفته وتضيفته.
إذا نزل به ومال إليه.
والجدار: الحائط المبني.
ومعنى يريد أن ينقض أشرف على الانقضاض.
أي السقوط.
أي يكاد يسقط.
وذلك بأن مال؛ فعبر عن إشرافه على الانقضاض بإرادة الانقضاض على طريقة الاستعارة المصرحة التبعية بتشبيه قرب انقضاضه بإرادة من يعقل فعل شيء فهو يوشك أن يفعله حيث أراده.
لأن الإرادة طلب النفس حصول شيء وميل القلب إليه.
وإقامة الجدار: تسوية ميله.
وكانت إقامته بفعل خارق للعادة بأن أشار إليه بيده كالذي يسوي شيئا لينا كما ورد في بعض الآثار.
وقول موسى: لو شئت لتخذت عليه أجرا لوم، أي كان في مكنتك أن تجعل لنفسك أجرا على إقامة الجدار تأخذه ممن يملكه من أهل القرية ولا تقيمه مجانا لأنهم لم يقوموا بحق الضيافة ونحن بحاجة إلى ما ننفقه على أنفسنا.
وفيه إشارة إلى أن الأتباع على المتبوع.
وهذا اللوم يتضمن سؤالا عن سبب ترك المشارطة على إقامة الجدار عند الحاجة / إلى الأجر.
وليس هو لوما على مجرد إقامته مجانا، لأن ذلك من فعل الخير وهو غير ملوم.
وقرأ الجمهور لتخذت بهمزة وصل بعد اللام وبتشديد المثناة الفوقية على أنه ماضي اتخذ .
وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، ويعقوب لتخذت بدون همزة على أنه ماضي تخذت المفتتح بتاء فوقية على أنه ماضي تخذ أوله فوقية، وهو من باب علم.
قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا أماالسفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأماالغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا المشار إليه بلفظ هذا مقدر في الذهن حاصل من اشتراط موسى على نفسه أنه إن سأله عن شيء بعد سؤاله الثاني فقد انقطعت الصحبة بينهما، أي هذا الذي حصل الآن هو فراق بيننا، كما يقال: الشرط أملك عليك أم لك.
وكثيرا ما يكون المشار إليه مقدار في الذهن كقوله تعالى: تلك الدار الآخرة القصص: وإضافة فراق إلى بيني من إضافة الموصوف إلى الصفة.
وأصل: فراق بيني، أي حاصل بيننا، أو من إضافة المصدر العامل في الظرف إلى معموله، كما يضاف المصدر إلى مفعوله.
وقد تقدم خروج بين عن الظرفية عند قوله تعالى فلما بلغا مجمع بينهما الكهف: .
وجملة سأنبأك مستأنفة استئنافا بيانيا، تقع جوابا لسؤال يهجس في خاطر موسى عليه السلام عن أسباب الأفعال التي فعلها الخضر عليه السلام وسأله عنها موسى فأنه قد وعده أن يحدث له ذكرا مما يفعله.
والتأويل: تفسير لشيء غير واضح، وهو مشتق من الأول وهو الرجوع.
شبه تحصيل المعنى على تكلف بالرجوع إلى المكان بعد السير إليه.
وقد مضي في المقدمة الأولى من مقدمات هذا التفسير، وأيضا عند قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في / العلم يقولون الخ من أول سورة آل عمران .
وفي صلة الموصول من قوله: ما لم تسطع عليه صبرا تعريض باللوم على الاستعجال وعدم الصبر إلى أن يأتيه إحداث الذكر حسبما وعده بقوله فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا .
والمساكين: هنا بمعنى ضعفاء المال الذين يرتزقون من جهدهم ويرق لهم لأنهم يكدحون دهرهم لتحصيل عيشهم.
فليس المراد أنهم فقراء أشد الفقر كما في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: بل المراد بتسميتهم بالفقراء أنهم يرق لهم كما قال الحريري في المقامة الحادية والأربعين:مسكين ابن آدم وأي مسكين.
وكان أصحاب السفينة هؤلاء عملة يأجرون سفينتهم للحمل أو للصيد.
ومعنى وكان وراءهم ملك :هو ملك بلادهم بالمرصاد منهم ومن أمثالهم يسخر كل سفينة يجدها غصبا، أي بدون عوض وكان ذلك لنقل أمور بناء أو نحوه مما يستعمله الملك في مصالح نفسه وشهواته.
كما كان الفراعنة يسخرون الناس للعمل في بناء الأهرام.
ولو كان ذلك لمصلحة عامة للأمة لجاز التسخير من كل بحسب حاله من الاحتياج لأن ذلك فرض كفاية بقدر الحاجة وبعد تحققها.
و وراء اسم الجهة التي خلف ظهر من أضيف إليه ذلك الاسم،وهو ضد أمام وقدام.
ويستعار الوراء لحال تعقب شيء شيئا وحال ملازمة طلب شيء شيئا بحق وحال الشيء الذي سيأتي قريبا.
كل ذلك تشبيه بالكائن خلف شيء لا يلبث أن يتصل به كقوله تعالى من ورائهم جهنم الجاثية: .
وقال لبيد: أليس ورائي أن تراخت منيتي لزوم العصا تحني عليها الأصابع وبعض المفسرين فسروا وراءهم ملك بمعنى أمامهم ملك.
فتوهم بعض مدوني اللغة أن وراء من أسماء الأضداد، وأنكره الفراء وقال: لا يجوز أن تقول للذي بين يديك وهو وراءك.
وإنما يجوز ذلك في المواقيت من الليالي تقول: وراءك برد شديد، وبين يديك برد شديد.
يعني أن ذلك على المجاز، قال الزجاج: وليس من الأضداد كما زعم بعض أهل اللغة.
/ ومعنى كل سفينة أي صالحة، بقرينة قوله: فأردت أن أعيبها .
وقد ذكروا في تعيين هذا الملك وسبب أخذه للسفن قصصا وأقوالا لم يثبت شيء منها بعينه، ولا يتعلق به غرض في مقام العبرة.
وجملة فأردت أن أعيبها متفرعة على كل من جملتي فكانت لمساكين ، وكان وراءهم ملك ، فكان حقها التأخير عن كلتا الجملتين بحسب الظاهر، ولكنها قدمت خلافا لمقتضى الظاهر لقصد الاهتمام والعناية بإرادة إعابة السفينة حيث كان عملا ظاهره الإنكار وحقيقته الصلاح زيادة في تشويق موسى إلى علم تأويله، لأن كون السفينة لمساكين مما يزيد السامع تعجبا في الإقدام على خرقها.
والمعنى: فأردت أن أعيبها وقد فعلت.
وإنما لم يقل: فعبتها، ليدل على أن فعله وقع عن قصد وتأمل.
وقد تطلق الإرادة على القصد أيضا.
وفي اللسان عزو ذلك إلى سيبويه.
وتصرف الخضر في أمر السفينة تصرف برعي المصلحة الخاصة عن إذن من الله بالتصرف في مصالح الضعفاء إذ كان الخضر عالما بحال الملك أو كان الله أعلمه بوجوده حينئذ، فتصرف الخضر قائم مقام تصرف المرء في ماله بإتلاف بعضه لسلامة الباقي.
فتصرفه الظاهر إفساد وفي الواقع إصلاح لأنه من ارتكاب أخف الضرين.
وهذا أمر خفي لم يطلع عليه إلا الخضر.
فلذلك أنكره موسى.
وأما تصرفه في قتل الغلام فتصرف بوحي من الله جار على قطع فساد خاص علمه الله وأعلم به الخضر بالوحي، فليس من مقام التشريع، وذلك أن الله علم من تركيب عقل الغلام وتفكيره أنه عقل شاذ وفكر منحرف طبع عليه بأسباب معتادة من انحراف طبع وقصور إدراك، وذلك من آثار مفضية إلى تلك النفسية وصاحبها في أنه ينشأ طاغيا كافرا.
وأراد الله اللطف بأبويه بحفظ إيمانهما وسلامة العالم من هذا الطاغي لطفا أراده الله خارقا للعادة جاريا على مقتضى سبق علمه، ففي هذا مصلحة للدين بحفظ أتباعه من الكفر، وهو مصلحة خاصة فيها حفظ الدين، ومصلحة عامة لأنه حق لله تعالى فهو كحكم قتل المرتد.
والزكاة: الطهارة، مراعاة لقول موسى: أقتلت نفسا زكية .
والرحم بضم الراء وسكون الحاء: نظير الكثر للكثرة.
والخشية: توقع ذلك لو لم يتدارك بقتله.
وضميرا الجماعة في قوله: فخشينا وقوله: فأردنا عائدان إلى المتكلم الواحد / بإظهار أنه مشارك لغيره في الفعل.
وهذا الاستعمال يكون من التواضع لا من التعاظم لأن المقام مقام الإعلام بأن الله أطلعه على ذلك وأمره فناسبه التواضع فقال: فخشينا.. فأردنا ، ولم يقل مثله عند ما قال: فأردت أن أعيبها لأن سبب الإعابة إدراكه لمن له علم بحال تلك الأصقاع.
وقد تقدم عند قوله تعالى: قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون في سورة يوسف .
وقرأ الجمهور أن يبدلهما بفتح الموحدة وتشديد الدال من التبديل.
وقرأه ابن كثير، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف بسكون الموحدة وتخفيف الدال من الإبدال.
وأما قضية الجدار فالخضر تصرف في شأنها عن إرادة الله اللطف باليتيمين جزاء لأبيهما على صلاحه.
إذ علم الله أن إياهما كان يهمه أمر عيشهما بعده.
وكان قد أودع تحت الجدار مالا.
ولعله سأل الله أن يلهم ولديه عند بلوغ أشدهما أن يبحثا عن مدفن الكنز تحت الجدار بقصد أو بمصادقة.
فلو سقط الجدار قبل بلوغهما لتناولت الأيدي مكانه بالحفر ونحوه فعثر عليه عاثر، فذلك أيضا لطف خارق للعادة.
وقد أسند الإرادة في قصة الجدار إلى الله تعالى دون القصتين السابقتين لأن العمل فيهما كان من شأنه أن يسعى إليه كل من يقف على سره لأن فيهما دفع فساد عن الناس بخلاف قصة الجدار فتلك كرامة من الله لأبي الغلامين.
وقوله: رحمة من ربك وما فعلته عن أمري تصريح بما يزيل إنكار موسى عليه تصرفاته هذه بأنها رحمة ومصلحة فلا إنكار فيها بعد معرفة تأويلها.
ثم زاد بأنه فعلها عن وحي من الله لأنه لما قال: وما فعلته عن أمري علم موسى أن ذلك بأمر من الله تعالى لأن النبي إنما يتصرف عن اجتهاد أو عن وحي، فلما نفى أن يكون فعله ذلك عن أمر نفسه تعين أنه عن أمر الله تعالى.
وإنما أوثر نفي كون فعله عن أمر نفسه على أن يقول: وفعلته عن أمر ربي، تكملة لكشف حيرة موسى وإنكاره، لأنه لما أنكر عليه فعلاته الثلاث كان يؤيد إنكاره بما يقتضي أنه تصرف عن خطأ.
وانتصب رحمة على المفعول لأجله فينازعه كل من أردت، وأردنا، وأراد ربك .
وجملة ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا فذلكة للجمل التي قبلها ابتداء من / قوله: أما السفينة فكانت لمساكين ، فالإشارة بذلك إلى المذكور في الكلام السابق وهو تلخيص للمقصود كحوصلة المدرس في آخر درسه.
و تسطع مضارع اسطاع بمعنى استطاع .
حذف تاء الاستفعال تخفيفا لقربها من مخرج الطاء.
والمخالفة بينه وبين قوله سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا للتفنن تجنبا لإعادة لفظ بعينه مع وجود مرادفه.
وابتدئ بأشهرهما استعمالا وجيء بالثانية بالفعل المخفف لأن التخفيف أولى به لأنه إذا كرر تستطع يحصل من تكريره ثقل.
وأكد الموصول الأول الواقع في قوله: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا تأكيدا للتعريض باللوم على عدم الصبر.
واعلم أن قصة موسى والخضر قد اتخذتها طوائف من أهل النحل الإسلامية أصلا بنوا عليه قواعد موهومة.
فأول ما أسوه منها أن الخضر لم يكن نبيا وإنما كان عبدا صالحا، وأن العلم الذي أوتيه ليس وحيا ولكنه إلهام، وأن تصرفه الذي تصرفه في الموجودات أصل لإثبات العلوم الباطنية، وأن الخضر منحه الله البقاء إلى انتهاء مدة الدنيا ليكون مرجعا لتلقي العلوم الباطنية، وأنه يظهر لأهل المراتب العليا من الأولياء فيفيدهم من علمه ما هم أهل لتلقيه.
وبنوا على ذلك أن الإلهام ضرب من ضروب الوحي، وسموه الوحي الإلهامي، وأنه يجيء على لسان ملك الإلهام، وقد فصله الشيخ محيي الدين ابن العربي في الباب الخامس والثمانين من كتابه الفتوحات المكية ، وبين الفرق بينه وبين وحي الأنبياء بفروق وعلامات ذكرها منشورة في الأبواب الثالث والسبعين، والثامن والستين بعد المائتين، والرابع والستين بعد ثلاثمائة، وجزم بأن هذا الوحي الإلهامي لا يكون مخالفا للشريعة، وأطال في ذلك، ولا يخلو ما قاله من غموض ورموز.
وقد انتصب علماء الكلام وأصول الفقه لإبطال أن يكون ما يسمى بالإلهام حجة.
وعرفوه بأنه إيقاع شيء في القلب يثلج له الصدر، وأبطلوا كونه حجة لعدم الثقة بخواطر من ليس معصوما ولتفاوت مراتب الكشف عندهم.
وقد تعرض لها النسفي في عقائده ، وكل ما قاله النسفي في ذلك حق، ولا يقام التشريع على أصول موهومة لا تنضبط.
والأظهر أن الخضر نبي عليه السلام وأنه كان موحى إليه بما أوحي، لقوله: وما / فعلته عن أمري ، وأنه قد انقضى خبره بعد تلك الأحوال التي قصت في هذه السورة، وأنه قد لحقه الموت الذي يلحق البشر في أقصى غاية من الأجل يمكن أن تفرض، وأن يحمل ما يعزى إليه من بعض الصوفية الموسومين بالصدق أنه محوك على نسج الرمز المعتاد لديهم، أو على غشاوة الخيال التي قد تخيم عليهم.
فكونوا على حذر، ممن يقول: أخبرني الخضر.
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا افتتاح هذه القصة ب ويسألونك يدل على أنها مما نزلت السورة للجواب عنه كما كان الابتداء بقصة أصحاب الكهف اقتضابا تنبيها على مثل ذلك.
وقد ذكرنا عند تفسير قوله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي في سورة الإسراء عن ابن عباس أن المشركين بمكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسئلة بإغراء من أحبار اليهود في يثرب.
فقالوا: سلوه عن أهل الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح فإن أجاب عنها كلها فليس بنبي وإن أجاب عن بعضها وأمسك عن بعض فهو نبي .
وبينا هنالك وجه التعجيل في سورة الإسراء النازلة قبل سورة الكهف بالجواب عن سؤالهم عن الروح وتأخير الجواب عن أهل الكهف وعن ذي القرنين إلى سورة الكهف.
وأعقبنا ذلك بما رأيناه في تحقيق الحق من سوق هذه الأسئلة الثلاثة في مواقع مختلفة.
فالسائلون: قريش لا محالة.
والمسئول عنه: خبر رجل من عظماء العالم عرف بلقب ذي القرنين، كانت أخبار سيرته خفية مجملة مغلقة، فسألوا النبي عن تحقيقها وتفصيلها.
وأذن له الله أن يبين منها ما هو موضع العبرة للناس في شؤون للناس في شؤون الصلاح والعدل، وفي عجيب صنع الله تعالى في اختلاف أحوال الخلق، فكان أحبار اليهود منفردين بمعرفة إجمالية عن هذه المسائل الثلاث وكانت من أسرارهم فلذلك جربوا بها نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
ولم يتجاوز القرآن ذكر هذا الرجل بأكثر من لقبه المشتهر به إلى تعيين اسمه وبلاده وقومه، لأن ذلك من شؤون أهل التاريخ والقصص وليس من أغراض القرآن، فكان منه الاقتصار على ما يفيد الأمة من هذه القصة عبرة حكمية أو خلقية فلذلك قال الله: قل سأتلو عليكم منه ذكرا .

وصحب نصر الله وقتا وأقام معه بالمنصورية وسكن الجمالية مدة ولذا كثرت مخالطته للكمال الشمني وكان يتوجه منها غالبا فيشهد الجماعة بالبرقوقية قصدا للاسترواح بالمشي ونحوه، وسمع على الجمال عبد الله الحنبلي والشمسين الشامي والبوصيري وتغرى برمش التركماني والشهاب الواسطي وشيخنا ووصفه بالعالم العلامة الفاضل حفظه الله ورفع درجته، ولم يكثر من الرواية، وأجاز له الزين المراغي والحمال بن ظهيرة بذلك، وحدث بها سمعها منه الفضلاء وتزايد تعظيمه لي وثناؤه علي كما بينته في مكان آخر، وكذا أجاز له شيخه التفهني والكلوتاتي والزين الزركشي وحسين البوصيري والجمال عبد الله بن البدر البهنسي والتاج محمد بن موسى الحنفي والقبابي التدمري والشمس بن المصري وابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وعائشة الكنانية وعائشة ابنة ابن الشرائحي في آخرين باستدعاء الزين رضوان المستملي وغيره.
ولم يبرح عن الاشتغال بالمعقول والمنقول حتى فاق في زمن يسير وأشير إليه بالفضل التام والفطرة السمتقيمة بحيث قال البرهان الأبناسي أحد رفقائه حين رام بعضهم المشي في الاستيحاش بينهما: لو طلبت حجج الدين ما كان في بلدنا من يقوم بها غيره.
قال وشيخنا البساطي وإن كان أعلم فالكمال أحفظ منه وأطلق لسانا؛ هذا مع وجود الأكابر إذ ذاك، بل أعلى من هذا أن البساطي لما رام المناظرة مع العلاء البخاري بسبب ابن الفارض ونحوه قيل له من يحكم بينكما إذا تناظرتما فقال ابن الهمام لأنه يصلح أن يكون حكم العلماء بل حضر إليه البساطي بنسخة من تائية ابن الفارض ذات هوامش عريضة وتباعد بين سطورها والتمس منه الكتابة عليها بما يخلق له من غير نظر في كلام أحد.
وسئل مرة عن من قرأ عليه فعد القاياتي والونائي ومن شاء الله من جماعته ثم قال وابن الهمام وهو يصلح أن يكون شيخا لهؤلاء.
وقال يحيى بن العطار: لم يزل يضرب به المثل في الجمال المفرد مع الصيانة وفي حسن النغمة مع الديانة وفي الفصاحة واستقامة البحث مع الأدب.
قلت وفي التقلل في أوليته مع الشهامة وفي الرياضة والكرم مع كون جدته مغربية واستمر يترقى في درج الكمال حتى صار عالما مفننا علامة متقنا درس وأفتى وأفاد وعكف الناس عليه واشتهر أمره وعظم ذكره؛ وأول ما ولي من الوظائف الكبار تدريس الفقه بقبة المنصورية وقف الصالح عند رغبة الصدر بن العجمي له عنه ف يكائنته وعمل حينئذ أجلاسا بحضور شيوخه شيخنا والبساطي وقارئ الهداية والبدر الأقصرائي وخلق من غيرهم وامتنع من الجلوس صدر المجلس أدبا بعد إلحاح الحاضرين عليه في ذلك بل جلس مكان القارئ تكلم فيه على قوله تعالى يؤتي الحكمة من يشاء وقال الكلام على هذه الآية كما يجئ لا كما يجب أبان فيه عن يد طولى وتمكن زائد في العلوم بحيث أقر الناس بسعة علمه وأذعنوا له وبحث مع صاحب الهداية وشرع شيخنا يصف علم المدرس وتفننه على الغادة في الإشراة بذلك إلى الانتهاء فقال البساطي دعوه يتكلم ويتلذذ بمقاله فإنه يقول ما لا نظير له، وقرره الأشرف برسباي شيخا في مدرسته بعد صرف العلاء علي بن موسى الرومي عنها واستدعائه به في يوم الثلاثاء رابع عشري ربيع الآخر سنة تسع وعشرين ولا شعور عنده بذلك وسؤاله له عن سنه لكون بعضهم قال له أنه شاب وقوله له بعد تكرير السؤال إنه دون الأربعين فألبسه الخلعة ورجع وقد تزايدت بذلك رفعته فباشرها بشهامة وصرامة إلى أن كان في ثالث عشري شعبان سنة ثلاث وثلاثين فأعرض عنها لكونه عين تلميذه الشمس الأمشاطي لتصوف فيها وعارضه جوهر الخازندار بغيره فغضب وقال بعد أن حضر التصوف وقت العصر على العادة وخلع طيلسانه ورمى به: اشهدوا على أنني عزلت نفسي من هذه المشيخة وخلعتها كما خلعت طيلساني هذا، وتحول في الحال لبيت في باب القرافة وبلغ ذلك السلطان فشق عليه وراسله يستعطف خاطره مع أمير آخور جقمق الذي صار سلطانا وغيره من الأعيان فلم يجب، وانتقل لطرا بالعدوية فسكنها وانجمع عن الناس، وخشي جوهر غضب السلطان عليه بسببه فبادر للاجتماع به لتلافي الأمر فما أمكنه فجلس بزاوية هناك كانت عادة الشيخ الصلاة فيها حتى جاء فقام إليه حاسر الرأس ذليلا فقبل قدمه مصرحا بالاعتذار والاستغفار فأجابه بأنني لم أتركها بسببك بل لله تعالى، وحينئذ قرر الأميني الأقصرائي فيها بعد تصميمه على عدم القبول حتى تحقق رضى الكمال به ولم يحصل الانفكاك عن من عينه ثم لم يلبث أن أعرض عن تدريس المنصورية أيضا لتلميذه السيفي واستمر تارة في طرا وتارة في مصر إيثارا للعزلة وحبا للانفراد مع المداومة على الأمر بالمعروف وإغاثة الملهوفين والإغلاظ على الملوك فمن دونهم ولكن كاد أمره أن يقف حتى استعان بالولوي السفطي وابن البارزي في تقريره في مشيخة الشيخونية بعد موت باكير في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين فباشرها بحرمة وافرة وعمر أوقافها وزار معاليمها ولم يحاب أحدا ولو عظم ولا وقف فيما لا يحسن في الشرع لرسالة ولا غيرها كما بسطته مع بيان تصانيفه التي منها شرح الهداية ولم يكمل بل انتهى فيه إلى الوكالة، والتحرير في أصول الفقه والمسايرة في أصول الدين في جزء مفرد، ومن تصانيفه جزء في الجواب عما سئل عنه في حديث كلمتان خفيفتان افتتحه بقوله: دخلت على ارمأة بورقة ذكرت أن رجلا دفعها إليها يسأل الجواب عما فيها فنظرت فإذا فيها سؤال عن إعراب قوله صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان هل كلمتان مبتدأ وسبحان الله الخبر أو قلبه.
وهل قول من عين سبحان الله للابتداء لتعريفه صحيح أم لا وهل قول من رده للزوم سبحان الله النصب صحيح أم لا وهل الحديث مما تعدد فيه الخبر أم لا.
فكتب العبد الضعيف على قلة البضاعة وطول الترك وعجلة الكتابة في الوقت ما نصه؛ وذكر الجواب، وكان إماما علامة عارفا بأصول الديانات والتفسير والفقه وأصوله والفرائض والحساب والتصوف والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والمنطق والجدل والأدب والموسيقى وجل علم النقل والعقل متفاوت المرتبة في ذلك مع قلة علمه في الحديث عالم أهل الأرض ومحقق أولى العصر حجة أعجوبة ذا حجج باهرة واختيارات كثيرة وترجيحات قوية بل كان يصرح بأنه لولا العوارض البدنية من طول الضعف والأسقام وتراكمهما في طول المدد لبلغ رتبة الاجتهاد فكم استخرج من مجمع البحرين درا وكم ضم إليها مما استخرجه من الكنز شذرة إلى أخرى وكم وصل طالبا للهداية بإيضاحها وتبيينها وكم أنار لمنغمر في ظلمات الجهل بمنار الأصول وبراهينها فلا تدرك دقة نظره وليست فكر قويمة لإنسان كفكره؛ وقد تخرج به جماعة صاروا رؤساء في حياته، فمن الحنفية التقي الشمس والزين قاسم وسيف الدين، ومن الشافعية ابن خضر والمناوي والوروري.
ومن المالكية عبادة وطاهر والقرافي.
ومن الحنابلة الجمال بن هشام وهو أنظر من رأيناه من أهل الفنون ومن أجمعهم للعلوم وأحسنهم كلاما في الأشياء الدقيقة وأجلدهم على ذلك مع الغاية في الاتقان والرجوع إلى الحق في المباحث ولو على لسان آحاد الطلبة؛ كل ذلك مع ملاحة الترسل وحسن اللقاء والسمت والبشر والبزة ونور الشيبة وكثرة الفكاهة والتودد والإنصاف وتعظيم العلماء والإجلال للتقي بن تيمية وعدم الخوض فيما يخالف ذلك وعلو الهمة وطيب الحديث ورقة الصوت وطراوة النغمة جدا بحيث يطرب إذا أنشد أو قرأ وله في ذلك أعمال وإجادته للمتكلم بالفارسي والتركي إلا أنه بأولهما أمهر وسلامة الصدر وسرعة الانفعال والتغير والمحبة في الصاحلين وكثرة الاعتقاد فيهم والتعهد لهم والانجماع عن التردد لبني الدنيا حتى الظاهر جقمق مع مزيد اختصاصه به ولكنه كان يراسله هو ومن دونه فيما يسأل فيه بل طلع إليه بعد إحسانه إليه عند توجهه للحج فوادعه؛ ومحاسنه كثيرة، وقد حج غير مرة وجاور بالحرمين مدة وشرب ماء زمزم كما قاله في شرحه للهداية للاستقامة والوفاة على حقيقة الإسلام معها انتهى.
ونشر فيهما أيضا علما جما وعاد في رمضان سنة ستين وهو متوعك فسر المسلمون بقدومه وعكف عليه من شاء الله من طلبته وغيرهم أياما من الأسبوع إلى أن مات في يوم الجمعة سابع رمضان سنة إحدى وستين وصلي عليه عصره بسبيل المؤمني في مشهد حافل شهده السلطان فمن دونه قودم للصلاة عليه قاضي مذهبه ابن الديري وكان الشيخ يجله كما أنه كان يجل شيخنا وينقل عنه في تصانيفه كشرح الهداية ويروي عنه في حياته ويفتخر بانتسابه إليه، ودفن بالقرافة في تربة ابن عطاء الله ولم يخلف بعده في مجموعه مثله رحمه الله وإيانا.
ومن كلماته إذا صدقت المحبة ارتفعت شروط التكليف وكذا من نظمه أول قصيدة كتبتها عنه:ى الكمال به ولم يحصل الانفكاك عن من عينه ثم لم يلبث أن أعرض عن تدريس المنصورية أيضا لتلميذه السيفي واستمر تارة في طرا وتارة في مصر إيثارا للعزلة وحبا للانفراد مع المداومة على الأمر بالمعروف وإغاثة الملهوفين والإغلاظ على الملوك فمن دونهم ولكن كاد أمره أن يقف حتى استعان بالولوي السفطي وابن البارزي في تقريره في مشيخة الشيخونية بعد موت باكير في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين فباشرها بحرمة وافرة وعمر أوقافها وزار معاليمها ولم يحاب أحدا ولو عظم ولا وقف فيما لا يحسن في الشرع لرسالة ولا غيرها كما بسطته مع بيان تصانيفه التي منها شرح الهداية ولم يكمل بل انتهى فيه إلى الوكالة، والتحرير في أصول الفقه والمسايرة في أصول الدين في جزء مفرد، ومن تصانيفه جزء في الجواب عما سئل عنه في حديث كلمتان خفيفتان افتتحه بقوله: دخلت على ارمأة بورقة ذكرت أن رجلا دفعها إليها يسأل الجواب عما فيها فنظرت فإذا فيها سؤال عن إعراب قوله صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان هل كلمتان مبتدأ وسبحان الله الخبر أو قلبه.
وهل قول من عين سبحان الله للابتداء لتعريفه صحيح أم لا وهل قول من رده للزوم سبحان الله النصب صحيح أم لا وهل الحديث مما تعدد فيه الخبر أم لا.
فكتب العبد الضعيف على قلة البضاعة وطول الترك وعجلة الكتابة في الوقت ما نصه؛ وذكر الجواب، وكان إماما علامة عارفا بأصول الديانات والتفسير والفقه وأصوله والفرائض والحساب والتصوف والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والمنطق والجدل والأدب والموسيقى وجل علم النقل والعقل متفاوت المرتبة في ذلك مع قلة علمه في الحديث عالم أهل الأرض ومحقق أولى العصر حجة أعجوبة ذا حجج باهرة واختيارات كثيرة وترجيحات قوية بل كان يصرح بأنه لولا العوارض البدنية من طول الضعف والأسقام وتراكمهما في طول المدد لبلغ رتبة الاجتهاد فكم استخرج من مجمع البحرين درا وكم ضم إليها مما استخرجه من الكنز شذرة إلى أخرى وكم وصل طالبا للهداية بإيضاحها وتبيينها وكم أنار لمنغمر في ظلمات الجهل بمنار الأصول وبراهينها فلا تدرك دقة نظره وليست فكر قويمة لإنسان كفكره؛ وقد تخرج به جماعة صاروا رؤساء في حياته، فمن الحنفية التقي الشمس والزين قاسم وسيف الدين، ومن الشافعية ابن خضر والمناوي والوروري.
ومن المالكية عبادة وطاهر والقرافي.
ومن الحنابلة الجمال بن هشام وهو أنظر من رأيناه من أهل الفنون ومن أجمعهم للعلوم وأحسنهم كلاما في الأشياء الدقيقة وأجلدهم على ذلك مع الغاية في الاتقان والرجوع إلى الحق في المباحث ولو على لسان آحاد الطلبة؛ كل ذلك مع ملاحة الترسل وحسن اللقاء والسمت والبشر والبزة ونور الشيبة وكثرة الفكاهة والتودد والإنصاف وتعظيم العلماء والإجلال للتقي بن تيمية وعدم الخوض فيما يخالف ذلك وعلو الهمة وطيب الحديث ورقة الصوت وطراوة النغمة جدا بحيث يطرب إذا أنشد أو قرأ وله في ذلك أعمال وإجادته للمتكلم بالفارسي والتركي إلا أنه بأولهما أمهر وسلامة الصدر وسرعة الانفعال والتغير والمحبة في الصاحلين وكثرة الاعتقاد فيهم والتعهد لهم والانجماع عن التردد لبني الدنيا حتى الظاهر جقمق مع مزيد اختصاصه به ولكنه كان يراسله هو ومن دونه فيما يسأل فيه بل طلع إليه بعد إحسانه إليه عند توجهه للحج فوادعه؛ ومحاسنه كثيرة، وقد حج غير مرة وجاور بالحرمين مدة وشرب ماء زمزم كما قاله في شرحه للهداية للاستقامة والوفاة على حقيقة الإسلام معها انتهى.
ونشر فيهما أيضا علما جما وعاد في رمضان سنة ستين وهو متوعك فسر المسلمون بقدومه وعكف عليه من شاء الله من طلبته وغيرهم أياما من الأسبوع إلى أن مات في يوم الجمعة سابع رمضان سنة إحدى وستين وصلي عليه عصره بسبيل المؤمني في مشهد حافل شهده السلطان فمن دونه قودم للصلاة عليه قاضي مذهبه ابن الديري وكان الشيخ يجله كما أنه كان يجل شيخنا وينقل عنه في تصانيفه كشرح الهداية ويروي عنه في حياته ويفتخر بانتسابه إليه، ودفن بالقرافة في تربة ابن عطاء الله ولم يخلف بعده في مجموعه مثله رحمه الله وإيانا.
ومن كلماته إذا صدقت المحبة ارتفعت شروط التكليف وكذا من نظمه أول قصيدة كتبتها عنه: إذا ما كتبت تهوي خفض عيش ... وأن ترقى مدراج للكمال فدع ذكر الحميا والمحيا ... وآثار التواصل والمطال وأن تهدى بزهر وسط روض ... وأخبار المهاة أو الغزال وكن حبسا على مدح المفدى ... رسول الله عين ذوي المعالي فإن لديه ما يرجى ويهوى ... جميل الذكر مع جزل النوال وقال المقريزي في عقوده أنه برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون وتجرد وسلك ثم ولي تدريس الأشرفية مدة وتركها تنزها عنها، وشرح الهداية والبديع وغير ذلك انتهى.
محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد المناوي.
في عبد العزيز.
محمد بن عبد الواحد بن العماد محمد بن العلم أحمد بن أبي بكر تقي الدين ابن زكي الدين الأخنائي القاهري المالكي نائب الحكم.
كان من خيار القضاة مات في سادس ذي الحجة سنة ثلاثين بمكة وكان جاور بها عن ثلاث وستين وهو من بيت فضل وعلم ورياسة، ذكره شيخنا في أنبائه باختصار.
محمد بن عبد الواحد بن الزين محمد بن أحمد بن محمد بن المحب أحمد بن عبد الله أبو حامد الطبري المكي؛ أمه عائشة المدعوة سعادة ابنة محمد بن فتح الطائفي.
ولد في سنة سبع وثمانمائة وسمع على جده الزين وفتح الدين المخززومي وابن الجزري والشمس الشامي وابن سلامة وأجاز له المراغي وآخرون.
مات بمكة في شعبان سنة سبع وثلاثين.
محمد بن عبد الوارث بن محمد بن محمد بن محمد بن صدر الدين أبو عبد الوارث بن عبد الوارث.
ممن عمل قاضي المحمل في سنة اثنتين وتسعين.
محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن صلح بن أحمد الجلال أبو الفتح بن الإمام القاضي التاج أبي نصر بن الإمام القاضي الشهاب أبي العباس الزهري الدمشقي الصالحي الشافعي الماضي أبوه.
ولد في سنة ثمانمائة وسمع على عائشة ابنة ابن عبد الهادي الصحيح وغيره وعلى غيرها، وحدث باليسير؛ وناب في القضاء بدمشق.
مات بها في رجب سنة سبع وستين ودفن عند أسلافه بمقبرة الصوفية ظاهر دمشق رحمه الله.
محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد الشمس بن التاج الهواري الأصل القاهري ثم الينبوعي الشافعي أخو قاسم الماضي ويعرف بان زبالة، ولي قضاء الينبوع بعد وفاة ابن عمه الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد في سنة ست وستين وصاهر فتح الدين بن صلح قاضي المدينة النبوية على أخته واستولدها.
وقدرت وفاته بها في سنة ثلاث وسبعين وقد جاز الستين.
محمد بن عبد الوهاب بن خليل بن غازي المقدسي أبو مساعد.
يأتي في الكنى.
محمد بن عبد الوهاب بن سعد بن ناصر الدين بن التاج بن الديري المقدسي الحنفي الماضي أبوه وجده.
يقال أنه غير مرضي؛ كتب عنه البدر في مجموعة قوله: ظبي من الترك فاق حسنا ... وفاق سعدا وفاق لبنا سألته قبلة فأخنى ... فقلت ما الجنس قال بسنا محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن إبراهيم الشمس البلبيسي الأصل الخانكي الشافعي الزيات.
كان كأبيه ويعرف بابن عبد الوهاب.
ولد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة تقريبا بالخانقاه، ونشأ بها فحفظ القرآن والملحة وغالب المنهاج واشتغل على الونائي قاضي بلده في الفقه وعلى أبي الخير التاجر في العربية وخلف الحنفي؛ وفهم وشارك وربما نظم بحيث مدحني مع كثرة سكونه وتركه لصناعة أبيه بعد موته من مدة ونعم الرجل وهو أحد صوفية الخانقاه، وحج وجاور سنة أربع وتسعين ولقيني هناك وسمع مني وعلى أشياء كثيرة جدا منها المولد النبوي للعراقي في محل المولد الشريف وكتبت له إجازة أودعتها التاريخ الكبير وكنت لقيته قديما ببلده وترجمته وسميت جده العلم شاكر وقلت الزيات هو ووالده وأن مولده سنة ست وثلاثين بالخانقاه وأنه تعانى النظم والميقات وكتبت عنه من نظمه قوله من أبيات: بسطت إليكم أكف الرجا ... ونافى حماكم غريب غريب فبالله ارحموني ولا تهجروا ... وجودوا فحال عجيب عجيب محمد بن عبد الوهاب بن شاكر.
في الذي قبله.
محمد بن عبد الوهاب بن صدقة الشمس القوصوني الطبيب ابن الطبيب الماضي أبوه وابن أخت الجمال بن عبد الحق.
ولد سنة أربع وثلاثين وثمانمائة ومات أبوه في التي تليها فنشأ فحفظ القرآن وغيره، وتدرب في الصناعة وتميز فيها ودار على المرضى؛ وتنزل في الجهات ثم ترقى إلى الرياسة وحمد الناس سكونه وأدبه وعقله وحسن علاجه وممن نوه به المظفر الأمشاطي، وأنشأ دارا بالقرب من جامع الخطيري ثم احتاج لبيعها وكذا أنشأ بيتا برأس حارة زويلة بالقرب من الخرنفش.
محمد بن عبد الوهاب بن عبد اللطيف بن علي أبو الفضل السنباطي الكاتب.
في الكنى.
محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن أسعد بن عثمان بن سليمان بن فلاح الجمال أبو الخير بن التاج أبي محمد بن العفيف أبي محمد اليافعي اليماني المكي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه باليافعي.
ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي النووي وعرضها في سنة تسع والمنهاج الفرعي وعرضه في سنة ثلاث عشرة، واشتغل يسيرا وسمع على الزينين المراغي ومحمد بن أحمد بن محمد بن المحب الطبري والجمال بن ظهيرة وابن الجزري وغيرهم، وأجاز له العراقي والهيثمي وابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق؛ ودخل الديار المصرية والشامية وبيت المقدس صحبة التقي الفاسي في سنة تسع وعشرين وكذا دخل اليمن مرارا للاسترزاق وكان يذكر أنه سمع بدمشق والخليل ولكنه لم يعين المشمع ولا المسموع؛ وقد حدث باليسير.
ولقيته بمكة فكتبت عنه وكان خيرا محسنا متوددا لطيف العشرة.
مات في شعبان سنة ثمان وخمسين رحمه اللهز ومما كتبته عنه قوله: رعى الله أياما تقضت بمكة ... مع الأهل والأوطان والشمل جامع وحيا لييلات تقضت برفقة ... وراء مقام المالكي هواجع ترى تجمع الأيام بيني وبينهم ... وأصبح مسترضي من الله قانع محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله الزبيري البنهاوي الشافعي.
ولد كما قرأته بخطه سنة أربع وأربعين وسبعمائة، وذكره شيخنا في معجمه فقال أنه سمع من البياني وابن القاري وغيرهما؛ ومما سمعه على أولهما جزء حياة الأنبياء في قبورهم للبيهقي، واشتغل في الفقه؛ وناب في الحكم، وكان ساكنا خيرا فيه غفلة، أجاز في استدعاء ابني محمد وما علمته حدث.
مات في ربيع الأول سنة عشرين؛ وتبعه المقريزي في عقوده.
محمد بن التاج عبد الوهاب بن علي بن حسن النطوبسي الأصل القاهري المكي نزيل الظاهرية القديمة والماضي أبوه.
نشأ فحفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وتلا بالقراآت على الزين جعفر السنهوري؛ وحضر عندي حين نيابتي عنه في تدريس الحديث بمحل سكنه دروسا ثم باشرها مع تصدير القراآت بها بل وتحدث عن الناظر في أوقافها وكذا باشر الخطابة بتربة الظاهر خشقدم.
وهو حاذق فطن ولو اشتغل لجاء منه ولكنه ضيع نفسه.
محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود فتح الدين أبو الفتح بن التاج الأنصاري الزرندي المدني الحنفي والد أحمد وسعد وسعيد وعبد الله ومحمد المذكورين في محالهم.
حضر في سنة خمس وثمانين وسبعمائة على سليمان السقاء نسخة أبي مسهر وسمع على الأميوطي والبرهان بن فرحون؛ وأجاز له البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والدميري والحلاوي والسويداوي وغيرهم.
ذكره التقي بن فهد في معجمه، وولي قضاء المدينة وحسبتها بعد النجم يوسف بن محمد الزرندي بعد أن كان هو القائم بأعباء المنصب عنه.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع واستقر بعده ابنه سعد.
محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن أحمد بن أبي بكر ظهير الدين أبو الطيب ابن الأمين بن الشمس القاهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن الطرابلسي.
ولد في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها تحت كنف والده فحفظ القرآن وصلى به وقرأ فيما قال على الزين العراقي أحاديث جمعت له في خطبة وكذا على السراج البلقيني وحفظ أيضا المختار والمنار والمغني في الأصول والحاجبية، وعرض على جماعة وسمع على الشرف بن الكويك والجمال الحنبلي وأبي الحسن الفوى ثم من شيخنا وآخرين من أهل هاتين الطبقتين بل حضر قبل ذلك وهو موضع على الشهاب الجوهري بعض ابن ماج وبعد ذلك بيسير الختم من البخاري على ابن أبي المجد والتنوخي والعراقي والهيثمي وأجازوا له؛ ودخل دمياط غير مرة وأدرك بها المحيوي بن النحاس الدمشقي الشهيد وسمع منه واشتغل يسيرا عند السراج قاري الهداية والشمس بن الديري في الفقه والزين التفهني فيه وفي الأصول والشمس البوصيري وسعيد الدين الخادم في النحو؛ ولم يمهر لكنه ولي خطابة القانبيهية وكذا استقر في تدريس جامع طولون والأزكوجية وغيرهما وفي إفتاء دار العدل كلها بعد أبيه وممن كان يحضر عنده في جامع طولون شيخه السراج لكونه كان مرتب الدرس له وربما كتب على الفتوى؛ وناب عن قضاة مذهبه بل وعن شيخنا ولم يكثر من تعاطي الأحكام بل أعرض عنها أصلا بأخرة مع أنه لم يذكر عنه فيها إلاالخير، بلى كان مسرفا على نفسه وله أحباب يجتمعون عنده ممن هم على مذهبه وربما ينتابه غيرهم من الغرباء لما كان متصفا به من الحشمة والكرم والهمة بحيث عد في أعيان الناس لا سيما مع بيتوتته بل رأيت شيخنا يكرمه لمزيد اختصاصه بولده، وحدث سمع منه الفضلاء سمعت عليه بل قرأ عليه الزين قاسم الحنفي مسند أبي حنيفة للحارثي، وبالجملة فكان في آخر عمره أحسن حالا منه قبله.
وقد حج مرارا أولها في سنة تسع عشرة وزار ثم حج بأخرة وجاور يسيرا ولم تتيسر له الزيارة لكونه اعترته هناك أمراض فبادر إلى المجيء في البحر ثم دامت به مدة طويلة بحيث قيل أنه اختلط وعسى أن يكون كفر عنه.
ومات في يوم الجمعة سادس عشري شعبان سنة ستين ودفن من الغد بحوش سعيد السعداء عفا الله عه وإيانا.
محمد الرضى أبو المعالي بن الطرابلس الحنفي أخو الذي قبله وسبط ابن البوري الدمياطي.
حفظ القرآن وغيره وسمع على ابن الكويك وغيره وولي نظر جامع التركماني وكذا خطابة القانبيهية بعد أخيه مع طلب في التفسير بالمؤيدية وغيرها من الجهات؛ وكان عال الهمة أمينا تام العقل خفيف الروح حسن العشرة محبا في الصالحين كريما ثقيل السمع جدا، يرتفق في معيشته بقصب السكر ونحوه ذا دربة بعمل الفاخر من أنواع الحلوى والأطعمة بل وغيرهما من الأشربة التي كان يزعم أن أحدا لا يجسر يفتي بتحريمها مع الاكتفاء بها عن المحرمة، متقنا في غالب ما يتولاه مقصودا من الأكابر في مباشرة كثير من أصناف الحلوى وغيره حسن الخط فإنه جوده عند ابن الصائغ وكتب به أشياء منها ربعة كانت في دمياط؛ كل ذلك مع التعفف عن القاذورات وشرف النفس وكثرة التلاوة والحرص الزائد على تربية ولده حتى أنه أول ما ترعرع زوجه بابنة المناوي وتكلف على المهم ومقدماته وتوابعه ما يفوق الوصف ورام بذلك قطع أطماع ابن عمه عن تزويجه بابنته ويأبى الله إلا ما أراد، وقد حج مرارا وجاور وسافر لدمياط واسكندرية وغيرهما وكتب ببعض الاستدعاآت.
مات في صفر سنة ثمان وستين باسكندرية ودفن بالجيزة ظاهر باب البحر رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف الأنصاري الزرندي المدني سبط الجمال الكازروني.
سمع على جده لأمه.
محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب بن يحيى بن عبد الله النجم أبو المعالي بن التاج أبي نصر بن الجمال بن الشرف المغربي الأصل المدني المالكي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن يعقوب.
ولد في ليلة الثلاثاء العشرين من ربيع الأول أو الثاني سنة إحدى وخمسين وثمانمائة بالمدينة لانبوية؛ وأمه سارة ابنة غياث بن طاهر بن الجلال الخجندي توفيت قبل استكماله سنة، ونشأ فحفظ القرآن ومختصر ابن الحاجب الفرعي والثلثين من الأصلي وغالب الرسالة وألفيتي الحديث والنحو وعرض على جماعة من أهل بلده والقادمين إليها ولازم أبا الفرج المراغي في قراءة الحديث وغيره وقرأ في الفقه على يحيى العلمي حين مجاورته عندهم وابن يونس وجماعة منهم بالقاهرة السنهوري بل قرأ على الأمين الأقصرائي في بعض العلوم وكذا قرأ على الديمي وكاتبه ومما أخذه عنه تصنيفه القول البديع قراءة ومناولة وألفية العراقي وجملة من الكتب الستة والموطأ مع المسلسل بالأولية وبالمحمدين وحديث زهير العشاري وبعض ذلك بلفظه وامتدحه بقصيدة أنشده إياها لفظا وكتبها مع غيرها من نظمه وغيره بخطه وأذن له في الإفادة وكتب له إجازة حسنة.
ومن شيوخه أيضا في الفقه موسى الحاجبي وفي الفنون السيد السمهودي وأظنه أخذ عن الجوجري.
ولم يزل يجتهد حتى ولي قضاء المدينة النبوية ثم بعناية الخواجا ابن قاوان قضاء مكة وقطنها وتزوج ابنة الجمالي بن نجم الدين بن ظهيرة ورسخت قدمه بها وحسنت حاله في دنياه وابتنى دارا حسنة، وولي مشيخة الزمامية بعد يحيى الرسولي، وتقدم في فروع المذهب وفي الفرائض والحساب وتصدر بالمسجد الحرام وأقرأ الفضلاء وأفتى، وكتابته جيدة ومجالسه مفيدة وأدبه غزير ونظمه شهير، مع ظرف ولطف عشرة وعقل وتودد واحتمال ومداراة وعدم مماراة وباطن متسع، وقد رافع فيه بعض من كان في خدمته وأكثر الكلام ولم يظفر بغير الملام.
ومن نظمه: إن كنت ترجو من الرحمن رحمته ... فارحم ضعاف الورى يا صاح محترما واقصد بذلك وجه الله خالقنا ... سبحانه من إله قد برى النسما واطلب جزاذاك من مولاك رحمته ... فإنما يرحم الرحمن من رحما محمد بن عبد الوهاب بن محمد الصدر بن البهاء السبكي الأصل القاهري الشافعي المتطبب.
ولد قريبا من سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وحدده مرة بخمس وسبعين وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وألفية النحو وغيرها، وعرض في سنة ثمان وثمانين وما قاربها على الجلال بن أحمد بن يوسف التباني والشمس الطرابلسي وابن عبد الرحمن الصائغ وأبي بكر بن عبد الله الشهير بالتاجر والجمال محمود بن محمد بن علي العجمي الحنفيين والبدر الطنبدي وعبد اللطيف ابن أخت الجمال الأسنائي والشمس القليوبي والصدر الأبشيطي الشافعيين والشمس الركراكي المالكي والجمال عبد الله بن العلاء الحنبلي في آخرين وأجازه الكثير منهم واشتغل يسيرا، وتكسب بالشهادة أولا ثم باشر النقابة عند الجمال البساطي المالكي مدة وكذا عند البساطي يسيرا مع نقصه في الصناعة وسوء خطه، ثم تعانى الطب والكحل وخدم بالبيمارستان وباب الستارة وغيرهما مع أنه لم يكن بالبارع فيه أيضا ومع هذا فكان إذا كان مع الفقهاء يقول قال أبقراط مشيرا لمعرفة الطب وحين يكون مع الأطباء يقول كتابي كتاب النووي مشيرا إلى الفقه.
مات في جمادى الأولى سنة ست وستين وقد شاخ وضعف بصره بل أشرف على العمى سامحه الله.
محمد بن عبد الوهاب بن محمد ناصر الدين أبو عبد الله البارنباري القاهري الشافعي.
ولد قبيل السبعين بيسير ببارنبار قرية بالمزاحميتين، وقدم القاهرة فاشتغل ومهر في الفقه والعربية والفرائض والحساب والعروض وغيرها ودرس وأفتى بالجمالية العتيقة محل سكنه بالقرب من رحبة الأيدمري، وكذا بالأزهر احتسابا، وكان فيما بلغني يقيم بثغر دمياط نصف السنة فيقرئ العلوم بها أيضا في الجامع الزكي ويخطب بجامعها العتيق، وانتفع به الفضلاء في البلدين وكذا في المحلة وغيرها، وأخذ عنه غير واحد ممن لقيناه وتقي الدين بن وكيل السلطان منهم.
وعمل لغزا في دمياط أجاب عنه البدر الدماميني، وكان من خيار الناس له مدد وجلد، وناب عن حفيد الولي العراقي في مشيخة الجمالية الجديدة تصوفا وتدريسا ثم وثب عليه الشمس البرماوي فانتزعها منه في جملة وظائف الحفيد ولبس للنيابة تشريفا في أثناء سنة سبع وعشرين ولم يرع حق صاحب الترجمة مع ظهور استحقاقه ولم يلبث أن أصيب بفالج فأبطل نصفه واستمر به موعوكا أكثر من أربع سنين إلى أن مات في ليلة الأحد حادي عشر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وقد أناف على الستين.
ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وتبعه المقريزي في عقوده رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن بن محمد الشرف أبو الطيب ابن التاج الفوي ثم القاهري الماضي أبوه وعمه حسن، ويعرف بابن نصر الله.
ولد في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة ونشأ في حجر السعادة وتعلم الكتابة واشتغل بالعلم وكتب الإنشاء وعظم في أيام الظاهر ططر بحيث ولاه نظر الكسوة وديوان الضرب وديوان الإشراف وغيرها، ومات في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين بمرض السل، ذكره شيخنا في إنبائه.
وقال غيره إنه كان شابا جميلا ممدحا ربعة يسكن بالبندقانيبن له أصحاب وندماء وعنده فضل وأفضال ومكارم كثيرة وهمة ومروءة مع عدم ثروة بحيث أنه لما مات وجدت عليه ديون جمة.
وهو في عقود المقريزي باختصار عفا الله عنه.
محمد بن عبيدان البدر الدمشقي الشافعي.
ولد قبل الخمسين؛ وتفقه وشهد عند الحكام وتميز، وأجازه البلقيني بالإفتاء، وولي قضاء بعلبك عن البرهان بن جماعة ثم قضاء حمص.
ومات في ربيع الأول سنة اثنتين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد بن عبيد الله بن عوض بن محمد الأردبيلي الشرواني القاهري الحنفي الماضي أبوه وأخوه عبد الرحمن والآتي أخوهما البدر محمود ويعرف بابن عبيد الله.
حفظ المجمع والبديع، وولي تدريس الأيتمشية والأبو بكرية وأم السلطان بعد أول أخويه، ومات سنة تسع عشرة.
محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الصفي أبو بكر بن النور بن العلاء بن العفيف الحسيني الأيجي الشافعي شقيق العفيف عبد الرحمن وحبيب الله الماضيين وهذا أكبر الثلاثة، أمهم بديعة ابنة النور أحمد بن الصفي ولد في ثامن عشر ربيع الثاني سنة إحدى وسبعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فاشتغل عنده وعند عبد المحسن الشرواني في النحو والصرف وغيرهما، وأقام مع أبويه بمكة ولازمني في سنة ست وثمانين قراءة وسماعا وكتبت له إجازة في التاريخ الكبير بعضها، ثم سافر مع أبيه إلى بلادهم وزوجه ابنة ابن عمه ورجع لمكة في موسم سنة أربع وتسعين.
محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله قطب الدين بن محب الدين بن نور الدين الحسيني الأيجي ابن أخي الصفي والعفيف المذكورين في محليهما ووالد جلال الدين عبد الله أبي عابدة.
محمد بن عبيد بن عبد الله المحب وقيل الزين بن القاضي الزين البشكالسي ثم القاهري المالكي وسماه العيني عبيدا فغلط.
نشأ ذكيا فاشتهر ذكره بالفضل وكان يتعاشر مع جماعة من الفضلاء منهم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن وفا فاتفق أنهم توجهوا لشاطيء النيل فركبوا شختورا فانقلب بهم فغرقوا وذلك في سنة أربع عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه.
وقال أيضا أن أباه كان من أعيان أهل مذهبه، وناب في الحكم وأفتى؛ وحدث عن القاضي عز الدين بن جماعة وغيره.
قلت وكان صاحب الترجمة حيا في سنة خمس عشرة قرأ فيها الشفا على الشرف بن الكويك فيحرر مع ما تقدم؛ وسمع في سنة اثنتي عشرة على الفوى سنن الدارقطني بقراءة الكمال الشمني وشيخه ولقبه محب الدين.
محمد بن عبيد بن عمر الشمس الحسيني سكنا الخياط على باب جامع كمال من الحسينية.
ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن عبيد بن محمد بن سليمان بن أحمد الشمس البشبيشي بكسر الموحدتين ومعجمتين قرية بالقرب من المحلة ثم المحلي ثم القاهري الشافعي نزيل مكة ويعرف بالبشبيشي.
ولد تقريبا سنة سبع وثلاثين وثمانمائة ببشبيش ونشأ بها فقرأ بها بعض القرآن ثم أكمله بالمحلة وحفظ كتاب أبي شجاع والملحة عند ابن كتيلة والشاطبية وجود بعض القرآن عند الشهاب بن جليدة ونور الدين ابن الكريوني وغيرهما وتحول لمصر فنزل الأزهر وتلا به القرآن لأبي عمرو على إمامه وحضر دروس الشنشي والعبادي وقرأ على زكريا وموسى البرمكيني والبدر حسن الضرير وغيرهم بل أخذ عن العلم البلقيني ولازمه في دروسه ومواعيده وغيرها وعن قاسم وابن تقي الدين وأبي السعادات وغيرهم من البلاقنة وغيرهم كالمناوي وتلميذه الفخر المقسي، وسمع على الشاوي والكمال بن أبي شريف والخيضري في آخرين كعبد الرحمن الخليلي وابن حامد؛ وتلا على عبد الله بن عيسى الكردي الضرير لحمزة ولغالب السبع إفرادا وعلى الزين جعفر والجلال المرجوشي، وارتحل لمكة فجاور في سنة ثمان وخمسين، وتلا القرآن غير مرة على عمر الحموي النجار وبعضه على علي الديروطي والشريف الطباطبي وشهاب الدين القباقبي وكان حج في تلك السنة وآخرين كالشيخ عمر المرشدي؛ وحضر دروس الشوائطي وسمع على النجم عمر بن فهد ثم قطن مكة من سنة إحدى وستين، وسافر منها بعد السبعين إلى اليمن ثم بعد الثمانين إلى الحبشة وقرأ هناك الحديث وكذا سافر للحيلة والطائف ونحوهما كعدن وجملة كل ذلك بسبب الاسترزاق بالقراءة، وهو إنسان خير متودد مفيد محب في الفائدة راغب في كتابتها مع تقنع وتعفف واتقان لقراءة البخاري وكثير من أوجهه، وهو ممن لازمني بالقاهرة ثم بمكة وقرأ على غالب البخاري وغيره من تصانيفي وسمع علي ومني الكثير وعلق عني فوائد، وتكرر دخوله لليمن وهو على طريقته ونمطه في التقنع وكثرة التودد.
محمد بن الفقيه عبيد الشمس المحلى نسبة لمحلة منوف ولذا نسب منوفيا بل لم يشتهر بدونها المالكي أحد قدماء أصحاب الشيخ مدين ممن اختلى عنده عدة خلوات وتهذب حتى أذن له في التلقين وتصدى لذلك بعده بالبلاد بل وبالقاهرة لكن قليلا، وكان على قدم في العبادة والذكر والمراقبة إلا أنه من الدعاة لابن عربي المتظاهرين له.
ومن شيوخه في العلم.
مات في سنة سبع وثمانين أو التي بعدها عفا الله عنه.
محمد بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق أبو عبد الله بن أبي سعيد المريني الماضي أبوه وصاحب فاس.
استقر فيها بعد قتل أخيه في سنة ثلاث وعشرين كما تقدم.
محمد بن عثمان بن أحمد الشمس الحموي ثم القاهري وكيل ابن الزمن والمتردد بمكة معه وبمفرده بل له دار بها ويكثر الطواف وبيده سبيل الملك المجاور لمدرسته.
محمد بن عثمان بن إسرائيل الشمس أبو الجود ويقولونها بلجود بفتح الموحدة كلمة واحدة الخرباني البقاعي الشافعي مؤدب الأطفال بقرية خربة روحاء من البقاع.
ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة بالخربة وحفظ القرآن واشتغل بالفقه والقراآت وتصدى لتعليم الأبناء فانتفع به في حفظ القرآن وغيره، وذكر البقاعي أنه ممن قرأ عنده وأنه مات بالخربة في ذي الحجة سنة خمسين.
محمد بن عثمان بن أيوب بن داود الشمس أبو عبد الله بن الفخر اللؤلؤي الدمشقي الشافعي الكتبي.
ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة في الفقه للشهاب الزهري والد تاج الدين وشذور الذهب والجرجانية وتصريف العزى واشتغل على الشمس البرماوي والحصني وناصر الدين التنكزي في آخرين وسمع على الجلال البلقيني وابن الشرائحي والشهاب بن حجي وجماعة منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي وهي أعلى شيوخه والفخر عثمان بن الصلف، ولازم ابن ناصر الدين فقرأ عليه كثيرا وكتب عنه الأسماء وتخرج به يسيرا ووصفه بالمحدث الفاضل؛ وارتحل معه إلى بعلبك فأخذ بها عن التاج بن بردس وأخيه العلاء، وحج في سنة أربع وعشرين ولقي هناك شيخنا وكذا أخذ عن ابن الجزري والتقي الفاسي وخليل بن هرون الجزائري بل كتب عن شيخنا ما أملاه في جامع بني أمية من دمشق، وتلقن الذكر من الخوافي، وزار بيت المقدس والخليل؛ وكان خيرا فاضلا واعظا حسن السمت كثير البر والإيثار والتواضع والمحبة في الطلبة والإحسان إليهم خصوصا أهل الحديث لكثرة اختلاطه بهم حتى صارت فيه رائحة الفن خبيرا بالكتب متكسبا بالتجارة فيها بحانوت في باب البريد أحد أبواب الجامع الأموي، واعتنى بالجمع فعمل حادي القلوب الطاهرة إلى الدار الآخرة في ثلاث مجلدات كبار وتذكرة الأيقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ والدر المنظم في مولد النبي المعظم كل منهما في مجلدين والدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد والنجوم المزهرة في اختصار التبصرة كل منهما في مجلد كبير واللفظ الجميل بمولد النبي الجليل وزهر الربيع في معراج النبي الشفيع وتحفة الأبرار بوفاة المختار والدر المنثور في أحوال القبور ولوامع البروق في فضل البر وذم العقوق ونور الفجر في فضل الصبر وتحف الوظائف في اختصار اللطائف كل منها في مجلد وغيرها، وتكلم على العامة على طريق الوعظ ولذا جمع التآليف المشار إليها؛ لقيته بدمشق فقرأت عليه جزء أبي الجهم.
ومات في جمادى الآخرة سنة سبع وستين ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير وكانت جنازته حافلة ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن عثمان بن أيوب أصيل الدين الإشليمي.
يأتي فيمن جده عبد الله.
محمد بن عثمان بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو الفتح القرشي المكي بن ظهيرة، وأمه شريفة زبيدية اسمها سلامة ابنة محمد.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة، وأجاز له في سنة ست وثلاثين من أجاز قريبه المحب محمد بن أبي حامد بن ظهيرة.
ومات بمكة في رمضان سنة ثمان وسبعين.
محمد بن عثمان بن حسين الشمس الجزيري بفتح الجيم ثم زاي مكسورة ثم القاهري الحنبلي الماضي أبوه.
ولد تقريبا سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والخرقي واليسير من المقنع ولازم قاضي مذهبه البدر السعدي ومن قبله حضر عند العز يسيرا وأخذ في الابتداء عن المحب بن جناق وقرأ في الأصول وغيره على الزين الأبناسي وكذا تردد إلي في كثير من الدروس وتزوج سبطة خالتي وجلس مع الشهود بل أذن له في العقود وبرع في الفقه والصناعة، وكان جيد الفهم حسن الإدراك متين العقل محبا للناس لكثرة تواضعه وتودده، وكتب جزءا في الحيض أجاده وأرسل به إلى العلاء المرداوي بدمشق فقرضه وأذن له وكذا شرع في ترتيب فروع قواعد ابن رجب.
مات في يوم السبت عاشر شعبان سنة ثمان وثمانين في الجسر وحول منه إلى بيته بالدرب الأصفر فغسل وكفن وصلي عليه في مشهد حسن ثم دفن بحوش البيبرسية عند أبيه وتأسف الناس على فقده وكان مترقبا في الفضل رحمه الله وعوضه وأمه الجنة.
وخلف ولدا تزايد فحشه بحيث ضيع ما استقر فيه من جهات أبيه وصار نفطيا، وابنة يلطف الله بأمها فيها.
محمد بن عثمان بن سليمان بن رسول بن أمير يوسف بن خليل بن نوح المحب بن الشرف الكرادي الأصل نسبة لكراد بفتح الراء الخفيفة قبيلة من التركمان ووهم العيني فنسبه تركمانيا القرمي القاهري الحنفي والد أحمد وإبراهيم وأخو حسين الماضيين ويعرف بابن الأشقر لقب لوالده المترجم في المائة قبلها.
ولد في سنة ثمانين وسبعمائة وقيل قبلها بالقاهرة بزاوية أرغون الأقرم بالصوة، ويقال أن أمه كانت بكرية ونشأ بها في كنف أبويه وانتفع فيما قيل بالجمال إسحاق الأشقر نزيل القدس ولزمه سنين في عدة علوم وذكر أنه كان يخدمه ويحمل ولده وانتمى ليشبك الناصري الكبير لوصيته به من أبيه فحفظ القرآن وغيره واشتغل يسيرا وسمع على الزين العراقي كما سمعته من شيخنا كثيرا كالصحيحين وكان هو يحكى فيما بلغني أن سماعه لهما كان بمجلس يشبك المذكور وأن الشيخ لم يكن يجلس إلا على طهارة فكان إذا حدث قطع القارئ القراءة حتى يتوضأ ولا يسمح بالمشي على بساط الأمير بدون حائل لكن قرأت بخطه على بعض الاستدعاآت سمعت البخاري على الزين العراقي بقراءة الشهاب الأشموني في سنة ثلاث وثمانمائة فالله أعلم، وأجاز له بأخرة ابن الجزري في استدعاء النجم بن فهد ولا أشك أن له أشياء عمن فوق هذه الطبقة لكن ما وقفت على ذلك، وكان شيخنا رام مني التخريج له فما تيسر في حياته؛ وأول ما تأهل استقر به يشبك المذكور عنده فيما قيل إماما ورفع من جانبه بحيث لم يكن يرد له كلاما ولذا قصد في القضاء فاشتهر ذكره ثم جهزه لمكة واليمن عقب موت الخواجا البرهان المحلي عن الناصر فرج في سنة ست وثمانمائة فضبط موجوده وأحر بولده معه فأقبلت عليه السعادة وتزوج أخته فتزايدت وجاهته، وناب في القضاء عن ابن العديم فمن بعده؛ واستقر في مشيخة الخانقاه الناصرية بسرياقوس في ربيع الأول سنة خمس عشرة برغبة شمس الدين محمد بن أوحد حين مرافعة صوفيتها فيه لمعرفته كما قال شيخنا بمحبة الناصر للمنزول له لحسن سياسته فأمضى له يلبغا الناصري نائب غيبة الناصر النزول فرسخت قدمه في سرياقوس وباشرها برياسة وحشمة وتودد وعقل، وبرز بعد استقراره بيسير من السنة للقاء المستعين بالله لكونه زوجا لأخت زوجته المشار إليها فتلقي بالإكرام والتعظيم فتزايدت وجاهته وعلت مكانته، وأضيف إليه في الأيام الناصرية نظر جامع عمرو واستمر معه إلى أن سافر للحج فأخرج عنه حين أنهى إلى السلطان أنه أخذ مال الجامع فحج به فلما جاء بادر للاجتماع بالمستقر عوضه والتمس منه إرسال قاصد معه إلى خلوته بالشيخونية ليتسلم مال الجامع ففعل وظهرت براءته مما نسب إليه عند السلطان فمن دونه، ثم استقر في الأيام المؤيدية في نظر دار الضرب بدون خلعة فدام نحو سنة وابتهج السلطان بما ضرب في أيامه؛ وحج في أيامه أيضا وزار بيت المقدس ودخل الشام، واتفق أن المؤيد وهو نظام قال له: ما فعل صهرك يعني الخليفة ثم كرر ذلك مرة بعد أخرى فقال له: أخت زوجته طالق ثلاثا فعد ذلك من وفور عقله ليزيل تخيله.
وصاهر شيخنا على ابنتيه واحدة بعد أخرى وحج بالأولى منهما وبرز مع والدها بعد انفصال الركب بعشرة أيام فأدركا الركب بالقرب من الحوراء.
ولم يزل يترقى حتى استقر في كتابة السر بالديار المصرية في رجب سنة تسع وثلاثين بعد صرف ابن البارزي ورغب حينئذ لأكبر أولاده أحمد عن مشيخة الخانقاه السرياقوسية ثم استعفى عن كتابة السر في التي تليها وأعطاه السلطان نظر الخانقاه مع نظر جامعه هناك ولبس لهما كاملية، ثم في ربيع الثاني سنة اثنتين وأربعين استقر في نظر البيمارستان بعد وفاة النور بن مفلح وكان ينوب عن المحب فيه أخوه البدر حسين، ثم في أول أيام الظاهر جقمق استقر في نظر الجيش عوضا عن الزيني عبد الباسط ثم انفصل عنه وهو غائب في الحج في سلخ ذي القعدة سنة ست وأربعين ثم أعيد إليه في شوال التي بعدها ثم صرف عن البيمارستان في ربيع الآخر سنة خمسين ثم عن الخانقاه نظرا ومشيخة ثم عن نظر الجيش، وأعيد لكتابة السر مرة بعد أخرى وكذا إلى الخانقاه نظرا ومشيخة وآل أمره إلى أن لزم بيته على نظر الخانقاه فقط حتى مات في يوم الثلاثاء ثاني عشر رجب سنة ثلاث وستين ودفن بتربة تجاه الناصرية فرج برقوق بعد أن أثكل ابنا له كان أعز عنده من سائر أولاده عوضهما الله الجنة ورحمه وإيانا.
وكان رئيسا دينا معظما في الدول مع السكون والعقل والحشمة والوقار والاحتمال والمداراة، موصوفا بالإمساك مع الثروة وبقلة البضاعة في العلم مع اشتغاله حتى بعد رياسته على الأئمة ممن كان يستدعي بهم عنده كالبساطي قبل دخوله في القضاء والشرواني بل أسكنه عنده بقراءته وقراءة غيره في الفقه وأصوله والعربية والعقائد وغير ذلك.
أثنى عليه شيخنا في ترجمة أبيه من درره بقوله: كان حسن المعرفة بالأمور خبيرا بعشرة أهل الدولة وغيرهم قوى الرأي مسعود الحركات بل استخلفه في قضاء الديار المصرية سنة آمد فنظر في الأمور بسياسة وحسن تدبير وكذا أسند إليه المشارفة فيما أوصى بتفرقته من الثلث بعد موته؛ ووصفه بأخي في الله تعالى القاضي محب الدين ناظر الجيوش المنصورة رزقه الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، والثناء عليه مستفيض.
وفي ترجمته من تصنيفي ذيل القضاة والمعجم والفوائد زوائد؛ وقد اجتمعت به غير مرة وسمعت عليه ختم البخاري وكذا سمع عليه غير واحد وأكرم في موطنين شريفين القارئ بما لم يتفق لغيره ممن حضرهما مع كونه أكرم وأسمح وحمد له هذا وذكر في سعة عقله وتأمله، وقرأ عليه البقاعي الصحيح أو غالبه بمنزله قصدا لنائله وبره وصار يروم منه المشي في خصوماته ويلح على عادته بحيث أنه تكلم معه في بعضها وهما في جنازة فما احتمل المحب هذا وقال له يال أخي وكم أما تفتر وترجع إن هذا لعجيب.
دينا معظما في الدول مع السكون والعقل والحشمة والوقار والاحتمال والمداراة، موصوفا بالإمساك مع الثروة وبقلة البضاعة في العلم مع اشتغاله حتى بعد رياسته على الأئمة ممن كان يستدعي بهم عنده كالبساطي قبل دخوله في القضاء والشرواني بل أسكنه عنده بقراءته وقراءة غيره في الفقه وأصوله والعربية والعقائد وغير ذلك.
أثنى عليه شيخنا في ترجمة أبيه من درره بقوله: كان حسن المعرفة بالأمور خبيرا بعشرة أهل الدولة وغيرهم قوى الرأي مسعود الحركات بل استخلفه في قضاء الديار المصرية سنة آمد فنظر في الأمور بسياسة وحسن تدبير وكذا أسند إليه المشارفة فيما أوصى بتفرقته من الثلث بعد موته؛ ووصفه بأخي في الله تعالى القاضي محب الدين ناظر الجيوش المنصورة رزقه الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، والثناء عليه مستفيض.
وفي ترجمته من تصنيفي ذيل القضاة والمعجم والفوائد زوائد؛ وقد اجتمعت به غير مرة وسمعت عليه ختم البخاري وكذا سمع عليه غير واحد وأكرم في موطنين شريفين القارئ بما لم يتفق لغيره ممن حضرهما مع كونه أكرم وأسمح وحمد له هذا وذكر في سعة عقله وتأمله، وقرأ عليه البقاعي الصحيح أو غالبه بمنزله قصدا لنائله وبره وصار يروم منه المشي في خصوماته ويلح على عادته بحيث أنه تكلم معه في بعضها وهما في جنازة فما احتمل المحب هذا وقال له يال أخي وكم أما تفتر وترجع إن هذا لعجيب.
محمد بن عثمان بن صدقة بن علي بن محمد بن مخلص الدين عبد الله بن محمد الشمس المخلصي نسبة لبلد بالعراق خرج منها جده عبد الله الشار مساحي العطائي المولد نسبة لقرية صغيرة بها ضريح لصالح مجاهد اسمه عطية الدمياطي المنشأ الشافعي الماضي أبوه وجده نزيل القاهرة ويعرف بالدمياطي.
ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بقرية عطية وتحول منها وهو صغير لدمياط فحفظ بها القرآن والمنهاج وحضر كثيرا من دروس الشهاب الجديدي في المعينية وغيرها وقليلا عند الفقيه علم الدين، ثم تحول إلى القاهرة فنزل زاوية ابن بكتمر المجاورة لزاوية الشيخ مدين من المقس.
وحفظ الوردية ونصف ألفية ابن ملك ولازم ابن قاسم في أشياء منها المتوسط بقراءته والفخر عثمان المقسي في قراءة جمع الجوامع بل أخذ عنه الفقه في تقاسيمه وكذا أخذ في التقسيم عن العبادي والبدر بن القطان بل قرأ عليه في دروس الشيخونية وعن الجوجري حين تقسيمه سنة خمس بالأزهر وقرأ على البكري حاشيته على المنهاج وعلى الكمال بن أبي شريف شرح العقائد وحاشيته عليه وسمع عليه في حاشيته على شرح جمع الجوامع وفي تفسير البيضاوي بل أخذ عن الكافياجي من تفسير سورة النور إلى قوله تعالى في الفرقان وأحسن تفسيرا بقراءة ابن يوسف وقرأ على أبي حامد التلواني مقدمته في العربية المسماة كاشفة الكرب عن لفظ العرب غير مرة وبعض مؤلفه في التعبير، وأخذ في الأصول وغيره عن إمام الكاملية وقرأ المنهاج على البدر حسن الأعرج مع سماع أشياء في الفرائض والحساب وغيرهما وقرأ علي في شرح النخبة وفي البخاري وغير ذلك ولازمني في الإملاء وغيره وسمع بحضرتي على الجلال القمصي والشهابين الحجازي والشاوي في آخرين وكتب عدة من تصانيفي وأجاز له على حفيد الجمال يوسف العجمي؛ وتزايد اختصاصه بعبد الهادي السكندري وتدرب به وتميز قليلا؛ وأجاز له ابن القطان والمقسي وأبو حامد في الإقراء وبعضهم في الإفتاء، وتكسب بالشهادة مع عقل وسكون وتعفف.
محمد بن عثمان بن ظافر بن علي بن عبد الرحمن أبو عبد الله المغربي البجائي المالكي نزيل اسكندرية.
ولد سنة سبع وعشرين وثمانمائة ببجاية وقرأ بها القرآن وتلاه لنافع على محمد بن زين الدين وعنه أخذ العربية والعروض وغيرهما وحضر في الفقه عند المشدالي والد أبي الفضل وغيره، وحج ودخل دمشق والقاهرة وطوف واستطاب اسكندرية فقطنها مدة وأقرأ المنصور حين إقامته بها في شرح الخزرجية ولقيته بها فكتبت عنه من نظمه، وكان إنسانا حسنا لديه فضل وأدب وتواضع مع تخيل وانجماع وأظهار لحب الخمول وعدم الشهرة، وبلغني أنه تزوج إمرأة فاتهم بقتلها وأودع السجن لذلك ثم أطلق بعد سعي شديد فمات من يومه وتوهم كثيرون أنه قتل نفسه وذلك بعد الستين؛ وفي معجمه من نظمه أشياء عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن عثمان بن الملك الأفضل عباس بن علي بن داود أسد الدين الأيوبي.
استقر في زبيد حين خالف المماليك بها على المظفر وأقاموه ولقبوه المفضل أسد الدين ولكن لم يلبث حتى جهز إليه المظفر من قبض عليه وأدخل بعض الحصون فكان آخر العهد به؛ كل ذلك في سنة ست وأربعين.
محمد بن عثمان بن عبد الله بن سكر بن محمد بن علي بن إسماعيل الشمس النبحاني بفتح النون وسكون الموحدة بعدها مهلمة البعلي ثم الدمشقي اعلحنبلي.
ولد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وسمع الكثير، وحدث وأفاد، ومما سمعه المائة الفراوية ومعجم ابن جميع سمعهما على ابن الخباز وثانيهما على العرضي، وأجاز له الميدومي وغيره، وكان فاضلا صالحا دينا خيرا متواضعا لقيه شيخنا وما تيسر له الأخذ عنه وذكره في معجمه، وقال في إنبائه أنه جمع مجاميع حسنة منها كتاب في الجهاد وكا خطه حسنا ومباشرته محمودة.
قال ابن حجي: جمع وألف وعبارته في تصانيفه جيدة.
مات في رمضان سنة ثلاث بغزة وكان سافر إليها، وهو في عقود المقريزي رحمه الله.

وركع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى السفر ركعتى الفجر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عمر.
وفى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن يزيد.
قال: حدثنا بهز.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ستتهم محمد بن جعفر، ووكيع، وأبو الوليد الطيالسى، وحفص بن عمر، وآدم، وبهز عن شعبة، قال: حدثنا عمرو بن مرة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إبراهيم بن محمد التيمى، عن يحيى، عن سفيان، عن زبيد.
كلاهما عمرو بن مرة، وزبيد عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، فذكره.
ورواه عنها عطاء: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
قالا: حدثنا ابن جريج.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد.
قال: حدثنا محمد بن موسى بن أعين.
قال: حدثنا أبى.
عن عبد الملك بن أبى سليمان.
كلاهما عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابن أبى سليمان عن عطاء، فذكره.
ورواه عنها يوسف بن ماهك: أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
أربعتهم ابن صالح، وابن عمرو، وعبد اله، وابن عبد الرحمن عن عبد الله بن وهب، عن عياض ابن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا يزيد بن أبى زياد.
وفى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عبد الكريم أبو أمية.
وأحمد / قال: حدثنا هارون.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنا يونس، عن ابن شهاب.
قال: حدثنى عبيد الله بن عبد الله بن الحارث.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن أبى زياد.
وفى / قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
قال: حدثنى يزيد بن أبى زياد.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى ومحمد بن سلمة المرادى.
قالا: أخبرنا عبد الله بن الحارث.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
عن يزيد بن أبى زياد.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله.
قال: حدثنا الربيع بن روح.
قال: حدثنا محجمد بن حرب، عن الزبيدى، عن الزهرى.
قال: أخبرنى عبد الله بن عبد الله بن= =الحارث بن نوفل.
وفى قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أ برنى يونس بن يزيد، عن ابن شهاب.
قال: حدثنى عبيد الله بن عبد الله بن الحارث.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن مسلم.
قال: حدثنا عمى.
قال: أخبرنى يونس، عن الزهرى.
قال: حدثنى عبيد الله بن عبد الله ابن الحارث بن نوفل.
ثلاثتهم يزيد بن أبى زياد، وعبد الكريم أبو أمية، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث، أو عبيد الله ابن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن الحارث، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
قال: حدثنى ابن شهاب.
عن عبد الله بن الحارث، عن أم هانئ، فذكره.
ليس فيه عبد الله بن عبد الله .
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح المصرى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما محمد بن رمح، وقتيبة عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب.
عن عبد الله بن عبد الله.
قال: سألت لأجد أحدآ يخبرنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبح فى سفره، فلم أجد أحدا يخبرنى عن ذلك، حتى أخبرتنى أم هانئ بنت أبى طالب، أنه قدم عام الفتح، فأمر بستر فستر عليه، ثم سبح ثمان ركعات.
ليس فيه: عبد الله بن الحارث .
/ فيه: ابن أبى ليلى، قال: ما أخبرنا أحد أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى الضحى غير أم هانئ، ذكرت أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، يوم فتح مكة اغتسل فى بيتها، فصلى ثمانى ركعات، فما رأيته صلى صلاة أخف منها، غير أنه يتم الركوع والسجود.
/ وفيه: عامر بن ربيعة أنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم صلى السبحة بالليل فى السفر على ظهر راحلته حيث كان وجهه، يومئ برأسه، وكان ابن عمر يفعله.
قد تقدم فى الباب قبل هذا من لم بتطوع فى السفر قبل الفريضة، ولا بعدها، ونذكر فى هذا الباب من تطوع فيه.
روى الليث، عن صفوان بن سليم، عن أبى سبرة، عن البراء بن عازب، قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانى عشرة سفرة، فما رأيته ترك الركعتين قبل الظهر.
وأما صلاته، صلى الله عليه وسلم ، الضحى يوم الفتح فإنه صلاها فى بيته بالأرض على غير راحلته فدل ذلك على جواز التنفل فى السفر بالأرض، لأنه لم تكن تلك صلاة الضحى، لقول ابن أبى ليلى: ما أخبرنا أحد أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى الضحى.
فإنه قد صلاها بالأرض وإلى القبلة فى السفر بخلاف قول ابن عمر، وكذلك صلاته، صلى الله عليه وسلم ، ركعتى الفجر فى السفر وتنفله على الراحلة بالليل والنهار فيه دليل على جواز التنفل على الأرض، لأنه لما جاز له التنفل على الراحلة كان فى الأرض أجوز، وقد قال الحسن البصرى: كان أصحاب النبى، صلى الله عليه وسلم ، يسافرون ويتطوعون قبل المكتوبة وبعدها، وهو قول جماعة العلماء.
سبق تخريجه.
قال ابن المنذر: روينا ذلك عن عمر، وعلى، وابن عباس، وجابر، وابن مسعود، وأنس، وأبى ذر، وجماعة من التابعين يكثر عددهم، وهو قول مالك، والكوفيين، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، وهو الصحيح، لأنه ثبت عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يتنفل فى السفر من غير وجه وليس قول ابن أبى ليلى بحجة تسقط صلاة الضحى، لأن أكثر الأحاديث يرويها واحد عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، يلجأ إليه فيها، وتصير سنة معمولا بها، وما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم مرة اكتفت الأمة بذلك، فكيف وقد روى أبو هريرة، وأبو الدرداء، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه أوصاهما بثلاث، منها ركعتا الضحى.
أخرجه الحميدى وأحمد / والدارمى قال: حدثنا محمد ابن يوسف والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد.
والنسائى قال: أخبرنا محمد بن منصور، وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وفى قال: حدثنا يعقوب الدورقي، وسعيد بن عبد الرحمن، ويحيى بن حكيم.
جميعهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن يوسف، وعلى بن عبد الله، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، ومحمد بن منصور، وعبد الجبار بن العلاء، ويعقوب الدورقى، وسعيد بن عبد الرحمن، ويحيى بن حكيم عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا أبو اليمان.
والنسائى / قال: أخبرنى عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية ح وأنبأنا أحمد بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا عثمان.
وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا عثمان.
ثلاثتهم أبو اليمان، وبقية، وعثمان بن سعيد بن كثير عن شعيب بن أبى حمزة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا بن وهب، قال: أخبرنى يونس.
أربعتهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وشعيب بن أبى حمزة، ويونس بن يزيد عن الزهرى، قال: أخبرنى سالم، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، كان الرسول صلى الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير.
/ وفيه: ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء.
/ فيه: أنس، قال: كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، يجمع بين صلاة المغرب والعشاء فى السفر.
اختلف العلماء فى جمع المسافر بين الصلاتين، فذهب جمهور العلماء إلى أن المسافر يجوز له الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، روى ذلك عن سعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد، وأبى موسى الأشعرى، وابن عمر، وابن عباس، وأسامة بن زيد، وهو قول مالك، والليث، والأوزاعى، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن حبيب الحارثى قال: حدثنا خالد يعنى ابن الحارث وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى قال: حدثنا عبد الرحمن.
كلاهما خالد، وعبد الرحمن قالا: حدثنا قرة قال: حدثنا أبو الزبير قال: حدثنا سعيد بن جبير فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة وفى / وعبد بن حميد قالا: حدثنا يحيى بن غيلان.
والبخارى / قال: حدثنا حسان الواسطى وفى / ومسلم / قالا البخارى، ومسلم حدثنا قتيبة.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة وابن موهب يزيد والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
أربعتهم قتيبة، وابن غيلان، وحسان، وابن موهب عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب فذكره.
أخرجه مسلم / قال: وحدثنى عمرو الناقد قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا ليث ابن سعد عن عقيل بن خالد عن الزهرى، عن أنس.
وذهبت طائفة إلى أنه لا يجوز الحج للمسافر إلا إذا جد به السير، وهو قول مالك فى المدونة، وقول الليث، واحتجوا بحديث ابن عمر أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
وبحديث ابن عباس أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير.
وكرهت طائفة للمسافر الجمع إلا بعرفة والمزدلفة، هذا قول النخعى، والحسن، وابن سيرين، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، واحتجوا بأن مواقيت الصلاة قد صحت فلا تترك لأخبار الآحاد.
قال ابن القصار: فيقال لهم: إن أوقات السفر لا تعترض أوقات الحضر، وقد روى جمعه صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين فى السفر من طريق تجرى مجرى الاستفاضة، منها حديث ابن عمر، وابن عباس، وحديث معاذ، وقد اتفقنا على جواز جمع أهل مكة وعرفة بعرفة، والمزدلفة، وهم مقيمون، فكذلك يجوز أن يجمعوا بينهما إذا سافروا.
وقال الطبرى: قد تظاهرت الأخبار عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع بين الصلاتين فى السفر فظاهرها أنه كان يجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة، فهل بينك وبين من أنكر الجمع بعرفة والمزدلفة، وأجازه فى السفر بالأخبار الواردة عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع فى السفر: فرق، قالوا: ولو لم يأت عنه أنه جمع إلا بعرفة والمزدلفة فقط لكان ذلك دليلا على جواز الجمع للمسافر.
وروى مالك، عن ابن شهاب، قال: سألت سالم بن عبد الله هل يجمع بين الظهر والعصر فى السفر؟ قال: نعم، ألا ترى إلى صلاة الناس بعرفة.
وفى حديث أنس جواز الجمع للمسافر من غير أن يجد به السير كما قال جمهور العلماء، وكلا الفعلين قد صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، جمع حين جد به السير، وجمع دون ذلك، وليس ذلك بتعارض، بل كل واحد حكى عن الرسول صلى الله عليه وسلم ما رأى، وكل سنة.
وقد قال ابن حبيب من أصحاب مالك: يجوز الجمع للمسافر جد به السير، أو لم يجد إلا لقطع السفر، وإن لم يخف شيئا، وهو قول ابن الماجشون، وأصبغ بن الفرج.
وترجم لحديث ابن عمر، وأنس باب: هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء.
وذكر فيه قول سالم: كان ابن عمر إذا أعجله السير، يقيم المغرب، فيصليها ثلاثا، ثم يسلم، ثم يقيم العشاء، فيصليها ركعتين، ثم يسلم... الحديث.
قوله: يقيم المغرب ثم يقيم العشاء ، يحتمل أن يكون معناه بما تقام به الصلوات فى أوقاتها من الأذان والإقامة، ويحتمل أن يريد الإقامة وحدها على ما جاء فى الجمع بعرفة والمزدلفة من الاختلاف فى إقامتها، وقال ابن المنذر: يؤذن ويقيم، فإن أقام ولم يؤذن أجزأه، ولو ترك الأذان والإقامة لم يكن عليه إعادة الصلاة، وإن كان مسيئا بتركه ذلك، وقد تقدم اختلاف العلماء فى ذلك فى أبواب الأذان قبل هذا، فأغنى عن إعادته.
قبل أن تزيغ الشمس أخرجه مالك فى الموطأ صفحة وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا قرة بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا سفيان ح وأبو أحمد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد، قال: حدثنا هشام بن سعد.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا مالك، وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والدارمى قال: أخبرنا أبو على الحنفى، قال: حدثنا مالك بن أنس.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن حبيب، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث، قال: حدثنا قرة بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: حدثنا أبو على الحنفي، قال: حدثنا مالك وهو ابن أنس.
وأبو داود قال حدثنا القعنبى، عن مالك.
.
وفى قال: حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملى الهمدانى، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، والليث بن سعد، عن هشام بن سعد.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا قرة.
وفى ، قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
خسمتهم مالك بن أنس، وقرة بن خالد، وسفيان، وهشام بن سعد، وزهير عن أبى الزبير المكى، عن أبى الطفيل عامر بن واثلة، فذكره.
/ فيه: أنس، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم يجمع، وإذا زاغت، صلى الظهر، وركب.
أجمع العلماء أنه إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس، فإنه يؤخر الظهر إلى العصر، كل على أصله من القول بالاشتراك، أو يقدم، واختلفوا فى وقت جمع المسافر بين الصلاتين، فذهبت طائفة إلى أنه يجمع بينهما فى وقت إحداهما، هذا قول عطاء بن أبى رباح، وسالم، وجمهور علماء المدينة: أبى الزناد وربيعة وغيرهم، وحكى أبو الفرج عن مالك مثله، وبه قال الشافعى، وإسحاق، قالوا: إن شاء جمع بينهما فى وقت الأولى، وإن شاء جمع فى وقت الآخرة.
وقالت طائفة: إذا أراد المسافر الجمع أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب، وعجل العشاء، وروى هذا عن سعد بن أبى وقاص، وابن عمر، وهو قول مالك فى المزنية، وإليه ذهب أحمد بن حنبل، وقال: وجه الجمع أن يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما ويؤخر المغرب كذلك، وإن قدم فأرجو ألا يكون به بأس.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يصلى الظهر فى آخر وقتها، ثم يمكث قليلا، ثم يصلى العصر فى أول وقتها، ولا يجوز الجمع بين الصلاتين فى وقت إحداهما إلا بعرفة والمزدلفة.
وحجة أهل المقالة نص ودليل، أما الدليل فإن معنى حديث أنس عندهم أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا زاغت الشمس صلى الظهر، ثم ركب، أو صلى الظهر والعصر ثم ركب، لأنه إنما كان يؤخر الظهر إلى العصر إذا لم تزغ الشمس، فكذلك يقدم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس وعلى ذلك تأولوا حديث ابن عباس الذى فى الباب قبل هذا أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير، أن ذلك كان إذا زاغت الشمس.
وأما النص كحديث معاذ ذكره أبو داود من حديث الليث: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر.

الخطاب للرسول الكريم ، ثم لكم من سمعه أو قرأ ومعناه : لو تبصر إذ يكون الظالمون في شدائد الموت ، تحيط بهم كا تحيط غمرات الماء بالغرقى رأيت ما لا قدرة للبيان على وصفه .
اذن لرأيت الملائكة ينزعون ارواحهم من اجسادهم في قسوة وعنف .
ثم حكمى سبحانه أمر الملائكة لهم على سبيل التكم ولاتوبيخ حين بسطوا أيديهم لقبض أرواحهم اخرجوا أنفسكم .
اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
يؤمئذ يقال لهم : الآن تبدأ مجازاتكم بالعذاب المذل المهين ، جزاء ما كنتم تقولون على الله غير الحق كقول بعضهم : ما أنزل الله على بشر من شيء ، وقول بعض آخر : إنه أوحي اليه ، وما أشبه ذلك من الكفر والعناد ، وجزاء استكباركم عن النظر والتدبر في آيات الله الكونية والقرآنية .
ثم ذكر الله تعالى ما يقوله لهم الله يوم القيامة بعد ذلك ما تقول لهم ملائكته فقال : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة .
.
.
.
لقد تأكدتم الآن أنكم بعثتم أحياء من قبوركم ، كما خلقناكم اول مرة ، وجئتم إلينا منفردين عن المال والولد ، تاركين وراءكم في الدنيا كل شيء كنتم تغترون به .
اننا لا نرى معكم اليوم أولئك الشفعاء الذين زعمتم انهم ينصرونكم عند الله ، لأنهم شركاء له في العبادة .
.
.
لقد تقطعت بينكم وبينهم كل الروابط ، وخابت آمالكم في كل ما زعمتم ، فلا فداء ولا شفاعة ، ولا يغني عنكم من عذاب الله من شيء .
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الفلق : الشق .
الحب : الحنطة ، وكل انواع الحبون .
النوى : واحدها نواة وهي بزرة التمرة والزبيبة .
الإصابح : الصحب جعل الليل سكمنا : ليسكن الإنسان فيه ويستقر .
الحسبان : الحساب والتوقيت .
المستقر : موضع القرار والاقامة .
المتسودع : موضع الوديعة .
خضرا : نباتا غضا اخضر .
متراكبا : بعضه فوق بعض .
الطلع : اول ما يظهر من زهر النخل قبل ان يشق عنه الغلاف .
القنوان : واحدها قنو : العذق وهو مثل العنقود من العنب .
ذانية : قريبة التناول .
ينعه : حين ينضج : تؤفكو : تضلون ، تصرفون .
بعد ان أثبت الله سبحانه امر التوحيد وثبته ، ثم أردف أمر النبووة والبعث ، ورد على منكري الوحي ، وأوعدهم يوم الجزاء شرا جاء هنا ليطلع الناس على آياته العظمى في هذا الكون العجيب .
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحيإن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي .
ان دلائل قدرة الله على البعث ، واستحقاقه وحده للعبادة ، متوافرة متنوعة .
فهو وحده الذي يشق الحب ويخرج منه النبات ، ويشق النوى ويخرج منه الشجر .
انه هو الذي يخرج الحي من الميت ، كالانسان من التراب ، والميت من الحي ، كاللبن من الحيوان .
ولقد اقترنت فالق الحب والنوى بآية فالق الإصابح وهي تدل على وجود الضوء والضلام ، وان الضوء مرتبط ارتباطا وثيقا بنمو النبات والاشجار .
ذلك أن الحب والنوى بعد ان تفلق نباتا إنما تحتاج الى غذاء .
.
.
وهذا الغذاء يتكون من عناصر الأرض الخصبة ، ومن ضوء الشمس ، فجذور النبات تتغذى من الارض ، وأغصانه واوارقه تتغذى من حرارة الشمس التي يؤذن بها الصباح .
وهذه من قدرة الله وحده ، فلا يقدر إلا الله أن يجهز الكائن الحي بالقدرة على إحالة الذرات الميتة الى خلايا حية ، او تحويل الخلايا الحية مرة اخرى الى ذارت ميتة .
يقول الدكتور ايرفننج وليام في ماقل عنوانه : المادية وحدها لا تكفي ، في كتاب الله يتجلى في عصر العلم .
ان العلوم لا تستيطع ان تفسر لنا كيف تشأت تلك الدقائق الصغيرة المتناهية في صغرها والتي تتكون منها جميع المواد .
كما لا تستطيع ان تفسر لنا ، بالاعتماد على فكرة المصادفة وحدها ، كيف تتجع هذه الدقائق الصغيرة لكي تكون الحياة .
ولا شك ان النظرية التي تدعي ان جميع صور الحياة الراقية قد وصلت الى حالتها الراهنة من الرقي ، بسبب حدوث بعض الطفرات العشوائية والتجمعات والهجائن ، نظرية لا يمكن الأخذ بها الا عن طريق التسلمي فهي لا تقوم على اساس من المنطق والاقناع .
ويقول الدكتور البرت ماكوب ونشستر ، التخصص في علم الاحياء ، في مقال : العلوم تدعم ايماني بالله ، من كتاب الله يتجلى في عصر العلم .
لقد اشتغلت بدراسة علم الآحياء ، وهو من الميادين العلمية الفسيحة التي تهتم بدارسة الحية وليس بين مخلوقات الله اروع من الاحياء التي تسكن هذا الكون .
انظر الى نبات برسيم ضئيل ، وقد نما على احد جوانب الطريق .
هل تستطيع ان تجد له تظيرا في روعته بين جميع ما صنعه الانسان من تلك العدد والآلات الرائعة؟ انه آلة حية تقوم بصورة دائبة لا تنقطع آناء الليل واطراف النهار ، بالآف من التفاعلات الكيماوية والطبيعية .
ويتم كل ذلك تحت سيطرة البروتوبلازم ، وهي المادة التي تدخل في تركيب الكائنات الحية .
فمن أين جاءت هذه الآلة المعقدة؟ ان الله لم يصنعها هكذا وحدها ، ولكنه خلق الحياة ، وجعلها قادرة على صيانة نفسها ، وعلى الاستمرار من جيل الى جيل ، مع الاحتفاظ بكل الخواص والمميزات التي تعيننا على التمييز بني نبات وآخر .
ان دراسة التكاثر في الأحياء تعتبر أورع دراسات علم الاحياء ، واكثرها اظهارا لقدرة الله .
ان الخلية التناسلية التي يتج عنها النبات الجديد ، تبلغ من الصغر درجة كبرى بحيث يصعب مشاهدتها الا باستخدام المجهر .
ومن العجيب ان كل صفة من صفات النبات ، كل عرق ، وكل شعيرة ، وكل فرع على ساق ، وكل جذر أو ورقة يتم تكوينها تحت اشراف مهندسين قد بلغوا من دقة الحجم مبلغا كبيرا ، فاستطاعوا العيش داخل الخلية التي نشأ منها النبات تلك الفئة نم المهندسين هي فئة الكروموسومات ناقلات الوراثة ولك ذلك يتم بإذن الله الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، وبقدر الله الذي تتم به كل حركة في الوجود كله .
ذلكم الله ربكم مبدع المعجزة المتكررة ذات السر العجيب فأنى تؤفكون ؟ فكيف تصرفون عن هذا الحق الواضح للعقول والعيون كيف تشركون به من لا يقدر على شيء من ذلك ؟ .
ويجيء ذكر معجزة انبثاق الحياة من الموت كثيرا في القرآن الكريم كما يجيء ذكر خلق الكون ابتداء في معرض التوجيه الى حقيقة الالوهية ، وآثارها الدالة على وحدة الخالق وقدرته .
ويهدف ذلك الى تقويم تصور البشر بإعطائهم العقيدة الصحيحة .
فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم .
هو الذي يجلو غبش الصبح بضوء النهار ليسعى الاحياء الى تحصيل أسباب حياتهم ومعاشهم ، وجعل الله الليل سكنا يستريح المتعب فيه من العمل بالنهار ، وتسكن فيه نفسه .
وأكثر الأحياء من الإنسان والحيوان تترك العمل والسعي في الليل ، وتأوي الى مساكنها للراحة .
كما سير الشمس والقمر بنظام دقيق يعرف به الناس مواقيت عبادتهم ومعاملاتهم ، وهذا النظام المحكم تدبير من الله المسيطر على الكون ، المحيط علمه بكل شيء ، البعيد المدى في الابداع والاتقان ، والذي قال : إنا كل شيء خلقناه بقدر .
قراءات : قرأ اهل الكوفة جعل الليل سكنا وقرأ الباقون جاعل الليل .
جعل : خلق النجوم : جمع نجم وهي الاجرام السماوية التي نرى كثيرا منها بالعين المجردة .
والمراد بالظلمات ظلمة الليل ، في اسفارنا برا وبحرا .
ان الله هو الذي خلق لكم النجوم ايها الناس تستدلون بها على الطريق فتسلكونها وتنجون من الأخطار في البر والبحر .
فالله سبحانه وتعالى يذكرها ببعض فضله علينا في تسخير هذه النيرات التي نراها صغيرة ، لبعدها عنا ، بعد ان سبق وذكرنا ببعض فضله في الشمس والقمر اللذين يبدوان كبيرين في أعين الناس لقربهما .
وأقرب كوكب منا هو القمر ، يبعد عن الارض بنحو مائتين وأربعين الف ميل ، وهو يدور حول الأرض ويكمل دورته في ستعة وعشرين يوما ونصف يوم .
وتبعد أرضنا عن الشمس ثلاثة وتسعين مليون ميل ، وهي تدور حول محورها بسرعة الف ميل في الساعة ، وتدور حول الشمس في دائرة مساحتها مائة وتسعون مليون ميل ، وتستكمل دورتها في هذه الدائرة مرة واحد في سنة كاملة .
وتوجد تسعة كواكب مع الارض هي : عطارد والزهرة والمريخ وزحل والمشتري واورانونس ونبتون وبلوتو ، وكلها تدور حول الشمس بسرعة فائقة ، بعضها يكلم دورة كاملة في ثمانية يوما وهو عطار ، اقرب الكواكب الى الشمس؛ وبعضها يكمل دورة كاملة في مدة مائتين وثمان واربعين سنة وهو بلوتو ، أبعد الكواكب من الشمس .
وهو يدرو في دائره مساحتها سبعة بلايين وخمسمائة مليون ميل .
وحول هذه الكواكب يدور واحد وثلاثون قمرا أخرى .
وتوجد غير هذه الكواكب حلقة من ثلاثين ألفا من النجيمات وآلاف المذنبات ، وشهب لا حصر لها ولكها تدور حول ذلك السيار العملاق الذي نسميه الشمس ، التي يبلغ قطرها : ثمانمائة وخمسة وستين الف ميل .
وهي اكبر من الارض بمليون وربع ميلون مرة .
ولا تشكل هذه الشمس وما حولها من الكواكب المذكورة ، والاقمار ، والنجيمات ، والشهب التي تشغل هذا المجال الواسع ذرة صغيرة في هذا المكان الواسع الذي لا يدركه عقل ولا بصر .
ثم إن هذه الشمس ليست بثابتة او واقفة في مكان ما ، وانما هي بدورها ، ومع كل هذه الاجرام التي ذكرناها تدور في النظام الرائع البديع بسرعة .
الف ميل في الساعة وفي هذا الكون الفسيح العجيب آلاف الانظمة غير نظامنا الشمسي يتكون منها ذلكم النظام الذي نسميه المجرات او مجاميع النجوم ، وكأنها جميعها طبق عظيم تدرو عليه النجوم والكواكب منفردة ومجتمعة ، كما يدور الخذروف البلبل حين يعلب الاطفال .
ومجرات النجوم هذه تتحرك بدورها ايضا ، فالجرة التي يقع فيها نظامنا الشمسي تدور حول محورها بحيث تكمل دورة واحدة كل مائتي بليون سنة صوئية .
.
.
وهذا شيء مذهل ومحير لا تتصوره العقول .
ويقدر علماء الفلك أن هذا الكون يتألف من خمسمائة مليون من المجرات ، في كل منها مائة مليان من النجوم ، او اكثر او اقل .
ويقدرون ان أقرب مجموعة من النجوم ، وهي التي نراها في الليل كخيوط بيضاء دقيقة والتي نسميها درب التبانة ، تضم حيزا مداه ألف سنة ضوئية .
وسرعة الضو .
الف كيلو متر في الثانية .
وبمعرفة هذه الحقيقة يتبين لنا اتساع السنة الضوئية ومقدار زمنها ، وكم تكون مسافة الف سنة ضوئية .
انها شيء مذهل حقا ، فوق تفكير البشر وطاقته .
ونبعد نحن سكان الارض عن مركز هذه المجموعة بمقدار ثلاثين الف سنة ضوئية ، وهذه المجموعة جزء من مجموعة كبيرة تتألف من سبع عشرة مجرة .
وقطرة هذه المجموعة الكبيرة ذات السبع عشرة مليونان من السنين الضوئية .
والحديث في هذا الموضوع طويل جدا ، ومحير ومذهل .
وحين ينظر العقل الى هذا النظام العجيب ، والتنظيم الدقيق الغريب المدهش لا يلبث ان يحكم باستحالة ان يكون هذا كله قائما بنفسه ، بل ان هنالك طاقة غير عادية هي التي تقيم هذا النظام العظيم ، وتهين عليه .
ولما في عالم السماوات وهذا الكون الذي بينا لمحة موجزة عنه من بديع الصنع والنظام ختم سبحانه وتعالى الآية بقوله : قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون .
أي أنا بينا دلائل رحمتنا وقدرتنا لقوم ينفعون بالعلم .
فهو يوجهنا إلى هذا الكون ، وما فيه من حقائق مذهلة ، تدفعنا الى التدبر والتذكر .
الله اجعلنا ممن ينتفعون بالعلم والمعرفة ، وثبت قلوبنا بالإيمان الصادق .
وبعد ان بين لنا تعالى بعض آياته في هذا الكون العجيب ليذكرنا بذلك ، وبنبه الناس من غفلتهم ، عطف الحديث ليذكرنا بآياته العجيبة في انفسنا .
ذلك لأن الإنسان هو أعظم شيء في الوجود .
وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون .
الانشاء : ايجاد الشيء وتربيته .
النفس : تطلق على الروح وعلى الشخص المركب من روح وبدن .
والنفس البشرية الأولى هي آدم ، والله تعالى هو الذي أوجدكم من أصل واحد هو أب البشر آدم .
وتبدأ الحياة من حيوان صغير لا يرى بالعين المجردة ، فالنفس هي مستودع لهذه الخلية في صلب الرجل ، وهي مستقر لها في رحم الأنثى .
ثم تأخذ الحياة في النمو والانتشار في هذه الارض التي هي مكان استقراركم في حياتكم ، ومستودع لكم ، بعد موتكم .
هكذا فصلنا الآيات لقوم يفقهون ، وبينا دلائل قدرتنا لقوم يفقهون ما يتلى عليهم ، ويدركون الأشياء على وجهها فالفقه هنا ، وهو اعمق الفهم ، ضروري لإدراك صنع الله في هذه النفس الواحدة التي يخرج منها أشكال وألوان ، فيهب الله لمن يشاء اناثا ، ويهب لمن يشاء الذكور .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو : فمستقر بكسر القاف والباقون بفتح القاف .
وهو الذي أنزل من السمآء مآء .
خضرا : أخضر قنوان : جمع قنو وهو الفرع الصغير في النخلة ، ويسمى العذق والعرجون وهو الذي يحمل الثمر .
دانية : قريبة متدلية ينعه : نضجه .
ثم ينقلنا الى مشاهد الحياة المتفتحة في جنبات الارض ، فيذكر آية اخرى من آيات التكوين ويبين لنا دور الماء الظاهر في إنبات كل شيء .
وهو الذي أنزل من السحاب ماء فأخرج به نبات كل صنف ، جاء بعضه غضا طريا ، يخرج منه حب كثير بعضه فوق بعض .
ون غبار طلع النخل تخرج عراجين محملة بالثمار قريبة سهلة التناول .
كذلك أخرجنا بفضل الماء جنات من الأعناب والزيتون والرمان ، منها ما هو متشابه الثمر حين يثمر ، والى نضجه كيف تم بعد اطوار مختلفة .
ثم وازنوا بين صفاته في كل من الحالين ، يتبين لكمن لطف الله وقدرته .
أليس في ذلك دلائل عظيمة على وجود القادر الحكيم لقوم ينشدون الحق؟ قراءات : قرأ حمزة والكسائي : ثمره بضم الثاء والميم ، جمع ثمرة والباقون : ثمره بفتح الثاء والميم .
بعد هذا العرض الواضح لدلائل وجود الله ووحدانيته وقدرته يبين لنا الله تعالى شرك المشركين وأوهامهم وسخفهم ، فيعقب على ذلك كله بالاستنكار فيقول : وجعلوا لله شركاء .
.
.
وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير خلق الكلمة ، واختلقها ، وخرقها ، واخترقها : ابتدعها كذبا ، والخلق فعل الشيء بتدبير ورفق بديع السماوات : خالقها ومنشئتها ، والبديع من أسماء الله تعالى لإبداعه الأشياء الادراك : الوصول الى الشيء ، يقال : تبعه حتى أدركه البصر : حاسة الرؤية اللطيف : ضد الكثيف ، واللطف في العمل : الرفق فيه .
بعد ان ذكر سبحانه البراهين الدالة على توحيده بالخلق والتدبير في هذا الكون ذكر هنا بعض انواع الشرك التي كانت منتشرة عند العرب وكثير من الأمم ، وهي اتخاذ شركاء لله من علام الجن المستتر عن العيون .
وهم لا يعرفون من هم الجن ، ولكنها الوثنية هذا كما اختروعا لله نسلا من البنين والبنات .
.
.
لقد قالوا ان الملائكة والشياطين شركاء لله ، وقد خلقهم الله جيمعا ، فإذا كان هو الذي خلقكم فكيف يكونون شركاء له في الألويهة والربوبية وخرقوا له بنين وبنات .
فقد قال مشركو العرب : ان الملائكة بنات الله ، وقالت اليهود : عزير ابن الله ، وقالت النصارى : المسيح ابن الله كل هذه الادعاءات لا تقوم على أساس من علم ، بل هي الجهل المطبق .
سبحانه وتعالى عما يصفون .
تنزه الله تعالى عن كل نقص ينافي انفراده بالخلق والتدبير .
قراءات : قرأ نافع وأهل المدينة خرقوا بتشديد الراء .
بديع السماوات والأرض .
هنا يواجه كذبهم واختلاقهم بالحقيقة الالهية ويكشف لهم جهلهم وأوهامهم ، فيقول : ان الله هو الذي انشأ السماوات والارض على غير مثال سبق ، فكيف يكون له ولد ، كما يزعم هؤلاء ، مع انه لم تكن له زوجة ، ولقد خلق جميع الاشياء بما فيها هؤلاء الذين اتخذوهم شركاء له ، فكيف يخلقهم ويشاركون في القدرة على الخلق؟ انه هو عالم بكل شيء يحصي عليهم ما يقولون وما يفعلون .
ذلكم الله ربكم .
ذلكم الله المنزه عن كل ما يصفونه به ، المتصف بصفات الكمال ، لا إله غيره ، خالق كل شيء مما كان ومما سيكون ، فهو وحده المستحق للعبادة .
فاعبدوه وحده .
وهو مع تلك الصفات الجليلة الشأن متول جميع الأمور ، يدبر ملكه بعلمه وحكمته ، فيرزق عباده ، ويكلؤهم بالليل والنهار .
لا تدركه الأبصار .
أي لا تبصر ذاته العيون ، لكنه يعلم الأبصار والبصائر ، وهو الرفيق بعباده والخبير بخلقه فلا يخفى عليه شيء من أمرهم .
قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ البصائر : جمع بصيرة ، لها عدة معان : العبرة ، والمعرفة الثابتة باليقين ، والشاهد للأمر والحجو ، والقوة التي تدرك بها الحقائق العلمية ، وععقيدة القلب .
أما البصر فهو الذي تدرك به الأشياء الحسية .
والمراد بالبصائر هنا الآيات الواردة في هذه السورة أو القرآن كله بعد ان أقام الله الأدلة والبراهين الواضحة على توحيده وكمال قدرته وعلمه ، قرر هنا امر الدعوة والرسالة ، وحدود تبليغ النبي صلى الله عليه وسلم لأوامر ربه ، قل ايها النبي للناس : من خالقكم جاءتكم هذه الآيات البينات كدلائل تتبصرون فيها من الحجج الكونية والبراهين العقلية ، كيما تثبت لكم عقائد الحق اليقينة التي علهيا مدار سعادتكم في دنياكم وآخرتكم وأنتم أحرار بعد ذلك فمن أبصر فلنفسه قدم الخير وبلغ السعادة ، ومن عمي عن الحق ، وأعرض عن سبيله ، فعلى نفسه جنى إنني لست عليكم بمحافظ ولا رقيب .

الكذب، الغيبة، النميمة، اليمين الغموس، القذف، الحكم بغير ما أنزل الله، شهادة الزور، البهتان، سب الوالدين، الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم، سب الصحابة رصي الله عنهم، الانتساب إلى غير الأب، تولي العبد غير مواليه، الحيف في الوصية، النياحة، التأله على الله، فضيحة المسلم، الزيادة في كتاب الله، التحدث بما يظن أنه كذب، الهجو، إفشاء السر، الوعد الكاذب، كلام ذي الوجهين، الدعاء إلى البدعة، المن، تنفيق السلعة باليمين الكاذبة، جحد الحق، الغناء المحظور، انتهار الفقير، اللعن، الهمز، اللمز، الفجر، لطعن، الفحش، السعاية، قول هلك الناس، قول مطرنا بنوء كذا، قول إن فعل كذا فهو يهودي أو نصراني، أن يقال لمسلم يا كاف، قول اللهم أسلبه الإيمان، قول العبد ربي، سب الحمى، سب الدهر، سب المسلم، دعوى الجاهلية،الحلف بغير أسماء الله، الأخبار بالمعصية، إفساد المرأة على زوجها، أن يقال في المكوس حق السلطان، الشفاعة في باطل المراءة الجدال، التقعير في الكلام، الكلام فيما لا يعني ، الإكثار من الشعر، انتهار الوالدين، الخصومة، المزاح المحظور، السخرية، القدح في العلماء، المدح، كلمة الكبر، سب الموتى، الكلام في الخطبة، لبس الحق بالباطل، رمي البريء بالذنب، سؤال المرأة الطلاق من غير عذر، كثرة الكلام، البخس، الجهر بالسوء من القول، الأمر بالمنكر، النهي عن المعروف، التشدق بتكلف السجع، قول ما شاء الله، وما شئت، وليقل ما شاء الله، ثم ما شئت، إضافة الشر إلى الله تعالى، قول عبدي وأمتي، إطلاق الكرم على العنب، قول شاه شاه، أي ملك الملوك، سؤال المغفرة للكافر، أن يقال للمسلم يا كلب، ونحوه، تناجي اثنين معهما ثالث وحده، بغير إذنه، رصف المرأة، حسن أخرى، لنحو زوجها دون حاجة شرعية، سؤال الرجل فيما ضرب امرأته، تذكير غضب الله ورسوله، السؤال بوجه الله غير الجنة، التحدث مع الناس بما لا يفهمون، نقل الحديث إلى ولاة الأمور، سب الرب، سب الديك، كثرة الحلف في البيع ونحوه، وإن كان صادقا، الحديث بعد الصلاة، العشاء الآخرة إلا لمسوغ شرعي، تسمية العشاء الآخرة العتمة، والمغرب العشاء، القراءة بالألحان، التنبز بالألقاب، الخوض فيما شجر بين السلف الصالح، استطالة الرجل في عرض أخيه، تحريف الكلام عن مواضعه، جحد الوديعة، كتم العلم، الكلام على الخلا، الدعاء على النفس والولد، كتم الأمر، مسألة الناس، إفشاء السر بين الزوجين.
النوع الثالث الأذنان وفيهما مسألتان: المسألة الأولى في المطلوب به من ذلك مما عليه استماعه، وهو جملة أمور: قراءة القرآن الخطب، الموعظة، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الآذان، الشفاعة، الشكر، النصيحة، الوصية، التعلم، الدعاوى، البينات، الاقارير، الشهادات، إنشاء التصرفات.
المسألة الثانية في المنهى عنه من ذلك، فما عليه ترك استماعه، وهو أيضا جملة أمور: كلمة الكفر، الهجاء، القذف، حديث قوم وهم له كارهون، الملاهي الممنوعة، الغناء المحظور، كلام المرأة المتلذذ بها، وكذلك الأمر الذي يخشى فيه ذلك الكذب، الغيبة، النميمة، السعاية، الأمر بالمنكر، النهي عن المعروف، اللغو، البدعة، القصص المذموم، الباطل من القول، الكلام في الفتنة، حكاية ما شجر بين السلف.
النوع الرابع البصر وفيه مسألتان: المسألة الأولى في المطلوب به من ذلك مما عليه النظر إليه، وهو جملة: ما يعتبر به من ملكوت الأرض والسماء، الحراسة في سبيل الله تعالى حراسة الأجير، الكعبة، المصحف، كتب العلم، الخطب، ما يجب النظر إليه، لإثبات حق أو إسقاطه، حكما أو شهادة، النظر لكتب الرسائل، ونحوه، الهلاك، دلائل القبلة،علامات أوقات العبادة.
المسألة الثانية في المنهى عنه من ذلك، مما عليه ترك النظر إليه، وهو جملة: الأجنبية، في الشهوة، وكذا الأمرد، العورة، زهرة الحياة الدنيا، ما يبصر من عند الجلوس على الطريق، ما يرى منه عند التطلع على مستتر.
النوع الخامس اليدان وفيه مسألتان: المسألة الأولى في مطلوبهما من ذلك فعلا، وهو جملة: إقامة الحدود، جهاد العدو، تغيير لمنكر بهما إذا أمكن، إنقاذ الهلكى، كتب ما يجب كتبه، قتل الوزع، الرفع في التكبير ووضعهما على الركب في الركوع، مباشرة الأرض بهما في السجود، استلام الحجر الأسود، التعزيز، بسطهما لكل ما فيه مصلحة، البداية بغسل يمناهما في الطهارتين، المصافحة، الرفع في الدعاء، الإشارة بالسبابة يمناها في التشهد، الرمي في سبيل الله، تقديم يمناها فيما هو شريف.
المسألة الثانية في مطلوبهما من ذلك تركا، وهو جملة: القتل، الغلول، السرق، الغصب، غصب الأرض، الهدية للأمراء، قاتل النفس، قتل ولده، منع الزكاة، استعمال أواني الذهب والفضة، الضرب بالسياط ظلما، التصوير، منع وهات، وأد البنات، منع المرافق، لطم الوجوه، شق الجيوب، الوشم، وصل الشعر، التنحص، التفلج، قطع الأعضاء، الحرابة، تعذيب الناس، ترويع المسلم بالسلاح، تغيير منازل الأرض، تعدي ضرب المملوك، النرد، الشطرنج، القمار الميسر، النهبة، نتف الشيب، وسم الدواب، المثلة بالحيوان، منع فضل الماء بالغلاة، لمس الأجنبيات، كتب ما لا يجوز كتبه، نقص المكيال والميزان، الصيد في الحرم، الإشارة بهما إلى السلام، مدهما إلى كل باطل، المثلة بالعبد.
النوع السادس الرجلان وفيه مسألتان: المسألة الأولى في مطلوبهما من ذلك فعلا، وهو جملة: القيام في الصلاة، السعي إلى الجمعة، الخروج إلى الصيد، المشي إلى الحج، العمرة، زيارة النبي صلى الله عله وسلم، الخروج إلى الجهاد، والرباط، الهجرة، عيادة المريض، تشييع الجنائز زيارة الإخوان، زيارة القبور، إجابة الدعوة، الرحلة في طلب علم، تقديم يمناها في السعي لما هو شريف، المشي بهما إلى كل ما هو مطلوب شرعا.
المسألة الثانية في مطلوبهما من ذلك تركا، وهو جملة: الفرار من الزحف، الاباق، إسبال الأزرار كبرا، ترك الهجرة، ترك الخروج إلى الجهاد الواجب، رجوع المهاجر على عقيه، الفرار من الطاعون، الدخول على الظالم، المشي إلى المبتدع، تلقي الركبان، المشي في الأرض مرحا، التخطي يوم الجمعة، إتيان الكهان، السفر الممنوع، ركوب البحر عند ارتجاجه، التبختر في المشي، خروج المرأة متعطرة كاسية، الخروج من المسجد بعد الآذان بغير عذر، المشي إلى جليس السوء، إتيان المسجد وقد أكل ثوما، دخول المواضع المحجورة بغير آذن القيام للداخل في الجمعة، تأخر الرجل عن الصف الأول، الجلوس على القبر، دخول الحمام بغير مئزر.
النوع السابع الفرج المسألة الأولى في مطلوبه من ذلك فعلا، وهو جملة: العفة ، الستر له، الاستبراء، الختان، تعاهد الزوجة والسرية بالوطيء لنفعهما.
المسألة الثانية في مطلوبه من ذلك تركا، وهو جملة: الزنا، مزاناة حليلة الجار، نكاح القرابة القريبة كالأمهات والأخوات، اللواط، ترك التنزه عن البول، تكشفه الواطيء في الحيض، وطء البهيمة، الاستمناء، المساحقة، وطء الرجعية قبل شروطه، البول في المغتسل، البول في المسجد، التخلي في الموضع المنهي عنه.
النوع الثامن البطن المسألة الأولى في مطلوبه من ذلك فعلا، وهو جملة: أكل الحلال، أكل ما يقيم البنية ، أكل ما يستحب أكله، شرب ما يستحب شربه.
المسألة الثانية في مطلوبه من ذلك تركا، وهو جملة: أكل الحرام، أكل الربا، أكل مال اليتيم، أكل المال بالباطل، هدايا الأمراء، شرب الخمر، شرب الدم، شرب السم، شرب كل مسكر ، أكل الرشوة على العلم، الأكل بالمسلم والاكتساب به، أكل الرشوة على الحكم بالباطل، أكل الحشيشة، أكل الخنزير، أكل ما أهل به لغير الله، أكل ما يضر، أكل ما حرم شرعا، أكل المتشابه، جامع تحصيل: لما يطلع به على كثير من الأوامر والنواهي لا باعتبار هذا الترتيب، وإن رجع في المعنى إليه، وفيه مسألتان: المسألة الأولى في الأوامر: وهي جملة: الطهارة، الصلاة، الصيام، الحج، الزكاة، إطعام الطعام، سقي الماء، طلب الحلال، طلب العلم، الصحبة في الله، العزلة، عمل الصالحات، السماحة ف البيع، النكاح، العدل بين الزوجات، الضيافة، طلاقة لوجه، حفظ الأمانة، شكر المعروف، مواساة ذوي القربى وإقالة النادم، الورع، الاقتصاد في الإنفاق، قيام الليل، الإقراض، إرضاء صاحب الدين، قضاء الحوائج، إدخال السرور على المؤمنين، البكاء، بناء المساجد، الاقتصاد في طلب الرزق، العتق، الكتابة، الصدقة، الهبة، الإعارة، كفالة اليتيم، السواك، الاستمداد، نتف الإبط، النظافة، الاقتصاد في اللباس.
المسألة الثانية في النواهي، وهي جملة: ترك الصلاة بلا عذر، إخراجها عن وقتها اختيارا، ترك الحج مع القدرة، الدياثة على الأهل، القيادة على الأجنبية ، الفطر في رمضان بلا عذر، السحر، الكهانة، التنجيم، ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر لقادر، كثرة الضحك بلا سبب، الضحك لخروج الريح، الهجر فوق ثلاث بلا عذر، إمامة من كره لعيب العبث في الصلاة، التغوط بالفضاء، مستقبل القبلة ومستديرها تنجيس محترم بلا عذر، قبلة الصائم للشهوة، وصال الصائم، الخلوة الأجنبية، تمنع المرأة عن زوجها بلا سبب البيع على بيع أخيه والسوم، والخطبة، ما لم يأذن فيه بيع حاصر لباد، الاحتكار، كشف العورة بخلوة بلا حاجة،الغش، الخديعة، الخلابة، بيع المسلم المصحف أو كتاب علم شرعي لكافر، سوء العشرة مع الزوجة والصاحب، اذاية الجار، إمام الضلالة، اتباع الصدقة، بالمن والأذى، والخيانة والتجسس، تتبع عورات المسلمين، قلة إكرام الحر ، تشبه الرجل بالمرأة وبالعكس، الإلحاد في الحرم، الشعر ونحوه في المسجد، ترك قراءة القرآن، نسيانه بلا عذر الضرار، سفر المرأة بلا زوج أو من يقوم مقامه، التطاول في البنيان، تأخير الغسل بلا عذر، الالتفات في الصلاة، التدابر، التباغض، فساد ذات البين، اقتناء الكلب بلا مسوغ، اقتناء أواني الذهب والفضة، ترك الأسباغ في الوضوء، الصلاة على النعاس وبكل مشغل، استصحاب الكلب والحرس، إخافة أهل المدينة الشرفة على ساكنها أفضل الصلاة وأزكى التسليم، ترك اعدل بين الزوجات، البصاق في المسجد ونحوه، إضاعة الأهل، إضاعة المال، النوم على الوجه من غير عذر، لباس الرجال الحرير، مرافقة المجذوب.
تتمة تنبيه: الطلب الوارد في هذه الخصال أمرا ونهيا عدا ما هو منها في أعلى درجات الوجوب، أو التحريم، ليس على وازن واحد في كل فرد مها، لوروده مطلقا من غير تحديد، ولذلك يوجد في المأمون به الواجب والمندوب،وفي المنهي عنه والمحرم والمكروه.
وحكمة مجيء الطلب بها كذلك ليزن المؤمن أوصافه المحمودة والمذمومة، فيخاف ويرجو فإذا وجد نفسه إذا وزنها في ميزان العدل مثلا، معتقدا أن أقصاه الإقرار بالنعم لصاحبها، وردها إليه مع الشكر عليها، وهو الوفاء بالإيمان وخصلة البراءة من الكفر وتوابعه متصفا بذلك، قوى رجاءه مع خوف التقصير عن تلك الغاية، لعجزه عن توفية حق الربوبية في الجملة، وأولى التفضيل، كالعدل بين الخلق إن كان حاكما، وفي نفسه وأهله وولده حتى في البدء بالميامن في لباس النعل ونحوه، وكذا في ضده، وهو الظلم فأعلاه الشرك باله، وأدناه في لتفضيل البدء بالمياسر، وكذا سائر الأوصاف وأضدادها، فلا بد يزال المؤمن في نظر واجتهاد في هذه الأمور، حتى يلقى الله تعالى وهو على ذلك.
نبه على هذا الأصل الشيخ أبو إسحاق الشاطبي رحمه الله تعالى ورضي عنه.
الكتاب الثالث فيما يطالب به السلطان تشييدا لأركان الملك وتأسيسا لقواعده المقدمة في التحذير من تلك المحظورات وهي جملة : المحظور الأول اتباع الهوى يظهر ذلك باعتبارين : الاعتبار الأول:ما يدل على ذمه في الجملة، ويكفي من ذلك أمران: أحداهما: مضادته للحق من حيث هو قسيم له.قال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحي .
قال الشيخ أبو إسحاق الشاطبي فقد حصر الأمر في شيئين الوحي، وهو الشريعة والهوى ولا ثالث لهما.
وإذ ذاك فهما متضادان.
قال الغزالي: إذا نظرت، وجدت أصل كل شيء وقع في الوجود.قال الغزالي:إذا نظرت، وجدت أصل كل الفتنة وفضيحة وذنب وآفة وقعت في خلق الله تعالى من أول الخلق إلى يوم القيامة من قبيل هوى النفس مستقلة أو معينة.
الاعتبار الثاني: ما يشهد بذلك بحسب السلطان، ويكفي من ذلك أيضا أمران: أحدهما: أن القصد بالسلطان، كما تقدم، حفظ مصالح الاجتماع المدني لنوع الأنسان.
وقد علم بالتجربة أنه لا يحصل مع الاسترسال في إتباع الهوى، لما ينشأ عنه من التضاد العائد على الوجود بفساد النظام:قال تعالى: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
الثاني: أن العقوبة عليه متوعد بها عاجلا أو آجل قال تعالى: يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق من الشكايات، فأذن للناس كافة، فأخذوا مراتبهم في المجلس فشا خبره.
فقال: أما أنا: لم أوله إلا عن يد كانت له عندي، وهى، كان لي فيه، وقرابة كانت بيتي وبينه، وهو مع ذلك حدث، ومع الحداثة مترف، لم تغنه التجارب، ولم تهنه المصائب، فأف للهوى ثم أف له، ما أقبح إمارته.
وأنكر أخباره وأظهر ضعف صاحبه، وأشهر سخف راكبه، واغبط طاعته و أحلى متابعته، وأمر عاقبته، لقد أضلني عن سواء السبيل، وكلفني حمل أمر ثقيل، وأوقعني بين قال وقيل، وألبسني ثوب غم طويل.
ثم قال: أين هذا الكتاب؟فقال ها أنا ذا أبيت اللعن قال: أكتب: باسمك، اللهم، من الملك المغرور بملكه، الموقن بهلكه، المأخوذ بذنبه، المرتهن بكسبه، العاصي لربه، الذي يحسب أنه قد أهمل، وأنه لذلك أستعمل، جهالة منه بقدره، واغترارا منه بعذره.
أما بعد: فإن الله لم يولنا أمر عبادنا، إنما ولانا أمر عباده، ولم فكتب إليه تبع: لقد أنبأتني عنه بأشياء ما يحسن منها شيء، ولا ينشر منها طي، ولا يوصف منه غي، ولا يكشف منها عي، إلا والتجبر شر منه، لأن صاحبه يريد العزة، وليست العزة إلا لله.
وليست لغير الله إلا عزة بذلة ألا ترى أنه بكل حبل يخنق، وبكل سهم يرشق، ويبغضه من لم يعرفه، ويؤذيه من لا يسوءه،ويلعنه من لم يسمع به.
وحسبه بهذا حقرة، وكفى بها عليه سيئة فإنما استكبر ابتغاء العزة، فلم يزده الكبر إلا ذلة، ولم تزده الذلة إلا قلة.
لو عقل لما استكبر.
ولو وفق لما تجبر، وقد رأى نفسه من ضيق، فهو يرى كل الضيق، وما يشوبه من الأقذار، وما يدوسه من الأشرار.
وكتب إلى العامل كتاب موعظة وتأنيب وعزله.
وكان في بعض كتابه إليه: إن لم أكن أثبت في عهدي إليك، وكتبت في عقدي عليك، أنك عامل، ما علمت بالحق.
فإذا لم تعمل به، فأنا بريء مما تعمل، وأنت من ولايتي بريء، ما خالفت الحق.
وإني لا أقر أمرا إلا ما قرته الرعية، ولا أستعمل إلا من استعمله، فإن أحسن، فأنا أسعد به، وأن أساء قهم استعملوه، وهم أشقى به، وقد عزلناك بما أعملتك، وبالنظر مني إليك، والإبقاء من عليك،، خلعتك، لأنه ليس مع البغضاء خير، ولا مع الشحناء صبر، ولا مع الشكوى سلام، والسلام.
انتهى.
ينزلنا بعض بلادنا وإنما أنزلنا بعض بلاده.
ولم يأمرنا أن نسيء بعبده، فكيف يحسن للعبد أن يسيء إلى عبد مثله.
وما أرى النعمة عند أحد افر منها عندنا أهل البيت،ولا الشكر على أحد أوجب منه علينا، وليست أرجو الله بقبيح المعصية، إنما أرجوه بحسن الطاعة، وقد أريتني بعض ما تصنع، وسأريك بعض ما أصنع، وأتاني عنك بعض ما أكره، ولن ترى إلا مثله وقد بعثت إليك الغوث بن غياث، وأمرته بإيقافك للناس، ومجازاتك ما أفرطت، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وما أريد إلا الحق، فإن جاوزته، فأنا أحق بالعقوبة منك، ولأن ألق الله وأنت ساخط بما أصنع، وهو راض به، أحب إلي من أن ألقاه، وقد أسخطته، وأنت عني راض.
فلما انتهى الغوث إلى العامل، أقامه للناس، فإذا الذي قيل عنه باطل، وإذا العامل عنه غافل.
وذلك أنه كان صحيحا في أمره، لا يأخذ فيه إلا بالشدة، ولا يعرف إلا بالصحة، وكان الغوث ذا دهاء ونظر، فقال: والله لأنظر من أين هذه الشكوى التي ليس لها أصل يوصف، ولا فرع يعرف.
فسأل عن العامل بالسر، من يخبر أمره، فأخبروه أنه مملوء كبرا، وأنه لا ينطق إلا نزر، ولا ينظر إلا شزرا.
كأن له عليهم منة، أو بينه وبينهم احنة.
فقال الغوث: من ها هنا أتى.
وكتب إلى تبع يعلمه بذلك، وأعلمه أنه أطلق عليه الألسن، وأشخص إليه الأعين، وألب عليه الناي.
فأتوه من كل أوب، يقذفونه بكل عيب، فلم يثبت عليه من كثير يعذب عليه، ولا قليل يعزل فيه، سوى تكبر قد مقت له، وتجبر قد عيب به، وفظاظة قد أحنقت بهم عليه.
فأجمعوا له على البغض، فسبوه سرا ومقتوه جهرا، ونسبوه في كل أمر إلى غاية الفحشاء.
وقد تضمنت الحكاية استدراك ما أوقع فيه الهوى، بعد الاعتراف بتعدد جناياته، مع الموعظة البليغة، والتنبيه على سوء عاقبة الكبر والتجبر.
المحظور الثاني الترفع عن المداراة وذلك لموجبين: الموجب الأول: أنه سنة بدليلين: إحداهما ما في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها.
قالت استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ايذنوا له بئس أخو العشيرة.
فلما دخل ألان له القول، فقالت يا رسول الله، من ودعه الناس اتقاء فحشه.
الثاني: ما روى عن أبي الدرداء رضي الله عنه انه قال: إنا نكشر في وجوه أقوام وقلوبنا تلعنهم قال ابن العربي: هذا على زهده وصرامته في الحق.
قلت ومن هذا المعنى قوله: وكم من يد قبلتها عن ضرورة ... وكان اختياري قطعها لو أمكن ولكن على حلو الزمان ومره ... أداري عدوي بالتي هي أحسن وقال الآخر: ان سلوت نفسي الي دنية ... وأطلعتها ما عن رضاي أطعتها كم من يد قبلتها ولو ... مكنت منها ساعة لقطعتها وقال آخر: إذا ما عدوك يوما سمى ... إلى حالة لم ترد نقضها فقبل ولا تأنفن كفه ... إذا أنت لم تستطع عضها الموجب الثاني:ان تخلق السلطان بما يعود عليه من فوائد لا يسعه إهمال العبرة بها، منها ما أشار إليه أفلاطون بقوله استعمل المداراة في قوة سلطانك، فنها تؤنسك في زمان خوفك، وتملكك قلوب المنحرفين عنك .قلت ويظهر منه أن استعمالها عند ضعف الملك أولى، وأوجب فائدة.
قال العلماء المدارة سنة، والمداهنة معصية.
قال ابن قيم الجوزية: والفرق بينهما أن المدارى يتطلف بصاحبه حتى يستخرج منه الحق أو يرده إليه أو عن الباطل.
والمداهن يتلطف به ليقره على الباطل ويتركه على هواه.
قال فالمداراة لأهل الإيمان، والمداهنة لأهل النفاق.
تمثيل: وقد ضرب لذلك مثلا مطابقا وهو رجل به قرحة، عرف حالتها الطبيب المدارى الرفيق فلينها حتى نضجت ثم بطها برفق، ثم وضع عليها المرهم، حتى منع فساد موضعها، ونبت فيه اللحم، ثم رد على ما نبت نته ما نشفت الرطوبة عنه، إلى أن تم برؤها.
والمداهن يقول لصاحبها: لا بأس عليك هو لا شيء، فأله عنها، فلم تزل مادتها تقوى وتستحكم، حتى عظم فسادها انتهى.
المحظور الثالث قبول السعاية والنميمة ويتضح ذلك من جهات الجهة الأولى حقيقة النميمة قال الغزالي: كشف ما يكره كشفه، سواء كرهه المنقول عنه أو المنقول إليه أو كره ثالث أو سواء كان الكشف بالقول أو بالكناية أو بالرمز أو بالإماء أو نحو ذلك وسواء كان المنقول أو عملا عينيا أو غيره.قال: فحقيقتها إفشاء السر، وهتك الستر مما يكره كشفه.
قلت: واختصر البلالي بقوله: نقل مكروه ليفسد.
قال: وضابطها كشف ما يكره من شيء بكل ما فيهم.
الجهة الثانية: حكمها وهو التحريم قال النووي: وقد تظاهرت بذلك الدلائل الصريحة من الكتاب والسنة والإجماع.
قلت: ويغني عن ذلك أمران: أحداهما: النهي عن طاعة صاحبها في المنقول، مع المبالغة في ذمة.
قال الله تعالى ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم قال الطرطوشي: ذكر الله تعالى أصناف أهل الكفر والإلحاد والتثليث والفسق والظلم وشبههم، فلم يسب تعالى واحدا منهم إلا النمام بهذه الآية قال: وحسبك بها خسة ورذيلة وسقوطا وضعة.
قلت: ولقائل أن يقول السب بهذه المثالب ليس لمجرد النميمة فقط، بل لأن من نزلت فيه الآية كان متصفا بها، فمن ثم سب الجميع تنفيرا عن متابعته.
الثاني: منعه من دخول الجنة مع التعذيب عليها في القبر.
ففي الصحيحين عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يدخل جنة نمام ، وفيها عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مر بقبرين، فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير: قال في رواية لبخاري بلى إنه كبير .
أما إحداهما كان يمشي بالنميمة.
وأما الأخر فكان لا يستبرى من البول.
قال النووي من العلماء: معنى وما يعذبان في كبير، أي كبير في زعمهما، وكبير تركه عليهما.
الجهة الثالثة: ففضيحتها لصاحبها بدلالتها على الخبث أصله ورداءة عنصره.
قال ابن حزم: ما في جميع الناس شر من النمام، وأن النميمة لطبع يدل على نتن الأصل ورداءة الفرع وفساد الطبع، وخبث النشأة: قلت حكى الطرطوشي عن القدماء: لا يكون نمام، إلا في نسبه شيء قال: وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: لا ينم على الناس إلا ولد بغي.
قال ولما سعى رجل بآخر إلى بلال بن ابي بردة، وكان أمير البصرة قال له: انصرف حتى أكشف عنك، فكشف عنه، فإذا هو لغير رشدة، يعني ولد زنى.
قلت، وإن صح أن الزنيم في قوله تعالى بعد ذلك زنيم ، هو الدعي الذي لا يعرف أبوه، كما قيل فيمن سب بذلك في الآية الكريمة، فهو من شواهد ذلك وأوضح بيناته.
الجهة الرابعة: مفاسدها في الجملة كثيرة، يكفي منها: إثنتان: إحداهما: إفساد المحبة بها بين الناس.
ففي الحديث: خيار عباد الله الذين إذا رؤوا، ذكروا الله، وشرار عباد الله المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون، البراء بالعيب.
الثانية: حصول المضرة بها في أقرب زمان.
قال أكثم بن صيفي لبنيه: إياكم والنميمة، فإنها نار محرقة، وإن النمام يعمل في ساعة، ما لا يعمل الساحر في شهر.
قيل في معناه.
إن النميمة نار ويك محرقة ... فعد عنها وجانب من تعاطاها الجهة الخامسة: مضارها باعتبار السلطان، ويكفي من متعمد ذلك مضرتان:المضرة الأولى: إذاية من سعى به إليه في النفس فما دونها.
ومن ثم جعلها الطرطوشي مهلكة.
قال: لأنها تجمع إلى مذمة الغيبة، ولؤم النميمة والتغرير بالنفوس والأموال والقدح في منازل والأحوال.
وتسلب العزيز عزه وتحط الحكيم عن مكانه، والسيد عن مرتبته.
المضرة الثانية: وهي أدهى من ذلك.
وأمر، لعودها بخراب ملكه، وانتفاض الأمر عليه، متى كانت فيما هو من طريق ذلك.
قال ابن حزم: ما هلكت الدول، ولا انتقضت الممالك، ولا سفكت الدماء ظلما، ولا هتكت الأستار بغير النمائم والكذب، ولا أكدت البغضاء إلا بهما.
ثم لا يحظى صاحبها إلا بالمقت والخزي والذل.
الجهة السادسة: مشاركة سامعها في معصية السعي بها إليه قال تعالى: سماعون للكذب أكالون للسحت.
قال الطرطوشي: فشرك سبحانه بين السامع والقائل في ذم بسببيها، على أن سامع النميمة نمام في الحكم.
قلت: بل يزيد عليه باعتبار آخر كما يروى عن الفضل بن سهل أنه وقع على ظهر كتاب بسعاية: نحن نرى قبول السعاية أشد من السعاية، لأن السعاية دلالة، والقبول اجازة، وليس من دل على شيء كمن قبل وأجاز، لأن من فعل شر ممن قال.
الجهة السابعة: ما على سامعها من الوظائف العاصمة له من المشاركة في المعصية.
ما قال البلالي: على سامعها أن الجهل كونها نميمة أو نصيحا، أن يتوقف حتما، فأن تبين أنها نميمة، فعليه أن لا يصدقه لفسقه بها، ثم ينهاه عنها، وينصحه، ثم يبغضه بالله تعالى، ما لم يتب ولا يظن بأخيه الغائب سوءا أو يحرم بحثه عنه، وحكاية ما نقل إليه.
قلت: فالأول: لقوله تعالى إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة .
والثاني: لوجوب النصيحة والنهي عن المنكر.
والثالث: لوجوب البغض في الله.
والرابع: لقوله تعالى اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الآية.
والخامس: لقوله تعالى ولا تحبسوا والسادس: لئلا يقع في النميمة كالناقل.
فائدة في تنبيه.
المنع في النميمة نقلا، وقبولا، إنما هو مالم تكن فيه مصلحة شرعية.
قال النووي: فإن دعت حاجة إليها فلا مانع منها، كما إذا أخبر أن إنسانا يريد الفتك به، وبأهله، أو بماله، وأخبر الإمام، أو من له ولاية، بأن إنسانا يفعل، أو يسعى بما فيه مفسدة.
قال: ويجب على صاحب الولاية الكشف عن ذلك وإزالته، فمثل هذا لا يحرم.
قال: قد يكون واجبا ومستحبا على حسب المواطن.
انتهى.
هداية: من المحكى في أعراض الأمراء عن قبول السعاية، مع توبيخ الساعي كثير، ويكفي من ذلك حكايتان: الحكاية الأولى: روى أن رجلا ذكر لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا بشيء فقال له عمر رضي الله عنه: إن شئت نظرنا في أمرك، فإن كنت كاذبا، فأنت من أهل هذه الآية أن جاءكم فاسق بنبأ : وإن كنت صادقا، فأنت من أهل هذه الآية هماز مشاء بنميم ، وإن شئت، عفونا عنك.
قال: العفو يا أمير المؤمنين، لا أعود أبدا.
الحكاية الثانية: قيل رفع إنسان رقعة إلى الصاحب بن عباد يحثه فيها على أخذ مال اليتيم، وكان مالا كثيرا، فكتب على ظهرها: النميمة قبيحة، وإن كانت صحيحة.
والميت رحمه الله، واليتيم جبره الله، والمال ثمرة الله، والساعي لعنه الله.
قلت: وهو حقيق باللعنة، ففي حديث ذكر فيه لعن طائفة: ملعون كل نمام.
المحظور الرابع اتخاذ الكافر وليا ويتقرر ذلك باعتبار طبقتين: الطبقة الأولى: عموم الخلق حتى الأمراء والولاة من تلك الجهة كما صرح به التنزيل في غير موضع لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء قال ابن عطية: نهي الله المؤمنين بهذه الآية عن اتخاذ اليهود والنصارى أولياء في الخلطة والنصرة المؤيدة إلى الامتزاج والمعاضدة وحكم الآية باق.
قال: وكل من اكثر مخالطة هذين الصنفين، فله حظ من هذا المقت الذي تضمنه قوله تعالى: فانه منهم .
فائدتان في تنبيه: إحداهما قال ابن عطية: النهي عن هذا الاتخاذ إنما هو فيما يظهره المرء.
وإما أن يتخذ بقلبه، وبنيته، فلا يفعل ذلك مؤمن.
قال: ولفظ الآية عام في جميع الأعمار.
الثانية: قال: وأما معاملة اليهود والنصارى من غير مخالطة وملابسة، فلا يدخل في النهي.
وقد عامل الرسول صلى الله عليه وسلم يهوديا، ورهنه درعه.
الطبقة الثانية: خصوص الأمراء والولاة من حيث الاستعانة به، ومن موارد النهي فيها موضعان: إحداهما: الجهاد على المشهور.
قال: في المدونة: ولا يستعان بالمشركين في القتال، إلا أن يكونوا نوايتة أو خدما.
وحكى عن عياض جواز ذلك عن بعض الأمة، قائلا: وحمل النهي على وقت خاص، يعني قوله صلى الله عليه وسلم: هو أنا لا نستعين بمشرك.
قلت: وفي المواضع غير هذا مطلقا ومقيدا، ألا نطول بحكاية.
قال ابن ناجي: سمعت بعض من لقيته يحكي غير مرة أن الشيخ الصالح أبا علي القروي، كان قد قرأ مع أبي يحيى اللحياني سلطان أفريقية، فجاز يوما عليه عند باب السويقة، والنصارى محدقون به، فجعل الشيخ ينادي: يا فقيه أبا يحيى: والناس لا يعرفون مراده من هو، فلما سمعه السلطان، وقف.
وقال: نعم يا سيدي ما تريد؟ قال: أمرنا ألا نستعين بمشرك، نعم يا سيدي صدقت، وانصرف برفق.
الثاني: في الولاية والاصطناع.
قال ابن العربي: لا ينبغي لأحد من المسلمين ولي ولاية، أن يتخذ من أهل الذمة وليا فيها لنهي الله عن ذلك، لأنهم لا يخلصون النصيحة، ولا يؤدون الأمانة قلت: وقد ورد العمل بذلك عن السلف، قولا وفعلا، ويكفي من ذلك روايتان: الرواية الأولى: قال الطرطوشي: لما استقدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبا موسى الأشعري من البصرة، وكان عاملا للحساب، دخل على عمر وهو في المسجد، واستأذن لكتابه، وكان نصرانيا، فقال له عمر: قاتلك الله وضرب فخذه، وليت ذميا على المسلمين.
أما سمعت الله تعالى يقول: يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
ألا اتخذت حنيفا مسلما؟ فقال: يا أمير المؤمنين: لي كتابته، وله دينه.
فقال: لا أكرمهم إذا أهانهم الله، ولا أعزهم إذا أذلهم الله، ولا أدنيهم إذا أقصاهم الله.
الرواية الثانية: قال وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه إلى بعض عماله: أما بعد فانه بلغني أن في عملك رجلا يقال له فلان، وسماه، على غير دين الإسلام، والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين فإذا أتاك كتابي هذا، فادع فلانا إلى الإسلام، فإن أسلم فهو منا، ونحن منه، وإن أبى فلا تستعن به ولا بغيره من غير أهل الإسلام على شيء من أعمال المسلمين.
فقرأ عليه الكتاب، فأسلم، وعلمه الطهارة والصلاة.
تعريف: من مستحسن التحريض على تحريك الهمة للترفع عن وصمة هذا الاتخاذ، ما حكى القرافي أن الطرطوشي لما دخل على الخليفة بمصر، ووزير له كافر بازائه، أنشده هذين البيتين: يا أيها الملك الذي جوده ... يطلبه القاصد والراغب إن الذي شرفت من أجله ... يزعم أنه كاذب فاشتد غضب الخليفة عند سماع ذلك، وأمر بذلك الكافر فسحب وضرب، وقتل: وأقبل على الشيخ الطرطوشي، فأكرمه وعظمه، بعد عزمه على أذيته.
انتهى المقصود منه.
قلت: ويذكر أن يحيى بن أكثم كتب إلى الرشيد، وقد قرب يهوديا: يا ملكا طاعته عصمة ... وحقه مفترض واجب إن الذي شرفت من أجله ... يزعم هذا أنه كاذب

الثالث : أن ذلك دليل على أن الترتيب المتقدم : ترتيب الأفراد على الأفراد .
وقد قدمنا تقرير هذا .
والله سبحانه يوفقنا لما يحبه ويرضاه .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
وسئل رحمه الله : عن وقف على أربعة أنفس : عمرو وياقوتة وجهمة وعائشة : يجري عليهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد أو عن نسل وعقب وإن سفل : عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على ولده ثم على ولد ولده ثم على نسله وعقبه ثم من بعده وإن سفل بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته الباقين ثم على أنسالهم وأعقابهم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
فإذا لم يبق لهؤلاء الإخوة الموقوف عليهم نسل ولا عقب أو توفوا بأجمعهم ولم يعقبوا ولا واحد منهم عاد ذلك وقفا على الأسارى ثم على الفقراء .
ثم توفي عمر عن فاطمة وتوفيت فاطمة عن عيناشي ابنة إسماعيل بن أبي يعلى ثم توفيت عيناشي عن غير نسل ولا عقب ولم يبق من / ذرية هؤلاء الأربعة إلا بنت إسماعيل بن أبي يعلى وكلاهما من ذرية جهمة .
فهاتان الجهتان اللتان تليهما عيناشي بعد موت أبيها هل ينتقل إلى أختها رقية ؟ أو إليها أو إلى ابنة عمها صفية ؟ فأجاب : هذا النصيب الذي كان لعيناشي من أمها ينتقل إلى ابنتي العم المذكورتين .
ولا يجوز أن تخص به أختها لأبيها لأن الواقف ذكر : أن من توفي من هؤلاء الإخوة الموقوف عليهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته ثم على أنسالهم وأعقابهم على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
وهذه العبارة تعم من انقطع نسله أولا وآخرا .
فكل من انقطع نسله من هؤلاء الإخوة كان نصيبه لإخوته ثم لأولادهم ؛ لأن الواقف لو لم يرد هذا لكان قد سكت عن بيان حكم من أعقب أولا ثم انقطع عقبه ولم يبين مصرف نصيبه .
وذلك غير جائز ؛ لأنه إنما نقل الوقف إلى الأسرى والفقراء إذا لم يبق له ولا لموقوف عليهم نسل ولا عقب .
فمتى أعقبوا ولو واحدا منهم لم ينتقل إلى الأسرى شيء ولا إلى الفقراء .
وذلك يوجب أن ينتقل نصيب من انقطع نسله منهم إلى الإخوة الباقين وهو المطلوب .
وأيضا فإنه قسم حال المتوفى من الأربعة الموقوف عليهم إلى حالين ؛ إما أن يكون له ولد أو نسل وعقب أو لا يكون .
فإن كان له / انتقل نصيبه إلى الولد ثم إلى ولد الولد ثم إلى النسل والعقب ؛ وإن لم يكن انتقل إلى الإخوة ثم إلى أولادهم .
فينبغي أن يعم هذا القسم ما لم يدخل في القسم الأول ليعم البيان جميع الأحوال ؛ لأنه هو الظاهر من حال المتكلم ؛ ولأنه لو لم يكن كذلك لزم الإهمال والإلغاء وإبطال الوقف على قول .
ودلالة الحال تنفي هذا الاحتمال .
وإذا عم ما لم يدخل في القسم الأول دخل فيه من لا ولد له ومن لا ولد لولده ومن لا عقب له .
وإذا كان كذلك فأي هؤلاء الأربعة لم يكن له عقب كان نصيبه لإخوته ثم لعقبه .
وأيضا فإن الواقف قد صرح بأن من مات منهم عن غير عقب انتقل نصيبه إلى إخوته ثم إلى أولادهم .
وهذا المقصود لا يختلف بين أن لا يخلف ولدا أو يخلف ولدا ثم يخلف ولده ولدا ؛ فإن العاقل لا يقصد الفرق بين هاتين الحالتين ؛ لأن التفريق بين المتماثلين قد علم بمطرد العادة أن العاقل لا يقصده فيجب أن لا يحمل كلامه عليه ؛ بل يحمل كلامه على ما دل عليه دلالة الحال والعرف المطرد إذا لم يكن في اللفظ ما هو أولى منه .
وإذا كان انقطاع النسل أولا وآخرا سواء بالنسبة إلى الانتقال إلى الإخوة وجب حمل الكلام عليه .
واعلم أن من أمعن النظر علم قطعا أن الواقف إنما قصد هذا بدلالة الحال / واللفظ سائغ له وليس في الكلام وجه ممكن هو أولى منه .
فيجب الحمل عليه قطعا .
وأيضا فإن الوقف يراد للتأييد فيجب بيان حال المتوفى في جميع الطبقات فيكون قوله : ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب في قوة قوله : ومن كان منهم ميتا ولا عقب له .
لأن عدم نسله بعد موته بمنزلة كونهم معدومين حال موته فلا فرق في قوله هذا وقوله : ومن مات منهم ولا ولد له .
وقوله : ومن مات منهم ولم يكن له ولد .
وهذه العبارة وإن كان قد لا يفهم منها إلا عدم الذرية حين الموت في بعض الأوقات ؛ لكن اللفظ سائغ ؛ لعدم الذرية مطلقا ؛ بحيث لو كان المتكلم قال : قد أردت هذا لم يكن خارجا عن حد الإفهام .
وإذا كان اللفظ سائغا له ولم يتناول صورة الحادثة إلا هذا اللفظ : وجب إدراجها تحته ؛ لأن الأمر إذا دار بين صورة يحكم فيها بما يصلح له لفظ الواقف ودلالة حاله وعرف الناس كان الأول هو الواجب بلا تردد .
إذا تقرر هذا : فعم جد عيناشي هو الآن متوفى عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فيكون نصيبه لإخوته الثلاثة على أنسالهم وأعقابهم .
والحال التي انقطع فيها نسله لم يكن من ذريته إلا هاتان المرأتان فيجب أن تستويا في نصيب عيناشي .
وهكذا القول في كل واحد انقطع نسله ؛ فإن نصيبه ينتقل إلى ذرية إخوته ؛ إلا أن / يبقى أحد من ذرية أبيهم الذي انتقل إليه الوقف منه أو من ذرية أمه التي انتقل إليه الوقف منها : فيكون باقي الذرية هم المستحقين لنصيب أمهم أو أبيهم لدخولهم في قوله : فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد .
واعلم أن الكلام إن لم يحمل على هذا كان نصيب هذا وقفا منقطع الانتهاء لأنه قال : فمن توفي منهم عن ولد كان نصيبه لولده ثم لولد ولده ثم لنسله وعقبه .
ولم يبين بعد انقراض النسل إلى من يصير ؛ لكن بين في آخر الشرط أنه لا ينتقل إلى الأسرى والفقراء حتى تنقرض ذرية الأربعة فيكون مفهوم هذا الكلام صرفه إلى الذرية .
وهاتان من الذرية وهما سواء في الدرجة ولم يبق غيرهما : فيجب أن يشتركا فيه .
وليس بعد هذين الاحتمالين إلا أن يكون قوله : ومن توفي منهم .
عائدا إلى الأربعة وذريتهم .
فيقال حينئذ : عيناشي قد توفيت عن أخت من أبيها وابنة عم : فيكون نصيبه لأختها .
وهذا الحمل باطل قطعا لا ينفذ حكم حاكم إن حكم بموجبه ؛ لأن الضمير أولا في قوله : فمن توفي منهم .
عائد إلى الأربعة .
فالضمير في قوله : ومن توفي منهم .
عائد ثانيا إلى هؤلاء الأربعة ؛ لأن الرجل إذا قال : هؤلاء الأربعة من فعل منهم كذا فافعل به كذا وكذا ومن فعل منهم كذا فافعل لولده كذا : علم بالاضطرار أن الضمير الثاني هو الضمير الأول .
ولأنه قال : ومن توفي منهم عن غير ولد عاد نصيبه / إلى إخوته الباقين .
وهذا لا يقال إلا فيمن له إخوة تبقى بعد موته وإنا نعلم هذا في هؤلاء الأربعة ؛ لأن الواحد من ذريتهم قد لا يكون له إخوة باقون فلو أريد بذلك المعنى لقيل : على إخوته إن كان له إخوة .
أو قيل : ومن مات منهم عن إخوة .
كما قيل في الولد : ومن مات منهم عن ولد .
وهذا ظاهر لا خفاء به .
وأيضا فلو فرض أن من مات من أهل الوقف عن إخوة كان نصيبه لإخوته فإنما ذلك في الإخوة الذين شركوه في نصيب أبيه وأمه ؛ لا في الإخوة الذين هم أجانب عن النصيب الذي خلقه على ما هو مقرر في موضعه من كتب الفقه على المذاهب المشهورة وهذا النصيب إنما تلقته عيناشي من أمها .
وأختها رقية أجنبية من أمها ؛ لأنها أختها من أبيها فقط .
فنسبة أختها لأبيها وابنة عمها إلى نصيب الأم سواء .
وهذا بين لمن تأمله والله أعلم .
وسئل : عن واقف وقف وقفا على ولديه : عمر وعبد الله بينهما بالسوية نصفين : أيام حياتهما أبدا ما عاشا دائما ما بقيا ثم كل أولادهما من بعدهما وأولاد أولادهما ونسلهما وعقبهما أبدا ما تناسلوا / بطنا بعد بطن .
فتوفي عبد الله المذكور وخلف أولادا فرفع عمر ولد عبد الله إلى حاكم يرى الحكم بالترتيب وسأله رفع يد ولد عبد الله عن الوقف وتسليمه إليه فرفع يد ولد عبد الله وسلمه إلى عمر بحكم أنه من البطن الأول فهل يكون ذلك الحكم جاريا في جميع البطون أم لا ؟ ثم إن عمر توفي وخلف أولادا فوضعوا أيديهم على الوقف بغير حكم حاكم فطلب ولد عبد الله من حاكم يرى الحكم بالتشريك بينهم في الوقف تشريكهم ؛ لأن الواقف جمع بين الأولاد والنسل والعقب في الاستحقاق بعد عبد الله وعمر بالواو الذي يقتضي التشريك ؛ دون الترتيب .
وأن قوله : بطنا بعد بطن لا يقتضي الترتيب فهل الحكم لهم بالمشاركة صحيح أم لا ؟ وهل حكم الأول لعمر متقدم على ولد عبد الله مناقضا للحكم بالتشريك بين أولاد عمر وأولاد عبد الله ؟ وهل لحاكم ثالث أن يبطل هذا الحكم والتنفيذ ؟ فأجاب : مجرد الحكم لأحد الأخوين الأولين بجميع الوقف بعد موت أخيه المتوفى لا يكون جاريا في جميع البطون ولا يكون حكما لأولاده بما حكم له به ؛ فإن قوله : ثم على أولادهما .
هل هو لترتيب المجموع على المجموع أو لترتيب الأفراد على الأفراد بحيث ينتقل نصيب كل ميت إلى ولده ؟ فيه قولان للفقهاء .
وكذلك قوله : وأولادهما من بعدهما بطنا بعد بطن .
هل هو للترتيب أو للتشريك ؟ فيه قولان .
فإذا حكم الحاكم باستحقاق عمر الجميع بعد موت عبد الله كان هذا لاعتقاده / لترتيب المجموع على المجموع .
فإذا مات عمر فقد يرى ذلك الحاكم الترتيب في الطبقة الأولى فقط كما قد يشعر به ظاهر اللفظ .
وقد يكون يرى أن الترتيب في جميع البطون ؛ لكن ترتيب الجميع على الجميع ويشترك كل طبقة من الطبقتين في الوقف دون من هو أسفل منها .
وقد يرى غيره وأنه بعد ذلك لترتيب الأفراد على الأفراد فإذا حكم حاكم ثان فيما لم يحكم فيه الأول بما لا يناقض حكمه لم يكن نقضا لحكمه فلا ينقض هذا الثاني إلا بمخالفة نص أو إجماع .
والله أعلم .
وسئل رضي الله عنه : عمن وقف وقفا على ابن ابنه فلان ثم على أولاده : واحدا كان أم أكثر ثم على أولاد أولاده ثم نسله وعقبه .
فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد أو عن نسل وعقب عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على من معه في درجته .
فتوفي الأول عن أولاد توفي أحدهم في حياته عن أولاد ثم مات الأول وخلف بنته وولدي ابنه .
فهل تأخذ البنت الجميع ؟ أو ينتقل إلى ولدي الابن ما كان يستحقه أبوهما لو كان حيا ؟ فأجاب : بل النصيب الذي كان يستحقه محمد الميت في حياة أبيه لو عاش ينتقل إلى ولديه دون أخته ؛ فإن الواقف قد ذكر أن قوله : على / أولاده ثم على أولاد أولاده إنما أراد به ترتيب الأفراد على الأفراد لا ترتيب الجملة على الجملة بما بينه .
وإن كان ذلك هو مدلول اللفظ عند الإطلاق على أحد القولين .
والحقوق المرتب أهلها شرعا أو شرطا إنما يشترط انتقالها إلى الطبقة الثانية عند عدم الأولى أو عدم استحقاقها ؛ لاستحقاق الأولى أولا كما يقول الفقهاء في العصب بالميراث أو النكاح : الابن ثم ابنه ثم الأب ثم أبوه .
فاستحقاق ابن الابن مشروط بعدم أبيه ؛ لعدم استحقاقه لمانع يقوم به من كفر وغيره لا يشترط أن أباه يستحق شيئا لم ينتقل إليه كذلك في الأم : النكاح والحضانة وولاية غسل الميت والصلاة عليه .
وإنما يتوهم من يتوهم اشتراط استحقاق الطبقة الأولى ؛ لتوهمه أن الوقف ينتقل من الأولى إليها وتتلقاه الثانية عن الأولى ؛ كالميراث وليس كذلك ؛ بل هي تتلقى الوقف عن الواقف كما تلقته الأولى وكما تتلقى الأقارب حقوقهم عن الشارع ؛ لكن يرجع في الاستحقاق إلى ما شرطه الشارع والواقف من الترتيب .
/ وسئل رحمه الله : عن وقف إنسان شيئا على زيد ثم على أولاد زيد الثمانية فمات واحد من أولاد زيد الثمانية المعينين في حال حياة زيد وترك ولدا ثم مات زيد .
فهل ينتقل إلى ولد ولد زيد ما استحقه ولد زيد لو كان حيا ؟ أم يختص الجميع بأولاد زيد ؟ فأجاب : نعم يستحق ولد الولد ما كان يستحقه والده ولا ينتقل ذلك إلى أهل طبقة الميت ما بقي من ولده وولد ولده أحد وذلك لأن قول الواقف : على زيد ثم على أولاده ثم أولاد أولاده .
فيه للفقهاء من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم عند الإطلاق قولان .
أحدهما : أنه لترتيب الجملة على الجملة كالمشهور في قوله : على زيد وعمرو ثم على المساكين .
والثاني : أنه لترتيب الأفراد على الأفراد كما في قوله تعالى ولكم نصف ما ترك أزواجكم أي لكل واحد نصف ما تركته زوجته .
وكذلك قوله : حرمت عليكم أمهاتكم أي حرمت على كل واحد أمه ؛ إذ / مقابلة الجمع بالجمع تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد كما في قوله : لبس الناس ثيابهم وركب الناس دوابهم .
وهذا المعنى هو المراد في صورة السؤال قطعا ؛ إذ قد صرح الواقف بأن من مات من هؤلاء عن ولد انتقل نصيبه إلى ولده فصار المراد ترتيب الأفراد على الأفراد في هذه الصورة المقيدة بلا خلاف ؛ إذ الخلاف إنما هو مع الإطلاق .
وإذا كان كذلك فاستحقاق المرتب في الشرع والشرط في الوصية والوقف وغير ذلك إنما يشترط في انتقاله إلى الثاني عدم استحقاق الأول سواء كان قد وجد واستحق أو وجد ولم يستحق أو لم يوجد بحال كما في قول الفقهاء في ترتيب العصبات وأولياء النكاح والحضانة وغيرهم فيستحق ذلك الابن ثم ابنه وإن سفل ثم الأب ثم أبوه وإن علا فإن الأقرب إذا عدم أو كان ممنوعا لكفر أو رق انتقل الحق إلى من يليه .
ولا يشترط في انتقال الحق إلى من يليه أن يكون الأول قد استحق .
وكذلك لو قال : النظر في هذا لفلان ثم لفلان أو لابنه .
فمتى انتفى النظر عن الأول لعدمه أو جنونه أو كفره انتقل إلى الثاني سواء كان ولدا أو غير ولد .
وكذلك ترتيب العصبة في الميراث وفي الإرث بالولاء وفي الحضانة وغير ذلك .
/ وكذلك في الوقف : لو وقف على أولاده طبقة بعد طبقة عصبتهم وشرط أن يكونوا عدولا ؛ أو فقراء أو غير ذلك وانتفى شرط الاستحقاق في واحد من الطبقة الأولى أو كلهم .
انتقل الحق عند عدم استحقاق الأول إلى الطبقة الثانية إذا كانوا متصفين بالاستحقاق .
وسر ذلك أن الطبقة الثانية تتلقى الوقف من الواقف ؛ لا من الطبقة الأولى ؛ لكن تلقيهم ذلك مشروط بعدم الأولى كما أن العصبة البعيدة تتلقى الإرث من الميت ؛ لا من العاصب القريب ؛ لكن شرط استحقاقه عدم العاصب القريب .
وكذلك الولاء في القول المشهور عند الأئمة يرث به أقرب عصبة الميت يوم موت المعتق ؛ لأنه يورث كما يورث المال .
وإنما يغلط ذهن بعض الناس في مثل هذا حيث يظن أن الولد يأخذ هذا الحق إرثا عن أبيه أو كالإرث ؛ فيظن أن الانتقال إلى الثانية مشروط باستحقاق الأولى كما ظن ذلك بعض الفقهاء .
فيقول : إذا لم يكن الأب قد ترك شيئا لم يرثه الابن .
وهذا غلط ؛ فإن الابن لا يأخذ ما يأخذ الأب بحال ولا يأخذ عن الأب شيئا ؛ إذ لو كان الأب موجودا لكان يأخذ الريع مدة حياته ثم ينتقل إلى ابنه الريع الحادث بعد موت الأب ؛ لا الريع الذي يستحقه ؛ وأما رقبة الوقف فهي باقية على حالها : حق الثاني فيها في وقته نظير حق الأول في وقته لم ينتقل إليهم إرثا .
/ ولهذا اتفق المسلمون في طبقات الوقف أنه لو انتفت الشروط في الطبقة الأولى أو بعضهم لم يلزم حرمان الطبقة الثانية إذا كانت الشروط موجودة فيهم ؛ وإنما نازع بعضهم فيما إذا عدموا قبل زمن الاستحقاق .
ولا فرق بين الصورتين .
ويبين هذا أنه لو قيل بانتقال نصيب الميت إلى إخوته لكونه من الطبقة كان ذلك مستلزما لترتيب جملة الطبقة على الطبقة ؛ أو أن بعض الطبقة الثانية أو كلهم لا يستحق إلا مع عدم جميع الطبقة الأولى .
ونص الواقف يبين أنه أراد ترتيب الأفراد على الأفراد ؛ مع أنا نذكر في الإطلاق قولين : الأقوى ترتيب الأفراد مطلقا ؛ إذ هذا هو المقصود من هذه العبارة ؛ وهم يختارون تقديم ولد الميت على أخيه فيما يرثه أبوه فإنه يقدم الولد على الأخ .
وإن قيل بأن الوقف في هذا منقطع فقد صرح هذا الواقف بالألفاظ الدالة على الاتصال فتعين أن ينتقل نصيبه إلى ولده .
وفي الجملة فهذا مقطوع به ؛ لا يقبل نزاعا فقهيا ؛ وإنما يقبل نزاعا غلطا .
وقول الواقف : فمن مات من أولاد زيد أو أولاد أولاده وترك ولدا أو ولد ولد وإن سفل : كان نصيبه إلى ولد ولده أو ولد ولد ولده .
يقال فيه : إما أن يكون قوله : نصيبه .
يعم النصيب الذي يستحقه إذا كان متصفا بصفة الاستحقاق سواء استحقه أو لم يستحقه ولا يتناول إلا ما استحقه .
فإن كان الأول فلا كلام وهو الأرجح لأنه بعد موته ليس هو في هذه الحال مستحقا له ؛ ولأنه لو كان الأب ممنوعا لانتفاء / صفة مشروطة فيه مثلا : مثل أن يشترط فيهم الإسلام أو العدالة أو الفقر كان ينتقل مع وجود المانع إلى ولده كما ينتقل مع عدمه ؛ ولأن الشيء يضاف إلى الشيء بأدنى ملابسة فيصدق أن يقال : نصيبه بهذا الاعتبار ؛ ولأن حمل اللفظ على ذلك .
يقتضي أن يكون كلام الواقف متناولا لجميع الصور الواقعة فهو أولى من حمله على الإخلال بذكر البعض ؛ ولأنه يكون مطابقا للترتيب الكلامي ؛ وليس ذلك هو المفهوم من ذلك عند العامة الشارطين مثل هذا .
وهذا أيضا موجب الاعتبار والقياس النظري عند الناس في شروطهم إلى استحقاق ولد الولد الذي يكون يتيما لم يرث هو وأبوه من الجد شيئا فيرى الواقف أن يجبره بالاستحقاق حينئذ ؛ فإنه يكون لاحقا فيما ورث أبوه من التركة وانتقل إليه الإرث .
وهذا الذي يقصده الناس موافق لمقصود الشارع أيضا ؛ ولهذا يوصون كثيرا بمثل هذا الولد .
وإن قيل : إن هذا اللفظ لا يتناول إلا ما استحقه كان هذا مفهوم منطوق خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له وإذا لم يكن له مفهوم كان مسكوتا عنه في هذا الموضع ؛ ولكن قد يتناوله في قوله : على زيد ثم على أولاده ثم على أولاد أولادهم .
فإنا ذكرنا أن موجب هذا اللفظ مع ما ذكر بعده من أن الميت ينتقل نصيبه إلى ولده صريح في أن المراد ترتيب الأفراد على الأفراد .
والتقدير على زيد ثم على أولاده ثم على ولد كل واحد / بعد والده وهذا اللفظ يوجب أن يستحق كل واحد ما كان أبوه مستحقه لو كان متصفا بصفة الاستحقاق كما يستحق ذلك أهل طبقاته .
وهذا متفق عليه بين علماء المسلمين في أمثال ذلك شرعا وشرطا وإذا كان هذا موجب استحقاق الولد وذلك التفصيل إما أن يوجب استحقاق الولد أيضا .
وهو الأظهر .
أو لا يوجب حرمانه فيقر العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن وقف وقفا على أولاده : فلان وفلان وفلان .
وعلى ابن ابنه فلان : على أنه من توفي منهم عن ولد ذكر انتقل نصيبه إلى ولده ومن مات عن بنت انتقل نصيبه إليها ؛ ثم إلى أعمامها ؛ ثم بني أعمامها الأقرب فالأقرب منهم .
فمات ابن ابن عن غير ولد وترك أخته من أبويه وأعمامه فأيهم أحق ؟ .
فأجاب : ينتقل نصيبه إلى أخته لأبويه ؛ فإنه قد ظهر من قصد الواقف تخصيص ما كان ينبغي أن يستحقه أصله ؛ وتخصيص نصيب الميت عن غير ولد بالأقرب إليه وأنه أقام موسى ابن الابن مقام ابنه ؛ لأن أباه كان ميتا وقت الوقف .
والله أعلم / وسئل رحمه الله : عن قرية وقفها السلطان صلاح الدين ؛ فجعل ريعها وقفا على شخص معين ؛ ثم على أولاده من بعده ؛ والنصف والربع على الفقراء .
واستمر الأمر على هذه الصورة والقرية عامرة ؛ فلما كان سنة دخول قازان خربت هذه القرية واستمرت دائرة مدة ثمان سنين فجاء رجل من المشايخ وأخذ توقيعا سلطانيا بتمكينه من أن يعمر هذه القرية فعمرها وتوفي إلى رحمة الله وخلف أيتاما صغارا فقراء لا مال لهم فجاءت امرأة من ذرية الموقوف عليه صاحب الريع فأثبتت نسبها وتسلمت ريع هذه القرية واستمر النصف والربع على الفقراء بحكم شرط الواقف وبقي أولاد الذي عمر القرية فقراء .
فهل يجوز لهم أن يقبضوا كفايتهم في جملة الفقراء ؟ أم لهم ما غرمه والدهم على تعميرها ما لم يستوف عوضه قبل وفاته ؟ فأجاب : إن كانوا داخلين في شروط الواقف فإنهم يستحقون ما يقتضيه الشرط وإن قدر تعذر الصرف إلى الموصوفين لتعذر بعض الأوصاف .
فكان هؤلاء الأطفال مشاركين في الاستحقاق لمن يصرف إليه المال فينبغي / أن يصرف إليهم أيضا ما غرمه والدهم من القرية بالمعروف من ماله ؛ ليستوفي عوضه فإنهم يستوفونه من مغل الوقف .
وسئل رحمه الله : عن قسمة الوقف ومنافعه فأجاب : ما كان وقفا على جهة واحدة لم يجز قسمة عينه وإنما يجوز قسمة منافعه بالمهايأة .
وإذا تهايئوا ثم أرادوا نقضها فلهم ذلك وإذا لم يقع من المستحق أو وكيله فهي باطلة .
والله أعلم .
وسئل : عن وقف على جهة واحدة فقسمه قاسم حنبلي معتقدا جواز ذلك : حيث وجد في المختصرات : إنا إذا قلنا القسمة إقرار جاز قسمة الوقف ثم تناقل الشريكان بعض الأعيان ثم طلب بعضهم نصيبه الأول من المقاسمة ؟ فأجاب : إذا كان الوقف على جهة واحدة فإن عينه لا تقسم قسمة / لازمة ؛ لا في مذهب أحمد ولا غيره ؛ وإنما في المختصرات لما أرادوا بيان فروع قولنا : القسمة إقرار أو بيع .
فإذا قلنا : هي بيع لم يجز لأن الوقف لا يباع .
وإذا قلنا : هي إقرار جاز قسمته في الجملة .
ولم يذكروا شروط القسمة كما جرت به العادة في أمثال ذلك .
وقد ذكر طائفة منهم في قسمة الوقف وجهين وصرح الأصحاب بأن الوقف إنما يجوز قسمته إذا كان على جهتين فأما الوقف على جهة واحدة فلا تقسم عينه اتفاقا : فالتعليق حق الطبقة الثانية والثالثة ؛ لكن تجوز المهايأة على منافعه .
و المهايأة قسمة المنافع .
ولا فرق في ذلك بين مناقلة المنافع وبين تركها على المهايأة بلا مناقلة فإن تراضوا بذلك أعيد المكان شائعا كما كان في العين والمنفعة .
والله أعلم .

 ترولي باص هي نوع من الحافلات الكهربائية، وتستمد الكهرباء اللازمة لتشغيله من أسلاك علوية تتدلى عموما من واصلات على جانب الطريق بواسطة أعمدة الترولي المحملة بنابض.
ولا بد من وجود سلكين وأعمدة لاستكمال الدائرة الكهربائية.
ويختلف هذا عن الترام أو الترامواي، الذي يستخدم عادة القضبان باعتبارها جزء التيار العائد في المسرى الكهربائي، ولذلك لا يحتاج إلا لسلك واحد وعمود واحد أو بانتوغراف .
ويختلف أيضا عن أنواع الحافلات الكهربائية الأخرى التي تعتمد على البطاريات.
يوجد حاليا حوالي شبكة ترولي باص في الخدمة في المدن والبلدات في دولة.
ويبلغ إجمالي عدد شبكات ترولي باص التي تم إنشاؤها أكثر من شبكة، ولكن لا يزيد عدد الشبكات التي تعمل في نفس الوقت عن شبكة.
يعود تاريخ ترولي باص إلى أبريل ، عندما شغل الدكتور إيرنست فيرنر فون سيمنز حافلة الإلكتروموت التي اخترعها في إحدى ضواحي برلين.
وقد استمرت هذه المظاهرة التجريبية حتى يونيو ، وبعد ذلك طرأت بعض التطورات في أوروبا، بالرغم من إجراء تجارب منفصلة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام ، ظهرت حافلة أخرى يمكنها السير على القضبان أو خارجها في مدينة برلين.
وكان التطور التالي عندما شغل لومبارد جيرين خطا تجريبيا في معرض باريس لعام بعد أربع سنوات من إجراء التجارب؛ حيث ربط الخط المعرض بمحطة بورت دي فينسينز.
وكان التطور الأكبر من نصيب ماكس سكيمان عندما اشتغل أول ترولي باص لنقل الركاب في العالم في يوليو في بيلاتال بيلا فالي، بالقرب من دريسدن ، في ألمانيا.
شيد سكيمان شبكة بيلاتال وشغلها، كما يعزو إليه الفضل في تطوير نظام تجميع التيار الكهربائي للحافلة الكهربائية تحت الطريق، إلى جانب سلكين علويين متوازيين أفقيا وأعمدة ترولي قوية محملة بنابض لربطها بالأسلاك.
وعلى الرغم من توقف هذه الشبكة عن تقديم الخدمة في عام ، فقد استطاع سكيمان تطوير ما يعرف الآن باسم النظام المعياري لتجميع التيار الكهربائي للترولي باص.
في البداية، كانت الطرق الأخرى المستخدمة في تجميع التيار الكهربائي قليلة.
وتم تشغيل شبكة سيديه ستول المعروفة باسم مرسيدس إلكتريك ستول بالقرب من مدينة دريسدن بين عامي و ، وكذلك في فيينا.
وتم تجربة شبكة لويد كولر أو بريمن في بريمن وظهرت شبكة بالقرب من ميلان.
أصبحت مدينتا ليدز وبرادفورد أول مدينتين تستخدمان حافلات ترولي باص في بريطانيا العظمى في يونيو .
وكانت مدينة برادفورد أيضا آخر مدينة اشتغلت فيها حافلات ترولي باص في المملكة المتحدة؛ حيث توقفت الشبكة عن العمل في مارس .
بالإضافة إلى أن آخر ترولي باص ذي مدخل خلفي في بريطانيا كان أيضا في مدينة برادفورد وتمتلكه الآن مؤسسة ترولي باص برادفورد .
كانت مدينة برمينغهام أول مدينة تستبدل خط ترام بحافلات ترولي باص، بينما أصبحت مدينة وولفرهامبتون، تحت إدارة تشارلز أوين سيلفرز ، ذات شهرة عالمية بسبب تصاميم ترولي باص بها.
كانت تجوب في شوارع المملكة المتحدة شبكة ترولي باص، وكان أكبرها في لندن.
وحينما وصلت حافلات ترولي باص إلى بريطانيا في عام ، كانت شبكة سكيمان ناجحة والأكثر انتشارا، بالرغم من تجربة شبكة سيديه ستول مرسيدس إلكتريك ستول في وست هام في عام وفي كيغلي في عام .
في الولايات المتحدة، اشتركت بعض المدن، التي تتولى فيها مؤسسة خدمات النقل في بروكلين مانهاتن مؤسسة خدمات النقل في بروكلين مانهاتن ومدينة نيويورك ، في فكرة برنامج المواصلات العامة الحضرية المتعلقة باستخدام الحافلات وترولي باص والترام يطلق عليه في الولايات المتحدة الترامواي أو الترولي وقطار الأنفاق و/أو القطارات المرفوعة المترو ، حسبما يكون مناسبا، في الطرق بدءا من الطرق قليلة الاستخدام إلى الخط الرئيسي ذي أعلى مستويات الكثافة المرورية.
وكان ينظر إلى الحافلات العادية وحافلات ترولي باص على وجه الخصوص على أنها شبكات مبدئية يمكن تحديثها فيما بعد لخطوط سكك حديدية.
وبالمثل، فقد تعاملت العديد من المدن البريطانية مع خطوط سير ترولي باص على أنها امتدادات لخطوط سير الترام الترامواي ؛ حيث لم يكن من الممكن تبرير تكلفة تشييد أو تجديد المسار في ذلك الوقت، ولكن تغيرت وجهة النظر هذه بوضوح ليصبح التعامل معها على أنها استبدال كامل لخطوط سير الترام في السنوات التي تلت عام .
وبالرغم من قيام مؤسسة خدمات النقل في بروكلين مانهاتن الموجودة في مدينة بروكلين بتشييد خط ترولي باص واحد، فقد قامت مدن أخرى، وخصوصا سان فرانسيسكو ولاية كاليفورنيا وفيلادلفيا ولاية بنسلفانيا ، ببناء شبكات أكبر ويبدو أنها ما زالت تطبق منهج برنامج المواصلات العامة الحضرية إلى يومنا هذا.
وقد شيدت بعض خطوط ترولي باص في الولايات المتحدة وفي بريطانيا، كما ذكرنا آنفا عندما لم يكن عدد ركاب خطوط سير الحافلة أو الترام كافيا ليتيح لها صيانة المسار أو تجديده.
وهكذا، تم تغيير مشروع ترام مقترح في مدينة ليدز، بالمملكة المتحدة، إلى مشروع ترولي باص لخفض التكاليف.
لم تعد حافلات ترولي باص منتشرة في أمريكا الشمالية اليوم، ولكنها ما زالت منتشرة في العديد من الدول الأوروبية إلى جانب روسيا والصين، وعموما فإن مستويات استخدامها تقع بين خطوط السكك الحديدية الترام وحافلات الديزل.
ويبلغ عدد المدن التي تعمل بها حافلات ترولي باص اليوم حوالي مدينة أو منطقة حضرية حول العالم.
المزيد من التفاصيل عن الاستخدام والصيانة، أدناه.
تتميز حافلات ترولي باص بأنها ملائمة للسير على الطرق شديدة التحدر؛ حيث إن المحركات الكهربائية أكثر فاعلية من محركات الديزل في توفير عزم الدوران عند بدء التشغيل، وهو ما يمثل ميزة لصعود التلال المنحدرة.
وعلى عكس محركات الاحتراق، فإن المحركات الكهربائية تستمد الطاقة من وحدة مركزية ويمكن زيادة الحمل عليها لفترات قصيرة دون أن تتضرر.
وتستخدم كل من مدينتي سان فرانسيسكو وسياتل، مدينتان أمريكيتان كثيرتا التلال، حافلات ترولي باص لهذا السبب، وكذلك لتحسين جودة الهواء.
ونظرا لتسارعها والأداء الفرملي، فإن حافلات ترولي باص يمكنها التفوق على أداء حافلات الديزل في الامتدادات المنبسطة أيضا.
تتميز الإطارات المطاطية لحافلات ترولي باص بأن التصاقها أفضل من التصاق عجلات الترام الصلبة بالقضبان الحديد؛ مما يمنحها قدرة أفضل على صعود التلال والفرملة.
وبعكس عربات القطار التي لا تتوفر لها مسارات جانبية ، فإنه يمكن نقل الحافلة المعطلة إلى جانب الطريق وإنزال أعمدة الترولي حتى تستطيع حافلات ترولي باص الأخرى الاستمرار في طريقها.
هذا بالإضافة إلى أنه نظرا لعدم تقيدها بمسارات محددة، فمن الممكن توقف حافلات ترولي باص بجانب الرصيف مثل حافلات الديزل؛ وهو ما يقلل الحاجة لتخصيص جزر في منتصف الشارع لصعود الركاب على متن الحافلة.
كما هو الحال مع المركبات الكهربائية الأخرى، فإن حافلات ترولي باص أكثر صداقة للبيئة في المدينة من المركبات التي تعمل ب الوقود الأحفوري أو الهيدروكربون بترول/بنزين، ديزل، كحول، إلخ .
وبالرغم من أن الطاقة التي تعمل بها الحافلات ليست مجانية؛ حيث يجب إنتاجها في محطات طاقة مركزية إلى جانب المفقودات المباشرة أثناء توليد الكهرباء، إلا أنه يتم إنتاجها بفاعلية أكبر.
علاوة على ذلك، فإنها ليست مرتبطة بمصدر وقود محدد وأكثر ملاءمة للتحكم في التلوث لكونها تستمد طاقتها من مصدر نقطي بخلاف المركبات الشخصية بمحركاتها التي تطلق الغازات والجسيمات الضارة على مستوى الشوارع.
بالإضافة إلى أن بعض المدن، مثل كالغاري، بمقاطعة ألبرتا تشغل شبكات القطارات الخفيفة باستخدام قوة الرياح، التي تتميز بخلوها من الانبعاثات متى تم تشييد التوربينات وتركيبها.
بينما تستخدم مدن أخرى، فانكوفر، مقاطعة كولومبيا البريطانية، مثلا، الطاقة الكهرومائية.
وميزة أخرى في حافلات ترولي باص هي أنه يمكنها توليد الكهرباء من الطاقة الحركية أثناء الكبح، وهي عملية معروفة باسم الكبح بالتوليد المعاكس.
ومع ذلك، حتى يعمل الكبح بالتوليد المعاكس بهذه الصورة، فلا بد أن تكون هناك حافلة أخرى على نفس الدائرة الكهربائية بحاجة إلى طاقة، أو وجود مسار لإعادة الطاقة الزائدة إلى أنظمة الطاقة الكهربائية التجارية.
وإلا بات لزاما تبديد القدرة الكابحة في شبكات المقاومة بالحافلة، وهو ما يطلق عليه اسم الكبح الديناميكي .
وهناك بدائل، مثل البطاريات أو الحدافات في الحافلة أو محطة توليد الكهرباء للحافلات، ولكنها تضيف إلى نفقات الاستثمار والتعقيد والصيانة.
وعلى عكس الترام أو الحافلات التي تعمل بالبنزين والديزل، فإن حافلات ترولي باص تكون عديمة الضوضاء تقريبا ولا يصدر عنها صوت الضجيج الصادر عن المحرك أو حركة العجلات على القضبان.
وهذا لا يعني أنه لا يصدر عنها ضوضاء إطلاقا، ولكن يكون مصدر الضجيج الأنظمة المساعدة، مثل مضخات التوجيه الكهربي وأجهزة تكييف الهواء.
وكانت حافلات ترولي باص القديمة التي لم تكن بها هذه الأنظمة أكثر هدوءا حتى وكان يشار إليها غالبا، في المملكة المتحدة على الأقل، باسم الخدمة الصامتة .
ومع ذلك، كان لهذا السكون عيوبه أيضا؛ حيث كان يقع بعض المارة ضحية لما عرف باسم الموت الصامت في بريطانيا أو الموت الهامس في أستراليا .
يفضل استخدام حافلات ترولي باص ولا سيما حيث تكون الكهرباء متوفرة ورخيصة.
ومن أمثلة ذلك شبكات ترولي باص واسعة النطاق في مدينة فانكوفر بكندا وسياتل في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تستمد الشبكتان الطاقة الكهرمائية من نهر كولومبيا وشبكات النهر الهادئ الأخرى.
وتشغل سان فرانسيسكو شبكتها بالطاقة المائية المستمدة من وحدة توليد هيتش هيتشي المملوكة للمدينة.
كما يتضح من الأمثلة المذكورة في هذا المقال، فإن الحافلات الكهربائية ترولي باص معمرة للغاية مقارنة بالحافلات المزودة بمحركات الاحتراق الداخلي.
ونظرا لعدم إدخال العديد من التغييرات على التركيب الأساسي للحافلات منذ أكثر من خمسين عاما، فمن الممكن تحديثها مثلما تم تزويد العديد من حافلات ترولي باص بأجهزة تكييف الهواء عندما أصبحت متوفرة.
وتعد إضافة رافعات الكراسي المتحركة إلى الحافلات أمرا بسيطا نسبيا، كما أن التعليق الأمامي في وضع الركوع يمثل سمة مشتركة في التعليق الهوائي على المحور الأمامي بدلا من محور العجلة.
تستخدم حافلات ترولي باص على نطاق واسع في مدن أوروبية كبيرة، مثل أثينا وبلغراد وبراتيسلافا وبوخارست وبودابست وكيشيناو وكييف وليون وميلان ومينسك وموسكو وريغا وسانت بطرسبرغ وصوفيا وفارنا وزيورخ، بالإضافة إلى مدن أصغر، مثل أرنهيم وبرغن وبرست بيلاروسيا وكلوج نابوكا وكويمبرا وغدينيا وكاوناس ولوزان وليموج ولوسرن وبارما وبياترا نيامتس وبلزن وبريشوف وسالزبورغ وسولينغن وزيجيد وتالين ويالطا.
وإدراكا منها لمزايا هذه المركبات بلا عادم، فقد بدأت بعض المدن في توسيع شبكاتها مرة أخرى، بينما خططت أخرى، مثل ليتشي وليدز لتطوير شبكات ترولي باص جديدة.
في كامبريدج، بولاية ماساتشوستس، ما زالت شبكة ترولي باص قيد الاستخدام لأن محطة هارفارد، حيث تنتهي العديد من خطوط الحافلات، موجودة في نفق كانت تستخدمه حافلات الترام سابقا.
وعلى الرغم من أن حافلات الديزل تستخدم النفق، فإن هناك قيودا على استخدامه بسبب الدخان المتصاعد.
بالإضافة إلى أن حافلات ترولي باص ما زالت تحظى بتأييد شعبي.
لا يكون تحويل المسارات، بصورة مؤقتة أو دائمة، متاحا بسهولة خارج مناطق وسط المدينة حيث يمكن تحويل مسارات الحافلات من خلال الشوارع المجاورة لمنطقة العمل التي تعمل بها خطوط سير ترولي باص الأخرى.
وقد ظهرت هذه المشكلة في مدينة فانكوفر في يوليو ، عندما وقع انفجار أدى إلى غلق العديد من الطرق في قلب المدينة.
ونتيجة إغلاق الطرق، اضطرت حافلات الترولي للدوران عدة كيلومترات خارج خط سيرها لتظل متصلة بالأسلاك؛ مما جعلها لا تمر على مناطق رئيسية في خطوط سيرها وعدم الالتزام بجدول مواعيد الخدمة.
هذا بالإضافة إلى تضمن حافلات ترولي باص على خصائص تشغيل فريدة، منها أنه ينبغي على سائقي الترولي الإبطاء عند المنعطفات وخلال المحولات الموجودة في شبكة الأسلاك العلوية.
تعرضت بعض شبكات ترولي باص لانتقادات لأسباب جمالية، مع شكوى ساكني المدينة من أن كومة الأسلاك العلوية المختلطة منظرها قبيح.
وغالبا ما يكون شكل التداخلات مثل السقف المكفف بسبب التقاطع المتعدد ومجموعات أسلاك الترولي المتقاربة.
في بعض الأحيان، تحدث أعطال في الأسلاك العلوية عندما تنخلع أعمدة الترولي من الأسلاك وخصوصا في المناطق المعرضة لتساقط كثيف للثلوج.
وبعد حدوث العطل في الأسلاك العلوية، تصبح حافلات ترولي باص غير المزودة ب وحدة طاقة ثانوية مقطوعا عنها الطاقة.
ومع ذلك، فإن الأعطال في الأسلاك العلوية نادرة الحدوث نسبيا في الشبكات الحديثة المجهزة بأسلاك علوية ومشابك تعليق ووصلات و نعال تلامس تحظى بصيانة جيدة.
جدير بالذكر أن حافلات ترولي باص مجهزة بحبال أعمدة معزولة خاصة يستخدمها السائقون لإعادة توصيل أعمدة الترولي بالأسلاك العلوية في حالة حدوث عطل فيها.
وعند الاقتراب من المحولات، ينبغي أن تخفف حافلات ترولي باص من سرعتها حتى تتجنب حدوث عطل في الأسلاك العلوية، ويمكن أن يسهم تخفيف السرعة في زيادة اختناق المرور إلى حد ما.
لا تستطيع حافلات ترولي باص تجاوز بعضها البعض في الخدمة العادية إلا إذا توفرت مجموعتان منفصلتان من الأسلاك ومحول أو كانت المركبات مزودة بالقدرة على السير لاسلكيا، وقد أصبحت هذه الميزة الأخيرة سمة مشتركة بشكل متزايد في حافلات ترولي باص الجديدة.
ومع ظهور التصاميم الهجينة، لم تعد حافلات ترولي باص متصلة بأسلاك علوية.
ومنذ ثمانينيات القرن العشرين، قامت شبكات ترولي باص في سكك حديد بلدية سان فرانسيسكو في سان فرانسيسكو وترانس لينك في فانكوفر وفي بكين، وشبكات أخرى، بشراء حافلات ترولي باص مزودة ببطاريات تتيح لها السير لمسافات طويلة إلى حد ما بدون الأسلاك.
ويمكن أيضا استخدام المكثفات السوبر في السير بالحافلات مسافات قصيرة.
وبدلا من ذلك، يمكن تزويد حافلات ترولي باص بمقدرة محدودة للسير بدون أسلاك محرك ديزل صغير أو وحدة بطارية للاستخدام في حالة الطوارئ أو كاحتياطي فقط، أو مقدرة الوضع المزدوج كاملة.
وتتيح وحدة الطاقة الثانوية البسيطة للترولي باص تجنب تعطيل الطريق أو يمكنها تقليل كمية أو تعقيد الأسلاك العلوية اللازمة في الجراجات العاملة المحطات .
وقد أصبحت هذه المقدرة منتشرة بشكل متزايد في حافلات ترولي باص الأجدد، وخصوصا في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية؛ حيث باتت الغالبية العظمى من حافلات ترولي باص الجديدة المنتجة منذ تسعينيات القرن العشرين مزودة على الأقل بمقدرة محدودة للسير بدون أسلاك.
وقد حلت هذه الحافلات تدريجيا محل حافلات التروي باص الأقدم التي تفتقر لهذه المقدرة.
وفي فيلادلفيا، حافلات ترولي باص الجديدة المعروفة باسم حافلات الترولي بدون قضبان التي أدخلتها هيئة مواصلات جنوب شرق ولاية بنسلفانيا في الخدمة في عام مزودة بوحدات طاقة كهربائية ديزل هجينة صغيرة لتشغيل الحافلات مسافات قصيرة بدون أسلاك، وذلك بدلا من استخدام مجموعة تروس التدوير بالديزل التقليدية أو نظام البطارية فقط لتحركها بدون أسلاك.
إن مترو مقاطعة كينغ في سياتل، واشنطن وسلطة النقل في خليج ماساشوستس في بوسطن يستخدمون أو استخدموا حافلات الوضع المزدوج التي تعمل بالطاقة الكهربائية المستمدة من أسلاك علوية في حرم الطريق الثابت وطاقة الديزل في شوارع المدينة.
وقد استعان المترو بطلبية خاصة من حافلات شركة بريدا المفصلية ذات المحور المركزي الذي يعمل بالكهرباء والمحور الخلفي الثالث الذي يعمل بوحدة تحويل القدرة التقليدية، بالإضافة إلى استخدام الكهرباء للتشغيل النظيف في نفق مواصلات وسط المدينة.
ودخلت هذه الحافلات في الخدمة عام وتوقفت عن العمل عام ؛ حيث استبدلت بحافلات هجينة أنظف، هذا بالرغم من إزالة جهاز الدفع بالديزل من أتوبيس من إجمالي حافلة واستمرت اعتبارا من في شبكة خدمة النقل بترولي باص في الطرق التي لا تتضمن أنفاقا.
وتستخدم سلطة النقل في خليج ماساشوستس أتوبيسات الوضع المزدوج في الخط الفضي خط الساحل الجديد تم افتتاحه في .
مع تزايد تكاليف وقود الديزل والمشكلات الناجمة عن انبعاثات الجسيمات وأكسيد النيتروجين في المدن، يمكن أن تصبح حافلات ترولي باص بديلا جيدا، إما كوسيلة نقل رئيسية أو كوسيلة مساعدة لشبكات المترو وقطارات الركاب اليومية.
لقد أشير إلى أن حافلات ترولي باص ستصبح عتيقة الطراز في اقتصاد الهيدروجين في المستقبل، ولكن النقل الكهربائي المباشر يعادل ضعف كفاءة البديل؛ أي تحويل الطاقة إلى هيدروجين ونقل وتخزين الهيدروجين وتحويله إلى كهرباء مرة أخرى عن طريق خلايا الوقود.
تعتبر حافلات ترولي باص أقل ضجيجا بكثير من المركبات المزودة بمحرك ديزل أو بنزين نظرا لأنها تعمل بالكهرباء.
وبينما ينظر إلى ذلك على أنه ميزة، إلا أنها تجعل من الأسهل أيضا ألا يسمع المارة وسائقو الدراجات الآخرون غير المنتبهين ترولي باص عند عبور الشارع واحتمال تعرضهم للاصطدام.
ويمكن أن يسهم تركيب مكبر صوت في مقدمة الحافلة في زيادة الضوضاء الصادرة منها لمستوى أمان مرغوب فيه.
ويمكن توجيه صوت الضجيج هذا للمارة أمام الحافلة، وذلك بدلا من ضوضاء المحرك التي تصدر عادة من الجزء الخلفي في الأتوبيس ويلاحظها الواقفون أكثر من المارة.
يمكن أن تتشارك حافلات ترولي باص في الأسلاك العلوية وغيرها من المرافق الكهربائية الأساسية مثل، المحطات الفرعية مع حافلات الترامواي.
وقد ينتج عن ذلك توفير التكاليف عندما تنضم حافلات ترولي باص لشبكة مواصلات تشتمل بالفعل على حافلات ترام، بالرغم من أن هذا يشير فقط إلى توفير محتمل في تكاليف تركيب وتشغيل حافلات ترولي باص وحدها.
تستخدم محولات أسلاك ترولي باص عندما يتفرع خط الترولي إلى خطين أو عندما يتحد خطان.
وقد تكون المحولة في وضع مستقيم أو متفرع ، ولكنها تظل عادة في الوضع المستقيم ما لم يتم تشغيلها، وترتد إليه بعد ثوان معدودة أو بعدما يمر نعل العمود ويطرق على ذراع التحرير.
في بوسطن، وضع السكون أو الوضع الافتراضي هو أقصى اليسار .
ويتم التشغيل من خلال ملامستين، واحدة على كل سلك قريب من وصلة المحولة وقبلها، وتزود هذه الوصلة زوجين من المغناطيس الكهربي بالطاقة، واحد في كل مفرق ذي أسلاك متباعدة.
يشير المفرق عموما لتركيبة واحدة توجه عجلة ترولي واحدة/نعل على السلك المرغوب أو عبر سلك واحد.
وكان يستخدم مصطلح مفرق أحيانا للإشارة إلى وصلة المحولة بالكامل.
يمكن استخدام العديد من الفروع عن طريق تركيب أكثر من وصلة محولة واحدة.
على سبيل المثال، لتوفير فروع مستقيمة أو منعطفة جهة اليسار أو جهة اليمين في أحد التقاطعات، يتم تركيب محولة على مسافة من التقاطع لاختيار الأسلاك المثبتة على مسار الانعطاف إلى اليسار، وتثبت محولة أخرى بالقرب من التقاطع أو فيه للاختيار بين المسار المستقيم أو الانعطاف جهة اليمين.
سيكون هذا هو النظام في دول مثل الولايات المتحدة، حيث جهة السير على اليمين، بينما في الدول التي تكون جهة السير فيها على اليسار، مثل بريطانيا ونيوزيلندا، فستستخدم المحولة الأولى قبل التقاطع للوصول إلى مسارات الانعطاف جهة اليمين وستكون المحولة الثانية عادة في التقاطع للانعطاف جهة اليسار.
توجد ثلاثة أنواع معروفة من المحولات هي: تشغيل الطاقة/إيقاف الطاقة صورة المحولة أعلاه من هذا النوع ومحولة ومحولة .
تستخدم محولة تشغيل الطاقة/إيقاف الطاقة إذا كان ترولي باص يستمد قدرا كبيرا من الطاقة من الأسلاك العلوية، عادة عن طريق التسارع في لحظة مرور الأعمدة على الملامسات.
تتم محاذاة الملامسات على الأسلاك في هذه الحالة.
إذا تحرك ترولي باص بانسيابية على المحولة، فلن تنشط المحولة.
وتتضمن بعض حافلات ترولي باص، مثل تلك الموجودة في فيلادلفيا وفانكوفر، محولة انسياب طاقة مفصلية يدوية تشغل الطاقة وتوقفها.
وهذا يسمح بتشغيل المحولة في مواقف كان من المستحيل أن تشتغل فيها، مثل تنشيط المحولة أثناء كبح الفرامل أو التسارع أثناء المرور عبر المحولة دون تنشيطها.
وسيؤدي تبديل المحولة المفصلية مرة واحدة إلى التسارع من خلال التسبب في سحب مقدار أكبر من الطاقة عبر شبكة مقاومة ، ولكنه لن يؤدي إلى انسياب الحركة وسيمنع تنشيط المحولة عن طريق قطع الطاقة الكهربائية.
تتميز المحولة بأنها ذات تصميم مشابه، ولكن يتمثل الفرق في أن الأسلاك تكون مائلة، غالبا بزاوية درجة وليست مصطفة على التوالي.
ويعني هذا الميل أن مرور ترولي باص بشكل مستقيم لن يشغل المحولة، ولكن انعطاف ترولي باص سيجعل أعمدته تطابق الملامسات في شكل ميل موائم مع وجود نعل عمود فوق الآخر ، وهو ما سيشغل المحولة بصرف النظر عن سحب الطاقة التسارع في مقابل الانسياب .
أما بالنسبة لمحولة ، فإن التحكم في مؤشر انعطاف ترولي باص أو محولة منفصلة يتحكم فيها السائق تتسبب في إرسال إشارة لاسلكية مشفرة من جهاز إرسال، يكون غالبا ملحقا بعمود الترولي.
ويركب جهاز الاستقبال في المحولة ويتسبب في تشغيلها في حالة تلقي الشفرة الصحيحة.
وميزة هذه الطريقة أنها لا تستدعي من السائق التسارع بالأتوبيس كما هو الحال مع محولة تشغيل الطاقة/إيقاف الطاقة أو محاولة القيام بانعطاف عنيف كما هو الحال مع المحولة .
لا تتطلب المحولات الخلفية حيث تتحد مجموعتان من الأسلاك قيام المشغل بأي إجراء من جانبه.
ذلك أن نعل الترولي يدفع بكرات المفرق في المكان المرغوب، أو يتم تشكيل المفرق بحيث يجري توجيه النعل فوق سلك المخرج بدون أية أجزاء متحركة.
منذ أواخر عام ، لم تعد تستخدم حافلات ترولي باص بطابقين في أي مكان في العالم، ولكن فيما مضى كان يوجد العديد من المصنعين الذين ينتجون هذه المركبات.
وكان معظم مصنعي حافلات ترولي باص بطابقين في المملكة المتحدة، إلا أنه كانت هناك بعض الحالات، غالبا فردية، تم فيها تصنيع حافلات ترولي باص هذه في دول أخرى، بما فيها ألمانيا بواسطة شركة هينشل لمدينة هامبورغ ، وفي إيطاليا بواسطة شركة لانشا لمدينة بورتو، البرتغال ، وفي روسيا بواسطة مصنع ياروسلافل موتور لمدينة موسكو وفي أسبانيا بواسطة شركة ماكيترانس لمدينة برشلونة .
ومن بين المصنعين البريطانيين لحافلات ترولي باص بطابقين، شركات إيه إي سي و بي يو تي و كروسلي و جاي و ليلاند و كارير و صن بيم وغيرها.
في عام ، قامت شركة سيتي باص هونغ كونغ بتحويل حافلة دينيس دراجون إلى ترولي باص بطابقين، وتم اختباره على مسار طوله متر في طريق ونج شوك هانج في نفس العام.
وقررت هونغ كونغ عدم إنشاء شبكة ترولي باص، ولم يسفر عن اختبار هذا النموذج إنتاج المزيد من هذه المركبات.
تستخدم حاليا حوالي مدينة أو منطقة حضرية حافلات ترولي باص، وكان يوجد في السابق أكثر من شبكة ترولي باص إضافية.
لإلقاء نظرة عامة حسب الدولة، انظر استخدام ترولي باص حسب الدولة، وللاطلاع على قوائم كاملة لشبكات ترولي باص حسب الموقع وبتواريخ بدء التشغيل والتوقف إذا كان ممكنا ، انظر قائمة شبكات ترولي باص والقوائم ذات الصلة المفهرسة هنا.
توجد غالبية الشبكات الموجودة منذ عام في أوراسيا، بما فيها حوالي شبكة في روسيا وأكثر من شبكة في أوكرانيا.
ومع ذلك، توجد ثماني شبكات في أمريكا الشمالية وتسع شبكات في أمريكا الجنوبية وواحدة في قارة أستراليا خصوصا في نيوزيلندا .
تم الاحتفاظ بحافلات ترولي باص في معظم الدول التي استخدمتها.
ويوجد في المملكة المتحدة أكبر عدد من حافلات ترولي باص المحفوظة؛ حيث يبلغ عددها أكثر من حافلة، بينما يوجد في الولايات المتحدة حوالي حافلة.
جدير بالذكر أن غالبية المركبات المحفوظة في حالة عرض ثابت فقط، ولكن هناك بعض المتاحف المجهزة بخط ترولي باص؛ مما يسمح بتشغيل حافلات ترولي باص للزوار.
وتتضمن المتاحف التي توجد بها خطوط سير ترولي باص قيد التشغيل ثلاثة متاحف في إنجلترا متحف ترولي باص في ساندتوفت ومتحف مواصلات شرق أنجليا ومتحف المدينة السوداء الحي وثلاثة متاحف في الولايات المتحدة متحف سكك حديد إلينوي ومتحف سيشور ترولي ومتحف شورلاين للقاطرات ولكن تشغيل حافلات ترولي باص لا يتم بالضرورة وفقا لجدول زمني منتظم في هذه المتاحف.

/ وقال شيخ الإسلام : فصل : الناس في القراءة خلف الإمام متنازعون في الوجوب والاستحباب : فقيل تكره مطلقا كما هو قول أبي حنيفة وغيره .
وقيل : بل تجب بالفاتحة مطلقا كما هو قول الشافعي في الجديد وغيره .
وهو قول ابن حزم وزاد لا تشرع بغير ذلك بحال .
وقيل : بل تجب بها في صلاة السر فقط كقوله القديم .
والإمام أحمد ذكر إجماع الناس على أنها لا تجب في صلاة الجهر .
والجمهور على أنها لا تجب ولا تكره مطلقا بل تستحب القراءة في صلاة السر وفي سكتات الإمام بالفاتحة وغيرها كما هو مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
وأما إذا لم يكن للإمام سكتات فقرأ فيها .
فهل تكره القراءة أم تستحب بالفاتحة ؟ فيه قولان .
فمذهب أحمد وجمهور أصحابه أنها تكره بالفاتحة وغيرها واختار طائفة أنها تستحب / حينئذ بالفاتحة وهو اختيار جدي وهو قول الليث والأوزاعي .
وحجة هذا القول شيئان : أحدهما : أن في قراءتها خروجا من الاختلاف في وجوبها فإنه إذا لم يقرأ ففي صحة صلاته خلاف بخلاف ما إذا قرأ فإنما يفوته الاستماع حين قراءتها فقط .
الثاني : الحديث الذي في السنن حديث عبادة : إذا كنتم ورائي أو وراء الإمام فلا تقرءوا إلا بأم الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها وهو حجة الموجبين .
وهؤلاء يقولون : النهي إنما هو حال استماع قراءة الإمام فقط فأما في غير ذلك فالقراءة مشروعة .
فعلم أنه يستثنى الفاتحة حال النهي عن غيرها وهذا يفيد قراءتها حال استماع الجهر .
ثم هنا ثلاثة أقوال : قيل : إنها واجبة وأنه لا يقرأ بغيرها بحال .
كما قاله ابن حزم .
وقيل : بل هي واجبة والنهي عن القراءة بغيرها حال الجهر فلا يفيد النهي مطلقا .
وقيل : بل يفيد استثناء قراءتها من النهي والاستثناء من النهي / لا يفيد الوجوب .
وقوله : فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها تعليل بوجوب قراءتها في الصلاة .
فإن كونها ركنا اقتضى أن تستثنى في هذه الحال للمأموم وإن لم تكن مفروضة عليه كفرائض الكفايات إذا قام بها طائفة سقط بها الفرض ثم قام بها آخرون فإنه يقال : هي فرض على الكفاية وإن كان لهم إسقاطها بفعل الغير ؛ ولهذا يقال : الجنازة تفعل في أوقات النهي لأنها فرض وإن فعلت مرة ثانية في أصح الوجهين ؛ لأنها تفعل فرضا في حق هؤلاء وإن كان لهم إسقاطها بفعل الغير .
وقراءة الفاتحة هي ركن وللمأموم أن يجتزئ بقراءة إمامه وله أن يسقطها بنفسه .
وهذا كما في صدقة الفطر التي يتحملها الإنسان عن غيره كصدقة الزوجة فإنها هل تجب على الزوج ابتداء أو تحملا ؟ على وجهين : أصحهما : أنها تحمل فلو أخرجتها الزوجة لجاز فتكون الزوجة مخيرة بين أن تخرجها وبين أن تلزم الزوج بإخراجها فلو أخرجها الزوج ثم أخرجتها هي ولم تعتد بذلك الإخراج لكان ، لكن الإمام لا بد له من قراءة وهو يتحمل القراءة عن المأموم .
فالقراءة الواحدة تجزي عن إمامه وعنه وإن قرأ هو عن نفسه فحسن كسائر فروض الكفايات لكن هذا فرض عين على الأئمة .
/ وأما الذين كرهوا القراءة في حال استماع قراءة الإمام مطلقا وهم الجمهور .
فحجتهم قوله تعالى وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فأمر بالإنصات مطلقا ومن قرأ وهو يستمع فلم ينصت .
ومن أجاب عن هذا بأن الآية مخصوصة بغير حال قراءة الفاتحة فجوابه من وجوه : أحدها : ما ذكره الإمام أحمد من إجماع الناس على أنها نزلت في الصلاة وفي الخطبة وكذلك قوله : وإذا قرأ فأنصتوا .
وأيضا : فالمستمع للفاتحة هو كالقارئ ؛ ولهذا يؤمن على دعائها .
وقال : إذا أمن القارئ فأمنوا فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأما الإنصات المأمور به حال قراءة الإمام ؛ فهو من باب المتابعة للإمام فهو فاعل للاتباع المأمور به أي بمقصود القراءة وإذا قرأ الفاتحة ترك المتابعة المأمور بها بالإنصات وترك الإنصات المأمور به في القرآن ولم يعتض عن هذين الأمرين إلا بقراءة الفاتحة التي حصل المقصود منها باستماعه قراءة الإمام وتأمينه عليها .
وكان قد ترك الإنصات المأمور به إلى غير بدل ففاته هذا الواجب ولم يعتض عنه إلا ما حصل مقصوده بدونه .
ومعلوم أنه إذا دار / الأمر بين تفويت أحد أمرين على وجه يتضمن تحصيل أحدهما كان تحصيل ما يفوت إلى غير بدل أولى من تحصيل ما يقوم بدله مقامه .
وأيضا فلو لم يكن المستمع كالقارئ لكان المستحب حال جهره بغير الفاتحة أن يقرأ المأموم فلما اتفق المسلمون على أن المشروع للمأموم حال سماع القراءة المستحبة أن يستمع ولا يقرأ : علم أنه يحصل له مقصود القراءة بالاستماع وإلا كان المشروع في حقه التلاوة بل أوجبوا عليه الإنصات حال القراءة المستحبة فالإنصات حال القراءة الواجبة أولى .
وأما الحديث فقد طعن فيه الإمام أحمد وغيره ولفظ الحديث الذي في الصحيحين ليس فيه إلا قول مطلق .
وأيضا فإن صح حمل على الإمام الذي له سكتات يقرر ذلك أن لفظه ليس فيه عموم فإنه قد روي أنه قال : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بأم الكتاب وهذا استثناء من النهي لهم عن القراءة خلفه فالنبي صلى الله عليه وسلم كان له سكتتان كما روى ذلك سمرة وأبي بن كعب .
كما ثبت سكوته بين التكبير والقراءة بحديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيحين والدعاء الذي روى أبو هريرة في هذا السكوت يمكن فيه قراءة الفاتحة فكيف إذا قرأ بعضها في سكتة وبعضها في سكتة أخرى .
فحينئذ لا يكون في قوله : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بأم القرآن دليل على أنه يقرأ بها في حال الجهر / فإن هذا استثناء من النهي فلا يفيد إلا الإذن المطلق بمعنى أنهم ليسوا منهيين عن القراءة بها لا يمكن قراءتها في حال سكتاته .
يؤيد هذا أن جمهور المنازعين يسلمون أنه في صلاة السر يقرأ بالفاتحة وغيرها ويسلمون أنه إذا أمكن أن يقرأ بما زاد على الفاتحة في سكتات الإمام قرأ وأن البعيد الذي لا يسمع يقرأ بالفاتحة وبما زاد .
فحينئذ يكون هذا النهي خاصا فيمن صلى خلفه في صلاة الجهر .
واستثناء قراءة الفاتحة لإمكان قراءتها في سكتاته .
يبين هذا أن لفظ الحديث في الصحيحين من رواية الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن وفي رواية بفاتحة الكتاب وأما الزيادة فرواها عن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال : لعلكم تقرءون خلف إمامكم قلنا : نعم يا رسول الله قال : لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن والدارقطني وقال إسناده حسن .
/ ورواها عن عبادة بن الصامت قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه القراءة فلما انصرف أقبل علينا بوجهه وقال : هل تقرءون إذا جهرت بالقراءة فقال بعضنا : إنا لنصنع ذلك قال : فلا وأنا أقول ما لي أنازع القرآن فلا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن رواه أبو داود واللفظ له والنسائي والدارقطني .
وله أيضا لا يجوز صلاة لا يقرأ الرجل فيها فاتحة الكتاب وقال إسناد حسن ورجاله كلهم ثقات .
ففي هذا الحديث بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم : هل يقرءون وراءه بشيء أم لا ؟ ومعلوم أنه لو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان قد أمرهم بذلك وأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ولو بين ذلك لهم لفعله عامتهم لم يكن يفعله الواحد أو الاثنان منهم ولم يكن يحتاج إلى استفهامه .
فهذا دليل على أنه لم يوجب عليهم قراءة خلفه حال الجهر ثم إنه لما علم أنهم يقرءون نهاهم عن القراءة بغير أم الكتاب وما ذكر من التباس القراءة عليه تكون بالقراءة معه حال الجهر سواء كان بالفاتحة أو غيرها فالعلة متناولة للأمرين فإن ما يوجب ثقل القراءة والتباسها على الإمام منهي عنه .
/ وهذا يفعله كثير من المؤتمين الذين يرون قراءة الفاتحة حال جهر الإمام واجبة أو مستحبة فيثقلون القراءة على الإمام ويلبسونها عليه ويلبسون على من يقاربهم الإصغاء والاستماع الذي أمروا به فيفوتون مقصود جهر الإمام ومقصود استماع المأموم .
ومعلوم أن مثل هذا يكون مكروها ثم إذا فرض أن جميع المأمومين يقرءون خلفه فنفس جهره لا لمن يستمع فلا يكون فيه فائدة لقوله إذا أمن فأمنوا ويكونون قد أمنوا على قرآن لم يستمعوه ولا استمعه أحد منهم إلا أن يقال إن السكوت يجب على الإمام بقدر ما يقرءون وهم لا يوجبون السكوت الذي يسع قدر القراءة وإنما يستحبونه ، فعلم أن استحباب السكوت يناسب استحباب القراءة فيه ولو كانت القراءة على المأموم واجبة لوجب على الإمام أن يسكت بقدرها سكوتا فيه ذكر أو سكوتا محضا ولا أعلم أحدا أوجب السكوت لأجل قراءة المأموم .
يحقق ذلك أنه قد أوجب الإنصات حال قراءة الإمام كما في صحيح مسلم عن أبي موسى قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال : أقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا ورواه من حديث أبي هريرة أيضا قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي .
قيل لمسلم بن الحجاج حديث أبي هريرة هو صحيح يعني : إذا قرأ فأنصتوا قال : عندي صحيح .
قيل له : لم لا تضعه هاهنا ؟ يعني في كتابه قال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هاهنا .
إنما وضعت هاهنا ما أجمعوا عليه يعني من طريق أبي هريرة لم يجمع عليها وأجمع عليها من رواية أبي موسى ورواها من طريق أبي موسى مسلم .
ولم يروها مسلم من طريق أبي هريرة .
وعن ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ ؟ يعني أحدا منا آنفا قال رجل : نعم يا رسول الله قال : إني أقول : ما لي أنازع القرآن فانتهى الناس عن القراءة معه صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك منه صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي والترمذي وقال حديث حسن .
قال أبو داود سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال قوله : فانتهى الناس عن القراءة إلى آخره .
من قول الزهري .
وروى البخاري نحو ذلك فقد قال البيهقي : ابن أكيمة رجل مجهول لم يحدث إلا بهذا الحديث / وحده ولم يحدث عنه غير الزهري وجواب ذلك من وجوه : أحدها : أنه قد قال فيه أبو حاتم الرازي : صحيح الحديث حديثه مقبول وتزكية أبي حاتم هو في الغاية .
وحكي عن أبي حاتم البستي أنه قال : روى عنه الزهري وسعيد بن أبي هلال وابن ابنه عمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة بن عمر .
الثاني : أن يقال ليس في حديث ابن أكيمة إلا ما في حديث عبادة الذي اعتمده البيهقي ونحوه .
من أنهم قرءوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم .
وأنه قال : ما لي أنازع القرآن .
الثالث : أن حديث ابن أكيمة رواه أهل السنن الأربعة فإذا كان هذا الحديث هو مسلم صحة متنه وأن الحديث الذي احتج به والذي احتج به منازعوه قد اتفقا على هذه الرواية كان ما اتفقا عليه معمولا به بالاتفاق وما في حديثه من الزيادة قد انفرد بها من ذلك الطريق ولم يروها إلا بعض أهل السنن وطعن فيها الأئمة وكانت الزيادة المختلف فيها أحق بالقدح في الأصل المتفق على روايته .
وأما قوله : فانتهى الناس .
فهذا إذا كان من كلام الزهري كان تابعا فإن الزهري أعلم التابعين في زمنه بسنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم وهذه المسألة مما تتوفر الدواعي والهمم على نقل ما كان يفعل فيها خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليس ذلك مما ينفرد به الواحد والاثنان فجزم الزهري بهذا من أحسن الأدلة على أنهم تركوا القراءة خلفه حال الجهر بعدما كانوا يفعلونه وهذا يؤيد ما تقدم ذكره ويوافق قوله : وإذا قرأ فأنصتوا ولم يستثن فاتحة ولا غيرها .
وتحقق أن تلك الزيادة إما ضعيفة الأصل أو لم يحفظ راويها لفظها وأن معناها كان مما يوافق سائر الروايات وإلا فلا يمكن تغيير الأصول الكلية الثابتة في الكتاب والسنة في هذا الأمر المحتمل .
والله أعلم .
وتمام القول في ذلك يتضح بما رواه مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجعل رجل يقرأ خلفه بسبح اسم ربك الأعلى فلما انصرف قال : أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارئ ؟ قال رجل : أنا فقال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ففي هذا الحديث أن منهم من قرأ خلفه في صلاة السر بزيادة على الفاتحة ومع ذلك لم ينههم عن ذلك وذلك إقرار منه لهم على القراءة خلفه بالزيادة على الفاتحة في صلاة السر خلافا لمن قال لا يقرأ خلفه بحال أو لا يقرأ بزيادة على الفاتحة .
وقوله : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ليس فيه نهي عن أصل / القراءة وإنما يفهم منه أنه لا ينبغي للمأموم أن يرفع حسه بحيث يخالج الإمام كما يفعل بعض المأمومين وكما قد يفعل الإمام .
كما قال أبو قتادة : كان يسمعنا الآية أحيانا .
وفيه أيضا : دليل على أنه لم يأمرهم بالقراءة خلفه في السر لا بالفاتحة ولا غيرها .
إذ لو كان أمرهم بذلك لم ينكر القراءة خلفه وهو لم ينكر قراءة سورة معينة بل قال : أيكم قرأ أو أيكم القارئ ؟ بل من المعلوم في العادة أن القارئ خلفه لم يقرأ بسبح إلا بعد الفاتحة فهذا يدل على أنه لا تجب القراءة على المأموم في السر لا بالفاتحة ولا غيرها .
كما يدل على ذلك حديث أبي بكر لما استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة حين ذهب يصلح بين بني عمرو بن عوف ثم رجع يقرأ من حيث انتهى أبو بكر وكما في حديث أبي بكرة الذي رواه البخاري في صحيحه لما ركع دون الصف ثم دخل في الصلاة وقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد ولو كانت قراءة الفاتحة فرضا على المأموم مطلقا لم تسقط بسبق ولا جهل .
كما أن الأعرابي المسيء في صلاته قال له : ارجع فصل فإنك لم تصل وأمر الذي صلى خلف الصف وحده أن يعيد الصلاة .
/ وأيضا فتحمل الإمام القراءة عن المأموم لا يمنع أن يكون للمأموم أن يقرأ فيأتي هو بالكمال في ذلك فإن ذلك خير من السكوت الذي لا استماع معه وهذا أمر معلوم متيقن من الشريعة أن القارئ للقرآن أفضل من الساكت الذي لا يستمع قراءة غيره وهو داخل في قوله : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف فكراهة هذا العمل الصالح الذي يحبه الله ورسوله لا وجه له أصلا وهذا بخلاف المستمع فإن استماعه يقوم مقام قراءته .
ودليل ذلك اتفاقهم على أنه مأمور حال القراءة المستحبة بالإنصات إما أمر إيجاب وإما أمر استحباب وأنه مكروه لهم القراءة حال الاستماع فلولا أن الاستماع كالقراءة بل وأفضل لم يكن مأمورا بالإنصات منهيا عن القراءة فإن الله لا يأمر بالأدنى وينهى عن الأفضل .
ومما يؤيد ذلك قوله في حديث عبادة فلا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن فإنما نهاهم عن القراءة إذا جهر وكذلك قول الزهري : فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وهذا المفسر يقيد المطلق في اللفظ الآخر .
قال : تقرءون خلف إمامكم ؟ قلنا : نعم قال : فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب يعني في الجهر .
ويبين أيضا ما رواه أحمد في المسند عن عبد الله بن مسعود قال : كانوا يقرءون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خلطتم علي القرآن فهذا يكون في صلاة جهر أو في صلاة سر رفع المأموم فيها صوته حتى سمعه الإمام وإلا فالمأموم الذي يقرأ سرا في نفسه لا يخلط على الإمام ولا يخلط عليه الإمام ؛ بخلاف المأموم الذي يقرأ حال قراءة الإمام فإن الإمام قطعا يخلط عليه حتى إن من المأمومين من يعيد الفاتحة مرات لأن صوت الإمام يشغله قطعا .
بل إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل المأموم يخلط عليه ويلبس ويخالج الإمام فكيف بالإمام في حال جهره مع المأموم والمأموم يلبس على المأموم حال الجهر ؛ لأنه إذا جهر وحده كان أدنى حس يلبس عليه ويثقل عليه القراءة فإن لم تكن الأصوات هادئة هدوءا تاما وإلا ثقلت عليه القراءة ولبس عليه وهذا أمر محسوس .
ولهذا تجد الذين يشهدون سماع القصائد سماع المكاء والتصدية يشوشون بأدنى حس وينكرون على من يشوش .
وكذلك من قرأ القرآن خارج الصلاة فإنه يشوش عليه بأدنى حس فكيف من يقرأ في الصلاة ولو قرأ قارئ خارج الصلاة على جماعة وهم لا ينصتون له بل / يقرءون لأنفسهم لتشوش عليه .
فقد تبين بالأدلة السمعية والقياسية القول المعتدل في هذه المسألة والله أعلم .
والآثار المروية عن الصحابة في هذا الباب تبين الصواب فعن عطاء بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام .
فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء رواه مسلم .
ومعلوم أن زيد بن ثابت من أعلم الصحابة بالسنة وهو عالم أهل المدينة فلو كانت القراءة بالفاتحة أو غيرها حال الجهر مشروعة لم يقل لا قراءة مع الإمام في شيء .
وقوله : مع الإمام إنما يتناول من قرأ معه حال الجهر .
فأما حال المخافتة فلا هذا يقرأ مع هذا ولا هذا مع هذا وكلام زيد هذا ينفي الإيجاب والاستحباب ويثبت النهي والكراهة .
وعن وهب بن كيسان أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : من صلى ركعة لم يقرأ فيها بأم القرآن فلم يصل ؛ إلا وراء الإمام .
رواه مالك في الموطإ .
وجابر آخر من مات من الصحابة بالمدينة وهو من أعيان تلك الطبقة وروى مالك أيضا عن نافع عن عبد الله بن عمر كان إذا سئل : هل يقرأ أحد خلف الإمام ؟ يقول : إذا صلى أحدكم / خلف الإمام فحسبه قراءة الإمام وإذا صلى وحده فليقرأ .
قال : وكان عبد الله بن عمر لا يقرأ خلف الإمام وابن عمر من أعلم الناس بالسنة وأتبعهم لها .
ولو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان هذا من العلم العام الذي بينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ولو بين ذلك لهم لكانوا يعملون به عملا عاما ولكان ذلك في الصحابة لم يخف مثل هذا الواجب على ابن عمر حتى يتركه مع كونه واجبا عام الوجوب على عامة المصلين قد بين بيانا عاما بخلاف ما يكون مستحبا فإن هذا قد يخفى .
وروى البيهقي عن أبي وائل أن رجلا سأل ابن مسعود عن القراءة خلف الإمام فقال : أنصت للقرآن فإن في الصلاة لشغلا وسيكفيك ذاك الإمام .
فقول ابن مسعود هذا يبين أنه إنما نهاه عن القراءة خلف الإمام ؛ لأجل الإنصات .
والاشتغال به لم ينهه إذا لم يكن مستمعا كما في صلاة السر وحال السكتات .
فإن المأموم حينئذ لا يكون منصتا ولا مشتغلا بشيء .
وهذا حجة على من خالف ابن مسعود من الكوفيين ومبين لما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم .
/ وحديث جابر الذي تقدم قد روي مرفوعا ومسندا ومرسلا فأما الموقوف على جابر فثابت بلا نزاع وكذلك المرسل ثابت بلا نزاع من رواية الأئمة عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة وأما المسند فتكلم فيه .
رواه ابن ماجه من حديث جابر الجعفي عن جابر بن عبد الله .
وجابر الجعفي كذبه أيوب وزائدة ووثقه الثوري وسعيد وقال ابن معين : لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشيء .
وقال النسائي متروك .
وروى أبو داود عن أحمد أنه قال : لم يتكلم في جابر لحديثه إنما تكلم فيه لرأيه .
قال أبو داود ليس عندي بالقوي من حديثه وقوله فقراءة الإمام له قراءة لا تدل على أنه لا يستحب للمأموم القراءة كما احتج بذلك من احتج به من الكوفيين فإن قوله : قراءة الإمام له قراءة دليل على أن له أن يجتزئ بذلك وأن الواجب يسقط عنه بذلك لا يدل على أنه ليس له أن يقرأ كما في مواضع كثيرة وله أن يسقط الواجب بفعل غيره وله أن يفعله هو بنفسه .
وكذلك المستحب .
وأقصى ما يقدر أن يكون هو كأنه قد قرأ .
ثم إن أذكار الصلاة واجبها ومستحبها إذا فعلها العبد مرة / لم يكره له أن يفعلها في محلها مرة ثانية لغرض صحيح مع أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يردد الآية الواحدة كما ردد قوله : إن تعذبهم فإنهم عبادك آخر ما وجد والحمد لله وحده وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم .
/ وقال أيضا : فصل : وأما القراءة خلف الإمام : فالناس فيها طرفان ووسط .
منهم : من يكره القراءة خلف الإمام حتى يبلغ بها بعضهم إلى التحريم سواء في ذلك صلاة السر والجهر وهذا هو الغالب على أهل الكوفة ومن اتبعهم : كأصحاب أبي حنيفة .
ومنهم من يؤكد القراءة خلف الإمام حتى يوجب قراءة الفاتحة وإن سمع الإمام يقرأ وهذا هو الجديد من قولي الشافعي وقول طائفة معه .
ومنهم من يأمر بالقراءة في صلاة السر وفي حال سكتات الإمام في صلاة الجهر والبعيد الذي لا يسمع الإمام .
وأما القريب الذي يسمع قراءة الإمام فيأمرونه بالإنصات لقراءة إمامه ؛ إقامة للاستماع مقام التلاوة .
وهذا قول الجمهور : كمالك وأحمد وغيرهم / من فقهاء الأمصار وفقهاء الآثار .
وعليه يدل عمل أكثر الصحابة وتتفق عليه أكثر الأحاديث .
وهذا الاختلاف شبيه باختلافهم في صلاة المأموم : هل هي مبنية على صلاة الإمام ؟ أم كل واحد منهما يصلي لنفسه ؟ كما تقدم التنبيه عليه .
فأصل أبي حنيفة أنها داخلة فيها ومبنية عليها مطلقا حتى أنه يوجب الإعادة على المأموم حيث وجبت الإعادة على الإمام .
وأصل الشافعي : أن كل رجل يصلي لنفسه لا يقوم مقامه لا في فرض ولا سنة ؛ ولهذا أمر المأموم بالتسميع وأوجب عليه القراءة ولم يبطل صلاته بنقص صلاة الإمام إلا في مواضع مستثناة كتحمل الإمام عن المأموم سجود السهو وتحمل القراءة إذا كان المأموم مسبوقا وإبطال صلاة القارئ خلف الأمي ونحو ذلك .
وأما مالك وأحمد : فإنها مبنية عليها من وجه دون وجه .
كما ذكرناه من الاستماع للقراءة في حال الجهر والمشاركة في حال المخافتة ولا يقول المأموم عندهما سمع الله لمن حمده بل يحمد جوابا لتسميع الإمام كما دلت عليه النصوص الصحيحة وهي مبنية عليها .
فيما يعذران فيه دون ما لا يعذران كما تقدم في الإمامة .
/ وسئل : عن قراءة المؤتم خلف الإمام : جائزة أم لا ؟ وإذا قرأ خلف الإمام : هل عليه إثم في ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : القراءة خلف الإمام في الصلاة لا تبطل عند الأئمة رضوان الله عليهم لكن تنازع العلماء أيما أفضل في حق المأموم ؟ فمذهب مالك والشافعي وأحمد : أن الأفضل له أن يقرأ في حال سكوت الإمام : كصلاة الظهر والعصر والأخيرتين من المغرب والعشاء وكذلك يقرأ في صلاة الجهر إذا لم يسمع قراءته .
ومذهب أبي حنيفة : أن الأفضل أن لا يقرأ خلفه بحال والسلف رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين منهم من كان يقرأ ومنهم من كان لا يقرأ خلف الإمام .
وأما إذا سمع المأموم قراءة الإمام فجمهور العلماء على أنه يستمع ولا يقرأ بحال وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم .
ومذهب الشافعي أنه يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ومذهب / طائفة كالأوزاعي وغيره من الشاميين يقرؤها استحبابا وهو اختيار جدنا .
والذي عليه جمهور العلماء هو الفرق بين حال الجهر وحال المخافتة فيقرأ في حال السر ولا يقرأ في حال الجهر وهذا أعدل الأقوال ؛ لأن الله تعالى قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فإذا قرأ الإمام فليستمع وإذا سكت فليقرأ فإن القراءة خير من السكوت الذي لا استماع معه .
ومن قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا يفوت هذا الأجر بلا فائدة بل يكون إما مستمعا وإما قارئا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل : عما تدرك به الجمعة والجماعة ؟ .
فأجاب : اختلف الفقهاء فيما تدرك به الجمعة والجماعة على ثلاثة أقوال : أحدها : أنهما لا يدركان إلا بركعة وهو مذهب مالك

حقائق موجزة السكان: المدينة: نسمة.
المنطقة الحضرية: نسمة.
المساحة: المدينة: كم .
مساحة المنطقة الحضرية: كم .
مساحة المنطقة الحضرية الموحدة: كم .
الطقس: درجة الحرارة معتدلة: يناير م، يوليو م.
مستوى التساقط السنوي أمطار ذوبان الثلوج وأشكال أخرى من الرطوبة : سم.
الحكومة: رئيس المجلس.
المدة سنتان بالنسبة لأعضاء المجلس، الرئيس يتم تعيينه.
التأسيس: أسست سنة م.
أدمجت بوصفها بلدة سنة م وبوصفها مدينة سنة م.
الاقتصاد.
تعد دالاس مركزا مهما لصناعة المواد الإلكترونية، والأجهزة الكهربائية، وصناعة الطائرات، وأجزاء القذائف، وأجهزة الحقول النفطية، وملابس النساء.
كما تقوم بها صناعات مهمة أخرى تتمثل في الطباعة والنشر، وإنتاج الآلات غير الكهربائية، والأطعمة ومنتجات الأطعمة، ويعمل أكثر من ربع عمال هذه المدينة بميدان الصناعة.
وتشتمل المدينة على نحو مصنع.
تعد ولاية تكساس من أهم المناطق المنتجة للقطن وتعد دالاس واحدة من أهم أسواق القطن الرائدة، فضلا عن كونها مركزا رئيسيا لعدة شركات نفطية.
ويوجد أكثر من ثلاثة أرباع احتياطي نفط الولايات المتحدة المعروف على مسافة كم من دالاس، هذا دون إدراج الاحتياطي النفطي الموجود بألاسكا.
وتضم منطقة دالاس الكبرى أكثر من مؤسسة بنكية، بالإضافة إلى بنك الاحتياط الفيدرالي.
علاوة على كونها تضم مركزا لمجموعة من شركات التأمين.
ويعد مطار دالاس فورت ويرث الذي يقع في الوسط بين المدينتين من بين المطارات الأكثر نشاطا بالولايات المتحدة الأمريكية.
نبذة تاريخية.
أسس جون نيلي بريان المحامي والتاجر دالاس عام م، وقد بنى مركزا تجاريا على نهر ترينتي، وشرع يتاجر مع القطارات المتوجهة نحو الغرب والهنود الأمريكيين، وصيادي الجاموس، كما شرع في بيع الأراضي بالمنطقة.
وفي سنة م استوطن مجموعة من العلماء والكتاب والرسامين والموسيقيين الفرنسيين قرب دالاس، وأقاموا جماعة تعاونية مشتركة، إلا أن هذه الجماعة لم تنجح مما جعل مجموعة من أفرادها يتوجهون نحو دالاس.
وخلال الحرب الأهلية الأمريكية م ، أصبحت دالاس مركزا إداريا للجيوش المتحالفة.
أنشئت السكك الحديدية في دالاس في أوائل السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبدأ صناع الأجهزة الزراعية إنشاء فروع بهذه المدينة، كما بدأ الصيادون يأتون بجلود الجاموس إلى المدينة، الأمر الذي جعل مجموعة من المصانع الصغيرة تشرع في إنتاج المواد الجلدية، كما بدأ تجار الجملة يزودون المحلات التجارية التي تبيع بالتقسيط بالسلع، وقد انتشرت في جميع أنحاء المدينة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن العشرين ازدهرت وسائل النقل والتجارة، وكانت سببا في التزايد السكاني السريع في المدينة.
وقد ساعد اكتشاف حقل النفط بشرقي تكساس سنة م، في ازدهار الاقتصاد ونموه بهذه المدينة.
ثم كانت الحرب العالمية الثانية م ، سببا في إنشاء مصانع الطائرات وصناعات دفاعية أخرى بدالاس، كما نقلت مجموعة من الشركات الكبيرة إلى هذه المدينة، من بينها شركة تشانس فوت إيركرافت.
الجزء الأخير من شركة إل.تي.في.
، فكان التوسع الصناعي المستمر حافزا على نمو هذه المدينة.
ثم نمت ضواحي دالاس في خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين بسرعة أكبر من النمو الذي عرفته المدينة نفسها.
ولكي يعكس هذا الاتجاه، ساند سكان المدينة المخطط المسمى أهداف من أجل دالاس.
وقد ساعدهم هذا المخطط على بناء مطار دالاس فورت ويرث، وإدخال تغييرات أخرى خلال السبعينيات من القرن العشرين.
كما تضاعف البناء بدالاس بعدما استمر تزايد الشركات الكبرى بالمدينة، وقد اتسعت رقعة البناء خلال الثمانينيات من القرن العشرين.
الدالاي لاما الدالتونية دالتون، جون دالتون، جون م .
كيميائي بريطاني صاغ قانون الضغوط النسبية في الغازات سنة م.
وينص هذا القانون على أن الضغط الكلي الناتج من خليط محصور من الغازات يساوي مجموع الضغوط التي يؤثر بها كل غاز بمفرده إذا شغل نفس الحيز.
وضع دالتون أول نظرية ذرية للمادة سنة م اعتبرت من القواعد الأساسية لعلم الكيمياء.
ومن خلال هذه النظرية، حدد دالتون الصيغ الكيميائية التي تبين التركيب الذري للجزيئات.
وضع دالتون أول جدول للأوزان الذرية وإن لم تكن دقيقة.
وبحث كذلك في عمى الألوان المسمى الدالتونية، والذي كان مصابا به.
ولد دالتون بإيجلسفيلد.
انظر أيضا: الذرة؛ الكيمياء.
الدالتونية دالي، سلفادور دالماشيا دالماشيا منطقة بكرواتيا، وهي شريط أرضي طويل وضيق يمتد على طول كم بمحاذاة الشاطئ الشرقي للبحر الأدرياتيكي.
وكانت كرواتيا واحدة من جمهوريات يوغوسلافيا الست.
وتحيط بسواحلها مئات من الجزر.
تقع دالماشيا بجبال الألب الدينارية ويصب نهراها الرئيسيان نرتفا وكركا في البحر الأدرياتيكي، وأهم مدنها سبليت وسيبنيك ودبروفنيك وزادار.
وأغلب السكان كرواتيون، كما تعيش أقلية إيطالية بالمنطقة.
كذلك تعتمد دالماشيا على النشاط السياحي في المقام الأول حيث يتوجه ملايين السياح في كل سنة نحو شواطئ دالماشيا الدافئة والمشمسة لمزاولة مجموعة من الأنشطة، كركوب الزوارق والسباحة والتمتع بالحمامات الشمسية.
وينمو الكرز والعنب والزيتون وفواكه أخرى بالوديان قرب الساحل.
كانت دالماشيا جزءا من مملكة إليريا القديمة، وقد فتحها الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد، وبعد ذلك غزاها السلافيون ما بين القرنين السابع والخامس عشر الميلاديين.
وبعد هزيمة نابليون سنة م منحت القوات العظمى دالماشيا للنمسا.
وفي سنة م بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، أصبحت دالماشيا جزءا من يوغوسلافيا وظلت كذلك حتى تفككت يوغوسلافيا في مطلع التسعينيات من القرن العشرين.
دالماشيا الداما دالي، سلفادور سلفادور دالي دالي، سلفادور م .
رسام سيريالي، جعلته لوحاته الفريدة من أشهر الرسامين في الفن الحديث.
سمى دالي لوحاته السريالية صور الحلم المرسومة باليد.
تضم هذه اللوحات تركيبات غريبة ومروعة لمجموعة تفصيلية من الصور والأشياء.
كما تتميز مجموعة من لوحاته بتخيلات جنسية قوية.
تظهر المناظر الطبيعية القاحلة والصخور ذات التكوين الغريب لمنطقة قطالونيا الأسبانية، وهي المنطقة التي ولد بها دالي، في مجموعة من أعماله.
يمثل عمل دالي احتفال وصلاة التبشير لميلي مباشرة، قبيل مجيء أنا مورفوسيس المخروطي الشكل تجربته الواقعية واستعماله لرموز غامضة ومعقدة.
أبدع دالي مجموعة من الكليشيهات وعدة نماذج من الطباعة الحجرية، وقد صمم مجموعة من هذه الطبعات ليزود الكتب بالرسوم التوضيحية.
ولد سلفادور فيليب جسينتو دالي بفيجراس بأسبانيا، كان نحاتا ومصمما للجواهر كذلك.
عمل مع المخرج السينمائي لويس بنويل في إخراج فيلمين لهما طابع سريالي فيلم كلب أندلسي وفيلم العصر الذهبي.
انظر أيضا: السريالية.
الداما دامبير دامان و ديو دامان و ديو منطقتان بالهند، من الأقاليم الموحدة وهما منطقتان منفصلتان تبعدان عن بعضهما بمسافة قدرها كم.
عدد السكان نسمة.
تقع دامان التي تبلغ مساحتها كم ، على ساحل غوجارات جنوبي شبه جزيرة كاتيور في خليج كامبي خامبات .
ودامان هي عاصمة المنطقة.
ويسود دامان مناخ معتدل ورطب، إلا أن مناخ ديو شديد الرطوبة والحرارة.
ويتكلم سكان دامان وديو اللغتين الكوجاراتية والماراثية وأغلبهم يدينون بالهندوسية.
ويعتمد اقتصاد دامان على الزراعة والمنتجات البحرية، وتمثل التجارة أهم نشاط اقتصادي.
ويمثل صيد السمك وإنتاج الملح أهم الاهتمامات بديو.
وتوجد زراعة أشجار كزرونا بالإقليمين، وكانت زراعة هذه الأشجار ناجحة على نحو كبير في ديو لكونها تصد الكثبان الرملية حتى لاتتجاوز المزارع المجاورة.
كانت ديو جزءا من مملكة غوجارات التي كان يحكمها السلطان بهادور شاه، ثم أصبحت امتدادا للإمبراطورية البرتغالية خلال القرن السابع عشر عندما غزت جيوش المغول غوجارات.
فطلب بهادور شاه مساعدة البرتغاليين، ومقابل ذلك أعطاهم باسين والمناطق المحيطة بها، وسمح لهم ببناء قلعة بديو.كذلك انتزع البرتغاليون دامان من سيف الملك مفتاح وهو من نبلاء غوجارات سنة م.
وبقيت جوا ودامان وديو تحت سيطرة البرتغاليين حتى بعد حصول الهند على الاستقلال من بريطانيا سنة م.
ثم حصلت على الاستقلال من البرتغال سنة م.
وفي سنة م أصبحت دامان وديو إقليما موحدا مستقلا.
دامان و ديو دامبير، وليم دامبير دامبير ميناء عميق وبلدة في كينغ باي على الساحل الشمالي الغربي من غربي أستراليا وعدد السكان نسمة.
وقد أنشأت هذا الميناء شركة همرسلي أيرن المحدودة ليكون منفذا رئيسيا لمعدن الحديد الخام المستخرج من جبلي توم برايس وبارابوردو.
وتبلغ كمية تصديره السنوية مليون طن متري من الحديد الخام.
ويشتمل الميناء على آلات متقدمة تسهل عملية الشحن.
كما يستعمل الميناء لتصدير الملح من أراضي الملح المجاورة.
وفي خلال الثمانينيات من القرن العشرين تم بناء مشروع الغاز الطبيعي لإنتاج سائل الغاز الطبيعي من أجل تصديره.
وقد سميت البلدة باسم أرخبيل دامبير المجاور الذي زاره الملاح البريطاني وليم دامبير سنة م.
دامبير دامروش دامبير، وليم وليم دامبير نزل في خليج سيجنت سنة م.
دامبير، وليم م .
أول إنجليزي يقدم وصفا مكتوبا للجزء الرئيسي من أستراليا ونباتاتها وحيواناتها وسكانها الأصليين.
وقد طاف دامبير حول العالم ثلاث مرات.
وكان يقود مركبا تابعا للأسطول البريطاني كما عمل من قبل على ظهر السفن التجارية.
ومع أن دامبير كان فاشلا كقائد سفينة، إلا أنه كان ملاحا قديرا، وعالما جغرافيا وطبيعيا ورساما للخرائط.
وكانت خرائطه ورسومه التخطيطية من بين أدق الخرائط والرسوم في ذلك الوقت.
لكن كتبه المثيرة، جيدة الإعداد، هي التي جلبت له الشهرة في زمانه، وضمنت له مكانا دائما في التاريخ.
كما كان لها أثر كبير على دانيال ديفو وكثير من الكتاب الآخرين الذين جاءوا بعده.
لا يعرف شيء عن حياة دامبير المبكرة، لكن المؤرخين يعرفون أنه ولد في إيست كوكور، سومرست.
وقد مات في لندن في مارس عام م.
دامبير، وليم دانتون، جورج جاك دامروش ليوبولد دامروش وولترجوهانز دامروش دامروش اسم أسرة لأب وابنه قضيا سني حياتهما يعلمان الأمريكيين الموسيقى الجادة.
وقد انحدرا من أسرة ألمانية كانت تعنى بالموسيقى.
ليوبولد دامروش م عازف كمان وقائد فرقة موسيقية، أسس جمعية نيويورك السيمفونية سنة م، وقاد أوركسترا هذه الجمعية إلى أن مات.
ولد دامروش ببوزن ببروسيا حاليا بوزنان، ببولندا .
وبعد حصوله على شهادة في الطب من جامعة برلين سنة م، التحق بفرع جمعية أوركسترا فيمار عازف كمان تحت قيادة فرانزلزت.
ذهب دامروش إلى الولايات المتحدة الأمريكية سنة م ليصبح بعد ذلك قائدا لجمعية كورال الرجال الألمانية.
وولترجوهانز دامروش م .
ابن ليوبولد، قاد سيمفونية أوركسترا نيويورك سنة م في أول برنامج إذاعي سيمفوني بالولايات المتحدة الأمريكية.
عمل دامروش مستشارا موسيقيا لجمعية الموسيقى بالإذاعة الوطنية من سنة م إلى سنة م.
تعرف أطفال الولايات المتحدة الأمريكية على أشهر الأعمال الموسيقية عن طريق متابعتهم لبرنامج ساعة تذوق الموسيقى الذي كان يقوم بإخراجه.
وقد أصبحت موسيقى المؤلفين الموسيقيين مثل: فاجنر وسترافينسكي وجيرشوين ورافيل وإلجار، رائجة بفضل مجهودات دامروش.
ولد دامروش ببرسلو بسيليسيا.
وهاجر إلى أمريكا.
ثم خلف أباه في إدارة الجمعيات الموسيقية والسيمفونية بمدينة نيويورك سنة م، أسس بعد ذلك شركة دامروش للأوبرا لتقديم أوبرات فاجنرية.
أعاد دامروش تنظيم الجمعية السيمفونية لنيويورك سنة م وعمل قائدها الموسيقي إلى سنة م.
وبالإضافة إلى دوره كقائد موسيقي ومعلم، ألف دامروش مجموعة من الأوبرات: الحرف القرمزي؛ سرانود ري بيرجارك؛ رجل بدون وطن؛ مانيلا تي دوم احتفالا بانتصار الأميرال جورج ديوي.
دامروش دانتي أليجيري دانتون، جورج جاك دانتون، جورج جاك م .
أحد زعماء الثورة الفرنسية.
كان شعاره بالجرأة والجرأة أكثر وأكثر يكون الخلاص لفرنسا ، من المحتمل أن يكون قد فعل الكثير لبناء الجمهورية الفرنسية والدفاع عنها أكثر من أي شخص آخر.
كان دانتون مسؤولا نسبيا عن مذابح عهد الإرهاب التي اعتبرها ضرورية من أجل سلامة بلاده.
وعندما اعتقد أن هذه السلامة قد تم الحصول عليها، دعا إلى اتباع سياسة أكثر إنسانية وتمنى بدلا من الهدم، إعادة الحياة العادية إلى فرنسا.
ولد دانتون بأرسسور أوب لأبوين ينتميان إلى الطبقة الوسطى.
وكان محاميا ناجحا بباريس في بداية الثورة، كما كان زعيما لنادي الرهبان الفرنسيسكان، وهو واحد من بين الأحزاب الجمهورية الثورية المتطرفة، وكان هدف هذه المجموعة تحرير فرنسا من الملكية.
وقد بلغت هدفها في أغسطس م، عندما أجبرت الجمعية التشريعية على سجن لويس السادس عشر.
كان دانتون يلقب باسم رجل العاشر من أغسطس، لأنه تزعم الحركة التي أدت إلى سجن لويس السادس عشر.
وبعدها أصبح وزيرا للعدل.
أسس دانتون ورفاقه مكسمليان روبسبيير وكاميل دسمولان وجان بول مارا ميثاقا وطنيا للزعماء الثوريين ومحكمة ثورية لتسيير شؤون فرنسا خلال الشهور الثلاثة الأولى بعد الثورة.
لم يكن الضحايا الذين تم تقديهم للمحاكمة هم الخونة فقط، ولكن كذلك كل الأشخاص الذين اشتبه في آرائهم السياسية المعتدلة.
بعد ذلك، عبر دانتون ودسمولان عن ضرورة تخطي مرحلة العنف، وشعرا بأن الميثاق يجب أن يلين في سياسته، ويعمل على إحداث دستور جمهوري عملي، قادر على خلق حكومة منظمة، وقد اقترح دانتون إيقاف العنف.

قال أبو حيان مناسبة هذه الآيات لما قبلها ، هو أن الله لما ذكر تمرد بني إسرائيل وعصيانهم أمره في النهوض لقتال الجبارين ، أتبع ذلك بذكر قصة ابني آدم وعصيان قابيل أمر الله ، وأنهم اقتفوا في العصيان أول عاص لله وأنهم انتهوا في خور الطبيعة .
وهلع النفوس والجبن والفزع إلى غاية بحيث قالوا لنبيهم الذي ظهرت على يديه خوارق عظيمة فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون وانتهى قابيل إلى طرف نقيض منه من الجسارة والعتو بأن أقدم على أكبر المعاصي بعد الشرك وهو قتل النفس التي حرم الله قتلها ، بحيث كان أول من سن القتل ، وكان عليه وزره ووزر من عمل به إلى يوم القيامة .
فاشتبهت القصتان من حيث الجبن عن القتل والإقدام عليه .
ومن حيث المعصية بهما وأيضا فتقدم قوله في أوائل الآيات : إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم وتبين أن عدم اتباع بني إسرائيل للنبي صلى الله عليه وسلم إنما سببه الحسد ، وقصة بني آدم انطوت على الحسد : وأن بسببه وقعت أول جريمة قتل على ظهر الأرض .
وقوله : واتل من التلاوة .
وأصل التلاوة القراءة المتتابعة الواضحة في مخارج حروفها .
وفي النطق بها .
والمراد بابني آدم : ولداه وهما قابيل وهابيل .
قال القرطبي : واختلف في ابني آدم .
فقال الحسن البصري : ليسا من صلبه كانا رجلين من بني إسرائيل ضرب الله بهما المثل في إبانة حسد اليهود وكان بينهما خصومة ، فتقربا بقربانين ، ولم تكن القرابين إلا في بني إسرائيل قال ابن عطية : وهذا وهم ، وكيف يجهل صورة الدفن أحد من بني إسرائيل يقتدى بالغراب؟ والصحيح أنهما ابناه لصلبه .
هذا قول الجمهور من المفسرين وهما قابيل وهابيل .
والضمير في قوله : عليهم يعود على بني إسرائيل الذين سبق الحديث عنهم .
أو على جميع الذين أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم لهدايتهم ويدخل فيه بنو إسرائيل دخولا أوليا ، لإعلامهم بما هو في كتبهم حيث وردت هذه القصة في التوراة .
وقوله بالحق متعلق بمحذوف وقع صفة لمصدر اتل أي : اتل عليهم تلاوة ملتبسة بالحق والصدق .
والقربان : اسم لما يتقرب به إلى الله تعالى من صدقة أو غيرها .
ويطلق في أكثر الأحوال على الذبائح التي يتقرب إلى الله بذبحها .
قال أبو حيان : وقد طول المفسرون في سبب تقريب هذا القربان من قابيل وهابيل وملخصه : أن حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وأنثى ، وكان آدم يزوج ذكر هذا البطن أنثى ذلك البطن الآخر .
ولا يحل للذكر نكاح توأمته : فولد مع قابيل أخت جميلة ، وولد مع هابيل أخت دون ذلك .
فأبى قابيل إلا أن يتزوج توأمته لا توأمه هابيل ، وأن يخالف سنة النكاح ونازع قابيل وهابيل في ذلك ، فاتفقا على أن يقدما قربانا فأيهما قبل قربانه تزوجها ، والقربان الذي قرباه هو زرع لقابيل وكان صاحب زرع وكبش هابيل وكان صاحب غنم فتقبل من أحدهما وهو هابيل ولم يتقبل من الآخر وهو قابيل .
وكانت علامة التقبل أن تأكل نار نازلة من السماء القربان المتقبل وتترك غير المتقبل .
والمعنى : واتل يا محمد على هؤلاء الحسدة من اليهود ، وعلى الناس جميعا قصة قابيل وهابيل ، وقت أن قربا قربانا لله تعالى فتقبل الله عز وجل قربان أحدهما وهو هابيل لصدقة وإخلاصه ، ولم يتقبل من الآخر وهو قابيل بسوء نيته وعدم تقواه .
ثم حكى سبحانه ما دار بين الأخوين من حوار فقال : قال لأقتلنك أي قال قابيل متوعدا أخاه هابيل : لأقتلنك بسبب قبول قربانك ، دون قرباني ، فأنت ترى أن هذا الأخ الظالم قد توعد أخاه بالقتل وهو من أكبر الكبائر .
دون أن يقيم للأخوة التي بينهما وزنا ودون أن يهتم بحرمة الدماء وبحق غيره في الحياة والذي حمله على ذلك الحسد له على مزية القبول .
وقد أكد تصميمه على قتله لأخيه بالقسم المطوي في الكلام والذي ، تدل عليه اللام .
ونون التوكيد الثقيلة أي والله لأقتلنك بسبب قبول قربانك .
وهنا يحكي القرآن الكريم ما رد به الأخ البار التقي هابيل على أخيه الظالم الحساد قابيل ، فيقول : إنما يتقبل الله من المتقين .
أي : قال هابيل لقابيل ناصحا ومرشدا : إنما يتقبل الله الأعمال والصدقات من عباده المتقين الذين يخشونه في السر والعلن؛ وليس من سواهم من الظالمين الحاسدين لغيرهم على ما آتاهم الله من نعم ، فعليك أن تكون من المتقين لكي يقبل منك الله .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف كان قوله : إنما يتقبل الله من المتقين جوابا لقوله : لأقتلنك ؟ قلت : لما كان الحسد لأخيه على تقبل قربانه هو الذي حمله على توعده بالقتل قال له : إنما أتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس التقوى ، لا من قبلي ، فلم تقتلني؟ ومالك لا تعاتب نفسك ولا تحملها على تقوى الله التي هي السبب في القبول؟ فأجابه بكلام حكيم مختصر جامع لمعان .
وفيه دليل على أن الله تعالى لا يقبل طاعة إلا من مؤمن متق .
ثم انتقل الأخ التقي من وعظ أخيه بتطهير قلبه ، إلى تذكيره بحقوق الأخوة وما تقتضيه من بر وتسامح فقال كما حكى القرآن عنه لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين وبسط اليد : مدها والمراد هنا : مدها بالاعتداء .
والمعنى : لئن مددت إلى يا أخي يدك لتقتلني ظلما وحسدا مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك فإن القتل وخصوصا بين الأخوة جريمة منكرة ، تأباها شرائع الله تعالى وتنفر منها العقول السليمة .
وإذا كان الأخ الظالم قابيل قد أكد تصميمه على قتل أخيه هابيل بجملة قسمية وهي لأقتلك فإن هابيل قد أكد عدم قتله له بجملة قسمية أيضا وهي لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك .
فأنت ترى أن الجملة الكريمة تصور أكمل تصوير ما بين الأخيار والأشرار من تضاد .
قال الآلوسي : قيل كان هابيل أقوى من قابيل ولكنه تخرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله تعالى لأن المدافعة لم تكن جائزة في ذلك الوقت ، وفي تلك الشريعة .
أو تحريما لما هو الأفضل والأكثر ثوابا وهو كونه مقتولا ، لا قاتلا .
وقوله : إني أخاف الله رب العالمين جملة تعليلية مسوقة لبيان سبب امتناع هابيل عن بسط يده إلى أخيه قابيل .
أي : إني أخاف الله رب العالمين أن يراني باسطا يدي إليك بالقتل .
وقد أكد خوفه من الله تعالى بأن المؤكدة للقول ، وبذكره له سبحانه بلفظ الجلالة ، المشعر بأنه هو وحده صاحب السلطان ، وبوصفه له عز وجل بأنه رب العالمين ، أي : منشئ الكون ومن وما فيه ، وصاحب النعم التي لا تحصى على خلقه .
وفي هذه الجملة الكريمة إرشاد لقابيل لخشية الله على أتم وجه ، وتعريض بأن القاتل لا يخاف الله .
ثم انتقل هابيل من وعظ أخيه بتطهير قلبه وبتذكيره بما تقتضيه الأخوة من بر وتسامح إلى تخويفه من عقاب الآخر فقال : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزآء الظالمين .
وقوله : أن تبوء بإثمي وإثمك أي ترجع .
وتقر : من البوء وهو الرجوع واللزوم ، يقال : باء إليه : أي : رجع ، وبؤت به إليه أي رجعت .
والآية الكريمة تعليل آخر لامتناعه عن بسط يده إلى أخيه ، ولم تعطف على ما قبلها للإيذان باستقلالها في العلية ، ولدفع توهم أن تكون جزء علة لا علة تامة .
والمعنى إني أريد بامتناعي عن التعرض لك ببسط يدي أن تبوء بإثمي وإثمك .
أي : ترجع إلى بإثم قتلك إياي ، وبإثمك الذي قد كان منك قبل قتلي ، والذي بسببه لم يتقبل قربانك فتكون بسبب الإثمين من أصحاب النار في الآخرة وذلك أي : كينونتك من أصحاب النار جزآء الظالمين الذين ظلموا أنفسهم وظلموا غيرهم .
قال الإمام الرازي : فإن قيل : كما لا يجوز للإنسان أن يريد نفسه أن يعصي الله ، فكذلك لا يجوز له أن يريد من غيره أن يعصي الله ، فلم قال : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك .
فالجواب : أن هذا الكلام إنما دار بينهما عندما غلب على ظن المقتول أنه يريد قتله ، وكان ذلك قبل إقدام القاتل على إيقاع القتل به ، وكأنه لما وعظه ونصحه قال له : وإن كنت لا تنزجر عن هذه الكبيرة بسبب هذه النصيحة فلابد وأن تترصد قتلى في وقت أكون غافلا عنك وعاجزا عن دفعك فحينئذ لا يمكنني أن أدفعك عن قتلى إلا إذا قتلتك ابتداء بمجرد الظن والحسبان .
وهذا منى كبيرة ومعصية وإذا دار الأمر بين أن يكون فاعل هذه المعصية أنا ، وبين أن يكون أنت ، فأنا أحب أن تحصل هذه الكبيرة لك لا لي .
ومن المعلوم أن إرادة صدور الذنب من الغير في هذه الحالة ، وعلى هذا الشرط لا يكون حراما .
ويجوز أن يكون المراد : إني أريد أن تبوء بعقوبة قتلى .
ولا شك أنه يجوز للمظلوم أن يريد من الله عقاب ظالمه .
وقال صاحب الانتصاف : فأما إرادته أي إرادة هابيل لإثم أخيه وعقوبته في قوله تعالى إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فمعناه : إني لا أريد أن أقتلك فأعاقب .
ولما لم يكن بد من إرادة أحد الأمرين إما إثمه بتقدير أن يدفع عن نفسه فيقتل أخاه ، وإما إثم أخيه بتقدير أن يستسلم وكان غير مريد للأول .
اضطر إلى الثاني .
فهو لم يرد إذا إثم أخيه لعينه ، وإنما أراد أن الإثم هو بالمدافعة المؤدية إلى القتل ولم تكن حينئذ مشروعة فلزم من ذلك إرادة إثم أخيه .
وهذا كما يتمنى الإنسان الشهادة ، ومعناه أن يبوء الكافر بقتله وبما عليه في ذلك من الإثم ، ولكن لم يقصد هو إثم الكافر لعينه ، وإنما أراد أن يبذل نفسه في سبيل الله .
وإلى هنا نرى .
أن هابيل قد استعمل في صرف أخيه عن جريمة القتل وسائل متنوعة فهو أولا أرشده إلى أن الله تعالى إنما يتقبل الأعمال من المتقين ، فإذا أراد أن يتقبل قربانه فعليه أن يكون منهم .
وأرشده ثانيا إلى حقوق الأخوة وما تقتضيه من محبة ومودة وتسامح .
وأرشده ثالثا إلى أنه لا يمنعه من بسط يده إليه إلا الخوف من الله رب العالمين .
وأرشده رابعا إلى أن ارتكابه لجريمة القتل سيؤدي به إلى عذاب النار يوم القيامة ، بسبب قتله لأخيه ظلما وحسدا .
فماذا كان وقع هذا النصح الحكيم ، والإرشاد القويم في نفس ذلك الإنسان الحاسد الظالم؟ لقد بين الله ذلك بقوله : فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين .
قال القرطبي : قوله فطوعت له نفسه : أي : سولت وسهلت نفسه له الأمر .
وشجعته وصورت له أن قتل أخيه طوع سهل .
يقال : طاع الشيء يطوع أي : سهل وانقاد .
وطوعه فلان له أي سهله .
والمعنى : أن قابيل سهلت له نفسه وزينت له بعد هذه المواعظ قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين في دنياه وفي أخراه .
وأصبح من الخاسرين في آخرته ، لأنه ارتكب جريمة من أكبر الجرائم وأشنعها وقد توعد الله مرتكبها بالغضب واللعنة والعذاب العظيم .
والتعبير بقوله تعالى فطوعت تعبير دقيق بليغ ، فإن هذه الصيغة صيغة التفعيل تشير إلى أنه كانت هناك بواعث متعددة تتجاذب نفسه ، كانت هناك بواعث الشر التي تدعوه إلى الإقدام على قتله ، ودوافع الخير التي تمنعه من الاقدام على قتل أخيه ، وأخيرا تغلبت دوافع الشر على دوافع الخير فقتل أخاه .
وقد صور الإمام الرازي هذا المعنى تصويرا حسنا فقال : قال المفسرون : فطوعت ، أي : سهلت له نفسه قتل أخيه ، وتحقيق الكلام أن الإنسان إذا تصور القتل العمد العدوان وكونه من أعظم الكبائر فهذا الاعتقاد يصير صارفا له عن فعله فيكون هذا الفعل كالشيء العاصي المتمرد عليه الذي لا يطيعه بوجه ألبتة .
فإذا أوردت النفس أنواع وساوسها ، صار هذا الفعل سهلا عليه ، فكأن النفس جعلت بوساوسها العجييبة هذا الفعل كالمطيع له ، بعد أن كان كالعاصي المتمرد عليه ، فهذا هو المراد بقوله : فطوعت له نفسه قتل أخيه .
هذا ، والآية الكريمة بعد كل ذلك ، تشير إلى شناعة الجريمة في ذاتها من حيث الباعث عليها ، إذا الباعث عليها هو الحسد ومن حيث الصلة بين القاتل والمقتول إذ هي صلة أخوة تقتضي المحبة والمودة والتراحم ومن حيث ذات الفعل فإنه أكبر جريمة بعد الإشراك بالله تعالى .
قال الآلوسي : أخرج الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها .
لأنه أول من سن القتل وأخرج ابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر رضي الله عنه قال : إنا لنجد ابن آدم القاتل ، يقاسم أهل النار العذاب .
عليه شطر عذابهم .
ثم حكى القرآن بعض ما حدث بعد قتل الأخ أخاه فقال : فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين .
وقوله : فبعث من البعث بمعنى الإرسال .
وهو هنا مستعمل في الإلهام بالطير إلى ذلك المكان بحيث يراه قابيل .
والغراب : طائر معروف .
قالوا : والحكمة في كونه المبعوث دون غيره من الطيور أو الحيوان ، لأنه يتشاءم به في الفراق والاغتراب .
أو لأن من عادة الغراب دفن الأشياء .
وقوله : يبحث في الأرض أي : ينبش التراب بمنقابره ورجليه بحيث يستخرجه من الأرض ، ليعمل ما يشبه الحفرة .
والتعبير بالمضارع ، للإشارة إلى أن البحث قد مكث وقتا ، وكان مجال استمرار .
وقوله : ليريه إما متعلق بقوله بعث فيكون الضمير في الفعل لله تعالى أو متعلق بقوله : يبحث فيكون الضمير للغراب .
قال القرطبي : قال مجاهد : بعث الله غرابين فاقتتلا حتى قتل أحدهما الآخر ثم حفر فدفنه فتعلم قابيل ذلك من الغراب وكان ابن آدم هذا أول من قتل .
وقيل إن الغراب بحث الأرض على طعمه أي : أكله ليخفيه إلى وقت الحاجة إليه ، لأن عادة الغرب فعل ذلك ، فتنبه قابيل بذلك على مواراة أخيه .
والسوءة ما تسوء رؤيته من الجسد ، والمراد بها هنا : جميع جسد الميت وقيل : المراد بها العورة ، لأنها تسوء ناظرها .
وخصت بالذكر مع أن المراد مواراة جميع الجسد للاهتمام بها ، لأن سترها آكد .
وهذه الآية مرتبطة بكلام يسبقها لم يذكره القرآن الكريم لفهمه من السياق .
والتقدير : أن القاتل بعد أن ارتكب جريمته .
ورأى جثة أخيه أمامه ملقاة في العراء .
تحير ماذا يفعل فيها حتى لا يتركها عرضة لنهش السباع والطيور .
فبعث الله غرابا يبحث أي : يحفر وينبش بمنقاره ورجلريه متعمقا في الأرض ليريه أي : ليعلم ذلك القاتل ويعرفه كيف يواري سوءة أخيه أي : كيف يستر في التراب جسم أخيه بعد أن فارقته الحياة ، وأصبح عرضة للتغير والتعفن .
وقوله تعالى قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي بيان لما اعترى هذا القاتل من تحسر وندم .
وكلمة قال ياويلتا أصلها : يا ويلتي .
وهي كلمة جزت وتحسر .
تستعمل عند وقوع المصيبة العظيمة كأن المتحسر ينادي ويلته ويطلب حضورها ، بعد تنزيلها منزلة من ينادي .
ولا يكون ذلك إلى في أشد الأحوال ألما ، والويلة كالويل : ومعناهما الفضيحة والبلية والهلاك .
أي : قال القاتل لأخيه ظلما وحسدا بجزع وحسرة بعد أن رأى غرابا يحفر حفرة ليدفن فيها شيئا قال ياويلتا أي : يا فضيحيتي وبليتي أقبليي فهذا وقتك ، لأني قد نزلت بي أسبابك .
وقوله : أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي أي : أضعفت عن الحيلة التي تجعلني مثل هذا الغراب فأستر جسد أخي في التراب كما دفن الغراب بمنقاره ورجليه في الأرض ما أراد دفنه؟ والاستفهام في أعجزت للتعجب من عدم اهتدائه إلى ما اهتدى إليه الغراب ، مع أنه إنسان فيه عقل ، والغراب طائر من أخس الطيور .
وقوله : فأوارى معطوف على قوله : أن أكون .
وقوله : فأصبح من النادمين ، تذييل قصد به بيان ما أصاب قابيل بعد أن قتل أخاه عدوانا وحسدا ، ولم يعرف كيف يستر جثته إلا من الغراب .
والندم : أسف الفاعل على فعل صدر منه .
قال الراغب : الندم والندامة التحسر من تغير رأى في أمر فائت .
قال تعالى : فأصبح من النادمين .
وأصله من منادمة الحزن له وملازمته إياه .
والمعنى : فأصبح قابيل الذي قتل أخاه هابيل بغيا وحسدا من النادمين على ما اقترف من فواحش تدل على جهله ، وبغيه ، وتمكن الحقد من نفسه .
قال صاحب المنار : والندم الذي ندمه قابيل هو ما يعرض لكل إنسان عقب ما يصدر عنه من الخطأ في فعله فعله إذا ظهر له أن قفعله كان شرا له لا خيرا .
وقد يكون الندم توبة إذا كان سببه الخوف من الله ، والتألم من تعدي حدوده ، وهذا هو المراد بحديث الندم توبة رواه أحمد والبخاري في تاريخه والحاكم البيهقي .
وأما الندم الطبيعي الذي أشرنا إليه فلا يعد وحده توبة .
وفي حديث ابن مسعود في الصحيحين مرفوعا : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم كفل أي نصيب من دمها؛ لأنه أول من سن القتل .
ثم بين سبحانه بعد أن ساق ما جرى بين ابني آدم ما شرعه من شرائع تردع المعتدى ، وتبشر التقي فقال تعالى من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
وأصل معنى الأجل : الجناية التي يخشى منها آجلا .
يقال : أجل الرجل على أهله شرا يأجله بضم الجيم وكسرها أجلا إذا جناه أو أثاره وهيجه ، ثم استعمل في تعليل الجنايات كما في قولهم : من أجلك فعلت كذا .
أي بسببك ، ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تعليل .
والجار والمجرور من أجل متعلق بالفعل كتبنا واسم الإشارة ذلك يعود ما ذكر في تضاعيف قصة ابن آدم من أنواع المفاسد المترتبة على هذا القتل الحرام .
والمعنى : يبسبب قتل قابيل لأخيه هابيل حسدا وظلما ، ومن أجل ما يترتب على القتل بغير حق من مفاسد كتبنا أي فرضنا وأوجبنا على بني إسرائيل في التوراة ما يردع المعتدي وما يبشر المتقي .
قال الجمل : قال بعضهم : إن قوله : فأصبح من النادمين والمعنى : فأصبح من النادمين من أجل ذلك .
يعني من أجل أنه قتل أخاه هابيل ولم يواره ، ويروى عن نافع أنه كان يقف على قوله : من أجل ذلك ويجعله من تمام الكلام الأول ، ولكن جمهور المفسرين وأصحاب المعاني على أن قوله من أجل ذلك ابتداء كلام متعلق بقوله كتبنا فلا يوقف عليه .
و من هنا للسببية .
أي : بسبب هذه الجناية شرعنا ما شرعنا من أحكام لدفع الشر وإشاعة الخير .
وعبر سبحانه عن السببية .
بمن لبيان الابتداء في الحكم .
وأنه اقترن بوقوع تلك الجرية النكراء التي ستكون آثارها سيئة إذا لم تشرع الأحكام لمنعها .
وقد الجار والمجرور على ما تعلق به وهو كتبنا لإفادة الحصر أي : من ذلك ابتدئ الكتب ومنه نشأ لا من شيء آخر .

واثنا عشر منها منصوبة، وهي إياي وإيانا وإياك وإياك وإياكما وإياكم وإياكن وإياه وإياها وإياهما وإياهم وإياهن .
ولا تكون هم إلا لجماعة الذكور العقلاء.
ويجوز تسكين هاء هو بعد الواو والفاء نحو وهو الغفور الودود .
ونحو فهو على كل شيء قدير .
وهو كثير شائع.
وبعد لام التأكيد، كقولك إن خالدا لهو شجاع .
وهو قليل.
فائدة / الضمير في أنت وأنت وأنتما وأنتن إنما هو أن .
والتاء اللاحقة لها هي حرف خطاب.
والضمير في هم وهما وهن إنما هو الهاء المخففة من هو .
والميم والألف في أنتما وهما حرفان للدلالة على التثنية.
أو الميم حرف عماد.
والألف علامة التثنية.
كما سبق .
والميم في أنتم وهم حرف هو علامة جمع الذكور العقلاء.
والنون المشددة في أنتن وهن حرف هو علامة جمع الإناث.
ومن النحاة من يجعل الضمير وما يلحق به من العلامات كلمة واحدة بإعراب واحد، كما سبق في الضمير المتصل .
اتصال الضمير وانفصاله الضمير قائم مقام الاسم الظاهر.
والغرض من الإتيان به الاختصار.
والضمير المتصل أخصر من الضمير المنفصل.
فكل موضع أمكن أن يؤتى فيه بالضمير المتصل لايجوز العدول عنه إلى الضمير المنفصل، فيقال أكرمتك ، ولا يقال أكرمت إياك .
فإن لم يمكن اتصال الضمير تعين انفصاله، وذلك إذا اقتضى المقام تقديمه.
كقوله تعالى إياك نعبد ، أو كان مبتدأ، نحو أنت مجتهد ، أو خبرا، نحو المجتهدون أنتم ، أو محصورا بإلا أو إنما، كقوله تعالى أمر أن لا تبعدوا إلا إياه ، وقول الشاعر أناالذائذ الحامي الذمار، وإنما يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي أو كان عامله محذوفا، مثل، إياك وما يعتذر منه ، أو مفعولا لمصدر مضاف إلى فاعله، مثل يسرني إكرام الأستاذ إياك أو كان تابعا لما قبله في الإعراب، كقوله تعالى يخرجون الرسول وإياكم .
ويجوز فصل الضمير ووصله، إذا كان خبرا لكان أو إحدى أخواتها، مثل كنته و كنت إياه ، أو كان ثاني ضميرين منصوبين بعامل من باب أعطى، أو ظن ، تقول سألتكه، وسألتك إياه، و ظننتكه، وظننتك إياه .
وضمير المتكلم أخص من ضمير المخاطب أي أعرف منه .
وضمير المخاطب أخص من ضمير المخاطب أي أعرف منه .
وضمير المخاطب أخص من ضمير الغائب.
فإذا اجتمع ضميران متصلان، في باب كان وأعطى وظن ، وجب تقديم الأخص منهما، مثل كنته، وسلنيه، وظننتكه .
فإن انفصل أحدهما فقدم ما شئت منهما، إن أمن اللبس، مثل الدرهم أعطيته إياك .
فإن لم يؤمن التباس المعنى وجب تقديم ما يزيل اللبس، وإن كان غير الأخص، فتقول زهير منعتك إياه ، إن أردت منع المخاطب أن يصل إلى الغائب، و منعته إياك ، إن أردت منع الغائب أن يصل إلى المخاطب.
ومنه الحديث إن الله ملككم إياهم ولو شاء لملكهم إياكم .
وإذا اتحد الضميران في الرتبة كأن يكونا للمتكلم أو المخاطب أو الغائب وجب فصل أحدهما، مثل أعطيته إياه، وسألتني إياي، وخلتك إياك .
الضميران البارز والمستتر الضمير البارز ما كان له صورة في اللفظ كالتاء من قمت والواو من كتبوا ، والياء من اكتبي ، والنون من يقمن .
والضمير المستتر ما لم يكن له صورة في الكلام، بل كان مقدرا في الذهن ومنويا، وذلك كالضمير المستتر في اكتب ، فإن التقدير اكتب أنت .
وهو إما للمتكلم كأكتب، ونكتب ، وإما للمفرد المذكر المخاطب، نحو اكتب، وتكتب ، وإما للمفرد الغائب والمفردة الغائبة، نحو علي كتب، وهند تكتب .
وهو على قسمين مستتر وجوبا.
ويكون في ستة مواضع الأول في الفعل المسند إلى المتكلم، مفردا أو جمعاص، مثل اجتهد وتجتهد .
الثاني في الفعل المسند إلى الواحد المخاطب، مثل اجتهد .
الثالث في اسم الفعل المسند الى متكلم، أو مخاطب، مثل أف وصه .
الرابع في فعل التعجب الذي على وزن ما أفعل ، مثل ما أحسن العلم .
الخامس في أفعال الإستثناء، وهي خلا وعدا وحاشا وليس ولا يكون ، مثل جاء القوم ما خلا زهيرا، أو ليس زهيرا أو لا يكون زهيرا .
فالضمير فيها مستتر وجوبا تقديره هو يعود على المستثنى منه.
وقال قوم إنه يعود على البعض المفهوم من الإسم السابق.
والتقدير جاء القوم خلا البعض زهيرا .
وقال قوم انه يعود الى اسم الفاعل المفهوم من الفعل قبله، والتقدير جاء القوم خلا الجائي أو لا يكون الجائي زهيرا .
وقال آخرون انه يعود على مصدر الفعل المتقدم، والتقدير جاءوا خلا المجيء زهير .
والقولان الأولان، أقرب إلى الحق والصواب.
ومن العلماء من جعلها أفعالا لا فاعل لها ولا مفعول، لأنها محمولة على معنى إلا ، فهي واقعة موقع الحرف، والحرف لا يحتاج الى شيء من ذلك، فما بعدها منصوب على الاستثناء.
وهو قول في نهاية الحذف والتدقيق.
وسيأتي بسط ذلك في الجزء الثالث من هذا الكتاب .
السادس في المصدر النائب عن فعله نحو صبرا على الشدائد .
ومستتر جوازا.
ويكون في الفعل المسند الى الواحد الغائب والواحدة الغائبة، مثل سعيد اجتهد، وفاطمة تجتهد .
/ ومعنى استتار الضمير وجوبا أنه لا يصح إقامة الإسم الظاهر مقامه.
فلا يرفع الا الضمير المستتر.
ومعنى استتاره جوازا أنه يجوز أن يجعل مكانه الاسم الظاهر.
فهو يرفع الضمير المستتر تارة والاسم الظاهر تارة أخرى.
فاذا قلت سعيد يجتهد كان الفاعل ضميرا مستترا جوازا تقديره هو يعود الى سعيد، واذا قلت يجتهد سعيد كان سعيد هو الفاعل.
أما إن قلت نجتهد كان الفاعل ضميرا مستترا وجوبا تقديره نحن ، ولا يجوز أن يقوم مقامه اسم ظاهر ولا ضمير بارز، فلا يقال نجتهد التلاميذ .
فإن قلت نجتهد نحن ، فنحن ليست الفاعل، وإنما هي توكيد للضمير المستتر الذي هو الفاعل وانما لم يجز أن تكون هي الفاعل لأنك تستغني عنها تقول نجتهد ، والفاعل عمدة، فلا يصح الاستغناء عنه .
ضمائر الرفع والنصب والجر الضمير قائم مقام الاسم الظاهر، فهو مثله يكون مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا، كما يقتضيه مركزه في الجملة، لأن له حكمه في الإعراب.
فالضمير المرفوع ما كان قائما مقام اسم مرفوع، مثل قمت، وقمت، وتكتبان، وتكتبون .
والضمير المنصوب ما كان قائما مقام اسم منصوب، مثل أكرمتك، وأكرمتهن، وإياك نعبد وإياك نستعين .
والضمير المجرور ما كان قائما مقام اسم مجرور نحو أحسن تربية أولادك، أحسن الله إليك .
وإذا وقع الضمير موقع اسم مرفوع أو منصوب أو مجرور، يقال في إعرابه إنه كان في محل رفع، أو نصب، أو جر، أو إنه مرفوع محلا، أو منصوب محلا، أو مجرور محلا.
عود الضمير إن كان الضمير للغيبة فلا بد له من مرجع يرجع إليه.
فهو إما أن يعود إلى اسم سبقه في اللفظ.
وهو الأصل، مثل الكتاب أخذته .
وإما أن يعود إلى متأخر عنه لفظا، متقدم عليه رتبة أي بحسب الأصل ، مثل أخذ كتابه زهير ؛ فالهاء تعود إلى زهير المتأخر لفظا، وهو في نية التقديم، باعتبار رتبته؛ لأنه فاعل.
وإما أن يعود إلى مذكور قبله معنى لا لفظا، مثل اجتهد يكن خيرا لك أى يكن الاجتهاد خيرا لك، فالضمير يعود الى الاجتهاد المفهوم من اجتهد .
وإما أن يعود الى غير مذكور، لا لفظا ولا معنى، إن كان سياق الكلام يعينه، كقوله تعالى واستوت على الجودي ، فالضمير يعود الى سفينة نوح المعلومة من المقام، وكقول الشاعر إذا ما غضبنا غضبة مضرية هتكنا حجاب الشمس، أو قطرت دما فالضمير في قطرت يعود الى السيوف، التي يدل عليها سياق الكلام.
والضمير يعود الى أقرب مذكور في الكلام، ما لم يكن الأقرب مضافا اليه، فيعود الى المضاف.
وقد يعود الى المضاف اليه، إن كان هناك ما يعينه كقوله تعالى كمثل الحمار يحمل أسفارا .
وقد يعود الى البعيد بقرينة دالة عليه، كقوله سبحانه آمنوا بالله ورسوله، وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه؛ فالضمير المستتر في جعلكم عائد الى الله، لا الى الرسول.
ضمير الفصل قد يتوسط بين المبتدأ والخبر، أو ما أصله مبتدأ وخبر، ضمير يسمى ضمير الفصل، ليؤذن من أول الأمر بأن ما بعده خبر لا نعت.
وهو يفيد الكلام ضربا من التوكيد، نحو زهير هو الشاعر و ظننت عبد الله هو الكاتب .
وضمير الفصل حرف لا محل له من الإعراب، على الأصح من اقوال النحاة.
وصورته كصورة الضمائر المنفصلة.
وهو يتصرف تصرفها بحسب ما هو له، إلا أنه ليس إياها.
ثم إن دخوله بين المبتدأ والخبر المنسوختين ب كان وظن وإن وأخواتهن، تابع لدخوله بينهما قبل النسخ.
ولا تأثير له فيما بعده من حيث الإعراب، فيما بعده متأثر إعرابا بما يسبقه من العوامل، لا به.
قال تعالى فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ، وقال إن كان هذا هو الحق ، وقال إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا .
وضمير الفصل حرف كما قدمنا، وانما سمي ضميرا لمشابهته الضمير في صورته.
وسمي ضمير فصل لأنه يؤتى به للفصل بين ما هو خبر أو نعت.
لانك إن قلت زهير المجتهد ، جاز انك تريد الإخبار، وانك تريد النعت.
فان أردت أن تفصل بين الأمرين أول وهلة، وتبين ان مرادك الاخبار لا الصفة، أتيت بهذا الضمير للاعلام من اول الأمر بأن ما بعده خبر عما قبله، لا نعت له.
ثم ان ضمير الفصل هذا يفيد تأكيد الحكم، لما فيه من زيادة الربط.
ومن العلماء من يسميه عمادا ، لاعتماد المتكلم أو السامع عليه في التفريق بين الخبر والنعت .
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان أسماء الاشارة اسم الإشارة ما يدل على معين بواسطة إشارة حسية باليد ونحوها، إن كان المشار إليه حاضرا، أو إشارة معنوية إذا كان المشار اليه معنى، أو ذاتا غير حاضرة.
وأسماء الإشارة هي ذا للمفرد المذكر، و ذان وتين للمثنى، المذكر، و ذه وته للمفرد المؤنثة، و تان وتين للمثنى المؤنث و أولاء واولى بالمد والقصر، والمد أفصح للجمع المذكر والمؤنث، سواء أكان الجمع للعقلاء، كقوله تعالى إن السمع والبصر والفؤاد، كل اولئك كان عنه مسؤولا ، وقول الشاعر ذم المنازل بعد منزلة اللوى والعيش بعد أولئك الأيام لكن الأكثر أن يشار بها الى العقلاء، ويستعمل لغيرهم تلك ، قال الله تعالى وتلك الأيام نداولها بين الناس ويجوز تشديد النون في مثنى ذا وتا .
سواء أكان بالألف أم بالياء، فتقول ذان وذين وتين .
وقد قرىء فذانك برهانان ، كما قرئ إحدى ابنتي هاتين ، بتشديد النون فيهما.
ومن أسماء الإشارة ما هو خاص بالمكان، فيشار إلى المكان القريب بهنا، وإلى المتوسط بهناك وإلى البعيد بهنالك وثم.
ومن أسماء الإشارة كثيرا ها التي هي حرف للتنبيه، فيقال هذا وهذه وهاتان وهؤلاء .
وقد تلحق ذا وتي الكاف، التي هي حرف للخطاب، فيقال ذاك وتيك وقد تلحقهما هذه الكاف مع اللام فيقال ذلك وتلك .
وقد تلحق ذان و ذين وتان وتين وأولاء كاف الخطاب وحدها، فيقال ذانك وتانك وأولئك .
ويجوز أن يفضل بين ها التنبيهية واسم الإشارة بضمير المشار إليه، مثل ها أنا ذا، وها أنت ذي، وها أنتما ذان، وها نحن تان، وها نحن أولاء .
وهو أولى وأفصح، وهو الكثير الوارد في بليغ الكلام، قال تعالى ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم .
والفصل بغيره قليل، مثل ها إن الوقت قد حان والفصل بكاف التشبيه في نحو هكذا كثير شائع.
مراتب المشار إليه للمشار إليه ثلاث مراتب قريبة وبعيدة ومتوسطة.
فيشار لذي القربى بما ليس فيه كاف ولا لام كأكرم هذا الرجل أو هذه المرأة ولذي الوسطى بما فيه الكاف وحدها كاركب ذاك الحصان، أو تيك الناقة، ولذي البعدى بما فيه الكاف واللام معا، كخذ ذلك القلم، أو تلك الدواة.
فوائد ثلاث ذان وتان يستعملان في حالة الرفع؛ مثل جاء هذان الرجلان؛ وهاتان المرأتان ؛ و ذين وتين ؛ ومررت بهذين الرجلين وهاتين المرأتين .
وهما في حالة الرفع مبنيان على الألف، وفي حالتي النصب ولاجر مبنيان على الياء.
وليسا معربين بالألف رفعا وبالياء نصبا وجرا، كالمثنى، لأن أسماء الإشارة مبنية لا معربة فمن العلماء من يعربها، اعراب المثنى، فلم يخطئ محجة الصواب.
أما قوله تعالى إن هذان لساحران في قراءة من قرأ ان مشددة فقالوا انه جاء على لغة من يلزم المثنى الألف في أحوال الرفع والنصب والجر.
ذه وته هما بسكون الهاء وكسرها وإن كسرت فلك أن تختلس الكسرة، وان تشبعها فتمدها.
كاف الخطاب حرف، وهو ككاف الضمير في حركتها وما يلحق بها من العلامات، تقول ذاك كتابك يا تلميذ، وذاك كتابك يا تلميذة، وذلكما كتابكما يا تلميذان، ويا تلميذتان وذلكم كتابكم يا تلاميذ، وذلكن كتابكن يا تلميذات .
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان الأسماء الموصولة الإسم الموصول ما يدل على معين بواسطة جملة تذكر بعده.
وتسمى هذه الجملة صلة الموصول .
والأسماء الموصولة قسمان خاصة ومشتركة.
الموصول الخاص الأسماء الموصولة الخاصة، هي التي تفرد وتثنى وتجمع وتذكر وتؤنث، حسب مقتضي الكلام.
وهي الذي للمفرد المذكر، واللذان واللذين للمثنى المذكر، و الذين للجمع المذكر العاقل، و التي للمفردة المؤنثة، و اللتان واللتين للمثنى المؤنث، و اللاتي واللواتي واللائي بإثبات الياء وحذفها للجمع المؤنث، و الألى للجمع مطلقا، سواء أكان مذكرا أم مؤنثا، وعاقلا أم غيره، تقول يفح الذي يجتهد، واللذان يجتهدان والذين يجتهدون.
وتفلح التي تجتهد، واللتان تجتهدان، واللاتي، أو اللواتي، أو اللائي، يجتهدن.
ويفلح الألى يجتهدون.
وتفلح الألى يجتهدن.
واقرأ من الكتب الألى تنفع .
و اللذان واللتان تستعملان في حالة الرفع، مثل جاء اللذان سافرا، واللتان سافرتا .
والذين واللتين تستعملان في حالتي النصب والجر، مثل أكرمت اللذين اجتهدا، واللتين اجتهدتا، وأحسنت الى اللذين تعلما، واللتين تعلمتا وهما في حالتي الرفع مبنيان على الألف، وفي حالتي النصب والجر مبنيان على الياء.
وليستا معربتين بالألف رفعا، وبالياء نصبا وجرا، كالمثنى، لأن الأسماء الموصولة مبنية لا معربة، ومن العلماء من يعربها إعراب المثنى.
وليس ببعيد عن الصواب .
ويجوز تشديد النون في مثنى الذي والتي ، سواء أكان بالألف أم بالياء.
وقد قريء واللذان يأتيانها منكم ، كما قريء ربنا أرنا اللذين ، بتشديد النون فيهما.
وأكثر ما يستعمل الألى لجمع الذكور العقلاء.
ومن استعماله للعاقل وغيره قول الشاعر وتبلي الألى يستلئمون على الألى تراهن يوم الروع كالحدإ القبل ومن استعماله في جمع المؤنث قول الآخر

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا سفيان عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن أبي مرحب أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه نزل في قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: كأني أنظر إليهم أربعة .
أورد أبو داود حديث مرحب وهو ابن أبي مرحب وأنه رأى عبد الرحمن بن عوف نزل وقال: كأني أنظر إليهم أربعة ، يعني: هم ثلاثة و عبد الرحمن معهم، ففي هذا مثل الحديث السابق أنهم أربعة.
قوله: حدثنا محمد بن الصباح .
محمد بن الصباح صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
أخبرنا سفيان .
هو ابن عيينة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن أبي مرحب .
ابن أبي خالد و الشعبي و أبو مرحب مر ذكرهم.
تراجم رجال الطريق الأخرى لأثر عدد الذين دخلوا قبر النبي إدخال الميت من قبل رجلي القبر شرح حديث: أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد فصلى عليه ثم أدخل القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الميت يدخل من قبل رجليه.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلى عليه، ثم أدخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة .
قوله: باب في الميت يدخل من قبل رجلي القبر ، أي: من الجهة التي تكون فيه رجلاه، فيؤتى برأسه ثم يستمر حتى يكون مسامتا للقبر، فيؤتى برأسه من جهة رجليه لا أن يكون معترضا من الجهة القبلية، ولا من الجهة التي يكون فيها رأسه.
وقد أورد حديث عبد الله بن يزيد رضي الله عنه أن الحارث أوصى بأن يصلي عليه عبد الله بن يزيد ، وأنه أدخله من قبل رجليه، وقال: هذا من السنة ، وقوله: هذا من السنة له حكم الرفع.
تراجم رجال إسناد حديث: أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد فصلى عليه ثم أدخل القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ، ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
مر ذكره.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن يزيد .
عبد الله بن يزيد صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الجلوس عند القبر شرح حديث البراء بن عازب في جلوس النبي صلى الله عليه وسلم عند قبر رجل من الأنصار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الجلوس عند القبر.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب رضي الله عنهما أنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في جنازة رجل من الأنصار، فانتهينا إلى القبر ولم يلحد بعد، فجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم مستقبل القبلة، وجلسنا معه .
قوله: باب الجلوس عند القبر ، أي: قبل أن يدفن، فعندما يذهب بالجنازة فللإنسان أن يجلس على الأرض، وقد مر بنا أن من ذهب معها فإنه لا يجلس حتى توضع على الأرض، وجاء في بعض الروايات: حتى توضع في اللحد ، لكن الرواية الصحيحة هي رواية: حتى توضع على الأرض ، فمن أراد أن يجلس بعد ذلك فليجلس، ومن أراد أن يقف فله أن يقف، ولكن الجلوس لا يكون بعد أن توضع على الأرض.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث البراء بن عازب، وهو حديث طويل مشهور، وفيه ذكر ما يجري في القبر، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء إلى القبر ولم يلحد بعد، أي: أنهم لم يزالو يحفرون لحده، فاحتاجوا إلى الجلوس، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة وجلسوا حوله، ثم ذكرهم وأخبرهم بما يجري للإنسان في قبره، وهو حديث طويل، وقد أورد أبو داود رحمه الله منه ما يتعلق بالترجمة، وهي: الجلوس عند القبر، فدل هذا على جواز الجلوس عند القبر، سواء كان القبر لم يلحد بعد، أو كان قد ألحد وإنما أراد الإنسان أن يجلس حتى ينتهى من دفنه، فلا بأس بذلك ما دام أنه قد وضع على الأرض كما سبق في بعض الأحاديث السابقة، والنبي صلى الله عليه وسلم قد جلس مستقبل القبلة، ومعلوم أنهم جلسوا غير مستقبلين القبلة؛ لأنهم كانوا محيطين به عليه الصلاة والسلام، فوعظهم وذكرهم في تلك المناسبة منتظرين انتهاء الدفن.
تراجم رجال إسناد حديث البراء بن عازب في جلوس النبي صلى الله عليه وسلم عند قبر رجل من الأنصار قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المنهال بن عمرو .
المنهال بن عمرو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن زاذان .
زاذان صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الدعاء للميت إذا وضع في قبره شرح حديث: كان إذا وضع الميت في القبر قال: باسم الله وعلى سنة رسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الدعاء للميت إذا وضع في قبره.
حدثنا محمد بن كثير ح وحدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا همام عن قتادة عن أبي الصديق عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا وضع الميت في القبر قال: باسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا لفظ مسلم .
قوله: باب في الدعاء للميت إذا وضع في القبر ، أي: أنه عندما يوضع في لحده فإن من يضعه يقول: باسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع الميت في قبره قال: باسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسنته هي منهجه وطريقته صلى الله عليه وسلم.
ولعل قائلا أن يقول: إن الترجمة فيها الدعاء للميت، وليس في هذا الحديث دعاء، فما وجه المناسبة؟ فأقول: إن الدعاء كما هو معلوم على قسمين: دعاء عبادة، ودعاء مسألة، والذي في هذا الحديث هو دعاء العبادة.
وأما دعاء المسألة فهو الطلب كقوله: اللهم أعطني كذا، اللهم حقق لي كذا، اللهم اغفر لي، فهذا دعاء مسألة، وهو أيضا عبادة؛ لأن الإنسان يعبد الله بدعائه، فالدعاء هو العبادة، والذكر أيضا يقال له: دعاء، ولكنه دعاء عبادة وليس دعاء مسألة.
تراجم رجال إسناد حديث: كان إذا وضع الميت في القبر قال: باسم الله وعلى سنة رسول الله قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو الفراهيدي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو ابن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الصديق .
هو أبو الصديق الناجي واسمه: بكر بن عمرو، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا مات للرجل قرابة مشرك شرح حديث علي: اذهب فوار أباك ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يموت له قرابة مشرك.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني أبو إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي رضي الله عنه أنه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فوار أباك، ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني، فذهبت فواريته وجئته، فأمرني فاغتسلت، ودعا لي .
قوله: باب في الرجل يموت له قرابة مشرك ، أي: ماذا يفعل؟ معلوم أنه يواريه، ولا بد من ذلك، ولا يشيع، لكنه لابد أن يوارى ويدفن.
وقد أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه: أنه لما مات أبوه أبو طالب على الشرك والكفر ذهب إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقال له: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فواره أي: ادفنه في التراب، ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني، فذهب وفعل ما أمر به، ثم إنه رجع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ودعا له ، فهذا يدل على أن القريب المشرك إذا مات فإنه يجب على أقربائه المسلمين أن يواروه، ولكن لا يشرع تشييعه، ولا الذهاب معه، وإنما يذهب به من يحتاج إليه في مواراته ودفنه، وهذا الحديث يدل على أن أبا طالب مات كافرا، وقد جاءت عدة أحاديث تبين أنه قد مات كافرا، ومن ذلك حديث ذهابه صلى الله عليه وسلم إليه في مرض موته، فقال له: يا عم قل لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله، وكان عنده اثنان من المشركين في ذلك الوقت، فقالا له: أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فأعاد عليه، وأعادا عليه، وكان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب ، ولم يقل لا إله إلا الله ، فمات كافرا، ولهذا قال علي : إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فواره ، وفيه: أن الرسول أمره بالاغتسال بعد مواراته، ودعا له.
تراجم رجال إسناد حديث علي: اذهب فوار أباك ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو إسحاق عن ناجية بن كعب .
أبو إسحاق هو السبيعي وقد مر ذكره، وناجية بن كعب، وهو ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن علي رضي الله عنه .
علي رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه.
تعميق القبر شرح حديث: احفروا وأوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تعميق القبر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي أن سليمان بن المغيرة حدثهم عن حميد يعني: ابن هلال عن هشام بن عامر رضي الله عنه قال: جاءت الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد فقالوا: أصابنا قرح وجهد فكيف تأمرنا؟ قال: احفروا، وأوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر، قيل: فأيهم يقدم؟ قال: أكثرهم قرآنا، قال: أصيب أبي يومئذ عامر بين اثنين، أو قال: واحد .
قوله: باب في تعميق القبر ، التعميق: هو النزول في الأرض، والعلة في ذلك أنه إذا كان قريبا فربما نبشته السباع والكلاب فتأكله، وأما إذا كان عميقا فإنها لا تصل إليه، فيكون في ذلك حفظه، إذا فتعميق القبر جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكون ذلك بقدر كاف يحتاج إليه، فلا يعمق تعميقا طويلا جدا بحيث يكون بعيدا، ولا يكون قريبا جدا بحيث تصل إليه السباع والكلاب فتنبشه وتأكله.
وقد أورد أبو داود حديث هشام بن عامر قال: جاءت الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد فقالوا: أصابنا قرح وجهد أي: بعد ما حصل الموت الشديد الكثير، فحصل جهد وشدة ومصيبة، فقال: احفروا وأوسعوا أي: أن القبر يوسع حتى يكفي لعدد من الموتى، فإن حفر قبر لكل واحد فيه مشقة عليهم؛ لكثرة القتلى، فأمرهم أن يحفروا ويوسعوا، ولعل المقصود من التعميق هو ألا يصير الميت عرضة للسباع والدواب، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر ، وهذا يدل على الترجمة السابقة وهي: جمع الموتى في قبر، والقبر يعلم، فهذا الحديث من الأدلة الدالة على تلك الترجمة.
قيل: فأيهم يقدم؟ أي: إلى جهة القبلة، قال: أكثرهم قرآنا ، وهذا يدل على فضل القرآن وحفظه والاشتغال والعناية به، ومعلوم أن طريقة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن وتعلمه أنهم يجمعون بين العلم والعمل به، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كنا إذا تعلمنا عشر آيات من القرآن لم نتجاوزهن حتى نتعلم معانيهن والعمل بهن أي: أنهم يتعلمون العلم والعمل جميعا، فيكونون بذلك قد جمعوا بين العلم والفقه وبين معرفة أحكامه وما اشتمل عليه، فيجمعون العلم والعمل.
وإذا وضع جماعة في قبر واحد فالذي يظهر أنه لا يفصل بينهم؛ لعدم ورود دليل في ذلك، بل يضم بعضهم إلى بعض.
قوله: أصيب أبي بين اثنين أو واحد ، أي: أنه دفن ومعه اثنان أو واحد، فالمهم أنه ليس وحده في قبره، بل جعل معه غيره، فوقع الشك بين أنه كان معه اثنان أو كان معه واحد.
تراجم رجال إسناد حديث: احفروا وأوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي أن سليمان بن المغيرة حدثهم .
سليمان بن المغيرة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد يعني ابن هلال .
حميد بن هلال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عامر .
هشام بن عامر صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا الإسناد من الأسانيد الرباعية عند أبي داود .
ولا نعلم في التعميق حدا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد جاءت بعض الآثار في ذلك، وقد ذكرها صاحب عون المعبود فقال: وقد اختلف في حد الإعماق، فقال الشافعي : قامة، وقال عمر بن عبد العزيز : إلى السرة، وقال مالك : لا حد لإعماقه، وأخرج ابن أبي شيبة و ابن المنذر عن عمر بن الخطاب أنه قال: أعمقوا القطر إلى قدر قامة وبسطة ، قاله في النيل.
فالذي يظهر والله أعلم أنه يعمق بمقدار ما يؤمن فيه من وصول السباع والكلاب كما ذكرنا.
شرح حديث احفروا وأوسعوا من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو صالح يعني الأنطاكي قال: أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن الثوري عن أيوب عن حميد بن هلال بإسناده ومعناه، زاد فيه: وأعمقوا .
قوله: وأعمقوا هو محل الشاهد من إيراد الترجمة، وفي الأول ذكر السعة وذلك حتى يتسع القبر لعدة موتى، وهنا قال: أعمقوا ، أي: أنه يوسع ويعمق، فيوسع من أجل العدد، وأما إذا كان الميت واحدا فلا يحتاج إلى أن يوسع إلا بمقدار الحاجة.
قوله: حدثنا أبو صالح يعني: الأنطاكي .
هو أبو صالح محبوب بن موسى، وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي إسحاق الفزاري .
هو إبراهيم بن محمد بن الحارث ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الثوري .
الثوري مر ذكره.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن هلال بإسناده ومعناه .
مر ذكره.
شرح حديث احفروا وأوسعوا من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير حدثنا حميد يعني ابن هلال عن سعد بن هشام بن عامر بهذا الحديث .
ثم أورده من طريق أخرى.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جرير .
هو جرير بن حازم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد عن سعد بن هشام بن عامر .
حميد مر ذكره، وسعد بن هشام بن عامر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
بهذا الحديث .
أي: أنه يرويه عن أبيه؛ لأن صاحب الحديث واحد وهو هشام بن عامر .
الأسئلة حكم تكفين الكافر السؤال: ما حكم تكفين الكافر؟ الجواب: إذا وجد نص يدل على أن الكافر يكفن فلا بأس، وإلا فالذي يظهر أنه لا يكفن، فالميت المسلم يكفن في ثياب بيض، ويغسل وهذا من أجل تطهيره وإكرامه، وأما الكافر فإن وجد نص على أنه يكفن بغير ثيابه وإلا فإنه يكفن في ثيابه.
حكم أخذ بعض أعضاء الميت للحاجة السؤال: ما حكم أخذ بعض أعضاء الميت بعد موته للحاجة؟ الجواب: أما المسلم فلا يجوز ذلك في حقه، وأما الكافر فلا بأس بذلك.
حكم تشريح الجثث السؤال: جاءت أسئلة في التشريح لتعلم الطلاب في كلية الطب حيث يشرحون الجثث، فما الحكم؟ الجواب: أما الكافر فلا بأس أن يشرح، وأما المسلم فلا يشرح.
حكم نقل الأعضاء من إنسان إلى آخر السؤال: ما حكم نقل الأعضاء من إنسان إلى آخر، وهل يدل حديث: كسر عظم الميت ككسره حيا على المنع من ذلك؟ الجواب: لا يجوز ذلك بالنسبة للمسلم، وأما بالنسبة للكافر فليس هناك مانع أن يستفاد من أعضائه إذا كانت هناك حاجة إليها، مثل أن يستفاد من العيون وغيرها.
تفتت عظم الميت عند أخذه السؤال: إذا قمنا في بعض الأوقات بتنحية عظم الميت فإنه يتفتت، فما حكم ذلك؟ الجواب: إذا كان يتفتت من قبل نفسه وليس بسبب الإنسان فلا يؤثر.
أولى الناس بدفن المرأة هم محارمها السؤال: هل يقوم بدفن المرأة محارمها فقط أم أنه يجوز أن يقوم بذلك غيرهم؟ الجواب: محارمها هم الأولى والأحق بذلك، وأما غيرهم فإذا كان هناك ضرورة إلى ذلك فلا بأس، مثل ألا يوجد أحد من محارمها.
حكم الجمع بين الرجل والمرأة في القبر السؤال: هل يجوز الجمع بين الرجل مع المرأة في القبر، وهل تشترط المحرمية في ذلك؟ الجواب: يجوز ذلك عند الحاجة، ولا تشترط المحرمية.
حكم تشريح الجثة لأمر جنائي السؤال: في بعض القضايا الجنائية يحتاج رجال الأمن إلى عرض الجثة على الأطباء، فلابد من تشريح الجثة لمعرفة سبب الوفاة، فما الحكم؟ الجواب: المسلم لا يجوز أن يمثل به، ولا يجوز أن يعمل به شيء، وأما الكافر فلا بأس بذلك.
حكم صلاة الجنازة على من امتنع منها السؤال: سمعت من شيخ مسجدنا: أنه إذا أقيمت صلاة الجنازة ولم يصل عليها بعض الناس فلا يصلى عليه إذا توفي، والجزاء من جنس العمل، فهل هذا الكلام صحيح؟ الجواب: هذا ليس بصحيح، فإن الصلاة على الجنازة فرض كفاية، فإذا وجد أحد لم يصل عليها فقد فوت على نفسه خيرا كثيرا، وعلى الإنسان أن يعامل الناس بمثل ما يحب أن يعاملوه به، فلو كان هو الميت لما أحب أن يتخلف عنه أحد، فلا ينبغي له أن يتخلف، وأما أن تترك الصلاة عليه بسبب فعله هذا فغير صحيح.
فكونه يعامل الناس بمعاملة ولا يحب أن يعامل هو بمثل هذه المعاملة فهذا شيء مذموم، وقد قال الرسول عليه الصلاة والسلام: فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه ، حديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو جزء من حديث طويل، فقوله: وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه أي: أن يعامل الناس بمثل ما يحب أن يعاملوه به، فإذا كان هو نفسه يحب أنه إذا قدم للصلاة عليه ألا يتخلف أحد عن الصلاة عليه فعليه أن يقوم هو بفعل هذا الشيء الذي يحب أن يؤتى إليه.
فالخلاصة: أنه يصلى على كل مسلم، ولا يمتنع من الصلاة عليه إلا على من عرف أنه كافر، فالكافر لا يصلى عليه.
وأما المبتدع فما دام أن بدعته لا توصله إلى حد الكفر فيصلى عليه.
حكم تعزية المسلم إذا مات قريبه الكافر السؤال: من مات قريبه الكافر هل يعزى لموته؟ الجواب: لا يدعى للكافر الميت، ولكن يمكن أن يدعى للحي المسلم بأن يقال له: أعظم الله أجرك، وغير ذلك مما يعود عليه بالنفع.
فضل استقبال القبلة في الجلوس

ولم يبدأ الناس في استخدام قواعد الديناميكا الهوائية والاستفادة منها إلا في القرن التاسع عشر الميلادي؛ وذلك عند محاولة الإنسان الطيران مستخدما طائرة أثقل من الهواء.
وفي عام م، تمكن السير جورج كايلي في إنجلترا من بناء أول طائرة شراعية، وقد حملت هذه الطائرة سائق عربة السير كايلي الذي ركبها مضطرا ليعبر واديا صغيرا.
وقد أصبح أوتو ليلينتال، وهو مهندس ألماني، أول من قاد طائرة شراعية بالفعل، وكان ذلك عام م.
وفي عام م أيضا نشر العالم الأمريكي صمويل لانجلي أول ورقة بحث علمي عن علم الديناميكا الهوائية بعنوان تجارب في الديناميكا الهوائية.
وقد بنى نموذج طائرة تدفع بالبخار، نجحت في الطيران فعلا، ولكن عند تطبيق قواعد النموذج الصغير نفسها على طائرة بمقياس كبير تعمل بقوة النفط تحطمت.
وكانت محاولات لانجلي قبل فترة قليلة من نجاح الأخوين رايت في الطيران مستخدمين نموذجا للطائرة المروحية عام م.
وقد استخدم الأخوان رايت معدات مثل الأنفاق الهوائية ونظم موازين مختلفة لتقدير قوتي الرفع والسحب.
انظر: الأخوان رايت.
وفي بداية القرن العشرين، طور المهندس الألماني لودفيج براندتل نظرية الطبقة المتاخمة للسحب، كما أسهم في فهمنا لقوة الرفع.
علم الديناميكا الهوائية حاليا.
أظهر استخدام الطائرات في الحرب العالمية الأولى في الفترة من م م، وكذلك في الحرب العالمية الثانية في الفترة من م م الحاجة إلى أبحاث متقدمة وعديدة في مجال علم الديناميكا الهوائية.
وبعد تطوير الطائرات النفاثة في الأربعينيات من القرن العشرين، بدأ المهندسون بدراسة الطيران الأسرع من الصوت.
وقد شهد عام م أول طائرة تطير بسرعة أسرع من الصوت مستخدمة في ذلك قوة الدفع الصاروخية.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين، طور مصممو الطائرات مقدمات الطائرات لتصبح حادة كالسكين والأجنحة ذات الامتداد التراجعي، وكل ذلك لتخفيض قوة السحب.
وفي بداية الستينيات من القرن الحالي توصل المهندسون إلى أجنحة ذات امتداد تراجعي يمكنها الطيران المستقيم والمستوي.
ومكنت الأجنحة متغيرة الاتجاه من الطيران بسرعات عالية، كما وفرت الأمان ويسرت الهبوط بسرعات منخفضة.
وفي بداية السبعينيات من القرن العشرين عملت كل من فرنسا وبريطانيا معا، والاتحاد السوفييتي السابق منفردا، وتمكنت هذه الدول من بناء الطائرات الأسرع من الصوت.
بدأت الولايات المتحدة الأمريكية في الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي اختبارات على الطائرة إكس المجهزة بأجنحة ذات امتداد تقدمي.
وكان من المتوقع أن يعطي التصميم ثباتا أكبر للطائرة وقدرة أفضل للمناورة، وخاصة عند زوايا الهبوب العالية.
وفي عام م، بدأت الولايات المتحدة الأمريكية برنامج أبحاث عن طائرة الفضاء الخارجي، ويهدف هذا البرنامج إلى بناء طائرة يمكنها الإقلاع من مطار عادي، وتطير بسرعة أعلى من سرعة الصوت مرات عديدة ماخ أو أعلى إلى المدار الأرضي ثم تعود إلى الأرض لتهبط في المطار نفسه.
على الرغم من تقدم علم الديناميكا الهوائية وازدهاره، إلا أنه مازال هناك عدد من المشكلات الخاصة بالديناميكا الهوائية التي لم تحل حتى الآن.
وتشمل هذه الصعوبات: تصميمات جديدة بصورة أفضل للطائرات فائقة السرعة تقل فيها انفجارات جدار الصوت تطوير طائرات ذات مقاومة سحب منخفضة لأسباب اقتصادية بالطيران تحسين تصميم المحركات النفاثة لتخفيض الضوضاء الناتجة عن الطائرات.
الدينامية الحرارية الديناميكا الكهربائية الكمية الديناميكا، علم الديناميكا، علم.
علم الديناميكا في الفيزياء، دراسة الأجسام التي تغير سرعتها واتجاه حركتها نتيجة قوى تؤثر عليها.
وكان السير إسحق نيوتن قد أوضح العلاقة بين هذه القوى والتغير في الحركة في قانونه الثاني للحركة.
وينص هذا القانون على أن القوة التي تؤثر في جسم ما تساوي كتلة هذا الجسم مضروبا في تسارعه في اتجاه القوة.
انظر: القوة؛ الحركة.
انظر أيضا: الميكانيكا؛ الإستاتيكا.
دينق، وليم الدينوري، أبو بكر الدينكا الدينكا قبيلة سودانية تعمل في رعي الماشية وتشكل أكبر مجموعة عرقية في جنوبي السودان.
يعيش ما يقارب المليونين من الدينكا في سهول جنوب السودان، ويعملون إلى جانب الرعي في صيد الأسماك وزراعة المحاصيل.
ومن محاصيلهم الرئيسية الذرة والدخن.
تتضمن أغذيتهم أيضا الأسماك والحليب والخضراوات.
ويحصل الدينكا على الحليب من قطعانهم ولايذبحون الحيوانات من أجل اللحم.
تتضمن ديانة الدينكا الاعتقاد بإله أسمى يطلق عليه اسم نهياليك، وبأراوح عديدة.
يرأس القادة الطقوسيون الذين يطلق عليهم اسم سادة رمح صيد السمك، الاحتفالات الدينية ويحسمون النزاعات، وهؤلاء القادة ينحدرون من قائد يدعى أويل لونغار وهو سيد الرمح الأصلي.
ويزعم الدينكا بأن سادة رمح صيد السمك يتمتعون بقوة روحية يستعملونها لتأمين الصحة والازدهار لشعبهم.
أصبح بعض الدينكا مسلمين وقلة منهم صارت نصرانية ولم يعودوا يمارسون دينهم التقليدي.
تنتسب لغة الدينكا إلى العائلة النيلية نسبة إلى النيل، وهي من اللغات الإفريقية.
يتكلم العديد من الدينكا أيضا اللغة العربية والإنجليزية.
الدينكا الدينوري، أبو حنيفة الدينوري، أبو بكر .
.
انظر: ابن السني، أبو بكر.
الدينوري، أبو بكر الدينوري، ابن قتيبة الدينوري، أبو حنيفة .
.
الدينوري، أبو حنيفة ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن داود، ويكنى بأبي حنيفة، ويسمى أيضا عبد الله بن علي العشاب.
من علماء المسلمين الذين أحبوا الرحلات، حيث زار كثيرا من بلاد العرب مثل:المدينة المنورة، وبغداد وفلسطين.
عرف الدينوري بتفوقه في علم النبات؛ حيث أسسه على التجربة والاستنتاج، وقضى حياته في البحث والتأليف والتعليم، ودرس تربة بلاد العرب والطريقة العلمية لزراعة النباتات المهمة وهو أول من ألف في الفلورا العربية.
ألف الدينوري كتابا في علم النبات في ستة مجلدات على هيئة موسوعة مفصلة بعنوان كتاب النبات والشجر، جمع فيه ملاحظاته الشخصية بعد معاينة النباتات في مواطنها، فاقتصر الكتاب على نباتات بلاد العرب والنباتات الأجنبية التي تأقلمت فيها.
فكان الدينوري بحق أول المؤلفين العرب في علم النبات.
وبالإضافة إلى هذا الكتاب، له عدة مؤلفات في العلوم الأخرى تزيد على العشرين كتابا.
ولد الدينوري في دينور بإقليم همدان، وعاش في القرن الثالث للهجرة التاسع الميلادي .
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الأحياء .
الدينوري، أبو حنيفة ديوان الإنشاء الدينوري، ابن قتيبة .
انظر: ابن قتيبة الدينوري.
ديوان التوقيعات الديوبسيد الديوان العزيز انظر: الكتابة العربية كتابة عربية في صدر الإسلام .
الديوان العزيز الديوتريوم الديوبسيد الديوبسيد حجر معدني كثير الشيوع لامع وهاج.
يستخدم الديوبسيد أحيانا بوصفه من الأحجار الكريمة.
وهو ينتمي إلى مجموعة من المعادن المكونة للصخور تسمى البيروكسينات.
والديوبسيد أحد السليكات الغنية بالكالسيوم والمغنسيوم، ورمزه الكيميائي .
انظر: السليكات.
والديوبسيد النقي أبيض اللون، ينصهر في الدرجة م، وإذا خالطته شوائب من الحديد فقد يتغير لونه إلى الأخضر الخفيف.
يتشكل الديوبسيد عند تطبيق حرارة شديدة وضغط شديد أثناء التحول، على الحجر الكلسي الذي يحتوي بصورة رئيسية على شوائب الدولوميت والسليكا.
انظر: التحول الصخري.
يتشكل الديوبسيد أيضا أثناء تبلور بعض أنواع الصهارة المواد الصخرية المنصهرة .
الديوبسيد ديوجين الديوتريوم خصائصه الاستعمالات اكتشافه الديوتريوم ويسمى أيضا الهيدروجين الثقيل، وهو نظير ثابت للهيدروجين.
انظر: النظير.
ورمزه الكيميائي أو ، وهو جزء أساسي من القنبلة الهيدروجينية، ويستخدم في أبحاث الفيزياء الذرية، والكيمياء الحيوية، والكيمياء.
وهناك حوالي جزء واحد ديوتريوم في كل جزء من الهيدروجين العادي.
خصائصه.
تبلغ كتلة ذرة الديوتريوم حوالي ضعفي كتلة ذرة الهيدروجين العادية.
وتحتوي نواة ذرة الهيدروجين العادية على بروتون واحد فقط.
ويبلغ الوزن الذري لذرة الهيدروجين .
وتحتوي نواة الديوتريوم وتسمى الديوترون على بروتون ونيوترون.
ويبلغ الرقم الكتلي للديوتريوم .
ولذرات الديوتريوم، وذرات الهيدروجين العادي، إلكترون واحد.
ويتفاعل الديوتريوم كيميائيا بالطريقة نفسها التي يتفاعل بها الهيدروجين العادي، ولكنه في العادة يتفاعل بصورة أبطأ وأقل اكتمالا.
ويتحد الديوتريوم مع الأكسجين لتكوين أكسيد الديوتريوم .
انظر: الماء الثقيل.
ويستخدم أكسيد الديوتريوم مخفضا للسرعة في المفاعلات النووية ذات الماء الثقيل لخفض سرعة النيوترونات المنطلقة في التفاعل النووي المتسلسل النيوترونات البطيئة أفضل من النيوترونات السريعة توليدا للانشطار انقسام الذرة إلى قسمين .
الاستعمالات: كثيرا ما يستخدم العلماء الديوتريوم لدراسة التفاعلات العضوية، والكيميائية الحيوية.
وفي العملية التي تعرف بعملية تصنيف الديوتريوم تقوم ذرة الهيدروجين الثقيل بمهمة الكاشف، أو المتتبع النظيري، وذلك بالعمل بدلا من واحدة أو أكثر من ذرات الهيدروجين العادية الموجودة في الجزيء.
وبعد أن يتم التفاعل يمكن تحديد موقع الديوتريوم عن طريق دراسات التحليل الطيفي.
وتقدم هذه التقنية للعلماء معلومات مهمة لتعريفهم بكيفية حدوث التفاعل.
يستخدم العلماء الديوترونات، بوصفها جسيمات للقذف، في مسرعات الجسيمات.
وتستطيع إحدى هذه الوسائل المسماة بالسيكلوترون تسريع الديوترونات، إلى مستويات من الطاقة تبلغ ملايين أو حتى بلايين من الإلكترون فولت.
وعندما تصيب هذه الجسيمات المادة المستهدفة فإنها تغير تركيب ذراتها، وتشكل عنصرا جديدا أو نظيرا جديدا للعنصر الأصلي.
انظر: السيكلوترون؛ تحول العناصر.
هناك نظير آخر للهيدروجين، يسمى التريتيوم وزنه الذري حوالي ، ويحتوي على بروتون واحد مضافا إليه نيوترونان، وهو غير ثابت.
وعندما ينطلق خليط من الديوتريوم والتريتيوم نتيجة انفجار ذري، يحدث تفاعل نووي حراري متسلسل فتندمج ذرات نظائر الهيدروجين معا، وتنطلق كمية كبيرة من الطاقة.
انظر: الاندماج؛ السلاح النووي.
اكتشافه.
أعلن هارولد كليتون يوري وهو كيميائي أمريكي، عن اكتشافه للديوتريوم عام م.
وقد طبق يوري نظريات نيلز بور عن الذرة على ذرة الهيدروجين.
انظر: بور، نيلز.
فقطر الهيدروجين السائل، وتتبع الديوتريوم في السائل المتبقي.
وقد حصل يوري على جائزة نوبل لعام م عن اكتشافه.
وكان جيلبرت نيوتن.
لويس، وهو كيميائي أمريكي، أول من فصل أكسيد الديوتريوم عن الماء العادي سنة م.
انظر أيضا: الهيدروجين؛ النظير؛ التريتيوم؛ يوري، هارولد كليتون.
ديوجين ديوفانتوس الديوراما الديوراما صورة ينظر إليها من خلال ثقب في جدار حجرة مظلمة، وهي معرض صغير يعرض أشكالا أو أشياء مجسمة أمام خلفية مدهونة أو مجسمة.
تتصاغر المجسمات باتجاه خلفية المعرض، وتختلط مع الخلفية بمهارة كبيرة بحيث يبدو المشهد كأنه حقيقي.
تستخدم المتاحف الديورامات لإبراز الوقائع التاريخية، والطرق الصناعية، والحيوانات، والنباتات في بيئاتها الطبيعية.
يصنع التلاميذ أحيانا ديورامات بسيطة بوصفها مشاريع لتصوير ما يتعلمون.
اشتقت كلمة الديوراما من الكلمة اليونانية التي تعني النظر من خلال.
لقد قام لوي داجيير، وهو مخترع فرنسي، باستخدام الكلمة لأول مرة حوالي عام م للتعبير عن الرسوم الشفافة التي عرضها والمسرح الذي افتتحه، وتدل الكلمة في الوقت الحاضر على المجسم.
ديوفانتوس ديوكليشيان الديوكسين الديوكسين من المواد الكيميائية الخمس والسبعين التي يحتوي كل منها على الكربون والكلور، والهيدروجين، والأكسجين.
وكثيرا ما تستخدم كلمة ديوكسين للإشارة إلى واحدة من هذه المواد الكيميائية فقط، وهو مركب ديوكسين ب رباعي الكلور ثنائي البنزين ويختصر اسمه اللاتيني إلى ويعتقد بعض العلماء أنه أقوى مادة سامة أنتجت كيميائيا.
ومركب الديوكسين منتج ثانوي لصناعة مبيدات الأعشاب، ومجموعة أخرى من العمليات الصناعية.
ومن الصعب التخلص من هذه المادة، لأنها لاتنحل في التربة أو الماء.
وإحدى الطرق الأكثر فعالية للتخلص من الديوكسين هي حرقه في درجات حرارة عالية.
وقد أصبحت التربة والمياه في أنحاء من كندا وأوروبا والولايات المتحدة ملوثة بالديوكسين بسبب التخلص غير المناسب من منتجات النفايات الصناعية.
ولم تعرف الآثار الصحية لمادة الديوكسين بصورة كاملة.
فهي تقضي قضاء مبرما على بعض الحيوانات، ولكن الوفيات البشرية لم ترتبط بها بصورة مباشرة.
وقد تعرض بعض الناس لمشكلات صحية مثل آلام الرأس وآلام المعدة والطفح الجلدي الشديد الذي يسمى حب الشباب نتيجة للتعرض للديوكسين.
وكذلك يعتقد بعض الباحثين أن المادة الكيميائية قد تسبب تشوهات ولادية ومرض السرطان.
لقد تم لأول مرة تمييز الديوكسين بوصفها مادة ملوثة عام م.
فقد كانت موجودة في ما سمي بالعامل البرتقالي، وهو مبيد عشبي استعملته القوات الأمريكية المسلحة في الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين أثناء الحرب الفيتنامية.
ولم يتم التعرف على الديوكسين على أنه مادة رئيسية خطيرة على الصحة العامة إلا في منتصف سبعينيات القرن العشرين.
انظر أيضا: العامل البرتقالي.
ديوكليشيان ديونيسوس الديول انظر: الجليكول.

وهناك جملة من الصحابة عرفوا بسليمان .
ومن هذه اللفظة نشأت الأسماء: سلمان وسلام، وسليم، كما يتبين ذلك من أبيات للأسود بن يعقر والخطيئة والنابغة .
وعرف بسلمان رجل من نصارى بني عجل اسمه سلمان العجلي.
وهناك طائفة لأسماء نصرانية خالصة تسمى بها نفر من الجاهليين قبل الإسلام، مثل: عبد المسيح، وعبد ياسوع، وعبد يسوع، وعبد يشوع، وايشوع، وأبجر، وقد عرف بأبجر عدد من ملوك الرها، كما عرف بها أبجر بن جابر سيد بين عجل، وأفريم، وبولس وجرحس، وجريج، ورومان، ورومانوس، وسرجس، وسمعان، وشمعون، ونسطاس، وحنين، و حنيناء و يحنة .
ومن أسماء النساء: مارية، ومريم، وحنة ،ومن بين هذه الأسماء ما كانت خاصة بطبقة الموالي الذين جلبوا من الخارج وبيعوا في أسواق النخاسة، فحافظوا على أسمائهم القديمة التي تشير إلى أصولهم في النصرانية.
ونرى ورود عبد المسيح بين أسماء أهل الحيرة بصورة خاصة، ورد علما لأناس معروفين جدا بينهم، وكانوا عليهم زعماء، مثل عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة، وكان في جملة من خرج لملاقاة خالد بن الوليد مثل سليمان بن الحارث، الاشتقاق / وسليمان الليثي بن أكيمة، وسليمان بن أبي حتمة القرشي، وسليمان بن صرد الخزاعي، وسليمان بن عمرو بن حديدة، وسليمان بن مسهر، وسليمان بن هاشم بن عتبة القرشي، أسد الغابة / وما بعدها ، الإصابة / وما بعدها ، النصرانية ، تاج العروس / .
ودعا بمحكمة أمين سكها ... من نسج داود أبي سلام تاج العروس / .
فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء محكمة من نسج سلام النصرانية .
وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذائل ديوان النابغة ، النصرانية ، أراد نسج داود، فجعله سليمان ثم غير الاسم، فقال سلام وسليم.
ومثل ذلك في أشعارهم كثير.
قال ابن بري: وقالوا في سليمان اسم النبي، صلى الله عليه وسلم: سليم وسلام فغيروه ضرورة ، اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / .
البكري: معجم / ، تاج العروس / .
النصرانية ، وقد أورد قائمة بالأسماء النصرانية، وأورد أمثلة لمن تسمى بها قبل الإسلام من الجاهليين، الكبري، معجم / ، دير حنة .
/ للاتفاق معه على شروط الصلح .
وعادة جعل المرء نفسه عبدا لإله أو لشخص مقدس، كما في هذه التسمية، لم تكن من العادات الخاصة بالنصارى، فقد رأينا أن أكثر الجاهلين كانوا يجعلون أنفسهم عبدا لإله من الآله، ثم يتخذون ذلك تسمية لهم، مثل عبد العزى، وعبد يغوث، وعبد ود، وأمثال ذلك.
فلما كانت النصرانية، تبرأ من تنصر من اسم الآلهة الوثنية، وأحلوا محلها اسم المسيح.
وكان اسم والد حنظلة صاحب دير حنظة الذي بأرض بني علقمة بالحيرة عبد المسيح ، ويذكر الإخباريون أنهم وجدوا على صدر الدير كتابة مكتوبة بالرصاص على ساج محفور: بني هذا الهيكل المقدس، محبة لولاية الحق والأمانة، حنظلة بن عبد المسيح، يكون مع بقاء الدنيا تقديسه، وكما يذكر أولياؤه بالعصمة، يكون ذكر الخاطئ حنظلة .
غير أن هذه الأسماء اليهودية الأصل أو النصرانية قليلة الاستعمال، فلم تكن مستعملة بنطاق واسع.
وأكثر من تسمى بها، هم من الموالي والأرقاء، أو من العرب الذين كانوا على أطراف العراق وبلاد الشام، وممن تأثر بالمؤثرات الثقافية الأعجمية، أو ممن كان على يهودية أو نصرانية، فتسمى بأسماء محببة أو مباركة في هاتين الديانتين.
وأهل نجران، هم الذين كانوا يجادلون الرسول في طبيعة المسيح، فلم يكن بمكة أو بيثرب قوم منهم يستطيعون مجادلته في أمور الدين.
وقد ذكر بعض المفسرين أن أهل نجران كانوا أعظم قوم من النصارى جادلوا الرسول في عيسى.
جاءوا إلى الرسول، فقالوا له: ما شأنك تذكر صاحبنا؟ فقال: من هو؟ قالوا: عيسى.
تزعم إنه عبد الله.
فقال: أجل إنه عبد الله.
قالوا: فهل رأيت مثل عيسى أو أنبئت به، ثم خرجوا من عنده غاضبين.
وقالوا إن كنت صاقدا، فأرنا عبدا يحيي الموتى ويبرئ الأكمه، ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه، فلما عادوا قال رسول الله: مثل عيسى كمثل آدم خلقه من تراب، ثم قال له: كن فيكون .
البلاذري، فتوح ، المعمرون، للسجستاني ، طبعة كولدتزيهر .
المشرق، السنة السابعة عشرة، ، ص ، البلدان / .
البكري، معجم / ، دير حنظلة .
تفسير الطبري / وما بعدها.
/ وقد جادل بعض النصارى رسول الله في أمور الدين، ثم أسلموا.
ونظرا لقلة عددهم بيثرب، لم يقاوموه هنا كما قاومه اليهود.
وطبيعي أن يتأثر نصارى الجاهلية بلغة بني إرم، فيستعملوا المصطلحات التي كانت شائعة في الكنيسة، وهي مصطلحات إرمية الأصل في الغالب: فقد كانت لغة بني إرم لغة العلم والدين عند النصارى الشرقيين.
بها يقيمون طقوسهم الدينية، ومنها يترجمون الأناجيل إلى أتباعهم النصارى العرب، فدخلت بذلك إلى العربية ألفاظ إرمية ذات معان خاصة.
ومنها الألفاظ التي تكلمنا عنها وألفاظ أخرى عديدة لم نتطرق إليها، لعدم وجود صلة لها بهذا الموضوع، وخشية الإطالة والخروج على صلب الموضوع.
وهناك مصطلحات يونانية ولاتينية وحبشية، لها صلة بالدين والمجتمع دخلت العربية أيضا عن طريق النصرانية، ظهر أثرها في نصارى بلاد الشام والعربية الغربية خاصة، بتأثير الاحتكاك المباشر والتبشير.
وقد عني بعض الباحثين بجمع المصطلحات الدينية المعروفة عند أهل الكتاب في الجاهلية والتي أقرها الإسلام على نحو ما كانت تعرف به، أو أعطاها معنى خاصا، ومن بينها عدد كبير ورد في القرآن الكريم .
ولما كانت غالبية العرب على الوثنية، وهي ديانة بسيطة قليلة الشعائر بالنبة إلى اليهودية والنصرانية، لذلك كانت هذه المصطلحات شائعة معروفة بين أهل الكتاب من الجاهليين، وقد نقلوها من اللغات الدينية التي كتب بها علماء أهل الكتاب، فهي في الغالب من أصل سرياني أو عبراني أو يوناني أو حبشي.
وقد جمع الأب شيخو في كتابه: النصرانية وآدابها بين عرب الجاهلية الألفاظ الخاصة بأهل الكتاب من الأبيات الواردة في دواوين شعراء الجاهلية وفي كتب الأدب، وهي أبيات منها ما أجمع الرواة وأهل الأخبار على نسبتها إلى أولئك الشعراء، ومنها ما ورد عند بعض الرواة والإخباريين ولم يرد في دواوين أولئك الشعراء، ليجعل من تلك الألفاظ دليلا على أثر النصرانية في الجاهليين، وعلى مدى تغلغلها بينهم.
وهو حكم لا يمكن أن يكون سليما، إلا بعد ثبوت صحة نسبة تلك الأبيات إلى الجاهليين.
.
.
.
.
.
.
/ وقد كان للنصرانية أثر مهم في نشر الكتابة العربية، المأخوذة عن الإرمية، بين الجاهليين، الكتابة التي تولد منها قلمنا الذي نكتب به في الوقت الحاضر.
وقد وجد المسلمون في فتحهم للعراق مدارس عديدة لتعليم الأطفال القراءة والكتابة، كما أن تجار مكة ويثرب الذين كانوا يقصدون الشام والعراق وجدوا الضرورة تحتم عليهم تعلم هذا الخط، فتعلموه.
ولما نزل الوحي كتب كتابه به، فصار قلم المسلمين.
كما سأتحدث عن ذلك في موضوع الخط عند الجاهليين.
ولم يترك رجال الدين من النصارى العرب لنا أثر كتابيا بنبئ عن مدى اشتغالهم في علم اللاهوت وفي العلوم الأخرى، غير أن هذا لا يعني أن النصارى العرب لم يخرجوا علماء دين منهم، ولم يعطوا النصرانية رجلا منهم يخدمها ويقف حياته الروحية عليها، ففي قوائم أسماء من حضروا المجامع الدينية التي عقدت للنظر في الأمور الجدلية وفي القضايا التي تخص مبادئ الدين أسماء رجال تنبئ أنهم كانوا عربا، وقد دونت في محاضر تلك المجالس أسماء المواضع التي مثلوها من بلاد العرب، كما أن بين رجال الدين الكبار الذين نبغوا في العراق من كان أصله من الحيرة، وإذ كانت غالبية سكان هذا المدينة من العرب، فلا يستبعد أن يكون من بين هؤلاء العلماء النصارى الحيريين من كل من أصل عربي.
لقد كانت النصرانية عاملا مهما بالطبع في إدخال الآراء الإغريقية والسريانية إلى نصارى العرب، فقد كانت الكنيسة مضطرة إلىدراسة الإغريقية ولغة بني إرم، لما للغتين من قدسية خاصة نشأت من صلتهما بالأناجيل.
وقد كان أثر الإرمية أهم في الكنيسة الشرقية من الإغريقية، لكونها لغة الثقافة في الهلال الخصيب في ذلك العهد.
ولهذا وجدنا معظم التعابير والمصطلحات الدينية عند نصارى الشرق هي من هذه اللغة، ومنها أخذها النصارى العرب، فصارت عربية.
وقد كان السريان قد نقلوا بعض مؤلفات اليونان واللاتين إلى لغتهم، ولا أستبعد نقلهم بعض تلك المؤلفات، ولا سيما الدينية منها، من هذه اللغة إلى اللغة العربية، وذلك قبل الإسلام، أو ترجمتها ترجمة شفوية لطلاب العلم من العرب ممن كانوا لا يفقهون لغة بني إرم، أو لا يلمون بها إلماما صحيحا.
وإذ كانت هذه اللغة لغة مقدسة لغة بني إرم، أو لا يلمون بها إلماما صحيحا.
وإذ كانت هذه اللغة لغة مقدسة ولغة الكنيسة الرسمية، وكان أكثر رجال الدين من بني إرم، فقد كانت هذه اللغة المقررة في الكنيسة، بها يدرس ويتباحث رجال الدين وإن كانوا عربا، على نحو ما يفعله رجال الدين المسلمين الأعاجم الذين يدرسون العربية بعلومها المختلفة / ليتفقهوا بذلك في الدين، والعربية هي لغة الدين الإسلامي، وكما يفعل رجال الدين الكاثوليك أيضا في دراستهم اللاتينية وتبحرهم بها لأن الاتينية هي لغة النصرانية عند الكاثوليك.
وكان للنصرانية أثر آخر في نصارى عر الجاهلية، هو أثرها فيهم من ناحية الفن، إذ أدخلت النصرانية بين العرب فنا جديدا في البناء، هو بناء الكنائس والأديرة والمذابح والمحاريب والزخرفة، كما أدخلت النحت والتصوير المتأثرين بالنزعة النصرانية، ولدخول أكثر هذه الأشياء لأول مرة بين الجاهليين، استعملت مسمياتها الأصلية اليونانية أو الآرامية في اللغة العربية، بعد أن صقلت وهذبت، حتى اكتسبت ثوبا يلائم الذوق العربي في النطق.
وستكشف الحفريات في المستقبل عن مدى تأثر النصارى العرب الجاهليين بالفن النصراني المقتبس عن الروم أو عن بني إرم والأحباش.
/ الفصل الثالث والثمانون: المجوس والصابئة مدخل ... الفصل الثال والثمانون المجوس والصابئة يقصد الإخباريون بالمجوس القائلين بالأصلين النور والظلمة: الخير والشر، فيزعمون أن الخير من فعل النور وأن الشر من فعل الظلمة .
وهم يعلمون أن المجوس من الفرس وأنهم عبدة النيران.
وفي القرآن الكريم ذكر للمجوس.
وقد ورد ذكرهم في موضع واحد منه: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
وفي ذكرهم في القرآن الكريم دليل كاف على معرفة أهل الحجاز بهم، ووقوفهم عليهم.
وكيف لا يكون لهم علم بهم ووقوف عليهم، وقد كان لأهل مكة اتصال وثيق بالحيرة كما كان لأهل الحجاز اتصال باليمن؟ وقد كان المهيمن على اليمن الفرس عند ظهور الإسلام، حيث طردوا الأحباش وأخذوا محلهم، وقد كان هؤلاء الفرس على المجوسية، ثم إنه كان في حضرموت وفي العربية الشرقية أناس منهم أقاموا هناك.
وقد كان وكلاء الأكاسرة على هذه الأماكن منهم، وهم على دين النهاية / ، اللسان / مجس ، تاج العروس / مجس ، الملل والنحل / ، الحيوان / ، / ، ، ، المسعويد، مرج / ، ، ، بيروت ، عمدة القاري / .
الحج، الآية ، عمدة القاري // وما بعدها الطبرسي، مجمع البيان / وما بعدها ، تفسير أبي السعود / ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / ، تاج العروس / .
مجس .
/ المجوسية.
وقد أشير إلى وجودهم في أخبار الفتوح، حيث دفع الجزية من أبي منهم الدخول في الإسلام.
والظاهر أن هؤلاء كانوا مقيمين فيها من أمد طويل بدليل ورود جملة في أخبار الفتوح تفيد ذلك، وهي: وأسلم معهما جميع العرب وبعض العجم.
فأما أهل الأرض من المجوس واليهود والنصارى، فإنهم صالحوا العلاء .
ويروي أهل الحديث حديثين يذكرون أن الرسول قالهما هما: كل مولود يولد على الفطرة، حتى يكون أبواه يمجسانه ، أي يعلمانه دين المجوسية.
وحديث القدرية مجوس هذه الأمة .
وفي هذين الحديثين ذكر للمجوس.
ولعلماء الحديث كلام عليهما.
ولا سيما على الحديث الثاني، وفيه تعريض بالقدرية، أسلاف المعتزلة.
وكلمة مجوس من الكلمات المعربة، عربت عن لفظة مغوس الفارسية التي تعني عابد النار .
وهي من الألفاظ التي دخلت إلى اليونانية كذلك، حيث وردت لفظة فيها.
وهي جمع مجوس .
وقد دخلت إلى لغة بني إرم أيضا.
ولا ندري اليوم على وجه صحيح من أي طريق دخلت لفظة مجوسي و مجوس إلى العربية، عن الفرس أنفسهم، أو عن اليونانية أو عن طريق لغة بين إرم وقد عرف علماء اللغة بأن لفظة مجوس من الألفاظ المعربة.
وقد ذهبوا إلى إنها معربة عن الفارسية القديمة.
ولكنهم اختلفوا فيما بينهم في أصل اللفظة وفي بيان معناها، وذهبوا في ذلك مذاهب ، وبعض هذه التفسيرات والتأويلات مفتعل يدل على عدم وقوف أصحابها على جلية الموضوع.
البلدان / ، ومن أبي فعلية الجزية.
فصالحهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أن على المجوس الجزية ، وأخذ الجزية من المجوس ، الطبري / .
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، اللسان / مجس طبعة بولاق .
غرائب اللغة ص .
اللسان / طبعة بولاق ، محيط المحيط / ، تاج العروس / مجس ، الحيوان، للجاحظ / عبد السلام هارون ، المعرب، للجواليقي .
/ ويريد الإخباريون بالمجوسية عبادة النار.
وإذا صح ما ورد في شطر بيت منسوب إلى الشاعر الجاهلي التوأم اليشكري المعاصر لامرئ القيس، هو: كنار مجوس تستعر استعارا ، فإن فيه دلالة على أن هذا الشاعر هو وامرأ القيس كانا على علم بنار المجوس، وإنها كانت تستعر دائما، وربما كانا على علم ببعض تعاليمها أيضا.
وفي أخبار أهل الأخبار ما يفيد بعض العرب، فورد أن المزدكية والمجوسية في تميم .
وورد أن زرارة بن عدس وابنه حاجب بن زرارة ، وهما من سادات تميم كانا قد اعتنقا المجوسية، واعتنقها أيضا الأقرع بن حابس و أبو الأسود ، جد وكيع بن حسان .
وقيل إن أشتاتا من العرب عبدت النار، سرى إليها ذلك من الفرس والمجوس .
وكان مجوس اليمن، من الفرس الذين أرسلهم كسرى لطرد الحبش من اليمن، فهم وأبناؤهم كانوا على هذا الدين، دين الإمبراطورية الفارسية، ولما ظهر الإسلام، نبذ هؤلاء المجوسية واعتنقوا الإسلام .
وأما مجوس عمان وبقية أنحاء العربية الجنوبية، فقد كانوا من الفرس كذلك: من تجار ومن مقيمين من بقية الفرس الذين كانوا قد استولوا على هذه الأرضين.
وعند ظهور الإسلام لم يكن لهم نفوذ سياسي، فقد كان سادات القبائل قد كونوا مشيخات فيها، واستقلت في إدارة شئونها، غير أن المجوس بقوا فيها، وعند دخول أهلها في الإسلام، ودخول البلاد في دين الله، دفع بعض أولئك المجوس الجزية، ودخل الباقون في الإسلام.
شأنهم في ذلك شأن اليهود والنصارى المقيمين في هذه الأرضين.
وأما مجوس البحرين، فقد كانوا أكثر عددا وأكبر نفوذا من إخوانهم في عمان، لقرب هذه الأرضين من إمبراطورية الساسانيين، ولهجة الفرس من السواحل المقابلة ومن طريق الأبلة الساحلي، وقد عثر المنقبون على قبور عديدة اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، مجس .
البدء والتأريخ / .
المعارف الصاوي ، البدء والتأريخ / ، الأعلاق النفيسة .
بلوغ الأرب / .
/ تعود إليهم؛ وعلى آثار لمعابدهم في العربية الشرقية.
وكان على هجر ، حين أبلغ الرسول دعوته إليها، رجل من الفرس اسمه سيبخت مرزبان ، وقد أسلم واسلم معه قوم من قومه، ودفع الجزية من فضل البقاء منهم على دينه، شأنهم في ذلك شأن أهل الكتاب .
وذكر أن الرسول كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام، فإن أبوا أخذت منهم الجزية، وبأن لا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم .
وكان باليمامة قوم من المجوس، عاشوا في قراها ومواضعها، اشتغلوا بالزراعة وبالتعدين.
وأرض اليمامة أرض غنية، وهي ريف أهل مكة، وعليها اعتمادهم في الحصول على الحبوب.
كما عرفت بوجود المعادن بها، فسهل أهلها دخول المجوس إليها، للاستفادة منهم في استغلال الأرض وفي التعدين.
هذا ولم نسمع بدخول أحد من ملوك الحيرة، أو الأمراء الذين عينهم الفرس على العرب في المجوسية مع علاقتهم بالفرس واتصالهم الوثيق بهم، ووجود الفرس في أرضهم وفي عاصمتهم، بينما نجد بعضا منهم وقد دخل في النصرانية.
ولعل ذلك بسبب عدم ميل الفرس إلى إدخال أحد من الغرباء عنهم في دينهم وإلى عدهم المجوسية ديانة قومية خاصة بهم، فلا يهمهم دخول أحد من غيرهم فيها.
هذا ولا أجد صلة بين الأسبذية التي زعم أنها ديانة قوم كانوا يعبدون الخيل بالبحرين، عرفوا ب الأسبذيين ، وبين بني دارم ، وكونهم كانوا على هذا الدين.
فقد كان أحدهم وهو المنذر بن ساوى أسبذيا، ولم يكونوا كلهم.
قيل إنه نسب إلى قرية بهجر يقال لها الأسبذ ، وقيل إلى الأسبذيين .
ولا صلة لهذه الأسبذية بالمجوسية، أو إلى ديانة دخلت من فارس إلى البحرين.
وقد تحدثت في مكان آخر عن وجود قوم من العرب قدسوا الحصان .
ورأي أن المراد من الأسبذية الفرسان.
وأن المنذر بن ساوى كان أسبذا أي بدرجة فارس، وهي من درجة الشرف والرفعة في الجيش الساساني.
البلاذري وما بعدها ، البلدان / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / ، صادر .
فتوح البلدان ، طبعة المكتبة التجارية ، محاضرات للدكتور صالح أحمد العلي .

الخصيب بن جحدر البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألته ايعني أباه عن خصيب بن جحدر .
فقال : له أحاديث مناكير وهو ضعيف الحديث .
العلل .
وقال المروذي : قال أبو عبد الله في خصيب بن جحدر : متروك الحديث.
سؤالاته .
وقال ابن حبان : تركه يحيى القطان وأحمد بن حنبل.
المجروحون / و .
وقال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : خصيب بن جحدر لا يكتب حديثه.
الكامل .
الخصيب بن زيد التميمي.
قال عبد الله بن أحمد : قال حدثني أبي .
قال : حدثنا هشيم .
قال : أخبرنا الخصيب بن زيد التميمي .
قال : حدثنا الحسن .
سألت أبي عن الخصيب .
فقال : ثقة.
العلل .
الخصيف بن عبد الرحمان الجزري أبو عون الحراني.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : خصيف ليس هو بقوي في الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن خصيف .
فقال : ليس بذاك.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : عبد الكريم الجزري أثبت حديثا من خصيف وأثبت وخصيف شديد الاضطراب في المسند.
العلل .
وقال أبو طالب : قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : خصيف الجزري ضعيف الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : عبد الكريم الجزري وخصيف وسالم الأفطس وعلي بن بذيمة كلهم من أهل حران.
الكامل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد عن أحمد بن حنبل .
قال : عبد الكريم الجزري وخصيف ، وسالم الأفطس ، وعلي بن بذيمة من أهل حران أربعتهم .
قال : وإن كنا نحب خصيفا فإن سالم أثبت حديثا ، وكان سالم يقول بالارجاء.
الكامل .
وقال أبو طالب : سئل أحمد بن حنبل عن عتاب بن بشير .
قال : أرجو أن لا يكون به بأس روى بأخرة أحاديث منكرة ، وما أرى إلا أنها من قبل خصيف .
قيل له : فكيف حديث خصيف ؟ قال : عند أصحاب الحديث عبد الكريم أحمد منه عندهم ، وهو أثبت من خصيف في الحديث وسالم الأفطس أقوى في الحديث من خصيف ، وعبد الكريم صاحب سنة ، وليس هو فوق سالم .
قال : خصيف أضعفهم ، وشيخ بني عيينة يضعفه.
االكامل .
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل : ليس بحجة ولا قوي في الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري : سمعت أبا داود يقول : سمعت أحمد يقول : خصيف مضطرب الحديث.
سؤالات الآجري / الورقة .
وقال أحمد : تكلم في الإرجاء.
الميزان .
الخضر بن محمد بن شجاع الحراني أبومروان الجزري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن الخضر بن محمد الحرإني .
الذي حدث عنه عمرو الناقد .
فقال : الخضر ثقة.
العلل .
خطاب بن عثمان العصفري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا خطاب بن عثمان العصفري .
قال أبي : شيخ كوفي.
العلل .
خطاب بن ، القاسم الحراني أبو عمر قاضي حران.
قال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : خطاب بن القاسم لا بأص به.
سؤالاته .
خلف بن أيوب العامري أبو سعيد البلخي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا خلف بن أيوب العامري عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا صفر ولا هامة .
وقد كنت سآلت أبي عن هذا الشيخ خلف بن أيوب فلم يثبته وعرضت عليه حديثا لأبي معمر ، وأبي كريب من حديث خلف فلم يثبته فلما حدثني بحديث عبد الأعلى عن معمر .
قال لي في أثره : حدثنا خلف عن معمر .
فقلت له : قد كنت سألتك عن خلف هذا فلم تثبته ؟ فقال : إنما أحفظه عنه حفظا ، وإنما ذكرته عند حديث عبد الأعلى أو كما قال أبي.
العلل .
وقال العقيلي عن أحمد : حدث عن عوف وقيس بمناكير وكان مرجئا.
تهذيب التهذيب / .
خلف بن حوشب الكوفي أبو يزيد ، ويقال : أبو عبد الرحمان ويقال : أبو مرزوق.
قال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : خلف بن حوشب كوفي.
سؤالاته .
قأل أبو داود : قلت لأحمد : خلف بن حوشب ؟ قال : شيخ كوفي ثقة.
سؤالاته .
خلف بن خليفة بن صاعد الأشجعي مولاهم أبو أحمد الكوفي نزل واسط ثم بغداد.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يعني أباه وذكر خلف بن خليفة .
فقال : رأيت عمرو بن حريث .
فقال : قال ابن عيينة : كذب لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : بلفني عن سفيان بن عيينه أنه قال : أخطأ ، إن كان لعل رأى جعفر بن عمرو بن حريث.
العلل .. وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي مرة أخرى يقول : قيل لسفيان بن عيينة : إن رجلا بالكوفة أظنه قال : يقال له : خلف بن خليفه يزعم أنه رأى عمرو بن حريث .
فقال : كذب لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : ورأيت خلف بن خليفة ، وهو كبير فوضعه إنسان من يده فلما وضعه صاح يعني من الكبر .
فقال له إنسان : يا أبا أحمد حدثكم محارب وقص الحديث فتكلم بكلام خفي علي .
وجعلت لا أفهم ما يقول فتركته ولم أكتب عنه شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني عبد الله بن صندل .
قال : حدثنا خلف بن خليفة .
قال : رأيت عمرو بن حريث صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وأنا يومئذ ابن ست سنين.
العلل .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسئل عن خلخف بن خليفة .
فقال : قد أتيته فلم أفهم عنه .
قال أبو عبد الله : خلف أبو أحمد .
قلت له : في أي سنة مات ؟ قال : أظه في سنة ثمانين ، أو في آخز سنة تسع يعني وسبعين.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني : سمعت أبا عبد الله يسأل : رأى خلف بن خليفة عمرو بن حريث ؟ قال : لا ، ولكنه عندى شبه عليه حين قال : رأيت عمرو بن حريث .
قال أبو عبد الله : هذا ابن عيينة وشعبة والحجاج لم يروا عمرو بن حريث يراه خلف ؟ ما هو عندي إلا شبه عليه.
تهذمب الكمال / .
وقال في موضع آخر : رأيت خلف بن خليفة وهو مفلوج سنه سبع وثمانين ومئة قد حمل وكان لا يفهم فمن كتب عنه قايما فسماعه صحيح.
تهذيب الكمال / .
خلف بن سالم المخرمي أبو محمد المهلبي مولاهم السندي.
قال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله عن خلف بن سالم ؟ فقال : ما أعرفه يكذب فى الحديث.
سؤالاته .
وقال المروذى : سألته يعني أبا عبد الله عن خلف المخرمي .
فقال : نقموا عليه تتبعه هذه الأحآديث .
قلت : هو صدوق ؟ قال : ما أعرفه يكذب مع أنه قد دخل مع الأنصاري فى شيء حكي عنه أمر بغيض كان إذا أمر لإنسان بشىء اثسراه .
قلت : كان يعين : قال : العينة أحسن من ذا ثم قال : كنت أعرفه عفيف البطن والفرج.
سؤالاته .
وقال علي بن سهل بن المغيرة البزاز : سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن خلف بن سالم .
فقال : لا يشك في صدقه.
تاريخ بغداد / .
خلف بن عبد الحميد السرخسي.
قال أحمد : لا أعرفه.
الميزان .
خلف بن المتئد ، مولى أشجع.
قال البخاري : قال أحمد : مات سنة ثمانين أو آخر سنة تسع.
التاريخ الكبير / .

هيثم حمدان : جزاك الله خيرا وبارك فيك.
أبو محمد الإسناوي : أشكرك كثيرا وأرجو العمل على جمع مؤلفات ابن رجب في موسوعة أو مفردة جزاك الله عز وجل الخير العميم أبو محمد الإسناوي : بسم الله الرحمن الرحيم بارك الله فيك وجزاك الله خيرا أخي الطحان.
وهذا اختصار ل فضل علم السلف على الخلف الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين وسلم تسليما كثيرا أما بعد فهذه كلمات مختصرة في معنى العلم، وانقسامه إلى علم نافع، وعلم غير نافع، والتنبيه على فضل علم السلف على علم الخلف، فنقول: قد ذكر الله في كتابه العلم: تارة: في مقام المدح، وهو العلم النافع.
وتارة: في مقام الذم، وهو العلم الذي لا ينفع.
فأما الأول: العلم النافع: فمثل قوله: ...ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون... سورة الزمر .
وقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط ... سورة آل عمران .
وقوله: ...وقل رب زدني علما سورة طه .
وقوله: إنما يخشى الله من عباده العلماء ... سورة فاطر .
وما قصه سبحانه من قصة موسى عليه السلام وقوله للخضر: ...هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا سورة الكهف .فهذا هو العلم النافع .
وقد أخبر عن قوم أنهم أوتوا علما ولم ينفعهم علمهم: فهذا علم نافع في نفسه لكن صاحبه لم ينتفع به، قال تعالى: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه... سورة الأعراف .
وقال تعالى: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون سورة الأعراف .
وأما الثاني: وهو العلم الذي لا ينفع، الذي ذكره الله على جهة الذم له: فقوله: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون سورة غافر .
وقوله: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون سورة الروم .
ولذلك جاءت السنة بتقسيم العلم إلى نافع، وإلى غير نافع، والاستعاذة من العلم الذي لا ينفع، وسؤال العلم النافع فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ...اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها رواه مسلم.
فالعلم الذي يضر ولا ينفع جهل؛ لأن الجهل به خير من العلم به.
فإذا كان الجهل به خيرا منه فهو شر من الجهل.
وأما ما أحدث بعد الصحابة من العلوم التي توسع فيها أهلها وسموها علوما وظنوا أن من لم يكن عالما بها فهو جاهل أو ضال فكلها بدعة وهي من محدثات الأمور المنهي عنها .
فمن ذلك: ما أحدثته المعتزلة من الكلام في القدر وضرب الأمثال لله.
ومنها: الخوض في القدر إثباتا ونفيا بالأقيسة العقلية: كقول القدرية لو قدر وقضى ثم عذب كان ظالما.
وقول من خالفهم إن الله جبر العباد على أفعالهم ونحو ذلك.
ومنها الخوض في سر القدر.
ومن محدثات الأمور ما أحدثه المعتزلة ومن حذا حذوهم من الكلام في ذات الله تعالى وصفاته بأدلة العقول، وقد اتفق السلف على تبديعهم، وتضليلهم، وقد سلك سبيلهم في بعض الأمور كثير ممن انتسب إلى السنة والحديث من المتأخرين.
ومن محدثات العلوم ما أحدثه فقهاء أهل الرأي من ضوابط وقواعد عقلية ورد فروع الفقه إليها.
وسواء أخالفت السنن أم وافقتها طردا لتلك القواعد المقررة وإن كان أصلها مما تأولوه على نصوص الكتاب والسنة لكن بتأويلات يخالفهم غيرهم فيها، وهذا هو الذي أنكره أئمة الإسلام على من أنكروه من فقهاء أهل الرأي بالحجاز والعراق، وبالغوا في ذمه وإنكاره.
فأما الأئمة وفقهاء أهل الحديث، فإنهم يتبعون الحديث الصحيح حيث كان إذا كان معمولا به عند الصحابة ومن بعدهم، أو عند طائفة منهم فأما ما اتفق على تركه فلا يجوز العمل به؛ لأنهم ما تركوه إلا على علم أنه لا يعمل به، قال عمر بن عبد العزيز: خذوا من الرأي ما يوافق من كان قبلكم فإنهم كانوا أعلم منكم .
ومما أنكره أئمة السلف الجدال والخصام والمراء في مسائل الحلال والحرام أيضا، ولم يكن ذلك طريقة أئمة الإسلام، فكل ذلك محدث لا أصل له، وصار ذلك علمهم حتى شغلهم ذلك عن العلم النافع.
وقد أنكر ذلك السلف، وورد في الحديث المرفوع: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون سورة الزخرف رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد .
وقال بعض السلف: إذا أراد الله بعبد شرا أغلق عنه باب العمل وفتح له باب الجدل .
وقال مالك: أدركت أهل هذه البلدة وإنهم ليكرهون هذا الإكثار الذي فيه الناس اليوم يريد المسائل، وكان يعيب كثرة الكلام والفتيا، ويقول: يتكلم أحدهم كأنه جمل مغتلم، يقول هو كذا هو كذا بهدر في كلامه .
وقال: المراء والجدال في العلم يذهب بنور العلم .
وقال: المراء في العلم يقسي القلب، ويورث الضعن .
وكان يقول في المسائل التي يسئل عنها كثيرا:لا أدري ، وكان الإمام أحمد يسلك سبيله في ذلك.
وقد ورد النهي عن كثرة المسائل، وعن أغلوطات المسائل، وعن المسائل قبل وقوع الحوادث، وفي ذلك ما يطول ذكره، ومع هذا ففي كلام السلف والأئمة كمالك والشافعي وأحمد وإسحاق التنبيه على مأخذ الفقه، ومدارك الأحكام بكلام وجيز مختصر، يفهم به المقصود من غير إطالة ولا إسهاب، وفي كلامهم من رد الأقوال المخالفة للسنة بألطف إشارة، وأحسن عبارة بحيث يغني ذلك من فهمه عن إطالة المتكلمين في ذلك بعدهم، بل ربما لم يتضمن تطويل كلام من بعدهم من الصواب في ذلك ما تضمنه كلام السلف والأئمة مع اختصاره وإيجازه، فما سكت من سكت من كثرة الخصام والجدال من سلف الأمة جهلا ولا عجزا، ولكن سكتوا عن علم وخشية لله.
وما تكلم من تكلم، وتوسع من توسع بعدهم لاختصاصه بعلم دونهم، ولكن حبا للكلام، وقلة ورع، كما قال الحسن وسمع قوما يتجادلون : هؤلاء قوم ملوا العبادة، وخف عليهم القول، وقل ورعهم فتكلموا .
وقال مهدي بن ميمون: أنا أعلم بالمراء منك، ولكني لا أماريك .
وقال إبراهيم النخعي: ما خاصمت قط .
وقال جعفر بن محمد: إياكم والخصومات في الدين فإنها تشغل القلب، وتورث النفاق .
وكان عمر بن عبد العزيز يقول: إذا سمعت المراء فاقصر .
وقال: من جعل دينه عرضا للخصومات أكثر التنقل .
وقال: إن السابقين عن علم وقفوا، وببصر قد كفوا، وكانوا هم أقوى على البحث لو بحثوا .
وكلام السلف في هذا المعنى كثير جدا.
وقد فتن كثير من المتأخرين بهذا، فظنوا أن من كثر كلامه وجداله وخصامه في مسائل الدين فهو أعلم ممن ليس كذلك، وهذا جهل محض، وانظر إلى أكابر الصحابة وعلمائهم كأبي بكر وعمر وعلي ومعاذ وابن مسعود وزيد بن ثابت كيف كانوا، كلامهم أقل من كلام ابن عباس، وهم أعلم منه، وكذلك كلام التابعين أكثر من كلام الصحابة، والصحابة أعلم منهم، وكذلك تابعوا التابعين كلامهم أكثر من كلام التابعين، والتابعون أعلم منهم.
فليس العلم بكثرة الرواية ولا بكثرة المقال، ولكنه نور يقذف في القلب يفهم به العبد الحق ويميز به بينه وبين الباطل، ويعبر عن ذلك بعبارات وجيزة محصلة للمقاصد.
فيجب أن يعتقد أنه ليس كل من كثر بسطة للقول وكلامه في العلم كان أعلم ممن ليس كذلك.
وقد ابتلينا بجهلة من الناس يعتقدون في بعض من توسع في القول من المتأخرين أنه أعلم ممن تقدم.
فمنهم من يظن في شخص أنه أعلم من كل من تقدم من الصحابة ومن بعدهم لكثرة بيانه ومقاله.
وهذا تنقص عظيم بالسلف الصالح، وإساءة ظن بهم، ونسبته لهم إلى الجهل وقصور العلم.
وما حدث بعدهم من التوسع لا خير في كثير منه إلا أن يكون شرحا لكلام يتعلق من كلامهم، وأما ما كان مخالفا لكلامهم، فأكثره باطل أو لا منفعة فيه.
وفي كلامهم في ذلك كفاية وزيادة، فلا يوجد في كلام من بعدهم من حق إلا وهو في كلامهم موجود بأوجز لفظ، وأخصر عبارة، ولا يوجد في كلام من بعدهم من باطل إلا وفي كلامهم ما يبين بطلانه لمن فهمه وتأمله، ويوجد في كلامهم من المعاني البديعة، والمآخذ الدقيقة مالا يهتدى إليه من بعدهم ولا يلم يه.
فمن لم يأخذ العلم من كلامهم فاته ذلك الخير كله مع ما يقع في كثير من الباطل متابعة لمن تأخر عنهم.
قال الأوزاعي: العلم ما جاء به أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما كان غير ذلك فليس بعلم .
وليكن الإنسان على حذر مما حدث بعدهم، فإنه حدث بعدهم حوادث كثيرة، وحدث من انتسب إلى متابعة السنة والحديث من الظاهرية ونحوهم، وهو أشد مخالفة لها؛ لشذوذه عن الأئمة، وانفراده عنهم بفهم يفهمه، أو يأخذ مالم يأخذ به الأئمة من قبله.
فأما الدخول مع ذلك في كلام المتكلمين، أو الفلاسفة، فشر محض، وقل من دخل في شيء من ذلك إلا وتلطخ ببعض أوضارهم، وكان أحمد وغيره من أئمة السلف يحذرون من أهل الكلام وإن ذبوا عن السنة.
والعلم النافع ضبط نصوص الكتاب والسنة، وفهم معانيها والتقيد في ذلك بالمأثور عن الصحابة، والتابعين، وتابعيهم في معاني القرآن والحديث، وفيما ورد عنهم من الكلام في مسائل الحلال والحرام، والزهد، والرقائق، والمعارف، وغير ذلك، والاجتهاد على تمييز صحيحه من سقيمه أولا، ثم الاجتهاد على الوقوف في معانيه وتفهمه ثانيا، وفي ذلك كفاية لمن عقل، وشغل لمن بالعلم النافع عني واشتغل، ومن وقف على هذا وأخلص القصد فيه لوجه الله عز وجل، واستعان عليه؛ أعانه وهداه، ووفقه، وسدده، وفهمه، وألهمه، وحينئذ يثمر له هذا العلم ثمرته الخاصة به، وهي خشية الله كما قال عز وجل: ...إنما يخشى الله من عباده العلماء... سورة فاطر .
قال ابن مسعود وغيره: كفى بخشية الله علما، وكفى بالاغترار بالله جهلا .
وقال بعض السلف: ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية .
وقال بعضهم: من خشي الله فهو عالم، ومن عصاه فهو جاهل .
وسبب ذلك أن هذا العلم النافع يدل على أمرين: أحدهما: على معرفة الله، وما يستحقه من الأسماء الحسنى، والصفات العلى، والأفعال الباهرة.
وذلك يستلزم إجلاله، وإعظامه، وخشيته، ومهابته، ومحبته، ورجاءه، والتوكل عليه، والرضى بقضائه، والصبر على بلائه.
والأمر الثاني: المعرفة بما يحبه ويرضاه، وما يكرهه ويسخطه من الاعتقادات، والأعمال الظاهرة والباطنة، والأقوال.
فيوجب ذلك لمن علمه المسارعة إلى ما فيه محبة الله ورضاه، والتباعد عما يكرهه ويسخطه.
فإذا أثمر العلم لصاحبه هذا؛ فهو علم نافع، فمتى كان العلم نافعا، ووقر في القلب، فقد خشع القلب لله وانكسر له.
وذل هيبة وإجلالا، ومحبة وتعظيما.
ومتى خشع القلب لله وذل وانكسر له؛ قنعت النفس بيسير الحلال من الدنيا، وشبعت به، فأوجب لها ذلك القناعة، والزهد في الدنيا.
وكل ما هو فان لا يبقى من المال والجاه، وفضول العيش الذي ينقص به حظ صاحبه عند الله من نعيم الآخرة وإن كان كريما على الله كما قال ذلك ابن عمر وغيره من السلف وروي مرفوعا .
وأوجب ذلك أن يكون بين العبد وبين ربه عز وجل معرفة خاصة، فإن سأله أعطاه، وإن دعاه أجابه كما قال في الحديث الإلهي: ...وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه إلى قوله: وإن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه رواه البخاري .
وفي وصيته صلى الله عليه وسلم لابن عباس: احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك تعرف إليه في الرخاء يعرفك في الشدة... رواه أحمد والترمذي.
فالشأن في أن العبد يكون بينه وبين ربه معرفة خاصة بقلبه بحيث يجده قريبا منه يستأنس به في خلوته، ويجد حلاوة ذكره، ودعائه، ومناجاته، وخدمته.
ولا يجد ذلك إلا من أطاعه في سره وعلانيته، كما قيل لوهيب بن الورد: يجد حلاوة الطاعة من عصى، قال: لا ولا من هم .
فالعلم النافع ما عرف بين العبد وربه ودل عليه حتى عرف ربه ووحده وأنس به واستحى من قربه.
وعبده كأنه يراه.
ولهذا قالت طائفة من الصحابة: إن أول علم يرفع من الناس الخشوع .
وقال الحسن: العلم علمان، فعلم على اللسان فذلك حجة الله على ابن آدم، وعلم في القلب فذلك العلم النافع.
وكان الإمام أحمد رحمه الله يقول عن معروف: معه أصل العلم، خشية الله .
فأصل العلم بالله الذي يوجب خشيته، ومحبته، والقرب منه، والأنس به، والشوق إليه.
ثم يتلوه العلم بأحكام الله، وما يحبه ويرضاه من العبد من قول، أو عمل، أو حال، أو اعتقاد.
فمن تحقق بهذين العلمين؛ كان علمه نافعا، وحصل له العلم النافع، والقلب الخاشع، والنفس القانعة، والدعاء المسموع.
ومن فاته هذا العلم النافع؛ وقع في الأربع التي استعاذ منها النبي صلي الله عليه وسلم، وصار علمه وبالا وحجة عليه، فلم ينتفع به؛ لأنه لم يخشع قلبه لربه، ولم تشبع نفسه من الدنيا، بل ازداد عليها حرصا ولها طلبا، ولم يسمع دعاؤه لعدم امتثاله لأوامر ربه، وعدم اجتنابه لما يسخطه ويكرهه.
هذا إن كان علمه علما يمكن الانتفاع به، وهو المتلقى عن الكتاب والسنة، فإن كان متلقى من غير ذلك؛ فهو غير نافع في نفسه، ولا يمكن الانتفاع به بل ضره أكثر من نفعه.
وعلامة هذا العلم الذي لا ينفع: أن يكسب صاحبه الزهو والفخر، وطلب العلو والرفعة في الدنيا، والمنافسة فيها، وطلب مباهاة العلماء، ومماراة السفهاء، وصرف وجوه الناس إليه، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أن من طلب العلم لذلك فالنار النار.
وربما ادعى بعض أصحاب هذه العلوم معرفة الله وطلبه والإعراض عما سواه، وليس غرضهم بذلك إلا طلب التقدم في قلوب الناس من الملوك وغيرهم، وإحسان ظنهم بهم، وكثرة اتباعهم، والتعظم بذلك على الناس.
ومن علامات ذلك: عدم قبول الحق والانقياد إليه، والتكبر على من يقول الحق خصوصا إن كان دونهم في أعين الناس، والإصرار على الباطل خشية تفرق قلوب الناس عنهم بإظهار الرجوع إلى الحق، وربما أظهروا بألسنتهم ذم أنفسهم، واحتقارها على رؤوس الأشهاد؛ ليعتقد الناس فيهم أنهم عند أنفسهم متواضعون، فيمدحون بذلك، وهو من دقائق أبواب الرياء .
ويظهر منهم من قبول المدح واستجلابه مما ينافي الصدق والإخلاص، فإن الصادق يخاف النفاق على نفسه، ويخشى على نفسه من سوء الخاتمة، فهو في شغل شاغل عن قبول المدح واستحسانه، فلهذا كان من علامات أهل العلم النافع أنهم: لا يرون لأنفسهم حالا ولا مقاما، ويكرهون بقلوبهم التزكية والمدح، ولا يتكبرون على أحد، قال الحسن: إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بدينه، المواظب على عبادة ربه، الذي لا يحسد من فوقه، ولا يسخر ممن دونه، ولا يأخذ على علم علمه الله أجرا .
وأهل العلم النافع كلما ازدادوا في هذا العلم، ازدادوا تواضعا لله، وخشية وانكسارا وذلا.
ومن علامات العلم النافع: أنه يدل صاحبه على الهرب من الدنيا، وأعظمها الرئاسة، والشهرة، والمدح، فالتباعد عن ذلك، والاجتهاد في مجانبته من علامات العلم النافع، فإذا وقع شيء من ذلك من غير قصد واختيار؛ كان صاحبه في خوف شديد من عاقبته بحيث أنه يخشى أن يكون مكرا واستدراجا كما كان الإمام أحمد يخاف ذلك على نفسه عند اشتهار اسمه وبعد صيته.
ومن علامات العلم النافع: أن صاحبه لا يدعى العلم، ولا يفخر به على أحد، ولا ينسب غيره إلى الجهل إلا من خالف السنة وأهلها، فإنه يتكلم فيه غضبا لله، لا غضبا لنفسه، ولا قصدا لرفعتها على أحد.
وأما من علمه غير نافع: فليس له شغل سوى التكبر بعلمه على الناس، وإظهار فضل علمه عليهم، ونسبتهم إلى الجهل، وتنقصهم ليرتفع بذلك عليهم، وهذا من أقبح الخصال وأرداها.
وربما نسب من كان قبله من العلماء إلى الجهل والغفلة والسهو، فيوجب له حب نفسه، وحب ظهورها إحسان ظنه بها، وإساءة ظنه بمن سلف.
وأهل العلم النافع على ضد هذا يسيئون الظن بأنفسهم، ويحسنون الظن بمن سلف من العلماء، ويقرون بقلوبهم وأنفسهم بفضل من سلف عليهم، وبعجزهم عن بلوغ مراتبهم، والوصول إليها، أو مقاربتها، وما أحسن قول أبي حنيفة وقد سئل عن علقمة والأسود أيهما أفضل فقال: والله ما نحن بأهل أن نذكرهم فكيف نفضل بينهم .
ومن علمه غير نافع إذا رأى لنفسه فضلا على من تقدمه في المقال، وتشقق الكلام ظن لنفسه عليهم فضلا في العلوم، أو الدرجة عند الله لفضل خص به عمن سبق، فاحتقر من تقدمه، واجترأ عليه بقلة العلم، ولا يعلم المسكين أن قلة كلام من سلف إنما كان ورعا وخشية لله، ولو أراد الكلام، وإطالته لما عجز عن ذلك.
وقال بعض السلف: إن كان الرجل ليجلس إلى القوم، فيرون أن به عيا، وما به من عي، إنه لفقيه مسلم .
فمن عرف قدر السلف عرف أن سكوتهم عما سكتوا عنه من ضروب الكلام، وكثرة الجدال والخصام، والزيادة في البيان على مقدار الحاجة لم يكن عيا ولا جهلا ولا قصورا، وإنما كان ورعا وخشية لله، واشتغالا عما لا ينفع بما ينفع.
وسواء في ذلك كلامهم في أصول الدين وفروعه، وفي تفسير القرآن والحديث، وفي الزهد والرقائق، والحكم والمواعظ، وغير ذلك مما تكلموا فيه، فمن سلك سبيلهم؛ فقد اهتدى، ومن سلك غير سبيلهم، ودخل في كثرة السؤال والبحث والجدال، والقيل والقال.
فإن اعترف لهم بالفضل، وعلى نفسه بالنقص كان حاله قريبا، وقد قال إياس بن معاوية: ما من أحد لا يعرف عيب نفسه إلا وهو أحمق قيل له فما عيبك؟ قال: كثرة الكلام .
وإن ادعى لنفسه الفضل، ولمن سبقه النقص والجهل؛ فقد ضل ضلالا مبينا، وخسر خسرانا عظيما.
وفي الجملة ففي هذه الأزمان الفاسدة إما أن يرضى الإنسان لنفسه أن يكون عالما عند الله ولا يرضى بأن يكون عند أهل الزمان عالما.
فإن رضي بالأول فليكتف بعلم الله فيه.
ومن كان بينه وبين الله معرفة، اكتفى بمعرفة الله إياه.
ومن لم يرض إلا بأن يكون عالما عند الناس دخل في قوله صلى الله عليه وسلم: من طلب العلم ليماري به السفهاء أو ليباهي به العلماء أو ليصرف وجوه الناس إليه فهو في النار رواه ابن ماجة والترمذي بنحوه والدارمي .
قال وهيب بن الورد: رب عالم يقول له الناس عالم، وهو معدود عند الله من الجاهلين .
فإن لم تقنع نفسه بذلك حتى تصل إلى درجة الحكم بين الناس حيث كان أهل الزمان لا يعظمون من لم يكن كذلك، ولا يلتفتون إليه فقد استبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير، وانتقل من درجة العلماء إلى درجة الظلمة، ولهذا قال بعض السلف لما أريد على القضاء فأباه : إنما تعلمت العلم لأحشر به مع الأنبياء لا مع الملوك فإن العلماء يحشرون مع الأنبياء والقضاة يحشرون مع الملوك.
ولا بد للمؤمن من صبر قليل حتى يصل به إلى راحة طويلة، فإن جزع ولم يصبر؛ فهو كما قال ابن المبارك: من صبر فما أقل ما يصبر، ومن جزع فما أقل ما يتمتع .
فنسأل الله تعالى علما نافعا ونعوذ به من علم لا ينفع.
من رسالة: فضل علم السلف على الخلف للحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
: عفوا نسيت ادراج المصدر.
:// .
.
/ / المنتدى الشرعي العام فائدة في مصلى العيد هل له حكم المسجد فائدة في مصلى العيد هل له حكم المسجد المستفيد : في حديث ماعز رضي الله عنه ،................سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول كنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى قال ابن الملقن في الاعلام بفوائد عمدة الاحكام / الرابع عشر ان مصلى الجنائز والاعياد اذا لم يكن وقف مسجدا لا يثبت له حكم المسجد اذ لو كان له حكمه لجنب الرجم فيه وتلطيخه بالدماء والميتة اه.
فما تعليق الاخوة.
ابن أبي شيبة : في هذه الفتوى الكريمة من العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى ، يبين فيها أن مصلى العيد ليس له حكم المساجد من كل وجه .
حكم صلاة تحية المسجد في مصلى العيد للعلامة ابن باز من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة المكرم ع.
غ.ع.
سلمه الله.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد: فأشير إلى استفتائك المقيد بإدارة البحوث العلمية والإفتاء برقم وتاريخ / / ه الذي تسأل فيه عن عدد من الأسئلة.
وأفيدك بأن صلاة العيدين إذا صليت في المسجد ، فإن المشروع لمن أتى إليها أن يصلي تحية المسجد ولو في وقت النهي ؛ لكونها من ذوات الأسباب ؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين أما إذا صليت في المصلى المعد لصلاة العيدين فإن المشروع عدم الصلاة قبل صلاة العيد؛ لأنه ليس له حكم المساجد من كل الوجوه ، ولأنه لا سنة لصلاة العيد قبلها ولا بعدها.
وفق الله الجميع لما فيه رضاه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد عبد العزيز بن عبد الله بن باز رياض بن سعد :

وقال ابن عدي: وقد روى عن إسماعيل بن مجالد، عن بيان، في كتابي بخطي، عن عبد الله بن إسحاق المدائني، عن عمر بن إسماعيل بن مجالد، عن أبيه، وهذا الحديث كان بلاء يحيى الحماني حين تكلم فيه أحمد بن حنبل، وذاك أنه سأل أحمد أن يحدثه بهذا الحديث، عن إسحاق الأزرق، عن شريك، فأبى عليه فأعادها عن أحمد، ولم يكن قد سمعه منه.
فذكره عبد الله بن أحمد بن حنبل لأبيه: أن الحماني يحدث عنك بهذا فقال أحمد: كذب سألني ولم أحدثه به.
حدثني أحمد بن الحسن القمي، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل بذلك.
الكامل .
وقال البخاري: رماه أحمد وابن نمير.
التاريخ الكبير / .
وقال البخاري: كان أحمد وعلي يتكلمان فيه.
التاريخ الصغير / .
وقال محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي: سألت أحمد بن محمد حنبل عن يحيى الحماني.
قلت له: تعرفه، لك به علم؟ فقال أحمد: كيف لا أعرفه؟ فقلت له: كان ثقه؟ فقال أحمد: أنتم أعرف بمشايخكم.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن عبد الرحمان السامي: سئل أحمد بن محمد بن حنبل، عن يحيى الحماني، فسكت عنه، فلم يقل شيئا.
تاريخ بغداد / .
وقال البوشنجي محمد بن إبراهيم: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، حدثنا أحمد بن حنبل.
قال البوشنجي: وحدثناه أحمد بن حنبل، حدثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، عن المغيرة بن شعبة.
قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة.
فقال لنا: أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم.
وقال حنبل بن إسحاق: قلت لأبي عبد الله، وقدمت من الكوفة: حدثنا يحيى الحماني، عن أبي عبد الله بحديث إسحاق الأزرق، حديث بيان: أبردوا بالصلاة.
فقلت لأبي عبد الله: إن ابن الحماني حدثنا عنك بهذا الحديث؟ فقال أبو عبد الله: ما أعلم أني حدثته، ولا أدري لعله على المذاكرة حفظه، وأنكر أن يكون حدثه به.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو عبيد محمد بن علي الآجري: سمعت أبا داود يقول: حدث يحيى بن عبد الحميد، عن أحمد بن حنبل بحديث إسحاق الأزرق، عن شريك، عن بيان، حديث المغيرة بن شعبه، فأنكره أحمد.
وقال ما حدثته به.
فقال يحيى: حدثنا أحمد على باب إسماعيل بن علية.
فقال أحمد: ما سمعناه من إسحاق إلا بعد موت إسماعيل، يعني حديث المواقيت.
وقال أبو عبيد: سمعت أبا داود يقول: كان حافظا.
وسألت أحمد بن حنبل عنه.
قال: ألم تره؟ قلت: بلى.
قال: إنك إذا رأيته عرفته.
تاريخ بغداد / .
وقال جعفر بن سهل الدقاق: قلت لعبد الله بن أحمد، أبو عبد الله ترك حديث الحماني من أجل الحديث الذي ادعى أنه سمع منه عن إسحاق الأزرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
حدثنيه محمد بن عثمان أبو عمرو، حدثنا الحماني، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا إسحاق الأزرق.
قال الحماني: سمعته منه على باب هشيم.
فقال أحمد: ما حدثت به الحماني ولا سمعه مني ولا سألني عن شيء.
فقال عبد الله بن أحمد: ليس العله هذا في ترك حديثه وكذبه، ولكن حدث عن قريش بن حيان، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأظفار، وقريش بن حيان مات قبل أن يدخل الحماني البصرة، وإنما سمعه من وكيع عن قريش.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبى عبد الله: ما تقول فى ابن الحمانى؟ فقال: ليس هو واحد، ولا اثنين، ولا ثلاثة، ولا أربعة يحكون عنه، ثم قال: الأمر فيه أعظم من ذاك، وحمل عليه حملا شديدا فى أمر الحديث.
وقال أبو بكر الأثرم: قال لي أبو عبد الله: الحديث الذى كان أبو الهيثم يرويه عن سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي للذين يؤلون من نسائهم رأيته فى كتب عبد الله بن موسى؟ فقلت: لا.
فقال: قد رواه يحيى بن إسماعيل ذاك الواسطي، عن عباد وعن سفيان بن حسن ليس فيه أبي أوقفه على ابن عباس.
قلت لأبى عبد الله: فإن ابن الحمانى يرويه فنفض يده نفضة شديدة، ثم قال: ابن الحمانى الآن ليس عليه قياس، أمر ذلك عظيم، أو كما قال، إلا أنه قال: ابن الحمانى الآن ليس عليه قياس، ثم قال: سبحان الذى يستر من يشاء، ورأيته شديد الغيظ عليه.
وقال يعقوب بن سفيان، وأما الحماني فإن أحمد بن حنبل سيء الرأي فيه، وأبو عبد الله متحر في مذهبه، مذهبه أحمد من مذهب غيره.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني: وذكر عنده، يعنى عند أحمد بن حنبل، ابن الحماني.
فقال: ليس بأبي غسان بأس.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو طالب، عن الحسن بن الربيع: جاءني يحيى الحماني فسألني عن حديثين من حديث ابن المبارك فأمليتهما عليه، ثم بلغني أنه حدث بهما عن ابن المبارك قال: وقال أحمد: يحيى ليس بمأمون على الحديث.
تهذيب التهذيب / .
وقال سهل بن المتوكل: سئل أحمد بن حنبل عن ابن الحماني.
فقال: قد سمع الحديث وجالس الناس وقوم يقولون فيه: ما أدري ما يقولون وما يدعون.
وقال مرة: أكثر الناس فيه، وما ذلك إلا من سلامة صدره.
تهذيب التهذيب / .
وقال أبو حاتم الرازي: كتب معي يحيى الحماني إلى أحمد بن حنبل، ووكد علي أن أنجز له جواب الكتاب، وكنت خرجت من الكوفة إلى بغداد في بعض حوائجي، فأوصلت الكتاب إلى أحمد، واجتهدت أن أخذ الجواب منه، فأبى أن يجيبه، فلما قدمت الكوفة سألني عن الجواب، فاستحييت منه، فحسنت الأمر.
فقلت: أي شيء كان بينه وبين أحمد؟ فقال: حدث يحيى الحماني، عن أحمد، عن إسحاق الأزرق، حديث المغيرة بن شعبة أبردوا بالظهر فقيل لأحمد.
فقال: أين سمع هذا مني؟ فذكر ذلك للحماني.
فقال: سمعت هذا الحديث من أحمد على باب ابن علية، ذاكرني به فقال أحمد: ما سمعت من إسحاق الأزرق شيئا إلا بعد ما مات ابن علية، وذكر عن أحمد غير هذا، مما ينكر عليه.
سؤالات البرذعي / و و .
يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الحزاعي، أبو زكريا الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: ما كان أحسن هيئة يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية.
فقلت: ما كان حسن هيئته؟ قال: كان ربما رأيت عليه ثوبا مرقوعا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وكان ابن أبي غنية ثقة، شيخ له هيئة، ربما رأيت عليه قميصا مرقوعا.
العلل .
وقال عبد الله: وذكر أبي ابن أبي غنية، وعبد العزيز بن أبي بكر، أو أحدهما.
فقال: كان حسن الهيئة.
فقلت له: أيش حسن هيئته.
قال: كنت ربما رأيت عليه القميص المرقوع.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية رجل صالح، هو ثقة، هو وأبوه متقاربان في الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، ثقة، هو وأبوه متقاربان في الحديث، رجل صالح هيىء له هيئة.
العلل .
يحيى بن عبدويه، صاحب شعبة، كان ببغداد، مولي بني هاشم.
قال ابن عدي: قد كتب عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل بأمر أبيه أحمد، نهاه أن يكتب عن علي بن الجعد، وأمره، بالكتابة عن يحيى بن عبدويه.
الكامل .
وقال أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم: عبد الله بن أحمد بن حنبل لم يكن عنده عن رجل عن شعبة إلا عن يحيى بن عبدويه عن شعبة، ولم يسمح من علي بن الجعد، منعه أبوه عنه إذ أجاب في الفتنة، وحثه أبوه على السماع من يحيى بن عبدويه، وأثنى عليه.
تاريخ بغداد / .
يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: يحيى بن عبيد الله، ليس بثقة.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن يحيى بن عبيد الله؟ قال: أحاديثه أحاديث مناكير، لا يعرف هو ولا أبوه، وكان يحيى بن سعيد يحدث عنه.
العلل .
وقال عبد الله: سئل أبي، عن يحيى بن عبيد الله.
فقال: منكر الحديث سألت يحيى بن سعيد يوما عنه قال: من يحدث عنه؟ قيل لأبي: ابن المبارك روى عنه.
فقال: في الرقائق يعني الزهد.
العلل .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: لأي شيء ترك حديث يحيى بن عبيد الله: قال: أحاديثه مناكير، وأبوه لا يعرف.
سمعت أحمد يقول: تركه يحيى بعد، يعني أن يحيى بن سعيد ترك حديث يحيى بن عبيد الله.
سؤالاته .
يحيى بن عتيق الطفاوي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعنى أباه عن يحيى بن عتيق.
فقال: ثقة.
العلل و .
وقال عبد الله: سئل أبي، عن يحيى بن عتيق، وسلمة بن علقمة فقال: هما عندي سواء.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: يحيى بن عتيق في عداد أيوب، وابن عون، كان يتبع ألفاظ محمد.
سؤالاته .
يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، أبو سليمان، ويقال: أبو زكريا الحمصي.
قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن عثمان، نعم الشيخ هو.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو القاسم: بلغني عن محمد بن عوف الحمصي قال: رأيت أحمد بن حنبل يجل يحيى بن عثمان، ويقدمه في الصلاة.
تهذيب الكمال / .
يحيى بن عثمان، أبو زكريا الحربي، يقال: إن أصله من سجستان.
قال مهنى بن يحيى: سألت أحمد، عن يحيى بن عثمان، الذي يكون في الحربية.
فقال: لا أعرفه.
تاريخ بغداد / و .
يحيى بن عمرو بن مالك النكري البصري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال أحمد بن حنبل: ليس هذا بشيء.
تهذيب التهذيب / .
يحيى بن أبي عمرو السيباني، أبو زوعة الحمصي، ابن عم الأوزاعي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : يحيى بن أبي عمرو السيباني، بخ، ثقة ثقة.
العلل .
يحيى بن العلاء البجلي، أبو سلمة، ويقال: أبو عمرو الرازي.
قال أحمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد في رواية محمد بن سهل: يحيى بن العلاء الرازي، كذاب، رافضي، يضع الحديث، وبشر بن نمير أسوأ حالا منه.
بحر الدم .

وقد يجوز أن يحييهم بهذا المغنم، فيقدروا بذلك على قتل أعدائه.
وله ايضا: وقد كان ينصرهم سمعه ... وينصرني قلبه والحسب يعني هؤلاء الوشاة الذين يشون به إلى سيف الدولة، كان ينصرهم سمعه لانه لم يك يطيق سد أذنيه عن سماع كلامهم، وينصرني قلبه بحبه لي، وتكذيبه إياهم سرا.
والنصر بالفؤاد أنفع من النصر بالسمع.
وجعل حسبه ناصرا له ايضا، لان شرفه حمله على الثبات، وإلغاء ما يورده عنه حساده.
وما قلت للبدر أنت اللجين ... وما قلت للشمس أنت الذهب اي اني لم أتنقصك، ولا بخست مناقبك حقها.
كما ينتقص البدر لو يشبه باللجين، أو الشمس لو شبهت بالذهب.
وإنما ضرب ذلك مثر، وجعل اللجين المبدر، لكون أن أهل الكيمياء من الطبيعيين يقولون إنه من أكون القمر، وجعل الذهب الذهب المشمس، لان أولئك يزعمونه من أكوان الشمس.
وقيل: هذا البيت تعريض بشعراء سيف الدولة.
يقول: كل واحد منهم يمدحك، يريدون ما تستحقه من المدح، ثم ينقلب المدح ذما.
فكأنه يقول للبدر يافضة، والمشمس ياذهب، فيحط بذلك قدرهما؛ ويهبط به خطرهما.
وأنا لم أقتصر على هذه الرتبة، ولا قنعت لك بها، بل وفيت مدحك ماقصروا هم عنه؛ قسبيل الغضب أن يكون عليهم لا على.
واللجين من الأسماء التي لم تستعمل إلا مصغرة؛ وقد عمل سيبويه فيه بويبا.
فإن فارقتني أمطاره ... فأكثر غدرانها ما نضب المطر: ذو مادة: والغدير لا مادة له؛ إنما هو القطعة من الماء؛ يغادرها السيل، اي يتركها؛ فجعل عطاياه أمطارا، لكونها ذات مادة؛ وجعل ما حصل عنده من عطايا وقد انقطع جوده عنه بفراقه له بمنزلة الغدران التي لا مادة لها.
فيقول: إن كنت رحلت عنه وانقطعت عني جوائز، فقد جمعت من سوالقها وعوارفها مالم ينفذ أكثرها بعد.
ويستنصران الذي يعبدان ... وعندهما أنه قد صلب يسفه النصارى، ويستضعف أخلاقهم حين يتنصرون بالمسيح عليه السلام وهم يعتقدونه ميتا مصلوبا، ولم ينصر نفسه حينئذ.
وله ايضا: كفى بك داء أن نرى الموت شافيا ... وحسب المنايا أن يكن أمانيا الفرق بين الباء التي في بك وبين التي في قوله تعالى: وكفى بالله شهيدا أن الباء في كفى بالله داخلة على الفاعل.
وفي بك داخلة على المفعول، اي كفاك داء.
ويجوز أن يكون كفى بدائك داء، فحذف المضاف، وأقام المضاف إليه مقامه، وداء في كل ذلك نصب على التميز.
ومعنى البيت:كفى بما تلقاه من شدة الزمن، وتناهي المكروه، حتى أدى لك إلى تمني الموت، واعتدادك به شافيا يعظم بذلك مثونة ما يلقاه.
ومن العجشب أن يلاقي الإنسان بلية، تجعل المنية من أجلها أمنية.
تمنيتها لما تمنيت أن ترى ... صديقا فأعيا أو عدوا مدايا اي تمنيت المنية حين تمنيت صديقا مصافيا، أو عدوا مداريا، فكلاهما أعوزك وأعياك.
فأما تمنيه الصديق فسجية مألوفة، وأمنية معروفة؛ لأنه ريحانة الفؤاد، وإنما هو الصديق المخلص الوداد.
واما تمنيه العدو المداجيا، فهو الخطب العجيب، والخبر الغريب، لأنل لا نعلم أن أحدا تمنة لقاء عدو، ولكنه إنما عرض بأنه فقد العزة، ولم يؤت ما كانت همته له لا محة اليه، وعينه طامحة عليه، فندر بذلك قدرة، وهان على عدوه خطره؛ فجاهر بمداجاته، ولم يتكلف مداراته، تهاونا منه به، ولو كان على عدوه قديرا، أو في نفسه خطيرا، لتكلف له المداجاة، وبين أنه إنما يلاينك عدوك ويداجيك، إذا رآك بحال يحذر بها منك.
يقول: أنا لا صديق يصفني، ولا عدو يداجيني، فأية ملأربة لي في الحياة؟ بل أحب إلى منها لقاء الوفاء.
حببتك قلبي حبك من نأي ... وقد كان غدارا فكن أنت وافيا من نأى : يقول لسيف الدولة.
يقول لقلبه: أنا أحببتك قبل حبك لهذا النائي، وصحبتك قبل إياه فعليك أن تبقى لي؛ وتسلو عن هذا الغادر الذي يستعمل الوفاء لي؛ فإنك لم تفعل فقد عذرتني بحبك هذا الذي غدرني؛ ولو أسعده الوزن بأن يقول: وقد كان غادرا؛ ليطابق قوله وافيا؛ لكنا أذهب في الصناعة، وأدل على الاستطاعة.
وقلبي: نداء مضاف؛ اي ياقلبي.
ولا يجوز أن يكون بدلا من الكاف؛ لان المخاطب لا يبدل منه كما لا يبدل من المخبر عن نفسه لان المخاطب والمخبر عن نفسه قد أمن التباسهما، فقد أغنى ذلك عن الإبدال منهما إذ البدل إنما هو البيان.
قال سيبويه: فإن قلت: بي المسكين كان الأمر، أو بك المسكين مررت، لم يجز.
ثم احتج بمثل هذا الذي ذكرت لك.
تماشي بأيد كلما وافت الصفا ... تقشن به صدر البزاة حوافيا تماشي؛ يعني الخيل، اي تتماشى بأيد قد سقطت نعالها من السفر.
وما في الطريق من الحصى والمدر، لكن حوافرها شداد حداد.
إذا وافت الصفا وهي أصلب ما تكون من مواطن الحجر نقشت فيها أمثال صدور اليزاة لشدتها.
وصدر: مفرد موضوع موضع الجمع، لانه مضاف إلى جمع.
وهو كثير فلي النظم ومنثور الكلام.
كقوله تعالى: إن المتقين في جنات ونهر اراد؛ وأنهار.
لان مياه الجنة أنهار لا نهر واحد.
ألا تراه يقول كثيرا في وصف الجنة: تجري من تحتها الأنهار وقال: فيها أنهار من ماء غير آسن إلى آخر الآية.
واما في الشعر فقوله: لاتنكروا القتلى وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا ورواه بعضهم: صدر البزاة اراد؛ جمع أصدر وهو العظيم الصدر.
ولا يعجبني.
إن الحافر إنما يصون صدر البازي لو صور لا جملة البازي كلها.
والصفا: جمع واحدته: صفاة ، وألفه منقلبة عن واو، لقولهم: الصفوان والصفواء.
بغزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا اي أن الجسم وإن سار راكبا فإن القلب يسير فيه ماشيا لتوقره فإنه لايعفه مشي الراحلة والفرس، جريا إلى إدراك مرغوبه، والظفر بطلوبه.
فجاءت بنا إنسان عن زمانه ... وخلت بياضا خلفها ومآقيا أشرف ما في العين إنسانها، لان حسن النظر إنما هو به.
وكذلك كافور لزمانه.
مالإنسان للعينز اي أنه أشرف بني دهره.
وأعلى عامر في عصرهز وإنما الملوك غيره لعين درهم كالبياض والمآقي.
وحسن ذلك أن كافورا أسود، فقد شاكل سواد العين، وغيره من الملوك الذين خلفهم المتنبي وراءه بيض، فقد شاكل البياض والمآقي، وهذا وإن كان قد أجاد في مدح كافور، فقد عرض بسواه.
وقلما مر له فيه غريب بيت: إلا قد جمع مدحا وتعريضا؛ ولذلك قال فيه بعد صده عنه: وشعر مدحت به الكركد ... ن بين القريض الرقي ولو قال هذا البيت في رجل أبيض، أعنى فجاءت بنا ، ولكن مدحا لا يجارى، وتعريضا لا يبارى، وإنما نقص عن غاية المدح، لتعريضه بسواده ولكن هذا البيت في الأسود أشد تحققا منه في الأبيض لانه في الأسود يحوي الطبيعة واللون، وفي الأبيض ينفرد بما طبع دون اللون.
فتفهمه.
لقيت المرورى والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا بالغ في صفة حر الهجير، بتركه الماء صاديا، لان الماء لا يصدى بل هو مزيل للصدى ولو قيل إن إصداءه للماء، إيباسه له، وتنضيبه إياه، لان الصديان ذابل عما عليه الريان، من النضارة والغضارة، لكان وجها.
إذا كسب الناس المعالي بالندى ... فإنك تعطي في نداك المعاليا المعالي على ضربين: طبيعي، ومقتنى.
فأما الطبيعي فالفضائل النفسانية: كالشجاعة والكرم والفهم والعفة، وهذا لا يمكن أن يوهب البتة، لقوله هو فيه: ولو جاز أن يحووا علاك وهبتها ولكن من الأشياء ماليس يوهب يعني الخصال الذاتية، وخلال الفضل النفسانية.
وأما المقتنى فنحو المال والجاه والثروة، فإن هذا الإمكان أن يوهب.
يقول له: إذا كان قصارى أفاضل الناس اكتساب المعالي بالندى، فإنك أنت تعطي المعالي في نداك، فتولى البلاد، وتكسب الأجناد.
وإن شئت قلت: إن عطايك تشرف المعطين، فتفضى بهم إلى المعالي، وما كان سببا للمعلاة فهو معلاة.
وقد ينقلب هذا المعنى على ما قدمناه، كأنه يريد؛ إنك لا تحسن المعالي إذ لا مادة لك تربيها وتنميها بصنعة جوهرك، ورداءة عنصرك، حتى إذا هيئ لك منها شيء، وقاربت ملكه والاشتمال عليه، انصرفت عنه، وسلمته إلى غيرك.
إذا النهد سؤت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا اي إذا سوي أهل الهند بين سيفين، طبعا، وصقلا، واستجادة عنصر، فإن السيف الذي يقع منهما بكفك، فتضرب به، يكون أمضى من صاحبه الذي تضرب به كف غيرك، لان كفك أقوى الأ كف، فقد أزالت كفك التساوي بين السيفين اللذين سوت الهند بينهما.
وقال في كف ، فأ فاد، وإن كان نكرة لانه قد علم أنه لا يعني من الأكف إلا كفة، كقولك مررت برجل حسن وجهه.
والكريهة الشدة المكروهة.
وهذا البيت نحو قوله فيه ايضا: إذا ضربت كفاك بالسيف في الوغى ... تبينت أن السيف بالكف يضرب وقال ايضا: من الجآذر في زي الأعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب ألحقهن بنوع الجآذر، وحق ذلك إغرابا ومبالغة، وتجوز بكونهم أعاريب، فغزاهم إلى زيهم لا إليهم، والحمرة في الحلي، واللباس، والأينق حمر الألون، فخصهم بها من بين سائره.
لاتجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بسكوب يعني بالبقر: احبابه.
يقول: بكين كما بكيت، فسكين من الدمع مثل ما سكبت مكافأة، فإذا جزينني ببكائي، فلا جزينني بضناي ونحولي، اي لاضنين كما ضنيت، يدعو لهن، فهذا الأسبق والأليق.
وإن شئت قلت: إن حبهن فد أضى جسدي، وأقنى جسدي، وأسقم وأهرم، فلم يبق في موضع لحبهن إياي.
فإذا كان ذلك، لم تضن النساء عشقا، وإن نظرن إلي فبكين، فإنما يبكين رحمة لي لا عشقا، فيكون لفظه على هذا لفظ الدعاء، ومعناه الخبر.
كأنه قال في المعنى: لس يجزينني.
وقوله تجزي دموعي مسكوبا بسكوب : جملة في موضع الصفة لبقر.
والهاء في بعدها عندي: للحالة أو المسرة.
وقد يكون راجعا إلى النساء.
واستجاز أن يقول: بعدها .
وإن عنى النساء، وهو من النوع الناطق، لأنهن قد سماهن بقرا، والبقر وغيرها من الأنواع غير الناطقة، يخبر عنها كما يخبر عن الواحد المؤنث.
تقول: الجمال رأيتها، والجبال علوتها، ولو سوغع الوزن أن يقول: بعدهن كان أذهب في الحقيقة، لأنهن لسن جآذر، وإنما هن نسوة.
أو حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد ولا تنجو بتجبيب اي هذه الأعداء إن حاربته لم ينجها منه إعداد عدة يقدمون النظر فيها، كتشييد سور، وحفر أخدود، واستظهار بحشود.
وكذلك لا تنجو منه بما يؤخرونه من الاحتيال للهرب، وإعداد الحيل المنجية.
ومن القتل والحرب.
وإن شئت قلت: ما تنجو بتقدمتها نفوسها إليه، ولا بتجبيبها عنه.
والتجبيب: الهرب والنكوص.
ولو قات: إن التقدمة هنا بمعنى التقدم، ليقابل التجبيب، لأن التقدم غير متعد، كما أن التجبيب كذلك، لكان حسنا، كقول قطري: تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد ... لنفسي حياة مثل أن أتقدما ووضع المصدر مكان مصدر آخر كثير، قد عمل سيبويه وغيره من أهل اللغة فيه أبوابا.
ولو علمنا أن العرب قالت: قدم في معنى تقدم، كقولهم: بين الأمر، اي تبين، ألغينا الاحتلال له، لكن مثل هذا لا يضبط إلا سماعا.
بلى يروع بذي جيش يجد له ... ذا مثله في أحم النقع غربيب اي أنه لا يقصد استمداد الأموال من الملوك ولا السوقة.
وإنما قصده ترويع الملوك بالقتل، فإذا صرع ملكا ذا جيش فجدله، روع به آخر لم يجدله بعد.
وقوله: ذا مثله : أقام فيه الصفة مقام الموصوف، اي ذا جيش مثله.
وحسن حذف هنا وإقامة الصفة مقامه لأمرين: أحدهما أن مثل مضافة، فشاكلت بذلك الأسماء، لان افضافة إنما هي الاسم.
والآخر أن لفظ الموصوف المحذوف، وهو الجيش، قد تقدم مظهرا في قوله: بلى يروع بذي جيش يجدله .
وقوله: في أحم النقع.
والغربيب: الأسود.
وله ايضا: يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده عنى بالحب هاهنا: الشيب، لانه محبوب على الكره، وبإضافته إلى الموت فيقول: الأيام مشاكلة بالطبيعة الشيب.
لان الشيب هم، كما أنهن هم.
فكان القياس ألا تباعده لمكان المشاكة، وإنما مباعدتها بالموت، الذي هو أشد كربا،وأجل خطبا، فإذا باعدت الشيب الآن وهي مجتمعة معه، فكيف أطلب منها حبا قد اجتمعت هي وضد ذلك الحب؟ ويعني بالحب هاهنا: الشباب.
يعاتب نفسه على مطالبة الأيام برد العجيب الذي فات، وهي لا تبقى له الأقل الذي بقي.
ألا تراه يقول: أبى خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده اي الدنيا لا تديم لي حياتي، وهي معي إلى الآن، فكيف أطلب منها شبابي وقد ذهب.
وإن شئت قلت في البيت الأول: إنه اراد: يباعدن حبيبا هو الآن معي.
وأصل لي، اي هذا من قوتها وفعلها، أعنى أنها تباعد الحبيب الواصل، فكيف لي منها بإدناء حبيب محتجز مني، نازح عني؟ وعطف وله وصده على المضمر في يجتمعن اضطرارا، كقوله: قلت إذ أقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا ولو كان الروى منصوبا، لكان وصده هو الأجود، على المفعول معه، ولو أسعده الوزن بتأكيد الضمير فقال هي لكان الرفع لا ضرورة فيه، ولو انه أكد وكان الروى منصوبا، لكان النصب حسنا.
ولما ذكر سيبويه وجه النصب في قوله: ما فعلت وأبك قل: إنما فعل ذلك، لانك لو قلت: افعل وأخوك، كان قبيحا، حتى تقول إقعد انت واخوك، قال: فإذا قلت: ما فعلت أنت وأباك؟ فأنت بالخيار: إن شئت حملته على المعنى الأول يعني الرفع على العطف .
وإن شئت حملته على المعنى الثاني، يعني النصب على المفعول معه .
وجعل الأيام مجتمعة بالوصل والصد، لأنهما عرضان، وظروف الزمان مشتملة على جميع الأعراض كاشتمال الأمكنة على الجواهر.
هذا معنى الاجتماع، فتفهمه.
بواد به ما بالقلوب كأنه ... وقد رحلو جيد تناثر عقده اي أنهم كانوا لهذا الوادي كالعقد للجيد، فلما رحلوا توحش، وعطل كما يعطل الجيد إذا تناثر عقدهز وقوله: به ما بالقلوب ، اي من الأسف عليهم، والحنين إليهم، وقد رحلوا : جملة في موضع الحال، اي في حال رحيلهم عنه.
وكأنه قال: مرجولا عنه جيد هذه صفته.
ولا بد من تقدير عنه إذ لا بد للحال من ضمير يعود إليه من الحال.
يخلفث من لم يأت دارك غاية ... ويأتي فيدري أن ذلك جهده اي انت أرفع المقصودين.
فمن قصد غيرك، فقد ترك مقصودا فوق مقصوده، وهو أنت.
فإذا قصدك تبين وتيقن أنه قد بلغ أقصى الغايات، إذ لا مقصود وراءك، ولا مورود فوقك.
وقوله: ذلك جهده : اي أقصى غاياته، وأبعد نهاياته.
وحينئذ تقر عين القاصد، لانه لا يعنف على ترك الجرى إلى أقصى ما يمكنه من ذلك، إذ ليس يمكنه تجاوزه.
وله ايضا: قد اخترتك الأملاك فاختر لهم بنا ... حديثا وقد حكمت رأيكم فاحكم اي من الأملاك، فحذف وأوصل الفعل، ومثله كثير، إلا أنه ممنوع لايقاس عليه.
وقد صرح بذلك سيبويه، والأملاك: يجوز أن يكون جمع ملك وملك ومليك، اي قد اخترتك من جميع الأملاك، ورجوتك لهمتي ومطلبي، فاختر لهم بنا حديثل: اي اجعل الصنيعة في، فإنك إذا فعلت ذلك تحدث عنك بالإحسان، وتحدث عني بأني استأهلت ذلك عندك، وقد حكمت رأيك، اي سلمت لإليك، فافعل ما تشاء، فإن طبيعتك لا تحملك على ضد الجميل.
وله ايضا: أغالب فيك الشوق والشوق أغلب ... وأعجب من ذا الهجر والوصل أعجب اي والشوق أغلب مني، فحذف للعلم بما يعنى، كقولنا: الله أكبر من اي شيء فحذف، أنشد سيبويه: مررت على وادي السباع ولا أرى ... كوادي السباع حين يظلم واديا أقل به ركب أتوه تئية ... وأخوف إلا ما وقي الله ساريا اراد: أقل به ركب تئية منه.
وذهب بعضهم إلى أن أغلب هنا ليست للمفاضلة، وإنما هو أفعل صفة كأحمر، ولا يعجبني لان قوله في آخر البيت ووصل أعجب لايسوغ فيه إلا أفعل التي للمفاضلة، بأن يكون المصراع مشاكلا للمصراع الأول وإنما كان الشوق اغلب له، لانه لو كان ذد ذلك لم يكن عاشقا.
وقوله: وأعجب من ذا الهجر والوصل أعجب : إنما كان الوصل من الهجر، لان الهجر نوع من مكاره الأيام، والوصل نوع من محابها، وشيمة الأيام أن تأتي بما يكره، فلا عجب من الهجر الذي هو في خليقتها، ولكن الوصل لو تيسر، كان أعجب من الهجر لشذوذه عن خلق الزمان.
واراد: والوصل أعجيب منه، فحذف كما تقدم في أغلب .
فكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر أن المانوية تكذب المانوية: أصحاب ماني وهم أهل الثنوية، يذهبون إلى أن ظلام الليل يكون الشر وان النور يكون الخبر، والمتنبي يرد على هؤلاء الثنويين فيقول: ليس الأمر على ما وصفتموه، بل قد أجد ذلك بالعكس.
فإن الليل قد وقاني شر الأعداء، بأن واراني منهم بظلامه، كقولهم: الليل يستر الويل .
وقالوا: اتخذ الليل جملا: اي اركبه لحاجتك.
وكذلك زارني الحبيب بالليل، فأخفى مزاره على الرقيب، وهذه أفعال الخير، فلم تنسبون إلى الظلمة الشر؟ ولما قال فكم لظلام الليل عندك من يد فسره في البيت الثاني بقوله: وقاك ردى الأعداء تسرى إليهم وزارك فيه ذو الدلال المحجب.

 كاسبر هاوزر ؛ أبريل ؟ أنسباخ، ديسمبر شاب ألماني يدعى أنه نشأ في عزلة تامة بزنزانة مظلمة.
مزاعم هاوزر، ومصرعه طعنا لاحقا، أثار الكثير من النقاش والجدل.
النظريات المطروحة آنذاك وصلته بالعائلة الأميرية في دوقية بادن الكبرى.
الأمر الذي يرفضه المؤرخون المحترفون منذ فترة طويلة.
في مايو ، ظهر صبي في شوارع نورمبرغ.
يحمل رسالة موجهة إلى قائد السرية الرابعة من فوج الفرسان السادس النقيب فون فسنيغ.
جاء في مطلعها: من حدود مملكة بافاريا / مكان غير مسمى / .
قال الكاتب المجهول أن الصبي وضع في عهدته وهو رضيع في أكتوبر وقد علمه القراءة والكتابة والدين المسيحي، لكنه لم يسمح له قط بقطع خطوة واحدة من بيتي .
ذكرت الرسالة أن الصبي يود الآن أن يصبح خيالا ، كما كان والده ، ودعت النقيب إما لضمه أو لشنقه.
كانت هنالك رسالة أخرى قصيرة مرفقة تزعم أنها من أمه إلى مربيه السابق.
ذكرت بأن اسمه كاسبار، وقد ولد في أبريل وبأن والده، الخيال من الفوج السادس، كان ميتا.
وفي الواقع وجد أن يدا واحدة قد كتبت هاتين الرسالتين والتي سطرت إنه يكتب نفس خط كتابتي تماما كما أفعل ما قاد المحللين لاحقا أن نفترضوا أن كاسبار نفسه قد كتب كل منهما.
أخذ إسكافي يدعى فيكمان الصبي إلى منزل النقيب فون فسنيغ، حيث لن يكرر سوى عبارة أريد أن أصبح خيالا، كما كان والدي و الحصان الحصان لم تثر مزيد من الأسئلة سوى الدموع أو الجواب المتصلب لا أعرف .
اقتيد إلى مركز الشرطة، حيث كتب اسم: كاسبار هاوزر.
أظهر أنه على دراية بالمال، ويمكنه ذكر بعض الصلوات والقراءة قليلا، لكنه أجاب على أسئلة قليلة وبدت مفرداته محدودة نوعا ما.
قضى الشهرين التاليين في برج فستنرتور في رعاية السجان أندرياس هيلتل.
رغم ما ستقوله كثير من التقارير لاحقا، كان في حالة بدنية جيدة، ويمكنه المشي بشكل جيد، على سبيل المثال، ارتقى أكثر من درجة لغرفته.
كان لون بشرة وجهه صحي ويبلغ السادسة عشرة تقريبا، ولكنه بدى ضعيفا فكريا.
إلا أن العمدة بيندر، أدعى أن للصبي ذاكرة ممتازة، وكان سريع التعلم.
زاره عديد الأناس الفضوليين شهدوا سروره الواضح.
رفض كل الأغذية باستثناء الخبز والماء.
في البداية افترض أنه نشأ طفلا متوحشا في الغابات، ولكن خلال العديد من المحادثات مع العمدة بيندر، أخبر هاوزر رواية مختلفة عن حياته الماضية، والتي سيكتبها أيضا لاحقا بأكثر تفصيل.
ووفقا لهذه القصة كل ما يتذكره أنه قضى حياته وحيدا تماما في زنزانة مظلمة طولها متران تقريبا وعرضها متر واحد وارتفاعها متر ونصف مع سرير قش للنوم ولعبة حصان خشبي فقط.
ادعى أنه كان يجد الخبز والماء إلى جانب سريره كل صباح.
دوريا يصبح الماء مر الطعم وشربه يسبب له النوم بدرجة أكبر من المعتاد.
عندما يستيقظ في مثل هذه المناسبات، يجد أن القش تغير وشعره قد قص وأظافره مقلمة.
وأدعى هاوزر أن أول إنسان كان له معه اتصال كان رجلا غامضا زاره قبل الإفراج عنه بوقت ليس بالطويل، يحرص دائما على عدم الكشف عن وجهه له.
قال هاوزر أن هذا الرجل علمه أن يكتب اسمه من خلال قيادة يده.
وبعد تعلم كيفية الوقوف والمشي، أخذ إلى نورمبرغ.
علاوة على ذلك، يزعم أن غريبا علمه أن يقول عبارة : أريد أن أصبح خيالا، كما كان والدي باللهجة البافارية ، ولكن هاوزر ادعى أنه لم يكن يفهم ما الذي تعنيه تلك الكلمات.
هذه الحكاية، ما تزال مشهورة حتى اليوم، أثارت فضول كبيرا، وجعلت هاوزر موضوع اجتذب اهتماما دوليا.
شاع بأنه من الأبوين الأميريين، وربما بادني أصل، ولكن كانت هناك أيضا مزاعم بأنه محتال.
بدأ باول يوهان أنسيلم فون فيورباخ رئيس محكمة الاستئناف البافارية التحقيق في القضية.
وضع هاوزر في رعاية فريدريش داومر، البروفيسور والفيلسوف التأملي، والذي علمه موضوعات متعددة، وبالتالي اكتشف موهبته في الرسم.
بدى أنه يزدهر في هذه البيئة.
عرضه داومر أيضا إلى علاجات مثلية وتجارب مغناطيسية.
أخبر فيورباخ أنه عندما أمسك البروفيسور داومر بالقطب الشمالي من المغناطيس باتجاهه، وضع كاسبر يده على الجزء الأسفل من بطنه، ورسما صديريه في اتجاه الخارج، قال أنه رسمه هكذا؛ وأن تيارا هوائيا يبدو أنه ينطلق منه.
القطب الجنوبي كان يؤثر عليه بقوة أقل؛ وقال أنه هب عليه.
في السابع عشر من أكتوبر عام ، لم يحضر هاوزر وجبة منتصف النهار، ولكن وجد في قبو منزل داومر وهو ينزف من جرح في جبهته.
أكد أنه أثناء جلوسه على المرحاض هاجمه رجل ملثم وجرحه، كما هدده قائلا: مازال عليك أن تموت قبل أن تغادر مدينة نورمبرغ .
وقال هاوزر أنه يعتقد من خلال الصوت بأنه ذات الشخص الذي أتى به إلى نورمبرغ.
كما كان واضحا من آثار دماءه، هرب هاوزر في البداية إلى الطابق الأول حيث كانت غرفته، ولكن بعد ذلك، بدلا من الانتقال إلى متولي أمره، عاد إلى الطابق السفلي وتسلق عبر باب مسحور إلى القبو.
دعا المسؤولون المجزوعون لحراسة شرطية ونقلوه إلى رعاية يوهان بيبرباخ، أحد مسؤولي البلدية.
غذى الهجوم المزعوم على هاوزر أيضا الشائعات حول أصله المحتمل من آل بادن.
يرى معارضو هاوزر أنه ألحق الجرح بنفسه بشفرة حلاقة، والتي أعادها بعد ذلك إلى غرفته قبل أن يذهب إلى القبو.
قد يكون فعل ذلك لإثارة الشفقة وبالتالي الهروب من توبيخ مشاجرة حديثة مع داومر، الذي كان يعتقد بأن الصبي ميالا إلى الكذب.
في أبريل ، أطلقت رصاصة مسدس بغرفة هاوزر في منزل بيبرباخ.
دخل مرافقه الغرفة مستعجلا ووجده ينزف من جرح في الجانب الأيمن من رأسه.
استفاق هاوزر بسرعة وذكر أنه صعد الكرسي للحصول على بعض الكتب، وسقط الكرسي وبينما كان يحاول التمسك بشيئ ما حرك بسرعة مسدسا معلقا على الحائط بطريق الخطأ، ما تسبب في إطلاق النار.
ثمت شكوك بشأن عما إذا كان الجرح الحميد قد نجم في الواقع عن الطلقة ويربط بعض الكتاب بين الحادثة ومشاجرة سابقة، وكانت مرة أخرى لتأنيب هاوزر على الكذب.
على كل حال، أدت الحادثة بالسلطات البلدية لاتحاذ قرار آخر بشأن هاوزر، الذي توترت علاقته مع آل بيبرباخ بعد أن كانت جيدة في البداية.
في مايو ، تم نقله إلى منزل البارون فون توخر، الذي اشتكى لاحقا أيضا من تفاخر هاوزر الباهظ وأكاذيبه.
لعل أشد حكم على هاوزر كان من السيدة بيبرباخ، التي علقت على كذبه بشع و فن خداعه ودعته بالممتلئ بالبكر والحقد .
اهتمام النبيل البريطاني اللورد ستانهوب بأمر هاوزر، وحصل على حق رعايته في أواخر عام .
أنفق قدرا كبيرا من المال في محاولة لتوضيح أصل هاوزر.
خصوصا، قيامه بالدفع مقابل زيارتين إلى المجر، لأن هاوزر بدى أنه تذكر بعض الكلمات المجرية.
أعلن ستانهوب لاحقا الفشل الكامل لهذه التحقيقات وأدى به إلى الشك في مصداقية هاوزر.
في ديسمبر ، نقل هاوزر إلى أنسباخ، برعاية ناظر مدرسة يدعى يوهان غيورغ ماير، وفي يناير ترك ستانهوب هاوزر إلى الأبد.
استمر ستانهوب بدفع نفقات معيشة هاوزر، بيد أنه لم يف بوعده بأخذه إلى انكلترا.
بعد وفاة هاوزر، نشر ستانهوب كتابا قدم فيه كل الأدلة المعروفة ضد هاوزر، معتبرا إياه واجبي بالاعتراف العلني بأنني قد خدعت .
يشك اتباع هاوزر دوافع خفية واتصالات بين ستانهوب وآل بادن، ولكن التأريخ الأكاديمي يدافع عنه كمحسن وتقي وباحث عن الحقيقة.
الناظر ماير، رجل صارم ومتحذلق، لا يحب أعذار هاوزر الكثيرة وكذبه الواضح وبالتالي توترت العلاقة بينهما إلى حد ما.
أواخر عام ، أعطي هاوزر وظيفة كناسخ في مكتب القانون المحلي.
متأملا بأخذ ستانهوب له إلى انكلترا كان مستاء كثيرا من وضعه، وازداد تدهورا بوفاة كفيله أنسيلم فون فيورباخ في مايو .
كان هذا خسارة فادحة بكل تأكيد.
إلا أن بعض الكتاب، تشيرون إلى أن فيورباخ، في نهاية حياته، توقف على ما يبدو عن الإيمان بهاوزر؛ على الأقل كتب ملاحظة، عثر عليها في تركته، ونصها: كاسبار هاوزر شخص غريب الأطوار ذكي وماكر، ووغد، وعديم الفائدة يتوجب قتله ولكن لا يوجد مؤشر على أن فيورباخ، الذي كان مصابا بالفعل بمرض خطير، جعل هاوزر يشعر بهذا التغير في الرأي.
في ديسمبر ، تجادل هاوزر بحدة مع ماير.
كان من المتوقع أن يزور اللود ستانهوب أنسباخ في عيد الميلاد وقال ماير أنه لم يكن يعرف كيف سيواجهه.
بعد خمسة أيام، في ديسمبر ، جاء هاوزر إلى المنزل بجرح عميق في صدره الأيسر.
قال استدراج إلى حديقة بلاط أنسباخ وأن غريبا طعنه هناك، بينما كان يعطيه حقيبة.
عندما فتش الشرطي هرلاين الحديقة، وجد خرج بنفسجي صغير تحتوي على ملاحظة مبدئيا بطريقة كتابة المرآة.
تقول الرسالة، بالألمانية:  توفي هاوزر متأثرا بجرحه في ديسمبر .
جعل التضارب في رواية هاوزر محكمة تحقيق أنسباخ تشتبه بأنه قد طعن نفسه واخترع قصة تعرضه لهجوم.
الملاحظة في الخرج التي تم العثور عليها في الحديقة تتضمن خطأ إملائيا وخطأ نحويا، كلاهما كانا من أخطاء هاوزر المتكررة، والذي على فراش الموت، يبربر تناقضات حول كتابة بقلم رصاص .
رغم أنه كان متحمسا جدا بالعثور على الخرج، لم يسأل عن محتوياته.
الملاحظة نفسها كانت مطوية في شكل ثلاثي معين، الطريقة كان يستخدمها هاوزر لطي رسائله، وفقا للسيدة ماير.
اتفق الأطباء الشرعيون أن الجرح قد يكون وقع ذاتيا.
يعتقد العديد من الكتاب بأنه جرح نفسه في محاولة لإحياء الاهتمام الشعبي بقصته ولإقناع ستانهوب بالوفاء بوعده بأخذه إلى انكلترا، لكنه طعن نفسه بعد ذلك بشكل أكثر عمقا مما كان مخططا له.
دفن هاوزر في مقبرة ريفية؛ مكتوب على شاهد قبره، باللاتينية، هنا يرقد كاسبر هاوزر، لغز زمانه.
ميلاده مجهول، ووفاته غامضة.
نصب له وضع لاحقا في حديقة البلاط مكتوب عليه: هنا قتل شخص غامض بطريقة غامضة.
تتضمن قصة حبس هاوزر تناقضات عدة في رواياته المختلفة للقصة.
وخلص الطبيب النفسي كارل ليونهارت: إن كان قد عاش منذ طفولته في ظل ظروف التي وصفها، فإنه لم يكن ليتطور لأكثر من حالة أحمق؛ بل أنه لم يكن ليظل على قيد الحياة طويلا.
روايته ملئ بالسخافات حتى أنه من المدهش أن أحد صدقها وحتى اليوم ما يزال أناس كثيرون يصدقونها.
أدعى الدكتور هايدنرايش، أحد الأطباء الحاضرين لتشريح الجثة، أن الدماغ كاسبار هاوزر كان ملفتا لحجم القشرة الصغير وقلتها، وعدم تميز التلافيف القشرية، مما أشار للبعض أنه يعاني من ضمور قشري، أو من الصرع كما يرى غ.
هسه.
لعل هايدنرايش تأثر بأفكاره الفراسيدماغية عند دراسة الدماغ هاوزر.
الدكتور ألبرت الذي أجرى تشريح الجثة وحرر التقرير الرسمي، لم يجد أي شذوذ في دماغ هاوزر.
رفض كارل ليونهارت أيضا وجهات نظر كل من هايدنرايش وهسه.
وخلص إلى الاستنتاج التالي: كان كاسبار هاوزر محتالا مرضيا، كما ارتأى ذلك من قبل مؤلفون آخرون.
إضافة إلى تصنعه الهستيري كانت لديه على الأرجح إصرار شخصية مصابة بالبارانويا لقدرته على لعب دوره برباطة جأش.
من عديد التقارير عن سلوكه يمكن للمرء التعرف على اتجاه شخصيته الهستيري فضلا عن البارانوي .
أيدت دراسة طبية سنة الرأي القائل بأن هاوزر طعن بطريق الخطأ نفسه عميقا، في حين جادل تحليل طب شرعي سنة أنه يبدو من المستبعد أن الطعنة في الصدر ضربت حصرا لغرض الإضرر بالنفس، ولكن لا يمكن استبعاد لا الطعنة الانتحارية ولا فعل قتل اغتيال بكل تأكيد.
وفقا لشائعات معاصرة، سرت على الأرجح منذ عام ، كان كاسبار هاوزر أميرا وراثيا من بادن ولد سبتمبر ، والذي وفقا لتاريخ معروف، توفي أكتوبر .
زعمت تبديل هذا الأمير بطفل رضيع ميت ثم ظهر بعد عاما بشخصية كاسبار هاوزر في نورنبيرغ.
في هذه الحالة، كان والداه هما كارل لودفيش فريدرش، دوق بادن الأكبر و ستيفاني دو بوارنيه، ابنة عم عن طريق الزواج وابنة متبناة لنابليون.
لأن كارل لم يكن لديه ابن ذكر على قيد الحياة، كان خلفه عمه لودفيش، والذي خلفه بدوره في وقت لاحق أخوه غير الشقيق ليوبولد.
كونتيسة هوخبيرغ والدة ليوبولد هي الجاني المزعوم لحبس الصبي.
افترض تنكر الكونتيسة كشبح، السيدة البيضاء ، عند خطف الأمير.
لعل دافعها بوضوح كان تأمين الخلافة لأبنائها.
ادعي اغتيال هاوزر بعد وفاته إلى حد أبعد، مرةأخرى بسبب كونه الأمير.
في عام ، قدم أوتو ميتلشتات أدلة ضد هذه النظرية استنادا إلى وثائق رسمية حول المعمودية الطارئة وتشريح ودفن الأمير.
لخص أندرو لانغ النتائج فيه كتابه ألغاز تاريخية : صحيح أن الدوقة الكبرى كانت مريضة للغاية لأن يسمح لها برؤية طفلها الميت، في عام ، ولكن والد الطفل وجدته وعمته، مع من أطباء البلاط والممرضات وغيرهم، لابد أن يكونوا قد رأوه، ميتا، ومن السخيف للغاية افتراض، دون سلطة، أنهم كانوا جميعا أطرافا في مؤامرة السيدة البيضاء.
ذهب المؤرخ فريتس تراوتس بعيدا ليكتب: الرواية السخيفة، التي تحرك إلى يومنا هذا العديد من الأقلام ووجدت تصديقا كثيرا، كانت قد دحضت تماما في كتاب أوتو ميتلشتات.
وعلاوة على ذلك، نشرت رسائل من والدة الدوق الأكبر في عام ، تعطي تفاصيل عن ولادة ومرض ووفاة الطفل، تؤيد بقوة الأدلة ضد تبادل الطفلين المزعوم.
في نوفمبر ، نشرت مجلة دير شبيغل الألمانية محاولة لمطابقة وراثية لعينة دم من ملابس داخلية يفترض أن تكون لكاسبر هاوزر.
أجري هذا التحليل في مختبرات خدمة علوم الطب الشرعي في برمنغهام، وفي معهد الطب الشرعي بجامعة ميونيخ.
أثبتت المقارنات مع المتحدرين من عائلة الأميرية أن الدم المختبر لا يمكن ربما أن يعود إلى أمير بادن الوراثي.
في عام ، حلل معهد الطب الشرعي التابع لجامعة مونستر شعرا وخلايا الجسم من خصلات شعر وقطع ملابس تعود أيضا إلى كاسبر هاوزر.
أخذ المحللون من القطع المستخدمة في الاختبار ستة عينات حمض نووي مختلفة، تبين أنها متطابقة كلها، لكنها تختلف اختلافا كبيرا عن عينة الدم المختبرة عام ، لذلك شكك بموثوقيتها.
تمت مقارنة عينات الحمض النووي الجديدة بشريحة حمض النووي من أسترد فون مدينغر، وهي سليلة خط إناث ستيفاني دو بوارنيه.
لم يكن التسلسل متطابقا ولكن لوحظ أن الانحراف ليس كبير بما يكفي لاستبعاد وجود علاقة لأن الاختلاف يمكن أن تكون سببه طفرة.
الحمض النووي الميتوكوندري الذي تم فحصه مرر فقط عبر خط إناث، وبالتالي لا يمكن أن يغير إلا من خلال طفرة.
ومن ناحية أخرى، فإن التشابه عالي نسبيا بالتأكيد لا تثبت العلاقة المزعومة، فقد أظهرت عينات هاوزر نمطا شائعا بين سكان ألمانيا.
لا يسمح آل بادن بأي فحص طبي لبقايا ستيفاني دو بوارنيه أو الطفل الذي دفن على اعتباره ابنها في المدفن العائلي في بفورتسهايم شلوسكيرشه.

انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، مناهج العقول / ، ، جمع الجوامع / ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، تدريب الراوي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / .
ساقطة من ب ع ض.
في ز ش: هذا.
ساقطة من ض.
هذا هو الرأي الأول.
وهو ما اختاره الجويني وابن القشيري والغزالي والآمدي والصفي الهندي وابن الحاجب والكمال بن الهمام وابن عبد الشكور وغيرهم.
وفي المسألة قولان آخران سيذكرهما المصنف فيما يلي.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، المسودة ص ، ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، ، ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
قال ابن رجب في آخر شرح الترمذي : اختلف الفقهاء وأهل الحديث في رواية الثقة عن رجل غير معروف: هل هو تعديل أم لا؟ حكى أصحابنا عن أحمد في ذلك روايتين وحكوا عن الحنفية أنه تعديل، وعن الشافعية خلاف ذلك .
قال: والمنصوص عن أحمد: أنه إن عرف أنه لا يروي إلا عن ثقة، فروايته عن إنسان تعديل له.
ومن لم يعرف منه ذلك فليس بتعديل.
وصرح به طائفة من محققي أصحابنا، وأصحاب الشافعي .
قال أحمد في رواية الأثرم: إذا روى الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل: فهو حجة.
قال وقال أحمد في رواية أبي زرعة : مالك بن أنس إذا روى عن رجل لا يعرف.
فهو حجة.
في ز: وحكى.
انظر: المسودة ص ، مختصر الطوفي ص .
انظر: جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، .
انظر: نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص .
هو عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان النصري، أبو زرعة الدمشقي.
ذكره الخلال فقال: إمام في زمانه، رفيع القدر، حافظ، عالم بالحديث والرجال، وصنف من حديث الشام ما لم يصنفه أحد ... وجمع كتابا لنفسه في التاريخ وعلل الرجال، سمعناه، وسمعنا منه حديثا كثيرا، وكان عالما بأحمد ويحيى بن معين، وسمع منهما سماعا كثيرا ... وروى عن أحمد.
وكان محدث الشام في زمانه.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / .
كما روى عن الإمام أحمد أبو زرعة الرازي، وستأتي ترجمته فيما بعد ص .
وقال في رواية ابن هانئ : ما روى مالك عن أحد إلا وهو ثقة.
وذكر نصوصا أخر في ذلك عنه.
وعن ابن معين: إذا علم ذلك فيعرف كونه لا يروي إلا عن عدل، إما بتصريحه وهو الغاية، أو باعتبارنا لحاله، أو استقرائنا لمن يروي عنه وهو دون الأول.
قاله ابن دقيق العيد وغيره والرواية الثانية: أن رواية الثقة عن شخص لا تكون تعديلا له مطلقا .
قال ابن مفلح في أصوله : ورواية العدل ليست تعديلا عند أكثر هو إبراهيم بن هانئ، أبو إسحاق النيسابوري.
نقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة، وكان ورعا صالحا، صبورا على الفقر، كثير العبادة، ثقة.
اختفى عنده الإمام أحمد ثلاثة أيام من الواثق.
وقال الإمام أحمد: إن كان أحد من الأبدال فإبراهيم بن هانئ.
وثقه أحمد والدارقطني.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / .
وفي ب: ابن برهان.
وهو خطأ.
في ض: قال.
انظر: إرشاد الفحول ص .
في ش ب ز: يكون.
وهو قول أكثر الشافعية وابن حزم الظاهري والخطيب.
وقال ابن الصلاح: عند أكثر العلماء من أهل الحديث وغيرهم .
ثم قال: وهو الصحيح .
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، الرسالة للشافعي ص وما بعدها، الإحكام لابن حزم / ، المسودة ص ، ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ، نهاية السول / ، اللمع ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، العضد على ابن الحاجب / .
العلماء من الطوائف، وفاقا للمالكية والشافعية .اه.
وقيل: إنها تعديل له مطلقا.
اختاره القاضي وأبو الخطاب والحنفية وبعض الشافعية، عملا بظاهر الحال .
ولا يقبل تعديل مبهم كحدثني ثقة أو عدل أو من لا أتهمه عند بعض أصحابنا وأكثر الشافعية، لاحتمال كونه مجروحا عند غيره.
وذكره القاضي وأبو الخطاب وابن عقيل من صور المرسل على الخلاف فيه .
قال الروياني من الشافعية: هو كالمرسل، وصححه ابن الصباغ.
قال ابن مفلح: وكذا أبو المعالي، واختار قبوله ؛ وأن الشافعي أشار إليه .
وقبله المجد من أصحابنا، وإن لم يقبل المرسل والمجهول.
فقال: إذا قال العدل: حدثني الثقة، أو من لا أتهمه، أو رجل عدل، و نحو ذلك.
في ض: و.
انظر: تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / .
انظر هذا القول مع أدلته ومناقشتها في فواتح الرحموت / ، ، تيسير التحرير / ، ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، المسودة ص ، ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، تدريب الراوي / .
وهو قول أبي بكر القفال الشاشي والخطيب البغدادي والصيرفي والقاضي أبي الطيب الطبري وابن حزم والشيخ أبي إسحاق الشيرازي وابن الصباغ والماوردي والروياني.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، المسودة ص وما بعدها، جمع الجوامع / ، الإحكام لابن حزم / ، كشف الأسرار / ، إرشاد الفحول ص .
في ب ع ض: واختياره.
انظر: جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / ، المسودة ص .
في ش ز: أو.
وما أثبتناه في الأعلى من ب ع و المسودة .
فإنه يقبل، وإن رددنا المرسل والمجهول ؛ لأن ذلك تعديل صريح عندنا .
اه.
وكذا قال ابن قاضي الجبل .
ونقل ابن الصلاح عن أبي حنيفة: أنه يقبل .
وقيل: ونقله ابن الصلاح عن اختيار بعض المحققين ؛ إنه إن كان القائل لذلك من أئمة الشأن العارفين بما يشترطه هو وخصومه في العدل، وقد ذكره في مقام الاحتجاج فيقبل ؛ لأن مثل هؤلاء لا يطلق في مقام الاحتجاج إلا في موضع يأمن أن يخالف فيه من أطلق أنه ثقة .
وكان الشافعي رضي الله عنه إذا قال: حدثني الثقة، فتارة يريد به أحمد ، وتارة يريد به يحيى بن حسان ، وتارة يريد به ابن المسودة ص .
وهو قول الإمام أبي حنيفة وأكثر الحنفية.
انظر: كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / ، ، إرشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / .
فواتح الرحموت / .
ساقطة من ش.
وفي ب ز: بأنه.
ساقطة من ش.
في ب: بها.
في د ب ع ض: فيمن.
قال شيخ الإسلام زكريا الأنصاري: قبل في الأصح ، وهو قول للإمام أحمد.
انظر: غاية الوصول ص ، المسودة ص ، توضيح الأفكار / ، مقدمة ابن الصلاح ص .
انظر: مناقب الشافعي للبيهقي / ، طبقات الحنابلة / ، .
ساقطة من ب ع ض.
هو يحيى بن حسان بن حيان البكري التنيسي، أبو زكريا المصري.
أخذ عن.......= أبي فديك ، وتارة سعيد بن سالم القداح ، وتارة إسماعيل بن إبراهيم .
= الحمادين، وأخذ عنه الشافعي وأحمد بن صالح.
وثقه أحمد والعجلي والنسائي والشافعي وغيرهم.
وكان إماما حجة من جلة المصريين.
توفي سنة ه عن سنة.
انظر ترجمته في حسن المحاضرة / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / .
ونقل البيهقي عن الربيع بن سليمان أنه قال: إذا قال الشافعي: أخبرني الثقة، يريد به يحيى بن حسان .
ونقل أيضا: كان الشافعي إذا قال: أخبرني الثقة: فإنه يريد به يحيى بن حسان .
مناقب الشافعي / ، / ، .
هو محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك دينار الديلمي مولاهم، أبو إسماعيل المدني، الحافظ.
كان كثير الحديث.
قال في المغني: ثقة مشهور .
وقال ابن سعد: وحده ليس بحجة .
روى عنه الشافعي وأحمد وقتيبة وآدم بن أبي إياس وآخرون.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو سعيد بن سالم القداح، أبو عثمان الخراساني ثم المكي، يروي عن ابن جريج وابن عمر.
ويروي عنه الشافعي وعلي بن حرب.
قال ابن معين: ليس به بأس.
وأخرج له أبو داود والنسائي، وصار مفتي مكة.
قال الذهبي: مات بعد المائتين .
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، الخلاصة ص ، العقد الثمين / ، مناقب الشافعي / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، الإمام الحجة، أبو بشر الأسدي البصري، ابن علية، وهي أمه.
كان حافظا فقيها، كبير القدر، ولي المظالم ببغداد زمن الرشيد، وحدث بها إلى أن مات.
قال ابن معين: ثقة ورع تقي.
وقال شعبة: ابن علية سيد المحدثين، وعلية أمه.
قال ابن المديني: ما أحد أثبت بالحديث من إسماعيل.
وقال: الحفاظ أربعة: إسماعيل بن علية ... .
قال ابن قتيبة: وكان من خيار الناس، منسوب إلى أمه.
مات سنة ه، وكان على مظالم محمد الأمين.
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، المعارف ص ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، طبقات المفسرين / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، الفهرست ص ...........=

وأما ما رواه مسلم عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يطوفوا بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا طوافهم الأول فهو محمول على من ساق الهدي من الصحابة؛ لأنهم بقوا على إحرامهم مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى حلوا من الحج والعمرة جميعا والنبي صلى الله عليه وسلم قد أهل بالحج والعمرة وأمر من ساق الهدي أن يهل بالحج مع العمرة، وألا يحل حتى يحل منهما جميعا.
والقارن بين الحج والعمرة ليس عليه إلا سعي واحد، كما دل عليه حديث جابر المذكور وغيره من الأحاديث الصحيحة.
وهكذا من أفرد الحج وبقي على إحرامه إلى يوم النحر ليس عليه إلا سعي واحد، فإذا سعى القارن والمفرد بعد طواف القدوم كفاه ذلك عن السعي بعد طواف الإفاضة، وهذا هو الجمع بين حديثي عائشة وابن عباس وبين حديث جابر المذكور رضي الله عنهم ، وبذلك يزول التعارض ويحصل العمل بالأحاديث كلها.
ومما يؤيد هذا الجمع أن حديثي عائشة وابن عباس حديثان صحيحان، وقد أثبتا السعي الثاني في حق المتمتع، وظاهر حديث جابر ينفي ذلك، والمثبت مقدم على النافي، كما هو مقرر في علمي الأصول ومصطلح الحديث، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
في بيان أفضلية ما يفعله الحاج يوم النحر والأفضل للحاج أن يرتب هذه الأمور الأربعة يوم النحر كما ذكر : فيبدأ أولا برمي جمرة العقبة ، ثم النحر ، ثم الحلق أو التقصير ، ثم الطواف بالبيت والسعي بعده للمتمتع ، وكذلك للمفرد والقارن إذا لم يسعيا مع طواف القدوم ، فإن قدم بعض هذه الأمور على بعض أجزأه ذلك ؛ لثبوت الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ، ويدخل في ذلك تقديم السعي على الطواف ؛ لأنه من الأمور التي تفعل يوم النحر ، فدخل في قول الصحابي : فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال : افعل ولا حرج ولأن ذلك مما يقع فيه النسيان والجهل فوجب دخوله في هذا العموم ؛ لما في ذلك من التيسير والتسهيل ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عمن سعي قبل أن يطوف ، فقال : لا حرج أخرجه أبو داود ، من حديث أسامه بن شريك بإسناد صحيح ، فأتضح بذلك دخوله في العموم من غير شك ، والله الموفق .
والأمور التي يحصل للحاج بها التحلل التام ثلاثة وهي : رمي جمرة العقبة ، والحلق أو التقصير ، وطواف الإفاضة مع السعي بعده لمن ذكر آنفا ، فإذا فعل هذه الثلاثة حل له كل شيء حرم عليه بالإحرام من النساء والطيب وغير ذلك ، ومن فعل اثنين منها حل له كل شيء حرم عليه بالإحرام إلا النساء ويسمى هذا ب : التحلل الأول .
ويستحب للحاج الشرب من ماء زمزم والتضلع منه ، والدعاء بما تيسر من الدعاء النافع ، وماء زمزم لما شرب له ، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي صحيح مسلم عن أبي ذر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ماء زمزم: إنه طعام طعم زاد أبو داود : وشفاء سقم وبعد طواف الإفاضة والسعي ممن عليه سعي يرجع الحجاج إلى منى فيقيمون بها ثلاثة أيام بلياليها ، ويرمون الجمار الثلاث في كل يوم من الأيام الثلاثة بعد زوال الشمس ويجب الترتيب في رميها .
فيبدأ بالجمرة الأولى : وهي التي تلي مسجد الخيف فيرميها بسبع حصيات متعاقبات، يرفع يده عند كل حصاة ويسن أن يتقدم عنها ويجعلها عن يساره، ويستقبل القبلة، ويرفع يديه ويكثر من الدعاء والتضرع.
ثم يرمي الجمرة الثانية كالأولى ، ويسن أن يتقدم قليلا بعد رميها ويجعلها عن يمينه، ويستقبل القبلة، ويرفع يديه فيدعو كثيرا.
ثم يرمي الجمرة الثالثة ولا يقف عندها، ثم يرمي الجمرات في اليوم الثاني من أيام التشريق بعد الزوال، كما رماها في اليوم الأول، ويفعل عند الأولى والثانية كما فعل في اليوم الأول؛ اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
والرمي في اليومين الأولين من أيام التشريق واجب من واجبات الحج، وكذا المبيت بمنى في الليلة الأولى والثانية واجب إلا على السقاة والرعاة ونحوهم فلا يجب.
ثم بعد الرمي في اليومين المذكورين من أحب أن يتعجل من منى جاز له ذلك، ويخرج قبل غروب الشمس، ومن تأخر وبات الليلة الثالثة ورمى الجمرات في اليوم الثالث فهو أفضل وأعظم أجرا، كما قال الله تعالى : واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى ولأن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للناس في التعجل، ولم يتعجل هو، بل أقام بمنى حتى رمى الجمرات في اليوم الثالث عشر بعد الزوال، ثم ارتحل قبل أن يصلي الظهر.
ويجوز لولي الصبي العاجز عن مباشرة الرمي أن يرمي عنه جمرة العقبة وسائر الجمار بعد أن يرمي عن نفسه ، وهكذا البنت الصغيرة العاجزة عن الرمي يرمي عنها وليها؛ لحديث جابر رضي الله ، قال: حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان ، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم .
أخرجه ابن ماجه.
ويجوز للعاجز عن الرمي لمرض أو كبر سن أو حمل أن يوكل من يرمي عنه؛ لقول الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم ، وهؤلاء لا يستطيعون مزاحمة الناس عند الجمرات وزمن الرمي يفوت ولا يشرع قضاؤه فجاز لهم أن يوكلوا بخلاف غيره من المناسك فلا ينبغي للمحرم أن يستنيب من يؤديه عنه ولو كان حجه نافلة؛ لأن من أحرم بالحج أو العمرة ولو كانا نفلين لزمه إتمامهما؛ لقول الله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله ، وزمن الطواف والسعي لا يفوت بخلاف زمن الرمي .
وأما الوقوف بعرفة ، والمبيت بمزدلفة ومنى ، فلا شك أن زمنها يفوت ، ولكن حصول العاجز في هذه المواضع ممكن ولو مع المشقة ، بخلاف مباشرته للرمي ، ولأن الرمي قد وردت الاستنابة فيه عن السلف الصالح في حق المعذور بخلاف غيره .
والعبادات توقيفية ليس لأحد أن يشرع منها شيئا إلا بحجة، ويجوز للنائب أن يرمي عن نفسه ثم عن مستنيبه كل جمرة من الجمار الثلاث ، وهو في موقف واحد ، ولا يجب عليه أن يكمل رمي الجمار الثلاث عن نفسه ثم يرجع فيرمي عن مستنيبه في أصح قولي العلماء لعدم الدليل الموجب لذلك، ولما في ذلك من المشقة والحرج ، والله سبحانه وتعالى يقول : وما جعل عليكم في الدين من حرج ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : يسروا ولا تعسروا ولأن ذلك لم ينقل عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رموا عن صبيانهم والعاجز منهم ، ولو فعلوا ذلك لنقل ؛ لأنه مما تتوافر الهمم على نقله .
والله أعلم .
في وجوب الدم على المتمتع والقارن ويجب على الحاج إذا كان متمتعا أو قارنا ولم يكن من حاضري المسجد الحرام دم، وهو: شاة، أو سبع بدنة، أو سبع بقرة.
ويجب أن يكون ذلك من مال حلال وكسب طيب؛ لأن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا.
وينبغي للمسلم التعفف عن سؤال الناس هديا أو غيره سواء كانوا ملوكا أو غيرهم إذا يسر الله له من ماله ما يهديه عن نفسه ويغنيه عما في أيدي الناس؛ لما جاء في الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذم السؤال وعيبه، ومدح من تركه .
فإن عجز المتمتع والقارن عن الهدي وجب عليه أن يصوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله، وهو مخير في صيام الثلاثة، إن شاء صامها قبل يوم النحر، وإن شاء صامها في أيام التشريق الثلاثة ، قال تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ، الآية .
وفي صحيح البخاري، عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهم قالا: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي وهذا في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والأفضل أن يقدم صوم الأيام الثلاثة على يوم عرفة ، ليكون في يوم عرفة مفطرا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقف يوم عرفة مفطرا، ونهى عن صوم يوم عرفة بعرفة ولأن الفطر في هذا اليوم أنشط له على الذكر والدعاء ، ويجوز صوم الثلاثة الأيام المذكورة متتابعة ومتفرقة، وكذا صوم السبعة لا يجب عليه التتابع فيها، بل يجوز صومها مجتمعة ومتفرقة؛ لأن الله سبحانه وتعالى لم يشترط التتابع فيها، وكذا رسوله عليه الصلاة والسلام والأفضل تأخير صوم السبعة إلى أن يرجع إلى أهله؛ لقوله تعالى : وسبعة إذا رجعتم .
والصوم للعاجز عن الهدي أفضل من سؤال الملوك وغيرهم هديا يذبحه عن نفسه ومن أعطي هديا أو غيره من غير مسألة ولا إشراف نفس فلا بأس به، ولو كان حاجا عن غيره، أي: إذا لم يشترط عليه أهل النيابة شراء الهدي من المال المدفوع له، وأما ما يفعله بعض الناس من سؤال الحكومة أو غيرها شيئا من الهدي باسم أشخاص يذكرهم وهو كاذب، فهذا لا شك في تحريمه؛ لأنه من التأكل بالكذب، عافانا الله والمسلمين من ذلك.
أدعية الحج والعمرة دعاء الطواف يدعو المقيم والحاج في طوافه بما شاء من الأدعية المأثورة من الكتاب والسنة فيسأل ربه من خيري الدنيا والآخرة؛ لأنه لم يأت في السنة أدعية خاصة بالطواف سوى ما يقوله بين الركن اليماني والحجر الأسود، وهو أن يدعو بهذا الدعاء: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
الدعاء عند شرب ماء زمزم بعد أداء ركعتي الطواف يسن الذهاب إلى زمزم، والشرب منها، وصب شيء من مائها على الرأس.
ويسن الدعاء عند شرب ماء زمزم؛ لأن ماء زمزم لما شرب له .
الدعاء عند الصفا والمروة وعند وصوله إلى جبل الصفا يرقى حتى يرى البيت إن تيسر فيستقبله ثم يوحد الله ويكبره ويحمده ويقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ، ثم يرفع يديه على صفة الدعاء فيدعو بما تيسر من الدعاء.
ثم يكرر الذكر السابق والدعاء ثلاث مرات يعني يقول الذكر ثم يدعو بعده، ثم يقول الذكر ثم يدعو بعده، ثم يقول الذكر ثم يدعو بعده .
ثم يتوجه إلى المروة فيذكر الله ويدعوه بما ذكره ودعاه على الصفا، وفي أثناء سعيه بين الصفا والمروة يذكر الله ويدعوه بما شاء، ولم يرد دعاء أو ذكر مخصوص في ذلك، ولو دعا بما جاء عن ابن مسعود وابن عمر من قولهما فلا حرج، فقد جاء عنهما أنهما كانا يقولان: رب اغفر وارحم إنك أنت الأعز الأكرم .
دعاء الخروج من المسجد الحرام يسن أن يقدم رجله اليسرى ويقول: بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك .وهذا الدعاء ليس خاصا بالمسجد الحرام بل يقوله عند خروجه من أي مسجد دعاء الوقوف في عرفة يستحب للحاج في هذا الموقف أن يجتهد في ذكر الله ودعائه والتضرع إليه، لحديث خير الدعاء دعاء يوم عرفة ، ويوم عرفة من مواطن استجابة الدعاء.
مجموعة من الأدعية الجوامع رب أعوذ بك من همزات الشياطين، وأعوذ بك رب أن يحضرون المؤمنون: ، .
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
البقرة: ، .
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
البقرة: .
سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير.
البقرة: .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا، ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.
البقرة: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
آل عمران: .
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
الأعراف: .
اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، أن تغفر لي ذنوبي، إنك أنت الغفور الرحيم.
اللهم أنت ربي، لا إله إلا أنت، خلقتني، وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
اللهم رب السماوات السبع، ورب الأرض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء، فالق الحب والنوى، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان، أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء،وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
اللهم احفظني بالإسلام قائما، واحفظني بالإسلام قاعدا، واحفظني بالإسلام راقدا، ولا تشمت بي عدوا حاسدا، اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك.
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين آل عمران: .
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين.
آل عمران: .
ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين.
الأعراف: .
ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين الأعراف: .
أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة، إنا هدنا إليك.
الأعراف: ، .
ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار.
آل عمران: .
ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين.
يونس: ، .
رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب.
إبراهيم: ، .
رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.
الإسراء: .
رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
الإسراء: .
لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات والأرض، لا إله إلا الله رب العرش الكريم.
لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحكيم الكريم، لا إله إلا الله، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
لا إله إلا الله وحده، لا شريك له، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم، اللهم اغفر لي، وارحمني واهدني وارزقني، وعافني.
اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت فتنة قوم فتوفني غير مفتون، أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقرب إلى حبك.
اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم أعمل.
اللهم ألهمني رشدي، وأعذني من شر نفسي.
يا ولي الإسلام وأهله، مسكني الإسلام حتى ألقاك عليه.
اللهم أكثر مالي وولدي، وبارك لي فيما أعطيتني وأطل حياتي على طاعتك، وأحسن عملي، واغفر لي.
اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني.
ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار، ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار.
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد.
آل عمران: .
ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
الكهف: .
رب زدني علما.
طه: .
رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي.
طه: .
رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين.
هود: .
ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين.
المائدة: .
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، المنان، يا بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، إني أسألك الجنة، وأعوذ بك من النار.
اللهم جدد الإيمان في قلوبنا.
اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك، لا إله إلا أنت، أن تضلني، أنت الحي الذي لا يموت، والجن والإنس يموتون.
اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة من كل شر.
اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك.
اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء.
اللهم إني أسألك علما نافعا، وأعوذ بك من علم لا ينفع.
اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة.
اللهم إني أسألك الفردوس الأعلى من الجنة.
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: .
ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين.
المؤمنون: .
رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الآخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم.
الشعراء: .
ولا تخزني يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم.
الشعراء: .
اللهم إني أسألك الجنة ثلاثا .
اللهم إني أعوذ بك من النار ثلاثا .
اللهم إني أسألك المعافاة في الدنيا والآخرة.
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار.
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا، اللهم نقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد.

التجسس التجريد التجريد عقوبة أو إجراء قانوني، يطبق على شخص مذنب تصرف خطأ أو خرق قانونا أو أخل بشروط العقد.
وبموجب هذه العقوبة أو ذاك الإجراء القانوني يفقد الشخص بعض حقوقه المكتسبة أو بعض ممتلكاته الخاصة.
فعلى سبيل المثال، قد يتعرض الشخص الذي يقود سيارته بسرعة تفوق حدود السرعة القانونية، لسحب رخصة القيادة منه، وهكذا يفقد حقه في القيادة.
وقد تفقد شركة رخصتها، إذا أساءت استعمال امتيازات هذه الرخصة.
ولا يتم هذا التجريد عادة، إلا بإجراء قانوني، أو إجراء إداري، على أن تنظر المحكمة في الإجراء الإداري فيما بعد.
يجري التجريد عندما يخفق شخص، في إيفائه بالتزامات معينة كانت ضمن شروط عقد ما، فإن عجز شخص ما عن تسديد ثمن سيارة مشتراة بطريق التقسيط، فلربما تطبق عليه عقوبة التجريد، فيفقد أحقيته في ملكيتها.
التجريد التجسس الصناعي التجسس التجسس المضاد التجسس مراقبة بلد أو منظمة أو حركة أو شخص.
يعتمد التجسس على شبكة من الجواسيس ترسلها الحكومات والمجموعات الأخرى إلى أراضي العدو لجمع المعلومات.
ويسعى الجواسيس للحصول على المعلومات العسكرية والسياسية والعلمية والإنتاجية ذات الطابع السري المهم.
يتجسس الناس من أجل بلدهم أو لمناصرة قضية ما، وقد يجبر البعض على التجسس دون رغبتهم.
ويعمل الجواسيس عادة ضمن منظمات يتلقون من خلالها أوامر بإرسال معلومات معينة.
ويعتبر التجسس أحد أساليب جمع المعلومات الاستخبارية وتقوم وكالات الاستخبارات بتقييم وتفسير المعلومات الواردة من عملائها وباحثيها.
أو من بعض الأجهزة الآلية مثل أجهزة التنصت الإلكترونية .
وتستخدم بعض الحكومات طائرات تجسس وأقمارا صناعية، وينتج عن هذه العملية معرفة تفيد القادة السياسيين والعسكريين في السياسات الخارجية والدفاعية.
ومع أن التجسس بوساطة الأقمار الصناعية، والرقابة اللاسلكية هو أكثر الأساليب انتشارا ونجاحا، إلا أن صورة العميل السري المغامر التي روج لها الأدب الشعبي، مازالت محط اهتمام الناس.
وتتم مثل أعمال التجسس هذه خارج القانون وبدون أي اعتبار للمبادئ الأخلاقية.
وقد عرف عن بعض العملاء أنهم يلجأون لأي أسلوب لتحقيق غاياتهم؛ بما في ذلك الابتزاز والرشوة والسرقة والتهديد، وحتى استخدام العنف معتبرين هذا جزءا من أدواتهم كآلة التصوير وأجهزة المراقبة.
وقد يعمل العملاء فرادى أو في مجموعات صغيرة.
ويستخدم بعضهم هوية مزيفة، أما البعض الآخر فقد يعيش ويعمل بشكل عادي كدبلوماسي أو صحفي لإخفاء عملية التجسس.
وقد يكون العملاء أناسا تابعين لمنظمة ما، وأقنعوا بخيانتها، أو قد ينضمون للمنظمة بغرض التجسس عليها.
التجسس المضاد.
الهدف منه حماية الدولة وأجهزتها الاستخبارية من تجسس القوى المعادية.
وتسعى وكالة التجسس المضاد لمنع سرقة المعلومات السرية، ولاكتشاف وجود الجواسيس داخل المنظمات.
وتعمل مثل هذه الوكالة على كشف واعتقال الجواسيس المعادين.
وعلى الرغم من أن للتجسس والتجسس المضاد تاريخا طويلا، إلا أنهما أصبحا موضع الاهتمام في الحرب العالمية الثانية م م.
وخلال فترة الحرب الباردة.
وخلال هذه الفترة برزت روايات الجاسوسية التي ألفها كتاب مثل جراهام جرين، وإيان فليمنج وجون لاكاري، وأصبحت أدبا ناجحا.
وبسبب هذه الأعمال الأدبية ازداد الاهتمام بالممارسة الفعلية لنشاط التجسس.
انظر أيضا: وكالة المخابرات المركزية؛ المخابرات؛ الجاسوس؛ الخيانة العظمى.
التجسس التجسس المضاد التجسس الصناعي أساليب التجسس الإجراءات المضادة للتجسس الصناعي التجسس الصناعي سرقة معلومات تجارية سرية خاصة وحساسة تمتلكها شركة ما، حتى يستطيع منافسوها الاستفادة منها.
وقد يتخذ التجسس الصناعي عدة أشكال، بما في ذلك السرقة المباشرة للصيغ والمواصفات الفنية، والعمليات والتصميمات ومعدات المراقبة الإلكترونية المتطورة، أو رشوة أو ابتزاز الموظفين.
وربما يعود تاريخ ممارسة سرقة أسرار المنافس في مجال العمل التجاري، أو التجسس على نشاطاته إلى أوائل الفترة التي عرف البشر فيها عمليات التبادل والتجارة.
ولكن التطور السريع في التقنية خلال القرن العشرين والتوسع المفاجئ والكبير في تقنية الحواسيب والإلكترونيات منذ الحرب العالمية الثانية م جعل من التجسس الصناعي مشكلة أساسية في عالم التجارة الحديثة.
أساليب التجسس.
تشمل أساليب رشوة أو ابتزاز الموظفين الذين يشغلون مناصب مهمة، وتسجيل المحادثات الهاتفية، ووضع أجهزة التنصت السرية في مكاتب الموظفين التنفيذيين.
والتسلل أو النيل غير المسموح به لملفات في أنظمة الحاسوب المختلفة الخاصة بشركة معينة والسرقة المباشرة، ومقاطعة الإشارات الإلكترونية الصادرة عن الحواسيب؛ كل هذه تعد أساليب للتجسس.
وفي اللحظة التي تفقد فيها المعلومات يقع الضرر.
وبسبب تعقيدات القانون والضرر المتزايد الذي قد يلحق بسمعة الشركة من جراء ذلك، فإنه من النادر محاكمة الجاسوس الصناعي.
وحتى إذا أجريت محاكمة ناجحة أو اتخذ عمل مدني، فليس من المحتمل أن يكون التعويض، الذي قد تحصل عليه الشركة مناسبا مع الضرر العام، الذي قد يلحق بها على المدى البعيد.
وتقوم بعض الشركات بالتأمين ضد تهديد التجسس الصناعي.
ومعظم الجواسيس الصناعيين اختصاصيون مدربون على كثير من تقنيات التنصت بوساطة الأجهزة الإلكترونية.
ويقدم بعض الخبراء خدماتهم إلى من يدفع أكثر.
وقد تشترك جماعات الجريمة المنظمة أيضا في عمليات التجسس الصناعي.
وعلى الرغم من ذلك، فإن أعظم قدر من الأضرار يلحق بالشركات ليس بسبب الجواسيس المدربين، وإنما بسبب الموظفين المهملين أو الجشعين أو المتذمرين الذين يتحدثون دون حذر، ويبيعون الأسرار للحصول على أرباح سريعة، أو الذين يبحثون عن وظيفة أفضل بعرض المعلومات للبيع.
وفي الغالب تدفع مبالغ لوكالات تجنيد العملاء للبحث عن الأشخاص الذين يسعون لتغيير وظائفهم ولديهم معلومات يمكن أن تكون مهمة.
وعدم رضا الموظف يشكل أكثر المشكلات التي لا يمكن تفاديها.
وفي بعض المجالات، يقوم الجواسيس بمهامهم لصالح حكومات أجنبية.
فإذا كان هناك قطر يبحث عن وسيلة لتحديث صناعته ليصبح أكثر قدرة على المنافسة، فقد يسرق أجهزة الحاسوب أو برمجيات الحاسوب عندما لا يكون من السهل شراؤها بالطرق العادية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن قدرا كبيرا من التقنيات اليابانية والغربية المتقدمة في مجال الإلكترونيات تطورها شركات مدنية، وإذا كان هنالك تطبيق عسكري لهذه التقنيات، فإن الحكومات قد تستخدمها.
ويمكن للتجسس الصناعي الناجح أن يوفر للدولة الأجنبية، أحدث ما تم التوصل إليه في مجال التقنية المدنية، ويتيح لها الفرصة لإلقاء نظرة على تقنية قد تطبق في المستقبل في المجالات العسكرية.
ويؤثر التجسس الصناعي في كل العالم، ولكن يكون تأثيره حادا بصورة خاصة في الدول الصناعية مثل أمريكا الشمالية، وأوروبا، والشرق الأقصى.
والتنافس بين هذه الأقطار في مجال التقنية المتقدمة كبير جدا ومكثف.
ونتيجة لذلك زاد عدد شركات الأمن الصناعي فيها بسرعة وازدادت أهميتها.
الإجراءات المضادة للتجسس الصناعي.
هناك إجراءات كثيرة ومتنوعة وهي تشمل: المسح الإلكتروني المنتظم لمكاتب اجتماعات مجالس الإدارة لاكتشاف أجهزة التنصت ووسائل اعتراض المحادثات الهاتفية.
ويعد استخدام أجهزة التنصت ومقاطعة المحادثات الهاتفية أمرا غير قانوني في كثير من الأقطار.
وتجرى مراقبة الحواسيب وأجهزة الاتصال بصورة مستمرة لمنع النيل منها بصورة غير معروفة.
ويمكن وقاية الحواسيب وحمايتها ضد مقاطعة بثها الإلكتروني.
والبث عن طريق الحواسيب وغيرها من وسائل الاتصال عن بعد يمر عادة عبر عملية تحويل المعطيات إلى رموز الترميز قبل إرسالها إلى شبكات خطوط اتصال عامة مفتوحة وغير مأمونة.
وتحويل المعلومات المبثوثة إلى رموز، هي عملية تحول بها إشارات الهاتف أو الحاسوب إلى شكل لا يمكن فكها قراءتها إلا بوساطة شخص مزود بالأجهزة الصحيحة أو مفتاح لفك هذه الرموز المستخدمة.
وتتحكم الشركات في الحصول على المعلومات من المجالات السرية باستخدام أجهزة ترخيص خاصة مثل البطاقات الذكية أو الأبواب التي لا تفتح إلا بالرموز.
ولكي يستطيع الموظف الدخول، بجب أن تكون لديه بطاقة يدخلها في شق صغير ضيق ليقوم الحاسوب بقراءتها والتأكد من أنها تحمل الرمز الصحيح.
وهناك شكل آخر من أشكال الحماية بالرموز يضغط فيه الموظف على تركيبة من الأزرار المرقمة لفتح الباب.
ولا يعرف تركيبة الأرقام إلا الموظفون المخول لهم الدخول.
وبدأت الشركات تختار موظفيها على أساس سيرهم الذاتية واختبارات نفسية، وضعت للكشف عن نواحي الضعف التي تجعل الموظف عرضة لقبول الرشوة، أو الابتزاز أو أن يكون عديم الإخلاص.
وتستخدم عمليات مراقبة الموظفين في كثير من الشركات، على الرغم من أن ذلك يثير المخاوف من انتهاك حق السرية الشخصية.
التجسس الصناعي التجفيف بالتجميد التجسس المضاد انظر: التجسس التجسس المضاد ؛ المخابرات.
التجسس المضاد التجلد التجفيف بالتجميد التجفيف بالتجميد عملية إزالة الماء من المادة لحفظها، للاستخدام في المستقبل.
تستعمل شركات العقاقير عملية التجفيف بالتجميد في كثير من الأدوية.
كما يستخدمها علماء الأحياء لإعداد عينات الحيوان للعرض، أو إعداد أجزاء الأعضاء للدراسة بالمجهر.
وتستخدم هذه الطريقة لحفظ بعض أنواع الطعام، والشراب، ولحفظ الأوراق القيمة التي يفسدها الماء.
ويختلف التجفيف بالتجميد عن أي طريقة أخرى للتجفيف، لأن المادة تجمد قبل أن تجفف.
ويوضع الشيء المراد تجفيفه بعد ذلك في غرفة مثلجة، حيث يتحول أي ماء في هذا الشيء من ثلج إلى بخار ماء.
وعلى عكس الطرق الأخرى للتجفيف لا يسبب التجفيف بالتجميد تقلصا في الشيء المجفف، ولا يخفض من قدرته على الذوبان في السائل.
ولهذا السبب يعد التجفيف بالتجميد مفيدا لحفظ عقاقير معينة، ولحفظ القهوة، والشاي، وكل الأشياء التي يراد ذوبانها بسرعة.
وتؤدي درجة الحرارة المنخفضة التي تتم فيها العملية إلى أن تحتفظ الأمصال ومحاليل العقاقير الأخرى بخصائصها الأصلية.
وعادة ما يحمل الجوالة، والمجندون طعاما مجففا بهذه الطريقة، لأن هذه المنتجات تكون خفيفة وصغيرة الحجم.
ولكن طريقة التجفيف بالتجميد لا تستخدم على نحو واسع لحفظ الطعام، لأن مصاعب تجفيف خلايا الحيوان والنبات بالتجميد تجعلها غير اقتصادية.
انظر أيضا: البن؛ الأطعمة المجففة.
التجفيف بالتجميد التجلي التجلد انظر: الأرض التعرية ؛ العصر الجليدي تطور العصر الجليدي البليستوسيني .
التجلد تجليد الكتب التجلي التجلي لدى النصارى هو التحول في المظهر الجسمي الذي حل بعيسى عليه السلام في إحدى المناسبات خلال حياته.
وكما تقول الأناجيل الموضوعة اصطحب عيسى عليه السلام معه بطرس ويعقوب ويوحنا إلى الجبل ومكنهم من أن يروه وكان وجهه يشرق كالشمس، وثيابه تلمع كالنور.
وقد ترك رفائيل الرسام الإيطالي لوحة كنسية بهذا الخصوص عنوانها التجلي يرى بعض الغربيين أنها من أشهر اللوحات في العالم.
وهي معلقة على جدران الفاتيكان.
انظر أيضا: رفائيل.
تجليد الكتب التجميد السريع التجمعات الإلهية، كنيسة التجمعات الإلهية، كنيسة.
كنيسة التجمعات الإلهية إحدى الطوائف النصرانية التي تطورت بعد حركة إحياء جرت خلال بدايات القرن العشرين الميلادي، وكانت قد نظمت في ولاية أركنساس بالولايات المتحدة عام م.
وتعتقد الطائفة أن الإنجيل لا يمكن أن يكون فيه خطأ، كما تدعو إلى تواضع النصارى وتحريرهم من ذنوبهم وإلى حياة معزولة عن هذه الدنيا، وإلى العلاج المقدس بوساطة الصلاة، وتعتقد بعودة عيسى عليه السلام وعهده، والعقوبة الخالدة لمن لم يجد النجاة.
وتسعى الكنيسة لتزويد النصارى بالروح القدس.
ويأتي الدليل المادي المبدئي لحدوث هذه الحالة عندما يتكلم الشخص بلغة لم يدرسها قط.
ويتم تعميد الذين يرتبطون بهذه الجمعيات بتغطيسهم في الماء.
وتشرف الكنيسة على أداء طقس العشاء الرباني.
تدير كنائس التجمعات الإلهية شؤونها المحلية بنفسها.
ويجتمع المجلس العام كل سنتين، ويشرف على أنشطة البعثات، والمنشورات والتربية في كل أرجاء العالم.
ويتكون المجلس العام من كل القساوسة المعنيين ووفد من كل كنيسة تابعة لهذه التجمعات.
التجمعات الإلهية، كنيسة التجميع الضوئي التجميد السريع انظر: الغذاء المجمد وسائل التجميد التجاري السريع .
التجميد السريع تجميع الماشية التجميع الضوئي انظر: الاتصالات ؛ التصفيف الضوئي ؛ الطباعة تحضير المادة الطباعية .
تجميع الماشية التجنيس التجنيد الإجباري التجنيد الإجباري طريقة اختيار الرجال وفي بعض الأحيان النساء للخدمة العسكرية الإلزامية.
ويسمى أيضا التجنيد الإلزامي أو الخدمة الوطنية، وعادة، يتم التجنيد الإجباري بمجرد انتهاء الدراسة، فيخدم المجندون لمدة تتراوح بين عام واحد وثلاثة أعوام.
استخدمت كثير من الدول التجنيد الإجباري في وقت الحرب، ولكن عددا قليلا من الدول استخدمته أثناء فترات السلم.
وقد استغنت عنه دول مثل، الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وأستراليا ونيوزيلندا والهند وباكستان.
كما أن دولا أخرى كثيرة، وخصوصا في أوروبا، قد خفضت مدد الخدمة.
وقد أدخلت بعض البلدان العربية نظام التجنيد الإجباري في أواخر القرن العشرين عرف التجنيد الإجباري في أوروبا لأكثر من عام.
فقد دعمت اليونان القديمة وروما الجيوش العاملة بالمجندين من الرجال في زمن الحرب.
وفي العصور الوسطى، وضعت كثير من المدن في إنجلترا وفرنسا فرقا مدربة من أجل حماية هذه المدن.
وقد بدأ أول تدريب عسكري إلزامي على نطاق واسع في سويسرا في القرن السادس عشر الميلادي.
وجند ملك السويد جوستافوس أدولفوس الرجال في القرن السابع عشر الميلادي، كما بدأت فرنسا نظام التجنيد في القرن الثامن عشر الميلادي.
تم تجنيد جيوش ضخمة في أثناء الثورة الفرنسية والحروب النابليونية م، ولكنها سرحت مع عودة السلام.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي، أدخلت بروسيا مشروع التجنيد المحدود.
وبمقتضاه يتم اختيار نخبة قليلة من المجندين لتتعلم مبادئ الإجراءات العسكرية لمدة عام، وبعد ذلك تنقل إلى قوات الاحتياط.
وقد أعيد إدخال هذا النظام بوساطة هتلر في أثناء المراحل الأولى لإعادة التسليح الألمانية في منتصف ثلاثينيات القرن العشرين.

أقتلهم ولا أرى عليا ولو بدا أوجرته الخطيا و والعامة تقول: هذه النعمة الأولة.
والصواب الأولى.
ز ويقولون: ما رأيته مذ أول أمس، يعنون اليوم الذي قبل أمس.
والصواب: ما رأيته مذ أول من أمس، قال ابن السكيت: تقول ما رأيته مذ أمس، فإن لم تره يوما قلت: ما رأيته من أول من أول من أمس.
قال أحمد بن يحيى: فإن لم تره يومين قلت: ما رأيته مذ أول من أول من أمس، قال: والعرب لا تزيد على هذا.
قال الزبيدي: فأما قول العامة: مذ أول أمس فهو بمنزلة مذ أمس؛ لأن أول أمس: صدر النهار، فكأنه قال: من صدر نهاره، فإذا قلت: أول من أمس كان معناه النهار الذي فيه قبل أمس.
ص ويقولون: أوهبتك كذا، وأحرمتك كذا، والصواب: وهبت وحرمت.
ص ومن ذلك: الأوباش عندهم أنهم السفلة، وليس كذلك.
إنما الأوباش والأوشاب: الأخلاط من الناس من قبائل شتى، وإن كانوا رءوسا وأفاضل، وفي الحديث: وقد وبشت قريش أوباشا، أي جمعت جموعا.
ص ويقولون: هذا أوان قطعت أبهري.
بضم النون، والصواب فتحها.
و العامة تقول: أوقفت دابتي، والصواب: وقفت.
وحكى الكسائي ما أوقفك ها هنا، أي: أي شيء صيرك الى الوقوف.
الهمزة والياء آخر الحروف ح ويقولون: أشرف فلان على الإياس من طلبه، فيوهمون فيه كما وهم أبو سعيد السكري، وكان من جلة النحاة وأعلام العلماء، فقال: إن إياسا سمي بالمصدر، من أيس، وليس كذلك.
والصواب: أشرف على اليأس، لأن أصل الفعل يئس.
ق ويقولون: أيش فعلت.
والصواب: أي شيء فعلت.
ز ويقولون: الأيل، بفتح أوله.
والصواب: إيل، وفيه لغة أخرى يقال: هو الأيل، قال يعقوب: بعض العرب يقول: هو الإجل، يبدل الياء جيما وجمعه أيائل مهموز.
ز وربما قالوا عند الاستعجال هيا، وربما قالوا: أيا.
والصواب: هيا بالكسر، قال الراجز: فقد دنا الليل فهيا هيا وأكثر ما تستعمله العرب في استحثاث الإبل.
ز ويقولون: آي التي بمعنى التفسير والعبارة، فيمدون: آي.
والصواب قصرها.
وحكى بعض أصحابنا عن أبي علي أنه أجاز المد، وحدثنا أبو علي عن ابن الأنباري عن أحمد بن يحيى قال: إذا فسرت فعلك بأي رددته على نفسك، وإذا فسرته بإذا رددته على المخاطب، تقول: لبثت بالمكان، أي أقمت به، فإذا قلت: إذا قلت: أقمت به.
زص ويقولون: آي زيد أقبل.
والصواب التخفيف والقصر، على وزن كي، وقد جاء في التي للنداء خاصة المد، إلا أن القصر أشهر وأفصح.
ح ويقولون في التحذير: إياك الأسد، إياك الحسد، ووجه الكلام إدخال الواو على الأسد والحسد، كما قال عليه الصلاة والسلام إياك ومصاحبة الكذاب، فإنه يقرب عليك البعيد ويبعد عليك القريب .
والعلة في إدخال الواو أن إياك منصوبة بإضمار فعل تقديره اتق أو باعد، واستغني عن إظهار هذا الفعل لما تضمن هذا الكلام من معنى التحذير، وهذا الفعل إنما يتعدى الى مفعول واحد، فإذا تسوفى عمله ونطق بعده باسم آخر لزم إدخال حرف العطف عليه.
ص يقولون: ايقن واعلم.
والصواب: اعلم وأيقن، على وزن أكرم.
ص ويقولون: الأيم، لم يريدوا إلا التي مات عنها زوجها أو طلقها.
وليس كذلك، إنما الأيم التي لا زوج لها سواء أكانت بكرا أم ثيبا، قال الله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم... ، لم يرد بذلك الثيبات دون الأبكار.
و العامة تقول: فلان أعسر أيسر.
والصواب: أعسر يسر.
و تقول: إيه حديثا، إذا استزدته.
وإيها كف عنا، وويها إذا زجرته عن شيء، وواها إذا تعجبت منه.
والعامة تخلط في هذا كله.
حرف الباء الموحدة ك حدثنا عون بن محمد الكندي قال: ثنا محمد بن عمر الجرجاني قال: صحف ابن الأعرابي في شعر الكميت وأنا حاضر فأنشد: فبانوا من بني أسد عليهم ... نجار من خزيمة ذي القبول فقلت له: إنما هم فباتوا، فلوى شدقه، فقلت: إن بعد هذا البيت ذكر المبيت: وقالوا والأيامن منتماهم ... فيا بعد المبيت من المقيل فقال: لا يلتفت الى هذا.
ثم بلغني أنه كان ينشده كما قلته له.
ز يقولون: باع لأوسع الخطا.
والباع ما بين طرفي يدي الإنسان إذا مدهما يمينا وشمالا، ويقال له بوع، وقد بعت الحبل إذا قسته بباعك.
قلت: وقد ضبطوا طوله، إذا أطلق، كم مقداره؟ فقالوا: هو أربع أذرع.
ص ز ويقولون: باعوض، فيلحقون الألف.
والصواب: بعوض.
قلت: شاهده قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .
ق ص ح يقولون إذا أصبحوا: سهرنا البارحة، وسرينا البارحة، والاختيار، على ما حكاه ثعلب، أن يقال: مذ لدن الصبح الى أن تزول الشمس: سرينا الليلة، وفيما بعد الزوال الى آخر النهار: سهرنا البارحة.
ويتفرع على هذا أنهم يقولون مذ انتصاف الليل الى وقت الزوال: صبحت بخير، وكيف أصبحت، ويقولون إذا زالت الشمس الى أن ينتصف الليل: مسيت بخير، وكيف أمسيت، وجاء في الأخبار المأثورة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انفتل من صلاة الصبح قال لأصحابه: هل فيكم من رأى رؤيا في ليلته؟ .
س أنا محمد، أنا أبو ذكوان: حدثني أبو دفاقة بن سعيد الباهلي قال: قرأنا على الأصمعي شعر الراعي فبلغت قوله: وكأن ريضها إذا باشرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا فقلت له: ما معنى: باشرتها؟ قال: ركبتها، من المباشرة.
فسألنا أبا عبيدة عن ذلك فقال: صحف والله، إنما هو: ياسرتها، إذا لم تعارها وتعتسرها، قال: ومنه قول عنترة: إذا يوسرت كانت وقورا أديبة ... وتحسبها إن عوسرت لم تأدب قلت: الصواب: ياسرتها بالياء آخر الحروف والسين المهملة.
ح ويقولون: باقلاني.
والعرب لم تلحق الألف والنون في النسب إلا في أسماء محصورة، كقولهم للعظيم الرقبة رقباني، وللكثيف اللحية لحياني، وللوافر الجمة جماني، وللمنسوب الى الروح روحاني، والى من يرب العلم رباني، والى من يبيع الصيدل والصيدن صيدلاني وصيدناني.
والصواب أن يقال: باقلي فيمن قصر، لأن المقصور إذا تجاوز الرباعي حذفت ألفه كقولهم في حبارى حباري وفي قبعثرى قبعثري، ومن مد الباقلاء قال باقلائي، كما ينسب الى حرباء حرباوي وحربائي.
فأما النسب الى بهراء بهراني والى صنعاء صنعاني فهو من شواذ النسب.
ح ويقولون بات فلن، أي نام.
وليس كذلك، بل معنى بات: أظله المبيت وأجنه الليل، وذلك سواء أنام أم لم ينم، ويؤيده قوله تعالى: والذين يبيتون لبهم سجدا وقياما ، وقول الشاعر: باتوا نياما وابن هند لم ينم بات يقاسيها غلام كالزلم و والعامة تقول: البارية.
وهو البوري والباري.
و وهو الباءة، اسم للنكاح، والعامة تقصره.
ص ويقولون في قول الشاعر: أوميض برق أم تألق بارق ... أم ريع قلبك للخيال الطارق يقولون بارق بالباء الموحدة، وهو يارق، بالياء باثنتين من تحت، واليارق الحلي، يقال فيه: يارق ويارق، بفتح الراء وكسرها.
و العامة تقول: ما رأيته بتة.
والصواب: ما رأيته البتة.
ص ويقولون للذي يخرج في الأجسام: بثر.
والصواب: بثر، بالسكون، الواحدة بثرة، كتمرة وتمر.
و العامة تقول: بثق السيل، بكسر الباء، والصواب فتحها.
ص ويضمون الباء من بثنة حيثما وقعت من شعر جميل كقوله: يا بثن إنك قد ملكت فأسجحي ... وخذي بحظك من كريم واصل والصواب فتحها، وإنما تضم إذا جاءت مصغرة، تقول بثينة فإن كبرتها رددتها، كما تقول: عمرة وعميرة.
س ث قال أبو عثمان: أنشد الأصمعي يوما قول عنترة: وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع فقال له كيسان: ثبت روايتك يا أبا سعيد فقال: كيف هو عندك يا أبا سليمان؟ فقال: وفي البجلي بإسكان الجيم، فقال الأصمعي: النسبة الى بجيلة بجلي.
فقال: من ها هنا جاء الغلط لأن هذا منسوب الى بطن من سليم يقال لهم بنو بجلة.
فقبله منه.
س ويقولون: البحتري لهذا الشاعر.
والصواب البحتري بضم التاء.
فأما أبو البختري من رواة الأحاديث فبالخاء معجمة وفتح الباء والتاء.
ح ويقولون لما ينبت من الزرع بالمطر بخس فيخطئون بما تلفظ به العجم ولا تعرفه العرب، ووجه الكلام أن يقال: عذي كما تقول: أرض عذاة وعذية، إذا كانت لين تكتفي بماء المطر.
ص ز ويقولون: بحر لما كان ملحا خاصة، والبحر يكون للعذب والملح، قال الله تعالى: وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات ، فسمى العذب بحرا، وإنما يسمى البحر لاتساعه ومنه اشتقاق البحيرة وهي المشقوقة الأذن، وفرس بحر، إذا كان واسع الخطو.
ح ويقولون: اعمل بحسب ذلك، بإسكان السين.
والصواب فتحها، لتطابق معنى الكلام، لأن الحسب هو الشيء المحسوب المماثل والمقدر، وأما الحسب بالسكون فهو الكفاية، ومنه قوله تعالى: عطاء حسابا ، والمعنى في الأول: اعمل على قدر ذلك.
و العامة تقول البخور.
بضم الباء.
والصواب: بخور، بفتح الباء.
ص ويقولون: بختيار بكسر الباء.
والصواب فتحها.
و والعامة تقول: بخست مقلته.
بالسين والصواب: بخصت، بالصاد.
ص ويقولون: ابن بختيشوع.
والصواب: يختيشوع، بفتح التاء.
ق ويقولون: فلان بدن من الأبدان.
وليس للبدن ها هنا موضع، وإنما هو: بدل من الأبدال، وهم المبرزون في الصلاح، وسموا أبدالا لأنهم إذا مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر، والواحد بدل وبدل وبديل.
قلت: الأول بكسر الباء وسكون الدال، والثاني بفتح الباء والدال والثالث بزيادة ياء آخر الحروف بعد الدال.
ز ويقولون: لبست بدلة من ثيابي.
والصواب: بذلة بالذال المعجمة وكسر الباء.
ص ويقولون: يوم بدري وليلة بدرية، بفتح الدال.
والصواب: بدري بإسكان الدال، لأنه منسوب الى البدر.
س قال أبو عمر الجرمي في مجلس الأصمعي: ما بقي شيء من العربية والغريب إلا أحكمته، فقال له الأصمعي: كيف تنشد هذا البيت: قد كن يخبأن الوجوه تسترا ... فالآن حين بدأن للنظار أو حين بدين؟ فقال: حين بدين، فقال: أخطأت فقال: حين بدأن، فقال: أخطأت، إنما هو حين بدون، من بدا يبدو إذا ظهر.
س في كتاب العين: البرد: هو الماء البارد، حيث يقول: يسقون من ورد البريص عليهم ... بردا يصفق بالرحيق السلسل ثم فسره فقال: يريد به الماء البارد.
إنما هو بردى، ممال، اسم نهر بدمشق معروف.
ص ز ويقولون لنبت ينبت قبل الصيف: برواق.
والصواب: بروق، على مثال فعول، واحدته بروقة، عن الأصمعي، قال الشاعر: تطيح أكف القوم فيها كأنها ... يطيح بها في الروع عيدان بروق ز ويقولون: لحم بريق، فيشددون.
والصواب: بريق تصغير برق، والبرق: الخروف إذا أكل واجتر، وجمعه برقان، فارسي معرب، وكان أصله بره، فقيل: برق، والقاف تخلف الهاء في الأسماء الفارسية إذا عربت.
م ز ويقولون: جئت من برا.
والصواب: جئت من بر، وذهبت برا، والبر خلاف الكن، هو أيضا ضد البحر، والبرية منسوبة الى البر.
ص ويقولون: قائم على براثمه.
والصواب: على براثنه، بالنون، والبراثن من السباع بمنزلة الأصابع من الإنسان.
ص ويقولون: برغواطة.
والصواب: بلغواطة بلام مفتوحة وسكون الغين، والنسب إليها: بلغواطي.
أخبرني بذلك الشيخ أبو بكر عن أبي عبد الله القزاز.
ص ويقولون لقبيلة من الروم البرغل.
والصواب: البلغر.
قلت: يريد بباء مضمومة ولام ساكنة بعدها غين معجمة مفتوحة.
ص ويقولون: بربري.
والصواب: بربري، وهو يتكلم بالبربرية، بفتح الباءين.
ح ويقولون للمأمور ببر والديه: بر والدك، بكسر الباء.
والصواب فتحها، لأنها تفتح في قولك يبر، وعقد هذا الباب: أن حركة أول فعل الأمر من جنس حركة ثاني المضارع، فتقول بر أباك، لانفتاحها في قولك يبر، وتضم الميم في قولك مد لانضمامها في قولك يمد، وتكسر الخاء في خف في العمل، لانكسارها في قولك يخف.

 الزرقاء مدينة أردنية، ومركز محافظة الزرقاء.
تقع شمال شرق العاصمة عمان بحوالي كم، حيث تتداخل مدن الزرقاء والرصيفة وعمان لتشكل المدن الثلاث تجمعا سكانيا ضخما.
تعتبر الزرقاء ثالث أكبر مدينة أردنية من حيث عدد السكان، حيث بلغ عدد سكانها في عام قرابة نسمة.
وتعتبر عاصمة الأردن الصناعية.
وتبلغ مساحتها حوالي كم، وترتفع عن سطح البحر حوالي مترا.
يعود أول استيطان بشري في المدينة إلى الألف الرابع قبل الميلاد.
إلا أن المدينة قد فقدت أهميتها حتى إعادة استيطانها في بداية القرن العشرين من قبل المهاجرين الشيشان الآتين من القوقاز، وتحديدا عام ، حيث نزحوا من الحروب بين الإمبراطوريات العثمانية والروسية، واستقروا على طول نهر الزرقاء.
تم بعد ذلك بناء محطة على الخط الحديدي الحجازي في المستوطنة الجديدة، وتحولت هذه المحطة إلى مركز مهم.
في أصدرت الحكومة الأردنية الجديدة مرسوما لتأسيس أول مجلس بلدي لمدينة الزرقاء.
بعد تشكيل قوة حدود شرق الأردن في عام ، تم بناء قواعد عسكرية في المدينة من قبل الجيش البريطاني.
أصبحت المدينة في وقت لاحق تعرف باسم المدينة العسكرية ، وكانت مقر الجيش العربي سابقا.
تتميز الزرقاء بموقعها الجغرافي المتوسط بين مدن المملكة وعلى شبكة مواصلات دولية تربط الأردن بالدول المجاورة، وتمر من خلالها سكة حديد الحجاز التي تأسست عام .
سميت الزرقاء بهذا الاسم نسبة إلى نهر الزرقاء الذي هو ثالث أكبر مجرى مائي في جنوب بلاد الشام بعد نهر الأردن ونهر .
وتعود تسميته نسبة للون مياه النهر الزرقاء حيث أن الزرقاء كلمة عربية، ويرى بعض الباحثين أن الزرقاء هي كلمة أكدية؛ والأكاديون هم عرب ساميون قدماء أصلهم من شمال الجزيرة العربية، هاجروا إلى بلاد الرافدين وأسسوا دولة فيها، وعندما أرادوا التوسع، قاموا باجتياح بلاد الشام.
وتتكون كلمة الزرقاء في اللغة الأكادية من مقطعين هما: زار وتعني مياه و كي وتعني منطقة.
وقد أطلقوها على النهر الكبير الذي كان يطلق عليه اسم النهر العظيم أو نهر التماسيح ، فأخذت هذا الاسم من كلمتي زار كي من اللغة الأكادية، والتي تعني منطقة مياه ، ثم دخلت الكلمة في تحويرات لفظية وكتابية من خلال تعرض المنطقة لحكم العديد من الدول القديمة مثل والأشوريين و واليونايين و والعرب المسلمين.
فتحولت الكلمة من زار كي إلى زارقي إلى زارقا ثم إلى الزرقاء .
وقد جاء ذكر على العديد من مثل الشاعر أبو الطيب المتنبي ه  وأيضا في وصفها قال الشاعر عماد الدين الأصفهاني عند وداع القائد صلاح الدين الأيوبي في الزرقاء:  للزرقاء تاريخ عريق كما يدل أصل تسميتها، فهي منطقة سكنية منذ أعوام عدة قبل الميلاد، إذ سكنت منطقتها شعوب عدة لنهرها ومياهها في تلك الحقب، مما جعلها مطمعا للكثيرين.
وأشهر ذكر لها كان في ما عرف برسائل تل العمارنة حيث يستنجد حكام المنطقة بفرعون مصر أخناتون، دون أن ينتبه لها لحروبه الداخلية.
وقد كشف فريق من جامعة روما سابيينزا الإيطالية عن مدينة ضمن خربة البتراوي في حي معصوم بالزرقاء تعود للعصر البرونزي القديم آلاف عام قبل الميلاد .
حيث تبلغ مساحتها دونما.
كما تم الكشف عن عدد من المنازل والأدوات واللقى والفخاريات والفؤوس النحاسية وقوالب الصب النحاسية والأدوات النحاسية المختلفة.
أسس العمونيون دولتهم حوالي سنة ق م وعاشوا حياة البداوة وكونوا دولة قوية امتدت حدودها من الموجب جنوبا إلى سيل شمالا ومن الصحراء شرقا إلى نهر الأردن غربا.
فقدت المدينة أهميتها حتى إعادة استيطانها في بداية القرن العشرين من قبل المهاجرين الشيشان الآتين من القوقاز، وتحديدا عام ، حيث نزحوا من الحروب بين الإمبراطوريات العثمانية والروسية، حيث استقروا على طول نهر الزرقاء.
تم بعد ذلك بناء محطة على الخط الحديدي الحجازي في المستوطنة الجديدة، وتحولت هذه المحطة إلى مركز مهم.
في أصدرت الحكومة الأردنية الجديدة مرسوما لتأسيس أول مجلس بلدي لمدينة الزرقاء.
تؤكد كتابات الرحالة مثل بتلر ودوتي على وجود حياة قروية مستقرة في منطقة الزرقاء خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وهي مرتبطة بسيل الزرقاء، ويؤكد الباحثون أن قبائل بني حسن كانت تسكن المنطقة خلال القرن التاسع عشر، إضافة إلى جود قبيلة بني صخر بمحاذاة المناطق الصحراوية للزرقاء، وتمتد أرض بني حسن من الزرقاء ومغاربها حتى شرق جرش إلى المفرق، وتضم مساحات شاسعة من الأراضي الخصبة، وتحاذي سيل الزرقاء، إضافة إلى عشيرة الدعجة في منطقة جنوب الرصيفة، مع وجود لعائلات شركسية سكنت منطقة مزارع الرصيفة مثل: قوشحة وقمق، ابتداء من العام .
ثم جاءت هجرة عام فاستقبلت مدينة الزرقاء عددا كبيرا من الفلسطينيين وسكنوا في منطقة مخيم الزرقاء والسخنة، ثم هجرة عام ليتغير واقع الزرقاء السكاني وسكنوا مدينة الزرقاء نفسها والرصيفة ومخيم حطين، فقد كان لقدوم الفلسطيين الاثر البالغ في التطور السكاني، فقد أحدثت هذه الهجرات المتتالية عبر تاريخ المدينة تنوعا ثقافيا واجتماعيا قل نظيره في مدن أردنية أخرى.
برزت الزرقاء خلال الفترة الأموية بسبب موقعها على طريق قوافل الحج التي كانت تمر بها متجهة إلى الحجاز.
وقد أطلق أهل مكة الماريين بقوافلهم التجارية في رحلة الصيف في الشام اسم مسبعة الزرقاء لكثرة ما كان يوجد في غاباته من وحوش كاسرة مثل والضباع و.
أهتم بني أمية بالزرقاء في سياق أهتمامهم بالأردن لقربه من عاصمة خلافتهم، دمشق.
فاقاموا القصور والقلاع في البادية الأردنية حيث كانوا ينزلونها أيام الشتاء والربيع للصيد ومباريات الفروسية.
كان من أشهر القصور الأموية في الزرقاء، قصر الحلابات، قصر عمرة، قصر حمام السراح وقصر عين السل.
قل أهتمام العباسيين ببلاد الشام وخصوصا بعد نقلهم عاصمة الخلافة من دمشق لبغداد، بحيث أصبحت هذه البلاد بعيدة عن عاصمة الخلافة.
وقد أصبحت الشام خارج السيطرة العباسية بحلول عام عندما أستولى الطولونيون وبعدهم الاخشيديون في مصر على الأردن وفلسطين ثم ألت في نهاية المطاف إلى الفاطميين بحولول سنة .
كانت الزرقاء مدينة معروفة لوقوعها على طريق الحج الشامي وكانت تعرف بكثرة مياهها وخصوبة تربتها.
فقد كانت لها شهرتها وصيتها في العهد المملوكي بسبب موقع شرق الأردن الأستراتيجي الهام ومن ضمنه الزرقاء، وعندما أنتصرت جيوش الصالح نجم الدين أيوب أصبحت الزرقاء جزءا من امارة الكرك التي تحالفت مع المماليك في مصر.
بقيت الزرقاء معروفة كمركز مهم على طريق الحج الشامي، فكانت تعج بالحياة، وتزدحم أسواقها بالحياة وتعج بالنساء والتجار بالذات في موسم الحج.
اهتمت الدولة العثمانية ببلاد الشام خاصة بطريق الحج الشامي فحفرت الآبار وبنت القلاع فيها على امتداد الطريق لتأمينه وحمايته من اللصوص وقطاع الطرق واعتداءات البدو وأنشئت خلال هذه الفترة محطة سكة الحديد في الزرقاء.
وكانت هذه المحطة مكونة من عدة مباني أهمها: المحطة الرئيسية، خزان الماء والسكن.
كانت تقع هذه المحطة على حافة نهر الزرقاء وتضم ثلاثة خطوط أحدهما رئيسي لسير القطارات عليه والآخران فرعيان لتخزين العربات والقاطرات وتحميل وتنزيل البضائع.
بالإضافة لسكة حديد الزرقاء كان هناك سكة حديد الرصيفة الواقعة على طرف وادي الزرقاء والمعدة لتصدير الفوسفات من هذه المنطقة والجدير بالذكر أن هذه المحطة بقيت تعمل على نقل الفوسفات لتصديره حتى بدايات الألفية وبعدها توقفت وأغلقت شركة الفوسفات في الرصيفة.
تقع الزرقاء ضمن الشكيلات الأرضية المكونة للهضاب الشمالية للأردن، وتتميز هذه المنطقة بثلاث وحدات تضاريس تقسم إلى مناطق جبلية متوسطة إلى قليلة الأرتفاع، ومناطق الهضاب الصحراوية ومناطق السهول الشمالية الشرقية والصخور البازلتية.
تقسم جغرافيا الزرقاء لثلاث مناطق ولكل منطقة خصائصها الجيولوجية المختلفة: يتألف سطح محافظة الزرقاء من ثلاثة أقسام طبيعية هي: يعد وادي الزرقاء أشهر وديانها الذي يشكل الحد الفاصل بين حوران والبلقاء،وهو أكثر روافد نهر الأردن غزارة بعد نهر اليرموك.
يبدأ هذا الوادي بالقرب من عمان، ويذهب باتجاه الشمال الشرقي إلى مدينة الزرقاء مارا بالرصيفة.
ويصب هذا النهر في النهاية في نهر الأردن.
تعد أمتداد للمرتفعات للمرتفعات الجبلية الواقعة غربها، والتي تغطي مساحات واسعة من الزرقاء ويبلغ ارتفاعها متر.
ومن الجدير بالذكر ان تربة هذه المنطقة رملية لا تصلح للزراعة وهناك استثناءات للمنطاق المتواجد بها ابار جوفية وبالتحديد هضبة الأزرق والظليل.
وهذه المرتفعات تقع بمحاذاة لواء جرش ومحافظة البلقاء، غرب مدينة الزرقاء وتلتقي بالهضبة الصحراوية شرقا.
تقع الزرقاء وسط المملكة الأردنية الهاشمية وتعد إحدى محافظات الوسط، ويحدها من الشمال محافظة المفرق ومن جنوبها العاصمة عمان.
ويحدها من غربها محافظتي جرش والبلقاء أما شرقها فتقع البادية الأردنية والسعودية والعراق.
تبعد مدينة الزرقاء عن العاصمة الأردنية مسافة كيلومتر وتعد أقرب المدن الأردنية إلى العاصمة تتداخل مدن الزرقاء والرصيفة وعمان لتشكل المدن الثلاث تجمعا سكانيا ضخما.
تقع مدينة العقبة على بعد كيلومتر جنوبها ومدينة إربد على مسافة تقارب من كيلومترا شمالها.
ويقع نهر الأردن على مسافة كيلومتر إلى الغرب منها.
أما عن مدن الجوار فتبعد القدس عنها بمسافة كيلومترا إلى الغرب، ودمشق مسافة كيلومتر إلى الشمال، وبغداد مسافة كلومتر إلى الشرق، أما مكة المكرمة فتقع على مسافة كيلومتر إلى الجنوب.
الزرقاء مدينة منخفضة ترتفع عن سطح البحر قرابة مترا، ويعتبر مناخها صحراوي جاف صيفا وقليل الأمطار شتاء.
نتائج التعداد الوطني للسكان لعام لمدينة الزرقاء جاءت كما يلي: خلال المراحل التي سبق ذكرها يتبين لنا تأثير العوامل الطبيعية التي أدت إلى جذب السكان وأسهمت في التطور السكاني لمجتمع الزرقاء لتصبح على النحو التالي :   يشكل السكان ما نسبته .
من سكان المملكة وتبلغ الكثافة السكانية في المحافظة حوالي شخص / كم وهي أعلى من المعدل العام للمملكة والذي يبلغ حوالي شخص / كم ويتوزع السكان على تجمعا سكانيا.
وبقع غربي هذه المدينة لواء الرصيفة وتعتبر مدينة الرصيفة أكبر لواء أردني ويزيد تعداد سكانها عن نصف مليون نسمة وتمتد مدينة الرصيفة لتفصل العاصمة عمان عن مدينة الزرقاء لتكتسب موقعا استراتيجيا مميزا ولكن هذه المدينة تحولت بفعل الزيادة السكانية والعمرانية إلى أكبر تجمعات تلويث البيئة في الأردن بعد أن كانت مكانا يقصده الناس من كافة أرجاء المملكة للتنزه والصيد.
يوجد بمدينة الرصيفة اهتمام كبير بالانشطة الرياضية وخاصة كرة القدم حيث نادي الرصيفة و نادي اتحاد الرصيفة و نادي شباب الرصيفة بالإضافة إلى الكثير من الأندية الشعبية وقد استطاعت المدينة رفد المنتخبات الوطنية بكثير من اللاعبين المميزين.
أدى هذا التنوع البشري من السكان إلى إثراء الحياة الاجتماعية والاقتصادية لمجتمع الزرقاء، ألامر الذي تطلب معه وجود نظام إداري وتجاري لتنظيم العلاقات بين هذه المجموعات، ومن الجدير بالذكرأن الزرقاء كانت تتبع قائم مقام عجلون الذي كان يعين مختارا لإدارة قرية قصر الزرقاء.
وبتاريخ نوفمبر أصدرت الحكومة الأردنية قرارا يقضي بتشكيل هيئة مؤقتة للمجلس البلدي في الزرقاء، وتم تعيين بهاء الدين عبد الله وكيلا للمجلس، وبدأ المجلس برعاية الزرقاء وإنشاء البنية التحتية من طرق وكهرباء ومياه وهاتف حيث تم إيصال المياه إلى المنازل لأول مرة سنة .
يوجد في المحافظة منشأة اقتصادية حسب التعداد للمنشآت الاقتصادية للعام تمثل ما نسبته .
من إجمالي عدد المنشآت الاقتصادية في المملكة، والمنشآت التجارية ومنشآت الخدمات ومنشآت الصناعة والتعدين منشأة وهي الأعلى من بين جميع الأنشطة الاقتصادية يليها النقل والاتصالات والإنشاءات والزراعة.
تقدر أعداد القوى العاملة في المدينة بحوالي .
ألف عامل وتبلغ نسبة العاملين في قطاع الصناعة التحويلية في المدينة حوالي .
من إجمالي العاملين في المدينة كما يستوعب قطاع الجملة والتجزئة ما نسبته كما يستوعب قطاع النقل والتخزين والاتصالات ما نسبته .
.
أدى موقع مدينة الزرقاء ومناخها إلى تنوع منتوجاتها الزراعية فيها.
فقد وقعت الزرقاء الجزء الجنوبي الشرقي لاقليم حوض البحر المتوسط والطرف الشمالي للاقليم الصحراوي الذي أدى لتباين تضاريسها فأثر على تنوع منتجاتها الزراعية وثروتها الحيوانية.
يبقى القمح والشعير أهم محصوليين زراعيين انتجتهما الزرقاء عبر تاريخها نظرا لاعتماد السكان عليه في غذائهم.
عرف الشيشان المزارعون القاطنين على أطرف وادي الزرقاء بزراعتهم لذرة في المناطق المحيطة بنهر الزرقاء.
وفي المناطق الجبلية أهتم أهل الزراء بزراعة البقوليات مثل العدس والكرنة والحمص وازدادت رقعة الاراضي المزروعة بالبقوليات بعد وصول الشيشان للمنطقة.
كانت معظم أراضي الزرقاء مغطية بالاشجار الحرجية والنباتات البرية في المرتفعات الجبلية وبطون الأودية.
وكان من أهم هذه الأنواع أشجار البلوط والصنوبر والسندان وغيرها بالذات في منطقة وادي الزرقاء الملئ بالحيوانات المفترسة فيما مضى.
أنتشرت تربية الماعز والأغنام في انحاء الزرقاء المختلفة فقد ساعدت سفوح الجبال والوديان على رعي الأغنام ، وكانت الماعز الأقدر على تسلق المنطاق الجبلية والوعرة لذى كثرة تربيتها هناك.
كان أهل الزرقاء فيما مضى يعتمدون على لحوم الماشية وحليبها خاصة في صناعة اللبن والأجبان خاصة لبن الماعز، كما أستفادو من جلود وأصواف حيواناتهم بصناعة الأحذية والفراء.
لكن الحال تغير مع مرور الزمن وخاصة مع ازدهار الحركة العمرانية والتعليم.
القبائل البدوية في الزرقاء أهتمت بتربية الأبل وأستفادوا منها في التنقل والغزو.
كما كثرت تربية الطيور في المدينة وظهر لها هواة يحبون جمعها والمحافظة عليها كما تباع وتشترى أيضا لاهداف مادية أو الأستبدال والحصول على أنواع أخرى جديدة.
تبلغ مساحة الأراضي القابلة للزراعة في المحافظة ألف دونم مستغل منها فعليا ألف دونم أي ما نسبته .
من مجمل مساحة المحافظة وما نسبته .
من الأراضي الكلية القابلة للزراعة في المملكة، يوجد محميات عدد في قضاء الأزرق تبلغ مساحتها ألف دونم.قدمت مؤسسة الإقراض الزراعي إلى المزارعين في المحافظة قرضا خلال عام وقيمتها الإجمالية دينار وكانت نسبة القروض في مجال شراء مدخلات الإنتاج الزراعي حوالي من إجمالي القروض وفي مجال أعمار واستغلال الأراضي حوالي وفي مجال تنمية وتطوير الثروة الحيوانية والدواجن والباقي في مجالات تنمية وتطوير مصادر المياه والتصنيع الزراعي.
اما فيما يتعلق بالثروة الحيوانية فهنالك مزرعة أغنام بسعة راس من الأغنام مزرعة أبقار بسعة راس من الأبقار مزرعة دواجن لاحم بسعة طير دواجن بياض مزرعة بسعة طير و مزراع ارانب بسعة أرنب وهنالك في المحافظة راس من الجمال كما يوجد خلية نحل اما فيما يتعلق باعداد الثروة الحيوانبة بدون مزارع فهنالك راس من الأغنام و راس من الماعز و راس من الأبقار.
وتتوفر فيها البنية التحتية الأساسية للخدمات ولهذا تعتبر العاصمة الصناعية للأردن حيث تضم من الصناعات على مختلف أنواعها وتشكل على الدوام مركز جذب للسكان من كل أنحاء المملكة يعتبر هذا القطاع من القطاعات المهمة والذي يستوعب ما نسبته .
من عدد الأيدي العاملة في المحافظة وقطاع التعدين هام بالمحافظة خاصة في إنتاج الفوسفات وإنتاج النفط من حقل حمزة بالأزرق.
وحسب ما جاء في تقرير غرفة الصناعة في المحافظة فان هناك منشأة عاملة تتوزع على قطاعات الصناعة الهندسية والصناعات الإنشائية والمحيكات والصناعات الجلدية ومستحضرات التجميل والعطور وقطاع اللوازم الطبية والعلاجية وقطاع التعبئة والتغليف.
ويبلغ عدد المنشآت للمقاولين في المحافظة عام منشأة تمثل ما نسبته .
من إجمالي عدد المنشآت العاملة في المملكة ويعمل فيها شخص.
تعنبر مدينة الزرقاء من أهم المدن الصحية في الأردن حيث تحتوي على عدد من المستشفيات:  يوجد في المدينة مدرسة منها تابعة لوزارة التربية والتعليم و للقوات المسلحة و مدرسة لوكالة الغوث و مدرسة للقطاع الخاص وعدد الطلاب في تلك المدارس هو موزعين على شعبة بمعدل طالب لكل شعبة اما نسبة التسرب من المدارس فهي .
اما نسبة الامية وعدد المعلمين في هذه المدارس يصل إلى حوالي معلما ومعلمة بمعدل طالبا / معلم في حين انه في المملكة طالبا/ معلم وتم إلحاق معلم بدورة .يوجد في المحافظة روضة أطفال كما يوجد في المحافظة مركزا ثقافيا خاصة تعقد دورات مرخصة من وزارة التربية والتعليم.يوجد مختبرات حاسوب في مدرسة أي ما نسبته على مستوى المحافظة في المملكة.
يوجد في المحافظة جامعتان واحدة خاصة وهي جامعة الزرقاء وفيها طالبا وطالبة و عضو هيئة تدريس وجامعة حكومية هي الجامعة الهاشمية وفيها طالبا وطالبة وما يزيد عن عضو هيئة تدريس وتحوي برامج مهمة كتخصص ماجستير تمريض الأورام السرطانية وتخصص بكالوريوس الطب والعديد من الهندسات.أما كليات المجتمع فيوجد في المحافظة كليات هي كلية الزرقاء الحكومية، معهد المهن الطبية المساندة، كلية رفيدة للتمريض، كلية الزرقاء الأهلية، كلية المجتمع الإسلامي، كلية قرطبة للبنات.
يوجد في المدينة جامعتين الجامعة الهاشمية وجامعة الزرقاء الخاصة وثمان كليات كلية المجتمع الإسلامي وكلية الزرقاء الأهلية وكلية قرطبة وكلية الزرقاء الحكومية كلية المهن الطبية المساعدة وكلية الأمير حسن للعلوم الإسلامية وكلية الشريف ناصر بن جميل للاتصالات وكلية الأمير الحسين بن عبد الله الفنية العسكرية .
تتوفر في المدينة شبكة من الطرق الرئيسية والثانوية والقروية تبلغ أطوالها كما يلي :  يتم تزويد سكان المدينة بالمياه من عدة مصادر تقع ضمن حوض ، وحوض الأزرق المائي.
ويبلغ صافي التزويد المائي في المحافظة .
مليون م وبمعدل استهلاك الفرد الواحد لتر يوميا وبلغ إجمالي كميات المياه المباعة للمشتركين حوالي .
مليون م ، كما بلغ عدد المشتركين بشبكة المياه في العام حوالي مشترك  يتم تغذية مدينة الزرقاء بالتيار الكهربائي من مصدرين رئيسيين هما : محطة تحويل الحسين الحرارية / ك.ف ومحطة تحويل العبدلي الرئيسية / ك.ف.
جميع المناطق في المحافظة مخدومة بشبكة الكهرباء ويبلغ عدد المشتركين بشبكة الكهرباء مشترك يشكلون ما نسبته .
من إجمالي المشتركين في المملكة.
تغطي الخدمة الهاتفية جميع التجمعات السكانية المنظمة وذلك من خلال مقاسم رئيسية و توابع إلكترونية وبلغ عدد الخطوط العاملة في المحافظة خطا وتقدم شركة الاتصالات خدماتها للمواطنين من خلال مراكز رئيسية وفرعية كما تغطي الخدمة البريدية معظم مناطق المحافظة وذلك من خلال مكتب بريد يوجد بها صندوق بريد ووكالتي بريد.
في الفضاء الممتد بين الصحراء الملونة شرقا وأشجار البلوط المعمرة وسط الحقول الخضراء غربا، تتناثر عشرات المواقع الأثرية في مدينة الزرقاء والتي تزخر ب معلما بارزا من العصر البرونزي وحتى العهد العثماني.
ويرى المؤخرون أن الزرقاء ممتازة بتعاقب حضارات ضمن حلقة متصلة استقر بها الإنسان دونما انقطاع حتى يومنا هذا.
وتؤكد هذه الفرضية عشرات الحفريات وأعمال التنقيب التي أجرتها جامعة روما في القصور الصحراوية والقلاع المتناثرة حول المدينة.
وإذا ما قرأنا التاريخ بتمعن سنرى بأن الزرقاء ساهمت باستمرار في صنع أحداث المكان التي مرت على تاريخ الأردن بأسماء كثيرة مختلفة، منها يبوق و صارقي وغيرها.
ولذالك تضم مدينة الزرقاء مئات المواقع الأثرية والمهمة التي تغطي كافة مراحل الحضارة الإنسانية عبر العصور فالزرقاء مدينة قديمة حديثة إذ ورد ذكرها في رسائل تل العمارنة زمن الفراعنة وعسكر فيها الرومان ويسود فيها المناخ الصحرواي ولقد سكنت منذ القدم وفرضت طبيعتها وجود القصور والقلاع وهو ما تتميز به المدينة عن غيرها وكانت مدينة الزرقاء منذ القدم محطة على طريق القوافل والحج وقد كانت مغطاه بالغابات والاحراج ويعود اصل المدينة إلى الربع الأول من القرن الماضي واخذت بالتوسع والنمو حتى أصبحت المدينة الثانية بعد العاصمة عمان ومن أهم المواقع الأثرية والسياحية في مدينة الزرقاء هي:  مياه الصرف الصحي النفايات الإزدحامات المرورية  تشكل الازدحامات المرورية والاختناقات في حركة السيارات مشهدا يوميا في حياة الزرقاء وفي عدد من المفاصل من احياء الزرقاء وسط غياب ملحوظ لرجال السير الذين غالبا يتواجدون في الوسط التجاري فقط.
وفي الوسط التجاري بالزرقاء ونظرا لضيق الشوارع وازدياد اعداد السيارات فان الشوارع تغص بالمئات من السيارات التي تتواجد في شوارع الوسط التجاري، وتزداد الأزمات المرورية في ساعات ما قبل الظهيرة وفي ساعات المساء الامر الذي يشكل مشكلة كبيرة لقاصدي منطقة الوسط التجاري للتسوق.
ان مشكلة الازدحام المروري في الوسط التجاري لا يمكن السيطرة عليها أو التخفيف منها الا بقيام البلدية باستملاكات كبيرة وتوسيع الشوارع التي صممت قبل عشرات السنوات حين كان عدد السيارات محدود.
ان الزيادة في عدد السيارات في السنوات الأخيرة أدى إلى ان تصطف السيارات على جانبي الشارع في جميع احياء المدينة ما يتسبب في اختناقات مرورية كبيرة حيث السيارات المتوقفة على جانبي الطريق في شوارع ضيقه اصلا ما تسبب في اشكالات بين السائقين في كثير من الأحيان لعدم إعطاء الأولوية.
ويلقي مواطنون باللوم والنقد في جانب من الازدحامات المرورية على صانع القرار في الزرقاء.
التلوث  القائمة التالية بأسماء مناطق وأحياء الزرقاء  لا توجد اي معلومات عن وجود مدن صديقة لمدنية الزرقاء

وهو ما اشترطه البزدوي.
انظر: كشف الأسرار / ، أصول السرخسي / .
في ش ز ع: في.
اشترط الخطيب البغدادي في خبر التواتر أن لا يدخله أسباب القهر والغلبة.
انظر: الكفاية للخطيب البغدادي ص .
وانظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
في ع ض: لفات.
انظر: الإحكام للآمدي / .
انظر: مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الشريف المرتضى، أبو القاسم، وهو أخو الشريف الرضي.
كان أبو القاسم نقيب الطالبيين، وكان إماما في علم الكلام والأدب والشعر وأصول الفقه، وله تصانيف على مذهب الشيعة، ومقالة في أصول الدين.
وله ديوان شعر كبير.
واختلف الناس في نهج البلاغة هل هو الذي جمعه أم الشريف الرضي؟ والغالب أنه ليس من كلام علي، وإنما هو من كلام من جمعه.
ومن مصنفات المرتضى: الغرر والدرر في اللغة والنحو، و الذخيرة في الأصول، و الذريعة في أصول الفقه، و الشيب والشباب ، وكتاب النقض على ابن جني ، و طيف الخيال ، و ديوان شعر .
توفي سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / ، مرآة الجنان / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ، تاريخ بغداد / .
والطارئ أضعف من المستقر، فلا يرفعه.
وهو باطل أيضا، بل يحصل العلم سواء كان السامع يعتقد نقيض المخبر به أو لا.
فلا يتوقف العلم على ذلك .
ومن حصل بخبره علم بواقعة لشخص حصل العلم بمثله أي بمثل ذلك الخبر بغيرها أي بغير تلك الواقعة لآخر أي لشخص آخر .
قال في شرح التحرير : وقول أبي الحسين والباقلاني: من حصل بخبره علم بواقعة لشخص حصل بمثله بغيرها لشخص آخر صحيح.
انظر: مختصر الطوفي ص .
في ع: حصل له.
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في جميع النسخ: الحسن، وهو خطأ.
وأبو الحسين هو البصري المعتزلي القاضي، صاحب المعتمد ، وقد نص الآمدي على ذلك فقال: ذهب القاضي أبو بكر وأبو الحسين البصري إلى أن كل عدد وقع العلم بخبره في واقعة لشخص، لا بد وأن يكون مفيدا للعلم بغير تلك الواقعة لغير ذلك الشخص إذا سمعه .
الإحكام للآمدي / .
في ب: واقعة.
انظر: المعتمد / ، ، .
ثم قال: إن تساويا من كل وجه.
فلأجل هذا قلنا مع تساو من كل وجه .
قال: وهو بعيد عادة.
وسبقه باشتراط التساوي ابن قاضي الجبل .
والتساوي يكون في المخبرين والخبر والمخبر.
وهذا ما صرح به ابن الحاجب والعضد، وهو مضمون كلام الآمدي.
واشترط الغزالي تجرد الخبر عن القرائن.
أما إذا حفت به القرائن فإن الوقائع والأشخاص تختلف.
انظر: مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / .
فصل: خبر الآحاد ... فصل ومن الخبر آحاد ومن الخبر آحاد جمع أحد.
كأبطال جمع بطل، وهمزة أحد: مبدلة من الواو ، وأصل آحاد أأحاد بهمزتين، أبدلت الثانية ألفا كآدم .
وهو أي خبر الآحاد في الاصطلاح ما عدا المتواتر عند ابن البناء، والموفق والطوفي وجمع كثير، فلا واسطة بين التواتر والآحاد .
فدخل في الآحاد من الأحاديث ما عرف بأنه مستفيض مشهور ، في ب: الواحد.
وفي ض: واو.
انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير / ، / .
انظر تعريف خبر الآحاد في التعريفات للجرجاني ص ، الكفاية للخطيب ص ، الكافية في الجدل ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، شرح نخبة الفكر ص ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح الورقات ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
انظر: الإحكام لابن حزم / ، شرح الورقات ص ، الروضة ص ، ، اللمع ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص .
يرى الجمهور أن خبر الآحاد أقسام، منها خبر الواحد، ومنها الخبر المستفيض الذي عرفه المؤلف، ومنها المشهور، وهو ما اشتهر ولو في القرن الثاني أو الثالث، وكان رواته في الطبقة الأولى واحدا فأكثر، وجعل الجصاص الحنفي الحديث المشهور قسما من المتواتر ووافقه بعض الحنفية.
وذهب جمهور الحنفية إلى أن المشهور قسيم للمتواتر.
وقال الشيخ زكريا الأنصاري الشافعي: وقد يسمى المستفيض مشهورا .
وقسم القرافي الأخبار إلى متواتر وآحاد وما ليس بمتواتر ولا آحاد.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، غاية الوصول ص ، الإحكام للآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، شرح نخبة الفكر ص كشف الأسرار / ، / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / ، أصول السرخسي / وما بعدها، فواتح الرحموت / ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص وما بعدها .
وهو ما زاد نقلته على ثلاثة عدول.
فلا بد أن يكونوا أربعة فصاعدا في الأصح، وهو اختيار الآمدي وابن الحاجب، وجمع من أصحابنا وغيرهم وقطع به ابن حمدان في المقنع .
وقيل: ما زاد نقلته على الاثنين .
وقيل: ما زاد نقلته على واحد.
فلا بد أن يكونوا اثنين فصاعدا.
اختاره الشيخ أبو حامد وأبو إسحاق وأبو حاتم القزويني .
وهو قول الأصوليين.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، مختصر ابن الحاجب / ، غاية الوصول ص ، تدريب الراوي / ، إرشاد الفحول ص .
وهو قول المحدثين.
انظر: تدريب الراوي / ، شرح نخبة الفكر ص ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص .
هو الشيخ أبو إسحاق الشيرازي الذي قال في التنبيه : أقل ما ثبت به الاستفاضة اثنان، وتبعه الشيخ زكريا الأنصاري، ولعل المقصود أبو إسحاق الإسفراييني.
انظر: غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، التنبيه ص .
هو محمود بن الحسن بن محمد الطبري، المعروف بالقزويني، أبو حاتم، ينتهي نسبه إلى أنس بن مالك رضي الله عنه.
وهو شيخ أبي إسحاق الشيرازي، تفقه على الشيخ أبي حامد ببغداد، وأخذ الأصول عن أبي بكر الباقلاني.
وكان حافظا للمذهب والخلاف، صنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والأصول والجدل، منها: تجريد التجريد الذي ألفه رفيقه المحاملي.
توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى / ، تهذيب الأسماء / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ، تبيين كذب المفتري ص .
في ز ش: القزوينيين.
وقيل: هو الشائع عن أصل .
قاله في جمع الجوامع وغيره .
وقال الشيخ أبو محمد يوسف بن الجوزي: هو ما ارتفع عن ضعف الآحاد، ولم يلتحق بقوة التواتر .
ويفيد الحديث المستفيض المشهور علما نظريا .
نقل ذلك ابن مفلح وغيره عن الأستاذ أبي إسحاق وابن فورك .
وقيل: يفيد القطع .
في ض: أصله.
انظر: جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
الفرق بين الخبر المتواتر والخبر المشهور أن جاحد الخبر المتواتر كافر باتفاق، وجاحد الخبر المشهور مختلف فيه.
فقال الجرجاني يكفر، وهو ما نقله الكمال بن الهمام عن الجصاص، بينما نقل ابن عبد الشكور وصدر الشريعة عنه أنه لا يكفر.
وقال ابن عبد الشكور: والاتفاق على أن جاحده لا يكفر، بل يضلل .
وهو ما جاء فيه كشف الأسرار أيضا، وأساس الاختلاف هو اختلافهم في المشهور هل يفيد علم يقين أم علم طمأنينة؟ على قولين.
أما جاحد خبر الآحاد فلا يكفر عند الأكثرين، كما سيذكره المصنف صفحة .
وقد ذكر علماء الحديث وأصول الفقه تعريفات كثيرة للخبر المستفيض والمشهور.
انظر: الكافية في الجدل ص ، أصول السرخسي / ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، تدريب الراوي / ، حاشية البناني على جمع الجوامع / ، التعريفات للجرجاني ص ، ، أصول البزدوي وكشف الأسرار / ، ، ، شرح نخبة الفكر ص ، جامع بيان العلم / ، المسودة ص ، .
وهو قول أبي بكر الجصاص.
انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، جمع الجوامع / ، المسودة ص ، غاية الوصول ص .
قال ابن عبد الشكور: ويوجب ظنا كأنه اليقين .
وقال الأنصاري شارح مسلم الثبوت : ويسمى هذا الظن علم الطمأنينة .
مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت / .
وانظر: كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / .
وغيره أي وغير المستفيض من الأحاديث يفيد الظن فقط ولو مع قرينة عند الأكثر لاحتمال السهو والغلط ونحوهما على ما دون عدد رواة المستفيض لقرب احتمال السهو والخطإ على عددهم القليل .
وقال الموفق وابن حمدان والطوفي وجمع: إنه يفيد العلم بالقرائن .
قال في شرح التحرير : وهذا أظهر وأصح .
ذكر الآمدي حجج هذا القول وناقشها وردها.
انظر: الإحكام للآمدي / وما بعدها.
وانظر: كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، توضيح الأفكار / ، المسودة ص ، ، مناهج العقول / ، المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الروضة ص ، اللمع ص ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وهو قول إمام الحرمين والغزالي والآمدي والنظام والرازي وابن الحاجب والبيضاوي والسبكي، وأيده شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، واحتج له الآمدي بحجج كثيرة، وشرح هذه الحجج أبو الحسين البصري.
قال الشوكاني: وقيل لا يفيده، وهذا خلاف لفظي؛ لأن القرائن إن كانت قوية بحيث يحصل لكل عاقل عندها العلم كان من المعلوم صدقه.
إرشاد الفحول ص .
انظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، المعتمد / ، تيسير التحرير / ، المحصول / ، المسودة ص ، ، اللمع ص ، الورقات وشرحها ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، ، الإحكام للآمدي / ، ، فواتح الرحموت / ، مناهج العقول / ، توضيح الأفكار / ، مختصر ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
قال الشوكاني: وقال أحمد بن حنبل: إن خبر الواحد يفيد بنفسه العلم، وحكاه ابن حزم في الإحكام عن داود الظاهري والحسين بن علي الكرابيسي والحارث المحاسبي، وقال: وبه نقول.
وحكاه ابن خواز منداد عن مالك بن أنس، واختاره، وأطال في تقريره، ونقل عن القفال أنه يوجب العلم الظاهر .
إرشاد الفحول ص .
واستدلوا على القول بأنه يفيد العلم مطلقا أنه يجب العمل به.
وبين صاحب كشف الأسرار أن الإمام أحمد قال: إن خبر الآحاد يفيد العلم ضرورة.
وقال داود: إنه يفيد العلم استدلالا .
كشف الأسرار / .........= لكن قال الماوردي: القرائن لا يمكن أن تضبط بعادة.
وقال غيره: يمكن أن تضبط بما تسكن إليه النفس، كسكونها إلى المتواتر أو قريب منه بحيث لا يبقى فيها احتمال عنده.
إلا إذا نقله أي نقل غير المستفيض آحاد الأئمة المتفق عليهم أي على إمامتهم من طرق متساوية وتلقي المنقول بالقبول فالعلم أي فإنه يفيد العلم في قول .

اختيارات ص ف / فيه زيادة أمثلة.
اختيارات ص ف / فيه زيادة أمثلة.
اختيارات ص فيه زيادة.
اختيارات ص فيه زيادة ف / .
ومن كان قادرا على وفاء دينه وامتنع أجبر على وفائه بالضرب والحبس نص على ذلك الأئمة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم.
وقال أبو العباس: ولا أعلم فيه نزاعا؛ لكن لا يزاد كل يوم على أكثر من التعزير إن قيل يتقدر، وللحاكم أن يبيع عليه ماله، ويقضي دينه، ولا يلزمه إحضاره .
وقال شيخنا: وله منع عاجز حتى يقيم كفيلا ببدنه .
ومن عرف بالقدرة وادعى إعسارا وأمكن عادة قبل.
وليس له إثبات إعساره عند غير من حبسه بلا إذنه.
ويقضي دينه من مال له فيه شبهة، لأنه لا تبقى شبهة بترك واجب .
ولو كان قادرا على وفاء الدين وامتنع ورأى الحاكم منعه من فضول الأكل والنكاح فله ذلك؛ إذ التعزير لا يختص بنوع معين وإنما يرجع فيه إلى اجتهاد الحاكم في نوعه وقدره إذا لم يتعد حدود الله.
ومن عليه نفقة واجبة فلا يملك التبرع بما يخل بالنفقة الواجبة.
وكلام أحمد يدل عليه .
ولو ادعت امرأة على زوجها بحقها وحبسته لم يسقط من حقوقه عليها شيء قبل الحبس؛ بل يستحقها عليها بعد الحبس، كحبسه في دين غيرها؛ فله إلزامها بملازمة بيته، ولا يدخل عليها أحد إلا بإذنه.
ولو خاف خروجها من منزله بلا إذنه أسكنها حيث شاء.
ولا يجب حبسه بمكان معين، فيجوز حبسه في دار ولو في دار نفسه بحيث لا يمكن من الخروج، ويجوز أن يحبس ويرسم عليه إذا حصل المقصود بذلك بحيث يمنعه من الخروج .
اختيارات ص فيه زيادة ف / .
الفروع ج / ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
وعبارة الفروع بعدما تقدم في الاختبارات وهذا أشبه إلخ.
اختيارات ف / .
وهذا أشبه بالسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الغريم بملازمة غريمه وقال له: ما فعل أسيرك ؟ وإنما المرسم وكيل الغريم في الملازمة.
فإن لم يكن للزوج من يحفظ امرأته غير نفسه وأمكن أن يحبسهما في بيت واحد فتمنعه هي من الخروج ويمنعها هو من الخروج فعل ذلك؛ فإن له عليها حبسها في منزله، ولها عليه حبسه في دينها، وحقه عليها أوكد، فإن حق نفسه في المبيت ثابت ظاهرا وباطنا، بخلاف حبسها له فإنه بتقدير إعساره لا يكون حبسه مستحقا في نفس الأمر، إذ حبس العاجز لا يجوز، لقوله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة / ولأن حبسها له عقوبة حتى يؤدي الواجب عليه وحبسه لها حق يثبت له بموجب العقد وليس بعقوبة، بل حقه عليها كحق المالك على المملوك؛ ولهذا كان النكاح بمنزلة الرق والأسر للمرأة، قال عمر رضي الله عنه: النكاح رق، فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته.
وقال زيد بن ثابت: الزوج سيد في كتاب الله وقرأ: وألفيا سيدها لدى الباب / ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم والعاني الأسير.
وإذا كان كذلك ظهر أن ما يستحقه عليها من الحبس أعظم مما تستحقه عليه؛ إذ غاية الغريم أن يكون كالأسير، ولأنه يملك من حبسها في منزله الاستمتاع بها متى شاء فحبسه لها دائما يستوفي في حبسها ما يستحقه عليها، وحبسها له عارض إلى أن يوفيها حقها، والحبس الذي يصلح لتوفية الحق مثل المالك لأمته، بخلاف الحبس إلى أن يستوفى الحق فإنه من جنس حبس الحر للحر، ولهذا لا يملك الغريم منع المحبوس من تصرف يوفي به الحق، ولا يمنعه من حوائجه إذا احتاج الخروج من الحبس مع ملازمته له، وليس على المحبوس أن يقبل ما يبذله له الغريم مما عليه منة فيه.
ويملك الرجل منع امرأته من الخروج مطلقا إذا قام بما لها عليه، وليس لها أن تمتنع من قبول ذلك.
وبهذا وغيره يتبين أن له أن يلزمها ويمنعها من الخروج أكثر مما لها أن تلزمه وتمنعه من الخروج من حبسه، فإذا لم يكن له من يقوم مقامه في ذلك لم يجز أن يمنع من ملازمتها وهذا حرام بلا ريب.
ولا ينازع أحد من أهل العلم أن حبس الرجل إذا توجه تتمكن معه امرأته من الخروج من منزله.
وإسقاط حقه عليها حرام لا يحل لأحد من ولاة الأمور والحكام فعل ذلك حرة عفيفة كانت أو فاجرة، فإن ما يفضي إلى تمكينها من الخروج إسقاط لحقه، وذلك لا يجوز، لا سيما وذلك مظنة لمضارتها له أو فعلها للفواحش... إلى أن قال: فرعاية مثل هذا من أعظم المصالح التي لا يجوز إهمالها.
قال: وهي إنما تملك ملازمته، وملازمته تحصل بأن تكون هي وهو في مكان واحد، ولو طلب منها الاستمتاع في الحبس فعليها أن توفيه ذلك؛ لأنه حق عليها، وإنما المقصود بالحبس أو الملازمة أن الغريم يلازمه حتى يوفيه حقه، ولو لازمه في داره جاز.
فإن قيل: فهذا يفضي إلى أن يمطلها ولا يوفي.
فالجواب: أن تعويقه عن التصرف هو الحبس، وهو كاف في المقصود إذا لم يظهر امتناعه عن أداء الواجبات، فإن ظهر أنه قادر وامتنع ظلما عوقب بأعظم من الحبس بضرب مرة بعد مرة حتى يؤدي، كما نص على ذلك أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم والظالم يستحق العقوبة، فإن العقوبة تستحق على ترك واجب أو فعل محرم، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته ومع هذا لا يسقط حقه على امرأته؛ بل يملك حبسها في منزله.
وأما تمكين مثل هذا يعني الممتنع عن الوفاء ظلما من فضل الأكل والنكاح فهذا محل اجتهاد؛ فإنه من نوع التعزير؛ فإذا رأى الحاكم أن يعزره به كان له ذلك؛ إذ التعزير لا يختص بنوع معين، وإنما يرجع فيه إلى اجتهاد ولي الأمر في تنوعه وقدره إذا لم يتعد حدود الله ولكن المحبوسون على حقوق النساء ليسوا من هذا الضرب، فإن لم يحصل المقصود بحبسهما جميعا إما لعجز أحدهما عن حفظ الآخر أو لشر يحدث بينهما ونحو ذلك وأمكن أن تسكن في موضع لا تخرج منه، وهو ينفق عليها، مثل أن يسكنها في رباط نساء أو بين نسوة مأمونات فعل ذلك.
ففي الجملة لا يجوز حبسها له وتذهب حيث شاءت باتفاق العلماء؛ بل لا بد من الجمع بين الحقين ورعاية المصلحتين؛ لا سيما إذا كان ذهابها مظنة للفاحشة؛ فإن ذلك يصير حقا لله يجب على ولي الأمر رعايته وإن لم يطلبه الزوج .
ولا يبطل إبراء الزوجة الزوج بدعواها السفه ولو مع بينة أنها سفيهة ليست تحت الحجر.
ولو أبرأته وولدت عنده ومالها بيدها تتصرف فيه لم يصدق أبوها أنها كانت سفيهة يجب الحجر عليها بلا بينة.
والله أعلم .
فصل وعنه يصح تصرف مميز ويقف على إجازة وليه، نقل حنبل: إن تزوج الصغير فبلغ أباه فأجازه جاز.
قال جماعة: ولو أجازه هو بعد رشده.
لم يجز.
وقال شيخنا: رضاه بقسمه هو قسمة تراض وليس إجازة بعقد فضولي.
وقال: إن نفذ عتقه المتقدم أو دل على رضاه به عتق، كمن يعلم أنه يتصرف كالأحرار .
وإن نوزع المحجور عليه لحظه في الرشد فشهد شاهدان برشده قبل؛ لأنه قد يعلم بالاستفاضة.
ومع عدم البينة له اليمين على وليه أنه لا يعلم رشده.
الفروع ج / .
ويأتي بعضها في باب آداب القاضي أيضا، وانظر الإنصاف ج / .
لكنها مختصرة ف / .
اختيارات ف / .
الفروع ج / ف / .
والإسراف ما صرفه في الحرام، أو كان صرفه في المباح يضر بعياله، أو كان وحده ولم يثق بإيمانه، أو صرف في مباح قدرا زائدا على المصلحة .
قال شيخنا: الإسراف في المباح هو مجاوزة الحد، وهو من العدوان المحرم، وترك فضولها من الزهد المباح، والامتناع عنه مطلقا كمن يمتنع من اللحم أو الخبز أو الماء أو لبس الكتان والقطن أو النساء فهذا جهل وضلال، والله أمر بأكل الطيب والشكر له، والطيب ما ينفع ويعين على الخير، وحرم الخبيث وهو ما يضر في دينه .
ولو وصى من فسقه ظاهر إلى عدل وجب إنفاذه كحاكم فاسق حكم بالعدل.
والولاية على الصبي والمجنون والسفيه تكون لسائر الأقارب.
ومع الاستقامة لا يحتاج إلى الحاكم إلا إذا امتنع من طاعة الولي.
وتكون الولاية لغير الأب والجد والحاكم على اليتيم وغيره وهو مذهب أبي حنيفة ومنصوص أحمد في الأم.
وأما تخصيص الولاية بالأب والجد والحاكم فضعيف جدا.
والحاكم العاجز كالعدم.
ولو مات من يتجر لنفسه وليتيمه بماله وقد اشترى شيئا لم يعرف لمن هو لم يقسم، لم يوقف الأمر حتى يصطلحا كما يقوله الشافعي، بل مذهب أحمد أنه يقرع، فمن قرع حلف وأخذ.
ولو مات الوصي وجهل بقاء مال وليه كان دينا في تركته.
ولا يجوز أن يولى على مال اليتيم إلا من كان قويا، خبيرا بما ولي عليه، أمينا عليه.
والواجب إذا لم يكن بهذه الصفة أن يستبدل به غيره .
ولا يقبل من السيد دعوى عدم الإذن لعبده مع علمه بتصرفه، ولو قدر صدقه فتسليطه عليه عدوان.
وتردد أبو العباس فيما إذا لم يكن للولي خلاص حق موليه إلا برفع من هو عليه إلى وال يظلمه .
باب الوكالة اختيارات ص ف / .
الفروع ج / موجود مفرق ف / وله مناسبة هنا ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ، ف / ، .
يجوز أن يوكل من يقبض له شيئا من الزكاة ما تيسر وإن كان مجهولا ولا محذور فيه .
قال شيخنا: لو باع أو تصرف فادعى أنه عزله قبله لم يقبل.
فلو أقام به بينة ببلد آخر وحكم به حاكم فإن لم ينعزل قبل العلم صح تصرفه وإلا كان حكما على الغائب.
ولو حكم قبل هذا الحكم بالصحة حاكم لا يرى عزله قبل العلم فإن كان قد بلغه ذلك نفذ والحكم الناقض له مردود، وإلا وجوده كعدمه.
والحاكم الثاني إذا لم يعلم بأن العزل قبل العلم أو علم ولم يره أو رآه ولم ير نقض الحكم المتقدم فحكمه كعدمه.
وقبض الثمن من وكيله دليل بقاء وكالته، وأنه قول أكثر العلماء .
قال القاضي في مسألة عزل الوكيل بموت الموكل: فأما إن أخرج الموكل عن ملكه مثل إعتاقه العبد وبيعه فإنه تنفسخ الوكالة بذلك.
ففرق بين الموت وبين العتق والمبيع بأنه حكم الملك هنا قد زال وهناك السلعة بعد الموت باقية على حكم مالكها.
وما قاله القاضي فيه نظر؛ فإن الانتقال بالموت أقوى منه بالبيع والعتق، فإن هذا يمكن الاحتراز عنه فيكون بمنزلة عزله بالقول وذلك قد زال الملك فيه بفعل الله تعالى.
وإذا تصرف بلا إذن ولا ملك ثم تبين أنه كان وكيلا أو مالكا ففي صحة تصرفه وجهان، كما لو تصرف بعد العزل ولم يعلم، فلو تصرف بإذن ثم تبين أن الإذن كان من غير المالك أو المالك أذن له ولم يعلم أو أذن بناء على جهة، ثم تبين أنه لم يكن يملك الإذن بها بل بغيرها أو بناء على أنه ملك بشراء ثم تبين له أنه كان وارثا.
فإن قلنا يصح التصرف في الأول فههنا أولى.
وإن قلنا لا يصح هناك فقد يقال يصح هنا.
لأنه كان مباحا له في الظاهر والباطن؛ لكن الذي اعتقده ظاهرا ليس هو الباطن.
فنظيره إذا اعتقد أنه محدث فتطهر ثم تبين فساد طهارته وأنه كان متطهرا قبل هذا .
مختصر الفتاوى ف / .
فروع / ف / .
اختيارات ، ف / .
ولو وكل شخص شخصا أن يوكل له فلانا في بيع ونحوه فقال الوكيل الأول للوكيل الثاني: بع هذا ولم يشعره أنه وكيل الموكل.
قال أبو العباس: سئلت عن هذه المسألة فقلت: نسبة أنواع التوكيل والموكلين إلى الوكيل كنسبة أنواع التمليك والمملكين إلى الملك.
ثم لو ملكه شيئا لم يحتج أن يبين هل هو من جهته أو من جهة غيره؟ ولا هل هو هبة أو زكاة؟ كما نص عليه أحمد.
فذلك لا يحتاج أن يبين هل هو وكيله أو وكيل فلان؟ وإن كان الحكم فيهما مختلفا بالنسبة إلى الموكل والمملك .
نقل مهنا في رجل دفع إلى رجل ثوبا يبيعه فباعه وأخذ الثمن فوهبه المشتري ثوبا أو منديلا فنص أنه يكون لصاحب الثوب، ولو نقص المشتري من الثمن درهما فإن الضمان على الذي باع الثوب.
فقد نص أحمد على أن ما حصل للوكيل من زيادة فهي للبائع وما نقص فهو عليه ولم يفرق بين أن يكون النقص قبل لزوم العقد أو بعده.
وينبغي أن يفصل إذالم يلزمه .
والوكيل في الضبط والمعرفة مثل من وكل رجلا في كتابة ما له وما عليه كأهل الديوان فقوله أولى بالقبول من وكيل التصرف، لأنه مؤتمن على نفس الإخبار بما له وما عليه.
وهذه مسألة نافعة.
ونظيرها إقرار كتاب الأمراء وأهل ديوانهم بما عليهم من الحقوق بعد موتهم، وإقرار كتاب السلطان وبيت المال وسائر أهل الديوان بما على جهاتهم من الحقوق، ومن ناظر الوقف وعامل الصدقة بما على الخراج ونحو ذلك؛ فإن هؤلاء لا يخرجون عن ولاية أو وكالة.
وإن استعمل الأمير كاتبا خائنا أو عاجزا أثم بما أذهب من حقوق الناس لتفريطه.
ومن استأمنه أمير على ماله فخشي من حاشيته إن منعهم من عادتهم المتقدمة لزمه فعل ما يمكنه وهو أصلح للأمير من تولية غيره فيرتع معهم، لا سيما وللأخذ شبهة .
اختيارات ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات فيه زيادات ف / .
قال في المحرر: وإذا اشترى الوكيل أو المضارب بأكثر من ثمن المثل أو باع بدونه صح ولزمه النقص والزيادة ونص عليه.
قال أبو العباس: وكذلك الشريك والوصي والناظر على الوقف وبيت المال ونحو ذلك.
وقال: هذا ظاهر فيما إذا فرط.
وأما إذا احتاط في البيع والشراء ثم ظهر غبن أو عيب لم يقصر فيه فهذا معذور يشبه خطأ الإمام أو الحاكم، ويشبه تصرفه قبل علمه بالعزل.
وأبين من هذا الناظر والوصي والإمام والقاضي إذا باع أو أجر أو زارع أو ضارب ثم تبين أنه بدون القيمة بعد الاجتهاد، أو تصرف تصرفا ثم تبين الخطأ فيه: مثل أن يأمره بعمارة أو غرس ونحو ذلك ثم تبين أن المصلحة كانت في خلافه.
وهذا باب واسع.
وكذلك المضارب والشريك؛ فإن عامة من يتصرف لغيره بوكالة أو ولاية قد يجتهد ثم يظهر فوات المصلحة أو حصول المفسدة فلا لوم عليه فيهما، وتضمين مثل هذا فيه نظر، وهو شبيه بما إذا قتل في دار الحرب من يظنه حربيا فبان مسلما؛ فإن جماع هذا أنه مجتهد مأمور بعمل اجتهد فيه.
وكيف يجتمع عليه الأمر والضمان؟ هذا الضرب هو خطأ في الاعتقاد والقصد لا في العمل، وأصول المذهب تشهد له بروايتين: قال أبو حفص في المجموع: وإذا سمي له ثمن فنقص منه نص الإمام أحمد في رواية ابن منصور: إذا أمر رجلا أن يبيع له شيئا فباعه بأقل فالبيع جائز وهو ضامن لما نقص.

ضباب هذا: بفتح الضاد هبار بن الأسود هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي وأمه فاختة بنت عامر بن قرط القشيرية، وأخواه لأمه هبيرة وحزن ابنا أبي وهب المخزوميان.
وحزن هذا هو جد سعيد بن المسيب بن حزن، وله صحبة أيضا.
وهبار هو الذي عرض لزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من سفهاء قريش، حين أرسلها زوجها أبو العاص إلى المدينة، فأهوى إليها هبار، وضرب هودجها، ونخس الراحلة، وكانت حاملا فأسقطت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لقيتم هبارا هذا فأحرقوه بالنار.
ثم قال: اقتلوه فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار.
فلم يلقوه، ثم أسلم بعد الفتح، وحسن إسلامه، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الزبير: إن هبار لما قدم إلى المدينة جعلوا يسبونه، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: سب من سبك.
فانتهوا عنه.
وروى سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن جده قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من الجعرانة، فاطلع هبار بن الأسود من باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، هبار بن الأسود.
قال: قد رأيته.
فأراد رجل من القوم يقوم إليه، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس، فوقف هبار عليه وقال: السلام عليك يا نبي الله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
ولقد هربت منك في البلاد، فأردت اللحوق بالأعاجم، ثم ذكرت عائدتك وفضلك وصفحك عمن جهل عليك، وكنا يا نبي الله أهل شرك فهدانا الله بك، وأنقذنا بك من الهلكة، فاصفح عن جهلي، وعما كان يبلغك عني، فإني مقر بسوء فعلي، معترف بذنبي.
فقال رسول اله صلى الله عليه وسلم: قد عفوت عنك، وقد أحسن الله إليك حيث هداك إلى الإسلام، والإسلام يجب ما قبله.
أخبرنا الحسن بن محمد بن هبة الله الشافعي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت، حدثنا عبد الحميد بن مهدي، حدثنا المعافى، حدثنا محمد بن سلمة، عن الفزاري، عن عبد الله بن هبار، عن أبيه قال: زوج هبار ابنته، فضرب في عرسها بالكبر والغربال، فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذا فأخبروه، فقال: هذا النكاح لا السفاح.
أخرجه الثلاثة.
هبار بن سفيان هبار بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وهو ابن أخي سلمة بن عبد الأسد قديم الإسلام، كان من مهاجرة الحبشة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن هاجر إلى الحبشة من بني مخزوم: وهبار بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال، وأخوه عبد الله بن سفيان.
قيل: إنه استشهد يوم مؤتة، وقيل: بل استشهد بأجنادين في خلافة أبي بكر.
قال أبو عمر: وهو عندي أشبه، لأنه لم يذكره ابن عقبة فيمن قتل يوم مؤتة ولا ابن إسحاق.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
هبار بن صيفي هبار بن صيفي، مذكور في الصحابة، فيه نظر.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
هبيب بن عمرو هبيب بن مغفل الغفاري.
قال أبو نعيم: هو هبيب بن عمرو بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفال الغفاري.
وإنما قيل لأبيه مغفل لأنه أغفل سمة إبله فلم يسمها.
وكان يسكن البصرة.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن المخزومي بإسناده إلى أحمد بن علي قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم بن عمران، عن هبيب بن مغفل أنه رأى محمد بن علبة القرشي يجر إزاره، فنظر إليه هبيب وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من وطئه يعني الإزار من الخيلاء وطئه في النار.
أخرجه الثلاثة.
هبيب: بضم الهاء، وفتح الباء، وتسكين الياء تحتها نقطتان، وآخره باء موحدة ثانية.
ومغفل: بضم الميم، وسكون الغين، وكسر الفاء، وعلبة: بضم العين، وسكون اللام.
وبالباء الموحدة.
هبيرة بن سبل هبيرة بن سبل بن العجلان بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي.
أخبرنا أبو موسى كتابة، حدثنا أبو علي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو العباس احمد بن محمد بن يوسف البغوي، حدثنا ابن سعد.
حدثنا أبو بكر بن محمد بن أبي مسرة أو: مرة المكي حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج أو: ابن جرير قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف عام الفتح، استخلف على مكة هبيرة بن سبل بن عجلان الثقفي، فلما رجع من الطائف وأراد الخروج إلى المدينة، استعمل عتاب بن أسيد على مكة وعلى الحج سنة ثمان.
أخبرنا يحيى بن محمود، حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن عبد الله التكريتي، أخبرنا أبو مسلم محمد بن علي بن محمد بن مهربزذ، أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم، أخبرنا أبو عروبة الحراني، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج قال: حدثت أن أول من صلى بمكة جماعة بعد الفتح هبيرة بن سبل بن العجلان، أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي بالناس، وهو رجل من ثقيف جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
وسبل: بفتح السين المهملة، وبالباء الموحدة.
قال ابن ماكولا: كذلك هو مضبوط بخط أبي الحسن بن الفرات قال: وقال الدارقطني: هو الشين المعجمة.
قلت: قول أبي عمر: إنه أول من صلى بمكة بعد الفتح جماعة، ففيه نظر؛ وإنما هو أول أمير صلى بمكة بعد الفتح جماعة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس لما كان بها بعد الفتح.
وإنما لما سار عنها استخلفه، فهو أول أمير صلى جماعة بها.
هبيرة بن المغاضة هبيرة بن المغاضة العامري.
أرسل إلى بني سليم يأمرهم بالثبات على الإسلام حين ارتدت العرب.
قاله وثيمة.
عن ابن إسحاق.
ذكره ابن الدباغ.
هبيل هبيل قال الأمير أبو نصر: وأما هبيل، بضم الهاء، وفتح الباء المعجمة بواحدة، وسكون الياء تحتها نقطتان، فذكره وقال: وهبيل بن كعب أحد بني مازن بعثه معاذ بن جبل ومازن بن خيثمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدين يوم نزل بن السكاسك والسكون.
وآخى بين السكاسك والسكون.
ذكر ذلك صفوان بن عمرو، عن عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة عن جده مازن بن خيثمة.
هبيل بن وبرة هبيل بن وبرة الأنصاري، من بني عوف بن الخزرج، أخو عصمة بن وبرة الأنصاري، وقيل: ها ابنا حصين بن وبرة بن خالد بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج بن ثعلبة.
وقد ذكرنا عصمة في بابه، وشهدا بدرا جميعا، قاله عروة أخرجه أبو عمر.
هجنع بن قيس هجنع بن قيس.
أورده أبو بكر بن أبي علي في الصحابة، وروى بإسناده عن هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيى، عن الهجنع بن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى عيسى ابن مريم عليهما السلام فلينظر إلى أبي ذر.
وقال ابن أبي حاتم: هجنع، يروي عن علي مرسلا، وعن إبراهيم النخعي.
أخرجه أبو موسى.
هداج الحنفي هداج الحنفي، من بني عدي بن حنيفة يكنى أبا عبد الله.
روى عنه ابنه عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد صفر لحيته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بخضاب الإسلام.
وجاء رجل آخر وقد حمر لحيته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خضاب الإيمان.
وكان قد أدرك الجاهلية.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: ليس إسناده قويا.
الهدار الكناني الهدار الكناني.
يعد في الحمصيين.
روى محمد بن عوف بن سفيان، عن أبيه عن شقير مولى العباس قال: سمعت الهدار وهو يعاتب العباس بن الوليد في أكل خبز السميد وهو يقول: لقد ثوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبع من خبز بر حتى فارق الدنيا.
قيل: إن أحمد بن حنبل سمعه من محمد بن عوف.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر اختصره بمرة، فقال: هدار الكناني.
له صحبة.
هذا جميع ما ذكره.
هدم بن مسعود هدم بن مسعود.
قال ابن ماكولا: هدم: بكسر الهاء، وسكون الدال، هو: هدم بن مسعود بن عدي بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي.
أحد التسعة الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله ابن الكلبي.
أخرجه أبو موسى.
هدة هدة.
قال جعفر: يقال: هو اسم أبي الرمداء البلوي، له صحبة.
ورواه عن أبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
هديل هديل.
روى ابن أبي الدنيا عقيب حديث عبد الله بن عمر: كانا مقعدان، وكان لهما ابن ذكر، وقال في الحديث: فمات ابنهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو ترك أحد لأحد لترك ابن المقعدين.
ثم قال ابن أبي الدنيا: حدثني يعقوب بن عبيد، أخبرنا قبيصة، عن سفيان، عن أبي السوداء، عن ابن سابط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو ترك شيء لحاجة أو لفاقة، لترك الهديل لأبويه.
أخرجه أبو موسى.
هديم هديم التغلبي.
وقيل: أديم.
روى عنه الصبي بن معبد.
وقد تقدم في أديم، والمشهور بالهاء، قاله ابن ماكولا.
وهديم: بضم الهاء، وفتح الدال المهملة.
هذيم بن عبد الله هذيم.
قال ابن ماكولا: هذيم: بضم الهاء، وبالذال المعجمة، وهو: هذيم بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف.
قتل هو وأخوه جنادة يوم اليمامة شهيدين.
ولم يذكر له صحبة، ولا أشك أن له صحبة، لأن أبا عمر قد أخرج أخاه جنادة، وقال: قتل يوم اليمامة شهيدا.
وذكر أبو موسى وأبو عمر أباه عبد الله، وكنيته أبو نبقة في الكنى، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه بخيبر.
فكل هذا يدل على أنه أسلم وصحب، ولأن قريشا لم يبق فيهم في الفتح من لم يسلم، ولم يكن بين اليمامة ووفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيد حتى يقال: أسلم بعده، والله أعلم.
وقد جعله أبو عمر: هريم، بالراء.
ويرد ذكره إن شاء الله تعالى.
هرم بن حيان هرم بن حيان العبدي، من صغار الصحابة.
ذكر خليفة، عن الوليد بن هشام، عن أبيه، عن جده قال: وجه عثمان بن أبي العاص هرم بن حيان العبدي إلى قلعة نجرة ويقال لها: قلعة الشيوخ وذلك سنة ست وعشرين، وفي سنة ثمان عشرة، حاصر هرم بن حيان أبرشهر، فرأى ملكهم امرأة تأكل ولدها من شدة الجوع والحصار، فصالح هرم بن حيان، على أن خلى له المدينة.
أخرجه أبو عمر.
هرم بن خنبش هرم بن خنبش.
وقيل: وهب بن خنبش.
روى عنه الشعبي أنه قال: كنت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فسألته امرأة: أي شهر أعتمر؟ فقال: في رمضان.
وقد تقدم في وهب أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هرم بن عبد الله هرم بن عبد الله الأنصاري، من بني عمرو بن عوف.
وهو أحد البكائين الذين نزلت فيهم: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع ... التوبة الآية.
أخرجه أبو عمر كذا، وأخرجه غيره: هرمي، بزيادة ياء.
ونذكره إن شاء الله تعالى.
هرم بن قطبة هرم بن قطبة الفزاري.
هو الذي دعا عيينة بن حصن إلى الثبات على الإسلام وقت الردة، قاله وثيمة عن ابن إسحاق.
ذكره ابن الدباغ.
هرم بن مسعدة هرم بن مسعدة.

 سلسلة الأدوات المميتة وهي سلسلة قصص خيالية للمراهقين من تأليف الكاتبة كاسندرا كلير.
وتتألف من ست روايات خيالية للناشئين.
نشر آخر جزء في مايو .
الأدوات المميتة هي السلسلة الثالثة المتزامنة مع السلسلة الخامسة المقترحة من التاريخ الزمني لصياد الظلال لكن هي التي نشرت أولا.
أصبحت هذه السلسلة من أحد الكتب الأكثر رواجا بين أدب الناشئين فهي من النوع التي تتعلق بالأمور الخارقة للطبيعة من الخيال الجديد والرومانسية، لكن في الأصل لم تنوي الكاتبة كلير أن تكتب السلسلة للناشئين .
عندما بدأت بكتابة مدينة العظام فهي لم تتصورها كعمل للناشئين بل أولا وقبل كل شيء رواية خيالية.
فالشخصيات الرئيسية هم فقط من فئة المراهقين.
على أية حال عندما تواصلت الكاتبة مع ناشر مهتم بتكبيرأعمار شخصياتها في الرواية،فإنها قررت في النهاية أنها تريد أن تحكي قصة عن شخصيات في مرحلة حاسمة في الحياة فقط بين مرحلة المراهقة ومرحلة البلوغ، حيثما خياراتك تحدد نوع الشخص الذي ستكون بدلا من انعكاس نفسك بالفعل.
فقرار إطلاق رواياتها ككتب للناشئين دفع الكاتبة كليرأن تصبح في أعلى قائمة الكتب الأكثرمبيعا ومؤلفة التاريخ الزمني لصياد الظلال وتعتبر من أكثر الأعمال شعبية التي تقرأ بين جمهور الناشئين إلى حد كبير.
كلاريسا كلاري اديل فراي ترجع أيضا إلى فيرتشيلد ومورجينستين هي أخت جونثان مورجينستين وابنة فالنتاين مورجينستين وجوسلين فيرتشلد.
غيرت جوسلين اسم عائلتها إلى فراي لتحمي كلاري.
توصف كلاري بشعرها الأجعد الطويل أحمر اللون ويعلو وجهها النمش وذات عينين خضراوتين.
فهي صغيرة الحجم وقصيرة وغالبا ما ينظر إليها على أنها أصغر من سنها الحقيقي.
تعتبر كلاري فنانة في الرسم وفي الكتاب الأول مدينة العظام كانت تعتقد بأنها إنسانة عادية.
لكن بعد ذلك اكتشفت أنها صيادة الظلال ولديها صفات عالية.
توصف كلاري بأنها عنيدة وغالبا تندفع للمواقف الخطرة بدون النظر في العواقب.
وصديقها المفضل في السلسلة سايمون لويس الذي يحبها بشدة لكنها في علاقة عاطفية مع جيس وايلاند.
تحطمت كلاري عندما قيل لها بأن جيس أخاها لكن بعد ذلك علمت أن هذا غير صحيح.
اكتشفت كلاري أن لديها القدرة على قراءة الرموز الرونية القديمة التي تستخدمها العصور القديمة، وتستطيع أن تصنع لنفسها هذه الرموز وسبب هذه القدرة هي دم نقي زائد من تدبير فالنتاين لها عندما كانت في رحم أمها.
جونثان كريستوفر جيس هيرونديل ويرجع أيضا إلى وايلاند ومورجينستين ولايتوود ويعرف بأخ كلاريسا كلاري اديل فراي في بداية السلسلة يوصف بأنه طويل وذو عضلات مع جروح على بشرته الذهبية من أثر تلاشي العلامات السحرية التي تسمى الرموز الرونية.
جيس ذو شعر ذهبي مموج وعينين ذهبيتين وهو مثل كلاري صياد الظلال.
ويعتبر جيس أفضل محارب بين مجموعة النفيليمز ومستعدا للدفاع عن عائلته.
غالبا يكون جيس غير حساس ويوصف بأنه شخص مغرور وذلك بسبب شعوره بعدم الأمان بأنه شخص غير كفؤ.
في جميع الكتب تبقى عائلة جيس البيولوجية غير معروفة بالرغم من أنه يعتبر إليك وايزابيلا وماكس على أنهم إخوته و ماريس وروبيرت لايتوود على أنهم والديه.
في كتاب مدينة العظام يعتقد جيس أنه من عائلة وايلاند لكن في نهاية الكتاب زيف فالنتاين مورجينستين بأنه والد جيس .
في كتاب مدينة الزجاج اكتشف جيس والده البيولوجي هو في الحقيقة ستيفن هيروندال.
سمي جيس بالاسم الأخير من عائلته بالتبني لايتوود لكنه قام باسترجاعه إلى هيروندال عندما علم أكثر عن والده الحقيقي.
جيس مثل كلاري لديه قدرات خاصة والتي تجعله سريع ورشيق وذلك بسبب الدم الملائكي الزائد الذي حصل عليه عندما كان في رحم أمه.
بارباتاي جيس مدافعه الروحي هو إليك لايتوود.
ترجع معنى كلمة بارباتاي إلى زوجين من محاربين مجموعة النفليمز اللذين يقاتلون بجانب بعضهم البعض كثنائيين طوال حياتهم.
وهي تمثل كرمز روني دائم تسمح لكلا الثنائيين أن يكونوا مرتبطين مع بعضهم.
فإذا أصيب أحد الثنائيين بإصابة خطيرة أو مات فإن الثنائي الآخر سيشعر بنفس الألم.
سايمون لويس يرجع أيضا إلى لوفلاس هو فتى طويل ونحيل وذو شعر بني اللون و عينان بنيتان ويرتدي نظارات.
وهو غالبا ما يرتدي قمصان عليها شعارات ألعاب .
في كتاب مدينة الأرواح المفقودة يصف سايمون نفسه أنه محب للألعاب لكن صديقته المفضلة كلاري تشير عليه أنه مهووس.
شخصية سيمون الوحيدة التي بدأت حياته كإنسان عادي تسمى ماندين ، لكن في كتاب مدينة الرماد تحول إلى مصاص دماء.
بعد أن أصبح مصاص دماء فهو لا يشيخ أبدا ويبقى جسديا عمره سنة.
في كتاب مدينة الرماد طعن فالنتاين سايمون وشق معصمه للدم الذي سيحناجه لتحويل السيف المميت مورتال سورد فسحب ربع دمه.
يجد جيس سايمون فيقطع معصمه ليدع سايمون يشرب من دمه ولذلك أصبح سايمون دايلايتر يمكنه التعرض لأشعة الشمس ليس كباقي مصاصين الدماء.
سايمون غريب الأطوار ويهتم بالآخرين، وفي كثير من الأحيان يقدمهم على نفسه في كتاب مدينة هبوط الملائكة يجد سايمون نفسه في مثلث الحب وهي مثلا أن يكون رجل يحب امرأتين ولا يستطيع الاختيار بينهما وكلتا الامرأتين تحبانه مع شخصيات مايا روبيرت وإيزابيلا لايتوود، على أية حال في كتاب مدينة الأرواح المفقودة اختار إيزابيلا على مايا.
تعتبر إيزابيلا ايزي صوفيا لايتوود صيادة ظلال وتوصف بجمالها وطولها ونحالتها وشعرها الأسود الطويل وعيناها ذات اللون البني الغامق.وهي غالبا تحمل معها سوط ذهب إلكتروم ويميزها كعلامة خاصة بها.
توصف إيزابيلا بأنها أنثوية بشكل لا يصدق لكن مع سلوك عنيف ووحشي.
تعتبر غالبا بأنها تحب المغازلة ولا تبدو أبدا ملتزمة بعلاقاتها.
.في كتاب الأرواح المفقودة تعترف إيزابيلا بأنها بدأت بحب سايمون لويس وفي كتاب مدينة اللهب السماوي أصبحت حبيبة سايمون لويس.
اليكسندر اليك جايدون لايتوود هو أكبر الأخوة في عائلة لايتوود.
يعتبر إليك صياد ظلال بشعره الأسود الطليق وعيناه الزرقاوان، فمظهره يشبه ويليام هيروندال في سلسلة رواية الأجهزة الجهنمية.
ويوصف بأنه هاديء لكنه يقوم بحماية أشقائه الأصغر سنا منه.
ايزابيلا وماكس الذي سيموت في كتاب مدينة الزجاج.
يعتقد إليك أنه يحب جيس صاحبه المفضل وبارباتايه مدافعه الروحي في الكتاب الأول مدينة العظام حتى قابل ماجنوس بين.
في كتاب مدينة الزجاج قبل إليك ماجنوس أمام والديه وكشف لهم أنه مثلي الجنس.
في كتاب مدينة هبوط الملائكة وكتاب مدينة الأرواح المفقودة أصبح إليك متزعزع بعلاقته مع ماجنوس وذلك بسبب حياة ماجنوس الأبدية الخالدة وتاريخه الرومانسي الكبير.
وهذا الشعور بعدم الأمن والتزعزع أدى إلى التفكير في تحويل ماجنوس لبشر ذو حياة طبيعية عكس ارادته.
وذلك جعل ماجنوس ينهي علاقته معه في كتاب مدينة الأرواح المفقودة.
على أية حال تصالح ماجنوس وأليك في نهاية المطاف في كتاب مدينة اللهب السماوي.
يعتبر ماجنوس ثنائي الجنس وأكبر ساحر في بروكلين.
يصل عمر ماجنوس الساحر تقريبا سنة بمظهره ذو التسعة عشر عاما.
فهو طويل ونحيل ذو ملامح آسيوية وشعر أسود متطاير وعينان بذات لون أخضر ولون الكهرمان مثل أعين القطة.
غالبا يوصف ماجنوس بملابسه البراقة وإقامة حفلات لا تحصى مع صيادين الظلال والعالم السفلي.
يبدأ ماجنوس بإقامة علاقة مع إليك لايتوود ولذلك يشعر بأنه مجبر ليصبح الحيوان الأليف لصيادين الظلال فقط ليبهر إليك.
يظهر ماجنوس في الجزء التابع في سلسلة الأدوات المميتة والأجهزة الجهنمية وأيضا هنالك سلسلة مكونة من عشر قصص تصف بعض الأحداث الطويلة التي حدثت لماجنوس فعنوانها تاريخ بين الزمني.
ولد لوك جارووي باسم لوسيان جرايمارك فكان سابقا صياد ظلال وعضو سابق في الدائرة.
سيركل هي مجموعة أنشئها فالنتاين عندما كان أصغر سنا كان صاحب فالنتاين المفضل وبارباتايه مدافعه الروحي على كل حال فقد خانه فالنتاين الذي قاده إلى فخ حيث قام مستذئب بعضه وذلك الذي سبب بتحويله الي واحد من المستذئبين.
هو حاليا قائد قطيع المستذئبين في مانهاتن.
خطيبته جوسلين فيرتشايلد وهو زوج أم كلاري.
يوصف بأنه هاديء وراكز ذو صاحب حق.
وهو أيضا ذو وفاء قوي لمن يحبهم.
تعتبر جوسلين فيرتشايلد صيادة ظلال وعضوة سابقة في الدائرة ، وهي والدة كلاري وجونثان كريستوفر مورجينستين.
كانت متزوجة فالنتاين لكن بعد ولادة طفلهم الأول جونثان علمت بأن فالنتاين كان يخلط دم الشيطان في طعامها وهو الذي جعل جونثان يتحول إلى وحش.
مرة أخرى خلط فالنتاين دم الملائكة في طعام جوسلين من غير وعي بأن جوسلين كانت حامل بكلاري.
بعد أن زيف فالنتاين موته وموت ابنه، غادرت جوسلين من مدينة ايدريس إلى بروكلين حيثما ولدت كلاري.
كل سنتين تقوم جوسلين وماجنوس بين بتغطية رؤية كلاري أو العين الداخلية ومنعها عن رؤية عالم الظلال .
في كتاب مدينة العظام جعلت جوسلين نفسها تدخل في غيبوبة لتمنع فالنتاين من معرفة مكان الكأس المميت.
في كتاب مدينة الزجاج رجعت جوسلين إلى وعيها .
هي حاليا مخطوبة لصاحب الطفولة لوك جارووي.
اسمها الأخير الحالي هو فراي وذلك يوحي بكلمة اقترانية من اسمها الأول قبل الزواج فيرتشايلد وذلك بسبب الساحرة تيسا جراي التي شوهدت في كتاب مدينة اللهب السماوي والسلسلة التابعة لها الأجهزة الجهنمية.
جونثان كريستوفر سيبستاين مورجينسترين هو أخ لكلاري.
فهو مثلها صياد ظلال لكن ولد بدم شيطان يجري بأوردته.
الذي أنشأه والده فالنتاين له عندما كانت والدته حامل به.
يوصف جونثان بعينيه السوداء القاتمة من غير بياض مثلما كان طفلا لكن عندما كبر فهما سوداء من الداخل أيضا.
ووجه الملائكي الحاد وشعره الأشقر المائل للبياض.
في كتاب مدينة هبوط الملائكة انحرق الشيطان الذي بداخله فأصبح وجهه مستديرا وعيناه تحولت للون الأخضر.
فمات قريبا بعد اعترافه واعتذاره لكلاري بما اقترف من أخطاء لها.
كتاب مدينة العظام كان الأعلى رواجا منذ صدوره.
فوصل الترتيب الثامن على قائمة الأفضل مبيعا بالنسبة لكتب الأطفال في صحيفة نيويورك تايمز في شهر ابريل من عام .
كتاب مدينة الرماد كان في قمة العشر كتب للمراهقين في مكتية يالسا.
الناشرون يعلقون اسبوعيا بأنها ذات خيال حديث متمدد جامعا كل نوع من المخلوقات المعروفة لهذا الأدب .
مدح لوكس هذا الكتاب كأعلى وأول الروايات قراءة.
فذكرت البوكليست أنه يوجد بها الكثير من الرومانيسة والفقد والشرف والخيانة وذلك مما جعلها كرحلة ذات شأن تستحق الاهتمام.
كخبيرة راوية قصص تنتقل كلير بسرعة بين الأحداث لحبكة الرواية إلى نهاية مرضية.
ذكرت صحيفة سكول لايبريري بأن بالرغم من عدم القدرة على التنبؤ بأحداث الرواية وأسلوب الكتابة المثير تستمر كلير موهبتها في الدمج بين الأسلوب الفكاهي الحديث والأسلوب التقليدي للخيال.
فالمعجبون ينتظرون بحماس لخاتمة يجب أن تكون أكثر من مرضية لهم.
ومراجعة للكتاب في صحيفة سكول لايبريري أشارت أن الكتاب يحتوي على عدة عيوب في السرد القصصي متضمنا الشخصيات اللاتي وصفن بشكل متقطع وسلوكهم المتوقع.
بالرغم من ذلك إلا أنهم أشاروا أن الكتاب كان جدا ممتع ويجعل القراء يترقبون الجزء الآخر من السلسلة.
أصبحت هذه السلسلة على قائمة أفضل الكتب مبيعا في صحيفة نيويورك تايمز لمدة أسبوع على التوالي.
اعتبارا من اليوم الخامس من شهر سبتمبر عام والترتيب الأول لمدة تسع أسابيع على التوالي كسلسلة ضاربة مثل سلسلة مباريات الجوع وسلسلة بيرسي جاكسون و الأولمبيين في أعلى القائمة.
في آخر مرة استمرت سلسلة الأدوات المميتة لمدة مئة أسبوع على التوالي في قائمة أفضل الكتب مبيعا في شهر مايو عام .
في شهر اغسطس يوم عام تصدر كتاب مدينة العظام قائمة أفضل الكتب مبيعا في صحيفة يو اس أي .
مما جعلها أفضل الكتب مبيعا في الدولة في ذلك الوقت.
أيضا الكتب الأربع الأخرى من سلسلة الأدوات المميتة تصدرت القائمة.
ترتيب كتاب مدينة الرماد الثامن وكتاب مدينة الزجاج العشرون وكتاب مدينة هبوط الملائكة الخامس والثلاثون وكتاب مدينة الأرواح المفقودة السادس والأربعون.
الموضوع الرئيسي الذي يدور حول كل عمل لها هو قبول الذات والخيارات المرتبطة بالشخص نفسه الذي يختارها ومايليها من عواقب .
تركز كلير على المواضيع الثقيلة في جميع رواياتها.
فقامت بكشف الميل الجنسي خلال عدة شخصيات رئيسية فمنهم مثلي الجنس أو ثنائي الجنس مثل إليك في سلسلة الأدوات المميتة وماجنوس في كلتا السلسلتين الأدوات المميتة والأجهزة الجهنمية.
فمثلا هي تتوق للتنقل بين دينامية الأسرة والطرق التي تأخذها الأسرة في تحديد وأخذ الأولويات فهي أيضا غرست بعض الشخصيات متعددي الثقافة مثلا ماجنوس فهو نصف اندونيسي الأصل ونصفه الآخر هولندي.
وشخصية جيم في سلسلة الأجهزة الجهنمية نصفه صيني الأصل.
فقد حبكت جميع الشخصيات بشكل متكامل بشخصيات متعددة.
فهي تخطت الحدود الطبيعية والقبول الاجتماعي.

ظاهرة المد في الأداء القرآني دراسة صوتية للمدة الزمنية للمد العارض للسكون المقدمة يحاول هذا البحث بطريق التجريب والتطبيق أن يقف بدقة على المدة الزمنية لصوت المد فيما يعرف بالمد العارض للسكون الذي رأى القراء أنه يجوز مده بمقدار حركتين وأربع وست حركات، وقد استطاع هذا البحث أن يتعامل بدقة مع هذا المقدار الزمني المعطى لصوت المد الذي قدره علماء القراءات بالحركة في ضوء حساب الآلة المقدر بجزء من عشرة آلاف من الثانية، وذلك في قراءة أربعة من القراء المجيدين المعاصرين.
وقد قسم هذا البحث: إلى قسمين رئيسين: قسم نظري: اشتمل على مقدمة عن المد العارض للسكون وأوجهه وأحكام كل وجه منه، والمقدار الذي يجوز مده عند علماء القراءات.
قسم تجريبي تطبيقي: قام على إدخال نص من القرآن الكريم هو سورة هود عليه وعلى نبينا محمد أفضل الصلاة وأتم التسليم كلها برواية حفص عن عاصم بن أبي النجود مقروءة بأصوات أربعة من القراء هم على الترتيب الشيخ محمود خليل الحصري، والشيخ محمد صديق المنشاوي، والشيخ عبد الباسط محمد عبد الصمد يرحمهم الله جميعا والشيخ علي بن عبد الرحمن الحذيفي أمد الله في عمره إلى المعمل الصوتي وذلك بهدف الوقوف بجلاء .
على المتوسط العام للمدة الزمنية محسوبة بجزء من عشرة آلاف من الثانية للمد العارض للسكون في الآيات القرآنية التي وردت في السورة المذكورة في السياقات الأدائية التي تعرض لصوت المد في هذا النوع من المدود في الأداء.
أهداف البحث: يتكون النظام الصوتي لأصوات اللغة العربية وسواها من اللغات المنطوقة من دعامتين أساسيتين: .
فونيمات قطعية ويقصد بها الصوامت والصوائت في اللغة.
/ .
فونيمات فوقطعية وتشتمل على الفواصل والنبرات والنغمات، وهي ظواهر غير واضحة في أبجديتها ولكنها متصلة ومصاحبة للنطق والأداء ، وحينما نتكلم فإننا لا نصدر أصواتا أو فونيمات قطعية ذات أصوات مفردة منعزلة لأن الكلام في أدائه الصحيح حسب نظام أصوات اللغة المنطوقة مكون من سلسلة من الأصوات المتعاقبة المتتابعة التي يأخذ بعضها بحجز بعض في تناسق وترتيب دقيقين حتى ليخال للمتأمل في النشاط الكلامي الإنساني أن وضع حواجز وحدود واضحة ودقيقة بين مقطع أو صوت وآخر في النشاط الأدائي للكلام أمر بالغ الصعوبة ذلك لأن المتكلم بأصوات لغته الأم أثناء كلامه يصبغ فونيمات اللغة القطعية جميعها بألوان لا تحصى من الفونيمات الفوقطعية جميعها كالضغط على بعض المقاطع الصوتية دون بعض أو علو درجة الصوت وموسيقاه أو انخفاضهما وكذا اختلاف مواطن الفصل والوصل بين الوحدات الصوتية المتتابعة وكل ذلك يساعد المتكلم والمتلقي على: .
.
.
: .
.
.
.
: .
/ أ.
إبراز المعاني وتجليتها: لعل من أهم وظائف الفونيمات الفوقطعية في اللغة أنها تعمل على إيضاح كثير من المعاني التي لم يسطع المتكلم بيانها والإفصاح عنها في أحيان كثيرة من خلال أنظمة اللغة الأخرى كالصوامت والصوائت إلخ، وأي إخلال بهذه الطرق الأدائية التي يقتضيها نظام اللغة أو بعضها أو اللحن فيها يؤدي إلى صعوبة فهم المعنى المراد من الكلام أو تعذره، وإذا كان ما يحدد وظيفة الفونيم في اللغة هو قدرته على تغيير المعنى سواء أكان فونيما قطعيا أم فوقطعيا فإننا نرى أن معرفة مواطن الفصل والوصل الوقف و الابتداء مما يعين على فهم المراد من الكلام و لا يتم إدراك المعاني إلا به فربما وقف المتكلم قبل تمام المعنى ولا يصل ما وقف عليه مما بعده حتى ينتهي إلى ما يصح أن يقف عنده وعندئذ لا يفهم هو ما يقول ولا يفهمه السامع بل ربما يفهم من هذا الوقف معنى آخر غير المعنى المراد وهذا في الكلام العادي فكيف إذا كان ذلك فيما يتعلق بفهم كتاب الله الكريم والوقوف على مراد الله تعالى به، والأمثلة على ذلك كثيرة ومنها مثلا أن يقرأ أحدهم قوله تعالى: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما فيقف على الظالمين .
أو أن يقرأ أحدهم قوله تعالى: وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال فيقف على وإذا غربت .
.
.
.
.
/ ب.
أهمية الوقفة المفصل بين أجزاء الكلام: ولأن الوقفة تغير أحيانا المعنى وقد تضيف معاني أخرى فقد أدرك القدماء من المهتمين بفنون القول والمعنيين بطرق الأداء فيه من الخلفاء والخطباء والكتاب وأئمة القراء ما للوصل والفصل في اللغة العربية من أهمية في تغير المعنى فحضوا على تفقد مواطنه من الكلام، وأوجبوا على القارىء لآي القرآن الكريم معرفة الوقف والابتداء لما جاء في ذلك من الآثار الواردة عن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين وأئمة البلاغة وأصحاب البيان فقد ثبت أن الإمام عليا كرم الله وجهه لما سئل عن قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا قال: الترتيل معناه تجويد الحروف ومعرفة الوقوف .
وما رواه ابن أبي مليكة عن أم سلمة رضي الله عنها حين سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته الحمد لله رب العالمين ثم يقف الرحمن الرحيم ثم يقف وكان يقرأ مالك يوم الدين ، وفي رواية أخرى قالت: قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين .
يقطع قراءته آية آية .
وروى الحافظ ابن الجزري رحمه الله قول ابن عمر رضي الله عنهما: لقد عشنا برهة من دهرنا وإن أحدنا ليؤتى الإيمان قبل القرآن وتنزل السورة على النبي صلى الله عليه وسلم فيتعلم حلا لها وحرامها وآمرها وزاجرها وما ينبغي أن يوقف عنده منها.
ويعلق على ذلك ابن الجزري رحمه الله : ففي كلام علي رضي الله عنه دليل على وجوب تعلمه ومعرفته، وفي كلام ابن النشر في القراءات العشر.
ابن الجزري.
دار الفكر م .
صحيح الترمذي رقم .
جامع الأصول في أحاديث الرسول.
ابن الأثير، مجد الدين أبو السعادات.
تح.
عبدالقادر الأرناؤوط.
ج ص: .
/ عمر برهان على أن تعلمه إجماع من الصابة رضي الله عنهم ، وقال معاوية رضي الله عنه: قم يا أشدق عند قروم العرب وجحاجحها فسل لسانك وجل في ميادين البلاغة وليكن التفقد لمقاطع الكلام منك على بال فإني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أملى على علي بن أبي طالب رضي الله عنه كتابا وكان يتفقد مقطع الكلام كتفقد المصرم صريمته.
ونسب إلى الأحنف بن قيس أنه قال: ما رأيت رجلا تكلم فأحسن الوقوف عند مقاطع الكلام ولا عرف حدوده إلا عمرو بن العاص رضي الله عنه .
وصح بل تواتر كما يقول الحافظ ابن الجزري رحمه الله عند أهل الأداء وأئمة القراءة تعلم الوقف والابتداء والاعتناء به من السلف الصالح كأبي جعفر يزيد بن القعقاع إمام أهل المدينة الذي هو من أعيان التابعين وصاحبه الإمام نافع بن نعيم، وأبي عمرو بن العلاء، ويعقوب الحضرمي، وعاصم بن أبي النجود وغيرهم من الأئمة .
وقال يزيد بن معاوية: إياكم وغيركم من أن تجعلوا الفصل وصلا فإنه أشد وأعيب من اللحن وكان أكثم بن صيفي إذا كاتب ملك الجاهلية يقول لكاتبه: افصلوا بين كل منقض معنى، وصلوا إذا كان الكلام معجونا بعضه ببعض ونسب إلى أبي العباس السفاح قوله: قف عند مقاطع الكلام وحدوده وإياك أن تخلط المرعي بالمهمل ومن حلية البلاغة المعرفة بمواضع الفصل والوصل وقال المأمون: إن البلاغة إذا اعتزلتها المعرفة بمواضع الفصل والوصل كانت كاللآليء بلا نظام وسئل الفارسي ما البلاغة؟ فقال: معرفة الفصل من الوصل.
ونسب إلى المأمون أيضا قوله: ما أتفحص من رجل شيئا كتفحصي عن الفصل والوصل في كتابه.
ومما قاله الحسن بن سهل لكاتبه الحراني لما سأله ما منزلة الكاتب في قوله وفعله: أن يكون مطبوعا محنكا بالتجربة عالما بحلال الكتاب والسنة وطريقها وبالدهور في تداولها وتصرفها والملوك في سيرها النشر / .
كتاب الصناعتين.
أبو هلال العسكري.
الأستانة.
ه.
ص: .
النشر / .
/ وأيامها مع براعة اللفظ وحسن التنسيق وتأليف الأوصال بمشاكلة الاستعارة وشرح المعنى حتى تنصب صدورها بمقاطع الكلام ومعرفة الفصل من الوصل فإذا كان ذلك فهو كاتب مجيد والقول إذا استعمل آلته واستتم معناه فالفصل عنده .
يتبين لنا بوضوح من هذه النصوص وغيرها مما لا يعدم الباحث وجودها إن طلبها في مظانها من الكتب والمصادر القديمة اهتمام المشتغلين بفنون القول عامة والمعنيين بأداء الكلام العربي حسب ما تقتضيه أنظمة الأداء في اللغة العربية بهذه المسألة اللغوية وذلك لما للوصل والوصل من أهمية في تغير المعنى، ومن ثم اعتنى بعلم الوقف والابتداء وتعلمه والعمل به المتقدمون والمتأخرون من أئمة أهل الإقراء فأفردوه بالتصنيف الخاص به منهم الإمام أبو بكر بن الأنباري والإمام أبو جعفر النحاس والحافظ أبو عمرو الداني والحافظ ابن الجزري وابنه العلامة الشيخ أحمد المعروف بابن الناظم وشيخ الإسلام أبو زكريا الأنصاري والعلامة المحقق الشيخ أحمد بن عبد الكريم الأشموني وخلق غير هؤلاء رحمهم الله أجمعين .
والأصل في الوقف السكون.
أما الروم والإشمام فلبيان الحركة التي هي للحرف وقد أخفاها السكون ، والملاحظ من جهود هؤلاء القدماء أن جل اهتمامهم كان منصبا على خدمة القرآن الكريم ولهذا نجدهم اجتهدوا في وضع علامات الوقف الواجب والجائز والممتنع في المصحف الكريم وقسموه إلى: وقف اختياري واضطراري لأن الكلام إما أن يتم أولا، فإن تم كان اختياريا، وكونه تاما لا يخلو إما أن لا يكون له تعلق بما بعده ألبتة أي لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى نحو قوله تعالى: مالك يوم الدين وقوله تعالى: كتاب الصناعتين ص: وما بعدها.
وهداية القارئ إلى تجويد كلام البارئ.
عبدالفتاح المرصفي.
دار النصر للطباعة الإسلامية.
ط ص: .
هداية القاريء ص: .
من كلام أحد المحكمين للبحث.
النشر / وما بعدها.
/ أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون ، وأكثر ما يوجد هذا النوع في رؤوس الآي، وعند انقضاء القصص، ويسمى هذا النوع من الوقف بالتام لتمامه المطلق يوقف عليه ويبتدأ بما بعده.
فإن كان له تعلق فلا يخلو هذا التعلق إما أن يكون من جهة المعنى فقط نحو قوله تعالى: أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم فآخر الآية كلام تام ليس له تعلق بما بعده لفظا ولكنه متعلق من جهة المعنى لأن كلا منهما إخبار عن حال الكفار، فالوقف في هذه الآية على قوله تعالى: يؤمنون والابتداء بقوله تعالى: ختم الله على قلوبهم ، وسمي كافيا للاكتفاء به عما بعده واستغناء ما بعده عنه وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده.
أما إن كان التعلق من جهة اللفظ فقط نحو الوقف على قوله تعالى: الحمد لله وعلى رب العالمين وعلى الرحمن يفهم ولك الابتداء بقوله تعالى: الرحمن الرحيم و رب العالمين و مالك يوم الدين و الصراط المستقيم و غير المغضوب عليهم لا يحسن لتعلقه لفظا فإنه تابع لما قبله إلا ما كان من ذلك رأس آية فالابتداء به سنة، ويسمى هذا النوع من الوقف بالوقف الحسن لأنه في نفسه حسن مفيد يجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده للتعلق اللفظي إلا أن يكون رأس آية كما أشرنا فإنه يجوز في اختيار أكثر أهل الأداء.
فإن لم يتم الكلام لتعلق معناه بما بعده لفظا ومعنى كالوقف على المضاف دون المضاف إليه أو على المبتدأ دون خبره أو على الفعل دون فاعله كالوقف على الحمد من الحمد لله ، أو على لفظ بسم من بسم الله وهكذا كل ما لا يفهم منه معنى لأنه لا يعلم إلى أي شيء أضيف، فالوقف عليه قبيح لا يجوز تعمده إلا لضرورة كانقطاع نفس أو عطاس أو نحو ذلك فيوقف عليه / للضرورة ويسمى وقف ضرورة .
فإذا وقف اختياريا أو اضطراريا على آخر الكلمة في آي القرآن الكريم، وكان ما قبل هذا الحرف الأخير حرف مد أو لين جاز مد الصوت به أو قصره، فالقصر: حركتين، والمد ويشمل: التوسط: وهو بمقدار أربع حركات، والإشباع: وهو بمقدار ست حركات كما أشرنا إلى ذلك فيما سبق.
التعريف بالمد العارض للسكون: حده، أقسامه، أحكام المد به عند القراء حده وأقسامه: المد العارض للسكون ويقال له أيضا الجائز والعارض ، وسمي عارضا لعروض سببه في الوقف وهو السكون، وجائزا لجواز قصره ومده عند كل القراء ، ويعنون به: أن يقع سكون عارض للوقف على الحرف بعد حرف المد قيل وحده وهو الغالب أو اللين عند بعضهم ، وذلك بأن يكون الحرف قبل الأخير من الكلمة حرف مد غالبا أو لين على قول ، والحرف الأخير متحرك طبعا، فإن درجنا الكلام ووصلنا الكلمة بما بعدها كان طبيعيا، وإن وقفنا على الحرف الأخير بالسكون صار المد الذي قبل الحرف الأخير مدا بسبب السكون العارض، فمثال حرف المد نحو قوله تعالى: يذهبن السيئات سورة هود آية ، وقوله تعالى: بعض آلهتنا بسوء هود آية ، وقوله تعالى: ويحل عليه عذاب مقيم هود آية وقوله تعالى: ألا بعدا لعاد قوم هود هود آية .
ومثال حرف اللين قوله تعالى: عليكم أهل البيت هود آية .
ويدخل فيه ما إذا كان الساكن في همز بعد حرف المد نحو قوله تعالى: وكان عرشه على الماء هود آية ، وقوله تعالى: مما النشر / .
هداية القاريء ط ص: .
نفسه ص: .
حق التلاوة.
حسني عثمان.
طباعة شركة المطابع النموذجية.
عمان الأردن.ص: .
وانظر أيضا أسنى المعارج إلى معرفة صفات الحروف والمخارج لعبد الرقيب مقبنة.
دار الروائع دمشق سنة ه.
ص: .
/ يعبد هؤلاء هود آية .
حكمه: وهذا النوع من المد جائز باتفاق أهل الأداء من أئمة القراء فيجوز مده وقصره عند كل القراء، والأفضل فيه الست وهو التام ، وفيه ثلاثة أوجه : الأول: القصر ومقداره حركتان.
الثاني: التوسط ومقداره أربع حركات.
الثالث: الإشباع ومقداره ست حركات.
وتجري هذه الأوجه الثلاثة على هذا الترتيب في كل مد عارض للسكون إلا المد العارض للسكون الذي أصله المد المتصل الموقوف على همز كقوله تعالى: يعصمني من الماء هود آية .
فلا يجوز فيه القصر بحال حالة الوقف على آخر الكلمة الماء بالسكون، وإنما يخير القارئ فيه وأمثاله بين التوسط والإشباع وما دونهما.
وبالنسبة لحفص عن عاصم فيجوز له المد وقفا بقدر أربع حركات أو خمس أو ست .
ووجه القصر وهو حركتان نظرا لعروض السكون فلا يعتد به لأن مع الوقف يجوز فيه التقاء الساكنين مطلقا ، ومع الوصل يصير مدا طبيعيا ، وهذا الوجه يستحب في القراءة مع مرتبة الحدر، ووجه التوسط أربع حركات لمراعاة اجتماع الساكنين مع ملاحظة كونه عارضا فحط عن الأصل وأصبح لا هو معدوم مطلقا حتى يكون كالمد الطبيعي ولا هو موجود دائما حتى يكون أصليا فيمد ست حركات كاللازم وملاحظة عروضه جعلته في مرتبة متوسطة، وهذا الوجه يستحب في القراءة مع مرتبة التدوير.
ووجه الإشباع ست حركات كاللازم لاجتماع الساكنين اعتدادا بالعارض حيث يلتقي ساكنان فيلزم المد الطويل للتخلص من التقاء الساكنين، وهذا الوجه في القراءة يستحب مع مرتبة أسنى المعارج إلى معرفة صفات الحروف والمخارج.
ص: وما بعدها.
النشر / ، وانظر هداية القاريء ص: .
هداية القاريء ص: .
النشر / .
والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن أبي طالب.
ط .
/ .
غاية المريد في علم التجويد.
عطية نصر.
دار الحرمين للطباعة القاهرة.
ط سنة ه.
ص: .
/ الترتيل .
الأوجه الجائزة في المد العارض للسكون: المد العارض للسكون بالمعنى الذي حدد سابقا لا يخلو إما أن يكون سكونه العارض في همز وهو المد المتصل الموقوف فيه على همزة نحو قوله تعالى: وكان عرشه على الماء سورة هود آية ، وقوله تعالى: مما يعبد هؤلاء هود آية ، وهذا بخلاف قوله تعالى: ما كان أبوك امرأ سوء مريم آية ، أو يكون هاء تأنيث نحو قوله تعالى: رب اجعلني مقيم الصلاة إبراهيم آية ، أو هاء ضمير نحو قوله تعالى: ثم توبوا إليه هود آية ، أو يكون غير ذلك نحو قوله تعالى: والله على كل شيء وكيل هود آية ، فإن كان المد العارض للسكون في غير ما آخره همز فيما يسمى المد المتصل الموقوف على همزة نحو قوله تعالى: ولكني أراكم قوما تجهلون هود آية ، فإن كان آخر الكلمة التي فيها المد العارض للسكون مفتوحا سواء أكانت فتحة إعراب نحو قوله تعالى: أوفوا المكيال والميزان هود آية ، وقوله تعالى: فأوردهم النار هود آية ، أم فتحة بناء نحو قوله تعالى: إن كنت من الصادقين هود آية ، وقوله تعالى: ألا بعدا لثمود هود آية فقد ورد فيه عن أهل الأداء من أئمة القراءة ثلاثة أوجه : الأول: الإشباع بمقدار ست حركات كاللازم.
الثاني: التوسط بمقدار أربع حركات.
والثالث: القصر بمقدار حركتين كالمد الطبيعي وكلها مع السكون المحض الخالي من الروم والإشمام شرح الشاطبية.
علي محمد الضباع.
مطبعة محمد علي صبيح.
ص: ز وانظر أيضا النشر / .
هداية القاري ص: .

=أخرجه أحمد / وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو ابن على.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن هاشم.
خمستهم: أحمد بن حنبل، ومسدد، وأبو بكر، وعمرو، وعبد الله، عن يحيى بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا جابر، فذكره.
أخرجه النسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنى هشام، عن قتادة.
قال: قلت لجابر بن زيد: ما يقطع الصلاة؟ قال: كان ابن عباس يقول: المرأة الحائض، والكلب.
موقوفا .
/ وفيه: أقبلت، وقد ناهزت الحلم، أسير على أتان لى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلى بمنى، حتى سرت بين يدي بعض الصف الأول، ثم نزلت عنها فرتعت، فصففت مع الناس وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن ابن شهاب بمنى فى حجة الوداع.
/ وفيه: السائب، حج بى مع النبى، عليه السلام، وأنا ابن سبع سنين.
اتفق أئمة الفتوى على سقوط فرض الحج عن الصبى حتى يبلغ؛ لقوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبى حتى يبلغ إلا أنه إذا حج به كان له تطوعا عند مالك والشافعى وجماعة من العلماء وعلى هذا المعنى حمل العلماء أحاديث هذا الباب.
وقال أبو حنيفة: لا يصح إحرامه ولا يلزمه شىء إن فعل من محظورات الإحرام، وإنما يفعل به ذلك، ويجنب محظوراته على وجه التعليم له والتمرين عليه، كما قالوا فى صلاته أنها لا تكون صلاة أصلا، وشذ من لا يعد خلافه فقال: إذا حج الصبى قبل بلوغه أجزأه ذلك عن حجة افسلام ولم يكن عليه أن يحج بعد بلوغه، واحتج بحديث ابن عباس: أن امرأة سألت النبى عليه السلام عن صبى: هل لهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر ذكره الطحاوى.
أخرجه البخارى / قال: ثنا عثمان بن أبى شيبة.
وفى / قال: ثنا عمرو بن زرارة.
والنسائى / قال: نا عمرو بن زرارة.
ح وثنيه زياد بن أيوب.
ثلاثتهم عثمان، وعمرو، وزياد عن القاسم بن مالك المزنى، عن الجعيد، فذكره.
قال ابن القصار: والحجة على أبى حنيفة فى نفيه عنه حج التطوع ما رواه ابن عباس من قول المرأة: ألهذا حج يا رسول الله؟ قال: نعم، ولك أجر فأضاف الحج الشرعى إليه فوجب أن يتعلق به أحكامه، وأكد هذا بقوله: ولك أجر أخبر أنها تستحق الثواب عن إحجابه، وهذا مذهب ابن عباس وابن عمر وعائشة.
وقد روى عن ابن عباس أنه قال لرجل حج بابن صبى له أصاب حماما فى الحرم: اذبح عن ابنك شاة.
وأجمع العلماء أن جنايات الصبيان لازمة لهم فى أموالهم، قال الطحاوى: وتاويل الحديث عندنا أن النبى عليه السلام أوجب للصبى حجا وهذا مما قد أجمع الناس عليه، ولم يختلفوا أن للصبى حجا كما أن له صلاة، وليست تلك الصلاة بفريضة عليه، فكذلك يجوز أن يكون حجات ولا يكون فريضة عليه، وإنما هذا الحديث حجة على من زعم أنه لا حج للصبى، وأما من يقول أن له حجا وأنه غير فريضة فلم يخالف الحديث، وإنما خالف تأويل مخالفه خاصة.
وقال الطبرى: جعل له صلى الله عليه وسلم حجا مضافا كما يضاف إليه القيام والقعود والأكل والشرب، وإن لم يكن ذلك من فعله على الوجه الذى يفعله أهل التمييز باختيار.
قال الطحاوى: هذا ابن عباس وهو راوى الحديث قد صرف حج الصبى إلى غير الفريضة، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا إسرائيل، عن أبى إسحاق، عن أبى السفر قال: سمعت ابن عباس يقول: يا أيها الناس، أسمعونى ما تقولون، ولا تخرجوا تقولوا: قال ابن عباس، أيما غلام حج به أهله فمات فقد قضى حجة الإسلام، فإن عتق فعليه الحج.
وقد أجمعوا أن صبيا لو دخل وقت صلاة فصلاها، ثم بلغ بعد ذلك فى وقتها أن عليه أن يعيدها، فكذلك الحج، وذكر الطبرى: أن هذا تأويل سلف الأمة، وروى أن أبا بكر الصديق حج بابن الزبير فى ...... ، وقال عمر: أحجوا هذه الذرية.
فكان ابن عمر يجرد صبيانه عند الإحرام ويقف بهم المواقيف وكانت عائشة تفعل ذلك وفعله عروة بن الزبير، قال عطاء: يجرد الصغير ويلبى عنه، ويجنب ما يجنب الكبير ويقضى عنه كل شىء إلا الصلاة، فإن عقل الصلاة صلاها، فإذا بلغ وجب عليه الحج.
واختلفوا فى الصبى والعبد يحرمان بالحج ثم يحتلم الصبى ويعتق العبد قبل الوقوف بعرفة؛ فقال مالك: لا سبيل إلى رفض الإحرام ويتماديان عليه ولا يجزئهما عن حجة الإسلام.
وقال الشافعى: إذا نويا بإحرامهما المتقدم حجة الإسلام أجزأ عنهما.
وعند مالك: أنهما لو استأنفا الإحرام قبل الوقوف بعرفة أنه لا يجزئهما من حجة الإسلام.
وهو قول أبى حنيفة؛ لأنه يصح عنده رفض الإحرام.
وحجة مالك أن الله تعالى أمر كل من دخل فى حج أو عمرة بإتمامه تطوعا كان أو فرضا؛ لقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: ومن رفض إحرامه فلم يتم حجه ولا عمرته.
وحجة الشافعى فى إسقاط تجديد النية أنه جائز عنده لكل من نوى بإهلاله أن يصرفه إلى ما شاء من حج أو عمرة؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه المهلين بالحج أن يفسخوه فى عمرة، فدل أن النية فى الإحرام ليست كالنية فى الصلاة، وحجة أبى حنيفة: أن الحج الذى كان فيه لما لم يكن يجزئ عنده ولم يكن الفرض لازما له فى حين إحرامه، ثم لما لزمه حين بلغ، استحال أن يشتغل عن فرض قد تعين عليه بنافلة ويعطل فرضه، كمن دخل فى نافلة، فأقيمت عليه مكتوبة وخشى فوتها قطع النافلة ودخل فى المكتوبة وأحرم لها، فكذلك الحج يلزمه أن يجدد له الإحرام؛ لأنه لم يكن للفريضة.
طمس بالأصل.
وأذن عمر لأزواج النبى، عليه السلام، فى آخر حجة حجها، فبعث معهن عثمان بن عفان، وعبدالرحمن.
/ فيه: عائشة قالت: يا رسول الله، ألا نغزو ونجاهد معكم؟ فقال: لكن أحسن الجهاد وأجمله الحج، حج مبرور ، فقالت عائشة: فلا أدع الحج بعد إذ سمعت هذا من النبى، عليه السلام صلى الله عليه وسلم .
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى وأحمد / قالا: ثنا سفيان.
وأحمد / قال: ثنا يحيى، عن ابن جريج.
وفى / قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج.
والبخارى / قال: ثنا أبو النعمان، قال: ثنا حماد بن زيد، وفى / قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا سفيان.
وفى / قال: ثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب.
كلاهما عن سفيان.
ح وحدثناه أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا هشام يعنى ابن سليمان المخزومى، عن ابن جريج.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام ابن عمار، قال: حدثنا شعيب ابن إسحاق، قال: حدثنا ابن جريج والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا سفيان، وفى قال: حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم: سفيان بن عيينة، وابن= =جريج، وحماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن أبى معبد، فذكره.
رواية ابن جريج: ليس فيها: لا يخلون رجل بامرأة ورواية النسائى مختصرة على: لا يخلون رجل بامرأة .
وباقى الروايات مطولة ومختصرة.
/ وفيه: ابن عباس، قال النبى، عليه السلام: لا تسافر المرأة إلا مع ذى محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم ، فقال: رجل يا رسول الله، إنى أريد أن أخرج فى جيش كذا وكذا، وامرأتى تريد الحج، فقال: اخرج معها .
/ وفيه: ابن عباس، لما رجع الرسول صلى الله عليه وسلم من حجته، قال لأم سنان: ما منعك من الحج...؟ الحديث.
قال المهلب: قوله عليه السلام: لكن أفضل الجهاد حج مبرور يبطل إفك المتشيعين وكذب الرافضيين فيما اختلقوه من الكذب على النبى عليه السلام أنه قال لأزواجه فى حجة الوداع: هذه، ثم ظهور الحصر .
وهذا ظاهر الاختلاق؛ لأنه عليه السلام حضهن على الحج وبشرهن أنه أفضل جهادهن، وأذن عمر لهن فى الحج، ومسير عثمان وغيره من أئمة الهدى معهن حجة قاطعة على الإجماع على ما كذب به على النبى عليه السلام فى أمر عائشة والتسبب إلى عرضها المطهر، وكذلك قولهم: فتقاتلى عليا وأنت له ظالمة؟ إفك وباطل لا يصح، وأما سفرها إلى مكة مع غير ذى محرم منها من النسب؛ فالمسلمون كلهم أبناؤها وذوو محارمها بكتاب الله تعالى كيف وإنها كانت تخرج فى رفقة مأمونة وخدمة كافية؟ هذه الحال ترفع تحريج الرسول صلى الله عليه وسلم عن النساء المسافرات بغير ذى محرم، كذلك قال مالك والأوزاعى والشافعى: تخرج المرأة فى حجة الفريضة مع جماعة النساء فى رفقة مأمونة وإن لم يكن معها محرم، وجمهور العلماء على جواز ذلك، وكان ابن عمر يحج معه نسوة من جيرانه، وهو قول عطاء وسعيد بن جبير وابن سيرين والحسن البصرى، وقال الحسن: المسلم محرم، ولعل بعض من ليس بمحرم أوثق من المحرم.
سبق تخريجه.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا تحج المرأة إلا مع ذى محرم.
وهو قول أحمد وإسحاق وأبى ثور، حملوا نهيه على العموم فى كل سفر، وحمله مالك وجمهور الفقهاء على الخصوص، وأن المراد بالنهى الأسفار غير الواجبة عليها بعموم قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت آل عمران: فدخلت المرأة فى عموم هذا الخطاب ولزمها فرض الحج، ولا يجوز أن تمنع المرأة من الفروض كما لا تمنع من الصلاة والصيام؛ ألا ترى أن عليها أن تهاجر من دار الكفر إلى دار الإسلام إذا أسلمت فيه بعير محرم، وكذلك كل واجب عليها أن تخرج فيه، فثبت بهذا أن نهيه عليه السلام أن تسافر المرأة مع غير ذى محرم أنه أراد بذلك سفرا غير واجب عليها، والله أعلم.
واتفق الفقهاء أن ليس للرجل منع زوجته حجة الفريضة، تخرج للحج بغير إذنه، وللشافعى قول أنها لا تخرج إلا بإذنه، وأصح قوليه ما وافق فيه سائر العلماء، وقد أجمعوا أنه لا يمنعها من صلاة ولا من صيام، فكذلك الحج.
وسيأتى فى كتاب الجهاد فى باب: من اكتتب فى جيش فخرجت امرأته حاجة، أن معنى قوله عليه السلام: ارجع فاحجج مع امرأتك أنه محمول على الندب لا على الوجوب.
/ فيه: أنس، أن النبى، عليه السلام، رأى شيخا يهادى بين ابنيه، قال: ما بال هذا ؟ قالوا: نذر أن يمشي، قال: إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني، وأمره أن يركب .
أخرجه أحمد / .
والترمذى قال: حدثنا محمد بن المثنى، كلاهما: أحمد، وابن المثنى، قالا: حدثنا ابن أبى عدى.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا أحمد بن حفص، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنى إبراهيم بن طهمان، عن يحيى بن سعيد.
كلاهما: ابن أبى عدى، ويحيى، عن حميد، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: اخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى سعيد بن أبى أيوب.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثنا حيى بن أيوب.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام بن يوسف، أن ابن جريج أخبرهم، قال: أخبرنى سعيد بن أبى أيوب.
وفى / قال: حدثنا أبو عصام، عن ابن جريج، عن يحيى بن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن صالح المصرى، قال: حدثنا المفضل، يعنى ابن فضالة، قال: حدثنى عبد الله بن ع ياش.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنى عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنا سعيد بن أبى أيوب.
وفى / قال: وحدثنيه محمد بن حاتم، وابن أبى خلف، قالا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرنى يحيى بن أيوب.
وأبو داود قال: حدثنا مخلد بن خالد.
قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى سعيد بن أبى أيوب.
والنسائى / قال: أخبرنى يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال:= =حدثنى سعيد بن أبى أيوب.
ثلاثتهم: سعيد بن أبى أيوب، ويحيى بن أيوب، وعبد الله بن عياش، عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير، فذكره.
وبلفظ: قلت: يا رسول الله، إن أختى نذرت أن تمشى إلى البيت حافية، غير مختمرة.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا، فلتركب، ولتختمر، ولتصم ثلاثة أيام .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
ح ويزيد بن هارون.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
وفى قال: حدثنا مخلد بن خالد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير والرمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد.
سبعتهم: هشيم، وسفيان، وابن نمير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، وابن جريج، عن يحيى بن سعيد الأنصارى، قال: أخبرنى عبيد الله بن زحر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا ابن لهيعة.
قال: حدثنا بكر بن سوادة.
كلاهما: عبيد الله بن زحر، وبكر بن سوادة، عن أبى سعيد الرعينى جعثل القتبانى، عن عبد الله ابن مالك أبى تميم الجيشانى، فذكره.
/ وفيه: عقبة، قال: نذرت أختى أن تمشى إلى بيت الله، وأمرتنى أن أستفتى لها الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال: لتمش ولتركب .
أخذ أهل الظاهر بحديث أنس وعقبة بن عامر وقالوا: من عجز عن المشى فلا هدى عليه اتباعا للسنة فى ذلك، قالوا: ولا يثبت شىء فى الذمة إلا بيقين، وليس المشى مما يوجب نذرا؛ لأن فيه تعب الأبدان، وليس الماشى فى حال مشيه فى حرمة إحرام، فلم يجب عليه المشى ولا بدل منه.
وأما سائر الفقهاء فإن لهم فى هذه المسألة ثلاثة أقوال غير هذه: الأول: روى عن على بن أبى طالب وابن عمر أن من نذر المشى إلى بيت الله فعجز، أنه يمشى ما استطاع، فإذا عجز ركب وأهدى.
وهو قول عطاء والحسن، وبه قال أبو حنيفة والشافعى، إلا أن أبا حنيفة وأصحابه قالوا: وكذلك إن ركب وهو غير عاجز، قالوا: ويكفر يمينه لحنثه كما حكاه الطحاوى عنه، وقال الشافعى: الهدى فى هذه المسألة احتياط من قبل أنه من لم يطق شيئا سقط عنه، وحجتهم ما رواه همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عقبة ابن عامر أن أخته نذرت المشى إلى بيت الله، فسأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: إن الله لغنى عن نذر أختك، فلتركب ولتهد .
والقول الثانى: يعود ثم يحج مرة أخرى، ثم يمشى ما ركب ولا هدى عليه، هذا قول ابن عمر، ذكره مالك فى الموطأ ، وروى عن ابن عباس وابن الزبير والنخعى وسعيد بن جبير.
والقول الثالث: يعود فيمشى ما ركب وعليه الهدى، روى عن ابن عباس أيضا، وروى عن سعيد بن المسيب والنخعى، وهو قول مالك، جمع عليه الأمرين: المشى والهدى؛ احتياطا لموضع تفريقه المشى الذى كان يلزمه فى سفر واحد، فجعله فى سفرين قياسا على التمتع والقران، والله أعلم.
قال المؤلف: ويمكن أن يتأول حديث أنس وعقبة بوجه موافق لفقهاء الأمصار، حتى لا ينفرد أهل الظاهر بالقول بهما وذلك أن فى نصهما ما يبين المعنى فيهما، وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادى بين ابنيه فقال: إن الله لغنى عن تعذيب هذا نفسه فبان واتضح أنه كان غير قادر على المشى، وممن لا ترجى له القدرة عليه، ومن كان غير قادر على شىء سقط عنه.
والعلماء متفقون أن الوفاء بالنذر إنما يكون فيما هو لله طاعة، والوفاء به بر، ولا طاعة ولا بر فى تعذيب أحد نفسه، فكأن هذا الناذر على نفسه ما لا يقدر على الوفاء به، وكان فى معنى أبى إسرائيل الذى نذر ليقومن فى الشمس ولا يستظل ويصوم ذلك اليوم فأمره عليه السلام بكفارة وقد روى فى حديث عقبة بن عامر ما يدل أن أخته كانت غير قادرة على المشى، فلذلك لم يأمرها عليها السلام بالهدى.
روى الطبرى قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا محمد بن أبى يحيى الأسلمى، حدثنا إسحاق بن سالم، عن عقبة بن عامر أن أخته نذرت أن تمشى إلى الكعبة، وهى امرأة ثقيلة، والمشى يشق عليها، فذكر ذلك عقبة للنبى عليه السلام فقال: إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا، مرها فلتركب فصح التأويل أنها نذرت وهى فى حال من لا يرجى له القدرة على الوفاء بما نذرت كأبى إسرائيل، والعلماء مجمعون على سقوط المشى على من لا يقدر عليه، فسقوط الهدى أحرى، وإن كان مالك يستحب الهدى لمن عجز عن المشى.
قال الطحاوى: ونظرنا فى قول من قال: ليس الماشى فى حرمة إحرام فرأينا الحج فيه الطواف بالبيت والوقوف بعرفة وجمع، وكان الطواف منه ما يفعله الرجل فى حال إحرامه وهو طواف الزيارة، ومنه ما يفعله بعد أن يحل من إحرامه، وهو طواف الصدر، فكان ذلك من أسباب الحج قد أريد أن يفعله الرجل ماشيا، وكان إن فعله راكبا مقصرا وجعل عليه الدم، هذا إذا فعله من غير علة، وإن فعله من علة فالناس مختلفون فى ذلك قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لا شىء عليه.
وقال غيرهم: عليه دم.
وهو النظر عندنا؛ لأن العلل إنما تسقط الآثام فى انتهاك المحرمات ولا تسقط الكفارات، فحلق الرأس فى الإحرام إن حلقه من غير عذر عليه الإثم والكفارة، فإن اضطر إلى حلقه فعليه الكفارة ولا إثم عليه، فكذلك المشى الذى قبل الإحرام لما كان من أسباب الإحرام، كان حكمه حكم المشى الواجب فى الإحرام يجب على تاركه الدم.
/ فيه: أنس، قال، عليه السلام: المدينة حرم من كذا إلى كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث، من أحدث حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .

أسيرة الأنصارية أسيرة الأنصارية.
روت عنها حميضة بنت ياسر.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أمامة بنت بشر أمامة بنت بشر بن وقش، أخت عباد بن بشر.
أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتزوجها محمود بن مسلمة، وولدت له، قاله ابن ماكولا، وهي أم علي بن أسد بن عبيد الهدلي.
والهدل أخوه قريظة، ودعوتهم في بني قريظة.
الهدلي، بفتح الهاء، وتسكين الدال المهملة.
أمامة بنت الحارث بن حزن الهلالية أمامة بنت الحارث بن حزن الهلالية، أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم، كذا قال بعض الرواة فوهم، وصحف، قاله أبو عمر، وقال: لا أعلم لميمونة أختا اسمها أمامة من أب ولا أم، إنما أخواتها من أبيها: لبابة الكبرى زوج العباس، ولبابة الصغرى أم خالد بن الوليد، وثلاث أخوات سواهما مذكورات، ولهن ثلاث أخوات من أمهن تمام تسع أخوات، يأتي ذكرهن إن شاء الله تعالى.
أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب، وأمها سلمى بنت عميس.
وهي التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد رضي الله عنهم لما خرجت من مكة، وسألت كل من مر بها من المسلمين أن يأخذها، فلم يفعل، فاجتاز بها علي فأخذها، فطلب جعفر أن تكون عنده لأن خالتها أسماء بنت عميس عنده، وطلبها زيد بن حارثة أن تكون عنده لأنه كان قد آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لجعفر، لأن خالتها عنده.
ثم زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلمة ابن أم سلمة، وقال حين زوجها منه: هل جزيت سلمة لأن سلمة هو الذي زوج أمه أم سلمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسماها الواقدي عمارة.
وأخواها لأمها عبد الله وعبد الرحمن ابنا شداد بن الهاد.
أخرجها أبو موسى، وذكرها ابن الكلبي أيضا.
أمامة بنت سماك أمامة بنت سماك بن عتيك الأوسية، الأشهلية، وهي أم الحارث بن أوس بن معاذ.
قاله ابن حبيب.
أمامة بنت أبي العاص أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد مناف القرشية العبشمية، أمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يحبها، وحملها في الصلاة، وكان إذا ركع أو سجد تركها، وإذا قام حملها.
وروى حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أم محمد، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهديت له هدية فيها قلادة من جزع، فقال: لأدفعنها إلى أحب أهلي إلي .
فدعا أمامة بنت زينب، فأعلقها في عنقها.
ولما كبرت أمامة تزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد موت فاطمة عليها السلام وكانت فاطمة وصت عليا أن يتزوجها، فلما توفيت فاطمة تزوجها، زوجها منه الزبير بن العوام، لأن أباها قد أوصاه بها.
فلما جرح علي خاف أن يتزوجها معاوية، فامر المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أن يتزوجها بعده، فلما توفي علي وقضت العدة تزوجها المغيرة، فولدت له يحيى، وبه كان يكنى، فهلكت عند المغيرة.
وقيل: إنها لم تلد لعلي ولا للمغيرة.
وليس لزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لرقية ولا لام كلثوم رضي الله عنهن عقب، وإنما العقب لفاطمة حسب.
أخرجه الثلاثة.
أمامة أم فرقد أمامة أم فرقد العجلي.
ذهبت بابنها فرقد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت له ذوائب، فمسحها وبرك عليها.
وذكرها أبو عمر في ترجمة ابنها فرقد.
أمامة بنت قريبة بن العجلان أمامة بنت قريبة بن العجلان بن غنم بن عامر بن بياضة الأنصارية البياضية.
أخرجت مستدركا على أبي عمر.
أمامة المزيدية أمامة المزيدية قالت لما قتل سالم بن عمير أبا عفك أحد بني عمرو بن عوف، وكان من المنافقين، ظهر نفاقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لي من هذا الخبيث؟ فخرج سالم بن عمير فقتله، فقالت أمامة المريدية في ذلك: تكذب دين الله والمرء أحمدا ... لعمر الذي أمناك أن بئس ما يمني ذكره ابن الدباغ عن ابن هشام.
امة الله الثقفية امة الله بنت أبي بكرة الثقفية.
في الصحابة.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
امة الله بنت رزينة امة الله بنت رزينة.
كانت خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه محمد بن موسى الحرشي، عن عليلة بنت الكميت.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم: وهم فيها المتأخر، فإن الصحبة لأمها رزينة، حديثها في حرف الراء.
قلت: قد وافق ابن منده أبو بكر بن أبي عاصم فإنه أخرجها في الصحابة.
أخبرنا يحيى بن محمود كتابة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا عقبة بن مكرم، أخبرنا محمد بن موسى، أخبرتنا عليلة بنت الكميت العتكية قالت:حدثتني أمي عن أمة الله خادم النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم سبى صفية يوم قريظة والنضير، فأعتقها وأمهرها رزينة أم أمة الله.
امة بنت أبي الحكم امة بنت أبي الحكم الغفارية.
قاله جعفر، وأبو عمر.
وقال الخطيب: أمية بنت أبي الصلت الغفارية.
وقال ابن منده في التاريخ: أمية بنت أبي الصلت.
ولم يورده في المعرفة، وكذلك قاله عبد الغني.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو غالب أحمد بن العباس، أخبرنا أبو بكر.
قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، أخبرنا حجاج بن عمران السدوسي، أخبرنا يحيى بن خلف، أخبرنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن سليمان بن سحيم عن أمة ابنة أبي الحكم الغفاري قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل ليدنو من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيتباعد منها أبعد من صنعاء .
أخرجها أبو عمر وأبو موسى.
امة بنت خالد بن سعيد امة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية الاموية، تكنى أم خالد، مشهورة بكنيتها.
ولدت بأرض الحبشة مع أخيها سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمها أميمة وقيل: همينة بنت خلف.
تزوج أم خالد الزبير بن العوام، ولدت له عمر بن الزبير وخالد بن الزبير، وبه كانت تكنى.
روى عنها موسى وإبراهيم ابنا عقبة، وكريب بن سليم الكندي، وغيرهم.
روى مصعب بن عبد الله، عن أبيه، عن موسى بن عقبة، عن أم خالد: أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
امة بنت خليفة أو خليد امة بنت خليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن العجلان الأنصارية.
امة ابنة الفارسية امة ابنة الفارسية، التي لقيها سلمان بمكة أو المدينة حين قدمها أولا.
كذا سماها ابن منده في كتاب أصفهان، وتبعه أبو نعيم، ولم تسم في الحديث.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر محمد بن يوسف المؤدب، حدثنا أحمد بن الحسين بن الحسن الأنصاري، حدثني الربيع بن أبي رافع، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا المبارك بن سعيد، عن عبيد المكتب قال: قال سلمان: لما قدمت المدينة رأيت أصبهانية كانت قد أسلمت قبلي، فسألتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي التي دلتني عليه.
رواه عبد الله بن عبد القدوس، عن أبي الطفيل، عن سلمان، ووصل الإسناد وقال: بمكة بدل المدينة.
وروي من وجه آخر عن أبي الطفيل وقال: المدينة.
ولم تسم في شيء من الحديث.
أخرجها أبو موسى.
أميمة بنت بشر أميمة بنت بشر، من بني عمرو بن عوف، أم عبد الله بن سهل، امرأة سهل بن حنيف.
وكانت قبل سهل تحت ثابت بن الدحداحة، ففرت منه وهو يومئذ كافر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فزوجها سهل بن حنيف، وفيه نزلت: يا أيها الذين أمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات .
ذكره ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أنه بلغه ذلك.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
قلت: هذا القول في نزول الآية فيه بعد، لأن بني عمرو بن عوف من الأنصار، وهم بالمدينة، وليسوا من المهاجرين حتى تنزل الآية في هذه المرأة، إنما نزلت في المهاجرات بعد الحديبية.
منهن أم كلثوم وبنت عقبة بن أبي معيط، ويرد ذلك في اسمها إن شاء الله تعالى.
أميمة بنت بشير أميمة بنت بشير، أخت النعمان بن بشير بن سعد الأنصارية.
وقد تقدم نسبها عند أبيها وأخيها، وهي غير التي قبلها، فإن أبا هذه بزيادة ياء مصغرا، وهو من الخزرج، وتلك من الأوس، من بني أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الأوس.
أميمة بنت الحارث أميمة بنت الحارث، امرأة عبد الرحمن بن الزبير، وهي التي طلقها ثلاثا، فتزوجها رفاعة بعد أن طلقها عبد الرحمن، ثم طلقها رفاعة فقالت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن رفاعة طلقني، أفأتزوج عبد الرحمن؟ قال: هل جامعك؟ قالت: ما معه إلا مثل هدبة الثوب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
قاله أبو صالح، عن ابن ابن عباس.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أميمة بنت خلف أميمة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة الخزاعية، وهي عمة طلحة بن عبد الله بن خلف الملقب طلحة الطلحات.
وهي زوج خالد بن سعيد بن العاص.
هاجرت معه إلى أرض الحبشة، وكانت من السابقات إلى الإسلام.
وقيل: اسمها امينة قاله ابن اسحاق وقيل همينة.
وولدت بالحبشة سعيد بن خالد وأمة بنت خالد.
أخرجه الثلاثة، إلا ابن منده قال: أميمة بنت خالد الخزاعية، والأول هو الصحيح، وهذا وهم منه، والله أعلم.
أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حديثها عند أهل الشام، روى عنها جبير بن نفير الحضرمي أنها قالت: كنت أوصي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فأتاه رجل فقال: أوصني.
فقال: لا تشرك بالله شيئا وإن قطعت أو حرقت بالنار، ولا تدع صلاة متعمدا، فمن تركها فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله، ولا تشربن خمرا فإنها رأس كل خطيئة، ولا تعصين والديك وإن أمراك أن تجلى من اهلك ودنياك .
أخرجه الثلاثة.
أميمة بنت رقيقة أميمة بنت رقيقة، وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد، أخت خديجة بنت خويلد، فأميمة ابنة خالة أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة، وهي أميمة بن عبد بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة.
وكانت من المبايعات.
روى عن أميمة محمد بن المنكدر، وابنتها حكيمة بنت أميمة.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: أميمة بنت رقيقة التميمية، بزيادة ميم، ثم قال: أخت خديجة لأمها.
وزاد أبو نعيم: وهي خالة فاطمة.
وقولهما جميعا ليس بشيء، فإنها تيمية، من بني تيم بن مرة، وليست من تميم، وهي ابنة أخت خديجة، وليست أختا لها.
وقد ساق أبو نعيم نسبها كما ذكرناه إلى تيم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمع أميمة بنت رقيقة تقول: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة، فقال لنا: فيما استطعتن وأطقتن قلت: الله ورسوله أرحم بنا منا بأنفسنا.
وروى حجاج بن محمد عن ابن جريج، عن حكيمة بنت أميمة، عن أمها أميمة بنت رقيقة قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه، يضعه تحت السرير.
فجاءت امرأة اسمها بركة فشربته فطلبه فلم يجده فقيل شربته بركة فقال: لقد احتظرت من النار بحظار .
أخرجه الثلاثة إلا أن ابن منده أخرج حديث شرب البول في هذه الترجمة وأخرجه أبو نعيم في ترجمة أميمة بنت أبي صيفي بعد هذه الترجمة.
أميمة بنت رقيقة بنت أبي صيفي أميمة بنت رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف.
قال الزبير بن بكار: انقرض ولد أبي صيفي إلا من بنته رقيقة.
ورقيقة هي أم مخرمة بن نوفل صاحبة الرؤيا في استسقاء عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم روت عنها ابنتها حكيمة بنت رقيقة فرق الطبراني وأبو نعيم بين هذه وبين أميمة بنت رقيقة التميمية إلا أن أبا نعيم ذكر في الترجمتين أن ابنتها حكيمة روت عنها ويبعد أن يكون كل واحدة منهما مسماة باسم الأخرى واسم أمها واسم ابنتها التي تروي عنها.
قال جعفر المستغفري: هي عمة خديجة وقال القاضي أبو أحمد العسال: لا أعلم روى عنها إلا محمد بن المنكدر وهي من بني تيم بن مرة تيم قريش ووالدة حكيمة قيل هي بنت أبي البجاد لم يرو عن ابنتها حكيمة إلا ابن جريج وهي حكيمة بنت حكيم أو أبي حكيم وقد جمع بينهما في ترجمة، قاله أبو موسى وروى بإسناده عن مصعب عن أميمة قال أميمة التي يقال لها بنت رقيقة أمها بنت أسد بن عبد العزى بن قصي وكانت أميمة من المهاجرات وهي التي حدث عنها ابن المنكدر قال مصعب وهي عمة محمد بن المنكدر نقلها معاوية إلى الشام وبنى لها دارا.
هذا آخر كلامه.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
أميمة بنت شراحيل أميمة بنت شراحيل، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ثم فارقها.
أخبرنا مسمار بن عمر والحسن بن فناخسرو وغيرهما بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل قال: وقال الحسين بن الولد النيسابوري عن عبد الرحمن بن الغسيل عن عباس بن سهل عن أبيه، وعن أبي أسيد قالا: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة بنت شراحيل فلما أدخلت عليه بسط يده إليها، فكأنها كرهت ذلك، فامر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين.
قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، أخبرنا إبراهيم بن أبي الوزير، حدثنا عبد الرحمن عن حمزة، هو ابن أبي أسيد، عن أبيه، وعن ابن عباس بن سهل، عن أبيه بهذا.
.

ت: لا حول ولا قوة إلا بالله الواجب الإيمان بما دل عليه الحديث وإمراره كما جاء على حقيقته كباقي نصوص الصفات، والإيمان بمقتضى الحديث أن لله حقوا، كما أن له سمعا ووجها وقدما، كل ذلك على الحقيقة اللائقة بالله عز وجل من غير تحريف ولا تمثيل ولا تكييف ولا تعطيل.
أما تنزيه الله عن الجارحة فكلام مجمل لم يصح نفيه عن الله ولا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه فلا يجوز نفيه ولا إثباته حتى يستفصل عن مراد قائله، لأنه يحوي حقا وباطلا.
وتكلف كونه مجازا واستعارة مما يفضي إلى التعطيل ونفي الصفات الثابتة لله عز وجل.
والواجب إثبات الصفات لله على الوجه اللائق بالله من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، كما هو قول أهل السنة والجماعة، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : وقيل: المراد بالقدم الفرط السابق وقيل : المراد بالقدم قدم بعض المخلوقين.
أو المراد بالقدم الأخير حتى يضع الرب فيها موضعا وأنه يجعل مكان كل واحد منهم واحدا من الكفار بأن يعظم حتى يسد مكانه ومكان الذي خرج، وحينئذ فالقدم سبب للعظم المذكور قال : المراد بالقدم قدم إبليس يكون المراد بالرجل إن كانت محفوظة الجماعة .
ت: كل هذه التأويلات للقدم غير صحيحة، بل لله قدم أو رجل على ما وردت في الأحاديث الصحيحة على وجه يليق بذات الله المقدسة، من غير تكييف ولا تمثيل ومن غير تحريف ولا تعطيل، وعليه فلا داعي هاهنا إلى التأويل، كما يحرم التمثيل لها بقدم المخلوق، مع القطع بعدم العلم بالكيفية التي عليها هذه الصفة وغيرها.
والله أعلم.
قال الحافظ / : وعلى هذا يمكن الجمع بين إثبات ابن عباس ونفي عائشة بأن يحمل نفيها على رؤية البصر وإثباته على رؤية القلب .
ت: هذا هو الصحيح من أقوال السلف، وعليه تتفق الأدلة ولا تفترق، وتجتمع ولا تختلف، فلم ير ربه بعيني رأسه، وإنما بقلبه كما صح.
وفي الصحيح صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لما سئل هل رأيت ربك؟قال : نور أنى أراه وفي لفظ : رأيت نورا ، وفي الصحيح أيضا أنه قال صلى الله عليه وسلم: واعلموا أنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت .
وبذلك يعلم أن الله سبحانه لا يرى في الدنيا، وإنما يراه المؤمنون يوم القيامة، وفي الجنة كما تواترت بذلك الآيات والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو قول أهل السنة والجماعة.
أما الكفار فلا يرونه سبحانه أبدا لا في الدنيا ولا في الآخرة لقوله تعالى : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : وقد رجح القرطبي في المفهم قول الوقف في هذه المسألة وعزاه لجماعة من المحققين، وقواه بأنه ليس في الباب دليل قاطع، وغاية ما استدل به للطائفتين ظواهر متعارضة قابلة للتأويل، قال: وليست المسألة من العمليات؛ فيكتفى فيها بالأدلة الظنية، وإنما هي من المعتقدات فلا يكتفى فيها إلا بالدليل القطعي .
ت: المراد بالقطعي على الصحيح: ما صح عن الله أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لا على اصطلاح المتكلمين بأنه المتواتر فقط.
فكل ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم متواترا أو آحادا فإنه يبنى عليه الحكم الاعتقادي أو العملي فهما سيان في هذا، ولكن الشأن في ثبوته وصراحة دلالته، والله أعلم.
قال الحافظ / : قال الخطابي إطلاق العجب على الله محال، ومعناه الرضا، فكأنه قال: إن ذلك الصنيع حل من الرضا عند الله حلول العجب عندكم، قال: وقد يكون المراد بالعجب هنا أن الله يعجب ملائكته من صنيعهما لندور ما وقع منهما في العادة.
قال: وقال أبو عبد الله: معنى الضحك هنا الرحمة.
قلت: ولم أر ذلك في النسخ التي وقعت لنا من البخاري، قال الخطابي: وتأويل الضحك بالرضا أقرب من تأويله بالرحمة، لأن الضحك من الكرام يدل على الرضا فإنهم يوصفون بالبشر عند السؤال .
ت: هذا كله تأويل لصفتي العجب والضحك الثابتتين لله، وصرف لهما عن ظاهرهما.
والواجب إثباتهما حقيقة لله عز وجل من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل كسائر الأسماء والصفات، وهو قول أهل السنة والجماعة، ومثل ذلك التأويل بعيد جدا عن الإمام البخاري رحمه الله، فلا معول عليه ألبتة.
قال الحافظ / : لا يظن أن الله ذو أعضاء وجوارح لما في ذلك من مشابهة المخلوقين تعالى الله عن ذلك، ليس كمثله شيء .
ت: نفي الجوارح والأعضاء من النفي المجمل، والذي لم يرد به توقيف النص، فلا يجوز إطلاقه، بل الواجب فيه التفصيل: أ فإن قصد بنفي الجوارح والأعضاء، تلك الصفات المشابهة لجوارح المخلوقين وأعضائهم، فالمعنى صحيح، ويغني عن هذا اللفظ المجمل ما ورد من نصوص شرعية تنفيه كقوله تعالى : ليس كمثله شيء ، وقوله ولم يكن له كفوا أحد .
ب وإن قصد بنفيها نفي الصفات الذاتية عن الله، كصفة الساق والقدم والأصابع وغيرها مما نطقت به النصوص الصحيحة، فهو من التأويل والتعطيل المذمومين، وهو أيضا إلحاد في أسماء الله وصفاته.
والواجب إثبات ما جاءت به النصوص من صفات الله عز وجل كاليد والإصبع والقدم والساق وغير ذلك بلا تمثيل ولا تكييف، وبلا تعطيل ولا تحريف، بل على الوجه اللائق به سبحانه، من غير مشابهة لخلقه في شيء من صفاته تعالى وتقدس، لعموم قوله تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وغيرها من الآيات الواردة في هذا المعنى، والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم.
قال الحافظ / : .
.
وإسناد الاطمئنان إلى الله من مجاز المشاكلة، والمراد به لازمه من إيصال الخير ونحو ذلك اه.
ت: هذا إعمال للمجاز في نصوص الصفات، ولا يجوز هذا فيها، وإذا ثبتت الصفة فلا كلام عندئذ بالادعاء بتأويلها على أنها مجاز أو تفويضها، فالعبرة على ثبوت الاطمئنان إلى الله، فإن صح أثبتت حقيقة ذلك على ما يليق بالله.
كما نثبت الرضا له سبحانه حقيقة على الوجه اللائق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تمثيل ولا تكييف.
والحسن هو البصري، وهو من سادات التابعين.
والله أعلم.
قال الحافظ / : وقال القرطبي: أصل الأذن بفتحتين أن المستمع يميل بأذنه إلى جهة من يسمعه، وهذا المعنى في حق الله لا يراد به ظاهره، وإنما هو على سبيل التوسع على ما جرى به عرف المخاطب، والمراد به في حق الله تعالى إكرام القارئ وإجزال ثوابه، لأن ذلك ثمرة الإصغاء اه.
ت: ولماذا لا يراد ظاهره وهو الاستماع، على وجه يليق به عز وجل، ولو لم تكن نصوص الصفات مراد لها ظواهرها فمن يعرفها إذن؟ والواجب على المسلم الإيمان بهذه الصفة وغيرها من صفات الله الذاتية والفعلية على ما يليق بالله من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل كسائر أسمائه وصفاته كما قال سبحانه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، والله أعلم.
قال الحافظ / : قال عياض: ويحتمل أن تكون الغيرة في حق الله الإشارة إلى تغير حال فاعل ذلك، وقيل: الغيرة في الأصل الحمية والأنفة، وهو تفسير بلازم التغير فيرجع إلى الغضب، وقد نسب سبحانه وتعالى إلى نفسه في كتابه الغضب والرضا .
وقال ابن العربي: التغير محال على الله بالدلالة القطعية فيجب تأويله بلازمه؛ كالوعيد أو إيقاع العقوبة بالفاعل، ونحو ذلك .
اه.
ت: كل هذا تمحل وتأويل لا يجوز في حق صفات الله، فما المانع أن يكون لله غيرة لائقة به، لا تشبه ما للخلق من الغيرة كسائر الصفات، مع القطع بعدم العلم بكيفيتها؟فالواجب أن ما نطقت به النصوص الشرعية من أسماء الله وصفاته أثبتناه، وما نفته عن الله نفيناه، حيث هذا موجب الاستسلام والتسليم لله ورسوله، وهو قول أهل السنة والجماعة، وقولهم أسلم وأعلم وأحكم، والله أعلم.
قال الحافظ / : والتبرك بآثار الصالحين .
ت: مضى إبطال هذا في مواضع عديدة من المجلد الأول والثالث والسادس وغيرها.
والتبرك بذوات الصالحين لا يجوز، بل هو خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياته بذاته، لا بعد موته، والحافظ عفا الله عنه توسع في هذا فأدخل عموم الصالحين، والحق ما عرفت من خصوصيته بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
قال الحافظ / : وفي الحديث التبرك بالرجل الصالح وسائر أعضائه وخصوصا اليد اليمنى .
ت: مضى لهذا نظائر في المجلد الأول والثالث والسادس والعاشر، والتبرك بالذوات خاص بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في حياته لا بعد موته، أما غيره فلا يجوز لعدم الدليل، مع وجود السبب في الصحابة الذين هم أفضل الصالحين ولم يكن يتبرك بهم.
ولكونه ذريعة إلى الشرك الأكبر والأصغر، والله أعلم.
قال الحافظ / : قوله: أنت الشافي يؤخذ منه جواز تسمية الله تعالى بما ليس في القرآن بشرطين: أحدهما: ألا يكون في ذلك ما يوهم نقصا.
والثاني: أن يكون له أصل في القرآن.
وهذا من ذاك، فإن في القرآن وإذا مرضت فهو يشفين .
ت: الصواب أن باب الأسماء والصفات توقيفي، يقتصر فيه على ما ورد في القرآن والسنة فقط.
فلا يسمى الله إلا بما سمى به نفسه أو سماه به رسوله صلى الله عليه وسلم، وكذلك لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك الشافي فهو اسم سماه به رسوله صلى الله عليه وسلم، وما خرج عن هذه القاعدة فلا يسمى الله به.
والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب الشروط في المجلد الخامس.
قال الحافظ / : وأخرجه الطبري في التهذيب من طريق يزيد ابن زريع عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى بأسا إذا كان بالرجل سحر أن يمشي إلى من يطلق عنه، فقال: هو صلاح.
قال قتادة: وكان الحسن يكره ذلك يقول: لا يعلم ذلك إلا ساحر، قال: فقال سعيد بن المسيب: إنما نهى الله عما يضر ولم ينه عما ينفع.
وقد أخرج أبو داود في المراسيل عن الحسن رفعه: النشرة من عمل الشيطان ووصله أحمد وأبو داود بسند حسن عن جابر.
قال ابن الجوزي: النشرة حل السحر عن المسحور، ولا يكاد يقدر عليه إلا من يعرف السحر.
وقد سئل أحمد عمن يطلق السحر عن المسحور فقال: لا بأس به.
وهذا هو المعتمد.
ويجاب عن الحديث والأثر بأن قوله : النشرة من عمل الشيطان إشارة إلى أصلها، ويختلف الحكم بالقصد، فمن قصد بها خيرا كان خيرا وإلا فهو شر.
ثم الحصر المنقول عن الحسن ليس على ظاهره لأنه قد ينحل بالرقى والأدعية والتعويذ، ولكن يحتمل أن تكون النشرة نوعين اه.
ت: النشرة على نوعين: نشرة بسحر مثله، فهذه لا تجوز على الصحيح من قولي العلماء؛ للحديث المذكور: النشرة من علم الشيطان ، ولعموم النصوص في تحريم السحر، وكونه من الكفر والشرك بالله.
وتكون النشرة بالأدوية المباحة المجربة والأدعية والتعاويذ الشرعية، وهذه مشروعة بالاتفاق، ومع هذا ما وقع للنبي صلى الله عليه وسلم برقية جبريل عليه السلام له.
والحسن هو البصري، وهو من سادات التابعين.
والله أعلم.
قال الحافظ / : قوله : لا ينظر الله أي لا يرحمه، فالنظر إذا أضيف إلى الله كان مجازا، وإذا أضيف إلى المخلوق كان كناية، ويحتمل أن يكون المراد لا ينظر الله إليه نظر رحمة .
وقال الكرماني: نسبة النظر لمن يجوز عليه النظر كناية؛ لأن من اعتد بالشخص التفت إليه، ثم كثر حتى صار عبارة عن الإحسان وإن لم يكن هناك نظر، ولمن لا يجوز عليه حقيقة النظر وهو تقليب الحدقة، والله منزه عن ذلك، فهو بمعنى الإحسان مجاز عما وقع في حق غيره كناية ويؤيد ما ذكر من حمل النظر على الرحمة أو المقت اه.
ت: هذا كله تأويل لصفة نظر الله وصرف لها عن ظاهرها.
والواجب في هذا وغيره من نصوص الصفات حمله على ظاهره وحقيقته اللائقة بالله عز وجل، من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل، وأن النظر جائز على الله لثبوته في النصوص الصحيحة من الكتاب والسنة.
كما يجب عدم تكلف تفسير ذلك بمحض الأدلة العقلية.
وتنزيه الله سبحانه هو بإثبات ما أثبته لنفسه أو أثبته له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونفي ما نفاه الله عن نفسه أو نفاه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والوقوف فيما عدا ذلك، ومقته سبحانه من صفات أفعاله كنظره، والله أعلم.
قال الحافظ / : وفيه استعمال آثار الصالحين ولباس ملابسهم على جهة التبرك والتيمن بها اه.
ت: الحق في هذا قصر التبرك على النبي صلى الله عليه وسلم فقط، بذاته في حياته لا بعد موته، لا من الصحابة الذين هم سادات الأولياء ولا من غيرهم.
ومضى لهذا نظائر عديدة في المجلد الأول والثالث والسادس والعاشر، والله أعلم.
قال الحافظ / : واستدل به على أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى؛ للحوق الوعيد بمن تشبه بالخالق .
واستدل به على جواز التكليف بما لا يطاق، والجواب ما تقدم.
وأيضا فنفخ الروح في الجماد قد ورد معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم، فهو يمكن وإن كان في وقوعه خرق عادة، والحق أنه خطاب تعجيز لا تكليف كما تقدم، والله أعلم .
ت: إطلاق القول في مسألة التكليف بما لا يطاق من إطلاقات المبتدعة، ويأتي التعليق على مثلها إن شاء الله، وإلا فإنه سبحانه لا يكلف شرعا ما لا يطاق لقوله عز وجل : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ولقوله سبحانه: فاتقوا الله ما استطعتم ، وما ها هنا من باب الوعيد والعذاب، وليس من باب التكليف فتأمله والله أعلم.
وانظر التعليق على الباب الأول من كتاب القدر، المجلد .
قال الحافظ / : أن المراد بالحجزة هنا قائمة العرش .
ت: الحجزة والحقو من الصفات الذاتية الملازمة لذاته سبحانه يجب الإيمان بهما حقا، وإمرارها كما جاءت من غير تكليف بتكييفها ولا تمثيلها ولا تحريفها ولا تعطيلها، كسائر الأسماء والصفات، والإيمان بها على الوجه اللائق بالله عظمة وإثباتا وتنزيها، كما هو قول أهل السنة والجماعة في بقية الصفات.
والله ولي التوفيق.
وانظر التعليق على حديث من باب من كتاب التفسير.
قال الحافظ / : قال ابن أبي جمرة الوصل من الله كناية عن عظيم إحسانه، وإنما خاطب الناس بما يفهمون، ولما كان أعظم ما يعطيه المحبوب لمحبه الوصال، وهو القرب منه، وإسعافه بما يريد، ومساعدته على ما يرضيه، وكانت حقيقة ذلك مستحيلة في حق الله تعالى، عرف أن ذلك كناية عن عظيم إحسانه لعبده.
قال: وكذا القول في القطع هو كناية عن حرمان الإحسان أه.
ت: بل الوصل والقطع فعلان ثابتان لله سبحانه لائقان به من باب المجازاة والمقابلة لمن يستحقها، وهما من الصفات الواجب إثباتهما له سبحانه كسائر الصفات، وليستا بمستحيلين على الله في حقيقتيهما، بل نؤمن بهما بلا تمثيل ولا تكييف ولا تعطيل ولا تحريف كسائر نصوص الأسماء والصفات، والله أعلم.
قال الحافظ / : قلت: وحاصل كلامه أن الرحمة رحمتان؛ رحمة من صفة الذات وهي لا تتعدد، ورحمة من صفة الفعل وهي المشار إليهاهنا اه.
ت: الرحمة لله سبحانه رحمتان: أ رحمة موصوف بها سبحانه على الوجه اللائق به سبحانه كسائر صفاته، يجب إثباتهما لله عز وجل من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، كما قال سبحانه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ب والنوع الثاني: رحمة مخلوقة أنزل منها رحمة واحدة يتراحم بها الخلائق، وأمسك عنده تسعا وتسعين رحمة يرحم الله بها عباده يوم القيامة كما هو نص الحديث، والله أعلم.
قال الحافظ / : والمراد بالقبول في حديث الباب قبول القلوب له بالمحبة والميل إليه والرضا عنه ، والمراد بمحبة الله إرادة الخير اه.
ت: هذا التأويل للمحبة عين تعطيل الأشاعرة لهذه الصفة الإلهية.
والحق أن الله يوصف بالمحبة والغضب كما يوصف بالسمع والبصر، كما نطقت به نصوص الشرع الحنيف كقوله تعالى : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ، وغيرها في الصفات الثابتة في الكتاب والسنة على الوجه اللائق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، كما تقدم التنبيه على هذا غير مرة، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : ويدنو المؤمن من ربه أي يقرب منه قرب كرامة وعلو منزلة اه.
ت: الواجب إثبات الدنو على ظاهره، وأنه تقريب من الله لعبده المؤمن حتى يضع عليه كنفه، والله أعلم بكيفية ذلك، ولا ريب أن هذا التقريب تكريم من الله للمؤمن، والله أعلم.
وانظر التعليق على الأحاديث ، ، من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : قوله: حتى يضع كنفه بفتح الكاف والنون بعدها فاء: أي جانبه، والكنف أيضا الستر وهو المراد هنا، والأول مجاز في حق الله تعالى كما يقال: فلان في كنف فلان أي في حمايته وكلاءته .
.
اه.
ت: ادعاء المجاز على أن معنى الكنف هو الجانب مردود وباطل، والصواب أن الكنف ثابت لله عز وجل على ما صح في الأحاديث الصحاح ومنها حديث الباب، ومن معاني الكنف عند السلف: الناحية والستر والحجاب.
فلا حاجة لادعاء المجاز فيه لنفيه وتعطيله عن الله حقيقة؛ لأن ذلك لا يجوز في حق الله وأسمائه وصفاته، بل يجب إثباته لله على الوجه اللائق بالله من غير تعطيل ولا تحريف، ومن غير تمثيل ولا تكييف كباقي الصفات.
والله أعلم.
قال الحافظ / : والمراد بالصورة الصفة اه.
ت: تأويل الصورة في النصوص بالصفة ليس بجيد، بل لله صورة حقيقة لائقة به، كما أن له صفات كاملة حقيقة لائقة به أيضا، وإثبات الصورة لربنا لا يلزم منه أن تكون مشابهة لصورة المخلوقين، كما أن إثبات وجه له سبحانه لا يلزم منه مماثلة وجهه سبحانه لوجوه المخلوقين ولا حياته لحياتهم، وهذا باب مطرد في جميع الصفات بل والأسماء، لقوله سبحانه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ويجب الإيمان بذلك كله من غير تمثيل ولا تعطيل ولا تكييف ولا تحريف للآية المذكورة وغيرها من النصوص وقد بسط شيخ الإسلام ابن تيمية الكلام على مسألة الصورة في آخر بيان تلبيس الجهمية، وتتبع تأويلات المؤولين مبطلا لها فراجعه فإنه دقيق مفيد.
والله أعلم.

 خط أو خطوط التجميع هي عملية إنتاجية متقدمة، حيث يتم فيها إضافة الأجزاء القابلة للتغيير، إذ ينقل المنتج الشبه النهائي من ورشة الإنتاج إلى ورشة أخرى لتضاف هذه الأجزاء بالتتابع حتى الحصول على المنتج النهائي.
بواسطة الماكينات يتم نقل الأجزاء المتبقية وكذلك المنتج الشبه النهائي من ورشة تصنيعه إلى ورشة أخرى، وهنا يمكن الإنتاج بصورة أسرع وبأقل قدر من الأيادي العاملة والآلات شبه اليدوية.
خطوط الإنتاج التجميع هي طريقة شائعة في الصناعات المعقدة مثل السيارات، وسائل النقل، الأجهزة المنزلية والأدوات الكهربائية.
خطوط التجميع مصممة ليكون العمال والآلات في تتابع منظم.
حيث يقل الجهد المبذول من العمال لأقل قدر ممكن.
ففيه يتم حمل جميع الأجزاء والمكونات بواسطة ناقلات أو ماكينات مثل الرافعات الشوكية.
دون الحاجة للنقل بالشاحنات.
ويتم الرفع الثقيل عن طريق الرافعات الشوكية أو رافعات الكرين.
حيث يقوم كل عامل بدور واحد بسيط.
وبحسب هنري فورد فإن مبادئ التجميع هي:  في تصنيع السيارت: لنقدر الوقت الوقت اللازم في عملية التجميع لتركيب الموتور والكابوت والعجلات بنفس الترتيب، بالإضافة للخطوات البينية فقط واحدة من تلك الخطوات يمكن إنجازها في المرة الواحدة.
في الصناعات التقليدية، لو ان تركيب المحرك يستغرق دقيقة، تركيب الكابوت يستغرق دقيقة، وتركيب الأطارات يستغرق دقائق.
فأن تكوين السيارة يستغرق دقيقة.
أما في خط التجميع يتم تقسيم عملية التجميع إلى محطات عديده.
تعمل تلك الوحدات في نفس الوقت.
عندما تنتهي محطة من عملها في السيارة، يتم تمرير السيارة للمحطه التاليه.وبأمتلاك ثلاث محطات، وبعدد كلي سيارات في نفس الوقت، تكون كل سيارة في مرحله ما في عملية التجميع.
بعد الأنتهاء من السيارة الأولى، طاقم تنزيل الموتور يبدأ العمل على سيارة اخرى.
وأثناء ذلك تكون السيارة قد انتقلت إلى طاقم تركيب الكابوت وثبتته بالفعل، وكذلك طاقم تركيب الأطارات.
وبعد الأنتهاء من تركيب موتور السيارة الثانية، تنتقل السيارة إلى محطة تركيب الكابوت.
وفي نفس الوقت يبدأ العمل على موتور السيارة الثالثه، وبعد الأنتهاء يتم نقله إلى محطه تركيب الكابوت وهكذا بالتكرار.
بأفتراض عدم هدر الوقت عند نقل السيارة من محطه لاخرى، تكون أطول مرحله في عملية تجميع السيارة هي العملية المحدده للطاقه الأنتاجيه دقيقة بالنسبه لتركيب الموتور .
وبذلك يكون الوقت المستهلك لأنهاء سيارة واحده هو دقيقة، بمجرد الأنتهاء من السيارة الأولى والتي تستغرق دقيقة.
قبل الثوره الصناعية كانت الصناعه تعتمد في الأساس على العامل البشري فقط.
فقط حرفي واحد أو مجموعة من الحرفيين سينتجون كل جزء من المنتج، بحيث يستخدمون كل ما يملكون من امكانيات ومعدات في انتاج الأجزاء المستقله.
بحيث يجمعوا تلك الأجزاء في النهاية للحصول على المنتج النهائي، وبعد ذلك يقوموا بالتجربة والتعديل لملائمه تلك الأجزاء بحيث تعمل بتناغم مع بعضها.
لقد مارست الصين تقسيم العمل منذ قديم الزمان، حين كانت الدوله تحتكر صناعة الأدوات الزراعيه، والصناعات العسكريه.
ذلك قبل ان تصل تلك الفكرة إلى اوروبا بقرون، حيث بدأت في اروربا إبان الثوره الصناعيه.
وقد ناقش ادم سميث تقسيم العمل في صناعة الدبابيس في كتابه ثروة الأمم والذي نشر عام .
الترسانه الفينيسية، يعود تاريخها إلى العام ، كان يتم العمل فيها بتقنيه مشابهه لخطوط التجميع حيث تتحرك السفن بأتجاه القناه واثتناء مرورها بعديد من المحطات يتم تعديلها، وبقمة مجدها في بداية القرن السادس عشر، قامت الترسانه الفينسيه بتعيين حوالي .
الف عامل والذين استطاعوا انجاز سفينه واحده فقط يوميا.
واستطاعت تزويد نوع جديد من السفن الشراعية الضخمه، والتي اعتمدت في طريقة صناعتها نفس اساسيات خطوط التجميع، وعلى الرغم من ان الترسانه الفينيسية استمرت حتى بداية الثوره الصناعيه، فذلك النوع من الأنتاج لم يستمر بعدها.
الثوره الصناعيه ادت إلى تنوع كبير في الصناعات والأختراعات.
العديد من الصناعات صناعة المنسوجات، الأسلحة الناريه، الساعات، الآلات التي تجرها الأحصنه، القطارات، وآلات الخياطه والعجلات.
حيث ظهر تطور ملحوظ في آلات الصناعه، وادوات النقل، وكذلك التجميع اثناء القرن التاسع عشر.
على الرغم من ان مبادئ الهندسة الصناعية واللوجيستيه لم تكن موجوده بعد.. طاحونة الدقيق التي اخترعها اوليفر ايفانز عام ، والتي سماها روي عام بداية نظم مناولة المواد .
حيث استخدم ايفانز رافعه اوعيه ذات حزام جلدي، سلسلة نقل لولبيه، وسير القنب والعديد من التقنيات التي سهلت عمل الدقيق اوتوماتيكيا.
ربما أول مثال على خطوط التجميع كان في مباني طواحين بورتسموث.التي تم بنائها بين عامي و .
قام مارك برونيل بمساعدة هنري مودسلاي وآخرين من تصنيع نوع من الماكينات لتصنيع اجزاء الصواري للجيش الملكي.
كانت تلك الصناعه رائجة ستينات القرن الماضي، وما زالت تلك الورش موجود في مورتسموث حتي وقتنا هذا، محتفظه ببعض ماكيناتها الأصليه.
واحد من اقدم الأمثله على نظام التصنيع الحالي، والذي كان مصمم لتسهيل النقل والتحكم بالخامات.
كان مسبكة بريدج وواتر، كانت اراضي المصنع محاطه بقناة بريدج وواتر وكذلك سكك حديد ليفربول ومانشستر.
حيث كانت المباني مصطافه عي جوانب خطوط السكك الحديديه لتقوم بنقل الأعمال من مبني لآخر.
وكانت تستخدم رافعات الكرين في نقل ورفع الأعمال الثقيله.
والتي بلغ وزنها احيانا عشرات الأطنان.
ومرالعمل بمراحل متسلسله لأنشاء الشكل النهائي للمنتج.
أول خطوط تجميع متدفقه بدأت في مصنع ريتشارد جاريت وسونز ليستون في المقاطعه الانجليزيه سيفولك لأنتاج المحركات البخاريه.
كان يطلق على التجميع وقتها الورشة الطويلة والتي كانت تعمل بكامل طاقتها عام .
كان المرجل يجلب من المسبكه ويوضع عند بداية خط التجميع، وكلما تقدم خلال المباني، كان يقف في العديد من المحطات لتتم إضافة اجزاء جديدة، من الجزء العلوي من المباني حيث كان يتم صناعة الأجزاء الأخرى وكانت الأجزاء الخفيفه تهبط من خلال الشرفات ليتم تثبيتها على الماكينه في المستوى الأرضي.
وعندما تصل الماكينه إلى نهاية الورشة، تكون قد اكتملت.
في بدايات القرن التاسع عشر زاد التطور في الأدوات الميكانيكيه مثل: المخرطه اللولبيه، والمسطح المعدني، واستخدام المخارط والمكابس وكذلك آلات التحكم والمثبتات اكملت المتطلبات الأساسيه لاجل خطوط التجميع الحديثه عن طريق جعل الأجزاء القابله للتغير حقيقه.
في الربع الأخير من القرن ال بدأ استخدام الرافعات البخاريه لتحميل وتنزيل حمولة السفن.
حوالي عام اظهر هونشيل رسمة توضيحيه لناقله كهربائية مستخدمه في نقل العلب في خط تعبئه خاص بمصنع تعليب.
في الولايات المتحده، يعتقد بأن صناعة تعبئه وتغليف اللحوم بشيكاغو هي أول أحد خطوط التجميع المستخدمه في الولايات وذلك كان عام .
حيث كان يقف العمال في اماكن محدده ويقوم نظام سيور بجلب قطع اللحم لكل عامل كي ينهي مهمته.
وقد كتب هنري فورد واخرين عن تأثير طريقة عمل تلك المجازر على تطوير صناعات شركة فورد للمحركات.
طبقا لكتاب ميتشجان الأمس واليوم ألفه روبرت دوم.ان خطوط التصنيع الحديثة ومبادئها الأساسيه منسوبة إلى رانسوم اولدز، والذي استخدمها لبناء أول خط انتاج سيارات.
سيارات الودز ذات اللوحه الأماميه المقوسه.
سجل اولدز فكره خطوط التجميع كبراءة اختراع، والذي استخدمه في العمل في مصانع شركه اولدز لمحركات المركبات.
هذا التطور تخطاه هنري فورد، والذي أتم فكرة خطوط التجميع بأيجاد الأحزمة الناقلة، والتي مكنته من انتاج الموديل تي في دقيقة فقط للسيارة الواحده.
خط التجميع الذي انتجه هنري فورد لأجل الموديل تي بدأ العمل عام وهو الذي احدث تغييرا كبيرا على مستوى العالم.
حجر الأساس في مبدأ خط التجميع وضعته شركه فورد لمحركات عن طريق وليليام كلان بعد عودته من زياره مجزر سويفت بولاية شيكاغو بعدما رأى ما اطلق عليه خطوط التفكيك .
حيث كانت تذبح الجثه وتقطع طوال حملها على ناقلات.
حيث اسرته موهبة العمال على قطع نفس الجزء من الجثه مرارا وتكرارا.
قام وليام بتوثيق الفكره وابلاغها ل بيتر مارتن، والذي اصبح بعدها بقليل رئيس بشركه فورد اعترته الشكوك حول تلك الفكرة وقتها لكنه اخبره بأن يستمر.
العديد ادعوا انهم اخبروا الفكره لهنري فورد، ولكن وحي كلان المقتبس عن المجزر موثق جيدا في ارشيفات متحف هنري فورد واماكن اخرى مما جعله مساهم رئيسي في فكرة خطوط تجميع السيارات.
تطروت الفكره عن طريق وضعها للأختبار والتجربه بفريق تم تكوينه من بيتر مارتين رئيس الشركه ومساعده تشارليز سورينسن، هارولد ويلس مصمم وصانع الأدوات، كلارنس افري، تشارلز ابندر، وجوزيف جلامب.
بعض من اساسيات ذلك التطوير ساهم فيها تقيير وتطوير اآلات والذي كان رائده والتر فلاندرز حتي عام بشركه فورد.
في عام كتب فورد تحت اسمه المستعار كروثر قائلا عن خط التصنيع الذي انشأه عام : اعتقد بأن هذا هو أول خط متحرك تم عمله، الفكره جاءت من المزلاج المتحرك الذي استخدمه عمال التغليف بمصانع تعبئة اللحوم بشيكاغو تشارلز سورينسن، في مذكراته عام والتي صدرت تحت عنوان اعوامي الأربعين مع فورد ، قدم نوع جديد من التطوير والذي لا يتحدث عن الأختراعات الفرديه كما يتحدث عن التطوير التدريجي والمنطقي للهندسه الصناعيه يقول: ما كان يحدث في فورد كان عباره عن منتج العمل من عامل لآخر حتي يصبح المنتج وحده واحده، وبعد ذلك يتم تنظيم تلك الوحدات في الوقت والمكان المناسب للاتجاه نحو خط تجميع لتكون تلك الوحدات المنتج النهائي.
بغض النظر عن الاستخدامات الاولى لتلك الوسائل، الا ان التتابع والنمو في الأنتاج الضخم للسيارات نشأ عن ما حققناه في شركه فورد للسيارات بين عامي و ،اذ اعتبر هنري فورد هو اب الأنتاج الشامل،لكنه لم يكن، فقد كان فقط راعيا وممولا له وكنتيجه للتطوير في الوسائل، اصبحت فورد للسيارات تغرد خارج السرب بأنتاج سيارة كل دقائق.وكان ذلك المعدل اسرع بكثير من الطرق السابقه، حيث زاد الأنتاج ثمانية اضعاف ما تطلب من الرجل عمله في .
ساعه من قبل، اصبح يستغرق فقط ساعه واحده و دقيقة مع تقليل عدد العمال.
فقط كانت استراتيجية ناجحه الا ان دهان السيارات اصبح المعضلة الكبري حيث لم يكن يجف بسرعه ليجاري الأنتاج، مما دفع الشركه إلى التخلي عن الألوان التي كانت تنتجها قبل عام ، حتى تم اكتشاف دهان الدوكو سريع الجفاف عام .
ان خط التجميع كان الجزء المتمم لأنتشار السيارات في في المجتمع الأمريكي.
فتقليل التكلفة الأنتاجية ادى إلى تقليل سعر الموديل تي لتقع في متناول الطبقه الوسطى من سكان الولايات المتحده.ففي عام كانت تكلفه السيارة من الموديل تي دولار أمريكي وبحلول عام انخفض سعرها ليصل إلى دولار.
وفي عام اصبح بأمكان العامل في خط التجميع شراء الموديل تي فقط بمرتب اربعة أشهر.
كانت اجراءات السلامه التي اتبعها هنري فورد خاصة بالزام كل عامل بمكان محدد والتقليل من حركته ادت وبشكل ملحوظ إلى تقليل اصابات العمل.واصبح المزيج بين كفاءة العمل ورفع الأجور يعرف بالفورديه فورديزم ، وهو ما اتبعته باقي الشركات الكبرى.
اذ صادفت كفاءة الأنتاج الناتجه عن خطوط التجميع زياده وانطلاق في الأقتصاد الأمريكي.
حيث اجبرت سياسة خطوط التجميع العامل على القيام بالعمل في مكان محدد مع اقل عدد من الحركات المكرره، مما ادي لزياده الأنتاج للعامل الواحد في الوقت الذي استخدمت فيه الدول الأخرى اساليب انتاجيه اقل فعاليه.
فقد قرر هنري فورد فيمرحلة ما مقاضاة الشركات التي تستخدم خطوط التجميع لكنه لم يفعل مدركا انه كانت خطوه حتميه في تطور الصناعه.
في صناعة السيارات، كان نجاح فورد مذهلا.فأنتشر بسرعة عبر العالم وافتتح فورد بريطانيا وفورد فرنسا عام ، فورد الدنمارك عام فورد ألمانيا عام .بحلول عام اصبحت شركة فولكان ب لانكشر أول شركه أوروبية خالصة تعمل بخطوط التجميع.
وبعدها اصبح لزاما على الشركان العمل بنظام خطوط التجميع والا فهي معرضه للافلاس لانها لن تستطيع المنافسه.
وبحول عام اختفت شركه لانها لم تستطع المجاراه.
الحاجه للآلات الحربيه في الحرب العالميه الثانيه دفع لأستخدام خطوط التجميع في صناعة السفن والطائرات الحربية.
الآلاف من سفن الحريه تم انتاجها عن طريق انتاج العديد من السفن الغير مكتمله وتجميعها في وقت قياسي.
فبعدما كان انتاج الولايات المتحده من الطائرات الحربيه .
طائره فقط للعام استطاع صناع الطائرات الأمريكان من صنع .
طائره خلال الحرب العالميه الثانيه.
اصبحت شركة فولتي رائده استخدام خطوط التجميع في صناعة الطائرات الحربيه، تبعتها بعدها العديد من الشركات، كما يقول ويليام كنودسون مستشار الدفاع الموطني الأمريكي: لقد فزنا عن طريق خنقنا العدو بأنهيار انتاجهم، بالطريقة التي لم يروها أو يحلموا بها من قبل .
في عام ذكر هنري فورد العديد من الفوائد لخط الأنتاج من ضمنها لا يقوم العمال برفع الأشياء الثقيلة لا يوجد عامل ينحني أو يستلقي.
ليس هناك الحاجه لتدريبات مخصصه للعمال.
هناك العديد من الأعمال التي يستطيع اي فرد ان يشغلها.
وفرت فرص عمل للمهاجرين.
المكاسب الأنتاجيه سمحت لفورد بزيادة اجرة الفرد من .
دولار في اليوم ل دولار في اليوم، بمجرد ان يتمم العامل عامه الثالث في خط التجميع.
فاستمر فورد في تقليل ساعات العمل كما استمر في تخفيض سعر الموديل تي.هذه الأعمال كانت تنم عن ايثار فورد، مع هذا يقال ان فورد فعل ذلك ليمنع التغيير السريع في العمال.
ففي عام عندما تم العمل بخطوط التجميع تم الكشف عن انه عندما تريد الشركه توظيف شخص، فانها تقوم بتوظيف عامل في محاوله للتصدي للنفور الذي اوحي به فكره خطوط التجميع للعمال.
عند البحث وجد ان العديد من العمال عانوا من مشاكل مجتمعيه مثل اختلالات عقليه والشعور بالملل بسبب تكرار نفس المهمه مرارا وتكرارا طوال اليوم كل يوم.
واحد من أكبر نقاد الرأسمالية كارل ماركس، اوضح في نظرياته انه ليكون هناك قناعة بالعمل، يجب ان يرى العمال انفسهم في الأشياء التي انتجوها بحيث يجب ان تكون المنتجات انعكاس لما يراه العمال عندما ينظرون لأنفسهم في المرآه .
من وجهه نظر ماركس ان التخصص في اعمال محدده يمنح العمال صعوبة في ادراكهم لأثر مشاركتهم في تلبية حاجات المجتمع.
ان الطبيعة المتكرره للأعمال المخصصه يخلق احساس من الأنفصال بين ما يفعله العامل طوال اليوم وبين ماهيته الحقيقيه وما يستطيع المساهمه به فعلا في الحياه.
منذ اصبح على العمال الوقوف في نفس المكان لساعات والقيام بنفس العمل مئات المرات يوميا، فان الأصابات الناتجه عن التكرار وارده تبعا للسلامه المهنيه.
الضجيج الناتج عن الصناعه اصبح خطيرا ايضا.
فحينما لا يكون الصوت مرتفع كان يمنع العمال من الكلام.
تشارليز باجيت العامل المحترف بمصانع اقر بأنه بالأضافه لكونهم ممنوعون من الكلام، فان العمال ايضا يمتلكون فقط سم للتحرك.
فيما يحاول علم الطاقات البشريه الحد من الاصابات.

وقال في الثاني : داود بن عمرو ضعيف ضعفه أحمد بن حنبل ، وقد ذكر بالكذب ، فإن لجوا وقالوا : هو ثقة .
قلنا : لا عليكم وثقتموه هنا ، وأما نحن فما نحتج به ولا نقبله .
قلت : داود هذا مختلف فيه ، وثقه يحيى بن معين ، وقال أحمد : حديثه مقارب .
وقال أبو زرعة : لا بأس به .
وقال ابن عدي : لا أرى بروايته بأسا .
وقال أبو حاتم : شيخ .
وقال العجلي : ليس بالقوي .
وقال أبو داود : صالح .
وقال الذهبي في الميزان : انفرد بحديث : أحسنوا أسماءكم وبهذا الحديث وهذا حديث منكر .
ولقائل أن يقول ليس بين حديث عمرو وداود وبين حديث عدي المخرج في الصحيحين منافاة ؛ لأنه علل ولا يأكل في حديث عدي بكونه أمسك على نفسه ، وفي هذا الحديث يحتمل أنه أكل منه بعد أن قتله وانصرف عنه فلا تنافي إذن .
الحديث الرابع أن بعيرا ند فرماه رجل منهم فحبسه الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش ، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه وقد فرقه الرافعي في الباب فأذكره بكماله ، فأقول : أخرج الشيخان من حديث رافع المذكور قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فأصاب الناس جوع ، فأصابوا إبلا وغنما ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات القوم ، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور فأمر النبي بالقدور فأكفئت ، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير ، فند منها بعير فطلبوه فأعياهم ، وكان في القوم خيل يسيرة فأهوى رجل بسهم فحبسه الله ، فقال : إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا .
قال : قلت : يا رسول الله ، إنا لاقو العدو غدا وليست معنا مدى أفنذبح بالقصب ؟ قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ، ليس السن والظفر ، وسأحدثكم عن ذلك ؛ أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة وزاد الحميدي بعد قوله : فاصنعوا به هذا : وكلوه .
تنبيه : قال ابن القطان في علله : وقع شك في كونه عليه الصلاة والسلام قال : أما السن فعظم ... إلى آخره أما الراوي فبين ذلك واضحا .
فائدة : ند هو بفتح النون وتشديد الدال ، أي : هرب من صاحبه وذهب لوجهه .
و الأوابد بفتح الهمزة وبالباء الموحدة وهي النفور والتوحش ، جمع آبدة بالمد وكسر الباء يقال : أبدت بكسر الباء والتخفيف تأبد ، و أما مدية بكسر الميم وضمها وفتحها ساكنة الدال ، وهي السكين ، سميت مدية ؛ لأنها تقطع مدى حياة الحيوان .
و أنهر الدم أي : أساله ، والمشهور أنه بالراء المهملة .
قال القاضي عياض وذكره يحيى بالزاي : والنهز بمعنى الدفع .
وهو غريب ، وقوله : ليس السن والظفر هما منصوبان بليس ، وقد أوضحت الكلام على هذه الألفاظ وغيرها في شرحي للعمدة ، فراجع ذلك منه فإنه مهم .
الحديث الخامس عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه أنه قال : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ فقال : وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزأك ، ويروى أنه سأل عن بعير ناد ويروى أنه لو تردى له بعير في بئر فقال : لو طعنت في خاصرته لحل لك .
هذا الحديث رواه باللفظ الأول بدون القسم أحمد وأصحاب السنن الأربعة والبيهقي وهو حديث ضعيف ؛ فإن أبا العشراء الدارمي بضم العين وبالمد على الهمز فيه جهالة وقد تكلم البخاري وغيره في حديثه .
قال الميموني : سألت الإمام أحمد عن حديثه هذا فقال : هو عندي غلط ، ولا يعجبني ، ولا أذهب إليه إلا في موضع ضرورة .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد .
وقال البخاري في تاريخه : في حديث أبي العشراء واسمه وسماعه من أبيه نظر .
وأما ابن حبان فذكره في ثقاته في التابعين فقال : أبو العشراء الدارمي اسمه عامر بن أسامة بن مالك بن قهطم ، يروي عن أبيه وله صحبة ، روى عنه حماد بن سلمة .
وقال ابن سعد في الطبقات : أسامة بن مالك بن قهطم أبو العشراء الدارمي له حديث ، روى عنه حماد بن سلمة .
وقال الخطابي : ضعفوا هذا الحديث ؛ لأن راويه مجهول ، وأبو العشراء لا يدرى من أبوه ، ولم يروه غير حماد بن سلمة .
وكذا قال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام : علة هذا الحديث أن أبا العشراء لا يعرف حاله ولا يعرف له ولا لأبيه إلا هذا الحديث ، ولا نعرف روى عنه إلا حماد بن سلمة .
وقال ابن الصلاح : هذا الحديث تفرد به حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه .
وقال النووي في شرح المهذب : هذا الحديث ضعيف ؛ فقد اتفقوا على أن مداره على أبي العشراء ، قالوا : وهو مجهول لا يعرف إلا في هذا الحديث ، ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة ، وقد اتفق أهل العلم بالحديث على أن من لم يرو عنه غير واحد فهو مجهول إلا أن يكون مشهورا بعلم أو صلاح أو شجاعة ونحو ذلك ، ولم يوجد شيء من هذه الأشياء في أبي العشراء فهو مجهول ، واتفقوا على أنه لم يرو عنه غير حماد بن سلمة .
وأما عبد الحق فذكره من طريق أبي داود وسكت عليه وهو قاض بصحته كما قرره في خطبة كتابه ، وليس بجيد منه ، وقولة ابن حبان الشائعة تفرد بها فلا تصلح أن تكون سندا له .
وأما اللفظ الثاني الذي ذكره الرافعي فغريب جدا ، ونقلها ابن الصلاح عن الشيخ أبي حامد أنه قال في بعض الأخبار أنه سئل عن بعير تردى في بئر فقال : أما تصلح الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ ... وذكر الحديث .
ثم قال ابن الصلاح : وذلك باطل لا يعرف .
وأما الرواية الثالثة التي فيها ذكر الخاصرة فتبع الرافعي في إيرادها الغزالي في وسيطه والغزالي تبع في إيرادها شيخه إمام الحرمين .
قال ابن الصلاح في مشكلات الوسيط : وهو غلط ، والمعروف في الحديث ذكر الفخذ .
قال : وذكر الخاصرة ورد في أثر رويناه ، وذكره الشافعي قال : تردى بعير إلى بئر فطعن في شاكلته ، فسئل عبد الله بن عمر عن أكله فأمر به .
قال : والشاكلة : الخاصرة .
هذا آخر كلامه .
وليس بغلط من هؤلاء الأئمة بل هو مروي كما ذكره ، رواه الحافظ أبو موسى المديني في جمعه لأحاديث أبي العشراء من حديث حماد بن زيد ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، إنما تكون الذكاة إلا في اللبة أو الحلق ؟ قال : لو طعنت فخذها أو شاكلتها وذكر اسم الله تعالى لأجزأ عنك وورد في حديث آخر بدل الحلق : الخاصرة .
قال الإسماعيلي في معجمه : ثنا علي بن مسهر ، وبه حدثنا أحمد بن محمد بن غالب ، ثنا محمد بن سليمان ، ثنا مالك بن أنس ، ثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الخاصرة واللبة ؟ قال : لو طعنت في فخذها لأجزأت عنك .
تنبيهات : أحدها : وقع غلط لإمام الحرمين في هذا الحديث في موضعين أحدهما : أنه جعل أبا العشراء الدارمي هو الذي خاطبه النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو أبوه ، وأبو العشراء تابعي مشهور .
ثانيها : أنه ذكر تردي البعير في متن الحديث ، وليس ذلك من الحديث ، وإنما هو تفسير من أهل العلم بالحديث ، قالوا : هذا عند الضرورة في المتردي في البئر وأشباهه .
الثاني : اختلف أهل الحديث في اسم أبي العشراء واسم أبيه ، فقال البخاري : هو أسامة بن مالك بن قحطم يعني بحاء مهملة وبكسر القاف وكذا قاله أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وقيل : عطارد بن برز بفتح الراء وسكونها وقيل : عطارد بن بلز .
وقيل : يسار بن بلز بن خولى ، نزل الجفرة قال ابن عبد وقيل : اسمه بكر بن جهضم .
وقيل : عطارد بن برد .
وهو من بني دارم بن مالك بن زيد بن تميم .
وقال أبو نعيم في المعرفة : بلز ، وقيل : برز ، وقيل : رزن ، وقيل : مالك بن قحطم بن أبي العشراء الدارمي .
وقال في موضع آخر : مالك بن قهطم ، وقيل : عطارد بن بدر .
الثالث : قال الترمذي : لا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث .
وكذا قاله الإمام أحمد : لا نعرف له غير هذا الحديث .
وكذا قاله أيضا غيرهما ، ولم يذكر له أبو نعيم في كتابه معرفة الصحابة سواه وليس كما قالوا فله عدة أحاديث .
قال ابن حبان في ثقاته في ترجمة أبي العشراء : روى عنه حماد بن سلمة ثلاثة أحاديث المشهور منها هذا الحديث ... فذكره .
وأفرد الحافظ أبو موسى الأصبهاني في حديث جزء منفرد ذكر له فيه خمسة عشر حديثا ، وقد ذكرتها في تخريجي لأحاديث الوسيط فراجعها منه فإنه من المهمات التي يرحل إليها .
الحديث السادس عن جابر رضي الله عنه قال : كل إنسية توحشت فذكاتها ذكاة الوحشية .
هذا الحديث رواه البيهقي من حديث حرام ، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر ، عن أبيهما أنه قال : ندت علينا بقرة ممتنعة نافرة ، ولا تمر على أحد إلا نطحته ، وندت عليه فخرجنا نكدها حتى بلغنا الصماء ، ومعنا غلام قبطي لبني حرام ومعه مشتمل ، فشدت عليه لتنطحه فضربها أسفل من المنحر وفوق مرجع الكتف ، فركبت ردعها فلم يدرك لها ذكاة .
قال جابر : فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأنها فقال : إذا استوحشت الإنسية وتمنعت فإنه يحلها ما يحل الوحشية ، ارجعوا إلى بقرتكم فكلوها .
فرجعنا إليها فاجتزرناها .
ورواه ابن عدي من حديث إسماعيل بن عياش ، عن حرام بن عثمان أيضا ، عن أبي عتيق ، عن جابر مرفوعا باللفظ الذي ذكره الرافعي سواء ، وهذا حديث ضعيف بسبب حرام بن عثمان وهو واه .
قال الشافعي فيما نقله ابن غانم في فضائله : حديث حرام حرام والرياحي رياح ، ومجالد يخالد .
، ومن روى عن جابر البياضي بيض الله عينه ، والشعبي بالعراق مثل عرق بالمدينة .
وقال الإمام أحمد وغيره : ترك الناس حديثه .
وقال البخاري : هو منكر الحديث .
وقال يحيى والسعدي : منكر الحديث ، يقلب الأسانيد ، ويرفع المراسيل .
ونقل ابن الجوزي في ضعفائه عن الشافعي مثل هذه العبارة فيه أيضا .
وقال عبد الحق : هو عند أهل الحديث كما قال فيه الشافعي .
وقال البيهقي في سننه في الاستظهار : ضعيف لا تقوم بمثله الحجة .
وقال الذهبي : متروك باتفاق منهم .
قلت : وأبو عتيق لا يعرف من هو كما قال ابن القطان في حقه .
الحديث السابع عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت أحدنا صاد صيدا وليس معه سكين ، أيذبح بالمروة ؟ فقال : أمر الدم بما شئت ، واذكر اسم الله .
هذا الحديث صحيح أخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل وهو التبوذكي الحافظ عن حماد وهو ابن سلمة بن دينار عن سماك بن حرب ، عن مري بن قطري ، عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت إن أحدنا أصاب صيدا وليس معه سكي ، ن أيذبح بالمروة وشقة العصا ؟ فقال : أمرر الدم بما شئت ، واذكر اسم الله وهذا إسناد كل رجاله في الصحيح خلا مري بن قطري فإن ابن حبان وثقه و التبوذكي من رجال الصحيحين .
وحماد بن سلمة وسماك من رجال مسلم وإن تكلم في سماك ، ورواه النسائي عن محمد بن عبد الأعلى وإسماعيل بن مسعود ، عن خالد ، عن شعبة ، عن سماك قال : سمعت مري بن قطري عن عدي بن حاتم يقول : قلت : يا رسول الله ، إني أرسل كلبي فآخذ الصيد فلا أجد ما أذكيه به فأذبحه بالمروة وبالعصا فقال : أهرق الدم بما شئت واذكر اسم الله عليه .
ورواه ابن ماجه عن محمد بن بشار وهو الحافظ أخرج له أصحاب الكتب الستة عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان وناهيك بهما عن سماك بن حرب ، عن مري بن قطري ، عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ، إنا نصيد الصيد فلا نجد سكينا إلا الظرار وشقة العصا .
فقال : أمرر الدم بما شئت واذكر اسم الله عز وجل ورواه الحاكم باللفظ المذكور والسند المذكور ، ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه عن أحمد بن علي بن المثنى ، ثنا علي بن الجعد الجوهري ، أبنا شعبة ، عن سماك بن حرب قال : سمعت مري بن قطري يحدث عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ، إني أرسل كلبا فيأخذ صيدا ولا آخذ ما أذبح به إلا المروة أو العصا .
قال : أمر الدم بما شئت واذكر اسم الله .
رواه أحمد في مسنده من هذه الطريق ولفظه : إني أرمي الصيد ولا أجد ما أذكيه به إلا المروة والعصا .
قال : أمر الدم بما شئت واذكر اسم الله .
قلت : طعام ما أدعه إلا تحرجا .
قال : وما ضارعت فيه نصرانية فلا تدعه .
وأما ابن حزم فقد قال في محلاه : فإن ذكروا ما رويناه عن شعبة ، عن سماك بن حرب ، عن مري بن قطري ، عن عدي بن حاتم ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنهر الدم بما شئت واذكر اسم الله قلنا : هذا خبر ساقط ؛ لأنه عن سماك بن حرب وهو يقبل التلقين ، عن مري بن قطري وهو مجهول .
انتهى .
وقد رواه عن سماك : شعبة وسفيان الثوري وحماد بن سلمة ، وصححه الحاكم من حديث الثوري كما تقدم وسماك يكفينا احتجاج مسلم به ، وقد تقدم أن ابن حبان وثق مري بن قطري وصحح الحديث من جهته وكذا الحاكم فزالت الجهالة .
فائدة : شقة العصا بكسر الشين المعجمة أي : بما يشق منها ويكون محددا .
و أمرر براءين أي : اجعل الدم يمر أي يذهب .
وهذه الرواية تؤيد رواية أمر الواقعة في إحدى روايتى ابن ماجه بتشديد الراء غلط ، وذكر الخطابي في كتابه تصاحيف الرواة أن هذه الرواية أمر بتشديد الراء غلط ، وذكر غيره أنه ليس كذلك فإنه يكون قد أدغم ، والصواب عند الخطابي رواية من رواه أمر الدم ساكنة الميم خفيفة الراء ، ومعنى ذلك أسله وأجره .
قال الهروي : والظرار واحدها ظرر وهو حجر محدد صلب .
الحديث الثامن عن رافع بن خديج قال : قلت : يا رسول الله ، إنا لاقو العدو غدا وليس معنا مدى .
فقال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ، ليس السن والظفر ، وسأحدثك ؛ أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري ومسلم ، وقد تقدم بطوله وفوائده في أوائل الباب ، وهو الحديث الرابع منه .
الحديث التاسع عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض ، فقال : إن قتل بحده فكل ، وإن قتل بنصله فلا تأكل وروى : إذا أصبت بحده فكل ، وإذا أصبت بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ .
هذا الحديث رواه باللفظ الثاني البخاري ومسلم كما تقدم في أول الباب ، وأما الرواية الأولى فروياها أيضا إلا أنهما لم يذكرا : وإن قتل بنصله فلا تأكل ولم أرها أيضا في رواية غيرهما .
الحديث العاشر عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما علمت من كلب أو باز ثم أرسلت وذكرت اسم الله تعالى فكل ما أمسك عليك .
هذا الحديث رواه أبو داود كما تقدم في أول الباب وكذلك البيهقي من رواية مجالد عن الشعبي عن عدي ، ولكنه حديث ضعيف قال : مجالد ليس بشيء .
وقال يحيى مرة والنسائي والدارقطني : ضعيف .
وقال يحيى مرة : لا يحتج بحديثه .
وقال مرة : صالح .
وقال ابن حبان : يقلب الأسانيد فيرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به .
قال البيهقي : ذكر البازي في هذه الرواية لم يأت به الحفاظ عن الشعبي وإنما أتى به مجالد .
ورواه الترمذي مختصرا ثم قال : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا ومن حديث مجالد .
الحديث الحادي عشر عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، إني أصيد بكلبي المعلم وكلبي الذي ليس بمعلم .
فقال : ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله عليه وكل ، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما باللفظ المذكور وزيادة ، وهذا سياقهما عن أبي ثعلبة قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إنا بأرض قوم أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم وفي أرض صيد أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم ، فما يصلح لي ؟ قال : أما ما ذكر يعني من آنية أهل الكتاب فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ، وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها ، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله فكل ، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل ، وما صدت بكلبك غير معلم فأدركت ذكاته فكل .

دع التواضع في الثياب تحريا ... فالله يعلم ما تجن وتكتم فرثاث ثوبك لا يزيدك زلفة ... عند الإله وأنت عبد مجرم و بهاء ثوبك لا يضرك بعد أن ... تخشى الإله وتتقي ما يحرم ثم يصلي ركعتي الاستخارة إذا لم يكن وقت كراهة، ويستحب للشخص أن يجعل في كل يوم وقتا معينا يصلى فيه صلاة الاستخارة، ويقول: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تعلم ولا أعلم، وتقدر ولا أقدر، وأنت علام الغيوب، اللهم أن كنت تعلم أن جميع ما أتحرك فيه وانطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري وينطق به في حقي وحق أهلي وولدي وما ملكت يميني، من ساعتي، هذه إلى مثلها من الغد، خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فأقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن جميع ما أتحرك فيه وأنطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي وفي حق أهلي وولدي، وما ملكت يميني من ساعتي هذه إلى مثلها من الغد، شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة أمري فاصرفه عني وأصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به.
وهذه الكيفية وإن لم تكن في الأحاديث، فهي موافقة لإطلاق ما جاء في الحث على الاستخارة كحديث: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، الحديث.
وقد كان أهل الجاهلية يستعملون في أمورهم الأستقسام بالأزلام ونحوها، فعوض صاحب الشرع صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن ذلك ما يتضمن التو حيد، والافتقار، والعبودية، والتوكل، وسؤال الرشد والفلاح، ورد الأمر إلى من بيده أزمة الخيرات وإنجاح الطلبات، ثم ينوي نشر العلم وتعليمه، وبث الفوائد الشرعية، وتبليغ أحكام الله تعالى التي ائتمن عليها، وأمر ببيانها والازدياد من العلم، وإظهار الصواب، والرجوع إلى الحق والاجتماع على ذكر الله تعالى والسلام على إخوانه من المسلمين والدعاء للسلف الصالحين.
ويحكى عن بعضهم أنه كان يكتب حتى تكل يده، فيضع القلم ثم ينشد: لئن كان هذا الدمع يجري صبابة ... على غير ليلى فهو دمع مضيع وهذا من باب قوله تعالى: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة إنهم إلى ربهم راجعون، أولئك يصارعون في الخيرات وهم لها سابقون .
قال الحسن: كانوا يعملون أعمال البر ويحسبون أن لا يتقبل منهم.
الثاني: إذا خرج من بيته دعا بالدعاء الصحيح عن النبي صلى الله عليه وعلى اله وسلم وهو: اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل، أو أزل أو أزل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي، عز جارك وجل ثناؤك، ولا إله غيرك .
ثم يقول: بسم الله وبالله، حسبي الله، توكلت على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني وادر الحق على لساني ، ويديم ذكر الله تعالى إلى أن يصل إلى مجلس التدريس.
فإذا وصل إليه سلم على من حضر وصلى ركعتين، أن لم يكن وقت كراهة، فإن كان مسجدا تأكدت مطلقا، ثم يدعو الله تعالى بالتوفيق والإعانة والعصمة، ويجلس مستقبلا القبلة لحديث أكرم المجالس ما استقبل القبلة.
رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط، عن ابن عمر مرفوعا والطبراني في الكبير عن ابن عباس نحوه مرفوعا، ويكون بسكينة، ووقار، وتواضع، وخشوع، متربعا، أو غير ذلك مما لا يكره من الجلسات، ولا يجلس مقعيا، ولا مستفزا، ولا رافعا إحدى رجليه على الأخرى، ولا مادا رجليه أو إحداهما من غير عذر، ولا متكئا على يديه إلى جنبه أو وراء ظهره، وليصن بدنه عن الزحف، والتنقل عن مكانه، ويديه عن العبث والتشبيك بهما، وعينيه عن تفريق النظر من غير حاجة، ويتقي المزاح وكثرة الضحك، فإنه يقلل الهيبة، ويسقط الحشمة، كما قيل من مزح استخف به، ومن أكثر من شيء عرف به.
ولا يدرس في وقت جوعه، أو عطشه، أو همه، أو غضبه، أو نعاسه، أو قلقه، ولا في حال برده المؤلم، أو حره المزعج، فربما أجاب أو أفتى بغير الصواب، ولأنه لا يتمكن مع ذلك من استيفاء النظر.
الثالث: أن يجلس بارزا لجميع الحاضرين موقرا فاضلهم بالعلم والسن، والصلاح والشرف.
وترفعهم على حسب تقدمهم، في الإمامة، ويتلطف بالباقين، ويكرمهم بحسن السلام، وطلاقة الوجه ومزيد الاحترام، ولا يكره القيام لأكابر أهل الإسلام على سبيل الإكرام، وقد ورد إكرام العلماء وطلبة العلم في نصوص كثيرة، ويلتفت إلى الحاضرين التفاتا قسطا بحسب الحاجة، ويخص من يكلمه أو يسأله، أو يبحث معه على الوجه عند ذلك بمزيد التفات إليه وإقبال عليه، وإن كان صغيرا وضعيفا، فإن ترك ذلك من أفعال المتجبرين المتكبرين.
الرابع: أن يقدم على الشروع في البحث والتدريس قراءة شيء من كتأب الله تعالى تبركا وتيمنا، وكما هي العادة، فإن كان في مدرسة شرط فيها ذلك أتبع الشرط ويدعو عقيب القراءة لنفسه، وللحاضرين، وسائر المسلمين، ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمى الله تعالى ويحمده، ويصلي على النبي صلى الله عليه وعلى اله وسلم، ويترضى عن أئمة المسلمين ومشايخه، ويدعو لنفسه وللحاضرين ووالديهم أجمعين.
وهو واقف مكانه إن كان في مدرسة أو نحوها جزاء لحسن فعله وتحصيلا لقصده.
الخامس: إذا تعددت الدروس قدم الأشرف فالأشرف، والأهم فالأهم: فيقدم تفسير القرآن، ثم الحديث، ثم أصول الدين، ثم أصول الفقه، ثم المذهب، ثم الخلاف، أو النحو أو الجدل، ويصل في درسه ما ينبغي وصله، ويقف في مواضع الوقف، ومنقطع الكلام.
ولا يذكر شبهة في الدين في درس ويؤخر الجواب عنها إلى درس آخر، بل يذكرهما جميعا أو يدعهما جميعا.
وينبغي أن لا يطيل الدرس تطويلا يمل ولا يقصر تقصيرا يخل، ويراعي في ذلك مصلحة الحاضرين، ولا يبحث في مقام أو يتكلم في فائدة إلا في موضع ذلك، فلا يقدمه عليه ولا يؤخره إلا لمصلحة تقتضي ذلك وترجحه.
السادس: أن لا يرفع صوته زائدا على قدر الحاجة، ولا يخفضه خفضا لا يحصل معه كمال الفائدة.
روى الخطيب في الجامع عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أن الله يحب الصوت الخفيض، ويبغض الصوت الرفيع، والأولى أن لا يجاوز صوته مجلسه، ولا يقصر عن سماع الحاضرين، فإن حضر فيهم ثقيل السمع فلا بأس بعلو صوته بقدر ما يسمع، ولا يسرد الكلام سردا بل يرتله ويرتبه ويتمهل فيه ليفكر فيه هو وسامعه.
وقد روي أن كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان فصلا يفهمه من سمعه، وإن كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا ليفهم عنه، وإذا فرغ من مسالة، أو فصل، سكت قليلا حتى يتكلم من في نفسه كلام عليه، لأنا سنذكر أن شاء الله في أدب المتعلم أنه لا يقطع على العالم كلامه، فإذا لم يسكت هذه ربما فاتت الفائدة.
السابع: أن يصون مجلسه عن اللغط، فإن اللغض تحته، وعن رفع الأصوات واختلاف وجهات البحث.
قال الربيع: كان الشافعي إذا ناظره إنسان في مسألة فغدا إلى غيرها يقول: نفرغ من هذه المسألة ثم نصير إلى ما تريد، ويتلطف في دفع ذلك في مباديه قبل انتشاره وثوران النفوس.
ويذكر الحاضرين بما جاء في كراهة المماراة، لا سيما بعد ظهور الحق، وأن مقصود الاجتماع ظهور الحق وصفاء القلوب، وطلب الفائدة.
وأنه لا يليق بأهل العلم تعاطي المنافسة والشحناء لأنها سبب العداوة والبغضاء، بل يجب أن يكون الاجتماع ومقصودة خالصا لله تعالى ليثمر الفائدة في الدنيا والسعادة في الآخرة، ويتذكر قوله تعالى: ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ، فإنه يفهم أن إرادة إبطال الحق أو تحقيق الباطل صفة إجرام فليحذر منه.
الثامن: أن يزجر من تعدى في بحثه، أو ظهر منه لدد وسوء أدب، أو ترك إنصاف بعد ظهور الحق، أو أكثر الصياح بغير فائدة، أو أساء أدبه على غيره من الحاضرين أو الغائبين، أو ترفع في المجلس على من هو أولى منه، أو نام أو تحدث مع غيره أو ضحك، أو استهزأ بأحد من الحاضرين، أو فعل ما يخل بأدب الطلب في الحلقة، وسيأتي تفصيل هذا كله أن شاء الله تعالى بشرط أن لا يترتب على ذلك مفسدة تربو عليه.
وينبغي أن يكون له نقيب فطن كيس درب يرتب الحاضرين، ومن يدخل عليهم على قدر منازلهم، ويوقظ النائم، ويشير إلى من ترك ما ينبغي أو فعل ما ينبغي تركه ويأمر بسماع الدروس والإنصات لها.
التاسع: أن يلازم الإنصاف في بحثه وخطابه، ويسمع السؤال من مورده على وجهه وإن كان صغيرا، ولا يترفع عن سماعه فيحرم الفائدة، وإذا عجز السائل عن تقرير ما أورده أو تحرير العبارة فيه لحياء أو قصور، ووقع على المعنى عبر عن مراده، وبين وجه إيراده ورد على من رد عليه، ثم يجيب بما عنده أو يطلب ذلك من غيره، ويقصد بكلامه النصح والإرشاد وطلب النجاة، وما يعود نفعه على الكل، ويكلم كل أحد على قدر عقله وفهمه، فيجيب بما يحتمله حال السائل، ويتروى فيما يجيب به، وإذا سئل عما لم يعلمه قال: لا أعلم أو لا أدري فمن العلم أن يقول فيما لا يعلم: لا أعلم، أو الله اعلم، فقد قال ابن مسعود رضي الله عنه: يا أيها الناس من علم شيئا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم: الله أعلم.
وعن بعضهم: لا أدري نصف العلم.
وعن ابن عباس: إذا أخطأ العالم لا أدري أصيبت مقاتله، وقيل: ينبغي للعالم أن يورث أصحابه لا أدري لكثرة ما يقولها.
واعلم أن قول المسؤول ما أدري لا يضيع من قدره كما يظنه بعض الجهلة، لأن المتمكن لا يضره عدم معرفة بعض المسائل، بل يرفعه قوله لا أدري، لأنه دليل على عظم محله، وقوة دينه، وتقوى ربه، وطهارة قلبه، وكمال معرفته، وحسن تثبته.
وقد روينا معنى ذلك عن جماعة من السلف، وإنما يأنف من قول لا أدري من ضعفت ديانته، وقلت معرفته، لأنه يخاف من سقوطه من أعين الحاضرين، ولا يخاف من سقوطه من نظر رب العالمين، وهذه جهالة ورقة دين، وربما يشتهر خطؤه بين الناس، فيقع فيما فر منه ويتصف عندهم بما احترز عنه.
وقد أدب الله تعالى العلماء بقضية موسى مع الخضر عليهما السلام، حين لم يرد موسى العلم إلى الله عز وجل، لما سئل هل أحد في الأرض أعلم منك ؟ العاشر: أن يتودد لغريب حضر عنده ويبسط له لينشرح صدره، فإن للقادم دهشة، ولا يكثر الالتفات والنظر إليه استغرابا له، فإن ذلك يخجله، وإذا أقيل بعض الفضلاء وقد شرع في مسألة امسك عنها حتى يجلس، وإن جاء وهو يبحث في مسألة أعادها له أو مقصودها، وإذا أقبل فقيه وقد بقي لفراغه وقيام الجماعة بقدر ما يصل الفقيه إلى المجلس، فليؤخر تلك البقية ويشتغل عنها ببحث أو غيره إلى أن يجلس الفقيه، ثم يعيدها أو يتم تلك البقية كيلا يخجل المقبل بقيامهم عند جلوسه.
الحادي عشر: جرت العادة أن يقول المدرس عند ختم كل درس: والله أعلم، كذلك يكتب المفتي بعد كتابة الجواب، لكن الأولى أن يقال قبل ذلك كلام يشعر بختم الدرس كقوله: وهذا آخره أو ما بعده يأتي أن شاء الله تعالى ونحو ذلك، ليكون قوله والله أعلم خالصا لذكر الله تعالى ولقصد معناه.
ولهذا ينبغي أن يستفتح كل درس ببسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله، كما يستفتح جواب الفتيا بذلك ليكون ذاكرا لله تعاطا في بدأته وخاتمته.
والأولى للمدرس أن يمكث قليلا بعد قيام الجماعة فإن فيه فوائد وآدابا له ولهم، منها عدم مزاحمتهم، ومنها أن كان في نفس أحدهم بقايا سؤال سأله، ومنها عدم ركوبه بينهم أن كان يركب وغير ذلك.
ويستحب إذا قام أن يدعو بما ورد به الحديث، سبحانك الله، اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
الثاني عشر: أن لا ينتصب للدرس إذا لم يكن أهلا له، ولا يذكر الدرس من علم لا يعرفه، فإن ذلك لعبا في الدين وازدراء بين الناس.
قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوب زور، وعن الشبلي: من تصدر قبل أوانه فقد تصدى لهوانه.
وعن أبي حنيفة رحمه الله: من طلب الرياسة في غير حينه، لم يزل في ذل ما بقي، واللبيب من صان نفسه عن تعرضها لما يعد فيه ناقصا وبتعاطيه ظالما وبإصراره فاسقا، فإنه متى لم يكن أهلا استهزئ بحاله وانتقص به، ولا يرضى ذلك لنفسه أريب ولا يتعاطاه مع الغنا عنه لبيب.
وأقل مفاسد ذلك أن الحاضرين يفقدون الإنصاف لعدم من يرجعون إليه عند الاختلاف، لأن رب الصدر لا يعرف المصيب فينصره، أو المخطئ فيزجره.
وقيل لأبي حنيفة رضي الله عنه: في المسجد حلقة ينظرون في الفقه؛ فقال الهم رأس؟ قالوا: لا، قال: لا يفقه هؤلاء أبدا.
ولبعضهم في تدريس من لا يصلح: تصدر للتدريس كل مهوس ... جهول ليسمى بالفقيه المدرس فحق لأهل العلم أن يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس لقد هزلت حتى بدا من هزالها ... كلاها وحتى سامها كل مفلس الفصل الثالث في آداب العالم مع طلبته وهو أربعة عشر نوعا: الأول: أن يقصد بتعليمهم وتهذيبهم وجه الله تعالى، ونشر العلم، وإحياء الشرع، ودوام ظهور الحق، وخمول الباطل، ودوام خير الأمة بكثرة علمائها، واغتنام ثوابهم، وتحصيل ثواب من ينتهي إليه علمه من بعدهم وبركه دعائهم له، وترحمهم عليه، ودخوله في سلسلة العلم، بين رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وبينهم، وعداده في جملة مبلغي وحي الله وأحكامه، فإن تعليمه العلم من أهم أمور الدين، وأعلى درجات المؤمنين على ما سبق إيضاحه.
أولا: نعوذ بالله من قواطعه ومكدراته وموجبات حرمانه وفواته.
الثاني: أن لا يمتنع من تعليم الطالب لعدم خلوص نيته، فإنه يرجى له حسن النية، وربما عسر في كثير من المبتدين، تصحيح النية لضعف نفوسهم، وقلة أنسهم بموجبات تصحيح النية، والامتناع من تعليمهم، يؤدي إلى تفويت كثير من العلم، مع أنه يرجى ببركة العلم تصحيحها إذا انس بالعلم.
وقد قالوا: طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله، معناه كانت عاقبته أن صار لله وينبغي للشيخ أن يحرض المبتدئ على حسن النية بتدريج، وبعلمه بعد أنسه به أنه ببركة حسن النية ينال الرتبة العالية من العلم، والعمل، أو اللطف، وأنواع الحكم، وتنوير القلب، وانشراح الصدر، وتوفيق العزم، وإصابة الحق، وحسن الحال، والتسديد في المقال، وعلو الدرجات.
الثالث: أن يرغبه في العلم وطلبه في أكثر الأوقات بذكر ما أعد الله تعالى للعلماء من منازل الكرامات، وأنهم ورثة الأنبياء، وعلى منابر من نور، ونحو ذلك مما ورد في فضل العلم والعلماء من الآيات والأخبار، والآثار، والأشعار.
ويرغبه مع ذلك بتدريج على ما يعين على تحصيله من الاقتصار على الميسور، وقدر الكفاية من الدنيا، والقناعة بذلك عن شغل القلب بالتعلق بها، وغلبة الفكر وتفريق الهم بسببها، فإن انصراف القلب عن تعلق الأطماع بالدنيا، والإكثار منها والتأسف على فائتها، أجمع لهمه، وأروح ليسره، وأشرف لنفسه، وأعلى لمكانته وأقل لحساده وأجدر بحفظ العلم وازدياده.
ولذلك قل من نال من العلم نصيبا وافرا إلا من كان في مبادئ تحصيله على ما ذكرت من الفقر والقناعة والإعراض عن طلب الدنيا وعرضها الفاني.
وسيأتي في أدب المتعلم أكثر من هذا أن شاء الله تعالى.
الرابع: أن يحب لطالبه ما يحب لنفسه، كما جاء في الحديث، ويكره له ما يكره لنفسه.
وينبغي أن يعتني بمصالح الطالب ويعامله بما يعامل به اعز أولاده من الحنو والشفقة عليه، والإحسان إليه، والصبر على جفاء ربما وقع منه ونقص لا يكاد الإنسان يخلو عنه، وسوء أدب في بعض الأحيان.
ويبسط عذره بحسب الإمكان، ويوقفه مع ذلك على ما يصدر منه، بنصح وتلطف، لا بتعنيف وتعسف، قاصدا بذلك حسن تربيته، وتحسين خلقه، وإصلاح شأنه فإن عرف ذلك لذكائه بالإشارة، فلا حاجة إلى صريح العبارة، وإن لم يفهم ذلك إلا بصريحها أتي به وراعى التدريج في التلطف، ويؤديه بالآداب السنية ويحرضه على الأخلاق المرضية، ويوصيه بالأمور العرفية الموافقة للأوضاع الشرعية.
الخامس: أن يسمح له بسهولة الإلقاء في تعليمه، وحسن التلطف في تفهيمه، لا سيما إذا كان أهلا لذلك، بحسن أدبه وجودة طلبه ويحرضه على ضبط الفوائد وحفظ النوادر والفرائد، ولا يدخر عنه من أنواع العلوم، وما يسأله عنه وهو أهل له، لأن ذلك ربما يوحش الصدر، وينفر القلب، ويؤرث الو حشة، وكذلك لا يلقي إليه ما لم يتأهل له، لأن ذلك يبدد ذهنه ويعوق فهمه، فإن سأله الطالب شيئا من ذلك لم يجبه، ويعرفه أن ذلك يضره ولا ينفعه، وإن منعه إياه شفقة عليه ولطفا به، لا يخل عليه ثم يرغبه عند ذلك في الاجتهاد والتحصيل، ليتأهل لذلك وغيره.
السادس: أن يحرض على تعليمه وتفهيمه ببذل جهده وتقريب المعنى له من غير إكثار لا يحتمله ذهنه، أو بسط لا يضبطه حفظه، ويوضح لمتوقف الذهن العبارة، ويحتسب إعادة الشرح له، وتكراره، ويبدأ بتصوير المسائل وتوضيحها بالأمثلة وذكر الدلائل، ويقتصر على تصوير المسألة وتمثيلها لمن لم يتأهل لفهم مأخذها ودليلها، وبذكر الأدلة والمآخذ لمحتملها، ويبين له معاني أسرار حكمها وعللها، وما يتعلق بتلك المسألة، من فرع وأصل، ومن وهم فيها في حكم، أو تخريج، أو نقل بعبارة حسنة لم لأداء بعيدة عن تنقيص أحد من العلماء.
ولا يمتنع من ذكر لفظة يستحيا من ذكرها عادة إذا احتيج إليها، ولم يتم التوضيح إلا بذكرها، فإن كانت الكناية تفيد معناها، وتحصيل مقتضاها تحصيلا بينا لم يصرح بذكره، بل يكتفي بالكتابة عنها، وكذلك إذا كان في المجلس من لا يليق ذكرها بحضوره لحيائه أو لخفائه، فيكنى عن تلك اللفظة، ولهذه المعاني واختلاف الحال ورد في حديث النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم التصريح تارة والكناية أخرى.
السابع: إذا فرغ الشيخ من شرح درس، فلا بأس بطرح مسائل تتعلق به على الطلبة، يمتحن بها فهمهم وضبطهم لما شرح لهم، فمن طهر استحكام فهمه له بتكرار الإصابة في جوابه شكره، ومن لم يفهمه تلطف في إعادته له، والمعنى بطرح المسائل أن الطالب ربما استحيا من قوله: لم أفهم، إما لرفع كلفة الإعادة عن الشيخ، أو لضيق الوقت، أو حياء من الحاضرين، أو كيلا تتأخر قراءتهم بسببه.
وقيل لا ينبغي للشيخ أن يقول للطالب: هل فهمت؟ إلا إذا أمن من قوله: نعم، قبل أن يفهم، فإن لم يأمن من كذبه لحياء أو غيره، فلا يسأله عن فهمه، لأنه ربما وقع في الكذب بقوله: نعم، لما قلناه من الأسباب.
وينبغي للشيخ أن يأمر الطلبة بالمرافقة في الدروس كما سيأتي أن شاء الله تعالى، وبإعادة الشرح بعد فراغه فيما بينهم ليثبت في أذهانهم، ويرسخ في أفهامهم، ولأنه يحثهم على استعمال الفكر، ومؤاخذة النفس بطلب التحقيق.
الثامن: أن يطالب الطلبة في بعض الأوقات بإعادة المحفوظات، ويمتحن ضبطهم لما قدم لمم من القواعد المهمة، والمسائل الغريبة، ويختبرهم بمسائل تبنى على أصل قرره أو دليل ذكره، فمن رآه مصيبا في الجواب ولم يخف عليه شدة الإعجاب، شكره وأثنى عليه بين أصحابه ليبعثه وإياهم على الاجتهاد في طلب الازدياد، ومن رآه مقصرا ولم يخف نفوره، عنفه على قصوره، وحرضه على علو الهمة، ونيل المنزلة في طلب العلم، لا سيما إذا كان ممن يزيده التعنيف نشاطا، والشكر انبساطا، ويعيد ما يقتضي الحال إعادته ليفهمه الطالب فهما سخا التاسع: إذا سلك الطالب فوق ما يقتضيه حاله، أو تحملته طاقته، وخاف الشيخ ضجره، أوصاه بالرفق بنفسه، وذكره بقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى، ونحو ذلك مما يحمله على الأناة والاقتصار في الاجتهاد، وكذلك إذا ظهر له منه نوع سآمة، أو ضجر، أو مبادئ ذلك، أمره بالراحة وتخفيف الاشتغال، ولا يشير على الطالب بتعلم ما لا يحتمله فهمه أو سنه، ولا بكتاب يقصر ذهنه عن فهمه، فإن استشار الشيخ من لا يعرف حاله في الفهم والحفظ في قراءة فن أو كتاب، لم يشر عليه بشيء حتى يجرب ذهنه، ويعلم حاله، فإن لم يحتمل الحال التأخير أشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فإن رأى ذهنه قابلا، وفهمه جيدا، نقله إلى كتاب يليق بذهنه، وإلا تركه، وذلك لأن نقل الطالب إلى ما يدل نقله إليه على جودة ذهنه يزيد انبساطه، وإلى ما يدل على قصوره يقلل نشاطه، ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين أو اكثر، إذا لم يضبطهما، بل يقدم الأهم، فالأهم، كما سنذكره أن شاء الله تعالى، فإذا علم أو غلب على ظنه أنه لا يفلح في فن، أشار عليه بتركه والانتقال إلى غيره مما يرجى فيه فلاحه.
العاشر: أن يذكر للطلبة قواعد الفن التي لا تنخرم، إما مطلقا كتقديم المباشرة على السبب في الضمان، أو غالبا كاليمين على المدعى عليه، إذا لم تكن بينة، ونحو ذلك من القواعد، وكذلك كل أصل وما ينبني عليه من كل فن يحتاج إليه من علمي التفسير والحديث، وأبواب أصول الدين والفقه، والنحو والتصريف واللغة، ونحو ذلك إما بقراءة كتاب من الفن أو بتدريج وهذا كله إذا كان الشيخ عارفا بتلك الفنون، وإلا فلا يتعرض لها، بل يقتصر على ما يتقنه منها، ومن ذلك ما لا يسع الفاضل جهله كأسماع المشهورين من الصحابة، والتابعين وأئمة المسلمين، وعلماء أهل البيت المطهرين العاملين، وأهل الزهد والصلاح من الفقهاء المحققين، وما يستفاد من محاسن آدابهم، ونوادر أحوالهم، فيحصل له مع الطول فوائد كثيرة.
الحادي عشر: أن لا يظهر للطلبة تفضيل بعضهم على بعض عنده في موت، واعتناء مع تساويهم في الصفات من سن، أو فضيلة، أو تحصيل، أو ديانة، فإن ذلك ربما يو حش الصدور وشفر القلوب، فإن كان لأحدهم فضيلة، فأظهر إكرامه لأجلها فلا بأس بذلك، لأنه ينشط ويبعث على الاتصاف بتلك الصفات، ولا يقدم أحدا في نوبة الآخر، إلا إذا رأى في ذلك مصلحة تزيد على مصلحة مراعاة النوبة، أو سمح الطالب بذلك كما سيأتي إن شاء الله وينبغي أن يتودد لحاضرهم ويذكر غائبهم بخير وحسن ثناء، وينبغي أن يستعلم عن أسمائهم وأنسابهم ومواطنهم وأحوالهم، ويكثر الدعاء لهم.
الثاني عشر: أن يرقب أحوال الطلبة في آدابهم وهديهم وأخلاقهم باطنا وظاهرا، فمن صدر منه من ذلك ما لا يليق من ارتكاب محرم أو مكروه، أو ما يؤدي إلى فساد حال، أو ترك اشتغال، أو إساءة أدب في حق الشيخ أو غيره، أو كثرة كلام بغير توجيه ولا فائدة، ومعاشرة من لا تليق معاشرته، أو نحو ذلك مما سيأتي أن شاء الله تعالى في آداب المتعلم، عرض الشيخ بالنهي عن ذلك بحضور من صدر منه ذلك، غير معرض به، ولا معين له، فإن لم ينته نهاه عن ذلك سرا، ويكتفي بالإشارة مع من يكتفي بها، فإن لم ينته نهاه عن ذلك جهرا، ويغلظ القول عليه أن اقتضاه الحال، ليزجر هو وغيره، ويتأدب به كل سامع، فإن لم ينته فلا بأس بطرده والإعراض عنه إلى أن يرجع، وكذا يتعاهد ما يعامل به بعضهم بعضا من إفشاء السلام، وحسن التخاطب في الكلام، والتحابب، والتعاون على البر والتقوى، وعلى ما هم بصدده.
الثالث عشر: أن يسعى في مصالح الطلبة وجمع قلوبهم، ومساعدتهم بما تيسر من جاه أو مال عند قدرته على ذلك، وسلامة دينه وعدم ضرره، فإن الله تعالى في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن يسر على معسر يسر الله عليه حسابه يوم القيامة، ولا سيما إذا كان ذلك إعانة على طلب العلم، وإذا غاب بعض الطلبة، أو ملازمي الحلقة زائدا على العادة، سأل عنه فإن لم يخبر عنه بشيء، أرسل إليه وقصد منزله بنفسه، وهو أفضل، فإن كان مريضا عاده، وإن كان في غم خفض عليه، أو في أمر يحتاج إليه فيه أعانه، وإن كان مسافرا يفقد أهله ومن يتعلق به، وسأل عنهم ويعرض لحوائجهم ووصلهم بما أمكن، وإن لم يكن في شيء من ذلك تودد إليه ودعا له.
واعلم أن الطالب الصالح أعود على العالم بخير الدنيا والآخرة من أعز الناس عليه، واقرب أهله إليه.
الرابع عشر: أن يتواضع مع الطالب وكل مسترشد، إذا قام بما يجب عليه من حقوق الله وحقوقه، ويخفض له جناحه، ويلين له جانبه، قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم: و اخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
وصح عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أن الله تعالى أوحى إلي أن تواضعوا، وما تواضع أحد إلا رفعه الله.
وهذا في التواضع، لمطلق الناس، فكيف من له حق الصحبة وحرمة التردد، وصدق التودد، وشرف الطلب، فهم كأولاده.
وفي الحديث: لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه .
وعن الفضل: أن الله يحب العالم المتواضع ويبغض الجبار، ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة .
ويخاطب كلا منهم بكنيته ونحوها، من أحب الأسماء إليه وما فيه تعظيم له وتوقير.
وعن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، يكني أصحابه إكراما لهم.
وينبغي أن يرحب بالطلبة إذا لقيهم وعند إقبالهم عليه، ويكرمهم إذا جلسوا إليه ويؤنسهم بسؤاله عن أحوالهم، ويعاملهم بطلاقة الوجه وظهور البشر، وحسن المودة، ويزيد في ذلك لمن يرجى فلاحه ويظهر صلاحه ويضع الحكمة في موضعها.
الفصل الرابع في آداب المتعلم في نفسه وهي عشرة أنواع: الأول: أن يطهر قلبه من كل غش، ودنس، وغل، وحسد، وسوء عقيدة وخلق، ليصلح بذلك لقبول العلم وحفظه والاطلاع على دقائق معانيه وحقائق غوامضه، فإن العلم كما قال بعضهم: صلاة السر، وعبادة القلب، وقربة الباطن، فكما لا تصح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة إلا بطهارة الظاهر من الحدث والخبث، فكذلك لا يصح العلم الذي هو عبادة القلب إلا بطهارته عن خبث الصفات وحدث مساوئ الأخلاق ورديها.
وقالوا: يطيب القلب للعلم كما تطيب الأرض للزرع، فإذا طيب العلم ظهرت بركته، ونما كما ينمو زرعها، ويزكو إذا طيبت.
وفي الحديث أن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب وقال سهل: حرام على قلب أن يدخله نور وفيه شيء مما يكره الله عز وجل .
الثاني: حسن النية في طلب العلم بأن يقصد به وجه الله عز وجل والعمل به، وإحياء الشريعة، وتنوير قلبه، وتحلية باطنه، والقرب من الله تعالى يوم لقائه، والتعرض لما أعد لأهله من رضوانه، وعظم فضله، قال سفيان الثوري: ما عالجت شيئا أشد من نيتي، ولا يقصد به أغراض الدنيوية من تحصيل الرياسة، والجاه، والمال، ومباهاة الأقران وتعظيم الناس له، وتصديره في المجالس، ونحو ذلك فليستبدل الأدنى بالذي هو خير.
والعلم عبادة من العبادات وقربة من القرب، فإن خلصت فيه النية قبل وزكا ونمت بركته، وإن قصد به غير وجه الله حبط وضاع وخسرت صفقته، وربما كان ذلك سببا في فوات تلك المقاصد فلا ينالها فيخيب قصده، ويضيع سعيه.
الثالث: أن يبادر شبابه وأوقات عمره فيصرفها إلى التحصيل، ولا يغتر بخدع التسويف والتأمل فإن كل ساعة تمضي من عمره لا بدل لها ولا عوض عنها.
ويقطع ما يقدر على قطعه من العلايق الشاغلة والعوايق المانعة عن تمام الطلب وبذل الاجتهاد وقوة الجد في التحصيل، فإنها كقواطع الطريق.
ولذلك استحب السلف التغرب عن الأهل والبعد عن الوطن تقليلا للشواغل، لأن الفكرة إذا توزعت قصرت عن درك الحقائق، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، ولذلك يقال العلم لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك.
الرابع: أن يقنع من القوت بما تيسر، وإن كان يسيرا، ومن اللباس بما ستر مثله، وإن كان خلقا بالصبر على ضيق العيش، ينال سعة العلم ويجمع شمل القلب عن متفرقات الآمال، فتفجر فيه ينابيع الحكم.
وعن الشافعي رحمه الله: لا يطلب أحد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش وخدمة العلماء أفلح.
وقال: لا يدرك العلم إلا بالصبر على الذل، ومن آثر طلب العلم على الاحتراف فإن الله يعوضه ويأتيه بالرزق من حيث لا يحتسب.
فعن زياد بن حارث الصدائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: من طلب العلم تكفل الله برزقه.
أخرجه الخطيب في الجامع الخامس: إن يقسم أوقات ليله ونهاره، ويغتنم ما بقي من عمره، فإن بقية العمر لا قيمة لها، وأجود الأوقات للحفظ الأسحار، وللبحث الأبكار، وللكتابة وسط النهار، وللمطالعة والمذاكرة الليل، وحفظ الليل أنفع من حفظ النهار، ووقت الجوع أنفع من وقت الشبع، وأجود الأماكن للحفظ كل مكان بعيد عن الملهيات، كالنبات، والخضرة، والأنهار، وقوارع الطرق، وضجيج الأصوات، لأنها تمنع من خلو القلب غالبا.
السادس: من أعظم الأسباب المعينة على الاشتغال والفهم وعدم الملال، أكل القدر اليسير من الحلال.
قال الشافعي رحمه الله: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، وسبب ذلك، إن كثرة الأكل جالبة لكثرة الشرب، وكثرته جالبة للنوم، والبلادة، وقصور الذهن، وفتور الحواس، وكسل الجسم، هذا مع ما فيه من الكراهة الشرعية، والتعرض لخطر الأسقام البدنية كما قال: فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب ومن رام الفلاح في العلم وتحصيل البغية منه، مع كثرة الأكل والشرب والنوم، فقد رام مستحيلا في العادة.
والأولى أن يكون أكثر ما يؤخذ من الطعام، ما ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال، ما ملأ ابن آدم وعاء، شرا من بطن، حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه، رواه الترمذي، فإن زاد فهو إسراف.
وقد قال تعالى: كلوا واشربوا ولا تسرفوا .
قال بعض العلماء: جمع الله الطب كله بهذه الكلمة.
السابع: إن يأخذ نفسه بالورع في جميع شأنه ويتحرى الحلال في طعامه وشرابه ولباسه ومسكنه، وفي جميع ما يحتاج إليه هو وعياله ليستثير قلبه، ويصلح لقبول العلم ونوره، والنفع به ولا يقنع لنفسه بظاهر الحل شرعا، مهما أمكنه التورع، ولم تلجه حاجة، بل يطلب الرتبة العالية، ويقتدي بمن سلف من العلماء الصالحين في التورع عن كثير مما كانوا يفتون بجوازه، وأحق من اقتدى به في ذلك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، حيث لم يأكل التمرة التي وجدها في الطريق خشية إن تكون من الصدقة، مع بعد كونها منها، ولأن أهل العلم يقتدي بهم ويؤخذ عنهم، فإذا لم يستعملوا الورع فمن يستعمله ؟ الثامن: إن يقلل استعمال المطاعم التي هي من أسباب البلادة، كالتفاح الحامض، والباقلا، وشرب الخل، وكذلك ما يكثر استعماله البلغم المبعد للذهن، ككثرة الألبان والسمك ونحو ذلك، ويجتنب ما يورث النسيان بالخاصة كأكل اثر سور الفار، وقراءة ألواح القبور، والدخول بين جملين مقطورين، وإلقاء القمل حية، ونحو ذلك من المجريات.
التاسع: إن يقلل نومه ما لم يلحقه ضرر في بدنه وذهنه، ولا يزيد في نومه في اليوم والليلة على ثمان ساعات، وهي ثلث الزمان، فإن احتمل حاله أقل من ذلك فعل، ولا بأس إن يريح نفسه وقلبه وذهنه وبصره إذا أكل شيئا من ذلك، أو ضعف بتنزه وتفرج في المستنزهات بحيث يعود إلى حاله ولا يضيع عليه زمانه، وكان بعض أكابر العلماء يجمع أصحابه في بعض أماكن التنزه في بعض أيام السنة، ويتمازحون بما لا يضرهم في دين ولا عرض.
ويتجنب ما يعاب من الهزل والبسط بالفعل وفرط التمطي، والتمايل على الجنب والقفا والضحك الفاحش بالقهقهة.
العاشر: إن يترك العشرة، فإن تركها من أهم ما ينبغي لطلب العلم، ولا سيما لغير الجنس، وخصوصا لمن كثر لعبه وقلت فكرته، فإن الطباع شر آفة، وآفة العشرة ضياع العمر بغير فائدة، وذهاب المال والعرض إن كانت لغير أهل، وذهاب الدين إن كانت لغير أهله.
والذي ينبغي لطالب العلم إن لا يخالط إلا من يفيد أو يستفيد منه، كما روي عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أغد عالما أو متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك.
فإن شرع أو تعرض لصحبة من يضيع عمره معه، فليتلطف في قطع عشرته في أوائل الأمر قبل تمكنها، فإن الأمور إذا تمكنت عسرت إزالتها، ومن الجاري على ألسنة الفقهاء الدفع اسهل من الرفع، فإن احتاج إلى من يصحبه فليكن صالحا، دينا، تقيا، ورعأ، كثير الخير، قليل الشر، حسن المداراة، قليل المماراة، فإن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإن احتاج واساه، أو ضجر صبره، ومما يروى عن علي رضي الله عنه: لا تصحب أخا الجهل ... و إياك وإياه فكم من جاهل أردى ... حليما حين آخاه يقاس المرء بالمرء ... إذا ما هو ماشاه ولبعضهم: إن أخاك الصدق من كان معك ... و من يضر نفسه لينفعك و من إذا ريب زمان صدعك ... شتت شمل نفسه ليجمعك الفصل الخامس في آداب المتعلم مع شيخه وقدوته وما يجب عليه من عظيم حرمته وذلك ثلاثة عشر نوعا: الأول: ينبغي للطالب إن يقدم النظر،و يستخير الله فيمن يأخذ عنه العلم، ويكتسب حسن الأخلاق والآداب منه، ويتحرى في كونه ممن كملت أهليته وتحققت شفقته، وطهرت مروءته وعرفت عفته، واشتهرت صيالته، وكان احسن تعليما وأجور تفهيما، ولا يرغب الطالب في زيادة العلم مع نقص ورع أو دين أو عدم خلق جميل، وعن السلف: هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم، وليحذر من التقيد بالمشهورين وترك الأخذ عن الخاملين، فقد عده الغزالي وغيره من الكبر في العلم، لأن الحكمة ضالة المؤمن يلتقطها حيث وجدها، ويغتنمها حيث ظفر بها، ويتقلد المنة لمن ساقها إليه، فإنه يهرب من مخافة الجهل كما يهرب من الأسد، والهارب من الأسد لا يأنف من دلالة من يدله على الخلاص، كائنا من كان.
وذكر أبو نعيم في الحلية، إن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام كان يذهب إلى زيد بن أسلم، فيجلس إليه، فقيل له: أنت سيد الناس وأفضلهم تذهب إلى هذا العبد فتجلس إليه، فقال: العلم يتبع حيث كان ومن كان.
فإن كان الخامل ممن ترجى بركته، كان النفع به أعم والتحصيل من جهته أتم.
وإذا سيرت أحوال السلف والخلف، لم تجد النفع يحصل غالبا، والفلاح يدرك طالبا إلا إذا كان للشيخ من التقوى نصيب وافر، وكذلك إذا اعتبرت المصنفات وجدت الانتفاع بتصنيف الأتقى الأزهد أوفر، والفلاح الاشتغال به أكثر.
وليجتهد على إن يكون الشيخ ممن له في العلوم الشرعية تمام اطلاع، وله ممن يوثق به من مشايخ عصره كثرة بحث وطول اجتماع، لا ممن أخذ من بطون الأوراق.
لمال الشافعي، من تفقه من بطون الكتب ضيع الأحكام، وكان بعضهم يقول: من أعظم البلية مشيخة الصحيفة، أي الذين يتعلمون من الصحف.

يجوز للمشرك أن يدخل المسجد، فعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت.
فترك حتى كان الغد، ثم قال له: ما عندك يا ثمامة؟ قال: ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر.
فتركه حتى كان بعد الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك.
فقال: أطلقوا ثمامة .
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل ثم دخل المسجد، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
قال ابن حجر: وفي قصة ثمامة من الفوائد: ربط الكافر في المسجد .
وسئل الشيخ عبد العزيز بن باز عن حكم دخول الكافر المساجد فأجاب: أما المسجد الحرام؛ فلا يجوز دخوله لجميع الكفرة؛ اليهود، والنصارى وعباد الأوثان، والشيوعيين، فجميع الكفرة لا يجوز لهم دخول المسجد الحرام؛ لأن الله سبحانه وتعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: ، فمنع سبحانه من دخولهم المسجد الحرام، والمشركون يدخل فيهم اليهود والنصارى عند الإطلاق، فلا يجوز دخول أي مشرك المسجد الحرام، لا يهودي، ولا نصراني، ولا غيرهما، بل هذا خاص بالمسلمين.
وأما بقية المساجد فلا بأس من دخولهم للحاجة والمصلحة، ومن ذلك المدينة، وإن كانت المدينة لها خصوصية، لكنها في هذه المسألة كغيرها من المساجد، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ربط فيها الكافر في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وأقر وفد ثقيف حين دخلوا المسجد قبل أن يسلموا، وهكذا وفد النصارى دخلوا مسجده عليه الصلاة والسلام، فدل ذلك على أنه يجوز دخول المسجد النبوي للمشرك وهكذا بقية المساجد من باب أولى إذا كان لحاجة، إما لسؤال، أو لحاجة أخرى، أو لسماع درس ليستفيد، أو ليسلم ويعلن إسلامه، أو ما أشبه ذلك.
والحاصل: أنه يجوز دخوله إذا كان هناك مصلحة، أما إذا لم يكن هناك مصلحة؛ فلا حاجة إلى دخوله المسجد، أو أن يخشى من دخوله العبث في أثاث المسجد، أو النجاسة فيمنع .
استئجار المسلم الكافر: عن عائشة رضي الله عنها: استأجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي، هاديا خريتا الخريت الماهر بالهداية قد غمس يمين حلف في آل العاص بن وائل، وهو على دين كفار قريش، فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث فارتحلا، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل الديلي، فأخذ بهم أسفل مكة، وهو طريق الساحل.
قال ابن حجر: وفي الحديث: استئجار المسلم الكافر على هداية الطريق إذا أمن إليه .
قال ابن بطال: عامة الفقهاء يجيزون استئجارهم عند الضرورة وغيرها لما في ذلك من المذلة لهم، وإنما الممتنع أن يؤاجر المسلم نفسه من المشرك، لما فيه من إذلال المسلم .
استئجار الكافر المسلم: قال المهلب: كره أهل العلم ذلك إلا لضرروة بشرطين: أحدهما: أن يكون عمله فيما يحل للمسلم فعله، والآخر: أن لا يعينه على ما يعود ضرره على المسلمين .
وقال ابن المنير: استقرت المذاهب على أن الصناع في حوانيتهم يجوز لهم العمل لأهل الذمة، ولا يعد ذلك من الذلة، بخلاف أن يخدمه في منزله، وبطريق التبعية له، والله أعلم .
وقال الشربيني: يصح من الكافر استئجار المسلم إجارة ذمة .
التبايع: يجوز البيع والشراء مع غير المسلمين، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.
/ وعن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل مع أحد منكم طعام؟ .
فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بيعا أم عطية؟ ، أو قال: أم هبة؟ قال: لا، بل بيع.
فاشترى منه شاة، فصنعت، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بسواد البطن أن يشوى، وايم الله ما في الثلاثين والمائة إلا قد حز النبي صلى الله عليه وسلم له حزة من سواد بطنها، إن كان شاهدا أعطاها إياه، وإن كان غائبا خبأ له، فجعل منها قصعتين، فأكلوا أجمعون، وشبعنا ففضلت القصعتان، فحملناه على البعير، أو كما قال.
قال ابن بطال: معاملة الكفار جائزة، إلا بيع ما يستعين به أهل الحرب على المسلمين .
وسئل الشيخ عبد العزيز بن باز: هناك أصحاب مهن كالحلاقة والخياطة وعمال في المطاعم أو غير ذلك وهم غير مسلمين؛ إما مسيحيون أو لا دينيون، فما حكم تعامل المسلم معهم؟ فأجاب رحمه الله: ما داموا في البلاد يتعاطون هذه الأمور فلا مانع من الشراء منهم، وقضاء الحاجة، والبيع عليهم، فقد اشترى الرسول صلى الله عليه وسلم من اليهود، واشترى من بعض المشركين، فلا بأس، ولكن لا يحبهم، ولا يواليهم، بل يبغضهم في الله، ولا يتخذهم أصدقاء ولا أحبابا، والأفضل أن يستخدم المسلمون والمسلمات دون الكفار في كل الأعمال.
لكن إذا كان العمل في الجزيرة العربية حرم استقدام الكفار إليها واستخدامهم فيها؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أوصى بإخراجهم من هذه الجزيرة العربية وقال: لا يجتمع فيها دينان ، لكن إذا قدموا لتجارة ثم يعودون أو بيع حاجات على المسلمين أو قدموا إلى ولي الأمر برسالة من رؤسائهم فلا حرج في ذلك؛ لأن رسل الكفار كانوا يقدمون على النبي في المدينة عليه الصلاة والسلام، وكان بعض الكفار من أهل الشام يقدمون على المدينة لبيع بعض ما لديهم من طعام وغيره .
ولكن لا يجوز بيعهم السلاح الذي يتقوون به على المسلمين، قال السرخسي: ولا يمنع التجار من حمل التجارات إليهم إلا الكراع والسلاح والحديد؛ لأنهم أهل حرب، وإن كانوا موادعين؛ ألا ترى أنهم بعد مضي المدة يعودون حربا للمسلمين، ولا يمنع التجار من دخول دار الحرب بالتجارات، ما خلا الكراع والسلاح؛ فإنهم يتقوون بذلك على قتال المسلمين، فيمنعون من حمله إليهم، وكذلك الحديد؛ فإنه أصل السلاح، قال الله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: .
بل وأي شيء يتحقق منه أنه يقويهم على المسلمين، وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن: الكافر الحربي لا يمكن مما يعينه على حرب أهل الإسلام ولو بالميرة والمال، ونحوه، والدواب والرواحل، حتى قال بعضهم بتحريق ما لا يتمكن المسلمون من نقله في دار الحرب من أثاثهم وأمتعتهم، ومنعهم من الانتفاع به .
بداية المنتهي ص: .
المبسوط / .
الأم / .
المهذب / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
عن الموقع الرسمي للشيخ رحمه الله، رقم السؤال .
فتح الباري / .
عن الموقع الرسمي للشيخ، رقم السؤال .
البخاري في الإجارة، باب استئجار المشركين عند الضرورة .
فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
الإقناع / .
البخاري في الجهاد والسير، باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم .
البخاري في الهبة، باب قبول هدية المشركين .
انظر: فتح الباري / .
مالك في الموطأ / ، والبيهقي في الكبرى / ، بلفظ: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
عن موقع الرسمي للشيخ، سؤال رقم .
المبسوط / .
الدرر السنية / .
ثالثا: أصول في التعامل مع غير المسلمين عموما: العدل: قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
قال البيضاوي: لا يحملنكم شدة بغضكم للمشركين على ترك العدل فيهم، فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل، كمثلة وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد تشفيا مما في قلوبكم.
اعدلوا هو أقرب للتقوى أي: العدل أقرب للتقوى، صرح لهم بالأمر بالعدل، وبين أنه بمكان من التقوى بعدما نهاهم عن الجور، وبين أنه مقتضى الهوى، وإذا كان هذا للعدل مع الكفار فما ظنك بالعدل مع المؤمنين .
/ وقال ابن كثير: ومن هذا أي ومن العمل بهذه الآية قول عبد الله بن رواحة لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم يخرص على أهل خيبر ثمارهم وزرعهم، فأرادوا أن يرشوه ليرفق بهم، فقال: والله لقد جئتكم من عند أحب الخلق إلي، ولأنتم أبغض إلي من أعدادكم من القردة والخنازير، وما يحملني حبي إياه وبغضي لكم على أن لا أعدل فيكم.
فقالوا: بهذا قامت السموات والأرض .
عن صفوان بن سليم عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آبائهم دنية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس؛ فأنا حجيجه يوم القيامة .
ودخل ذمي من أهل حمص أبيض الرأس واللحية على عمر بن عبد العزيز، فقال: يا أمير المؤمنين، أسألك كتاب الله.
قال عمر: ما ذاك؟ قال: العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني أرضي.
وكان عدد من رؤوس الناس، وفيهم العباس بمجلس عمر، فسأله: يا عباس ما تقول؟ قال: نعم، أقطعنيها أبي أمير المؤمنين، وكتب لي بها سجلا.
فقال عمر: ما تقول يا ذمي؟ قال: يا أمير المؤمنين، أسألك كتاب الله تعالى.
فقال عمر: نعم، كتاب الله أحق أن يتبع من كتاب الوليد.
قم؛ فاردد عليه ضيعته يا عباس.
الدعوة إلى الحق: قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: .
قال البيضاوي: إلا إرسالة عامة لهم من الكف، أنها إذا عمتهم قد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم، أو إلا جامعا لهم في الإبلاغ .
وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة؛ يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به؛ إلا كان من أصحاب النار .
قال النووي: فيه نسخ الملل كلها برسالة نبينا صلى الله عليه وسلم .
البراءة منهم، وعدم موالاتهم: البراء: هو البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار، وهي ضد الولاء.
قال ابن تيمية: الولاية: ضد العداوة.
وأصل الولاية: المحبة والقرب.
وأصل العداوة: البغض والبعد .
قال تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برىء من المشركين ورسوله التوبة: .
قال ابن كثير: وإعلام من الله ورسوله وتقدم إنذار إلى الناس يوم الحج الأكبر وهو يوم النحر الذي هو أفضل أيام المناسك وأظهرها وأكبرها جميعا أن الله بريء من المشركين ورسوله: أي بريء منهم أيضا .
فيجب على المسلمين أن يتبرؤوا ممن برئ منه الله ورسوله، وعن ابن أبي ملكية، قال: قدم أعرابي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: من يقرئني مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: فأقرأه رجل براءة، فقال: إن الله بريء من المشركين ورسوله بالجر.
فقال الأعرابي: أوقد برئ الله من رسوله؟ فإن يكن الله برئ من رسوله، فأنا أبرأ منه.
فبلغ عمر مقالة الأعرابي، فدعاه، فقال: يا أعرابي، أتبرأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني قدمت المدينة، ولا علم لي بالقرآن، فسألت من يقرئني، فأقرأني هذا سورة براءة، فقال: إن الله بريء من المشركين ورسوله ، فقلت: أوقد بريء الله من رسوله؟ إن يكن الله برئ من رسوله؛ فأنا أبرأ منه.
فقال عمر: ليس هكذا يا أعرابي.
قال: فكيف هي يا أمير المؤمنين؟ قال: إن الله بريء من المشركين ورسوله .
فقال الأعرابي: وأنا والله أبرأ مما برئ الله ورسوله منه.
فأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ألا يقرئ الناس إلا عالم باللغة.
فأهل الإيمان يتبرؤون من الكفرة جملة وتفصيلا، قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
وقد مدح الله نبيه إبراهيم عليه السلام في براءته لأهل الكفر والشرك، وأمر بالاقتداء به، فقال: قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شىء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: .
/ قال الطبري: قد كانت لكم يا أمة محمد أسوة حسنة في فعل إبراهيم والذين معه في هذه الأمور من مباينة الكفار، ومعاداتهم، وترك موالاتهم إلا في قول إبراهيم: لأستغفرن لك ، فإنه لا أسوة لكم فيه في ذلك؛ لأن ذلك كان من إبراهيم عن موعدة وعدها إياه قبل أن يتبين أنه عدو لله فلما تبين أنه عدو لله تبرأ منه ، فتبرؤوا من أعداء الله، ولا تتخذوا منهم أولياء حتى يؤمنوا بالله وحده، ويتبرؤوا من عبادة ما سواه، وأظهروا العداوة والبغضاء .
وسئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز بما نصه: يسكن معي شخص مسيحي، وهو يقول لي: يا أخي، ونحن إخوة، ويأكل معنا ويشرب فهل يجوز هذا العمل أم لا؟ فأجاب رحمه الله: الكافر ليس أخا للمسلم، والله يقول: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، ويقول صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم ، فليس الكافر يهوديا أو نصرانيا أو وثنيا أو مجوسيا أو شيوعيا أو غيرهم ليس أخا للمسلم، ولا يجوز اتخاذه صاحبا وصديقا، لكن إذا أكل معكم بعض الأحيان من غير أن تتخذوه صاحبا وصديقا، وإنما يصادف أن يأكل معكم، أو في وليمة عامة فلا بأس.
أما اتخاذه صاحبا وصديقا وجليسا وأكيلا؛ فلا يجوز؛ لأن الله قطع بيننا وبينهم المحبة والموالاة، فقال الله سبحانه وتعالى في كتابه العظيم: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: ، وقال سبحانه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله يعني يحبون ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
فالواجب على المسلم البراءة من أهل الشرك وبغضهم في الله، ولكن لا يؤذيهم ولا يضرهم ولا يتعدى عليهم بغير حق، لكن لا يتخذهم أصحابا ولا أخدانا، ومتى صادف أن أكل معهم في وليمة عامة أو طعام عارض من غير صحبة ولا ولاية ولا مودة فلا بأس .
النهي عن مشابهتهم، والأمر بمخالفتهم: نهى الشرع الحنيف عن مشابهة الكفار؛ لأنه يخلق في النفوس ميلا إليهم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم .
قال ابن تيمية: المشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة على وجه المسارقة والتدريج الخفي .
المشابهة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن؛ تورث المشابهة في الظاهر.
وهذا أمر يشهد به الحس والتجربة؛ حتى إن الرجلين إذا كانا من بلد واحد ثم اجتمعا في دار غربة كان بينهما من المودة والموالاة والائتلاف أمر عظيم، وإن كانا في مصرهما لم يكونا متعارفين أو كانا متهاجرين، وذلك لأن الاشتراك في البلد نوع وصف اختصا به عن بلد الغربة، بل لو اجتمع رجلان في سفر أو بلد غريب وكانت بينهما مشابهة في العمامة أو الثياب أو الشعر أو المركوب ونحو ذلك لكان بينهما من الائتلاف أكثر مما بين غيرهما، وكذلك تجد أرباب الصناعات الدنيوية يألف بعضهم بعضا ما لا يألفون غيرهم؛ حتى إن ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة .
الإحسان إلى المحتاج منهم بالصدقة والصلة: قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما، قالت: قدمت علي أمي، وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدتهم مع أبيها، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، إن أمي قدمت علي وهي راغبة، أفأصلها؟ قال: نعم، صليها .
قال ابن عيينة: فأنزل الله تعالى فيها: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
وعن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها للناس يوم الجمعة، وللوفد إذا قدموا عليك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة ، ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل، فأعطى عمر منها حلة.
فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أكسكها لتلبسها فكساها عمر أخا له مشركا بمكة.
قال النووي: وفيه: صلة الأقارب والمعارف، وإن كانوا كفارا ، والمشركون بمكة كانوا أهل حرب.
ومن الإحسان: الإحسان إلى الحربي الأسير: / قال تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا.
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
قال قتادة: لقد أمر الله بالأسراء أن يحسن إليهم، وإن أسراهم يومئذ لأهل الشرك .
وقال الحسن: ما كان أسراهم إلا المشركين .
وقال الطبري: هو الحربي من أهل دار الحرب يؤخذ قهرا بالغلبة، أو من أهل القبلة يؤخذ فيحبس بحق .
أنوار التنزيل / .
تفسير القرآن العظيم / .
أبو داود في الخراج والإمارة، باب في تعشير أهل الذمة ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
انظر: صفة الصفوة / .

 الكواكب في علم التنجيم لها معنى مختلف عن الفهم الفلكي الحديث لهوية الكواكب.
قبل عصر التلسكوبات كان يعتقد أن سماء الليل تتكون من عنصرين متشابهين للغاية : النجوم الثابتة التي بقيت بلا حراك بالنسبة لبعضها، والنجوم المتجولة التي تحركت بالنسبة إلى النجوم الثابة على مدار السنة.
بالنسبة إلى اليونانيين وغيرهم من علماء الفلك فإن هذه المجموعة تكونت من خمسة كواكب مرئية للعين المجردة واستبعدت الأرض.
على الرغم من أن مصطلح الكوكب ينطبق فقط على هذه الكواكب الخمسة إلا أن هذا المصطلح تم توسيعه حديثا خاصة في العصور الوسطى ليشمل الشمس والقمر، مما يجعل الإجمالي سبعة كواكب.
بالنسبة للمنجمين القدامى مثلت الكواكب إرادة الآلهة وتأثيرها المباشر على الشئون البشرية، وبالنسبة للمنجمين المعاصرون فمثلت الكواكب الحوافز الأساسية في اللاوعي أو منظمات تدفق الطاقة التي تمثل أبعاد التجربة.
يختلف المنجمون الحديثون عن مصدر تأثير الكواكب.
يكنب هون أن الكواكب تمارس تأثيرها من خلال الجاذبية أو بطريقة غيرها.
يرى آخرون أن الكواكب ليس لها تأثير مباشر بحد ذاتها ولكنها عبارة عن مرايا لمبادئ تنظيمية أساسية في الكون.
بعبارة أخرى، فإن الأنماط الأساسية للكون تكرر نفسها في كل مكان بطريقة تشبه الفركتلات .
ولذلك تعكس الأنماط التي تصنعها الكواكب في السماء انحسار وتدفق النبضات البشرية الأساسية.
ترتبط الكواكب أيضا خاصة في التقاليد الصينية بالقوى الأساسية للطبيعة.
تظهر كتابات حول الكواكب البطلمية وتأثيرها على الذين ولدوا في كتاب شامل يسمى كتب الكواكب .
ينقسم هذا النوع الكتابي في العديد من المخطوطات التي بدأت في منتصف القرن الخامس عشر في منطقة ألمانية وهي لاتزال تحظى بشعبية في جميع أنحاء النهضة الألمانية حيث بذلت تأثير عظيم حتى القرن السابع عشر.
عادة ما تدرج هذه الكتب تيتان ذكرا وإناثا مع كل كوكب.. كرونوس و ريا مع زحل كريوس وديوني مع المريخ يورميدون وتيميس مع المشترى هايبريون وهايا مع الشمس أطلس وفيوب مع القمر كويوس وميتيس مع عطارد أوقيانوس وتيثيس مع الزهرة.
الصفات الموروثة من الكواكب من قبل أبنائهم هي كمايلي:  زحل: المجتهد ، الكآبة، والهدوء المشتري: الخلاب، والصيد المريخ: النضال، والحرب الشمس: الموسيقى، والرياضة القمر: خجول، وحنان عطارد: الحكيمة ، ماكرة، والمتجارة فينوس: الهوى، والشغف.
الكواكب الكلاسيكية السبعة هي تلك التي يمكن رؤيتها بسهولة بالعين المجردة، وبالتالي كانت معروفة للمنجمين القدامى.
هذه الكواكب هي الشمس، والقمر، وعطارد، والزهرة، والمريخ، والمشترى، وزحل.
في بعض الأحيان يشار إلى الشمس والقمر باسم الأضواء أو النجوم .
يمكن أيضا رؤية أورانوس بالعين المجردة على الرغم من عدم ظهور أي ثقافة قديمة قد لاحظته.
يطلق المنجمون على الكواكب الكلاسيكية السبعة ب الكواكب الشخصية والإجتماعية السبعة لأنه يقال بأنهم يمثلون الدوافع البشرية الأساسية لكل فرد.
الكواكب الشخصية هم الشمس، والقمر، وعطارد، والزهرة، والمريخ، والكواكب الإجتماعية هي المشترى وزحل.
فيما يلي قائمة بالكواكب والخصائص المرتبطة بها.
الشمس هي الكوكب الحاكم لبرج الأسد، وتكون في أوجها في برج الحمل والثور، وتنتظم في الميزان والعقرب، وتضعف في الدلو.
الشمس هي النجم في قلب نظامنا الشمسي، تدور حولها الأرض والكواكب الأخرى وتزودنا بالحرارة والضوء.
مسار القوس الذي تسلكه الشمس كل عام وهو يشرق ويغرب في مكان مختلف قليلا كل يوم هو في الواقع انعكاس لمدار الأرض حول الشمس.
هذا القوس أكبر في الشمال أو الجنوب من خط الإستواء، ويعطي فرقا مختلفا للغاية بين النهار والليل وبين الفصول على مدار العام.
تنتقل الشمس من خلال الاتنى عشر برج على الأبراج الفلكية في رحلتها وتقضي حوالي شهر في كل منها.
ولذلك يحدد موقف الشمس في عيد ميلاد الشخص مايسمى ب علامة الشمس الخاصة به، ومع ذلك يختلف تعيين علامة الشمس بين الغرب يتغير البرج الفلكي حوالي من كل شهر وبين التنجيم الهندوسي يتغير البرج الفلكي حوالي من كل شهر بسبب النظم المختلفة لحسابات الكواكب.
من ناحية علم التنجيم عادة ما يعتقد أن الشمس تمثل الأنا الواعية، النفس وتعبيرها، القوة الشخصية، الفخر والسلطة، الصفات القيادية ومبادئ الإبداع، والعفوية، والصحة، والحيوية والتي يطلق عليها قوة الحياة .
واحدى من أولى المراجع المسجلة لعبادة الشمس هي من ديانة بلاد ما بين النهرين القديمة والتي تم وصفها في ملحمة جلجامش.
في الطب ترتبط الشمس بالقلب والدورة الدموية والغدة الزعترية، بالإضافة إلى أن البشر يعتمدون عليها لإنتاج فيتامين د والحصول عليه وهو مكمل هام لمساعة النظام المناعي في الجسم وصحة العظام.
في أيورفيدا فإنها تحكم على قوة الحياة وتتحكم في طبع الصفراء، والمعدة، والعظام، والعيون.
في علم التنجيم الحديث الشمس هي الحاكم الأصلي الرئيسي للمنزل الخامس، ولكن تقليديا كان لها بهجتها في المنزل التاسع.
الشمس مرتبطة بيوم الأحد.
ربط دانتي أليغييري الشمس بفن الموسيقى الليبرالي.
في علم التنجيم الصيني تمثل الشمس يانغ مبدأ الحياة الذكوري النشط.
القمر هو الكوكب الحاكم لبرج للسرطان، يكون في أوجه في برج الثور و/أو برج الحمل وربما العذراء، وينتظم في العقرب و/أو الميزان، ويضعف في الجدي.
في الأساطير الرومانية تم تحديد القمر في بعض الأحيان مع الآله ديانا.
كان القمر كبير بما يكفي لتؤثر جاذبيته على الأرض، وتثبت مداره، وتنتج المد والجزر.
يتزامن اليوم القمري مع مداره حول الأرض بطريقة تجعل نفس الجانب من القمر يواجه الأرض دائما، ويواجه الجانب الآخر نحو الفضاء.
من ناحية علم التنجيم يرتبط القمر بالتكوين العاطفي للشخص، والعادات اللاواعية، والإيقاعات، والذكريات، والحالات المزاجية، وقدرته على التفاعل، والتكيف مع المحيطين به.
ويرتبط أيضا مع الأم بغرئز الأمهات أو الرغبة في التنشئة والتربية، والحاجة إلى الأمن والماضي خاصة التجارب المبكرة ولطفولة.
في الطب.. يرتبط القمر بالجهاز الهضمي، والمعدة، والثدي، والمبيض، والحيض الذي يحدث في الدورة الشهرية ، والبنكرياس.
في علم التنجيم الحديث القمر هو الحاكم الأصلي الرئيسي للمنزل الرابع ولكن تقليديا كان له بهجته في المنزل الثالث.
يرتبط القمر بيوم الإثنين.
ربط دانتى أليغييري القمر بالفن الليبرالي لقواعد اللغة.
في علم التنجيم الصيني يمثل القمر مبدأ الحياة الأنثوية المستجيبة والسلبية.
عطارد هو الكوكب الحاكم لبرج الجوزاء، يكون في أوجه في برج العذراء و/أو الدلو، وينتظم في الحوت، ويضعف في القوس.
في الأساطير الرومانية الكلاسيكية عطارد هو رسول الآلهة ولوحظ بسبب سرعته ورشاقته.
يستغرق عطارد يوما فقط للدوران حول الشمس، ويقضي حوالي .
يوما في كل برج فلكي من الأبراج.
عطارد قريب جدا من الشمس حيث لا توجد سوى فترة وجيزة بعد أن تغيب الشمس لتتم رؤيته بالعين المجردة قبل أن يتبع الشمس خارج الأفق.
بالنسبة لعلم التنجيم يمثل عطارد مبادئ التواصل، والذكاء وأنماط التفكير، والعقلانية، والقدرة على التكيف والتنوع.
يحكم عطارد التعليم والتعلم، والبيئة المباشرة للجيران والأشقاء وأبناء العم، والنقل عبر مسافات قصيرة، والرسائل، وأشكال الاتصال مثل البريد والبريد الإلكتروني والهاتف والصحف والجريدة والكتابة ومهارات جمع المعلومات والبراعة البدنية.
في الطب يرتبط عطارد بالجهاز العصبي، والعقل، والجهاز التنفسي، والغدة الدرقية، وأعضاء الحس.
في علم التنجيم الحديث يعتبر عطارد الحاكم للمنزل الثالث ولكنه له بهجته في المنزل الأول.
يرتبط عطارد بيوم الأربعاء.
في علم التنجيم الصيني يمثل عطارد الماء وبالتالي يرمز إلى التواصل والذكاء والأناقة.
الزهرة هو الكوكب الحاكم للميزان، يكون في أوجه في الوت والسرطان، وينتظم في برج العذراء والجدي، ويضعف في الحمل.
في الأساطير الرومانية الزهرة هي آلهة الحب والجمال، والمشهورة بالعواطف التي يمكن أن تثيرها بين الآلهة.
يدور كوكب الزهرة حول الشمس في يوما، ويقضي حوالي .
يوما في كل برج فلكي من الأبراج.
الزهرة هو ثان ألمع شئ في سماء الليل القمر هو الأكثر سطوعا وعادة ماينظر إليه على أنه كوكب توأم لكوكب الأرض.
من ناحية علم التنجيم.. ترتبط الزهرة بمبادئ التآلف، والمرونة، والجمال، والنقاء، والتكافل، والتعاطف، والمساواة، والحافز للوحدة مع الآخرين.
إنها تشمل الرغبة في المتعة والراحة والسهولة.
تحكم الزهرة العلاقات الرومانسية، والزواج، ومشاركات الأعمال، والجنس، والفنون، والأزياء، والحياة الإجتماعية.
يرتبط كوكب الزهرة في الطب بالمنطقة القطنية، والأوردة، والغدة جارة الدرقية، والحلق، والكليتين.
يعتبر كوكب الزهرة الحاكم للمنزل السابع ولكنه تقليديا له بهجته في المنزل الخامس.
كوكب الزهرة هو كوكب يوم الجمعة.
في علم التنجيم الصيني يمثل كوكب الزهرة العنصر المعدني الصلب القوي.
المريخ هو الكوكب الحاكم للحمل والعقرب.
يكون في أوجه في الجدي، وينتظم في السرطان، ويضعف في الميزان.
المريخ هو إله الحرب وسفك الدماء.
كلا من تربة المريخ وهيموجلوبين الدم للبشر غنيان بالحديد ولهذا يتشاركان اللون الأحمر المتميز.
يدور كوكب المريخ حول الشمس في يوما، ويقضي حوالي .
يوما في كل برج فلكي من الأبراج كما أنه أول كوكب يدور خارج مدار الأرض.
من ناحية علم التنجيم يرتبط المريخ بالثقة، وتأكيد النفس، والعدوان، والنشاط الجنسي، والطاقة، والقوة، والطموح.
يحكم المريخ الرياضة، والمسابقات، والأنشطة البدنية.
في الطب يقود المريخ الأعضاء التناسلية، والجهاز العضلي، والغدد التناسلية والكظرية.
في علم التنجيم الحديث المريخ هو الحاكم الأصلي للمنزل الأول ومع ذلك كان يحكم كلا المنزلين الثالث والعاشر، وكان له بهجته في المنزل السادس.
بينما كانت الزهرة تميل لغلاف العلاقة الإجمالي، كان المريخ هو الفعل العاطفي، والجانب الرجولي، والانضباط، وقوة الإرادة، والقدرة على التحمل.
يرتبط كوكب المريخ بالثلاثاء.
كوكب المشترى هو الكوكب الحاكم لبرج القوس.
يكون في أوجه في السرطان والحوت، وينتظم في العذراء، ويضعف في الجوزاء.
في الأساطير الرومانية كوكب المشترى هو حاكم الآلهة وحارسهم.
ويستغرق .
سنة ليدور حول الشمس، ويقضي تقريبا سنة أرضية في كل برج فلكي من الأبراج.
من ناحية علم التنجيم يرتبط كوكب المشترى بمادئ النمو، والتوسع، والإزدهار، والحظ الجيد.
في الطب يرتبط المشترى بالكبد والغدة النخامية وتنظيم الدهون.
في علم التنجيم الحديث فإن المشترى هو الحاكم الأصلي الرئيسي للمنزل التاسع، ولكن تقليديا كان مخصصا للمنزل الثاني والتاسع.
يرتبط المشترى بيوم الخميس.
زحل هو الكوكب الحاكم لبرج الجدي.
يكون في أوجه في الميزان، وينتظم في الجدي، ويضعف في السرطان.
في الأساطير الرومانية زحل هو إله البذور والمحاصيل والحصاد، وزعيم الجبابرة، والأب والمؤسس للحضارات والنظم الإجتماعية والتوافق.
يستغرق زحل .
سنة بيدور حول الشمس، ويقضي .
سنة في كل برج فلكي من الأبراج.
من ناحية علم التنجيم يرتبط كوكب زحل بالتركيز، والدقة، والنبل، والأخلاقيات، والأهداف السامية، وشخصية السلطة، والدروس الصعبة القيمة، والمصير، والتقاليد.
في علم التنجيم الحديث فإن زحل هو الحاكم الأصلي الرئيسي للمنزل العاشر.
يرتبط كوكب زحل بيوم السبت.

وقوله : ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم الآية من سورة يونس.
وقوله : كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون الآية من سورة الأحقاف.
وقوله تعالى : يسألونك عن الساعة أيان مرساها .
فيم أنت من ذكراها .
إلى ربك منتهاها .
إنما أنت منذر من يخشاها .
كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها الآيات من سورة النازعات.
وقوله : ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة الآية من سورة الروم.
وقوله : قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين .
قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين .
قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون الآيتان من سورة المؤمنون.
وقوله : يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا .
يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا .
نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما الآيتان ، من سورة طه.
والله المستعان وعليه التكلان .
أساس الخير الإيمان بما شاءه تعالى أساس كل خير أن تعلم أن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، فتتيقن حينئذ أن الحسنات من نعمه فتشكره عليها .
وتتضرع إليه ألا يقطعان عنك، وأن السيئات من خذلانه وعقوبته، فنبتهل إليه أن يحول بينك وبينها، ولا يكلك في فعل الحسنات وترك السيئات إلى نفسك .
وقد أجمع العارفون على أن كل خير فأصله بتوفيق الله للعبد .
وكل شر فأصله خذلانه لعبده .
وأجمعوا أن التوفيق ألا يكلك الله نفسك وأن الخذلان هو أن يخلي بينك وبين نفسك .
فإذا كان كل خير فأصله التوفيق وهو بيد العبد فمفتاحه الدعاء والافتقار وصدق اللجئ والرغبة والرهبة إليه، فمتى أعطي العبد هذا المفتاح فقد أراد أن يفتح له، ومتى أضله عن المفتاح بقي باب الخير مرتجا دونه .
قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب : إني لا أحمل هم الإجابة ولكن هم الدعاء فإن الإجابة معه .
وعلى قدر نية العبد وهمته ومراده ورغبته في ذلك يكون توفيقه سبحانه وإعانته، فالمعونة من الله تنزل على العباد على قدرهم وثباتهم ورغبتهم ورهبتهم، والخذلان ينزل عليهم على حسب ذلك، فالله سبحانه أحكم الحاكمين وأعلم العالمين، يضع التوفيق في مواضعه اللائقة به والخذلان في مواضعه اللائقة به، وهو العليم الحكيم .
وما أتي من أتي إلا من قبل إضاعة الشكر وإهمال الافتقار والدعاء، ولا ظفر من ظفر بمشيئة الله وعونه إلا بقيامه بالشكر وصدق الافتقار والدعاء .
وملاك ذلك الصبر فإنه من الإيمان بمنزله الرأس من الجسد، فإذا قطع الرأس فلا بقاء لجسد .
ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب والبعد عن الله .
خلقت النار لإذابة القلوب القاسية .
أبعد القلوب من الله القلب القاسي .
إذا قسا القلب قحطت العين .
قسوة القلب من أربعة أشياء إذا جاوزت قدر الحاجة : الأكل والنوم والكلام والمخاطبة .
كما أن البدن إذا مرض لم ينفع فيه الطعام والشراب .
فكذلك القلب إذا مرض بالشهوات لم تنجح فيه المواعظ .
من أراد صفاء قلبه فليؤثر الله على شهوته .
القلوب المتعلقة بالشهوات محجوبة عن الله بقدر تعلقها بها .
القلوب آنية الله في أرضه، فأحبها إليه أرقها وأصلبها وأصفاها .
شغلوا قلوبهم بالدنيا، ولو شغلوها بالله والدار الآخرة لجالت في معاني كلامه وآياته المشهودة ورجعت إلى أصحابها بغرائب الحكم وظرف الفوائد .
إذا غذي القلب بالتذكر وسقي بالتفكر ونقي من الدغل، رأى العجائب وألهم الحكمة .
ليس كل من تحلى بالمعرفة والحكمة وانتحلها كان من أهلها، بل أهل المعرفة والحكمة الذين أحيوا قلوبهم بقتل الهوى .
وأما من قتل قلبه فأحيا الهوى، فالمعرفة والحكمة عارية على لسانه .
خراب القلب من الأمن والغفلة، وعمارته من الخشية والذكر .
إذا زهدت القلوب في موائد الدنيا قعدت على موائد الآخرة بين أهل تلك الدعوة، وإذا رضيت بموائد الدنيا فاتتها تلك الموائد .
الشوق إلى الله ولقائه نسيم يهب على القلب يروح عنه وهج الدنيا .
من وطن قلبه عند ربه سكن واستراح، ومن أرسله في الناس اضطرب واشتد به القلق .
لا تدخل محبة الله في قلب فيه حب الدنيا إلا كما يدخل الجمل في سم الإبرة .
إذا أحب الله عبدا اصطنعه لنفسه واجتباه لمحبته واستخلصه لعبادته فشغل همته بخدمته .
مرض القلب والقلب يمرض كما يمرض البدن وشفاؤه في التوبة والحمية، ويصدأ كما تصدأ المرآة وجلاؤه بالذكر .
ويعرى كما يعرى الجسم وزينته التقوى، ويجوع ويظمأ كما يجوع البدن، وشرابه المعرفة والمحبة والتوكل والإنابة والخدمة .
إياك والغفلة عمن جعل لحياتك أجلا ولأيامك وأنفاسك أمدا، ومن كل ما سواه بد ولا بد لك منه .
ترك الاختيار من ترك الاختيار والتدبير في طلب زيادة دنيا أو جاه أو في خوف نقصان أو في التخلص من عدو؛ توكلا على الله وثقة بتدبيره له وحسن اختياره له، فألقى كنفه بين يديه وسلم الأمر إليه ورضي بما يقضيه له، استراح من الهموم و الغموم والأحزان .
ومن أبى إلا بتدبيره لنفسه وقع في النكد والنصب وسوء الحال والتعب، فلا عيش يصفو، ولا قلب يفرح، ولا عمل يزكو، ولا أمل يقوم، ولا راحة تدوم .
والله سبحانه سهل لخلقه السبيل إليه، وحجبهم عنه بالتدبير، فمن رضي بتدبير الله له وسكن إلى اختياره وسلم لحكمه، أزال ذلك الحجاب فأفضى القلب إلى ربه واطمأن إليه وسكن .
المتوكل لا يسأل غير الله ولا يرد على الله ولا يدخر مع الله .
من شغل بنفسه شغل عن غيره، ومن شغل بربه شغل عن نفسه .
الإخلاص هو ما لا يعلمه ملك فيكتبه، ولا عدو فيفسده، ولا يعجب به صاحبه فيبطله .
الرضا سكون القلب تحت مجاري الأحكام .
الناس في الدنيا معذبون على قدرهم بها .
للقلب ستة مواطن يجول فيها لا سابع لها : ثلاثة سافلة وثلاثة عالية : فالسافلة : دنيا تتزين له، ونفس تحدثه، وعدو يوسوس له .
فهذه مواطن الأرواح السافلة التي لا تزال تجول فيها .
والثلاثة العالية : علم يتبين له، وعقل يرشده، وإله يعبده .
والقلوب جوالة في هذه المواطن .
اتباع الهوى وطول الأمل مادة كل فساد، فإن اتباع الهوى يعمي عن الحق معرفة وقصدا .
وطول الأمل ينسي الآخرة ويصد عن الاستعداد لها .
لا يشم عبد رائحة الصدق ويداهن نفسه أو يداهن غيره .
إذا أراد الله بعبد خيرا جعله معترفا بذنبه ممسكا عن ذنب غيره، جوادا بما عنده، زاهدا فيما عند غيره، محتملا لأذى غيره، وإن أراد به شرا عكس ذلك .
الهمة العلية لا تزال حائمة حول ثلاثة أشياء : تعرف الصفة من الصفات العليا ؛ تزداد بمعرفتها محبة وإرادة، وملاحظة المنة ؛ تزداد بملاحظتها شكرا وطاعة، وتذكر الذنب ؛ تزداد بتذكره توبة وخشية، فإذا تعلقت الهمة بسوى هذه الثلاثة جالت في أودية الوساوس والخطرات .
من عشق الدنيا نظرت إلى قدرها عنده فصيرته من خدمها وعبيدها وأذلته، ومن أعرض عنها نظرت إلى كبر قدره فخدمته وذلت له .
إنما يقطع السفر ويصل المسافر بلزوم الجادة وسير الليل، فإذا حاد المسافر عن الطريق ونام كله فكيف يصل مقصده ؟ قبول فتوى العالم الزاهد في دنياه كل من آثر الدنيا من أهل العلم واستحبها، فلا بد أن يقول على الله غير الحق في فتواه وحكمه ، وفي خبره وإلزامه؛ لأن أحكام الرب سبحانه كثيرا ما تأتي على خلاف أغراض الناس ولا سيما أهل الرياسة والذين يتبعون الشبهات فإنهم لا تتم لهم أغراضهم إلا بمخالفة الحق ودفعه كثيرا .
فإذا كان العالم والحاكم محبين للرياسة متبعين للشهوات لم يتم لهما ذلك إلا بدفع ما يضاده من الحق ولا سيما إذا قامت له شبهة فتتفق الشبهة والشهوة ويثور الهوى فيخفى الصواب وينطمس وجه الحق، وإن كان الحق ظاهرا لا خفاء به ولا شبهة فيه أقدم على مخالفته وقال : لي مخرج بالتوبة، وفي هؤلاء وأشباههم قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات الآية من سورة مريم .
وقال الله تعالى فيهم أيضا : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الآية من سورة الأعراف .
فأخبر سبحانه أنهم أخذوا العرض الأدنى مع علمهم بتحريمه عليهم وقالوا سيغفر لنا، وإن عرض لهم عرض آخر أخذوه، فهم مصرون على ذلك، وذلك هو الحامل لهم على أن يقولوا على الله غير الحق، فيقولون : هذا حكمه وشرعه ودينه، وهم يعلمون أن دينه وشرعه وحكمه خلاف ذلك، أو لا يعلمون أن ذلك دينه وشرعه وحكمه، فتارة يقولون على الله ما لا يعلمون وتارة يقولون عليه ما يعلمون بطلانه .
وأما الذين يتقون فيعلمون أن الدار الآخرة خير من الدنيا فلا يحملهم حب الرياسة والشهوة على أن يؤثروا الدنيا على الآخرة .
وطريق ذلك أن يتمسكوا بالكتاب والسنة ويستعينوا بالصبر والصلاة، ويتفكروا في الدنيا وزوالها وخستها، والآخرة وإقبالها ودوامها، وهؤلاء لا بد أن يبتدعوا في الدين مع الفجور في العمل، فيجتمع لهم الأمران، فإن اتباع الهوى يعمي عين القلب فلا يميز بين السنة والبدعة، أو ينكسه فيرى البدعة سنة والسنة بدعة، فهذه آفة العلماء إذا آثروا الدنيا واتبعوا الرياسات والشهوات .
وهذا الآيات فيهم إلى قوله : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .
ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث الآيتان ، من سورة الأعراف فهذا مثل عالم السوء الذي يعمل بخلاف عمله .
وتأمل ما تضمنته هذه الآية من ذمه وذلك من وجوه : أحدها : أنه ضل بعد العلم واختار الكفر على الإيمان عمدا لا جهلا .
ثانيها : أنه فارق الإيمان مفارقة من لا يعود إليه أبدا فإنه انسلخ من الآيات بالجملة كما تنسلخ الحية من قشرها، ولو بقي معه منها شيء لم ينسلخ منها .
ثالثها : أن الشيطان أدركه ولحقه بحيث ظفر به وافترسه، ولهذا قال : فأتبعه الشيطان ولم يقل : يتبعه، فإن في معنى أتبعه : أدركه ولحقه، وهو أبلغ من تبعه لفظا ومعنى .
رابعها : أنه غوي بعد الرشد، وألفى الضلال في العلم والقصد .
وهو أخص بفساد القصد والعمل، كما أن الضلال أخص بفساد العلم والاعتقاد، فإذا أفرد أحدهما دخل فيه الآخر، وإن اقترنا فالفرق ما ذكر .
خامسها : أنه سبحانه لم يشأ أن يرفعه بالعلم فكان سبب هلاكه؛ لأنه لم يرفع به فصار وبالا عليه، فلو لم يكن عالما كان خيرا له وأخف لعذابه .
سادسها : أنه سبحانه أخبر عن خسة همته وأنه اختار الأسفل الأدنى على الأشرف الأعلى .
سابعها : أن اختياره للأدنى لم يكن عن خاطر وحديث نفس، ولكنه كان عن إخلاد إلى الأرض وميل بكليته إلى ما هناك .
وأصل الإخلاد : اللزوم على الدوام كأنه قيل لزم الميل إلى الأرض .
ومن هذا يقال : أخلد فلان بالمكان إذا لزم الإقامة به، قال مالك بن نويرة : بأبناء حي من قبائل مالك وعمرو بن يربوع أقاموا فأخلدوا وعبر عن ميله إلى الدنيا بإخلاده إلى الأرض؛ لأن الدنيا هي الأرض وما فيها وما يستخرج من الزينة والمتاع .
ثامنها : أنه رغب عن هداه واتبع هواه فجعل هواه إماما له يقتدي به ويتبعه .
تاسعها : أنه شبهه بالكلب الذي هو أخس الحيوانات همة، وأسقطها نفسا وأبخلها وأشدها كلبا؛ ولهذا سمي كلبا .
عاشرها : أنه شبه لهثه على الدنيا وعدم صبره عنها وجزعه لفقدها وحرصه على تحصيلها بلهث الكلب في حالتي تركه والحمل عليه بالطرد وهكذا .
هذا إن ترك فهو لهثان على الدنيا، وإن وعظ وزجر فهو كذلك، فاللهث لا يفارقه في كل حال كلهث الكلب .
قال ابن قتيبة : كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش إلا الكلب فإنه يلهث في الكلال وحال الراحة، وحال الري وحال العطش، فضربه الله مثلا لهذا الكافر فقال : إن وعظته فهو ضال، وإن تركته فهو ضال كالكلب إن طردته لهث وإن تركته على حاله لهث .
وهذا التمثيل لم يقع بكل كلب وإنما وقع بالكلب اللاهث .
وذلك أسوأ ما يكون وأشنعه .
احذروا فتنة العالم الفاجر وفتنة العابد الجاهل فهذا حال العالم المؤثر الدنيا على الآخرة .
وأما العابد الجاهل فآفته من إعراضه عن العلم وأحكامه وغلبة خياله وذوقه ووجده وما تهواه نفسه .
ولهذا قال سفيان بن عيينة وغيره : احذروا فتنة العالم الفاجر، وفتنة العابد الجاهل فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون، فهذا بجهله يصد عن العلم وموجبه، وذاك بغيه يدعو إلى الفجور .
وقد ضرب الله سبحانه وتعالى مثل النوع الآخر بقوله : كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين .
فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين الآيتان : ، من سورة الحشر وقصته معروفة فإنه بنى أساس أمره على عبادة الله بجهل فأوقعه الشيطان بجهله، وكفره بجهله .
فهذا إمام كل عابد جاهل يكفر ولا يدري .
وذاك إمام كل عالم فاجر يختار الدنيا على الآخرة، وقد جعل سبحانه رضا العبد بالدنيا وطمأنينته وغفلته عن معرفة آياته وتدبرها والعمل بها سبب شقائه وهلاكه .
ولا يجتمع هذان أعني : الرضا بالدنيا والغفلة عن آيات الرب إلا في قلب من لا يؤمن بالمعاد ولا يرجو لقاء رب العباد، وإلا فلو رسخ قدمه في الإيمان بالمعاد لما رضي الدنيا ولا اطمئن إليها، ولا أعرض عن آيات الله .

 جان فرانسوا جنتيل م م هو رجل عسكري فرنسي ساهم في احتلال الجزائر.
ولد جان فرانسوا جنتيل بتاريخ مارس م في منطقة السين قرب باريس في فرنسا.
والده هو نيكولا جان فرانسوا سيجيسبير جنتيل الذي كان مدير الأملاك العقارية لدى لويس السادس عشر ملك فرنسا، ووالدته هي آن باري .
التحق جان فرانسوا جنتيل بمدرسة سان سير العسكرية بتاريخ ديسمبر م.
وبعد تكوين أولي دام أشهر، تم تعيينه في الرتبة العسكرية المتمثلة في ملازم ثان بتاريخ جوان م، ليتم بعد ذلك إدماجه في الفوج الأول من الصيادين ضمن التجنيد الإجباري أو خدمة عسكرية الذي تحول بعد ذلك إلى الفوج الثالث من المشاة القناصين في .
تمت ترقية جان فرانسوا جنتيل إلى الرتبة العسكرية المتمثلة في ملازم بتاريخ ديسمبر م ضمن صفوف فوج الفرسان الصيادين في .
ثم تمت ترقيته إلى الرتبة العسكرية المتمثلة في ملازم رائد بتاريخ ديسمبر م ضمن صفوف الفوج الأول من المشاة القناصين في .
وتلت ذلك ترقية جديدة إلى الرتبة العسكرية المتمثلة في نقيب رائد بتاريخ أفريل م.
وبتاريخ أوت م، تم إدماج الفوج الأول من المشاة القناصين في مع قوات الفوج الثاني والثلاثين من المشاة الذي صار بعد ذلك بقليل الفوج الواحد والثلاثين من المشاة .
ثم انتقل بتاريخ أفريل م إلى صفوف الفوج الرابع من المشاة القناصين في للتكوين في مدينة روي مالميزون ثم في الاحتياط في ثكنة سواسون.
وتم التخلي عن خدماته في الجيش الفرنسي بواسطة التحجيم وعدم النشاط بتاريخ سبتمبر م.
عمل جان فرانسوا جنتيل في مختلف بلدان أوروبا في الفترة من م إلى م.
تم إرسال جان فرانسوا جنتيل للخدمة في ألمانيا في سنة م.
انتقل جان فرانسوا جنتيل للخدمة في إسبانيا ما بين م و م.
تم إرسال جان فرانسوا جنتيل للخدمة في روسيا خلال سنة م.
وبسبب الجو البارد والقاسي، فإن رجليه قد تجمدا بما تسبب في فقدانه كل أصبعه الكبير مع سلامى اثنين من أصبعين آخرين في قدميه.
وخلال خدمة جان فرانسوا جنتيل في مملكة ساكسونيا أثناء سنة م، أصيب بجروح إثر طلقة رصاص استقرت في ذراعه الأيسر خلال بتاريخ أوت م.
وتم تقليده وسام جوقة الشرف جراء هذه البطولة بتاريخ سبتمبر م.
تمت إصابة جان فرانسوا جنتيل بطلقة رصاص في رأسه خلال سنة م أثناء خدمته في فرنسا.
وحدث هذا الجرح أثناء معركة إبنال بتاريخ جانفي م.
وقد تمكن جان فرانسوا جنتيل خلال سنة م من إظهار شجاعته ومغامرته خلال حصار مدينة سواسون بتاريخ جويلية م.
كما تمت إعادة إدماجه بتاريخ نوفمبر م، بعد إنشاء فيالق الأقاليم ، في الرتبة العسكرية المتمثلة في نقيب ضمن فيلق إقليم أور.
كان قدوم جان فرانسوا جنتيل إلى الجزائر إتماما وتكملة لما بدأه الماريشال ماكسيميليان جوزيف شوينبيرغ في سهل متيجة ومنطقة القبائل الزواوية من ترسيخ لسلطة الاحتلال الفرنسي.
ذلك أن جان فرانسوا جنتيل أعيد إدماجه كقائد كتيبة عسكرية ضمن الفوج الرابع من المشاة بتاريخ نوفمبر م.
وشارك بهذه الصفة القيادية في حملات الاحتلال الفرنسي ما بين سنتي م و م في الجزائر.
تم اقتراح جان فرانسوا جنتيل لتقلد وسام الجيش الفرنسي بسبب انضباطه الكبير أثناء معركة أكتوبر م في منطقة القبائل الزواوية أين قاد فيلقه إلى الاستحواذ على طاحونة محصنة بإحكام أدى طرد الزواوة منها إلى احتلال مدينة بجاية بصفة نهائية.
ونال تكريما خاصا بمناسبة هذه المعركة حينما تم تقليده وسام صليب ضابط جوقة الشرف بتاريخ أفريل م.
وقد عاد إلى فرنسا في نفس السنة لتتم ترقيته إلى رتبة مقدم بتاريخ ديسمبر م وإدماجه مع الفوج السابع عشر من المشاة .
تمت ترقية جان فرانسوا جنتيل إلى رتبة عقيد بتاريخ سبتمبر م وإعطاؤه قيادة الفوج الرابع والعشرين من المشاة .
ثم عاد إلى الجزائر ليلتحق بفوجه مشاركا مع جنوده في معركة احتلال ثنية موزاية خلال سنة م.
وكانت بسالته في المعركة كفيلة باقتراحه لتقلد رتبة بتاريخ جويلية م.
وصار تحت قيادته أحد أشرس وأكفأ الأفواج العسكرية، وحينما تم تعيين الدوق دومال في رتبة مقدم بادر ملك فرنسا إلى اختيار ليكون الفوج الذي سيدمج فيه ابن الملك.
وكان هذا الاختيار الملكي بمثابة اعتراف بشجاعة هذا الفوج من المشاة وبخصال قائده جان فرانسوا جنتيل الذي كان رمزا فرنسيا في الإحساس بالواجب والشرف العسكري.
تميز جان فرانسوا جنتيل مع فوجه خلال حملة تموين الحامية العسكرية الفرنسية في مدينة المدية في شهر ماي م، وخلال حملة فصل الخريف من نفس السنة ضد المقاومين في التيطري.
قاد جان فرانسوا جنتيل في بداية سنة م، عدة مرات وبكثير من الجدارة، واحدة من وحدات المشاة الثلاثة في جيش الاحتلال الفرنسي ، أين تميز مع جنوده في صد المقاومين الجزائريين أينما تم الاشتباك معهم.
وقد أثنى عليه الجنرال بيجو كثيرا بمناسبة انتصاراته المتكررة لبسط النفوذ الفرنسي على أرض الجزائر.
ثم تمت ترقيته إلى الرتبة العسكرية المتمثلة في بتاريخ أفريل م ليتم وضعه تحت تصرف الحاكم العام للجزائر وتكليفه مؤقتا بقيادة إقليم وهران .
تم وضع جان فرانسوا جنتيل على رأس الفرقة العسكرية المتنقلة لمدينة مستغانم بتاريخ أكتوبر م خلفا .
وخلال حملة شتاء م إلى م التي دامت ستة شهور، أقدم جان فرانسوا جنتيل مع فرقته المتنقلة على مجريات معركة سيدي لكحل ثم معركة سيدي راشد أين قامت من على مجابهة شرسة مع أكثر من فارس تابع لجيش الأمير عبد القادر الجزائري.
كما عبر جان فرانسوا جنتيل مياه نهر الشلف خلال نفس الحملة رفقة فارس ينتطون الأحصنة، من بينهم فارس نظامي، بما أن هذا النهر الغزير لا يمكن لجنود المشاة عبوره، وترتب عن ذلك العبور فك الحصار عن مدينة مازونة التي كانت على وشك السقوط تحت سلطة الأمير عبد القادر.
تم تعيين جان فرانسوا جنتيل في بداية سنة م على رأس قيادة المقاطعة العسكرية الفرعية حول منطقة مدينة الجزائر، أين شارك في الحملة ضد منطقة القبائل الزواوية التي تكللت بانتصار قوي ودموي في معركة منطقة وارزدين حيث أعلنت قبائل خضوعها لفرنسا.
فلقد قام الجنرال بيجو بتنظيم حملة عسكرية ضد الخليفة أحمد بن سالم في منطقة تادمايت أثناء شهر أفريل م ليحذر القبائل الزواوية التي لا تزال وفية لدولة الأمير عبد القادر.
وكان انطلاق قوات الجنرال بيجو من الحراش بتاريخ أفريل م في جيش تعداده ما بين .
و .
جندي بعد أن تم تجميع الحشد منذ تاريخ أفريل م، وبعد يوما من السير نحو جرجرة تخلله اشتباكان مع المقاومين الجزائريين، تم الإبقاء على جزء من هذا الحشد في تادمايت تحت قيادة الجنرال جنتيل و الجنرال كورت و العقيد شميت ، لتواصل البقية التقدم نحو جبال سيدي علي بوناب .
أما الجنرال بيجو فقد واصل تقدمه نحو قبائل ودواوير قبل أن يتم الهجوم على القوات الفرنسية من طرف فرسان أحمد بن سالم ثم يبادر الجزائريون إلى الفوري نحو مرتفعات سيدي علي بوناب .
وبعد ساعة من المعركة والاشتباك بين الطرفين، قرر الجنرال بيجو الانسحاب بعد أن فقد جنديا فرنسيا.
وكانت خسائر المقاومين الزواوة كبيرة كذلك، في حين أن بعضا من قراهم تم إحراقها وتخريبها.
فإذا بقائد المدعو بن زعموم يتقدم نحو مخيم الفرنسيين بعد نهاية المعركة ليوقع الهدنة مع فرنسا ويحصل على تثبيته كقائد على قبيلته من طرف فرنسا.
ذلك أن كانت تضم .
جندي محارب، وكانت معركة شهر أفريل م قد شهدت مشاركة .
جندي جزائري لمواجهة .
جندي فرنسي بعد أن تم الإبقاء على أكثر من .
جندي فرنسي في تادمايت.
قام جان فرانسوا جنتيل خلال حملات إخماد الثورات الجزائرية الأخيرة ما بين سنتي م و م بمواجهة قوات الأمير عبد القادر الذي كان يهدد بمعاودة اكتساحه الفظيع لسهل متيجة مثلما فعله في سنة م.
فتوجه الجنرال جنتيل على رأس كتيبة قليلة العدد خلال مسيرة ليلية حثيثة ليفاجئ عند مطلع فجر يوم فيفري م مخيم جنود الأمير عبد القادر أين قام بتدمير المكان وقتل الجنود وتشتيت الفرسان.
وكان هذا الانتصار غير المنتظر كفيلا بتجنيب مستوطنات سهل متيجة ومدينة الجزائر أخطار اكتساح المقاومين، بما جعل حلفاء وعملاء فرنسا من الأهالي يطمئنون بعدما أصابهم الذعر لبعض الوقت، كما بث الرعب في المقاومين الجزائريين المنتشرين، وطمأن المستوطنين الفرنسيين في مزارعهم.
شارك الجنرال جان فرانسوا جنتيل في معركة مع الزواوة في منطقة برج تيزي وزو خلال شهر جوان م.
ذلك أن الآغا السابق للأمير عبد القادر لدى المدعو بلقاسم أوقاسي مع الخليفة أحمد بن سالم قد حاولا خلال شهر مارس م استنهاض التمرد لدى كل القبائل الزواوية المحيطة بواد سيباو القريب من برج تيزي وزو من أجل استرجاع نفوذهما على المنطقة، ومبشرين الزواوة بقرب قدوم الأمير عبد القادر بعد انتصاراته الباهرة في منطقة الغرب الجزائري.
فقامت بعض بطون و و بتلبية نداء بلقاسم أوقاسي وأحمد بن سالم من أجل طرد القياد الذين نصبتهم فرنسا في المنطقة.
إلا أن أعوان الاحتلال الفرنسي جمعوا حشودهم من الجنود العملاء منذ الوهلة الأولى من التمرد وتحصنوا في برج تيزي وزو وأرسلوا إلى مدينة الجزائر من يخبر الحاكم العام بالوضعية الحرجة التي هم عليها.
فبادر الجنرال دي بار بإرسال حوالي فارس، يشرف عليهم قائد منطقة يسر ، إلى تيزي وزو من أجل دعم القياد المعينين لصد هجوم المقاومين الزواوة.
وتبع هذا الدعم قدوم كوكبة أخرى من الفرسان الذين أرسلهم قائد منطقة الخشنة المدعو القايد العربي لدعم حامية تيزي وزو.
وتم التحام الجيشين، المقاومون الزواوة من جهة وأعوان فرنسا من جهة أخرى، في منطقة في بداية شهر جوان م أين انهزم بلقاسم أوقاسي و أحمد بن سالم مع المقاومين الزواوة الذين كانوا معهما.
وكانت خسائر المقاومين الزواوة متمثلة في بعض القتلى، ودفعهم ذلك إلى التخلي عن بلقاسم أوقاسي وخليفته خاصة بعدما علموا ولمحوا مخيم الجنرال جان فرانسوا جنتيل الذي أقبل لدعم أعوان الاحتلال في تيزي وزو.
فتدعمت قيادة حلفاء فرنسا في المنطقة بعد قدوم الجنرال جان فرانسوا جنتيل ، وكان استسلام وتحالف قائدها الآغا بن زعموم مع الفرنسيين إيذانا ببسط النفوذ الفرنسي في كامل فضاء القبائل المنخفضة.
نشبت معركة بين مقاومي أحمد بن سالم والجنود الفرنسيين في منطقة ثنية بني عائشة و يسر خلال سنة م.
وكانت القوات الفرنسية، بقيادة الجنرال جنتيل و العقيد بلانجيني ، قد هاجمت مخيم أحمد بن سالم قرب في شهر فيفري م.
فقد انتشر في مدينة الجزائر يوم فيفري م أن أحمد بن سالم خلال إحدى تحركاته السريعة قام بالهجوم على منطقة أين سلب كثيرا من الأملاك والمواشي من القبائل المتعاونة مع فرنسا.
وكان تعداد جنود أحمد بن سالم يتراوح بين و فارس باغت بهم يوم فيفري م بعض الدواوير المتعاونة المحيطة ب التي كان الفرنسيون قد أعطوها تعليمات بعدم البقاء قريبا من الضفة الشرقية للوادي، إلا أن بقاء هؤلاء المتعاونين في مضاربهم سمح للخليفة أحمد بن سالم بالهجوم عليهم وسلب ممتلكاتهم.
وبعد انتهاء الهجوم والسلب، غادر أحمد بن سالم سهل يسر بغنائمه ليختبئ في أيت بوعدو في أعالي منطقة القبائل الزواوية.
فقامت السلطة العسكرية في مدينة الجزائر بالتعامل الجدي مع هذا الهجوم المباغت على حلفاء فرنسا في يسر من خلال إجراءات تأمين هذا السهل الواقع شرق سهل متيجة من أخطار المتمردين.
فتم إرسال مفرزات من انطلاقا من مدينة الجزائر متمثلة في فرقة من وكتيبة من فوج الهندسة العسكرية تم توجيههم إلى منطقة خميس الخشنة الفندق .
وقد سارت بعض هذه المفرزات طوال ليلة فيفري م قصد الوصول السريع والمفاجئ إلى منطقة يسر.
ذلك أن هذا الحادث العسكري في منطقة قد أثار المخاوف لدى إدارة الاحتلال الفرنسي في مدينة الجزائر دافعا إياها إلى حماية حلفائها من خلال الانتقام من أحمد بن سالم .
فانطلق كذلك العقيد بلانجيني في يوم الاثنين فيفري م من منطقة وادي قورصو متوجها إلى مدينة دلس لتعويض كتيبة من و كانت معسكرة في دلس.
وقد بلغت العقيد بلانجيني أنباء هجوم أحمد بن سالم على منطقة يسر في اليوم الأخير من مسيرته نحو دلس، وأن الخليفة أحمد بن سالم متواجد قرب رفقة حوالي من فرسانه.
فأسرع العقيد بلانجيني في سيره ليصل باكرا إلى دلس أين تأكد من نبأ هجوم الزواوة على حلفاء فرنسا في يسر.
وعوض أن يبيت مع جنوده في دلس، عاود العقيد بلانجيني الانطلاق مباشرة متوجها نحو سهل يسر ليصل إليه في فجر فيفري م أين سمع أصوات طلقات البنادق قرب مضارب قبائل ماوية .
فانطلق نحو دواوير قبائل ماوية ليصلها على الساعة التاسعة صباحا لمواجهة جنود أحمد بن سالم ، فتم تفريق الفرسان الزواوة المائة من طرف الجنود الفرنسيين، مع استعادة الغنائم المسلوبة وتحرير الأسرى المتحالفين مع فرنسا.
وأخذ الجنود الفرنسيون بعض الراحة داخل دواوير ماوية في صبيحة فيفري م لينطلقوا بعد استيقاظهم في الصباح نحو منطقة ثنية بني عائشة للانصهار مع قوات الجنرال جنتيل على السفوح الجنوبية الشرقية لمرتفعات تيزي نايث عيشة.
وتم حينئذ إخبار الجنرال جنتيل في مخيمه العيشاوي بأن أحمد بن سالم متمركز مع فرسانه قرب وادي المرجة ، فانطلق الجنود الفرنسيون إلى مخيم حجرة الجهلاء أين قضوا كل الليلة.
فأقبل بعض الفرسان خلال الليل ليخبروا الجنرال جنتيل أن أعداءه الزواوة لديهم مخيم في فوق وادي جمعة في مكان يسمى شراك الطبول .
وفي ليلة إلى فيفري م، بعد نصف ساعة من منتصف الليل، انطلق الفرنسيون من جديد ليحاولوا مباغتة فرسان أحمد بن سالم في مخيمهم عبر التسلل بين المواقع التي وضعوها قرب .
وقبيل فجر فيفري م بقليل وصلت القوات الفرنسية صدفة إلى مخيم الزواوة حينما كان الحراس نائمين وجميع الفرسان يرتاحون ويؤدون صلاة الصبح قبل شروق الشمس.
فتم الاكتساح الفرنسي المباغت على مخيم أحمد بن سالم ليستيقظ الفرسان الزواوة مدهوشين بسبب الصراخ وطلقات البنادق، محاولين الفرار وتاركين وراءهم الخيول والأسلحة والأغراض وغنائم السلب التي حصلوا عليها في الأيام الماضية.
وكانت نتيجة المعركة استحواذ الفرنسيين على .
رأس ماشية، بندقية، مواد غذائية كثيرة، ذخيرة، وبعض الأعلام.
وقد ذكرت الروايات أن أحمد بن سالم أو الأمير عبد القادر كان أحدهما ضمن الفرسان النائمين ولكنه استطاع الإفلات من القتل أو الأسر.
وبما أن الهجوم الفرنسي كان مباغتا، فإن انتصاره كان تاما حيث لم يتم إحصاء أي جريح فرنسي، في حين أن الزواوة تكبدوا خسارة حوالي مائة قتيل، إضافة إلى قتل قائدين مهمين من معاوني أحمد بن سالم تم سلب أسلحتهما.
وعادت كتيبة الجنرال جنتيل إثر هذه المعركة إلى مخيمها في ثنية بني عائشة عشية يوم فيفري م.
تم اقتراح جان فرانسوا جنتيل من طرف الجنرال بيجو لنيل كرامة وسام ضابط كبير في جوقة الشرف بتاريخ أفريل م.
وجاءت ترقيته إلى الرتبة العسكرية المتمثلة في فريق أول بتاريخ أوت م، ليواصل مهامه في نفس المنصب.
ثم تم تعيينه بتاريخ ماي م كعضو في اللجنة الاستشارية لسلاح المشاة ، ليعين بتاريخ جوان م ك مفتش عام في لسنة م.
وتم تكليفه بتاريخ جوان م ب المفتشية العامة المشرفة على لسنتي م و م.
وتمكن بتاريخ ديسمبر م من نيل شرف تعيينه كعضو في لجنة قيادة أركان الجيش الفرنسي .
تم تقليد وتكريم جان فرانسوا جنتيل عدة مرات ب منها:  توفي الفريق الأول جان فرانسوا جنتيل بتاريخ مارس م، بعد تقاعده وعودته من الجزائر إلى فرنسا.
وجاءت وفاته المفاجئة بسبب السكتة التي ألمت به.
وتوفي في منطقة السين، بضاحية إيل دو فرانس في باريس، عن عمر ناهز سنة.

اللازم: هو ما ليس لأحد عاقديه فسخه دون رضا الآخر، كالبيع والإجارة.
والأصل في العقود اللزوم؛ لأن الوفاء بالعقود واجب شرعا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: / .
وتثبت صفة اللزوم عند الحنفية والمالكية بمجرد صدور العقد من العاقدين.
وعند الشافعية والحنابلة: لا يلزم العقد إلا بتفرق العاقدين بأبدانهما، أو إذا تخايرا، فاختارا لزومه، عملا بحديث خيار المجلس: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، أو يقول أحدهما للآخر: اختر .
وغير اللازم أو الجائز كما يسميه بعض الفقهاء: هو ما يملك كل من طرفيه أو أحدهما فقط فسخه دون رضا الآخر، إما عملا بطبيعة العقد نفسه كالوكالة والإعارة والإيداع، أو لمصلحة العاقد كالعقد المشتمل على الخيار.
والعقود بالنسبة إلى اللزوم وقابلية الفسخ وعدمه أربعة أنواع.
عقود لازمة لا تقبل الفسخ: كالزواج لايقبل الفسخ ولو باتفاق العاقدين بطريق الإقالة أي لا يقبل الإلغاء الاتفاقي.
وإنما يقبل الإنهاء بطرق شرعية كالطلاق والخلع والتفريق القضائي لعدم الإنفاق أو للعيب أو للضرر وسوء العشرة أو للغيبة أو للحبس والاعتقال ونحو ذلك.
وكل ما لا يقبل الفسخ لا يثبت فيه خيار؛ لأن الخيار يعطي حق الفسخ لصاحبه.
الطلاق ليس فسخا للزواج، بل إنهاء له بوضع حد لحكمه وآثاره.
والخلع: هو إنهاء الزواج لقاء مال تدفعه الزوجة لزوجها.
والطلاق أو الخلع أو التفريق ليست إلغاء للعقد، وإنما هي إنهاء بدليل بقاء حرمة المصاهرة وثبوت النسب بعد الإنهاء، فأم الزوجة مثلا تبقى محرمة على زوج ابنتها أبدا ولو طلق البنت.
عقود لازمة تقبل الفسخ: أي تقبل الإلغاء بطريق الإقالة أي باتفاق العاقدين.
وهي عقود المعاوضات المالية كالبيع والإيجار والصلح والمزارعة والمساقاة ونحوها.
وهذه العقود تقبل الفسخ بالخيار أيضا.
عقود لازمة لأحد الطرفين: كالرهن والكفالة: فإنهما لازمان بالنسبة إلى الراهن والكفيل، وغير لازمين بالنسبة للدائن المرتهن، والمكفول له؛ لأن العقد لمصلحتهما الشخصية توثيقا للحق، فلهما التنازل عنه.
عقود غير لازمة للطرفين: وهي التي يملك كل من العاقدين فيها حق الفسخ والرجوع، كالإيداع والإعارة والوكالة والشركة والمضاربة والوصية والهبة، فالعقود الخمسة الأولى يجوز لكل من العاقدين فسخ العقد متى شاء.
والوصية والهبة يصح للموصي والواهب الرجوع عنها، كما يصح للموصى له والموهوب له ردها وإبطالها بعد وفاة الموصي، وفي حال حياة الواهب.
التقسيم الثاني بالنظر إلى التسمية وعدمها : تقسم العقود إلى مسماة وغير مسماة: أما العقود المسماة: فهي ما وضع الشرع لها اسما خاصا بها، وبين أحكامها المترتبه عليها، كالبيع والإجارة والشركة والهبة، والكفالة والحوالة والوكالة والرهن، والقرض والصلح، والزواج والوصية ونحوها.
وأما العقود غير المسماة: فهي التي لم يوضع لها اسم خاص في الشرع، ولم يرتب التشريع أحكاما خاصة بها، وإنما استحدثها الناس تبعا لحاجة.
وهي كثيرة لا تنحصر، لأنها تنشأ بحسب تجدد حاجات الناس وتطور المجتمعات وتشابك المصالح، مثل عقد الاستصناع، وبيع الوفاء، وبيع الاستجرار، والتحكير، وأنواع المقاولات، أي التعهدات والالتزامات الحديثة، وأنواع الشركات التي تمنح امتيازات للتنقيب عن النفط والمعادن، وعقود النشر والإعلان في الصحف والمجلات ونحوها.
أما الاستصناع: فهو التعاقد على صنع شيء معين كالأحذية والآنية والسيارات والبواخر، والمفروشات ونحوها.
وقد تردد بين اعتبار كونه بيعا أو إجارة أو وعدا، ثم استقر على تسمية خاصة به.
وأما بيع الوفاء: فهو أن يبيع المحتاج إلى النقود عقارا على أنه متى وفى الثمن استرد العقار .
تردد بين كونه بيعا أو رهنا،ثم استقر على هذا الاسم الخاص به.
وبيع الاستجرار: هو ما يستجره الإنسان من البياع، ثم يحاسبه على أثمانها بعد استهلاكها .
تردد بين كونه بيعا أو ضمان متلفات بإذن مالكها عرفا، واستقر على هذا الاسم تسهيلا لأمر الناس ودفعا للحرج.
والتحكير: هو الاتفاق على الانتفاع بأرض الوقف بالبناء والغرس لقاء أجرة معجلة تقارب قيمة الأرض، وأجرة سنوية ضئيلة، حددت في قانون الملكية العقاري السوري باثنين ونصف في الألف من قيمة الأرض المقدرة رسميا لجباية الضرائب العقارية .
وقد عرفنا في بحث حرية التعاقد: أن الرأي الغالب أو الراجح فقها هو جواز البدائع: / ، فتح القدير: / ، الفتاوى الهندية: / .
الدر المختار ورد المحتار: / ، وانظر المجلة في المواد .
الدر المختار: / .
رد المحتار: / ، المدخل إلى نظرية الالتزام في الفقه للأستاذ الزرقاء: ص ، المدخل الفقهي للزرقاء.
حاشية ف .
إحداث عقود جديدة لا تخالف نصوص الشريعة ومبادئها وقواعدها العامة، كما يقول الحنابلة وبخاصة ابن تيمية وابن القيم.
أو من طريق القياس والاستحسان والعرف والمصالح المرسلة وغيرها من أدلة التشريع كما يقول الحنفية والمالكية والشافعية.
التقسيم الثالث بالنظر إلى غاية العقد وأغراضه : تنقسم العقود بحسب أغراضها وغاياتها إلى مجموعات سبع، فقد تكون غاية العقد هي تمليك شيء، أو الاستيثاق، أو الحفظ، أو التفويض ونحو ذلك.
التمليكات: وهي ما يقصد بها تمليك شيء، عين أو منفعة، فإن كان التمليك بعوض فهي عقود المعاوضات كالبيع والإجارة، والصرف والصلح، والقسمة، والاستصناع، والمزارعة والمساقاة، والزواج، ونحوها مما فيه معاوضة ومبادلة بين طرفين.
وإن كان التمليك مجانا بغير عوض فهي عقود التبرعات، كالهبة والصدقة والوقف والإعارة وحوالة الدين.
وقد يكون التبرع في ابتداء العقد كالقرض والكفالة بأمر المدين، والهبة بشرط العوض، ثم يلزم الطرف الآخر بدفع البدل، فهي تبرع ابتداء، معاوضة انتهاء.
الإسقاطات: وهي ما يقصد بها إسقاط حق من الحقوق، سواء ببدل، أم بدون بدل.
فإن كان الإسقاط بدون بدل من الطرف الآخر فهو الإسقاط المحض، كالطلاق المجرد عن المال، والعفو عن القصاص، والإبراء عن الدين، والتنازل عن حق الشفعة.
وإن كان الإسقاط ببدل أو عوض من الطرف الآخر، فهو إسقاط المعاوضة، كالطلاق على مال، والعفو عن القصاص بالدية.
الإطلاقات: وهي إطلاق الشخص يد غيره في العمل، كالوكالة وتولية الولاة والقضاء، والإذن للمحجور عليه بالتصرف أو للصغير المميز بالتجارة، والإيصاء: وهو أن يعهد شخص لآخر في أن يتولى شؤون أولاده القصر بعد وفاته.
التقييدات: وهي منع الشخص من التصرف، كعزل الولاة والقضاة، ونظار الوقف، والأوصياء، والقوام على المحجور عليهم، والوكلاء، وحجر الشخص عن التصرف بسبب الجنون أو العته أو السفه أو الصغر.
التوثيقات: أو التأمينات أوعقود الضمان : وهي التي يقصد بها ضمان الديون لأصحابها وتأمين الدائن على دينه، وهي الكفالة والحوالة والرهن.
الاشتراك: وهي التي يقصد بها المشاركة في العمل والربح، كعقود الشركات بأنواعها، ومنها المضاربة: وهي أن يدفع شخص لآخر مبلغا من المال ليتجر فيه على أن يشتركا في الربح، والخسارة على رب العمل.
ومنها المزارعة تعهد الأرض بالعناية والمساقاة تعهد الأشجار بالسقي ونحوه .
الحفظ: وهي التي يراد منها حفظ المال لصاحبه، كعقد الإيداع، وبعض خصائص الوكالة.
التقسيم الرابع بالنظر إلى العينية وعدمها : تنقسم العقود إلى عينية وغير عينية.
فالعقد العيني: هو الذي لا بد فيه لتمام انعقاده وترتيب أثره من تسليم الشيء المعقود عليه عينا.
وهو يشمل عقودا خمسة: هي الهبة والإعارة والإيداع والرهن والقرض .
فهذه العقود لا بد لتمامها وترتب أثرها عليها من قبض المعقود عليه؛ لأن هذه العقود ما عدا الرهن من التبرعات، والتبرع إحسان، فلا بد له من شيء يؤكده، وهو القبض.
وأما الرهن أي الرهن الحيازي فإنه شرع موصوفا بالقبض في قوله تعالى: فرهان مقبوضة البقرة: / والقبض عند الحنفية: يتم بالتخلية أي بأن يخلي المالك بين المعقود عليه والطرف الآخر، برفع الحائل بينهما، على وجه يتمكن الآخر من الحيازة والتصرف في الشيء .
والعقد غير العيني: هو الذي يتم بمجرد الصيغة السليمة من العيوب ويترتب عليه أثره بدون حاجة إلى القبض.
وهذا يشمل جميع العقود ماعدا العقود الخمسة السابقة.
يشترط منعا من الوقوع في الربا والاستغلال قبض كل من العوضين في مجلس العقد في مبادلة الأموال الربوية ببعضها وهي عند الحنفية كل ما يباع كيلا أو وزنا كبيع النقود ببعضها وهو عقد الصرف، وكبيع الحنطة بالحنطة أو الحنطة بالشعير.
ويشترط أيضا قبض الثمن رأس مال السلم في عقد السلم: وهو بيع آجل بعاجل كبيع المنتجات الزراعية قبل حصادها في الموسم، وذلك في مجلس العقد ذاته.
البدائع: / .
وقال المالكية والشافعية: قبض العقار كالأرض والدور يتم بالتخلية، وقبض المنقول كالأمتعة والدواب يتم بحسب العرف الجاري بين الناس الشرح الكبير للدردير: / ، المجموع: / ، المهذب: / وقال الحنابلة: قبض كل شيء بحسبه، ويرجع فيه إلى العرف المغني: / ومابعدها .
التقسيم الخامس باعتبار اتصال الأثر بالعقد وعدم اتصاله : ينقسم العقد بحسب ترتب أثره عليه بمجرد انعقاده وعدم ترتب أثره في الحال إلى أنواع ثلاثة: هي منجز، ومضاف، ومعلق.
العقد المنجز: وهو ما صدر بصيغة غير معلقة على شرط ولا مضافة إلى المستقبل.
وحكمه: ترتب الآثار عليه في الحال ما دام مستوفيا لأركانه وشروطه المطلوبة فيه.
مثل: بعتك هذه الأرض بكذا، وقبل الآخر.
يترتب على هذا البيع تحقق أثره عليه في الحال: وهو انتقال الملكية في العوضين.
والأصل في العقود التنجيز في الحال أي أن آثارها تترتب عليها فور إنشائها ما عدا الوصية والإيصاء، فلا يمكن بطبيعتهما أن يكون ناجزين، لإضافتهما حتما لما بعد وفاة الموصي.
أما الوصية: فهي تمليك مضاف لما بعد الموت بالتبرع بشيء لجهة أو شخص ما.
وأما الإيصاء: فهو إقامة وصي على أبنائه القاصرين بعد وفاة الولي.
العقد المضاف للمستقبل: ما صدر بصيغة أضيف فيها الإيجاب إلى زمن مستقبل.
مثل: آجرتك داري لسنة من مطلع الشهر القادم.
أنت طالق غدا أو بعد أسبوع.
وحكمه: أنه ينعقد في الحال، ولكن أثره لا يوجد إلا في الوقت المحدد الذي أضيف إليه.
العقود بالنسبة للإضافة : العقود عند الحنفية بالنسبة لقبولها الإضافة أو عدم قبولها ثلاثة أنواع: الأول عقود لا تكون إلا مضافة بطبيعتها: وهي الوصية والإيصاء كما تقدم، سواء أكانت منجزة مثل: أوصيت بكذا للفقراء أو لمسجد البلدة، أم معلقة مثل: إن نجحت في المشروع الفلاني فقد أوصيت بمبلغ كذا للمشفى الفلاني.
فإذا تحقق النجاح، لم يثبت حكم الوصية إلا بعد الوفاة.
الثاني عقود لا تقبل الإضافة، وإنما تكون دائما ناجزة: وهي عقود تمليكات الأعيان، كالبيع والهبة والصلح على مال والإبراء عن الدين.
ويلحق بها الزواج والشركة والقسمة والرجعة؛ لأنها تتطلب شرعا ثبوت آثارها في الحال، فإذا أضيفت للمستقبل تأخرت آثارها عنها، وذلك ينافي أصل وضعها الشرعي.
فالبيع يوجب نقل الملكية في الحال، والزواج يفيد حل الاستمتاع حالا، فلا يصح تأخير الأثر عنهما.
الثالث عقود تصح منجزة ومضافة للمستقبل: فإذا كانت منجزة ترتب عليها أثرها في الحال، ، وإن كانت مضافة تأخر أثرها إلى زمن الإضافة، وهي : أولا العقود الواردة على المنافع: كالإجارة والإعارة والمزارعة والمساقاة.
ثانيا الالتزامات أو التوثيقات: كالكفالة والحوالة.
ثالثا الإطلاقات: كالوكالة والقضاء والوظائف والإدارات والإذن بالتجارة.
رابعا الإسقاطات: كالطلاق والخلع من جانب الزوج، والوقف.
العقد المعلق على شرط: هو ما صدر معلقا وجوده على أمر آخر بأحد أدوات الشرط.
مثل: إن سافرت فأنت وكيلي.
إذا قدم فلان من الحجاز فقد بعتك الشيء الفلاني.
ويختلف المعلق على شرط عن المضاف للمستقبل في أن العقد المعلق لا ينعقد إلا حين وجود الشرط المعلق عليه.
أما المضاف للمستقبل فهو منعقد في الحال، ولكن آثاره لا يسري مفعولها إلا في المستقبل المضاف إليه.
تبيين الحقائق: / .
العقود بالنسبة للتعليق عند الحنفية : تنقسم العقود من هذه الناحية إلى ثلاثة أنواع هي : النوع الأول عقود لا تقبل التعليق وهي : أولا التمليكات المالية ما عدا الوصية، سواء أكانت واردة على الأعيان كالبيع والإبراء، أم على المنافع كالإجارة والإعارة، بطريق المعاوضة أم بطريق التبرع كالهبة؛ لا يصح تعليقها على شرط متردد بين الوجود والعدم؛ لأن الملكية لا بد أن تكون مستقرة جازمة لا تردد فيها، وإلا شابهت القمار.
ثانيا المبادلات غير المالية: كالزواج والخلع لا يصح تعليقهما على شرط، مثل: تزوجتك إن نجحت في شهادة كذا، وخالعتك إن رضي أخي؛ لأنه لا بد من تحقق أثرها في الحال.
ثالثا التقييدات كالرجعة وعزل الوكيل والحجر على الصبي المأذون له في التجارة.
رابعا الرهن والإقالة فسخ العقد بالتراضي : لا يصح تعليقهما، مثل: رهنتك هذه الدار إن رضي والدي.
أقلتك من البيع إن وجدت مشتريا بثمن أعلى.
وقد عرفنا سابقا في بحث حرية الاشتراط أن ابن تيمية وابن القيم من الحنابلة قالا: يصح تعليق العقود والفسوخ والتبرعات والالتزامات بالشروط ولا يمنع منها إلا ما ورد بالنهي عنه نص من الشارع.
النوع الثاني عقود يصح فيها التعليق بأي شرط ملائم أم غير ملائم وهي: أولا الإسقاطات المحضة: كالطلاق والتنازل عن حق الشفعة.
ثانيا الوكالة والوصية والإيصاء.
ثالثا الالتزامات التي يراد منها تقوية إرادة الملتزم، كالنذر واليمين، مثل: إن نجحت في الامتحان فلله علي صوم أسبوع ولأتصدقن بمبلغ كذا.
ووالله لأفعلن كذا إن انتصرنا على العدو.
النوع الثالث عقود يصح تعليقها بالشرط الملائم دون سواه.
وهي الكفالة والحوالة والإذن للصبي بالتجارة.

معلوم إذا لاقوا العدو ومرارا تكون على شرابها، ويصرف فيها من بيت المال ما لو يصرف في آلة الجهاد والفقراء والمساكين كان هو الواجب.
وتفهم أن عند خروجها حصل من أهل العلم فيها خوض ومقتها بعض، وحرمها بعض، وهي ما بلغت هذا المبلغ ومصرف أهل نجد فيها اليوم وما يتعلق به ألوف لو يضعها عليهم واضع ما حملتها عقولهم، فالمطلوب تجيبون عن هذا وتوضحون ما يجب فيها من حكم، ولا هو أول محظور منعوا منه أهل نجد وامتنعوا، وهم ولله الحمد لهم قابلية، وإذا عرضت مضارها على العاقل منهم شهد بها وعابها، وبعضهم يقول: نصرف فيها أكثر مما نصرف في الزاد.
والإمام أطال الله بقاءه، ووفقه لما يرضاه قد حصل عنده فيها مجال ويود سببا يرفعها به عن رعيته، هذا وإذا وزنتها العقول السليمة لا شك أنها لهو ولعب.
وفقك الله للصواب.
انتهى.
فأجابه رحمه الله عن سؤاله فقال : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن إلى الأخ عبد العزيز بن حسن، سلك الله به أهدى السنن.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فنحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو على نعمه، والخط وصل والسؤال عن القهوة وصل مع اشتماله على الجزم بالحكم، واستيفاء الدليل بالتعليل والتدليل، هذا غاية ما يطلب من الجواب.
ومن كان له ملكة وعنده معرفة توجب الجزم بالحكم باليقين، والاستدلال على الأحكام والدين، فليست به حاجة إلى سؤال المستضعفين والقاصرين، نسأل الله لنا ولكم الثبات على دينه والعصمة من القول عليه بلا علم.
والكلام على القهوة قد سبقنا إليه، وأفاضل أهل العلم كل منهم أبدى ما عنده وما لديه، وحسبنا السير على منهاجهم واقتفاء آثارهم، وذكر المنقور في مجموعة طرفا من ذلك والمجموع عند ابن مانع.
وما ذكرت من أن مدار الشريعة على رفع المفاسد وجلب المنافع، فنعم هو ذاك، ولكن ينبغي أن يعلم أن المفاسد ما عارضت الأمر والنهي الشرعيين بالفعل أو بالوسيلة، والمنافع المطلوبة ما يحصل بها مقصود الشارع من الأمر والنهي بالفعل أو بالوسيلة، وبهذا تعلم فساد التعبير بقولك رفع المفاسد، فإن هذا لا يرتفع، فالصواب دفع المفاسد لا رفع المفاسد.
وقولك : منها ما صرح به الكتاب والسنة، ومنها ما هو في ضمنه، تقسيم فاسد بل الكتاب والسنة صرحا بذلك وأوضحاه قال تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم ولم يخرج فرد من ذلك : ولو قلت فقد صرح بذلك الكتاب والسنة أو تضمناه، لصح التعبير.
وقولك: ومن البلاوي على أهل الوقت عامة وعلى أهل نجد خاصة في دنياهم القهوة مع ضعف معايشهم، فلا أدري ما يراد بالبلوى هنا؟ أهي الابتلاء في الدين أو هي الابتلاء بالنفقة فقط؟ فإن كان الأول، فلا يسلم بمجرد الدعوى، وإن كان الثاني، فالناس درجات وطبقات في اليسر والعسر والمعيشة، وتوسع الأغنياء إنما يذم لوجوه لا تختص بالقهوة أيضا، بل يجري في غير ذلك من سائر المباحات.
وأما التعليل بأن فيها مضارا للأبدان، فلا ينبغي أن يؤخذ على إطلاقه، فإن الأبدان الدموية والبلغمية تنتفع بها بلا نزاع، والسوداوي والصفراوي يمكنه التعديل بالتمر الذي هو غالب غذاء أهل نجد، وقال داود في تذكرته : يعد لها كل حلو.
سورة هود آية : .
وأما قولك: وإذا كان الخمر يزيل العقل عند شربه، فهي شاهدناها تخامر العقل عند فقدها، فهذا الكلام لا ينبغي أن يقال؛ لأن الخمر تزيل العقل بمخامرته أي: تغطيته وهي لا تزيل العقل ولا تخامره، بل ربما كان شاربها قوي الذهن حاد الإدراك جيد الحافظة، والموجود عند فقدها لا يسمى مخامرة وإنما كسل وفتور لها لا بها .
فافهم أيها الأخ وأعط القوس باريها.
وأما قولك: وإذا عرضت مضارها على العاقل منهم شهد بها وعابها فيقال: أي عاقل يراد بهذا؟ أما العامة ومن لا عناية له بمعرفة الأحكام الشرعية والأصول الدينية، فعقولهم لا تصلح أن تكون ميزانا أو أن تستقل بحكم.
وأما أهل العلم والدين، وأهل البصائر من ورثة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم فعقولهم يرجع إليها مع اتفاقهم، وإن اختلفوا، فالميزان هو الكتاب والسنة.
وقولك: وإذا وزنتها العقول السليمة، فلا شك أنها لهو ولعب، فاللهو واللعب ما لا يعود بمنفعة أصلا ويعود بمضرة رجحت على مصلحته، وإدخال القهوة في هذا التعريف يحتاج إلى أصول ومقدمات لو يعطى الناس بدعواهم الحديث.
وما ذكرت من التعليل قد يجري في كل مباح، كإضاعة المال التحقيق الذي يثبته الطب أن شرب القهوة والشاي والدخان يحدث تنبيها في العصب، وهو المراد بما أشار إليه الشيخ منه حدة الذهن، ثم يحدث عقب ذلك التنبيه فتور بمقتضى ما يسمى سنة رد الفعل .
وهو معنى قول علمائنا: ما جاوز حده رجع إلى ضده، فالفتور الذي ذكره الشيخ هو ضد ذلك التنبيه، وهو من تأثير المادة السامة التي توجد في كل من القهوة والشاي والدخان، وهو يزول بشربها لما فيه من التنبيه.
ومثل هذا يوجد في الخمر، وهو المراد بقول الشاعر الفاسق:.................. وداوني بالتي كانت هي الداء وقوله: وكأس شربت على لذة / / وأخرى تداويت منها بها / / ولكن ما تحدثه الخمر من تنبه العصب ومن الفتور الذي يعقبه ليس هو العلة في تحريمها بل علته ذهاب العقل والنشوة التي هي مثار العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة.
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الأقضية والنسائي : آداب القضاة وابن ماجه : الأحكام وأحمد / / / .
والاجتماع على القيل والقال، والحاجة إلى السؤال، وليس ذلك الوصف لازما للقهوة، وكذلك كونها تلهي كثيرا من الناس عن الصلاة، وتضيع عليه الأوقات، فهذا قد يجري لأهل الشهوات والمبايعات والمزاورات قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله الآية.
وأما كونها لا تغني من جوع ولا تروي، فهذا الوصف يأتي على كثير مما يتعاطونه من المباحات، ولم تأت الشريعة بتحريم ما لا يغني من جوع ولا يروي: وما كان ربك نسيا .
وأما كون مزرعها من بلاد الكفار، فمتى كان عندكم امتناع عما زرعه الكفار ونسجه الكفار وخرج من بلاد الكفار، وجمهور أموالكم ومآكلكم من هذا الضرب؟ ثكلتك أمك يا معاذ و ويح عمار قد كانت المدينة في عهد النبوة يجلب إليها من بلاد الكفار أنواع المآكل والأدهان والملابس التي نسجت وصبغت ببلاد الكفار، كما لا يخفى على من له أدنى نظر في الأخبار.
وأما ما زعمت من ضررها على أهل الجهاد، فمن الظرائف التي لا يستظرفها إلا فقيه النفس ذكي الطبع، وربما قيل بعكس القضية، لما فيها من تنشيف البلغم وتخفيف المواد المكسلة الردية.
وأما قولك: ويصرف فيها من بيت المال كيت وكيت، فمتى كان النظر أصلحك الله منصرفا إلى توفير هذه الجهة ووضعها في مواضعها الشرعية؟ والصرف في المباح أولى من الصرف في المحرم الصرف.
وأما اختلاف أهل العلم عند خروجها ولو قيل عند حدوثها لكان أليق باللغة الشرعية فنعم هو ذاك، ولكن لا دليل فيه على المنع، وقد قيل: سورة المنافقون آية : .
سورة مريم آية : .
الترمذي : الإيمان وابن ماجه : الفتن وأحمد / / .
البخاري : الصلاة ومسلم : الفتن وأشراط الساعة وأحمد / / .
إلا على شجب والخلف في الشجب ... تخالف الناس حتى لا اتفاق لهم وأما صرف الأموال العظيمة من أهل نجد، فهذا القول من جنس ما قبله، فإن مجاوزة الحد في كل مباح داخلة في حقيقة السرف، والمحرم نفس السرف، ولو في المآكل الضرورية.
ولو صرف الأخ النجيب فكرته، ونظر إلى ما تعطل من أصول الدين ودعائم الملة، وما تلاعب به الجهال من الأحكام الشرعية الدينية، وما دهم أهل نجد في هذه السنين من قبض العلم وارتفاع الجهال، وترك الالتفات إلى تربية أهل الملة بتعليم ما يحتاجونه من أصول دينهم، وما جاء به نبيهم صلى الله عليه وسلم والتفطن لذلك والاهتمام به، وصرف الهمة إلى تحصيله، وأن لا يطلب على الفضلة إن طلب، لكان هذا أولى وأجدر أن تقع المذاكرة فيه والسؤال عنه.
وأما أمر القهوة، فقد كفانا شأنه من سلف من أهل العلم والدين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
الرسالة الرابعة والسبعون: نفي كون ما جاء الشيخ محمد بن عبد الوهاب مذهبا خامس ا في بيان ما دعا إليه الشيخ محمد عبد الوهاب وكونه حقيقة الإسلام، وتضليل من زعم أنه مذهب خامس، وهو جواب لسؤال ورد على الشيخ من عمان.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين، محمد وآله وصحبه أجمعين: أما بعد: فقد وصلت إلينا الأسئلة التي صدرت من جهة الساحل الشرقي على يد الأخ سعد البواردي.
السؤال الأول: قول الملحد الضال المجادل في دين الله: إن الأمر الذي جاء به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله مذهب خامس، وغش للأمة، فهل يكون هذا القائل سنيا أو مبتدعا؟ فالجواب: وبالله التوفيق إنما تدل مقالته هذه على أنه من أجهل خلق الله في دين الله، وأبعدهم عن الإسلام وأبينهم ضلالة.
فإن شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله إنما دعا الناس إلى أن يعبدوا الله وحده لا شريك له ولا يشركوا به شيئا، وهذا لا يرتاب فيه مسلم أنه دين الله الذي أرسل به رسله وأنزل به كتبه، كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
وقوله: مذهب خامس يبين جهله، وأنه لا يعرف العلم ولا العلماء، فإن الذي قام به شيخ الإسلام لا يقال له مذهب، وإنما يقال له: دين وملة، فإن التوحيد هو دين الله وملة خليله إبراهيم ودين جميع الأنبياء والمرسلين، وهو الإسلام الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم وأجمع عليه علماء الأمة سلفا وخلفا؛ ولا يخالف في هذا إلا من هو مشرك كما قال تعالى: فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص ، وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ،فسماه الله تعالى في هاتين الآيتين وغيرهما من آي القرآن دينا ولم يسمه مذهبا.
وأما ما جرى على ألسن العلماء من قولهم: مذهب فلان أو ذهب إليه فلان، فإنما يقع في الأحكام لاختلافهم فيها بحسب بلوغ الأدلة وفهمها، وهذا لا يختص بالأئمة الأربعة رحمهم الله بل مذاهب العلماء قبلهم وبعدهم في الأحكام كثيرة فقد جرى الخلاف بين الصحابة رضي الله عنهم ، وللصديق رضي الله عنه مذهب تفرد به، ولابن مسعود كذلك، وكذا ابن عباس وغيرهم من الصحابة، وكذا الفقهاء السبعة من التابعين خالف بعضهم بعضا في مسائل، وغيرهم من التابعين كذلك، وبعدهم أئمة الأمصار كالأوزاعي إمام أهل الشام، والليث بن سعد إمام أهل مصر، وسفيان بن عيينة سفيان والثوري إمام أهل العراق.
فلكل مذهب معروف في الكتب المصنفة في اختلاف العلماء، ومثلهم الأئمة الأربعة، وجاء بعدهم أئمة مجتهدون خالفوا الأئمة الأربعة في مسائل معروفة عند العلماء كأهل الظاهر؛ ولذلك تجد من صنف في مسائل الخلاف إذا عنى الأربعة قال: اتفقوا، وفي مسائل الإجماع التي أجمع عليها العلماء سلفا وخلفا يقول: أجمعوا.
وذكر المذاهب لا يختص بأهل السنة من الصحابة فمن بعدهم، فإن بعض أهل البدع صنفوا لهم مذهبا في الأحكام يذكرونه عند أئمتهم، كالزيدية لهم كتب معروفة يفتي بها أهل اليمن، والإمامية الرافضة لهم مذهب مدون خالفوا في كثير منه أهل السنة والجماعة.
والمقصود أن قول هذا الجاهل مذهب خامس، قول فاسد لا معنى له كحال أمثاله من سورة الزمر آية : .
سورة البينة آية : .
أهل الجدل والزيغ في زماننا.
شعر : يقولون أقوالا ولا يعرفونها ... وإن قيل هاتوا حققوا لم يحققوا وأما قوله: وغش الأمة، فهذا الجاهل الضال بنى هذا القيل الكاذب على سوء فهمه وانصرافه عن دين الإسلام، لأنه عدو لمن قام به ودعا إليه وعمل به؛ ومن المعلوم عند العقلاء وأهل البصائر أن من دعا الناس إلى توحيد ربهم وطاعته أنه الناصح لهم حقا.
وأما من حسن الشرك والبدع ودعا إليها، وجادل بالباطل وألحد في أسماء الله وصفاته، فهو الظالم الغاش لعباد الله؛ لأنه يدعوهم إلى ضلالة.
نعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء.
ونذكر ما قام به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، فإنه نشأ في أناس قد اندرست فيهم معالم الدين، ووقع فيهم من الشرك والبدع ما عم وطم في كثير من البلاد، إلا بقايا متمسكين بالدين يعلمهم الله تعالى.
وأما الأكثرون فعاد المعروف بينهم منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشأ على هذا الصغير، وهرم عليه الكبير، ففتح الله بصيرة شيخ الإسلام بتوحيد الله الذي بعث به رسله وأنبياءه، فعرف الناس ما في كتاب ربهم من أدلة توحيده الذي خلقهم له، وما حرمه عليهم من الشرك الذي لا يغفره الله إلا بالتوبة منه، فقال لهم ما قاله المرسلون لأممهم: أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
فحجب كثيرا منهم عن قبول هذه الدعوة ما اعتادوه، وما نشؤوا عليه من الشرك والبدع؛ فنصبوا العداوة لمن دعاهم إلى توحيد ربهم وطاعته، وهو شيخنا رحمه الله .
ومن استجاب له، وقبل دعوته وأصغى سورة الأعراف آية : .
إلى حجج الله وبيناته، كحال من خلا من أعداء الرسل كما قال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الأنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ، وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا .
وأدلة ما دعا إليه هذا الشيخ رحمه الله من التوحيد في الكتاب والسنة أظهر شيء وأبينه.
اقرأ كتاب الله من أوله إلى آخره تجد بيان التوحيد والأمر به، وبيان الشرك والنهي عنه مقررا في كل سورة، وفي كثير من سور القرآن يقرره في مواضع منها، يعلم ذلك من له بصيرة وتدبر.
ففي فاتحة الكتاب: الحمد لله رب العالمين : فيها نوعا التوحيد: توحيد الإلهية وتوحيد الربوبية، وفي: إياك نعبد وإياك نستعين النوعان، وقصر العبادة والاستعانة على الله عز جل أي: لا نعبد غيرك ولا نستعين إلا بك .أول أمر في القرآن يقرع سمع السامع والمستمع قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون إلى قوله: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
فأمرهم بتوحيد الإلهية، واستدل عليه بالربوبية، ونهاهم عن الشرك به، وأمرهم بخلع الأنداد التي يعبدها المشركون من دون الله.
وافتتح سبحانه كثيرا من سور القرآن بهذا التوحيد: الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون إلى قوله: وهو الله في السماوات وفي الأرض أي: المألوه سورة الأنعام آية : .
سورة الفرقان آية : .
سورة الفاتحة آية : .
سورة الفاتحة آية : .
هذا التفسير للقصر المذكور، ومعنى الآية في جملتها نعبدك ولا نعبد غيرك، ونستعينك ولا نستعين سواك، فهي جامعة بين إثبات العبادة والاستعانة لله، ونفيهما عن سواه.
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
المعبود في السماوات والأرض، وفي هذه السورة من أدلة التوحيد ما لا يكاد أن يحصر، وفيها من بيان الشرك والنهي عنه كذلك.
وافتتح سورة هود بهذا التوحيد فقال: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير ، فأحكم تعالى آيات القرآن، ثم فصلها ببيان توحيده والنهي عن الإشراك به، وفي أول سورة طه قال تعالى: الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى .
وافتتح سور الصافات بهذا التوحيد، وأقسم عليه فقال: والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلهكم لواحد رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق .
وافتتح سورة الزمر بقوله: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص .
وفي هذه السورة من بيان التوحيد والأمر به، وبيان الشرك والنهي عنه، ما يستضيء به قلب المؤمن، وفي السورة بعدها كذلك، وفي سورة: قل يا أيها الكافرون نفى الشرك في العبادة إلى آخره.
وفي سورة: قل هو الله أحد توحيد الألوهية وتوحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات.
وهذا ظاهر لمن نور الله قلبه بفهم القرآن.
وفي خاتمة المصحف: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس بين أن ربهم وخالقهم ورازقهم والمتصرف فيهم بمشيئته وإرادته، وهو ملكهم الذي نواصي الملوك بيده، وجميع الخلق في قبضته، يعز هذا ويذل هذا يعني سورة الأنعام، وهي أجمع سور القرآن لعقائد الإسلام في الإلهيات والنبوة والبعث، ورد شبهات المشركين.
سورة هود آية : .
سورة طه آية : .
سورة الصافات آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الكافرون آية : .
سورة الإخلاص آية : .
سورة الناس آية : .
لعل أصله هو المتصرف فيهم، فيكون خبر أن ربهم وإلا فأين الخبر.
ويهدي من يشاء، ويضل من يشاء،: لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ، وهو معبودهم الذي لا يستحق لأن يعبد سواه، فهذه إشارة إلى ما في القرآن.
وأما السنة: ففيها من أدلة التوحيد ما لا يمكن حصره، كقوله في حديث معاذ الذي في الصحيحين: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، وفي حديث ابن مسعود الصحيح: من لقي الله لا يشرك به شيئا، دخل الجنة.
ومن لقيه يشرك به، دخل النار ، والحديث الذي في معجم الطبراني: إنه لا يستغاث بي، وإنما يستغاث بالله عز وجل ، ولما قال له رجل : ما شاء الله وشئت، قال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده وأمثال هذا لا يحصى كما تقدم ذكره.
وأدلة التوحيد في الكتاب أبين من الشمس في نحر الظهيرة، لكن لمن له فهم ثاقب، وعقل كامل، وبصر ناقد، وأما الأعمى فلا يبصر للشمس ضياء، ولا للقمر نورا.
ثم إن شيخنا رحمه الله كان يدعو الناس إلى الصلوات الخمس، والمحافظة عليها حيث ينادى لها؛ وهذا من سنن الهدى ومعالم الدين كما دل على ذلك الكتاب والسنة.
ويأمر بالزكاة والصيام والحج، ويأمر بالمعروف ويأتيه، ويأمر الناس أن يأتوه ويأمروا به، وينهى عن المنكر ويتركه، ويأمر الناس بتركه والنهي عنه.
وقد تتبع العلماء مصنفاته رحمه الله من أهل زمانه وغيرهم، فأعجزهم أن يجدوا فيها ما يعاب.
وأقواله في أصول الدين مما أجمع عليه أهل السنة والجماعة، وأما في الفروع والأحكام، فهو حنبلي المذهب، لا يوجد له قول سورة الرعد آية : .
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان وابن ماجه : الزهد وأحمد / / / / / / / / .
مسلم : الإيمان وأحمد / / / / .
أحمد / .

 بوزمان، مونتانا بالإنجليزية: هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية، رابع أكبر ولاية أمريكية في المساحة وهي إحدى مدن مقاطعة غلاتين ومقرها الرئيسي.
تعتبر بوزمان خامس أكبر مدينة في ولاية مونتانا.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبوزيمانفي تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان بوزيمان نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من الأعراق الأخرى و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة .
من السكان.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان بويز تاون نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
سكان المدينة حسب إحصائيات سنة جاوز ال نسمة.
.
من البيض، .
سود و .
هنود حمر.
يشكل الطلاب الف من سكان المدينة.أما السكان الأصليين غالبيتهم ريفيين وهم على العكس مما يعتقده كثير من الناس بأنهم عنصريين فهم يتسمون بالطيبة والبشاشة وحبهم للأطلاع والتعرف على الثقافات الأخرى.في بداية التسعينات نزح الكثير من سكان كاليفورنيا إلى مدينة بوزمان ولقبت بسبب ذلك ببوزانجلس.
كانت بوزمان والمناطق المحيطة بها مأهولة بالكثير من القبائل الهندية منذ القدم مثل قبائل الكرو والشوشون والبلاك فيت والفلات هيد والسو وغيرها.
في العام وصل وليم كلارك إلى المنطقة المسماة حاليا بوزمان وقام بوصف المكان.
سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى بوزمان جون مكتشف طريق بوزمان الطريق الذي لعب دور هام خلال فترة حمى الذهب التي اجتاحت ولاية مونتانا.
في العام حصلت بوزمان على جائزة المدينة الأفضل على مستوى الولايات المتحدة والتي تمنح سنويا لأفضل عشرة مدن في الولايات المتحدة الأمريكية.
ابرز معالم بوزمان واشهرها على الأطلاق هي جامعة ولاية مونتانا والتي يوجد بها الكثير من الطلبة العرب وخصوصا من المملكة العربية السعودية والمملكة المغربية جمهورية مصر العربية وفلسطين وغيرها.
كما أن الكثير من سكان المدينة من الطلبة مما يجعلها مدينة هادئة نسبيا وصالحة للدراسة.
توجد في بوزيمان جالية إسلامية صغيرة تقارب المائتين غالبيتهم طلاب أو اعضاء تدريس في جامعة ولاية مونتانا ويوجد كذلك مصلى صغير بالقرب من الجامعة، كما تقام صلاة الجمعة اسبوعيا في إحدى القاعات الكبيرة في الجامعة.
تحتوي الجامعة على متحف الروكيز والذي بدوره يحتوي على الكثير من المقتنيات العينية والثقافية لمنطقة جبال الروكي الشهيرة وكذلك يهتم المتحف بجمع بقايا وعظام الدينصورات المنقرضة ويوثق المتحف لحياة الهنود الحمر في منطقة السهل العظيم.
تمتاز المدينة بقربها من الحديقة القومية يلوستون، تعتبر أول وأقدم حديقة قومية في العالم وسميت بذلك نسبة للصخور الصفراء فيها، وكذلك تمتاز بكثرة المنتجعات لممارسة رياضة التزلج على الثلج مثل بيج سكاي وبريدجر.تشتهر ولاية مونتانا بكثرة مسابح المياه الكبريتية مثل و المناخ في هذه المدينة بارد جدا شتاء ويكثر نزول الثلج في هذا الموسم.
كما أن الطبيعة رائعة في الصيف مما يجعل كثير من سكان المدينة يتجهون للغابات القومية مثل هاي لايت القريبة جدا للمدينة وللأنهار القريبة مثل نهر مدسون.تحيط الجبال بمدينة بوزيمان من ثلاثة جهات مما يجعل تسلقها أحد ابرز هوايات سكان المدينة.
يوجد بها مطار غلاتين المحلي بالإنجليزية: والذي يبعد اميال عن المدينة.
الحافلات هي إحدى وسائل النقل وتغطي أغلب اجزاء المدينة المهمة مثل الجامعة والسوق والمستشفى وهذه الخدمة مجانية لطلاب جامعة ولاية مونتانا وكذلك سكان المدينة.
يقطع مدينة بوزمن الخط السريع والذي يعتبر أطول خط سريع في الولايات المتحدة الأمريكية.
ابرز المراكز التجارية مثل السوق العام والمقاهي والمطاعم تقع على الشارع الرئيسي كما يحتوي الشارع الرئيسي على الملاهي الليلية والبارات.

أم كان رخوا يابس القضيب؟ فصاح: يابس القضيب والله ثم انشأ يقول: سقيا لعهد الخليل الأبيات .
يريد قضيبه.
وقوله عرى الذنب يريد عرى الذكر، وهو العصب.
وقال الحماسي أنخ فاصطنع قرصا إذا اعتادك الهوى ... بزيت لكي يكفيك فقد الحبائب إذا اجتمع الجوع المبرح والهوى ... نسيت وصال الغنيات والكواعب فدع عنك أمر الحب لا تذكرنه ... و بادر إلى تمر معد ورائب و في هذا الكلام خلل وتدافع يغتفر في جانب الهزل والتلميح.
ومن معنى هذا ما روي أن حميد المهلبي، وكان من النعماء، جلس يوما إلى قينة كاز يهواها، فجعلت تحدثه.
فلما طال المجلس وغلب عليه الجوع قال لها: مالي لا أسمع للغداء ذكرا؟ فقالت له: أما تستحي؟ أليس في وجهي ما يشغلك عن هذا؟ فقال لها جعلت فداك لو أن جميلا وبثينة جلسا ساعة يتحدثان ولم يأكلا فيها شيئا لبصق كل منهما في وجه صاحبه وافترقا ولعل هذا القد يكفي من الباب، فلنمسك العنان خشية الطول، و الله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
باب التاء والمثناة تتابعي بقر يقال بعت الرجل بالكسر أتبعه إذا مشيت وراءه؛ وكذا أتبعته، وتتابعوا: اتبع بعضهم بعضا، والبقر معروف يطلق على الإنسية المعروفة وعلى الوحشية، كقول الشاعر يصف نساء: أشبهن من بقر الخلساء أعينها ... و هن أحسن من صيرانها صورا و هن أربع أصناف: المها والأيل واليحمور والتيثلز وأصل المثل أن بشر بن الحارث الأسدي خرج في سنة جهد وجدب، فمروا ببقر فنفرت منهم، فقام على راس الجبل ورماها بقوسه، فجعلت تلقي نفسها وهو يقول: تتابع بقر ، حتى تكسرت ثم رجع إلى قومه فأعلمهم بها فأخذوها.
يضرب عند تتابع الأمر وسرعته.
وعلى هذا فبقر منادى، تتابعي يا بقر.
وحذف منه حرف النداء وإن كان اسم جنس، وهو جائز على قلة، كقوله: ثوبي حجر وقال الشاعر: فقلت له: عطار هلا أتينا ... بريح الخزامى أو بخوضة عفرج؟ أتبع الفرس لجامها، والناقة زمامها، والدلو رشاءها.
ويقال أيضا: أتبع المهرة لجامها الخ.
وتقول اتبعت زيدا إذا سبقك فلحته، واتبعته كذا إذا جعلت ذلك تابعا له : والفرس معروف، يقع على الذكر والأنثى والمهر ولد الفرس، وقيل أول ما ينتج منه ومن غيره؛ والأنثى مهرة.
قال عنترة: لما تذكري مهري وما أطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجرب و قال حميدة بنت النعمان بن بشير: وما أنا إلا مهرة عربية ... سليلة أفراس تجللها بغل و الناقة معروفة، جمعها ناق ونوق وانوق ويهمز واونق واينق على القلب وانواق والزمام بكسر الزاي: ما يشد به جمعه أزمة والدلو معروف مؤنث وقد يذكر جمعه أدل ودلاء ودلي والرشاء بكسر الراء والمد: الحبل وهمزته مقلوبة عن واو جمعه ارشية وقال زهير: فشج به الأماعز وهي تهوي ... هوي الدلو أسلمها الرشاء أي شج هذا الحمار المذكور يعني علا بها أي بالأتان الاماعز وهي الأمكنة الغليظة وهي تهوي أي تسرع إسراع الدلو أسلمها الرشاء أي انقطع عنها حبلها فهوت إلى قعر البئر ولا أسرع منها حينئذ ومعنى جملة المثل ظاهر وهي عند التفصيل ثلاثة أمثال ومقصدها واحد تضرب عند الأمر باستكمال المعروف وإتمام الصنع.
وسببه إن ضرار بن عمرو أغار على حي عمرو بن ثعلبة وعمرو غير حاضر.
فلما حضر تبعه فلحقه قبل أن يصل إلى أرضه فقال له: رد علي أهلي ومالي فردهما عليه فقال له: رد علي قياني فرد عليه القينة الرابعة وحبس ابنتها سلمى.
فقال له حينئذ: يا أبا قبيضة اتبع الفرس الخ.
وفي معنى الجملة الأخيرة قول الحماسي قيس بن الخطيم: إذا ما شربت أربعا خط مأرزي ... و اتبعت دلوي في السماح رشاءها يقول إذا شربت من الراح أربعا: يعني أربع اكؤس خط مأرزي أي جررت ردائي خيلاء واتبعت دلوي في السماح رشاءها أي تخلقت بالسماحة والفضل فأعطيت البذل وأوسعت الطول.
وهم يفتخرون بالسماح حال السكر لأن ذلك من مكارم الأخلاق التي يحركها الثمل والنشوة كما قال طرفة: لا تعز الخمر إن طافوا بها ... بسباء الشول والكوم البكر فإذا ما شربوها وانتشروا ... و هبوا كل آمون وطمر ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الأرض هداب الأزر و الآمون كصبور التي يؤمن عثارها من النوق والطمر الوثاب من الخيل.
يقول: إذا سكروا جادوا بالنجائب من الإبل والعتاق من الخيل.
وقوله يلحفون الأرض هداب الأزر أي يجرون هداب الأزر على الأرض.
هو كصدر بيت أبن الخطيم.
وابلغ من هذا في الافتخار واشمل للوصف بالسماح حالتي السكر والصحو معا قول عنترة: فإذا انتشيت فإنني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم وإذا صحوت فما اقصر عن ندى ... و كما علمت شمائلي وتكرمي و كقول امرئ القيس يمدح أخاه سعد بن الضباب: وتعرف فيه من أبيه شمائلا ... و من خاله من يزيد ومن حجر سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... و نائل ذا إذا صحا وإذا سكر و هذا من الشعر الذي يوضع على كرائم الإحداق وترصع به نفائس الأطواق غير أن فيه ثلبا خفيفا هو توالي القبض ومن ذا الذي يسلم من الاعتراض عند العرض؟ وقول طرفة لا تعز الخمر إن طافوا بها يريد: لا يعجزون عن شرائها لغلائها إن جاءوا مريدين لها بل يبذلون فيها الشول والكوم البكر أي التي بكرت بالنتاج وهي احب أموالهم وهو كقول عنترة: بذ يداه بالقداح إذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم و تقدم تفسيره.
وهذا الوصف مدح عندهم لكن ما دام باقيا على سنن الاقتصاد والعدل وقد يمتدحون بإنفاق المال في النوائب واقتناء المحامد وترك أنفاقه في الشهوات كقول زهير في حصن بن حذيفة: أخ ثقة لا تتلف الخمر ماله ... و لكنه قد يتلف المال نائله و محتمل لأن يكون نفيا للوصف الخاص وهو الإتلاف في الخمر أو الفعل من اصله وهو الأنفاق فيها المؤدي إلى ذلك.
اتبع من الظل.
الاتباع تقدم والظل معروف قيل وهو الفيء وقيل الظل بالغداة والفيء بالعشي وقد يستعمل في سواد الليل.
قال ذو الرمة: قد اعرف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم قال في الصحاح: وهو استعارة لأن الظل في الحقيق إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع.
فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل.
والمقصود من المثل إن ظل الحيوان ونحوه تابع له أينما تحرك وملاصق له أينما تقلب لا يفارقه ولا يتلكأ عنه فضرب به المثل لذلك في كل تابع.
ويسمى الظل تبعا على مثال سكر أما لهذا المعنى وأما لأنه يتبع الشمس كما قيل.
واحسن بعض الشعراء في ذكر الظل حيث قال: مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك أنت لا تدركه متبعا ... فإذا ما ملت عنه اتبعك اتجر من عقرب.
يقال: تجر في الشيء يتجر على مثال كتب يكتب فهو تاجر والتاجر من يبيع ويشتري في كل شيء وجمعه تجار وتجر.
وقد يطلق على بائع الخمر خاصة وهو الكثير الاستعمال عند الأعراب في الجاهلية.
قال امرؤ القيس: كأن التجار اصعد بسبيئه ... من الخص حتى أنزلوها على يسر و قال أيضا: إذا ذقت فاها قالت طعم مدامة ... معتقة مما تجيء به التجر و العقرب معروف يذكر ويؤنث وعقرب في المثل اسم رجل كان بالمدينة وكان من اكثر الناس تجارة وأشدهم مطلا وتسويقا حتى ضربوا بمطله النثل ويحكى إنه اتفقت له معاملة مع الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب وكان هو من اشد الناس اقضاء.
فقال الناس: ننظر الآن ما يصنعان.
فلما حل الأجل لزم الفضل باب عقرب وقيد حماره بالباب وقعد يقرأ القرآن.
فأقام عقرب على المطل غير مكترث به.
ثم إن الفضل ترك ملازمة بابه واشتغ بهجائه.
فمما اشتهر عنه فيه قوله: قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب التاجره كل عدو كيده في أسته ... فغير مخشي ولا ضائره كل عدو يتقلى مقبلا ... و عقرب يخشى من الدابره إن عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضره و حكي إن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد كان في صباه هو وزوج أخته الشيخ تقي الدين بن الشيخ ضياء الدين يلعبان الشطرنج فأذن العشاء فقاما فصليا فقال الشيخ تقيي الدين: أما نعود؟ فقال صهره: إن عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضرة فانف الشيخ من ذلك ولم يعد إلى إن مات رحمه الله تعالى.
تحفة المؤمن الموت.
وهو حديث والتحفة البر والصلة والبرة من الفاكهة ونحوها وتاؤه أصلية.
يقال أتحفته.
وحكى أبى أبن الأثير عن الأزهري إن أصل التحفة وحفة فأبدلت الواو تاء.وعليه يكون موضعه الواو.
والمعنى إن المؤمن إنما ينجو من أذى الدنيا وأهوالها وأحزانها أدارها ويصل إلى ما اعد له عند الله من الخير وهيئ له من الكرامة بالموت.
كما قيل: قد قلت إذا مدح الحياة وأسرفوا: ... في الموت ألف فضيلة لا تعرف منها أمان عذابه بلقائه ... و فراق كل معاشر لا ينصف أتخم من الفصيل.
التخمة بفتح الخاء كهمزة وتسكن في الشعر: داء يصيب من أكل الطعام معروف الجمع تخم وتخمات.
يقال: تخم بفتح الخاء وكسرها وأتخم: أصابه ذلك وأتخمه الطعام.
وهذا الطعام متخمة يتخم به.
وأصل التخمة وخمة من قولك: وخم الطعام والنبات فهو وخيم إذا لم يوافق.
وتوخمه واستوخمه إذا لم يستمره.
وذكرناه في هذا الباب نظرا إلى ظاهر اللفظ: فإن الواو مستهلكة بالإبدال حتى وقع تصرف الفعل.
والفصيل، بصاد مهملة: ولد الناقة إذا فصل عن أمه ويوصف بالتخمة.
وقالوا لأنه يفرط في الرضاع أكثر مما يطيق.
فائدة في ذكر أسنان الإبل.
قال أهل اللغة: إذا وضعت الناقة، فقبل إن يعلم أذكر ولدها أم أنثى، ولدها سليل، فإذا علم، فإن كان ذكرا فهو سقب، بفتح السين المهملة وسكون القاف، وأمه مسقب؛ وإن كانت أنثى فهي حائل، وأمها أم حائل، كما قال الهذلي: فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... و لا ذكرها ما أرزمت أم حائل و متى جاءت الناقة بذكر قيل أن ذكرت، فهي مذكر؛ وإن جاءت بأنثى قيل أنثت، فهي مؤنث.
فإن كان من دأبها أن تلد الذكور قليل هي مذكار.
قال النابغة على وجه التمثيل: لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم ... طفحت عليك بناتق مذكار و إن كان دأبها الإناث فهي مئناث؛ فإذا اشتد ولدها ومشى معها فهو راشح وهي مرشح؛ فإذا حمل في سنامه شحما فهو مجد ومكعد، ثم هو ربع، على وزن صرد.
والذي يقوله الكثيرون إن الربع ما نتج في أول الناتج كما إن الهبع بوزنه ما نتج في أخره؛ ثم هو حوار، بضم الأول؛ فإذا فصل عن أمه، أي فطم عنها، فهو فصيل؛ فإذا أتى عليه حول فأبن مخاض، ولذلك قيل: وجدنا جعفر فضلت فقيما ... كفضل أبن المخاض على الفيصل و الأنثى بنت مخاض.
وسمي أبن مخاض لأن أمه لحق بالمخاض من النوق، أي الحوامل وإن لم تكن حاملا، فإذا استكملت السنة الثانية ودخل في الثالثة فصار لأمه لبن وكانت لبونا، فهو أبن اللبون، فإذا دخل في الرابعة فهو حق والأنثى حقة.
وسمي بذلك لاستحقاقه أن يحمل عليه ويركب؛ فإذا دخل في الخامس فهو جذع والأنثى جذعة؛ فإذا دخل في السادسة فهو ثني والأنثى ثنية؛ فإذا دخل في السابعة فهو رباع والأنثى رباعية؛ فإذا دخل الثامنة فهو سديس وسدس بفتح الدال للذكر والأنثى، وقد يقال الأنثى سديسة؛ فإذا دخل في التاسعة فهو بازل للذكر والأنثى؛ فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف.
ولاسن بعد هذا، وإنما يقال بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام وعامين.
وما ذكرنا في أوائل الأوصاف هو طريقة بعض اللغويين، وليس هذا محل بسط اللغة.
تركت الرأي ببقة.
ويروى: ببقة تركت الرأي.
وهو مثل قاله قصير بن سعد لجذيمة لما صار في بلد الزباء.
وتقدم هذا مستوفى.
وفيه قال عدي بن الرقاع: دعا بالبقة الأمناء يوما ... جذيمة ينتحي عصبا ثمينا فطاوع نفسه وعصى قصيرا ... و كان يقول: لو نفع اليقينا و قال نهشل بن ضمرة: ومولي عصاني واستبد بأمره ... كما لم يطع باليقين قصير ترك الخداع من أجرى من المائة.
الترك معروف، والخداع: الختل والمكر، والخداع والمخادعة المخاتلة؛ والمائة حذف مميزة أي مائة غلوة، والغلوة بالفتح: ما بين موقف الرامي ومسقط سهمه.
يقال: غلوت بالسهم غلوا وغلوا، وغاليته، وغاليت به: رفعت به إلى أقصى الغاية.
وكل مرماة فهي غلوة وكان أصل المثل إن الرهان، لما وقع بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر الفزاري أو أخيه حمل بن بدر، قال حذيفة: خدعتك يا قيس، ترك الخداع من أجرى من المائة يريد أن أجرى فرسه وأرسله من مائة غلوة، فقد كشف أمره ولم يبق خداع.
وقيل إن أحد المتخاطرين في الرهان المذكور قال لصاحبه: الغاية على حكمي.
فقال: الغاية مائة غلوة.
قال: أتخدعني؟ فقال: ترك الخداع من أجرى من المائة.
يضرب للرجل الذي قد حنكه السن مع العقل والحزم.
تركت فلانا بملاحس البقر أولادها.
ويقال: تركته بملحس البقر.
والملاحس جمع ملحس، وهو مفعل من اللحس.
يقال: لحس القضعة ونحوها بالكسر، يلحسها لحسا؛ والملحس يكون مصدرا بمعنى اللحس ومكانا له كما في النظارة.
والمعنى: تركته بمكان ملحس البقر أولادها أي بحيث تلحس البقر أولادها يعنون به مكان البقر.
تركته ترك الظبي ظله.
الظبي معروف وجمعه اظب وظباء وظبي وظله بكسر الظاء المشالة: ما يأوي إليه ويستظل به من حر الشمس.
وهو إذا تركه لا يعود إليه أبدا.
فيضرب للرجل عند نفوره.
وعبارة صاحب القاموس: اتركه ترك الظبي ظله وهو نحو مما كتبنا نحن.
وفعل ذلك لبيان إن الراء في ترك ساكنه وهو مصدر أضيف إلى فاعله وكمل بمفعول أي تركا يشبه ترك الظبي لظله وقال: إن فتح الراء من ترك كما عند الجوهري وهم.
قلت: وهو كذلك في صحاح الجوهري مضبوطا بالقلم مفتوح في النسخة.
ولعل الرواية كذلك عنه وإلا فهو محتمل لأن يكون مسكنا.
وهو مصدر عاملة مقدرة وهو الذي أظهرناه أو ما يشبهه.
ثم على الفتح لا مانع من صحته إن تكلمت به العرب كذلك.
ويكون فعلا ماضيا والظبي فاعله.
فإذا نفر أحد من شيء نفرة عزما حسن إن يقال: ترك الظبي ظله أي إنه ذهب مذهبا لا مرجع فيه كأنه ظبي ترك ظله.
تركته كجوف الحمار.
ويقال: هو كجوف حمار ويقال كجوف عير ومعناه خال لا خير فيه.
واختلف العلماء فيه فقيل: المراد الحمار المعروف وجوفه ليس فيه شيء ينتفع به فلا خير فيه.
وقيل: المراد حمار أبن مويلع وهو رجل من عاد وله موضع يقال له جوف كان يزدرعه احرقه الله تعالى واحرق ما فيه لما كفر بالله تعالى.
وفيه يقال اكفر من حمار كما سيأتي.
قال امرؤ القيس:

البلاد كلها إلي ، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى ؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر فلما قدم مكة قال له قائل : أصبوت ؟ قال : لا ، ولكني أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا والله لا تأتينكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث التاسع بعد الخمسين عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال في قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض : إن ذلك يوم بدر وفي المسلمين قلة ، فلما كثروا واشتد سلطانهم أنزل الله تعالى بعدها في الأسارى فإما منا بعد وإما فداء فجعل الله النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين فيهم بالخيار ، إن شاء قتلوهم ، وإن شاءوا استعبدوهم ، وإن شاءوا فادوهم .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه في أبواب الأنفال من حديث عبد الله بن صالح ، ثنا معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس ... فذكره بمثله سواء إلا أنه قال بدل : وفي المسلمين قلة والمسلمون يومئذ قليل كما ساقه البيهقي ، بعد أن ترجم عليه باب استعباد الأسير ولم يعقبه بإعلال وهو منقطع .
قال دحيم : علي بن أبي طلحة لم يسمع التفسير من ابن عباس .
وقال ابن أبي حاتم : علي بن أبي طلحة ، عن ابن وقال أحمد : له أشياء منكرات .
وقال يعقوب الفسوي : ضعيف .
وقال أبو داود : هو إن شاء الله مستقيم الحديث ، ولكنه كان يرى السيف .
نعم أخرج مسلم حديث سئل عن العزل ، وكذا أخرج مسلم لمعاوية بن صالح ، وإن كان ابن أبي طلحة لا يحتج به ، وأخرج البخاري لعبد الله ابن صالح .
الحديث الستون عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين : لو كان الاسترقاق جائزا على العرب لكان اليوم ، إنما هو أسر أو فداء .
هذا الحديث رواه الشافعي ، عن محمد هو ابن عمر الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن أبيه ، عن السلولي ، عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين : لو كان ثابتا على العرب سبي بعد اليوم لثبت على هؤلاء ولكن إنما هو أسار وفدى .
قال البيهقي : وهذا إسناد ضعيف .
قال : وقال الشافعي : وقد سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق وهوازن وقبائل من العرب ، وأجرى عليهم الرق حتى من عليهم بعد ، فاختلف أهل العلم بالمغازي فزعم بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أطلق سبي هوازن قال : لو كان تام على أحد من العرب سبي لتم على هؤلاء ولكنه إسار وفداء .
قال الشافعي : فمن ثبت هذا الحديث زعم أن الرق لا يجرى على عربي بحال ، وهذا قول الزهري وسعيد بن المسيب والشعبي ، ويروى عن عمر بن الخطاب ، وعمر بن عبد العزيز .
قال الشافعي : أخبرنا سفيان ، عن يحيى بن يحيى الغساني ، عن عمر بن عبد العزيز ، وأبنا سفيان ، عن رجل ، عن الشعبي أن عمر قال : لا يسترق عربي .
وأخبرنا عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن ابن المسيب .
قال في المولى ينكح الأمة : يسترق ولده .
وفي العربي ينكح الأمة : لا يسترق ولده ، عليه قيمته .
قال الشافعي : ومن لم يثبت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى أن العرب والعجم سواء وأنه يجري عليهم الرق حيث جرى على العجم .
قال الربيع : وبه يأخذ الشافعي .
قلت : وقد أخرج الطبراني هذا الحديث في أكبر معاجمه من طريق آخر ، فقال : ثنا التيمي ، عن ابن شهاب ، عن البلوي ، عن معاذ بن جبل أنه صلى الله عليه وسلم قال : لو كان ثابتا على أحد من العرب رق كان اليوم ، إنما هو إسار أو فداء .
الحديث الحادي بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ... .
الحديث وهو حديث صحيح تقدم بيانه في الباب قبله وغيره .
الحديث الثاني بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم وأموالهم .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من رواية أبان بن عبد الله بن أبي حازم .
عن عثمان بن أبي حازم عن أبيه ، عن جده صخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا ثقيفا ، فلما سمع صخر بذلك ركب في خيل يمد النبي صلى الله عليه وسلم فوجد نبي الله صلى الله عليه وسلم قد انصرف ولم يفتح ، فجعل صخر يومئذ عهد الله وذمته أن لا يفارق هذا القصر حتى ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفارقهم حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه صخر : أما بعد ، فإن ثقيفا قد نزلوا على حكمك يا رسول الله وأنا مقبل بهم وهم في خيل .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة جامعة فدعا لأحمس عشر دعوات : اللهم بارك لأحمس في خيلها ورجالها .
وأتاه القوم فتكلم المغيرة فقال : يا رسول الله ، إن صخرا أخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون .
فدعاه فقال : يا صخر ، إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم وأموالهم فادفع إلى المغيرة عمته .
فدفعها إليه ، وسأل نبي الله صلى الله عليه وسلم ماء لبني سليم قد هربوا عن الإسلام ، وتركوا ذلك الماء ، فقال : يا نبي الله ، أنزلنيه أنا وقومي .
قال : نعم .
فأنزله وأسلم يعنى السلميين فأتوا صخرا فسألوه أن يدفع إليهم الماء فأبى ، فأتوا نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا نبي الله ، أسلمنا وأتينا صخرا ليدفع إلينا الماء فأبى علينا .
فدعاه فقال : يا صخر ، إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم فادفع إلى القوم ماءهم .
قال : نعم يا نبي الله .
فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تغير عند ذلك حمرة حياء من أخذه الجارية وأخذه الماء .
قال البيهقي : ليس بقوي .
وقال عبد الحق : عثمان بن أبي حازم لا أعلم روى عنه إلا أبان بن عبد الله .
وهو كما قال ابن القطان : وأبو حازم بن صخر لا يعرف روى عنه إلا ابنه عثمان ولا يعرف بغير هذا الحديث .
قلت : وعثمان ذكره ابن حبان في ثقاته لكن لم يذكر له راويا غير أبان المذكور ، وأبان هذا هو ابن عبد الله البجلي الكوفي .
قال فيه يحيى بن معين : هو ثقة .
وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وقال أحمد : صدوق ، صالح الحديث .
وقال ابن حبان : كان ممن فحش خطؤه وانفرد بالمناكير ، ومع هذا فأخرج له في صحيحه حديثه ، وصخر هذا هو أبو حازم صخر ابن العيلة ، قاله البخاري .
ويقال ابن أبي العيلة البجلي الأحمسي عداده في صخر بن العيلي .
قال البخاري : ويقال ابن أبي العيلة البجلي في الكوفيين ، له صحبة .
والعيلة بفتح العين المهملة وسكون المثناة تحت وبعدها لام مفتوحة ثم تأنيث اسم أمه .
قال أبو القاسم البغوي : ليس لصخر غير هذا الحديث .
قال البيهقي : والاستدلال إنما وقع بقوله عليه السلام : إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم وأموالهم فأما استرداد الماء من صخر بعد ما ملكه بتمليك رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه فإنما يشبه أن يكون باستطابة نفسه ولذلك كان يظهر في وجهه أثر الحياء .
وعمة المغيرة إن كانت أسلمت بعد الأخذ فكأنه رأى إسلامها قبل القسمة يحرز ما لها ، ويحتمل أن يكون إسلامها قبل الأخذ .
الحديث الثالث بعد الستين أن النبي صلى الله عليه وسلم حاصر بني قريظة فأسلم ثعلبة وأسد ابنا سعية فأحرز لهما إسلامهما أموالهما وأولادهما الصغار .
هذا الحديث ذكره الإمام الشافعي فقال : أسلم ابنا سعية القرظيان ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصرا بني قريظة ، فأحرزهما إسلامهما نفسهما وأموالهما من النخل والأرض وغيرهما .
وروى البيهقي بإسناده إلى ابن إسحاق قال : حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ، عن شيخ من بني قريظة أنه قال : هل تدري عم كان إسلام ثعلبة وأسد ابني سعية وأسد بن عبيد نفر من هذيل لم يكونوا من بني قريظة ولا نضير كانوا فوق ذلك ؟ قلت : لا .
قال : فإنه قدم علينا رجل من الشام من يهود يقال له : ابن الهيبان ، فأقام عندنا ، والله ما رأينا رجلا قط لا يصلي الخمس خيرا منه ، فقدم علينا قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين .
فكنا إذا قحطنا وقل علينا المطر نقول له يا ابن الهيبان ، اخرج فاستسق لنا ، فيقول : لا والله حتى تقدموا أمام مخرجكم صدقة .
فنقول : كم نقدم فيقول : صاعا من تمر أو مدين من شعير ثم يخرج إلى ظاهرة حرتنا ونحن معه فيستسقي ، فوالله ما يقوم من مجلسه حتى يمر السحاب ، قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة فحضرته الوفاة فاجتمعنا إليه فقال : يا معشر يهود ، ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع ؟ فقلنا : أنت تعلم .
فقال : إنه إنما أخرجني أتوقع خروج نبي قد أظل زمانه هذه البلاد مهاجره فأتبعه فلا تسبقن إليه إذا خرج يا معشر يهود ؛ فإنه يسفك الدم ، ويسبي الذراري والنساء ممن خالفه ، فلا يمنعنكم ذلك منه .
ثم مات ، فلما كانت تلك الليلة التي افتتحت فيها قريظة ، قال أولئك الفتية الثلاثة وكانوا شبابا أحداثا يا معشر يهود ، والله إنه للرجل الذي كان ذكر لكم ابن الهيبان .
قالوا : ما هو ؟ قالوا : بلى والله إنه لهو يا معشر يهود ، إنه والله لهو بصفته .
ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأولادهم وأهليهم قال : وكانت أموالهم في الحصن مع المشركين ، فلما فتح رد ذلك عليهم .
فائدة : سعية بفتح السين وإسكان العين المهملتين بعدها ياء مثناة تحت ، هذا صوابه ، وحكى صاحب التنقيب في كتاب السلم منه أربعة أوجه : أحدها : هذا .
وثانيها : بنون بدل الياء ، وجزم به أولا وقال إنه الصحيح .
وثالثها : كذلك لكنه بضم السين .
ورابعها : سعبة بسين وباء موحدة ، قال : وسعبة هذا هو والد زيد بن سعبة .
قال : ولسعبة ولدان : أسد ، وثعلبة .
وقال النووي في تهذيبه بعد الضبط الأول : هذا هو الصواب .
قال : وقد حكى جماعة ممن صنف في ألفاظ المهذب ، أنه يقال بالشين المعجمة ، وأنه يقال بالنون بدل الياء ، قال : وكله تصحيف ، والمعروف في كتب أهل هذا الفن ما ذكرناه أولا ، وما ذكره هذا القائل إنما أخذه والله أعلم من بعض كتب الفقه المضبوطة ضبطا فاسدا .
وهو والد ثعلبة وأسيد بفتح الهمزة وكسر السين ، وقيل بضم الهمزة وفتح السين ، كذا قيده إبراهيم بن سعد ، عن ابن إسحاق .
قال الذهبي في تنبيه المشتبه : فأخطأ ، وقيل : أسد بفتح الهمزة والسين من غير ياء ، وتوفيا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، هذا جميع ما ذكره في النوع الرابع بما قيل فيه ابن وأخو فلان ، وقال فيه أيضا النووي في تهذيبه في حرف الزاي في ترجمة زيد بن سعية : هو أحد أحبار اليهود الذين أسلموا .
توفي في غزوة تبوك .
و سعية بسين مهملة مفتوحة .
وقال الرافعي : إنها مضمومة .
قال : وهو غريب ، وهو بالنون أكثر ، واقتصر الجمهور على النون .
و الهيبان بفتح الهاء والباء كذا ضبطه المطرزي في المغرب وقال : لأنه من الهيبة وهو الخوف .
الحديث الرابع بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم قال يوم أوطاس : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض .
هذا الحديث تقدم بيانه في باب الاستبراء واضحا .
الحديث الخامس بعد الستين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : أصبنا نساء يوم أوطاس فكرهوا أن يقعوا عليهن من أجل أزواجهن من المشركين ، فأنزل الله عز وجل : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فاستحللناهن .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه وهذا لفظه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس فلقوا عدوا فقاتلوهم ، فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا ، فكأن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين ؛ فأنزل الله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي : فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن .
الحديث السادس بعد الستين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق عليهم ، وفي ذلك نزل قوله تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها الآية .
هذا الحديث صحيح تقدم بيانه واضحا في أوائل هذا الباب .
الحديث السابع بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم قطع على أهل الطائف كروما هذا الحديث رواه أبو داود في مراسيله عن هناد بن السري ، عن ابن المبارك ، عن محمد بن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إلى الطائف فأمر بحصن مالك بن عوف فهدم وأمر بقطع الأعناب .
ورواه البيهقي من حديث ابن لهيعة ، عن الأسود ، عن عروة بن الزبير قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأكمة عند حصن الطائف فحاصرهم بضع عشرة ليلة وقاتلهم ثقيف بالنبل والحجارة وهم في حصن الطائف ، وكثرت القتلى في المسلمين وفي ثقيف ، وقطع المسلمون شيئا من كروم ثقيف ليغيظونهم بذلك ، قال عروة : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين حين حاصروا ثقيف أن يقطع كل رجل من المسلمين خمس نخلات أو حبلات من كرومهم فأتاه عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله ، إنها عقا لا تؤكل ثمرتها .
فأمرهم أن يقطعوا ما أكلت ثمرته الأول فالأول .
ورواه البيهقي أيضا من حديث موسى بن عقبة في غزوة الطائف قال : ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأكمة عند حصن الطائف بضع عشرة ليلة فقاتلهم ... فذكره إلى أن قال : وقطعوا طائفة من أعنابهم ليغيظونهم بها فقالت ثقيف : لا تفسدوا الأموال فإنها لنا أو لكم .
قال : واستأذنه المسلمون في مناهضة الجيش .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أرى أن نفتتحه وما أذن لنا فيه الآن .
قال الرافعي : وذكر أن الطائف كان آخر غزواته .
قلت : أي بنفسه ؛ فإنها في سنة ثمان وغزوة تبوك في سنة تسع لكن لم يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم فيها .
قال الرافعي : وروي أن أبا بكر رضي الله عنه بعث جيشا إلى الشام فنهاهم عن قتل الشيوخ وأصحاب الصوامع وقطع الأشجار المثمرة .
قلت : هذا الأثر رواه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد أن أبا بكر رضي الله عنه بعث جيوشا إلى الشام فخرج يمشي مع يزيد بن أبي سفيان وكان أمير ربع من تلك الأرباع ، فقال يزيد لأبي بكر : إما أن تركب وإما أن أنزل .
فقال أبو بكر رضي الله عنه : ما أنت بنازل وما أنا راكب ؛ إني احتسبت خطاي هذه في سبيل الله ، ثم قال : إنك ستجد قوما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم لله .
فذرهم وما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم له .
وستجد قوما فحصوا عن أوسط رءوسهم من الشعر ، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف ، وإني موصيك بعشر : لا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما ، ولا تقطعن شجرا مثمرا ، ولا تخربن عامرا ، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة ، ولا تحرقن نحلا ولا تفرقنه ، ولا تغلل ، ولا تجبن ورواه البيهقي في سننه من حديث يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي بكر رضي الله عنه بأطول من هذا ، ثم روى بإسناده عن أحمد بن حنبل أنه قال : هذا حديث منكر ، ما أظن من هذا شيء ، هذا كلام أهل الشام .
وذكر في كتاب المعرفة أنه لم يقف على المعنى الذي لأجله أنكره ، وكان ابنه عبد الله زعم أنه كان منكر ذلك أن يكون من حديث الزهري .
قال الربيع : قال الشافعي : ولعل أمر أبي بكر بأن يكفوا عن أن يقطعوا شجرا مثمرا إنما هو لأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخبر أن بلاد الشام تفتح على المسلمين ، فلما كان مباحا له أن يقطع ويترك اختار الترك ؛ نظرا للمسلمين ، لا أنه رآه محرما ؛ لأنه قد حضر مع النبي صلى الله عليه وسلم تحريقه بالنضير وخيبر والطائف ، وهذا الجواب أجاب به الرافعي في الكتاب نقلا عن المختصر .
الحديث الثامن بعد الستين أن حنظلة بن الراهب رضي الله عنه عقر بأبي سفيان فرسه يوم أحد فسقط عنه فجلس ، فجلس حنظلة على صدره ليذبحه ، فجاء ابن شعوب وقتل حنظلة واستنقذ أبا سفيان ، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم فعل حنظلة هذا الحديث ذكره الشافعي قال البيهقي : قال الربيع : قال الشافعي : قد عقر حنظلة بن الراهب بأبي سفيان بن حرب يوم أحد فاكتسعت فرسه به فسقط عنها فجلس على صدره ليذبحه فرآه ابن شعوب فرجع إليه يعدو كأنه سبع فقتله ، واستنقذ أبا سفيان من تحته فقال أبو سفيان من بعد ذلك : فلو شئت نجتني كنت رجيلة ولم أحمل النعماء لابن شعوب وما زال مهري مزجر الكلب منهم كذا غدوة حتى دنت لغروب أقاتلهم طرا أدعوهم يآل غالب وأدفعهم عني بركن صليب قال البيهقي : وأنا الحاكم ، ثنا الأصم ، ثنا أحمد بن عبد الجبار ، ثنا يونس بن بكير ، عن ابن إسحاق ، عن الزهري وغيره في قصة أحد فذكر في قصة حنظلة مع أبي سفيان وما كان من معونة ابن شعوب أبا سفيان وقتله حنظلة ، إلا أنه لم يذكر العقر وذكر أبيات أبي سفيان بنحو ما ذكرهن الشافعي وزاد عليهن ، وذكر الواقدي في هذه القصة عقره فرسه .
أخبرنا الحاكم ، أبنا محمد بن أحمد الأصبهاني ، ثنا الحسن بن الجهم ، ثنا الحسين بن الفرج ، ثنا الواقدي عن شيوخه فذكروا قصة حنظلة قالوا : وأخذ حنظلة بن أبي عامر سلاحه فلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد وهو يسوي الصفوف ، فلما انكشف المشركون اعترض حنظلة لأبي سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه ، قال : فاكتسعت الفرس ووقع أبو سفيان إلى الأرض فجعل يصيح : يا معشر قريش ، أنا أبو سفيان

وسمع شخص عن فضل الصدقة، وأجرها، وفوائدها للمتصدق في الدنيا والآخرة، فقرر أن يتصدق كل يوم بمبلغ زهيد، ولكن النفس الأمارة بالسوء التي تحب المال حبا جما كانت تمانعه في ذلك، فكان يتصدق يوما، ويتوقف أياما، ولكن مع مرور الأيام وجد لذة وراحة في التصدق على الفقراء والمحتاجين، وأصبح يشعر براحة في النفس، وانشراح في الصدر كلما مارس هذا العمل الجليل، فأصبحت الصدقة جزءا من حياته اليومية، يمارسها بحب وشغف ولذة.
وهناك الكثير من المواقف والقصص التي يتجلى فيها فضل الصدقة على المتصدقين في حياتهم الاجتماعية، والأسرية، والوظيفية، والاقتصادية، والاستثمار الكبير يتمثل فيما ينتظرهم من أجر وثواب ورضوان من الله في الدار الآخرة.
قال تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين من الآية .
سادسا : فكرة إليك أخي الحبيب آخى المسلم بعد ما علمت من فضل الصدقة إليك هذا الاقتراح وهو أن تجعل لك يوميا نصيبا من الصدقة بحيث في نهاية كل شهر تصرف من راتبك ثلاثين ريالا، أو تتصدق يوميا بريال واحد وقد تزيد هذا الفضل بأن تتصدق يوميا بخمسة ريالات ويكون المجموع في الشهر مائة وخمسين ريالا، أو تتصدق بعشرة ريالات ويكون المجموع في الشهر ثلاثمائة ريال وكلم زدت زاد الله سبحانه وتعالى لك الأجر ولكن بشرط أن يكون عملك خالصا لوجه الله سبحانه وتعالى وأن يكون مستمرا لان العمل الصالح القليل مع الاستمرار أفضل من العمل الكبير مع عدم الاستمرار فعن عائشة رضى الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة قال: من هذه؟ قالت: هذه فلانة تذكر من صلاتها،: مه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتى تملوا وكان أحب الدين إليه مادام صاحبه عليه.
أخرجه البخاري في صحيحه ، / .
قليل دائم خير من كثير منقطع ، والديمومة والاستمرار في العطاء: تجعل العمل وإن كان ضئيلا أصيلا، مستطاعا سهلا، يقام به في غير ما عناء، ليس المهم قدر العمل بل الاستمرار في أدائه، فالقطرة الدائمة تصبح سيلا عظيما.
قال الرسول صلى الله عليه وسلم : أحب الأعمال إلى الله: أدومها وإن قل أخرجه البخاري في صحيحه ، / .
وهناك أقترح بأن تضع الصدقة في صناديق جمعيات البر أو جميعات الخيرية المنتشرة في الأسواق أو المساجد أو تأخذ صندوقا من الجمعيات وتضعه في منزلك وفى نهاية كل شهر تستبدل هذا الصندوق بصندوق آخر من الجمعية بعد أن تضع يوميا مبلغا من المال في الصندوق.
عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الوصية، باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته، رقم الحديث ، / .
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
أهم المراجع صحيح البخاري، للإمام محمد بن إسماعيل البخاري، ط: دار ابن كثير، بيروت، الطبعة ، ه.
صحيح مسلم، للإمام محمد بن حجاج القشيرى، ط: دار إحياء التراث العربي، بيروت.
سنن النسائي، شرح الحافظ جلال الدين السيوطي، ط : دار الكتب العلمية ، بيروت.
سنن الترمذي، للإمام لأبي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق وتعليق محمد فؤاد عبد الباقي، ط: مكتبة ومطبعة مصطفي الباني الحلبي ، القاهرة، الطبعة ، ه .
مسند الأمام أحمد بن حنبل، ط : مؤسسة قرطبة، القاهرة.
صحيح ابن حبان، الأمير علاء الدين على الفارسي، تحقيق شعيب الارنؤوط، ط: مؤسسة الرسالة، بيروت، ه.
صحيح ابن خزيمة، للإمام أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ط: المكتب الإسلامي، بيروت، ه.
مختصر تفسير القرطبي، للإمام محمد بن أحمد القرطبي، ط: دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
/ تفسير التحرير والتنوير، للأستاذ محمد طاهر ابن عاشور، ط: الدار التونسية للنشر، تونس، م.
التفسير القيم، جمعة الشيخ محمد أويس الندوي وحققه محمد حامد الغقي، ط: دار الفكر، بيروت ه .
تفسير الطبري ، للإمام أبي حفر الطبري، تحقيق الشيخين محمود محمد شاكر وأحمد محمد شاكر، ط: دار المعارف، القاهرة، بدون سنة طبع.
تفسير ابن كثير المسمى تفسير القرآن العظيم بتقديم الشيخ عبدالقادر الأرناؤوط، للحافظ ابن كثير، ط: دار الفيحاء، دمشق، ه.. تفسير المنار، للأستاذ محمد رشيد رضا، ط: دار المعرفة، بيروت، الطبعة ، بدون سنة طبع.
زاد المعاد في هدي خير العباد، للإمام ابن القيم الجوزية، ط: مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة ، ه.
القاموس المحيط، للأستاذ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، ط: مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة ، ه .
النهاية في غريب الحديث الأثر، للإمام ابن الأثير، ط: المكتبة العلمية، بيروت، ه .
إحياء علوم الدين، للإمام أبي حامد الغزالي، ط: دار المعرفة، بيروت، ه .
سحاء : أي دائمة الصب والهطل بالعطاء النهاية في غريب الأثر ، / .
مادت: انبسطت زاد المعاد في هدي خير العباد، ابن قيم الجوزية، / .
/ فضائل القرآن قال البخارى رحمه الله كيف نزل الوحى وأول ما نزل قال ابن عباس : المهيمن الأمين القرآن أمين على كل كتاب قبله.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن يحيى عن أبى سلمه قال: أخبرتنى عائشة و ابن عباس قالا: لبث النبى صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن، وبالمدينة عشرا .
ذكر البخارى رحمه الله كتاب فضائل القرآن بعد كتاب التفسير لأن التفسيرأهم فلهذا بدأ به، فجرينا على منواله وسننه مقتضين به، وقول ابن عباس فى المهيمن: إنما يريد به البخارى قوله تعالى فى المائدة بعد ذكر التوراة والانجيل وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه قال الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله:ثنا المثنى ثنا عبد الله بن صالح حدثنى معاويه عن علي يعنى ابن أبى طلحة عن ابن عباس قوله ومهيمنا عليه قال: المهيمن الأمين قال: القرآن أمين على كل كتاب قبله وفى رواية شهيدا عليه .
وقال سفيان الثورى وغير واحد من الأئمة عن أبى اسحاق السبيعي عن التميمى عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال: مؤتمنا، وبنحو ذلك قال مجاهد و السدى و قتادة و ابن جريج و الحسن البصرى وغير واحد من أئمة السلف وأصل الهيمنة الحفظ والإرتقاب، يقال إذا ارقب الرجل الشىء وحفظه وشهده: قد هيمن فلان عليه، فهو مهيمن هيمنة، وهو عليه مهيمن، وفى أسماء الله تعالى المهيمن وهو الشهيد على كل شىء الرقيب الحفيظ بكل شىء.
وأما الحديت الذى اسنده البخارى أنه عليه السلام أقام بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن وبالمدينة عشرا، فهو مما انقرد به البخارى دون مسلم وإنما رواه النسائى من حديث شيبان وهو ابن عبد الرحمن عن يحيى وهو ابن كثير عن أبى سلمة عنهما، وقال أبوعبيد القاسم بن سلام : ثنا يزيد عن داود بن أبىهند عن عكرمة عن ابن عباس قال: أنزل القران جملة واحدة إلى سماء الدنيا فى ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك فى عشرين سنة.
ثم قرأ وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا هذا إسناد صحيح أما إقامته بالمدينة عشرا فهذا مما لا خلاف فيه.
وأما إقامته بمكة بعد النبوة فالمشهور ثلاث عشرة سنة، لأنه عليه السلام أوحى إليه وهو ابن أربعين سنة، وتوفى وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح، ويحتمل أنه حذف ما زاد على العشر اختصارا فى الكلام، لأن العرب كثيرا ما يحذفون الكسور فى كلامهم، أو أنهما اعتبراقرن جبريل عليه السلام، فإنه قد روى الإمام أحمد أنه قرن به عليه السلام ميكائيل فى ابتداء الأمر يلقى اليه الكلمة وشىء ثم قرن به جبريل .
ووجه مناسبة هذا الحديث ب فضائل القرآن أنه ابتدئ بنزوله فى مكان شريف وهو البلد الحرام، كما أنه فى زمن شريف، وهو شهر رمضان، فاجتمع له شرف الزمان والمكان.
ولهذا يستحب إكثار تلاوة القرآن فى شهر رمضان، لأنه ابتدئ بنزوله، ولهذا كان جبريل يعارض به رسول الله فى كل سنة فى شهر رمضان، فلما كانت السنة التى توفى فيها عارضه مرتين تأكيدا وتثبيتا وأيضا ففى الحديث بيان أنه من القرآن مكى، ومنه مدنى، فالمكى ما نزل قبل الهجرة، والمدنى ما نزل بعد الهجرة سواء كان بالمدينة أو بغيرها من أى البلاد كان، حتى ولوكان بمكة أو عرفة.
وقد أجمعوا على سور أنها من المكى وأخر أنها من المدنى، واختلفوا فى أخر وأراد بعضهم ضبط ذلك بضوابط فى تقييدها عسر ونظر ولكن قال بعضهم: كل سورة فى أولها شىء من الحروف المقطعة فهى مكية، إلا البقرة وآل عمران، كما أن كل سورة فيها يا أيها الذين آمنوا فهى مدنية، وما فيه يا أيها الناس فيحتمل أن تكون من هذا ومن هذا، والغالب أنه مكى، وقد يكون مدنيا كما فى البقرة: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين .
قال أبوعبيد : ثنا أبومعاوية ثنا من سمع الأعمش يحدث عن إبراهيم عن علقمة : كل شىء فى القرآن يا أيها الذين آمنوا فانه أنزل بالمدينة، وما كان منها يا أيها الناس فانه أنزل بمكة ثم قال: ثنا على بن معبد عن أبى المليح عن ميمون بن مهران قال: ما كان فى القرآن يا أيها الناس و يا بني آدم فإنه مكى وما كان يا أيها الذين آمنوا فإنه مدنى.
ومنهم من يقول: إن بعض السور نزل مرتين: مرة بالمدينة ومرة بمكة، والله أعلم.
ومنهم من يستثنى من المكى آيات، يدعى أنها من المدنى، كما فى سورة الحج وغيرها.
والحق فى ذلك ما دل عليه الدليل الصحيح، فالله أعلم.
/ وقال أبوعبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن على بن أبى طلحة قال: نزلت بالمدينة سورة البقرة، وال عمران والنساء، وا لمائدة، والأنفال، والتوبة، والحج، وا لنور، والأحزاب، والذ ين كفروا، والفتح، والحد يد، والمجادلة، والحشر، والممتحنة، والحواريون، والتغابن، و يا أيها النبي إذا طلقتم النساء و يا أيها النبي لم تحرم و الفجر ، و الليل إذا يغشى و إنا أنزلناه في ليلة القدر و لم يكن .
و إذا زلزلت و إذا جاء نصر الله والفتح .
وسائر ذلك بمكة، هذا إسناد صحيح عن ابن أبى طلحة مشهور، وهو أحد أصحاب ابن عباس الذين رووا عنه التفسير.
وقد ذكر فى المدنى سورا فى كونها مدنية نظر.
وما به الحجرات المعوذات.
الحديث الثانى وقال البخارى : ثنا موسى بن إسماعيل ثنا معتمر قال: سمعت أبىعن أبى عثمان قال، قال: أنبئت أن جبريل عليه السلام أتى النبى صلى الله عليه وسلم وعنده أم سلمة فجعل يتحدث، فقال النبى صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : من هذا أو كما قال، قالت: هذا دحيه، فلما قام قالت: والله ما حسبته إلا إياه حتى سمعت خطبة النبى صلى الله عليه وسلم يخبر خبر جبريل أو كما قال قال أبى: قلت لأبىعثمان : ممن سمعت هذا؟ قال: من أسامة بن زيد رضي الله عنه .
وهكذا رواه أيضا فى علامات النبوة عن عباس بن الوليد النرسى و مسلم فى فضائل أم سلمة عن عبدالأعلى بن حماد و محمد بن عبد الأعلى كلهم عن معتمر بن سليمان به.
والغرض من ايراده هذا الحديث ههنا أن السفير بين الله وبين محمد صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام، وهو ملك كريم، ذو وجاهة وجلالة ومكانة، كما قال تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين وقال تعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون الآيات.
فمدح الرب تبارك وتعالى عبديه ورسوليه جبريل ومحمدا صلى الله وسلم عليهما، وسنستقصى الكلام على تفسيرهذا المكان فى موضعه إذا وصلنا إليه إن شاء الله تعالى وبه الثقة وفى الحديث فضيلة عظيمة لأم سلمة رضى الله عنها كما بينه مسلم رحمه الله، لرؤيتها هذا الملك العظيم وفضيلة أيضا لدحية بن خليفة الكلبى وذلك أن جبريل عليه السلام كان كثيرا ما يأتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على صورة دحية وكان جميل الصورة رضى الله عنه، وكان من قبيلة أسامة بن زيد بن حارثة الكلبى وهم من قبيلة قضاعة، وقضاعة قيل: إنهم من عدنان، وقيل من قحطان، كلهم ينسبون إلى كلب بن وبره، وقيل بطن مستقل بنفسه، والله أعلم.
الحديث الثالث حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث ثنا سعيد المقبرى عن أبيه، عن أبى هريرة قال، قال النبى صلى الله عليه وسلم: ما من الانبياء نبى إلا أعطى من الأيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذى أوتيت وحيا أوحاه الله إلى، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ورواه أيضا فى الاعتصام عن عبد العزيز بن عبد الله و مسلم و النسائى عن قتيبة جميعا عن الليث بن سعد عن سعيد بن أبى سعيد عن أبيه واسمه كيسان المقبرى به.
وفى هذا الحديث فضيلة عظيمة للقرآن المجيد على كل معجزة أعطيها بنى من الأنبياء وعلى كل كتاب أنزله، وذلك أن معنى الحديث: ما من نبى إلا أعطى أى من المعجزات ما آمن عليه البشر، أى ما كان دليلا على تصديقه فيما جاءهم به واتبعه من اتبعه من البشر، ثم لما مات الأنبياء لم تبق لهم معجزة بعدهم إلا ما يحكيه أتباعهم عما شاهدوه فى زمانه .
وأما الرسول الخاتم للرسالة محمد صلى الله عليه وسلم فإنما كان معظم ما آتاه الله وحيا منه إليه منقولا الى الناس بالتواتر، ففى كل حين هو كما أنزل.
فلهذا قال: فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا وكذلك وقع فإن أتباعه أكثر من أتباع الأنبياء لعموم رسالته، ودوامها الى قيام الساعة واستمرار معجزته.
ولهذا قال الله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا وقال تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
ثم تقاصر معهم إلى عشر سور منه فقال أم يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين ثم تحداهم إلى أن يأتوا بسورة من مثله فعجزوا، فقال أم يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وقصر التحدى على هذ المقام فى السور المكية كما ذكرنا فى المدنية أيضا، كما فى سورة البقرة حيث قال تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين وأخبرهم أنهم عاجزون عن معارضته بمثله وأنهم لا يفعلون ذلك فى المستقبل أيضا.
/ هذا وهم أفصح الخلق وأعلمهم بالبلاغة والشعر وقريض الكلام وضروبه، لكن جاءهم من الله مالا قبل لأحد من البشر به من الكلام الفصيح البليغ الوجيز المحتوى على العلوم الكثيرة الصحيحة النافعة، والأخبار الصادقة، عن الغيوب الماضية والآتية، والأحكام العادلة المحكمة، كما قال تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا .
وقال الإمام أحمد بن حنبل : ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبى، ثنا محمد بن اسحاق قال: ذكر محمد بن كعب القرظى عن الحارث بن عبد الله الأعور قال: قلت لآتين أمير المؤمنين فلأ سألنه عما سمعت العشية، قال: فجئته بعد العشاء فدخلت عليه، فذكر الحديث.
قال ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتانى جبريل فقال: يامحمد إن أمتك مختلفة بعدك قال فقلت له: فأين المخرج يا جبريل؟ قال: فقال: كتاب الله، به يقصم الله كل جبار، من اعتصم به نجا، ومن تركه هلك مرتين قول فصل، وليس بالهزل، لا تخلقه الألسن، ولا تفنى عجائبه، فيه نبأ من كان قبلكم، وفصل مابينكم، وخبرماهو كائن بعدكم رواه الإمام أحمد .
وقد قال أبوعيسى الترمذى : ثنا عبد بن حميد ثنا حسين بن على الجعفى ثنا حمزة الزيات عن أبى المختار الطائى عن ابن أخى الحارث الأعور عن الحارث الأعور قال: مررت إلى المسجد فاذا الناس يخوضون فى الأحاديث، فدخلت على علي فقلت: يا أمير المؤمنين ألا ترى الناس قد خاضو فى الأحاديث؟ قال: أوقد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: أما إنى قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:ألا إنها ستكون فتنة فقلت: فما المخرج منها يارسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ ماقبلكم، وخبر مابعدكم وحكم مابينكم، وهو الفصل، ليس بالهزل، من تركه من جبارقصمة الله، ومن ابتغى الهدى فى غيره أضله الله.
وهو حبل الله المتين.
وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم هو التى لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنه، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضى عجائبه، هو الذى لم تنته الجن إذا سمعته حتى قالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به من قال به صدق، ومن عمل به أجر.
ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم خذها اليك يا أعور .
ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة الزيات وإسناده مجهول، وفى حديث الحارث مقال.
قلت: لم ينفرد بروايته حمزة بن حبيب الزيات بل قد رواه محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظى عن الحارث الأعور فبرئ حمزة من عهدته على أنه وإن كان ضعيف الحديث فإنه إمام فى القراءة.
والحديث مشهور من رواية الحارث الأعور وقد تكلموا فيه بل قد كذبه بعضهم من جهة رأيه واعتقاده، أما أنه تعمد الكذب فى الحديث فلا، والله أعلم.
وقصارى هذا الحديث أنما يكون من كلام أمير المؤمنين على رضى الله عنه، وقد وهم بعضهم فى رفعه، وهو كلام حسن صحيح على أنه قد روى له شاهد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام العلم أبوعبيد الله القاسم بن سلام رحمه الله فى كتابة فضائل القرآن : ثنا أبو اليقظان عمار بن محمد الثورى أو غيره عن أبى إسحاق الهجرى عن أبى الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ما استطعتم، إن هذا القرآن حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضى عجائبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات، أما أنى لا أقول: الم، حرف، ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر .
وهذا غريب من هذا الوجه، ورواه محمد بن تفضيل عن أبى إسحاق الهجرى واسمه إبراهيم بن مسلم وهو أحد التابعين، ولكن تكلموا فيه كثيرا، وقال أبو حاتم الرازى : لين ليس بالقوى.
وقال أبو الفتح الأزدى : رفاع كثير الوهم.
قلت: فيحتمل والله أعلم أن يكون وهم فى رفع هذا الحديث وإنما هو من كلام بن مسعود ولكن له شاهد من وجه أخر والله أعلم.
وقال أبو عبيد أيضا: ثنا حجاج عن إسرائيل عن أبى اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال: لا يسأل عبد عن نفسه الا القرآن فإن كان يحب القرآن فإنه يحب الله ورسوله.
الحديث الرابع قال البخارى : ثنا عمرو بن محمد ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا أبى عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: أخبرنى أنس بن مالك أن الله تابع الوحى على رسوله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته حتى توفاه أكثر ما كان الوحى ثم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده .
وهكذا رواه مسلم عن عمرو بن محمد هكذا وهوالناقد و حسن الحلوانى و عبد بن حميد و النسائى عن اسحاق بن منصور الكوسج أربعتهم عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهرى به.
/ ومعناه أن الله تعالى تابع نزول الوحى على رسوله صلى الله عليه وسلم شيئا بعد شىء كل وقت بما يحتاج اليه، ولم تقع فترة بعد الفترة الاولى التى كانت بعد نزول الملك أول مرة بقوله تعالى اقرأ باسم ربك فإنه استلبث الوحى بعدها حينا، يقال قريبا من سنتين أو أكثر، ثم حمى الوحى وتتابع، وكان أول شىء نزل بعد تلك الفترة يا أيها المدثر قم فأنذر .
الحديث الخامس قال البخارى : حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن الأسود بن قيس قال سمعت جندبا يقول: إشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين، فأتته امرأة فقالت: يامحمد ما أرى شيطانك الا تركك فأنزل الله تعالى: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
وقد رواه البخارى فى غير موضع و مسلم و الترمذى و النسائى من طرق أخر عن سفيان وهو الثورى و شعبة بن الحجاج كلاهما عن قيس العبدى عن جندب بن عبد الله البجلى به.
وقد تقدم الكلام على هذا الحديث فى تفسير سورة الضحى.
والمناسبة فى ذكر هذا الحديث والذى قبله فى فضائل القرآن أن الله تعالى له برسوله عناية عظيمة ومحبة شديدة، حيث جعل الوحى متابعا عليه ولم يقطعه عنه ولهذا إنما أنزل عليه القرآن مفرقا ليكون ذلك أبلغ في العناية والإكرام.
قال البخارى رحمه الله: نزل القرآن بلسان قريش والعرب قرآنا عربيا بلسان عربى مبين.
حدثنا أبواليمان ثنا شعيب عن الزهرى أخبرنى أنس بن مالك قال: فأمر عثمان بن عفان زيد بن ثابت و سعيد بن العاص و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن الحارث بن هشام أن ينسخوها من المصاحف وقال لهم: إذا اختلفتم أنتم و زيد فى عربية من عربية القرآن فاكتبوها بلسان قريش ، فإن القرآن نزل بلسانهم، ففعلوا .
هذا الحديث قطعة من حديث سيأتى قريبا الكلام عليه ومقصود البخارى منه ظاهر، وهو أن القرآن الكريم نزل بلغة قريش وقريش خلاصة العرب، ولهذا قال: أبوبكر بن أبي داود : حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ثنا يزيد أخبرنا شيبان عن عبدالمالك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: سمعت عمربن الخطاب يقول: لا يملين فى مصاحفنا هذه إلا غلمان قريش أو غلمان ثقيف وهذا إسناد صحيح.
وقال أيضا: حدثنا إسماعيل بن أسد ثنا هوذة ثنا عوف عن عبد الله ابن فضالة قال: لما أراد عمر أن يكتب الإمام أقعد له نفرا من أصحابه وقال: إذا اختلفتم فى اللغة فاكتبوها بلغة مضر فإن القرآن نزل بلغة رجل من مصر وقد قال الله تعالى: قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون وقال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وقال تعالى: وهذا لسان عربي مبين وقال تعالى: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي الآية، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ذلك.
ثم ذكر البخارى رحمه الله حديث يعلى بن أمية أنه كان يقول: ليتنى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحى، فذكر الحديث فى الذى سأل عمن أحرم بعمرة وهو متضمخ بطيب وعليه جبة، قال: فنظررسول الله ساعة ثم فجأة الوحى، فأشار عمر إلى يعلى أى تعال فجاء يعلى .
فأدخل رأسه فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سرى عنه فقال: أين الذى سألنى عن العمرة آنفا فذكر أمره بنزع الجبة وغسل الطيب .
وهذا الحديث رواه جماعة من طرق عديدة، والكلام عليه فى كتاب الحج ولا تظهر مناسبة ما بينه وبين هذه الترجمة، ولا يكاد ولو ذكر فى الترجمة التى قبلها لكان أظهر وأبين، والله أعلم .
جمع القرآن قال البخاري : حدثنا موسى بن اسماعيل عن إبراهيم بن سعد ، ثنا ابن شهاب عن عبيد بن السباق أن زيد بن ثابت قال: أرسل إلى أبوبكر مقتل أهل اليمامة، فإذا عمر بن الخطاب عنده، فقال أبوبكر: إن عمر بن الخطاب أتانى، فقال: إن القتل قد استحر بقراء القرآن، وإنى أخشى أن يستحر القتل بالقراء فى المواطن، فيذهب كثير من القرآن، وإنى أرى أن تأمر بجمع القرآن، قلت لعمر: كيف نفعل شيئا لم يفعله رسول الله؟ قال عمر: هذا والله خير؟ فلم يزل عمر يراجعنى حتى شرح الله صدري لذلك، ورأيت فى ذلك الذى رأى عمر، قال زيد: قال أبوبكر: إنك رجل شاب عاقل لانتهمك، وقد كنت تكتب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان على أثقل مما أمرنى به من جمع القرآن، قلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال؟ هو والله خير.
فلم يزل أبوبكر يراجعنى حتى شرح الله صدرى للذى شرح له صدرأبى بكر وعمر رضى الله عنهما، فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال، ووجدت آخر سورة التوبة مع أبى خزيمة الأنصارى لم أجدها مع غيره لقد جاءكم رسول من أنفسكم حتى خاتمة براءة.
فكانت الصحف عند أبى بكرحتى توفاه ألله ثم عند عمرحياته ثم عند حفصة بنت عمررضى الله عنهم.
/ وقد روى البخارى هذا فىغير موضع من كتابه.
ورواه الإمام أحمد والترمذى والنسائى من طرق عن الزهرى به.
وهذا من أحسن وأجل وأعظم ما فعله الصديق رضى الله عنه، فإنه أقامه الله تعالى بعد النبي صلى الله عليه وسلم مقاما لا ينبغى لأحد من بعده: قاتل الاعداء من مانعى الزكاة والمرتدين والفرس والروم، ونفذ الجيوش، وبعث البعوث والسرايا، ورد الأمر إلى نصابه، بعد الخوف من تفرقه وذهابه، وجمع القرآن العظيم من أماكنه المتفرقة حتى تمكن القارىء من حفظه كله.
وكان هذا من سر قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
فجمع الصديق الخير وكف الشرور، رضى الله عنه وأرضاه، ولهذا روى عن غير واحد من الأئمة منهم وكيع وابن زيد وقبيصة عن سفيان الثورى عن إسماعيل بن عبدالرحمن السدى الكبير ، عن عبد خير عن على بن أبى طالب رضى الله عنه أنه قال: أعظم الناس أجرا فى المصاحف أبوبكر، إن أبا بكر كان أول من جمع القرآن بين اللوحين هذا إسناد صحيح.

الطبري / ، دار المعارف .
ابن عبد الله أن يدعو من قومه من ثبت على أمر الله، وأن يستنفر مقويهم ، فيقاتل بهم خثعم فنفذ أمره فتبعهم وقتلهم وعاد إلى الإسلام من تاب .
وكان الرسول قد بعث سنة تسع للهجرة قطبة بن عامر بن حدية إلى خثعم بناحية تبالة ، فتغلب عليهم .
وبقيت همدان قبيلة قوية من قبائل اليمن، وقد أسلمت كلها في يوم واحد، أسلمت يوم مقدم علي بن أبي طالب إلى اليمن على رأس سرية أمر الرسول بإرسالها إلى هناك.
وقد فرح الرسول بإسلامها، وتتابع أهل اليمن على الإسلام .
وقد كانت همدان بطونا عديدة؛ من بطونها بنو ناعط ، ومن رجالهم حمرة ذو المشعار بن أيفع ، وكان شريفا في الجاهلية، والظاهر أنه كان صاحب موضع المشعار وهو أبو ثور .
وقد وفد على الرسول ووفد معه مالك بن نمط ، و مالك بن أيفع ، و ضمام بن مالك السماني ، و عميرة بن مالك الحارفي ، فلقوا رسول الله بعد مرجعه من تبوك، وعليهم مقطعات الحبرات والعمائم المعدنية، برحال اللبس على المهرية والأرحبية .
ويذكر أهل الأخبار، أن الوفد لما وصل المدينة، ارتجز مالك بن نمط رجزا، ثم خطب بين يدي الرسول ذاكرا له أن نصية، أي: أخيارا أشرافا من همدان، يريد رجال الوفد، قدمت إلى الرسول، وهي من كل حاضر وباد ، أي: من أهل الحضر ومن أهل البادية، ومن أهل مخلاف خارف ويام وشاكر، ومن أهل الإبل والخيل، قدموا إليه، بعد أن عافوا الأصنام واعتنقوا الإسلام، فأثنى الرسول عليهم وشكرهم وكتب لهم كتابا وجهه لمخلاف خارف وأهل جناب الهضب، وحقاف الرمل مع وافدها ذي المشعار: مالك بن نمط، ومن أسلم من قومه ثم بين لهم ما عليهم وما لهم .
الطبري / .
نهاية الأرب / .
الطبري / وما بعدها .
الاشتقاق ص .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / وما بعدها .
وورد أن قيس بن مالك بن سعد بن لأي الأرحبي قدم على رسول الله وهو بمكة، فعرض رسول الله عليه الإسلام فأسلم، ثم خرج إلى قومه فأسلموا بإسلامه، ثم عاد إلى الرسول فأخبره بإسلامهم، فكتب له عهدا على قومه همدان .
وذكر أن رجلا مر بالرسول، وهو من أرحب من همدان ، اسمه عبد الله بن قيس ابن أم غزال فعرض عليه الرسول الإسلام، فأسلم، فلما عاد إلى قومه قتله رجل من بني زبيد ، وجاء وفد آخر من همدان إلى الرسول فأسلم على يديه، وكان فيه حمزة بن مالك من ذي شعار ، وكان على الوفد مقطعات الحبرة مكففة بالديباج، فكتب الرسول لهم كتابا، وأوصاهم بقومهم من بقية بطون همدان .
وورد أن الرسول كتب ل قيس بن مالك بن سعد الأرحبي عهدا ثبته فيه على قومه همدان: أحمورها وعربها وخلائطها ومواليها أن يسمعوا له ويطيعوا .
وذكر أن الأحمور: قدم، وآل ذي مران، وآل ذي لعوة، وأذواء همدان وقيل: حمورها: أهل القرى.
وأرى أن المراد بالأحمور هم بقايا حمير الناطقون بالحميرية وهم سكان القرى والمدن، ذكروا وخصوا بالذكر؛ لأنهم اختلفوا عن غيرهم ممن كان يتكلم بلهجات أخرى ولهذا ميزوا عن عربها ، أي عرب همدان وهم الأعراب، وعن الخلائط وهم الذين يكونون أخلاط الناس وعن الموالي.
وذهب بعض الباحثين إلى أن عربها بالغين، أي: غربها ويراد بهم: أرحب، ونهم وشاكر ووداعة ويام وموهبة ودالان وخارف وعذر وحجور .
وأما بنو زبيد فكان على رأسهم عمرو بن معد يكرب الزبيدي ، وكان قد قدم على الرسول في أناس من قومه، ليعرض عليه الإسلام، فأسلم وأسلم من كان معه .
وقد نعت بالشجاعة فدعي ب فارس العرب ، وهو ابن سعد، طبقات / وما بعدها نهاية الأرب / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف .
الاشتقاق ص .
الطبري / وما بعدها ابن سعد، طبقات / .
لقب يلقب به الشجعان الفرسان وأقام في قومه من بني زبيد، وعليهم فروة بن مسيك المرادي ، الذي كان قد استعمله الرسول على مراد وزبيد ومذحج كلها.
فلما توفي رسول الله ارتد عمرو بن معد يكرب ووثب قيس بن عبد يغوث على فروة بن مسيك ، وهو على مراد، فأجلاه ونزل منزله .
وكان عمرو بن معد يكرب قد لقي قيس بن مكشوح المرادي حين انتهى إليه أمر رسول الله، فعرض عليه أن يذهب معه إلى رسول الله حتى يعلم علمه، فإن كان نبيا، فإنه لا يخفى أمره عليهم، وإن كان غير ذلك علم علمه أيضا وتركه، فلم يأخذ قيس برأيه وسفه فكرته، ثم أوعد قيس عمرو بن معد يكرب يوم سمع بذهابه إلى الرسول وباعتناقه الإسلام، وقال: خالفني وترك رأيي .
وكان فروة بن مسيك المرادي من بني مراد .
وقد عده ابن حبيب في جملة الجرارين، أي: الذين قادوا ألفا .
وقد كان مفارقا لملوك كندة، ومعاندا لهم وقد شهد يوم الرزم، وهو يوم كان بين مراد قوم فروة وبين همدان، انتصرت فيه همدان على مراد.
وقد نسبوا شعرا لفروة ذكروا أنه قاله يعتذر فيه عن الهزيمة التي أصابت مرادا في ذلك اليوم، وكان الذي قاد همدان فيه مراد الأجدع بن مالك .
ولما وصل فروة المدينة، نزل على سعد بن عبادة ، وقد أكرمه الرسول، واستعمله على مراد وزبيد ومذحج، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقات .
وإلى بني الحارث بن كعب أرسل الرسول خالد بن الوليد يدعوهم إلى الإسلام الطبري / .
الطبري / وما بعدها ، قدوم وفد زبيد ، نهاية الأرب / .
الاشتقاق ص .
المحبر ص .
الطبري / وما بعدها دار المعارف .
ابن سعد، طبقات / نهاية الأرب / وما بعدها .
أو البقاء على دينهم وهو النصرانية مع دفع الجزية.
فأسلم أكثرهم، وذهب وفد منهم فيه قيس بن الحصين بن يزيد بن قنان ذي الغصة ، و يزيد بن عبد المدان ، و يزيد بن المحجل ، و عبد الله بن قريظ الزيادي ، و شداد بن عبد الله القناني ، و عمرو بن عبد الله الضبابي ، فقابل الرسول، وكان السواد غالبا على لونهم، فقال الرسول لما رآهم: من هؤلاء القوم الذين كأنهم رجال من الهند؟ .
قيل: يا رسول الله، هؤلاء بنو الحارث بن كعب .
وأمر رسول الله قيس بن الحصين على بني الحارث بن كعب كما زار الرسول عبدة بن مسهر الحارثي في المدينة، وأسلم على يديه .
وكتب الرسول لبني الضباب من بني الحارث بن كعب أن لهم ساربة ورافعها، لا يحاقهم فيها أحد ما داموا مسلمين، وكتب كتابهم هذا المغيرة .
وكتب لبني قنان بن وعلة من بني الحارث كتابا أن لهم محبسا وأنهم آمنون على أموالهم وأنفسهم، كتبه له المغيرة أيضا.
وأمر الرسول كاتبه: الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، أن يكتب لعبد يغوث بن وعلة الحارثي، أن له ما أسلم عليه من أرضها وأشيائها، أي نخلها ما دام يقوم بما يفرضه الإسلام عليه من واجبات وكتب له علي بن أبي طالب أن لبني زياد بن الحارث جماء وأذنبة.
وأمر رسول الله المغيرة بن شعبة أن يكتب ليزيد بن المحجل الحارثي، أن له ولقومه نمرة ومساقيها ووادي الرحمان من بين غابتها، وأنه على قومه من بني مالك و عقبة لا يغزون ولا يحشرون .
وأمر الرسول أن يكتب كتابا ل قيس بن الحصين ذي الغصة أمانة لبني أبيه بني الحارث ولبني نهد حلفاء بني الحارث، يؤمنهم على أموالهم ما داموا مسلمين، وكتب كتابا يشهد بإسلام بني قنان بن يزيد الحارثيين، ويؤمنهم فيه أيضا أن لهم مذودا وسواقيه.
وكتب مثل ذلك لعاصم بن الحارث الحارثي، الطبري / وما بعدها دار المعارف بمصر ، ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد / وما بعدها .
ابن سعد / .
أن له نجمة من راكس لا يحاقه فيها أحد .
وكان عوز بن سرير الغافقي في جملة من وفد من غافق على الرسول، كما كان فيهم جليحة بن شجار بن صحار الغافقي .
وقد آلم ولا شك خروج الحبش من اليمن البيزنطيين كثيرا وأصيبوا بخروجهم منها بخسارة من الوجهة العسكرية والاقتصادية، غير أن مما خفف من هذه المصيبة أن الفرس لم يكن لديهم آنذاك أسطول قوي يستطيع الهيمنة على مضيق المندب، مدخل البحر الأحمر، بل ولا سفن كافية يكون في وسعها حماية سواحل اليمن والعربية الجنوبية.
لذلك لم يهدد دخولهم اليمن السواحل الإفريقية المقابلة لسواحل جزيرة العرب، وهي مهمة بالنسبة للروم، ثم إنهم عوضوا عن خسارتهم الكبيرة الفادحة التي نزلت بهم باحتلال الفرس لبلاد الشام، بطردهم الفرس وإجلائهم عن كل الأرضين التي استولوا عليها وبإعادتهم الصليب المقدس إلى مكانه.
فرفعوا بذلك من معنوياتهم في الشرق الأوسط وفي إفريقيا.
وقد سر اليهود من خروج الحبش من اليمن ومن استيلاء الفرس عليها، إذ صاروا في حكم حكومة لا تحقد عليهم، حكومة لا يهمها أمر اليهود لعدم وجود علاقة لها بها.
بل ربما ساعدتها لأنها تناهض الروم على عكس النصرانية التي كانت قد وجدت في الحبشة نصيرا ومساعدا؛ لذلك قل أتباعها وانحسروا تدريجيا وبقيت متمركزة بمدينة نجران.
ولنجران وضع خاص فقد تمتعت باستقلال ذاتي في الغالب وقد تحرشت بتأريخها في مواضع متعددة من هذا الكتاب وبحسب المناسبات.
ولما استولى الفرس على اليمن لم تدخل في طاعتهم ولم تخضع لحكم عاملهم ، بل أخذت تدير شئونها بنفسها وبمجلس تنفيذي حصر أمور البلد في أيدي سادات ثلاثة اختص أحدهم بالحكم المدني، واختص ثانيهم بالنظر في أمور الدين، واختص الثالث في شئون الأمن والدفاع عن المدينة، وقد عرفوا بالعاقب والسيد والأسقف، وقد قدموا على الرسول وباهلوه، وكتب لهم كتاب الصلح وذلك سنة عشر للهجرة ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
واشترط عليهم في جملة ما اشترطه فيه، ألا يأكلوا الربا ولا يتعاملوا به وكتب الكتاب: المغيرة .
وذكر أن الوفد الذي خرج إلى الرسول من نجران كان مؤلفا من أربعة عشر رجلا من أشرافهم نصارى، فيهم: العاقب، وهو عبد المسيح، رجل من كندة، وأبو الحارث بن علقمة، رجل من بني ربيعة، والسيد وأوس ابنا الحارث، وزيد بن قيس، وشيبة، وخويلد، وخالد، وعمرو، وعبيد الله، وفيهم ثلاثة نفر يتولون أمورهم، والعاقب، وهو أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدارسهم، والسيد، وهو صاحب رحلهم.
فتقدمهم كرز أخو أبي الحارث ، ثم قدم الوفد بعده، فدخلوا المسجد عليهم ثياب الحبرة، وأردية مكفوفة بالحرير، ثم كلموا الرسول، وصالحهم على شروط، ثم عادوا إلى ديارهم، ثم عاد السيد والعاقب إلى المدينة فأسلما، وبقي الآخرون على دينهم إلى زمن عمر فأجلاهم؛ لأنهم أصابوا الربا وكثر بينهم، واشترى عقاراتهم وأموالهم، فتفرقوا، فنزل بعضهم الشام ونزل بعضهم النجرانية بناحية الكوفة .
وكان الحكم في نجران ل بني الأفعى ، ثم تحول إلى بني الحارث بن كعب ، فلما ظهر الإسلام كان حكامها من بني الحارث بن كعب.
أما بنو الأفعى فكانوا كثرة فيها غير أن الحكم لم يكن في أيديهم .
ولما توفي رسول الله، كان عامله عمرو بن حزم بنجران .
ولما قام ذو الخمار عبهلة بن كعب وهو الأسود ، بعامة مذحج على الإسلام في حياة الرسول وكان كاهنا شعباذا، يري الناس الأعاجيب، ويسبي قلوب من سمع منطقه، أخرج عمرو بن حزم من نجران، واستولى عليها ثم سار الطبري / دار المعارف البلاذري، فتوح وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها البلاذري فتوح وما بعدها نهاية الأرب / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها .
الطبري / .
عبهلة إلى صنعاء فأخذها، وأخذ يدعو الناس إليه، حتى قضى عليه .
وأرسل الرسول قبل وفاته بقليل وبر بن يحنس إلى فيروز و جشيش الديلمي ، و داذوية الإصطخري ، و جرير بن عبد الله إلى ذي الكلاع و ذي ظليم ، و الأقرع بن عبد الله الحميري إلى ذي زود و ذي مران ؛ وذلك للقضاء على الأسود وعلى من استجاب إليه، فقتل.
قتله فيروز الديلمي و قيس بن مكشوح المرادي ، وعاد من ارتد واتبعه إلى الإسلام، ولم يكن الرسول قد فارق الدنيا بعد .
وكان النبي حين وفاته قد نصب عمالا على عمالات تمتد من مكة إلى اليمن، فكان على مكة وأرضها عتاب بن أسيد و الطاهر بن أبي هالة ؛ عتاب على بني كنانة والطاهر على عك وعلى الطائف وأرضها عثمان بن أبي العاص و مالك بن عوف النصري ؛ عثمان على أهل المدر ومالك على أهل الوبر أعجاز هوازن وعلى نجران وأرضها عمرو بن حزم وأبو سفيان بن حرب؛ عمرو بن حزم على الصلاة، وأبو سفيان بن حرب على الصدقات وعلى ما بين رمع و زبيد إلى حد نجران خالد بن سعيد بن العاص، وعلى همدان كلها عامر بن شهر ، وعلى صنعاء فيروز الديلمي يسانده داذوية وقيس بن المكشوح، وعلى الجند يعلى بن أمية، وعلى مأرب أبو موسى الأشعري، وعلى الأشعريين مع عك الطاهر بن أبي هالة، ومعاذ بن جبل يعلم القوم، يتنقل في عمل كل عامل.
بقي الحال على هذا المنوال حتى نزا بهم الأسود الكذاب .
وورد في رواية أخرى، أن رسول الله وجه خالد بن سعد بن العاص أميرا على صنعاء وأرضها، وذكر أنه ولى المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي صنعاء، فقبض وهو عليها.
وقال آخرون: إنما ولى المهاجر أبو بكر ، وولى خالد بن سعيد مخاليف أعلى اليمن.
وذكر أيضا أن رسول الله ولى المهاجر كندة والصدف، فلما قبض رسول الله، كتب الطبري / ثم دخلت سنة إحدى عشرة .
الطبري / ، وما بعدها بقية الخبر عن أمر الكذاب العنسي .
الطبري / وما بعدها .
أبو بكر إلى زياد بن لبيد البياضي من الأنصار بولاية كندة والصدف إلى ما كان يتولى من حضرموت وولى المهاجر صنعاء .
والذي عليه الإجماع أن رسول الله ولى زياد بن لبيد حضرموت .
ولما ارتد قيس بن عبد يغوث المكشوح ردته الثانية، وعمل في قتل فيروز وداذوية وجشيش، وكتب إلى ذي الكلاع وأصحابه: إن الأبناء نزاع في بلادكم، وثقلاء فيكم، وإن تتركوهم لن يزالوا عليكم، وقد أرى من الرأي أن اقتل رءوسهم، وأخرجهم من بلادنا ، كتب أبو بكر إلى عمير ذي مران وإلى سعيد ذي زود وإلى سميفع ذي الكلاع وإلى حوشب ذي ظلم ، وإلى شهر ذي يناف ، يأمرهم بالتمسك بالإسلام، وبمقاومة قيس والمرتدين.
فكاتب قيس تلك الفالة السيارة اللحجية، وهم يصعدون في البلاد ويصوبون محاربين لجميع من خالفهم وأمرهم أن يتعجلوا إليه، وليكون أمره وأمرهم واحدا، وليجتمعوا على نفي الأبناء من بلاد اليمن ؛ فاستجابوا له، ودنوا من صنعاء.
وعمد إلى الحيلة لقتل فيروز ، و داذوية و جشيش وتمكن من داذوية ، فقتله.
فأحس فيروز و جشيش بالمكيدة، فهربا إلى خولان ، وهم أخوال فيروز ، وامتنع فيروز بأخواله، فثار قيس بصنعاء، وجمع فيروز من تمكن جمعه من الأبناء، وكتب إلى بني عقيل بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وإلى عك يستنصرهم ويستمدهم على قيس .
فساروا إليه ووثبت عك وعليهم مسروق ، وسار فيروز بهم نحو قيس فهرب في قومه والتحق بفلول العنسي التي تذبذبت بعد مقتله، وسار فيما بين صنعاء ونجران، وانضم إلى عمرو بن معد يكرب .
وكان عمرو قد فارق قومه سعد العشيرة في بني زبيد وأحلافها وانضم إلى العنسي .
ولما أرسل أبو بكر مددا إلى من أرسله إلى اليمن، انضم إليه قوم من مهرة وسعد زيد والأزد وناجية وعبد القيس وحدبان من بني مالك، وقوم من العنبر والنخع، وحمير، واختلف قيس مع عمرو بن معد يكرب ، البلاذري، فتوح .

قوله: تيس هو فحل الغنم أو مخصوص بالمعز لأنه لا منفعة فيه لدر ولا نسل وإنما يؤخذ في الزكاة ما فيه منفعة للنسل.
سبق تخريجه.
ولا الأكولة ولا يؤخذ شرار المال ولا كرائمه إلا أن يتبرع به أرباب المال.
ولا يخرج إلا أنثى صحيحة إلا في الثلاثين من البقر وابن لبون مكان بنت مخاض إذا عدمها إلا أن تكون ماشية كلها ذكور أو مراض فيجزئ واحد منها ولا يخرج إلا جذعة من الضأن أو ثنية من المعز والسن المنصوص عليها إلا أن يختار رب المال إخراج سن أعلى من الواجب مسألة: ولا تؤخذ الربي وهي التي تربي ولدها لأجل ولدها ولا الحامل التي حان ولادها وهي الماخض ولا الأكولة وهي السمينة.
مسألة: ولا يؤخذ شرار المال ولا كرائمه لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يسألكم خيره ولا يأمركم بشره .
رواه أبو داود وقال عليه السلام لمعاذ: إياك وكرائم أموالهم .
متفق عليه .
وقال الزهري: إذا جاء المصدق قسم الشاة ثلاثا: ثلثا خيارا وثلثا شرارا وثلثا وسطا ويأخذ المصدق من الوسط.
مسألة: إلا أن يتبرعوا به يعني أرباب المال إذا تبرعوا بالخيار جاز أخذه؛ لأن المنع من أخذه لحقه فجاز برضاه كما لو دفع فرضين مكان فرض.
مسألة: ولا يخرج إلا الأنثى الصحيحة إلا في ثلاثين من البقر وابن لبون مكان بنت مخاض إذا عدمها لورود النص فيها فيما سبق ولفضيلة الأنثى بدرها ونسلها.
مسألة: إلا أن تكون ماشية كلها ذكور فيجزىء واحد منها ؛ لأنها الزكاة وجبت مواساة والمواساة إنما تكون بجنس المال.
مسألة: ولا يخرج إلا جذعة من الضأن أو ثنية من المعز وهي التي لها سنة وجذع الضأن له ستة أشهر والسن المنصوص عليها قال سويد بن غفلة: أتانا مصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أمرنا أن نأخذ الجذعة من الضأن والثنية من المعز؛ ولأن جذعة الضأن تجزئ من الأضحية بخلاف جذعة المعز بدليل قوله لأبي بردة في جذعة المعز: تجزيك ولا تجزئ عن أحد بعدك .
مسألة: إلا أن يختار رب المال إخراج سن أعلى من الواجب لما رود أبو داود عن رواه أبو داود في الزكاة.
قوله: كرائم أموالهم: الكرائم: جمع كريمة.
يقال: ناقة كريمة أي غزيرة اللبن.
والمراد: نفائس الأموال من أي صنف كان.
وقيل له: نفس؛ لأن نفس صاحبه تتعلق به.
وأصل الكريمة: كثيرة الخير.
ويقال للمال النفيس؛ كريم لكثرة منفعته.
الفتح / .
رواه البخاري في: كتاب الزكاة: حديث رقم .
ومسلم في: الإيمان: حديث رقم .
رواه البخاري في: الأضاحي: حديث رقم .
أو تكون كلها صغارا فيخرج صغيرة وإن كان فيها صحاح ومراض وذكور وإناث وصغار وكبار أخرج صحيحة كبيرة قيمتها على قيمة المالين فإن كان فيها بخاتي وعراب وبقر وجواميس ومعز وضأن وكرام ولئام وسمان ومهازيل أخذ من أحدهما بقدر قيمة المالين وإن اختلط جماعة في نصاب من السائمة حولا كاملا وكان أبي بن كعب أن رجلا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله أتاني رسولك ليأخذ مني صدقة مالي فزعم أن مالي فيه بنت مخاض فعرضت عليه ناقة فتية سمينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الذي وجبت عليك فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك .
فقال: ها هي ذه يا رسول الله فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبضها ودعا له بالبركة .
مسألة: أو تكون ماشيته كلها صغارا فيخرج صغيرة ويتصور ذلك إذا كان عنده نصاب كبار فأبدلها بصغار في أثناء الحول أو تولدت الكبار ثم ماتت وحال الحول على الصغار فيجوز إخراج الصغيرة لقول أبي بكر رضي الله عنه: لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها ولا تؤدى العناق إلا عن الصغار.
مسألة: وإن كان فيها صحاح ومراض وذكور وإناث أخرج صحيحة كبيرة على قدر المالين ؛ لأن الزكاة وجبت مواساة فيجب أن تكون من رأس المال.
مسألة: وإن كان فيها بخاتي وعراب وبقر وجواميس ومعز وضأن وكرام ولئام وسمان ومهازيل أخذت الفريضة من أحدهما على قدر قيمة المالين فإن كانت قيمة الفرض من أحدهما عشرة ومن الآخر عشرين أخذ من أيهما شاء ما قيمته خمسة عشر إلا أن يرضى رب المال بإخراج الأجود.
مسألة: وإن اختلط جماعة في نصاب من السائمة حولا كاملا وكان مرعاها وفحلها ومبيتها ومشربها واحدا فحكم زكاتها حكم زكاة الواحد سواء كانت خلطة أعيان بأن تكون مشاعا بينهما أو خلطة أوصاف بأن يكون مال كل واحد منهما متميزا فخلطاه واشتركا في المراح والمسرح والمحلب والمشرب والراعي والفحل فإن اختل شرط منها أو ثبت لهما حكم الانفراد في بعض الحول زكيا زكاة المنفردين فيه والأصل في الخلطة ما روى أنس في حديث الصدقات: ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
رواه أبو داود في: الزكاة: حديث رقم .
قوله: عناقا: هي الأنثى من أولاد المعز والغنم من حين الولادة إلى تمام حول والجمع: أعنق.
المعجم الوجيز ص .
رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .
مرعاها وفحلها ومبيتها ومحلبها ومشربها واحدا فحكم زكاتها حكم زكاة الواحد.
وإذا أخرج الفرض من مال أحدهم رجع على خلطائه بحصصهم منه ولا تؤثر الخلطة إلا في السائمة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ؛ ولأن المالين صارا كالمال الواحد في الكلف فكذلك في الصدقة.
مسألة: ويعتبر للخلطة شروط أربعة: الأول أن يكون الخليطان من أهل الزكاة فإن كان أحدهما مكاتبا أو ذميا فلا أثر لخلطته؛ لأنه لا زكاة في ماله فلم يكمل النصاب به الثاني أن يختلطا في نصاب فإن كان دونه مثل ثلاثين شاة لم تؤثر الخلطة سواء كان لهما مال سواه أو لم يكن؛ لأن المجتمع دون النصاب.
الثالث: أن تكون الخلطة في السائمة فلا تؤثر في غيرها؛ لأن النص اختص بها.
الرابع: أن يختلطا في ستة أشياء لا يتميز أحدهما عن صاحبه فيها وهي: المسرح والمشرب والمحلب والمراح والراعي والفحل.
لما روى الدارقطني بإسناده عن سعد بن أبي وقاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة .
والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي نص على هذه الثلاثة فنبه على سائرها؛ ولأنه إذا تميز كل مال بشيء مما ذكرنا لم يصيرا كمال الواحد في المؤونة.
الخامس: أن يختلطا في جميع الحول فإن ثبت لهما حكم الانفراد في بعضه زكيا زكاة المنفردين فيه؛ لأن الخلطة معنى يتعلق به إيجاب الزكاة فاعتبرت في جميع الحول كالنصاب.
مسألة: وإذا أخرج الفرض من مال أحدهم رجع على خلطائه بحصصهم منه لقوله عليه السلام: وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية .
رواه أنس في حديث الصدقات .
مسألة: ولا تؤثر الخلطة في غير السائمة وعنه تؤثر في شركة الأعيان لعموم الخبر؛ ولأنه مال تجب فيه الزكاة فأثرت فيه الخلطة كالسائمة ودليل الأولى قوله صلى الله عليه وسلم: الخليطان ما اجتمعا على الحوض والراعي والفحل .
رواه الدارقطني وهذا مفسر للخلطة شرعا فيجب تقديمه؛ ولأن الخلطة في السائمة أثرت في الضرر كتأثيرها في النفع وفي غيرها لا تؤثر في النفع لعدم الوقص فيها.
وقوله عليه السلام: لا يجمع بين متفرق خشية الصدقة .
دليل على اختصاص ذلك بالسائمة التي تقل الصدقة بجمعها لأجل الأوقاص بخلاف غيرها سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
باب زكاة الخارج من الأرض وهو نوعان: أحدهما النبات: فتجب الزكاة منه في كل حب وثمر يكال ويدخر إذا خرج من أرضه وبلغ خمسة أوسق؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في حب ولا ثمر صدقة حتى يبلغ خمسة أوسق .
والوسق ستون صاعا والصاع رطل بالدمشقي وأوقية وخمسة أسباع أوقية فجميع النصاب ما قارب ثلاثمائة واثنين وأربعين رطلا باب زكاة الخارج من الأرض وهو نوعان: أحدهما النبات فتجب الزكاة فيه في كل حب وثمر يكال ويدخر لقوله سبحانه: أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض .
وقال صلى الله عليه وسلم: فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر .
أخرجه البخاري .
مسألة: ولا تجب إلا بخمسة شروط: أحدها أن يكون حبا أو ثمرا لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا زكاة في ثمر ولا حب حتى يبلغ خمسة أوسق .
وهذا يدل على وجوبها في الحب والثمر وانتفائها من غيرهما.
الثاني: أن يكون مكيلا لتقديره بالأوسق وهي مكاييل فيدل ذلك على اعتبارها.
الثالث: أن يكون مما يدخر لأن جميع ما اتفق على زكاته مدخر ولأن غير المدخر لم تكمل ماليته لعدم التمكن من الانتفاع به في المال.
الرابع: أن يبلغ نصابا قدره بعد التصفية في الحبوب والجفاف في الثمار خمسة أوسق؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة .
والوسق ستون صاعا حكاه ابن المنذر إجماعا.
والصاع خمسة أرطال وثلث والمجموع ثلاثمائة صاع وهي ألف وستمائة رطل بالعراقي والرطل مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وهو بالرطل الدمشقي المقدر بستمائة درهم ثلاثمائة رطل واثنان وأربعون رطلا وستة أسباع رطل والأوساق مكيلة ونقلت إلى الوزن آية سورة البقرة.
قوله عثريا بفتح المهملة والمثلثة وكسر الراء وتشديد التحتانية.
قال الخطابي: هو الذي يشرب بعروقه من غير سقي: زاد ابن قدامة عن القاضي أبي يعلى: وهو المستقنع في بركة ونحوها يصب إليه من ماء المطر في سواق تشق له.
قال: واشتقاقه من العاثور وهي الساقية التي يجري فيها الماء لأن الماشي يعثر فيها.
قال: ومنه الذي يشرب من الأنهار بغير مؤنة أو يشرب بعروقه كأن يغرس في أرض يكون الماء قريبا من وجهها فيصل إليه عروق الشجر فيستغني عن السقي.
فتح الباري / .
رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .
المصدر عاليه: حديث رقم .
سبق تخريجه.
وستة أسباع رطل ويجب العشر فيما سقي من السماء والسيوح ونصف العشر فيما سقي بكلفة كالدوالي والنواضح.
وإذا بدا الصلاح في الثمار واشتد الحب وجبت الزكاة ولا يخرج الحب إلا مصفى ولا الثمر إلا يابسا ولا زكاة فيما يكتسبه من مباح الحب والثمر ولا في اللقاط ولا يأخذه أجرة لحصاده ولا يضم صنف من الحب والثمر إلى غيره في تكميل النصاب لتحفظ وتنقل قال الإمام أحمد: وزنته يعني الصاع فوجدته خمسة أرطال وثلثا حنطة وهذا يدل على أن قدره ذلك من الحبوب الثقيلة.
الشرط الخامس: أن يكون النصاب مملوكا له وقت وجوب الزكاة لقوله سبحانه: والذين في أموالهم حق معلوم فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط ولا ما يأخذه بحصاده ولا ما يجتنيه من المباح كالبطم والزعبل ونحوه.
مسألة: ويجب العشر فيما سقي من السماء والسيوح ونصف العشر فيما سقي بكلفة للخبر في أول الباب.
مسألة: وإذا بدا الصلاح في الثمار واشتد الحب وجبت الزكاة ؛ لأنه حينئذ يقصد للأكل والاقتيات فأشبه اليابس وقبله لا يقصد لذلك فهو كالرطبة.
مسألة: ولا يخرج الحب إلا مصفى ولا الثمر إلا يابسا لما روى عتاب بن أسيد قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص النخل وتؤخذ زكاته زبيبا كما تؤخذ زكاة النخل تمرا.
رواه أبو داود .
ولأنه أوان الكمال وحال الادخار فلو أخرج الزكاة قبل الجفاف لم يجزه ولزمه الإخراج بعد التجفيف؛ لأنه أخرج غير الفرض فلم يجزه كما لو أخرج الصغيرة من الماشية عن الكبار.
مسألة: ولا زكاة فيما يكسبه من مباح الحب والثمر ولا في اللقاط ولا فيما يأخذه أجرة لحصاده ؛ لأن هذه الأشياء إنما تملك بحيازتها وأخذها والزكاة إنما تجب في الحبوب والثمار إذا بدا صلاحها وفي تلك الحال لم تكن ملكا له فلا يتعلق به الوجوب ويصير كما لو وهب نصابا بعد بدو صلاحه أو اشتراه أو ملكه بجهة من الجهات لم تجب زكاته اتفاقا.
مسألة: ولا يضم صنف من الحب والثمر إلى غيره في تكميل النصاب ؛ لأنهما جنسان مختلفان فلم يضم أحدهما إلى الآخر كالماشية.
آية سورة المعارج.
قوله: يخرص خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا: إذا خزر ما عليها من الرطب تمرا ومن العنب زبيبا فهو من الخرص: الظن؛ لأن الحزر إنما هو تقدير بظن.
/ .
رواه أبو داود في الزكاة: حديث رقم .
فإن كان صنفا واحدا مختلف الأنواع كالتمور ففيها الزكاة ويخرج من كل نوع زكاته وإن أخرج جيدا عن الرديء جاز وله أجره.
النوع الثاني: المعدن: فمن استخرج من معدن نصابا من الذهب أو الفضة أو ما قيمته نصابا من الجواهر أو الكحل والصفر والحديد أو غيره فعليه الزكاة.
ولا يخرج إلا بعد السبك والتصفية ولا شيء في اللؤلؤ والمرجان والعنبر والمسك ولا شيء في صيد البر والبحر وفي الركاز الخمس مسألة: فإن كان صنفا واحدا مختلف الأنواع كالتمور ففيه الزكاة يعني أنها يضم بعضها إلى بعض في تكميل النصاب كما تضم أنواع الحنطة وأنواع الذهب وأنواع الفضة لا نعلم في ذلك خلافا.
مسألة: ويخرج من كل صنف على حدته لأن الفقراء بمنزلة الشركاء فيه ولا يخرج الرديء عن الجيد لقوله سبحانه: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
وإن أخرج الجيد عن الرديء جاز وله أجره ولا يلزمه ذلك؛ لأن الزكاة على سبيل المواساة ولا مشقة فيما ذكرناه؛ لأنه لا يحتاج إلى تشقيص النوع الثاني: المعدن فمن استخرج من معدن نصابا من الذهب أو الفضة أو ما قيمته نصابا من الجواهر أو الكحل والصفر والحديد أو غيره فعليه الزكاة في الحال ربع العشر من قيمته لقول الله سبحانه: ومما أخرجنا لكم من الأرض .
وروى الجوزجاني بإسناده عن بلال بن الحارث المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من معادن القبلية الصدقة وقدرها ربع العشر ولأنها زكاة في الأثمان فأشبهت زكاة سائر الأثمان أو تتعلق بالقيمة أشبهت زكاة التجارة ولا يعتبر لها حول؛ لأنه يراد لتكامل النماء وبالوجود يصل إلى النماء فلم يعتبر له حول كالعشر.
مسألة: ولا يخرج إلا بعد السبك والتصفية كالحب والثمرة.
مسألة: ولا شيء في اللؤلؤ والمرجان والعنبر والسمك لأن ابن عباس قال: لا شيء في العنبر إنما هو شيء ألقاه البحر ولأنه كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه فلم تسبق فيه سنة وعلى قياسه اللؤلؤ والمرجان وعنه في العنبر الزكاة لأنه معدن أشبه معدن البر والسمك صيد أشبه صيد البر.
وعنه فيه الزكاة قياسا على العنبر.
مسألة: ولا شيء في صيد البر والبحر ؛ لأنه صيد والصيد لا زكاة فيه لأنه من المباحات فأشبه اللقاط.
مسألة: وفي الركاز الخمس لما روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في

/ كما عثر في الموقع نفسه على بقايا مستوطنات يرجع تاريخها إلى عهد نبتة ومروي ق.م م وكذلك العهد النصراني م م.
كما عثر على أدوات يرجع تاريخها إلى العصر الحجري في كل من خور أبي عنجة في مدينة أم درمان، وكذلك في قرية الشهيناب على بعد كم شمالي المدينة نفسها.
أما التاريخ الحديث للخرطوم؛ فيبدأ بتأسيس أول نواة للاستيطان في جزيرة توتي في منتصف القرن الثاني الميلادي، ومنها انتشر العمران في مواقع الخرطوم والخرطوم بحري وأم درمان.
وعندما حكم الأتراك السودان؛ قاموا باختيار الخرطوم عاصمة لهم عام م.
أما أم درمان، فقد اختارها الإمام المهدي عاصمة له عام م.
ويبدأ التاريخ المعاصر للعاصمة السودانية بفترة الحكم الثنائي م عندما بدأ لورد هربرت كتشنر بتنفيذ مخططه لبناء مدينة الخرطوم على طراز المدن الغربية.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الخريبة الخريبة بلفظ تصغير خربة موضع بالبصرة وسميت بذلك فيما ذكره الزجاجي لأن المرزبان كان قد ابتنى به قصرا وخرب بعده فلما نزل المسلمون البصرة ابتنوا عنده وفيه أبنية وسموها الخريبة .
كانت بيوت القرية تتوزع على ربوة تنفرج من جهاتها الأربع نحو أودية ومنخفضات تحدها من الشرق راشيا وكفر حمام، ومن الغرب نهر الحاصباني وتخوم الخيام وإبل السقي، ومن الشمال راشيا الفخار، ومن الجنوب الماري والدحيرجات.
تبلغ مساحتها نحو ألف دونم، وكانت الطريق إليها قبل التدمير والتهجير قادومية وتمر بجانبها طريق تركية سكي سلطاني ، وحولها خانات لإقامة المتنقلين بين لبنان وفلسطين وسوريا، وفيها عين مياه تحمل اسمها.
بدأت معاناة الخريبة مع بدء التهجير من فلسطين، ثم كانت لها محطات مع عصابات الهاغانا ، وفي الوقت عينه مع الهزائم العربية .
وتعرض أهلها للتضييق في ثورة كونها كانت نقطة الحدود بين سيطرة الثوار وتمدد الجيش اللبناني.
أما التهجير الفعلي لسكانها فبدأ في العام ، مع تغلغل العمل الفدائي الفلسطيني المقاوم إليها وانسحاب الجيش من كرومها، ثم قطعه لطريقها الترابية منعا لتسلل الإسرائيليين، ما دفع العديد من سكانها للنزوح عنها.
وتزامن ذلك مع قدوم مقاومين فلسطينيين إليها وتمركزهم في منزلي نقولا وطعمة دعبوس، ثم في منزل مخايل دعبوس.
بعدها أقدم جيش العدو على هدم هذه المنازل بالقصف المدفعي، ثم نسف منازل آل دعبوس في العام ، في العام قامت طاذرات العدو بتدمير منازلها على مدى ثلاث ساعات من الغارات المتتالية، ونجا من كان في البلدة من أهلها بأعجوبة.
/ بعدها لجأت قوات العدو إلى حرق مواسم مزارعيها ثلاث مرات على بيدرها ليفقدوا مصدر عيشهم الوحيد، وفي العام احتلتها إسرائيل وجرفت منازلها وكنيستها كنيسة مار الياس وعمرها أكثر من مئتي عام ونقلت حجارتها في شاحنات نحو فلسطين المحتلة، ثم بدأت بأعمال تنقيب، وشوهدت المروحيات الإسرائيلية تنقل ما كان مدفونا تحت الكنيسة وغيرها من المغاور التي تنتشر بكثرة في هذه القرية القديمة، وبعدها فقدت أجران الكنيسة وما كان تحت المذبح.
المصدر : :// .
.
/ / / .
/ الخرير وهو موضع بالحجاز يقال: هو قرب الجحفة، وقيل واد من أودية المدينة وقيل ماء بالمدينة وقيل موضع بخيبر، وفي حديث السرايا قال ابن إسحاق: وفي العام الأول من الهجرة وقيل الثاني بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين فخرج حتى بلغ الخرار من أرض الحجاز ثم رجع ولم يلق كيدا.
المصدر : معجم البلدان / الخفجي ظهرت مدينة الخفجي في عام ه وهي مدينة حدودية بتلاولية تقع في أقصى شمال شرق المملكة على الحدود مع دولة الكويت وتبعد عن الدمام كم .
وعدد المخططات المعمرة مخططا .
معدل هطول الأمطار ملم سنويا وترتفع عن سطح البحر متر وتتمتع بكورنيش جميل يمتد بطول كم وهو من معالم المدينة البارزة كما يبلغ طول الطرق المسفلتة فيها كم .
وعدد القطع السكنية .
وتبلغ مساحتها الإجمالية هكتار.
المصدر : موقع : :// .
.
.
/ / .
/ الخليج العربي الخليج العربي: كتلة مائية شبيهة بالكلية تقع في جنوب غربي آسيا بين إيران وشبه الجزيرة العربية.
وغالبا ما يطلق الأوروبيون على هذا الخليج اسم الخليج الفارسي.
وأول من أطلق هذه التسمية نيارخوس قائد أسطول الإسكندر الأكبر عام ق.م ؛ لأنه سار بحذاء الساحل الفارسي ولم يدرك أن هناك ساحلا آخر.
وفي القرن الأول الميلادي، أطلق بليني اسم الخليج العربي بعد أن عرف الساحل الغربي.
يصل مضيق هرمز بين الخليج العربي وخليج عمان الذي يعد ذراعا للمحيط الهندي.
يبلغ طول هذا الخليج نحو كم وعرضه نحو كم وتقدر مساحته بنحو كم .
ويبلغ انخفاض أعمق نقطة فيه نحو م.
وتتكاثر في مياه هذا الخليج الأحياء المائية كالمحار والقريدس.
يحيط بالخليج كل من: إيران، والعراق، والكويت، والمملكة العربية السعودية، والبحرين، وقطر، والإمارات العربية المتحدة، وعمان.
ومن المرافئ المهمة التي تطل عليه: بندر عباس، بوشهر، عبدان، وهي موانئ إيرانية؛ وميناء البصرة في العراق؛ وميناء الكويت؛ والظهران والدمام والجبيل في المملكة العربية السعودية؛ والدوحة؛ وأبوظبي؛ ودبي، وهذه كلها على الساحل العربي.
يوجد في منطقة الخليج أكثر من نصف الاحتياطي العالمي من النفط والغاز الطبيعي.
وهي توفر لكثير من صناعات العالم الطاقة اللازمة لتشغيلها.
وفي القديم كان معظم الدول المدن الواقعة على هذا الخليج ذات سيادة تحكم نفسها بنفسها.
وازدهرت هذه الدول كمرافئ ومراكز تجارية.
وخلال القرن التاسع عشر، بسطت بريطانيا نفوذها على معظم أجزاء الخليج.
ونالت كل دول الخليج استقلالها بحلول عام م.
وبذا تخلت بريطانيا عن المنطقة تماما.
وقد كان هذا الخليج مركزا لحرب بين إيران والعراق استمرت من عام إلى م، كما كان مسرحا لحرب الخليج الثانية التي وقعت عام م.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الخيف الخيف بفتح الخاء وسكون الياء ..ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء ..ومنه سمي مسجد الخيف ويقع في سفح جبل منى الجنوبي قريبا من الجمرة الصغرى وقد صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم والأنبياء من قبله فعن يزيد بن الأسود قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف.
وقد كان هذا المسجد موضع اهتمام وعناية خلفاء المسلمين على مر التاريخ وتمت توسعته وعمارته في سنة ه م :// .
.
/ .
/ الدار البيضاء مدينة مغربية تقع على المحيط الأطلسي في المنطقة المعتدلة الدافئة م شمالا، ويبلغ ارتفاعها قدما م عن مستوى سطح البحر.
ويتميز موقع المدينة بقربه من المناطق الزراعية ومناجم الفوسفات الكبيرة في خربيكة، مما ساعد على سرعة نموها وعلى تركيز أكثر من ثلثي صناعات المغرب بها، وعلى احتلالها مكانتها الهامة في التجارة والنقل والخدمات والصناعة.
كذلك يتميز موقع الدار البيضاء بأنه ميناء هام للصيد، تحميه الحواجز الكبيرة التي تستطيع صد الأمواج العالية للمحيط الأطلسي التي ترتفع في بعض الأحيان من قدما.
كما يفسر نمو موقع الدار البيضاء بصورة جزئية بأنها كانت تمثل القاعدة الحربية للقوات الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية وبعدها.
وتعتبر الدار البيضاء أكبر مدن المغرب وميناء كبيرا في شمال إفريقيا، ويمر بها حوالي من تجارة المغرب الخارجية.
وتعتبر الدار البيضاء مركز التصنيع الرئيسي في المغرب؛ ففيها توجد مشاريع صناعة السيارات، ومعامل تكرير السكر وورش النسيج، وساحات صناعة الطوب الأحمر، ومصانع تعليب الأسماك واللحوم، والسلع الجلدية، والإسمنت، والمواد الكيميائية، والورق، والمعادن، ومواد البناء، وطحن القمح، وإصلاح السفن.
وتعتبر الدار البيضاء العاصمة الاقتصادية للبلاد، فهي المركز المصرفي ومركز صناعة التأمين في المغرب إلى جانب أهميتها الصناعية.
وتتمتع المدينة بشبكة جيدة من الطرق البرية والسكك الحديدية التي تربطها بالمدن الأخرى في شمال المغرب وبالسهل الساحلي في الجنوب وبمراكش.
ويوجد بالدار البيضاء ثلاث مؤسسات للبحث العلمي، ومكتبة علمية عامة، وجامعة الحسن الثاني، والمكتبة الحسنية للحرف العامة، ، وهو ما يجعلها مركزا علميا وثقافيا هاما في المغرب.
/ أنشأ البرتغاليون الدار البيضاء في عام م، في موضع كانت تشغله قرية صيد صغيرة.
وقد تعرضت المدينة لزلزال شديد دمر معظم مبانيها في عام م، فأعيد بناؤها من جديد.
وكانت الدار البيضاء هي الموضع الذي تقابل فيه كل من الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء الإنجليزي ونستون تشرتشل في يناير من عام م، ليقررا مصير الحرب العالمية الثانية م .
وقد أطلق التجار الأسبان على المدينة اسم كازابلانكا أي المسكن الأبيض باللغة الأسبانية بسبب الطلاء الأبيض الذي يستخدم لمبانيها وصارت فيما بعد معروفة بهذا الاسم.
وتعد أكبر مدن المغرب سكانا، ورابعة مدن إفريقيا من حيث كبر الحجم بعد القاهرة والإسكندرية وجوهانسبرج.
وقد كانت الدار البيضاء من أولى المدن المليونية التي ظهرت بالعالم الإسلامي.
وكان بلوغها هذا الرقم خلال العقد السابع من القرن العشرين.
ففي عام م، بلغ عدد سكانها .
.
نسمة.
وتتميز مدينة الدار البيضاء بوجود قطاع أعمال حديث يضم المحلات والمباني العالية.
أما القطاع القديم من المدينة فيعرف باسم المدينة القديمة.
وقد نمت الدار البيضاء حول هذا الحي القديم المزدحم الصغير.
أما المدينة الحديثة فهي ثانية المناطق الكثيفة السكان، وقد بنيت في العشرينيات من القرن العشرين بغرض إسكان السكان المتزايدين بالمدينة.
الموسوعة العربية العالمية / الدرعية بدأ تاريخ الدرعية حوالي منتصف القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي .
ففي عام ه م انتقل جد آل سعود مانع المريدي بأسرته من شرقي الجزيرة العربية إلى العارض في نجد بدعوة من ابن عمه ابن درع صاحب حجر والجزعة ، فمنحهم موضعي المليبيد و غصيبة فاستقر فيهما مانع بأسرته ، وأصبحت بعد ذلك مناطق عامرة بالسكان والزراعة ، وأنشأ فيهما بلدة قوية سميت الدرعية تخليدا لاسم أسرتهم ، وأصبحت إمارة قوية تحت حكم آل سعود .
ثم تطورت ونمت فغدت موطن الدولة السعودية ودعوة التوحيد ، وأصبحت قاعدة حضارية وعاصمة عربية إسلامية في قلب الجزيرة العربية لدولة بسطت نفوذها على معظم الجزيرة العربية معتمدة على عقيدة واحدة وراية واحدة نشرت الأمن والاستقرار ، وخلصت الدين الإسلامي الحنيف مما شابه من خرافات وجهل وبدع في المنطقة .
ينتمي آل سعود إلى بني حنيفة من قبائل بكر بن وائل ، ويلتقون مع عنزة في وائل بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، وكانت قبيلة بني حنيفة تسكن قبل ظهور الإسلام في الوادي المعروف باسمها في منطقة اليمامة ، واعتنق بنو حنيفة الإسلام وانضووا تحت رايته فكان منهم المجاهدون ورواة الحديث ، وعندما حكم الأخيضريون المنطقة في منتصف القرن الثالث الهجري التاسع الميلادي تفرق بنو حنيفة في أنحاء الجزيرة العربية ، واستقروا في عدد من الحواضر ويذكر الرحالة ابن بطوطة ، أنه عندما زار اليمامة في عام ه م ، كان يحكمها طفيل بن غانم من بني حنيفة وأنه حج معه في جمع كبير .
تضم مدينة الدرعية العديد من الآثار الهامة التي تعطي زائرها دلالة قوية على مكانتها وأهميتها خلال العصور الماضية ومن أهم آثار الدرعية : / قصر سلوى الذي وضع لبنته الأولى الإمام محمد بن سعود في القرن الثاني عشر ويقع في منطقة سلوى وكان سكنا للأمير ومنه تدار شؤون الدولة حتى أصبح قصرا للحكم وتعاقب عليه عدد من الأئمة مما أحدث فيه الكثير من التعديلات والإضافات بما يتماشى مع الحاجة الحاضرة في كل عهد ومن يشاهده الآن يدرك ويشعر بقوة دولة هذا مقر قائدها .
سور الطريف وهو سور كبير وعليه عدد من الأبراج الضخمة للمراقبة ويحيط بحي طريف الذي يضم العديد من القصور التي شيدت في عهد الدولة السعودية الأولى .
:// .
.
.
/ .
/ الدلم تقع مدينة الدلم في الجزء الجنوبي الشرقي من مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية ، وتبعد عنها حوالي سبعين كم وهي جزء لا يتجزأ من محافظة الخرج ، وتقع بين خطى الطول درجة شرق خط جرينتش ومابين خطى الطول درجة شمال خط الاستواء ،وترتفع عن مستوى سطح البحر قدما.
وإذا رجعنا إلى كتب التاريخ ودراسة الآثار نجد أن مدينة الدلم قديمة قدم التاريخ ؛ فهي تقع على عدة طرق تجارية من الشرق إلى الغرب والجنوب إلى الشمال وبالعكس .
فهي نقطة اتصال وتعتبر استراحة منذ قيام الممالك القديمة التاريخية ، علاوة على الأهمية الاقتصادية لخصوبة الأرض الزراعية وتوفر المياه الجارية ، مما ساعد على الاستقرار ، وقد دلت كتب التاريخ والآثار أن المسمى القديم للدلم هو مسمى الخرج ؛ فهي تقع على مستوطنة قديمة هي مستوطنة الخرج وتقع هذه المستوطنة في شرق الدلم الحالية ، وهو استيطان امتد من القرون السابقة لميلاد المسيح عليه السلام بحوالي خمسة قرون والمسمى الحالي للخرج يطلق على محافظة الخرج بجميع مدنها وقراها ومراكزها .
المصدر : :// .
.
/ .
/ الدليمية الدليمية بإسكان الدال المشددة فلام مفتوحة فياء أولى ساكنة فميم مكسورة فياء ثانية مشددة فتاء مربوطة ، على صيغة النسبة إلى الدليم أو الديلم وهذا هو الواقع كما سيأتي : هي قرية قديمة العمران ثم أصبحت هجرة للحنانية من بني سالم من حرب منذ عام ه .
وأصله ماء قديم لبني عبس كان يسمى الديلم .
قال ياقوت الحموي : ديلم: ماء لبني عبس ، ونقل البكري عن المطرز قوله : الديلم هو ماء لبني عبس والدليمية ورد ذكرها عندما زار أحد الرحالة الأوروبيين المنطقة وهو المستر لوريمر في نهاية القرن الثالث عشر قال: الدليمية على بعد عشرة أميال شمال غربي الرس وهي مكان استراحة على أحد الطرق المؤدية من بريدة إلى المدينة المنورة ويوجد بها حوالي عشرين بئرا يبلغ عمقها ثلاث قامات وماؤها به قليل من الأملاح ويزرع فيها القمح مزارعون من أهل الرس وقبيلة حرب وأحيانا يضرب بها البدو خيامهم وتقع الدليمية في بطن واد يسمى وادي الدليمية مبتدأ سيله من جبل الرحا المسمى رقد قديما حتى يفيض في وادي الرمة أي أنه يمتد حوالي ستين ميلا وقد أقطع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن رحمه الله الدليمية لشيخ قبيلة الحنانية وأميرهم / زبن بن مقبل بن جديع رحمه الله وجماعته في عام ه وعمروها حتى أصبحت الآن من أكبر بلدان القصيم.
/

 بوينغ هي طائرة بدن واسع طورت من طرف شركة بوينغ لصناعة الطائرات ، والتي تعتبر النسخة الرابعة في جيل طائرات البوينغ ، يمتاز هذا الطراز ببدن مطول عن سابقه وأجنحة بتصميم جديد وتطوير الكفاءة ، حيث تعتبر الأوسع بين طائرات وأكبر طائرة تجارية بنيت في الولايات المتحدة الأمريكية والأطول في العالم .
أعلن عنها رسميا عام .
وتعتبر تلك النسخة تطورا جذريا من النسخة بوينغ .
وزن الإقلاع الأقصى يكون ك.غ.
وبذلك تعتبر أثقل طائرة إنتاج أمريكي سواء على الصعيد المدني أو العسكري.هذه الطائرة صممت لتنافس الإيرباص .
في عام عرضت البوينغ نسخة ونسخة الممتدة كبدائل عن الإيرباص .
ولكنه كان اقتراح متواضع مقارنة مع النسخ التي قبلها و .
وستزيد من باع الجناح إلى قدم .
متر وذلك بإضافة قطعة بنهاية الجناح.
المفترض انها تحمل راكب لمدى يصل إلى ميل أو كم.
النسخة الأخرى الممتدة يصل طولها إلى .
متر مما يسمح لها بحمل أكثر من راكب لمدى يصل ميل أو كم.
لكن المشكلة أن تلك العائلة لم تكن لها الجاذبية لكسب زبائن كي تدخل طور الإنتاج.
وبعض من تلك الأفكار المطورة والمستخدمة بتلك الطائرة لا تزال موجودة بطائرة إي ار.
بعد هذا البرنامج، اكملت البوينغ دراسة التحسينات ل وذلك بمحاولة إنتاج ويعني مدى أطول لكي تزيد المدى إلى ميل أو كم مع التحسينات لزيادة الكفاءة وتقليل الضوضاء.
دراسة التحسينات اضافت طرف الجناح المقطوط بحيث يصبح مثل وأيضا صندوق المحرك المسنن لتقليل الضوضاء.
مع ذلك فالنسخة لم تدخل الإنتاج بسبب ان الكثير من المميزات لا تزال تستخدم بالطائرات الأخرى.
في أوائل عام اعلنت البوينغ عن الاعتماد النهائي لخطط مؤقتة ل المطورة.
فهي شبيه بالطائرة ولكن تستخدم تقنية من حيث التصميم والأنظمة.
اعلنت البوينغ بأنها اطلقت المطورة تحت مسمى بوينغ بتاريخ نوفمبر .
.
وتقول البوينغ انها تستخدم تصميم اهدأ وأكثر اقتصادية وأكثر صديق للبيئة من النسخ السابقة ل .
وحيث انها مشتقة من النسخة المعروفة إلا ان لها فوائد اقتصادية كتشابه التدريب وإمكانية استبدال القطع بينهما.
أيضا شهادة التصديق هي نقطة أخرى للتوفير أكثر من إيرباص إيه الجديدة.
تعتبر أضخم طائرة متطورة بالوقت الحاضر.
لاسيما في ظل المنافسة المباشرة لاحتواء الطرق البعيدة مع الإيرباص ذات المساحة الكبيرة والمريحة جدا ولها طابقين كاملين والموجودة بالخدمة حاليا.
شركات الطيران التي تسعى لطائرات ذات حمولة كبيرة جدا من الركاب، اثنان منهما قد حولا طلبيهما للمنافس الآخر لأسباب متعددة.
بسبب تأخير برنامج إيه في أكتوبر و الغيا طلبهما لطائرة الشحن إيه ، وتبعهما عدة زبائن ممن أجل التوصيلة أو حول إلى و .
ولكن لم يلغ أي من الزبائن طلبه لطائرة ركاب للنسخة الإيرباص خلال مارس .
وتبقى لوفتهانزا الشركة الوحيدة من الزبائن التي طلبت نسخة للركاب ل .
خطط للطائرة نسخة الشحن ان تدخل الخدمة عام بينما نسخة الركاب تم ادخالها الخدمة عام ، وأول من استخدم نسخة الركاب رسميا هو طيران اللوفتهانزا الألماني.
هي نموذج مطور من البوينغ وقد اخذت المميزات المطورة بالتقنية والإيروديناميكية.
وقد تم عرض كلا النسختين من عام ، وقد تم اطالة الهيكل .
أمتار عن بوينغ ، جاعلا الطول الإجمالي .
متر، وتلك الإطالة جعلت من الطائرة أطول طائرة ركاب متخطية بذلك الإيرباص ب .
متر.
مقارنة مع فإن التغيرات التقنية الرئيسية ستكون بأجنحة الطائرة مما يخضعها لفحص التصاميم بالكامل، البنية الأساسية والارتداد الجناح للخلف سيبقون كما هما ولكن الجناح سيكون أكثر سماكة وعمقا، مع اخذ الحسبان بالإيروديناميك مع الاختلاف بتوزيع الضغط وعزم الالتواء.
الجناح للطائرة ذات نسخة الركاب ستحمل كمية من الوقود لتر من الوقود النفاث كما هو مخطط لها.
ونسخة الشحن ستحمل لتر من الوقود.
لذلك فالسعة الزائدة لحمل الوقود لتلك الأجنحة يغني عن الحاجة لعمل أي تغيير جذري بشكل الذيل الأفقي وذلك مقارنة مع الشكل القديم للطائرة مما يوفر بعض التكاليف.
لكن ومع ذلك فالذيل العمودي فسيرتفع قليلا إلى متر بتلك الطائرة.
بعض أجزاء من الهيكل سيستخدم بلاستيك معزز بألياف كربونية وذلك لتوفير الوزن، عموما فالتغيرات بالبنية مقارنة مع بوينغ هي تغيرات تطويرية وليست جذرية.
فالطائرة ستظهر قوة الجناح مع تقوية الإيروديناميكة.
سيكون بها قلاب خارجي ذو شق واحد وقلاب داخلي ذو شقين.
أطراف الاجنحة مفتولة ومشابهة لما هو موجود بطائرات بوينغ / وبوينغ هذا التصميم يقلل من الدوامات التي تنتج من طرف الجناح على الحواف الجانبية من الأجنحة، وهي تقلل من الناتج المضطرب خلف الطائرة وأيضا السحب وبالتالي ستزداد من كفاءة الوقود ويقل الاستهلاك منه.
محركات جنرال الكتريك جينكس وهو أحد المحركين المعروضين حاليا على البوينغ وسيكون المحرك الوحيد المتوفر للعمل ب .
ولكن النسخ من ستتكيف لكي توفر نظام نزف الهواء لأنظمة الطائرة التقليدية وستعرض بقطر أصغر ليكون موائم لتلك الأجنحة.
وهذا اتفاق انفردت به جنرال الكتريك مع البوينغ ويعني بأن لن يكون هناك أي محرك اخر لديه المقدرة ليوائم خلال العشر سنوات القادمة.
اثبتت كفاءتها كطائرة شحن بحيث تحمل نصف الشحن الجوي العالمي.
وللمحافظة على تلك الهيمنة، فقد صممت البوينغ نسخة شحن من والمسماة الشاحن الجوي أو إف .
وستكون نسخة ابتدائية ليراقب دخولها الخدمة.
فهذه النسخة يكون الطاقم العلوي أقصر من نسخة الركاب.
هناك زيادة مقدارها .
متر بالجناح.
ويكون وزن الإقلاع الأقصى هو .
ك غ ، ولديها حمولة اجمالية ل .
ك غ ومسافة تصل إلى كم أو ميل.
تم إنشاء مساحات تحميل بالأرضية الرئيسية بالإضافة إلى مساحة لحاويتين إضافيتين ومنصتين تخزين إضافية بالأرضية السفلية.
سيكون لهذه الطائرة سعة حمولة أكثر ولكن مدى أقصر من الطائرة بوينغ إي أر إف.
عندما طرحت البوينغ نسخة كانت الزيادة هي باوند للوزن الأقصى للإقلاع مما يجعل الطائرة تقلع بوقود أكثر وتهبط بنفس وزن بوينغ إف.
هناك شركات الشحن مثل تأخذ أحمال كمكائن أو حمولة غير قابلة للتجزئة مما يتطلب طائرات ذات سعة حمولة أعلى وإمكانية هبوط أفضل.
كما المعروف بطائرات الشحن فإن المدى المعطاة بحمولة قصوى وليس الوقود.
لذلك فإن هذه الطائرة لديها زيادة بالوزن الأقصى للإقلاع يقدر ب باوند باوند .
فإذا أقلعت بالحمولة القصوى، فإنها تقلع بخزانات نصف فارغة.
وبرحلة يكون الحمولة ليست بالقصوى، فإن الطائرة تحمل وقودا أكثر ولمدى أطول.
نسخة الركاب والمسماة ب أي قادرة على حمل راكب بالدرجات الثلاث أولى وأعمال وسياحية لمسافة كم بسرعة .
ماخ.
تلك النسخة تحمل زيادة عن نسخة بما يقدر ب راكب منصتين إضافيتين.
وعلى الرغم من النسخ الآولى أقصر من طائرة الشحن ، لكن النسخ التالية ستكون بنفس الطول لحمل ركاب أكثر وجعل تحويلها لطائرة شحن أسهل.
الدور العلوي بهذه النسخة سيكون أطول.
التقنية الجديدة للمحركات والتعديلات الديناميكية الحديثة للطائرة جعلت مدى أطول للرحلة وبدون توقف مثل هونغ كونغ / نيويورك، سيدني / دلاس أو حتى بيرث / فرانكفورت.
اقترحت بوينغ بعض التغيير للتصميم الداخلي بالطائرة.
أهمها هو السلم الداخلي المؤدي للطابق العلوي.
النسخ القديمة من الجامبو و كان السلم الداخلي شبه مستقيم وضيق ويبدا من المطبخ الموجود بالقرب من الباب رقم إلى جهة اليسار من مؤخرة الطابق العلوي، بهذه النسخة فإن السلم يكون مائل وكان بالإساس يكون بجهة اليمين، لكن ازيح إلى اليسار بعد طلب شركة لوفتهانزا.
النوافذ امتدت إلى حيث يصل السلم للدور الأعلى، هذا غير عن النوافذ الموجودة أصلا فوق.
هناك اقتراح آخر وهو إزاحة التسهيلات الموجودة بمنطقة التاج وهي المنطقة التي تكون فوق الركاب حيث يوجد التمديدات الكهربية وأنابيب التكييف موجودة بها وجعلها بجانبي كابينة الركاب وذلك لزيادة المساحة.
ولكن ذلك سيمنع عنهم النوافذ.
تلك المساحة العلوية تستخدم حاليا كغرف استراحة للطاقم الطائر كي توفر كراسي اضافية للركاب.
اقترحت البوينغ أيضا إنشاء غرفة للمعاملات التجارية لخدمات الركاب بمنطقة التاج، وتضم أيضا خدمات الراحة كغرف منفصلة بستائر يكون بها الأسرة والكراسي وخدمات الترفيهة عدا أجهزة الخدمات التجارية كل على حدة.
ويكون بها أيضا قاعة عمومية.
أيضا اقترحت البوينغ عمل قاعة صغيرة ومنظمة تسمى أسرة علوية .
ويكون الولوج لمنطقة التاج من خلال سلم منعزل ويكون بمؤخرة الطائرة، والركاب الذين يستعملون تلك المميزات يكونوا قد دفعوا سعر ذلك مسبقا ضمن التذاكر.
بمعنى يكون الركاب بأماكنهم خلال الإقلاع والهبوط ويذهبون إلى الأعلى خلال الرحلة ولكن دراسة جدوى تلك التسهيلات وجدت أنها غير مقنعة مما حدا بالبوينغ إلغاء فكرة الغرف العلوية لصالح تخزين الأغراض للمطبخ العلوي وقد كانت فكرة مرغوب بها لدى شركات الطيران.
الديكور الداخلي للقاعة الرئيسية شبيه لما هو في بوينغ .الأرفف العلوية مائلة قليلا وأما التي بالمنتصف فصممت لتكون كما وأنها ملتصقة بالسقف المائل بدلا من أن تكون مترابطة مع السقف كما بالبوينغ .
النوافذ مشابهة بالحجم لما هو مستخدم ببوينغ وبوينغ إي أر وهي أكبر ب مما هو موجود ب الحالية.
الإنارة ستكون .
مما يسهل عليها تشكيل أنواع متعددة من الإنارة ويخلق الجو المناسب لها داخل القاعة الرئيسية ويجعل الرحلة ممتعة وتجربة مريحة.
عموما تقنية أنظمة الإنارة تعطي عمرا أطول لها وصيانة قليلة التكلفة.
في ديسمبر أصبحت شركة لوفتهانزا أول زبون يطلب تلك الطائرات.
على الرغم من طلبات الخاصة فإن لوفتهانزا ستتسلم أول طائرة من خط الإنتاج.لوفتهانزا هي الشركة الناقلة الوحيدة التي تقدمت بطلب في يوليو .
وقد أعلنت البوينغ ذلك في يوليو بمعرض فارنبوروه.
المعلومات حتى مارس .
المصدر: مواصفات بوينغ .

أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد قال : حدثنا سليمان الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ وذكرت الذي كان من شأن عثمان بن عفان : وددت أني كنت نسيا منسيا ، فوالله ما أحببت أن ينتهك من عثمان أمر قط إلا قد آنتهك مني مثله ، حتى والله لو أحببت قتله لقتلت .
ياعبيد الله بن عدي ، لا يغرنك أحد بعد الذي تعلم ، فوالله ما احتقرت أعمال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حتى تحم النفر الذين طعنوا في عثمان ، فقالوا له قولا لا يحسن مثله ، وقرؤا قراءة لا يحسن مثلها ، وصلوا صلاة لا يصلى مثلها .
فلما تدبرت الصنيع ، إذاهم ، والله ، ما يقاربون أعمال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا أعجبك حسن قول آمرئ .
فقل آعملوا .
فسيرئ الله عملكم ورسوله ، فلا يستخفنك أحد.
وقال : النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل ، حين سأله عن الإيمان قال : تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله قال : فإذا فعلت ذالك فأنا مؤمن ؟ قال : نعم .
ثم قال : ما الإسلام ؟ قال : تشهد أن لا إله إلا الله ، وأنى رسول الله .
.
فذكره قال : إذا فعلت ذالك فأنا مسلم ؟ قال : نعم.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد صفحة قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثني الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، فذكره.
/ عن يزيد بن بابنوس ، عن عائشة .
قالت: قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة : ديوان لا يعبأ الله به شيئا ، وديوان لا يترك الله منه شيئا ، وديوان لا يغفره الله .
فأما الديوان الذى لا يغفره الله ، فالشرك بالله قال : الله عز وجل : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ، وأما الديوان الذى لا يعبأ الله به شيئا ، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه ، من صوم يوم تركه ، أو صلاة تركها ، فإن الله عز وجل يغفر ذالك ويتجاوز إن شاء ، وأما الديوان الذى لا يترك الله منه شيئا ، فظلم العباد بعضهم بعضا ، القصاص لا محالة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا صدقة بن موسى قال : حدثنا أبو عمران الجوني ، عن يزيد بن بابنوس ، فذكره.
/ عن خال شهربن حوشب ، عن عائشة رضي الله عنها.
قالت: شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجدون من الوسوسة .
وقالوا : يارسول الله ، إنا لنجد شيئا ، لو أن أحدنا خر من السماء ، كان أحب إليه من أن يتكلم به .
فقال : النبي صلى الله عليه وسلم : ذاك محض الإيمان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل قال : حدثنا حماد ، عن ثابت ، عن شهر بن حوشب ، عن خاله ، فذكره.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلإم ، عن جرير ، عن ليث ، عن شهر بن حوشب قال : دخلت أنا وخالي ، على عائشة .
فقال : إن أحدنا يعرض في صدره ما لو تكلم به ذهبت آخرته ، ولوظهر لقتل به قال : فكبرت ثلاثا .
ثم قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذالك .
فقال : إذا كان ذالك من أحدكم فليكبر ثلاثا ، فإنه لن يحس ذالك إلا مؤمن .
/ عن عروة ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أحدكم يأتيه الشيطان .
فيقول: من خلقك ؟ فيقول: الله .
فيقول: فمن خلق الله ؟ فإذا وجد ذالك أحدكم فليقرأ : آمنت بالله ورسله .
فإن ذالك يذهب عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن إسماعيل قال : حدثنا الضحاك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ القدر عن عبد الله بن أبي مليكة ؛ أنه دخل على عائشة ، فذكر لها شيئا من القدر.
فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تكلم في شيء من القدر ، سئل عنه يوم القيامة ، ومن لم يتكلم فيه لم يسأل عنه .
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا يحيى بن عثمان ، مولى أبي بكر قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن أبي مليكة ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو الحسن القطان راوي السنن عن ابن ماجة : حدثناه حازم بن يحيى قال : حدثنا عبد الملك بن سنان قال : حدثنا يحيى بن عثمان .
فذكر نحوه.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن رسول آلله صلى الله عليه وسلم قال : إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة وإنه لمكتوب في الكتاب من أهل النار ، فإذا كان قبل موته تحول فعمل بعمل أهل آلنار ، فمات فدخل النار .
وإن الرجل ليعمل بعمل أهل آلنار وإنه لمكتوب في الكتاب من أهل الجنة ، فإذا كان قبل موته تحول فعمل بعمل أهل الجنة ، فمات فدخلها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج وعفان .
قالا : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا سريج قال : حدثنا ابن أبي الزناد .
و عبد بن حميد قال : حدثني عبد الله بن مسلمة قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم حماد ، وعبد الرحمان بن أبي الزناد ، وعبد العزيز عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن بهية ، عن عائشة ؛ أنها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أطفال المشركين .
فقال : إن شئت أسمعتك تضاغيهم في النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل ، عن بهية ، فذكرته.
/ الطهارة عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وظهوره ، وفي شأنه كله.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في شأنه كله.
ثم قال : الأشعث أخيرا : كان يحب التيمن ما آستطاع ، في ترجله ونعله وطهوره .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا أبي .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبدان قال : أخبرنا عبد الله قال : أخبرنا شعبة وفي / قال : حدثنا حجاج بن منهال قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال : أخبرنا أبو الأحوص ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم .
قالا : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا هناد بن السري قال : حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي .
و الترمذي .
وفي الشمائل قال : حدثنا هناد قال : حدثنا أبو الأحوص .
وفي الشمائل قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : أخبرنا شعبة .
و النسائي / و / وفي الكبرى و قال : أخبرنا / محمد بن عبد الأعلى قال : حدثنا خالد قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : أخبرنا سويد بن نصر .
قال أنبأنا عبد الله ، عن شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا بندار قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة.
أربعتهم شعبة ، والجراح والد وكيع ، وأبو الأحوص ، وعمر بن عبيد عن أشعث بن أبي الشعثاء ، عن أبيه ، عن مسروق ، فذكره.
في رواية مسلم بن إبراهيم ، عند أبي داود .
قال مسلم : وسواكه .
ولم يذكر : في شأنه كله.
/ عن الأسود بن يزيد ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن : يأخذ بيمينه ، ويعطي بيمينه ، ويحب التيمن في جميع أموره.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معمر قال : حدثنا أبو عاصم ، عن محمد بن بشر ، عن أشعث بن أبي الشعثاء ، عن الأسود بن يزيد ، فذكره.
قال المزي : وهو وهم .
والمحفوظ حديث أشعث بن أبي الشعثاء ، عن أبيه عن مسروق ، عن عائشة يعني الحديث السابق .
تحفة الأشراف / عن مسروق ، عن عائشة.
قالت: كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعامه وصلاته ، وكانت شماله لما سوئ ذالك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل قال : حدثنا الأعمش ، عن رجل ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن الأسود ، عن عائشة أنها قالت: كانت يد رسول الله ؛ صلى الله عليه وسلماليمنى لطهوره ولطعامه ، وكانت اليسرئ لخلائه وما كان من أذى.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن حاتم عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا مغيرة .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن رجل ، عن أبي معشر ح وحدثنا محمد بن جعفر ، عن سعيد ، عن أبي معشر .
و أبو داود قال : حدثنا أبو توبة قال : حدثني عيسى بن يونس ، عن ابن أبي عروبة ، عن أبي معشر.
كلاهما مغيرة ، وأبو معشر عن إبراهيم ، عن عائشة ، فذكرته.
ليس فيه الأسود.
/

وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب .
.
.
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون قال الإمام البيضاوي في وجه اتصال هذه الآية بما قبلها من آيات الصيام : واعلم أنه تعالى لما أمرهم بصوم الشهر ومراعاة العدة وحثهم على القيام بوظائف التكبير والشكر عقبة بهذه الآية الدالة على أنه خبير بأحوالهم سميع لأقوالهم ، مجيب لدعائهم ، مجاز على أعماله تأكيدا له وحثا عليه .
وروى المفسرون في سبب نزول هذه الآية روايات منها ما أخرجه بن جرير وابن أبي حاتم أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقريب ربنا فنناجيه أي : ندعوه سرا أم بعيد فنناديه؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية .
ومنها ما رواه ابن مردويه بسنده عن الحسن قال : سأل بعض الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أين ربنا؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .
والمعنى : وإذا سألك عبادي يا محمد عن قربي وبعدي فقل لهم : إني قريب منهم بعلمي ورحمتي وقدرتي وإجابتي لسؤالهم .
قال تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري أنه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيها الناس اربعوا على أنفسكم أي أرفقوا بها فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا بصيرا وهو معكم ، والذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
فقوله تعالى : فإني قريب تمثيل لكمال علمه تعالى بأفعال عباده وأقوالهم ، واطلاعه على سائر أحوالهم بحال من قرب مكانه منهم إذ القرب المكاني محال على الله تعالى .
وفي الآية الكريمة التفات عن خطاب المؤمنين كافة بأحكام الصيام ، إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بأن يذكرهم ويعلمهم ما يجب عليهم مراعاته في سائر عبادتهم من الإخلاص والأدب والتوجه إلى الله وحده بالسؤال .
ولم يصدر الجواب بقل أو فقل كما وقع في أجوبة مسائلهم الواردة في آيات أخرى ، نحو ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا بل تولى سبحانه جوابهم بنفسه إشعارا بفرط قربه منهم ، وحضوره مع كل سائل بحيث لا تتوقف إجابته على وجود واسطة بينه وبين السائلين من ذوي الحاجات .
والمراد بالعباد الذين أضيفوا إلى ضمير الجلالة هم المؤمنون لأن الحديث عنهم ، ولأن سياق الآيات بيان أحكام الصوم وفضائله وهو خاص بالمؤمنين ، وقد أضيفوا إلى ضمير الجلالة لتشريفهم وتكريمهم .
وقوله تعالى : أجيب دعوة الداع إذا دعان تقرير للقرب وتحقيق له ، ووعد للداعي بالإجابة متى صدر الدعاء من قلب سليم ، ونفس صافية ، وجوارح خاشعة ، ولقد ساق لنا القرآن في آيات كثيرة أمثلة لعباد الله الذين توجهوا إليه بالسؤال ، فأجاب الله سؤالهم ، ومن ذلك قوله تعالى : ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له وقوله تعالى وزكريآ إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين .
فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه وقوله تعالى : وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وورد في الحديث ما يدل على أن العبد إذا دعا الله تعالى بما فيه خير ، لم يخب عند الله دعاؤه ، ولكن لا يلزم أن يعطيه سبحانه نفس ما طلبه ، لأنه هو الأعلم بما يصلح عباده .
روى الإمام أحمد عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال : إما أن يعجل إليه دعوته ، وإما أن يدخرها له في الأخرى ، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها .
وقوله تعالى فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون توجيه منه سبحانه إلى ما يجعل الدعاء مرجو القبول والإجابة .
والاستجابة : هي الإجابة بعناية واستعداد ، والسين والتاء للمبالغة .
والرشد : الاهتداء إلى الخير وحسن التصرف في الأمر من دين أو دنيا يقال : رشد ورشد يرشد ويرشد رشدا ، أي اهتدي .
والمعنى : لقد وعدتكم يا عبادي بأن أجيب دعاءكم إذا دعوتموني ، وعليكم أنتم أن تستجيبوا لأمري ، وأن تقفوا عند حدودي ، وأن تثبتوا على إيمانكم بي ، لعلكم بذلك تصلون إلى ما فيه رشدكم وسعادتكم في الحياتين العاجلة والآجلة .
وأمرهم سبحانه بالإيمان بعد الأمر بالاستجابة ، لأنه أول مراتب الدعوة ، وأولى الطاعات بالاستجابة .
قال الحافظ ابن كثير : وفي ذكره تعالى هذه الآية الباعثة على الدعاء متخللة بين أحكام الصيام إرشاد إلى الاجتهاد في الدعاء عند إكمال العدة بل وعند كل فطر ، كما روى أبو داود الطيالسي في مسنده عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة فكان عبد الله بن عمرو إذا أفطر جمع أهله وولده ودعا .
وروى ابن ماجة عن بعد الله بن عمرو قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد وكان عبد الله يقول إذا أفطر : اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي وروي الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم : الإمام العادل ، والصائم حتى يفطر ، ودعوة المظلوم ، يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة وتفتح لها أبواب السماء ويقول : بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
هذا والحديث عن الدعاء وعن فضله وعن آدابه وشروطه وفوائده وجوامعه وغير ذلك مما يتعلق به قد بسطناه في غير هذا المكان فليرجع إليه من شاء .
.
وبعد هذا الحديث المؤثر عن الدعاء ، عاد القرآن إلى الحديث عن أحكام الصيام ، وعن مظاهر رحمة الله بعباده فيما شرع لهم فقال تعالى : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم .
.
.
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون روى بعض المفسرين في سبب نزول هذه الآية الكريمة أحاديث تفيد أن المسلمين كانوا عند ما فرض صيام شهر رمضان .
إذا أفطروا يأكلون ويشربون ويقربون النساء ما لم يناموا ، فإذا ناموا حرم عليهم بعد ذلك الطعام والشراب وقربان النساء حتى يفطروا من الغد .
ومن الأحاديث التي وردت في هذا المعنى ما أخرجه الإمام أحمد وابن جرير وابن حاتم عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه .
قال : كان الناس في رمضان إذا صام الرجل فنام حمر عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد فرجع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سمر عنده ، فأراد امرأته فقالت إني قد نمت ، فقال ما نمت ثم واقعها ، وصنع كعب مثل ذلك .
فغدا عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبهر فنزلت .
ومنها ما رواه البخاري عن البراء قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمس .
وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما وفي رواية : كان يعمل في النخيل بالنهار وكان صائما .
فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها : أعندك طعام؟ قالت : لا ، ولكن أنطلق فأطلب لك وكان يومه يعمل ، فغلبته عيناه فجاءته امرأته فما رأته قالت : خيبة لك .
فلما انتصف النهار غشى عليه ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم ففرحوا فرحا شديدا ، ونزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
وجمهور المفسرين كما يقول الإمام الرازي على أن هذه الآية من قبيل النسخ ، لأنها قد نسخت ما كان حاصلا في أول فرضية من أن الصائم إذا نام بعد فطره لا يحل له الأكل أو الشرب أو الجماع إلى أن يفطر من الغد .
ويرى بعض العلماء أن الآية ليست من قبيل النسخ وإنما هي إرشاد إلى ما شرعه الله تعالى لعباده خلال شهر الصوم من إباحة غشيان أزواجهن ليلا .
ومن جواز الأكل والشرب ، حتى يتبين لهم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ، وكأن الصحابة كانوا يتحرجون عن ذلك ظنا منهم أنه من تتمة الصوم ، ورأوا أن لا صبر لأنفسهم عن الأكل والشرب والجماع ليلا ، فبين الله لهم أن ذلك حلال لا حرج فيه .
وأصحاب هذا الرأي يستشهدون لذلك بما رواه البخاري عن البراء قال : لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله ، وكان رجال يخونون أنفسهم فأنزل الله تعالى علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالمقصود من الآية الكريمة عند هؤلاء رفع ما توهمه بعض الصحابة من أن الأكل أو الشرب أو الجماع لا يجوز ما دامو قد ناموا بعد فطرهم؛ لأن الله تعالى رءوف رحيم بهم ، ولم يشرع لهم ما فيه حرج أو مشقة عليهم .
وعلى كلا القولين فالآية الكريمة تسوق لنا لونا من ألوان رحمة الله تعالى بعباده فيما شرع لهم من فرائض وأحكام .
والمراد بليلة الصيام : الليلة التي يصبح فيها الإنسان صائما دون تحديد ليلة معينة من شهر رمضان ، فالإضافة لأدنى ملابسة .
قال الجمل وقوله : ليلة الصيام منصوب على الظرف ، وفي الناصب له ثلاثة أقوال : أحدها : وهو المشهور عند المعربين أنه أحل ، وليس بشئ ، لأن الإحلال ثابت قبل ذلك الوقت .
الثاني : أنه مقدر مدلول عليه بلفظ الرفث تقديره : أحل لكم أن ترفثوا ليلة الصيام .
الثالث : أنه متعلق بالرفث وذلك على رأى من يرى الاتساع في الظرف والمجرورات .
والرفث في الأصل : الفحش من القول ، وكلام النساء حين الجماع ، كنى به عن المباشرة للزومه لها غالبا .
يقال رفث في لكامه كنصر وفرح وكرم وأرفث ، إذا أفحش فيه .
والمراد به في الآية الجماع والمباشرة .
وعدي بإلى مع أن المستعمل الشائع أن يقال : رفث بالمرأة لتضمنه معنى الإفضاء كما في قوله تعالى : وقد أفضى بعضكم إلى بعض والمعنى : أحل الله لكم في ليالي صومكم الإفضاء إلى نسائكم ومباشرتهن وقوله تعالى هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وارد مورد المقتضى لإباحة مباشرة النساء في ليالي الصيام ، ذلك أن كلا مع الزوجين يسكن إلى صاحبه ، ويكون من شدة القرب منه كالثوب الملابس له وكانت العرب تسمى المرأة لباسا ، وهذه حال تقوى معها الدواعي إلى المباشرة ، فمن رفقه تعالى بعباده أن أحلها لهم ليلة الصيام .
قال الراغب : جعل اللباس كناية عن الزوج لكونه سترا لنفسه ولزوجه أن يظهر منهما سوء ، كما أن اللباس ستر عنه أن يبدو منه السوء .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما موقع قوله : هن لباس لكم قلت : هو استئناف كالبيان لسبب الإحلال ، وهو أنه إذا كانت بينكم وبينهن مثل هذه المخالطة والملابسة قل صبركم عنهن وصعب عليكم اجتنابهن ، فلذلك رخص لكم في مباشرتهن .
وفي هذا التعبير القرآني ما فيه من اللطافة والأدب وسمو التصوير لما بين الرجل وزوجه من شدة الاتصال والمودة واستتار كل واحد منهما بصاحبه .
وقوله تعالى : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم جملة معترضة بين قوله : أحل لكم ليلة الصيام وبين قوله : فالآن باشروهن إلخ .
وقد جيء بها لبيان حالهم بالنسبة إلى ما فرط منهم ، ولبيان مظهر من مظاهر لطف الله بهم ، ورحمته إياهم .
وقوله : تختانون قال الراغب : الاختيان مراودة الخيانة ، ولم يقل تخونون أنفسكم لأنه لم تكن منهم الخيانة بل كان منهم الاختيان ، فإن الاختيان تحرك شهوة الإنسان لتحري الخيانة وذلك هو المشار إليه بقوله تعالى : إن النفس لأمارة بالسواء والمعنى : علم الله تعالى أنكم كنتم تراودون أنفسكم على مباشرة نسائكم ليلا ، وعلى الأكل بعد النوم ، قبل أن يظهر الفجر الصادق ، بل إن بعضكم قد فعل ذلك ، فكان من رحمة الله بكم أن أباح الأكل والشرب والجماع في ليالي الصوم ، وأن قبل توبتكم وعفا عنكم ، أي : محا أثر ما فعلتموه من الأكل والجماع قبل أن يأذن لكم بذلك .
وجملة فتاب عليكم معطوفة على محذوف ، والتقدير : قتبتم فتاب عليكم .
والذين لا يرون أن الآية ناسخة لحكم سابق عبر عن وجهة نظرهم صاحب المنار فقال : وقوله تعالى : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم أي : تتنقصونها بعض ما أحل الله لها من اللذات توهما أن من قبلكم كان كذلك فيكون بمعنى التخون أي : النقص من الشيء أو معناه : تخونون أنفسكم إذ تعتقدون شيائ ثم لا تلتزمون العمل به فهو مبالغة من الخيانة التي هي مخالفة مقتضي الأدلة ولم يقل تختانون الله كما قال في آية أخرى : لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم للإشعار بأن الله تعالى لم يحرم عليهم بعد النوم في الليل ما حرمه على الصائم في النهار ، وإنما ذهب بهم اجتهادهم إلى ذلك فهم قد خانوا أنفسهم في اعتقادها ، فكانوا كمن يتغشى امرأته ظانا أنها أجنبية ، فعصيانه بحسب اجتهاده لا بحسب الواقع ، فهم على أية حال كانوا عاصين بما فعلوا محتاجين إلى التوبة والعفو ولذلك قال فتاب عليكم وعفا عنكم .
وقوله تعالى : فالآن باشروهن الأمر فيه للإباحة وهو مرتب على قوله : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم .
ولفظ فالآن يطلق حقيقة على الوقت أنت فيه ، وقد يقع على الماضي القريب منك وعلى المستقبل القريب الوقوع تنزيلا له منزلة الحاضر وهو المراد هنا .
باشروهن من المباشرة وأصلها اتصال البشرة بالبشرة ، وكنى بها القرآن عن الجماع الذي يستلزمها .
وقوله تعالى وابتغوا ما كتب الله لكم تأكيد لما قبله .
والابتغاء الطلب والمعنى : لقد أبحنا لكم الإفضاء إلى نسائكم في ليالي رمضان بعد أن كان محرما عليكم فضلا منا ورحمة بكم فالآن باشروهن واطلبوا من وراء هذه المباشرة ما كتبه لكم الله من الذرية الصالحة ومن التعفف عن إتيان الحرام .
وفي هذا إشعار بأن النكاح شرع ليبتغي به النسل حتى يتحقق ما يريده الله تعالى من بقاء النوع الإنساني ، ومن صيانة المرء نفسه عن الوقوع في فاحشة الزنا .
وقوله تعالى وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر معطوف على باشروهن .
والمقصود من الخيط الأبيض : أول ما يبدو من الفجر الصادق المعترض في الأفق قبل انتشاره .
والمقصود من الخيط الأسود : ما يمتد مع بياض الفجر من ظلمة الليل .
والمعنى : لقد أبحنا لكم مباشرة النساء في ليالي الصوم ، وأبحنا لكم كذلك أن تأكلوا وأن تشربوا في هذه الليالي حتى يتبين لكم بياض الفجر من سواد الليل .
قال الإمام الرازي : الفجر مصدر قولك : فجرت الماء أفجره فجرا ، وفجرته تفجيرا قال الأزهري : الفجر أصله الشق ، فعلى هذا الفجر في آخر الليل هو انشقاق ظلمة الليل بنور الصبح .
وقد وردت روايات صحيحة تفيد أن قوله : من الفجر قد تأخر نزوله عن الجمل السابقة له .
ففي الصحيحين عن سهل به سعد قال أنزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ، ويأكل حتى يتبين له رؤيتها ، فأنزل الله بعده من الفجر فعلموا أنه يعني الليل والنهار .
ورويا أيضا عن عدي بن حاتم قال : لما نزلت هذه الآية وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر عمدت إلى عقالين لي أسود وأبيض فجعلتهما تحت وسادتي وجعلت أنظر في الليل إليهما فلا يتبين لي ، فعمدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك فقال : إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار ونزل قوله تعالى : من الفجر .
وشبه بياض النهار وسواد الليل بالخيطين : الأبيض والأسود لأن أول ما يبدوا من الفجر المعترض في الأفق وما يمتد معه من غبش الليل يكون كالخيط الممدود .
وفي الإتيان بلفظ التفعل في قوله : حتى يتبين .
.
.
إشعار بأنه لا يكفي إلا التبين الوضاح لا مجرد التوهم ، فقد روى الإمام مسلم في صحيحه عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يغرنكم نداء بلال ولا هذا البياض حتى يبدو الفجر أو قال حتى ينفجر الفجر .
وقوله : من الفجر بيان للخيط الأبيض .
واكتفى به عن بيان الخيط الأسود ، لأن بيان أحدهما بيان للثاني ، ويجوز أن تكون من للتبعيض ، أي : من بعض الفجر .
وقوله تعالى : ثم أتموا الصيام إلى الليل بيان لإنتهاء وقت الصيام بعد أن بينت الجملة السابقة بدايته .
أي : ابدءوا صومكم من طلوع الفجر وانتهوا منه بدخول الليل عند غروب الشمس ، إذ الليل لبس بوقت الصيام .
قال الإمام الرازي : كلمة إلى لإنتهاء الغاية ، فظاهر الآية : أن الصوم ينتهي عند دخول الليل ، وذلك لأن غاية الشيء مقطعه ومنتهاه وإنما يكون مقطعا ومنتهى إذا لم يبق بعد ذلك وقد تجيء هذه الكلة لا للإنتهاء كما في قوله تعالى : إلى المرافق إلا أن ذلك على خلاف الدليل ، والفرقب بين الصورتين أن الليل من جنس النهار فيكون الليل خارجا عن حكم النهار ، والمرافق من جنس اليد فيكون داخلا فيه .
وفي الصحيحين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل الليل من هنا وأدبر النهار من هنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم .
وكان من عادته صلى الله عليه وسلم تعجيل الفطر ، فقد روى الشيخان عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية ومن عمل الرسول صلى الله عليه وسلم وقوله ، أن من واصل الإمساك عن المفطرات في الليل فلا ثواب له على هذا الإمساك ، لأنه لم يقع في الوقت لالذي رسمه الشارع لعبادة الصوم ، بل يعد هذا المواصل فاعلا لمحظور ، فلا بد للصائم من تناول شي من المفطرات بعد غروب الشمس ولو قليلا من الماء .
فقد روى الترمذي عن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر قبل أن يصلي على رطبات فإن لم تكن رطبات فتميرات ، فإن لم تكن تميزات حسا حسوات من ماء ، والوصال بمعى أن يصوم الشخص اليوم وما بعده من غير أن يتناول مفطرا في الليل الفاصل بينهما وردت في النهي عنه أحاديث كثيرة ، ومن ذلك ما جاء في الصحيحين عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تواصلوا ، قالوا : إنك تواصل يا رسول الله .
قال : لست كأحد منكم إني أطعم وأسقى .
أو قال : إني أظل يطعمني ربي ويسقيني .
وروى الإمام أحمد عن ليلى امرأة بشير بن الخصاصية قالت : أردت أن أصوم يومين مواصلة فمنعنى بشير وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه وقال : يفعل ذلك النصارى ولكن صوموا كما أمركم الله ثم أتموا الصيام إلى الليل ، فإذا كان الليل فأفطروا .
وقوله : ولا تباشروهن كان هذا الإطلاق مظنة لأن يؤخذ منه أن المعتكف كالصائم في أنه يجوز له أن يباشر زوجته ليلا لا نهارا ، فبين سبحانه بهذه الجملة أن المعتكف يحرم عليه أن يباشر النساء فيي الليل والنهار .
قال القرطبي : والاعتكاف في اللغة : الملازمة ، يقال عكف على الشيء إذا لازمه مقبلا عليه .
قال الشاعر : وظل بنات الليل حولي عكفا ... عكوف البواكي بينهن صريع ولما كان المعتكف ملازما للعمل بطاعة الله مدة اعتكافه لزمه هذا الاسم وهو في عرف الشرع : ملازمة طاعة مخصوصة في وقت مخصوص على شرط مخصوص في مو ضع مخصوص .

ثم علل وبين ذلك بقوله تعالى : قد فرض الله أي : قدر ذو الجلال والإكرام الذي لا شريك له ولا أمر لأحد معه ، وعبر بالفرض حثا على قبول الرخصة إشارة إلى أن ذلك لا يقدح في الورع ، ولا يخل بحرمة اسم الله تعالى لأن أهل الهمم العوالي لا يجوزون النقلة من عزيمة إلى رخصة ، بل من رخصة إلى عزيمة أو عزيمة إلى مثلها.
ولما كان التخفيف على أمته تعظيما له صلى الله عليه وسلم قال تعالى : لكم أيتها الأمة التي أنت رأسها تحلة أي : تحليل أيمانكم بالكفارة المذكورة في سورة المائدة ، وقيل : قد شرع الله لكم الاستثناء في أيمانكم من قولك : حلل فلان في يمينه إذا استثنى بمعنى استثن في يمينك إذا أطلقتها بأن تقول : إن شاء الله متصلا بحلفك ، وتنويه قبل الفراغ منه.
واختلف أهل العلم في لفظ التحريم ، فقال قوم : هو ليس بيمين ، فإن قال لزوجته : أنت حرام أو حرمتك فإن نوى به طلاقا فهو طلاق ، وإن نوى به ظهارا فهو ظهار ، وإن نوى تحريم ذاتها وأطلق فعليه كفارة يمين وإن قال لطعام : حرمته على نفسي فلا شيء عليه ، وهذا قول ابن مسعود رضي الله عنه ، وإليه ذهب الشافعي.
جزء : رقم الصفحة : وروى الدارقطني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أتاه رجل فقال : إني جعلت امرأتي علي حراما ، فقال : كذبت ليست عليك بحرام وتلا عليه هذه الآية.
وذهب جماعة إلى أنه يمين فإن قال ذلك لزوجته أو جاريته فلا تجب الكفارة ما لم يقربها ، كما لو حلف لا يأكله فلا كفارة عليه ما لم يأكله ، يروى ذلك عن أبي بكر وعائشة ، وبه قال الأوزاعي وأبو حنيفة.
وعند أبي حنيفة إن نوى الطلاق بالحرام كان بائنا ، وإن قال : كل حلال عليه حرام فعلى الطعام والشراب إذا لم ينو ، وإلا فعلى ما نوى ، نقله الزمخشري.
وعن عمر : إذا نوى الطلاق فرجعي ، وعن علي : ثلاث ، وعن زيد واحدة بائنة.
وعن ابن عباس رصي الله عنهما قال : إذا حرم الرجل امرأته فهي يمين يكفرها ، وقال : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.
قال مقاتل : فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الواقعة رقبة.
قال زيد بن أسلم : وعاد إلى مارية ، وقال الحسن : لم يكفر عليه السلام لأنه مغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وكفارة اليمين في هذه السورة إنما أمر بها الأمة.
قال ابن عادل : والأول أصح ، وأن المراد بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ثم الأمة تقتدي به في ذلك والله أي : والحال أن المختص بأوصاف الكمال مولاكم أي : يفعل معكم فعل القريب الصديق فهو سيدكم ومتولي أموركم وهو أي : وحده العليم أي : البالغ العلم بمصالحكم وغيرها إلى ما لا نهاية له.
الحكيم أي : الذي يضع كل ما يصدر عنه لكم في أتقن محاله بحيث لا يقدر غيره أن يغيره ولا شيئا منه.
والعامل في قوله تعالى : وإذ اذكر فهو مفعول به لا ظرف ، والمعنى اذكر إذ أسر النبي أي : الذي شأنه أن يرفعه الله تعالى دائما فإنه ما ينطق عن الهوى إلى بعض أزواجه وأبهمها لم يعينها تشريفا له صلى الله عليه وسلم ولها وهي حفصة صيانة لهن لأن حرمتهن من حرمته صلى الله عليه وسلم حديثا ليس هو من شأن الرسالة ولو كان من شأنها لعم به ولم يخص به ، ولا أسره وذلك هو تحريمه فتاته على نفسه ، وقوله لحفصة : لا تخبري بذلك أحدا ، وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما : أسر أمر الخلافة بعده فحدثت حفصة ، وقال الكلبي : أسر إليها إن أباك وأب عائشة يكونان خليفتين على أمتي من بعدي ، وقال ميمون بن مهران : أسر أن أبا بكر خليفتي من بعدي فلما نبأت أي : أخبرت به عائشة ظنا منها أنه لا حرج عليها في ذلك وأظهره الله أي : أطلعه الملك الذي له الإحاطة بكل شيء عليه أي : الحديث على لسان جبريل عليه السلام بأنه قد أفشى مناصحة له في إعلامه بما يقع في غيبته ليحذره إن كان شرا ويثبت عليه إن كان خيرا وقيل : أظهر الله الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم من الظهور عرف أي : النبي صلى الله عليه وسلم التي أسر إليها بعضه أي : بعض ما فعلت وأعرض عن بعض أي : إعلام بعض تكرما منه أن يستقصي في العبارات وحياء وحسن عشرة ، قال الحسن : ما استقصى كريم قط ، وقال سفيان : ما زال التغافل من فعل الكرام ، وإنما عاتبها على ذكر الإمامة وأعرض عن ذكر الخلافة خوفا من أن ينتشر في الناس ، فربما أثار حسد بعض المنافقين وأورث الحسود للصديق كيدا.
جزء : رقم الصفحة : وقال بعض المفسرين : إنه أسر إلى حفصة شيئا فحدثت به غيرها فطلقها مجازاة على بعضه ، ولم يؤاخذها بالباقي وهو من قبيل قوله تعالى : وما تفعلوا من خير يعلمه الله البقرة : أي : يجازيكم عليه ، وقيل : المعرف حديث الإمامة ، والمعرض عنه حديث مارية.
وروي أنه قال لها : ويلك ألم أقل لك أكتمي علي ، قالت : والذي بعثك بالحق نبيا ما ملكت نفسي فرحا بالكرامة التي خص الله تعالى بها أباها فلما نبأها به أي : بما فعلت على وجه لم يغادر من ذلك الذي عرفها به شيئا منه ، ولا من عوارضه لتزداد بصيرة.
روي أنها قالت لعائشة سرا فأنا أعلم أنها لا تظهره ، قاله الملوي ، وهو معنى قوله تعالى : قالت أي : ظنا منها أن عائشة أفشت عليها من أنبأك هذا أي : من أخبرك أني أفشيت السر قال نبأني وحذف المتعلق اختصارا للفظ وتكسيرا للمعنى بالتعميم إشارة أنه أخبره بجميع ما دار بينها وبين عائشة على أتم ما كان.
العليم أي : المحيط العلم الخبير أي : المطلع على الضمائر والظواهر ، فهو أولى أن يحذر فلا يتكلم سرا أو جهرا إلا بما يرضيه.
وقوله تعالى : إن تتوبا إلى الله أي : الملك الأعظم شرط ، وفي جوابه وجهان : أحدهما : قوله تعالى : فقد صغت قلوبكما والمعنى : إن تتوبا فقد وجد منكما ما يوجب التوبة ، وهو ميل قلوبكما عن الواجب في مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حب ما يحب وكراهة ما يكره.
وصغت : مالت وزاغت عن الحق ، قال القرطبي : وليس قوله : فقد صغت قلوبكما جواب الشرط لأن هذا الصغو كان سابقا فجزاء الشرط محذوف للعلم به أي : إن تتوبا كان خيرا لكما إذ قد صفت قلوبكما.
الثاني : أن الجواب محذوف تقديره : فذلك واجب عليكما ، أو فتاب الله عليكما ، قاله أبو البقاء.
ودل على المحذوف فقد صغت لأن إصغاء القلب إلى ذلك ذنب.
قال بعضهم : وكأنه زعم أن ميل القلب ذنب ، وكيف يحسن أن يكون جوابا وقد غفل عن المعنى المصحح لكونه جوابا.
تنبيه : قوله تعالى : قلوبكما من أفصح الكلام حيث أوقع الجمع موقع المثنى استثقالا لمجيء تثنيتين لو قيل : قلباكما ، ومن شأن العرب إذا ذكروا الشيئين من اثنين جمعوهما لأنه لا يشكل ، والأحسن في هذا الباب الجمع ثم الإفراد ثم التثنية كقوله : فتخالسا نفسيهما بتواقد ال غيظ الذي من شأنه لم يرفع وقال ابن عصفور : لا يجوز الإفراد إلا في ضرورة ، كقوله : حمامة بطن الواديين ترنمي سقاك من الغر الغوادى مطيرها جزء : رقم الصفحة : وتبعه أبو حيان ، وغلط ابن مالك في كونه جعله أحسن من التثنية.
قال ابن عادل : وليس بغلط لكراهة توالي تثنيتين مع أمن اللبس ، وقوله تعالى إن تتوبا فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب ، والمراد بهذا الخطاب إما المؤمنتان بنتا الشيخين الكريمين عائشة وحفصة حثهما على التوبة على ما كان منهما من الميل إلى خلاف محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهما كرها ما أحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من إحباب جاريته وإحباب العسل ، وكان صلى الله عليه وسلم يحب العسل والنساء.
وقال ابن زيد : مالت قلوبكما بأن سرهما أن يحتبس عن أم ولده ، فسرهما ما كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل : قد مالت قلوبكما إلى التوبة.
روى مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : مكثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة له حتى خرج حاجا فخرجت معه ، فلما رجع وكان ببعض الطريق عدل إلى الأراك لحاجة له فوقفت حتى فرغ ، ثم سرت معه بإداوة ثم جاء فسكبت على يديه منها فتوضأ ، فلما رجع قلت : يا أمير المؤمنين من اللتان تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تلك حفصة وعائشة ، قال : فقلت له : والله إن كنت لأريد أن أسألك عن هذه منذ سنة فما أستطيع هيبة لك.
قال : فلا تفعل ما ظننت أن عندي من علم فسلني عنه فإن كنت أعلمه أخبرتك ، وفي رواية قال : وا عجبا لك يا ابن عباس.
جزء : رقم الصفحة : قال الزهري : كره والله ما سأله عنه ولم يكتمه ، قال : هما عائشة وحفصة ، ثم أخذ يسوق الحديث ، قال : كنت أنا وجار لي من الأنصار وكان منزلي في بني أمية وهم من عوالي المدينة ، وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما ، فإذا نزلت جئته بما حدث من خبر ذلك اليوم من الوحي أو غيره ، وإذا نزل فعل مثل ذلك.
وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة على الأنصار إذا هم قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم فصحت على امرأتي فراجعتني ، فأنكرت أن تراجعني قالت : لم تنكر أن أراجعك ؟ فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه ، وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل فانطلقت فدخلت على حفصة فقلت لها : أي حفصة أتغاضب إحداكن النبي صلى الله عليه وسلم اليوم حتى الليل ، قالت : نعم ، فقلت : قد خبت وخسرت أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله لا تراجعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه شيئا ، وسليني ما بدا لك ، ولا يغرنك إن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عائشة رضي الله عنها قال عمر : كنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لتغزونا فنزل الأنصاري يوما نوبته ثم أتاني عشاء فضرب بابي ضربا شديدا ، ففزعت فخرجت إليه فقال : قد حدث اليوم أمر عظيم ، قلت : ما هو أجاء غسان ؟ قال : لا بل أعظم من ذلك وأهول ، طلق النبي صلى الله عليه وسلم نساءه ، فقلت : خابت حفصة وخسرت قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون حتى إذا صليت الصبح شددت علي ثيابي ثم نزلت فدخلت على حفصة وهي تبكي ، فقلت : أطلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : لا أدري ها هو ذا معتزل في المشربة فأتيت غلاما له أسود فقلت : أستأذن لعمر فدخل ثم خرج إلي فقال : قد ذكرتك له فصمت ، ثم انطلقت حتى أتيت المنبر فإذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم ، فجلست قليلا ثم غلبني ما أجد فأتيت الغلام ، فقلت : أستأذن لعمر فدخل ثم خرج فقال : ذكرتك له فصمت فوليت مدبرا فإذا الغلام يدعوني ، فقال : ادخل فقد أذن لك فدخلت فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير وليس بينه وبينه فراش قد أثر الرمال بجنبه متكئا على وسادة من أدم حشوها ليف ، ثم قلت وأنا قائم : يا رسول الله أطلقت نساءك فرفع إلي بصره ، وقال : لا ، فقلت : الله أكبر قلت وأنا قائم لو رأيتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قلت : يا رسول الله لو رأيتني دخلت على حفصة فقلت لها : لا يغرنك أن كانت جارتك هي أوسم وأحب الى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عائشة ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم تبسمة أخرى فجلست حين رأيته تبسم فرفعت بصري في بيته فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهبة ثلاثة ، فقلت : يا رسول الله ادع الله فليوسع على أمتك فإن فارسا والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا ، وهم لا يعبدون الله فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وكان متكئا ، وقال : أوفي هذا أنت يا ابن الخطاب ، إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا فقلت : يا رسول الله استغفر الله لي فاعتزل النبي صلى الله عليه وسلم من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعا وعشرين ليلة ، وكان قال : ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة جزء : رقم الصفحة : موجدته عليهن حين عاتبه الله تعالى ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل على عائشة فبدأ بها فقالت له عائشة : يا رسول الله إنك كنت أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا وإنما أصبحت من تسع وعشرين ليلة أعدها عدا ، فقال : الشهر تسع وعشرون وكان ذلك الشهر تسع وعشرون ليلة قالت عائشة : ثم أنزل الله التخيير فبدأ بي أول امرأة من نسائه فاخترته ، ثم خيرهن فقلن مثلها ، وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءها حين أمره الله أن يخير أزواجه ، قالت : فبدأ بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن لا تستعجلي حتى تستأمري أبويك ، وقد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه ، قالت : ثم قال : إن الله تعالى قال : يا أيها النبي قل لأزواجك الأحزاب : إلى تمام الآيتين فقلت : أوفي هذا أستأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة وفي رواية أن عائشة قالت له : لا تخبر نساءك أني اخترتك ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أرسلني مبلغا وفي رواية قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ما يشق عليك من أمر النساء فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل ، وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك ، وقلما تكلمت وأحمد الله بكلام إلا رجوت أن الله يصدق قولي الذي أقول ، ونزلت هذه الآية عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن التحريم : وإن تظاهرا عليه التحريم : الآية.
وفي رواية أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخبر الناس أنه لم يطلق نساءه فأذن له ، وإنه قام على باب المسجد ونادى بأعلى صوته لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .
شرح بعض ألفاظ هذا الحديث : قوله : فعدلت معه أي : فملت معه ، بالأداوة أي : الركوة ، والعوالي جمع عالية ، وهي أماكن بأعلى أرض المدينة.
وقوله : لا يغرنك إن كانت جارتك يريد بها الضرة وهي عائشة ، وأوسم منك أي : أكثر حسنا ، وقوله : فكنا نتناوب النزول : التناوب هو ما يفعله الإنسان مرة ، ويفعله آخر بعده ، والمشربة بضم الراء وفتحها الغرفة.
وقوله : فإذا هو متكئ على رمال حصير : يقال : رملت الحصير إذا ظفرته ونسجته ، والمراد أنه لم يكن على السرير وطاء سوى الحصير.
وقوله : ما رأيت فيه مايرد البصر إلا أهبة ثلاث : الأهبة والأهب جمع إهاب ، وهو الجلد.
وقوله : من شدة موجدته : الموجدة الغضب.
وقرأ : وإن تظاهرا الكوفيون بتخفيف الظاء ، والباقون بتشديدها أي : تتعاونا عليه أي : النبي صلى الله عليه وسلم فيما يكرهه فإن الله الملك الأعظم الذي لا كفء له ، وقوله تعالى : هو يجوز أن يكون فصلا ، وقوله : مولاه الخبر ، وأن يكون مبتدأ ومولاه خبره ، والجملة خبر إن ، والمعنى فإن الله وليه وناصره فلا يضره ذلك التظاهر منهما.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : وجبريل وصالح المؤمنين معطوف على محل اسم إن فيكونون ناصريه ، ويجوز أن يكون جبريل مبتدأ و ما بعده عطف عليه وظهير خبر الجميع فتختص الولاية بالله.
واختلف في صالح المؤمنين ، فقال عكرمة : هو أبو بكر وعمر ، وقال المسيب بن شريك : هو أبو بكر.
وقال سعيد بن جبير : هو عمر ، وعن أسماء بنت عميس : هو علي بن أبي طالب.
وقال الطبري : هو خيار المؤمنين.
وصالح اسم جنس كقوله تعالى : إن الإنسان لفي خسر العصر : وقال قتادة : هم الأنبياء.
وقال ابن زيد : هم الملائكة.
وقال السدي : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم والأولى أن يشمل هذه الأقوال كلها والملائكة أي : كلهم بعد ذلك أي : الأمر العظيم الذي تقدم ذكره ظهير أي : ظهراء أعوان له في نصره عليكما.
تنبيه : أخبر عن الجمع باسم الجنس إشارة إلى أنهم على كلمة واحدة ، ومنهم جبريل عليه السلام فهو مذكور خصوصا وعموما ثلاث مرات على القول بأن صالح المؤمنين هم الملائكة إن قلنا بالعموم ، وذلك إظهار لشدة محبته وموالاته للنبي صلى الله عليه وسلم وهذه الأية عكس آية البقرة ، وهي قوله تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : فإنه ذكر الخاص بعد العام تشريفا له ، وهنا ذكر العام بعد الخاص.
قال ابن عادل : ولم يذكر الناس إلا القسم الأول ، وفي جبريل لغات تقدم ذكرها في البقرة.
ولما كان أشد ما على المرأة أن تطلق ، ثم إذا طلقت أن يستبدل بها ، ثم يكون البدل خيرا منها قال تعالى محذرا لهن : جزء : رقم الصفحة : عسى ربه أي : المحسن إليه بجميع أنواع الإحسان التي عرفتموها ، وما لم تعرفوه منها أكثر جدير وحقيق ووسط بين عسى وخبرها اهتماما وتخويفا قوله تعالى : إن طلقكن أي : بنفسه من غير اعتراض عليه جميعكن أو بعضكن.
قيل : كل عسى في القرآن واجب إلا هذه الآية ، وقيل : هو واجب ولكن الله تعالى علقه بشرط ، وهو التطليق ولم يطلقهن فإن طلقكن شرط معترض بين اسم عسى وخبرها وجوابه محذوف أو متقدم أي : إن طلقكن فعسى ربه وقوله تعالى أن يبدله أي : بمجرد طلاقه.
وقرأ نافع وأبو عمرو بفتح الباء وتشديد الدال ، والباقون بسكون الموحدة وتخفيف الدال.
أزواجا خيرا منكن خبر عسى ، والجملة جواب الشرط ولم يقع التبدل لعدم وجود الشرط.
فإن قيل : كيف تكون المبدلات خيرا منهن ولم يكن على وجه الأرض نساء خيرا منهن لأنهن أمهات المؤمنين ؟ أجيب : بأنه إذا طلقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعصيانهن وإيذائهن إياه كان غيرهن من الموصوف بالصفات الآتية مع الطاعة له صلى الله عليه وسلم خيرا ، أو أن هذه على سبيل الفرض وهو عام في الدنيا والآخرة ، فلا يقتضي وجود من هو خير منهن مطلقا.
وإن قيل : بوجوده في خديجة لما جرب من تحاملها على نفسها في حقه صلى الله عليه وسلم وبلوغها في حبه والأدب معه ظاهرا وباطنا الغاية القصوى ، ومريم أحسنت حين كانت من القانتين فذلك في الآخرة ، وتعليق تطليق الكل لا يدل على أنه لم يطلق حفصة.
فقد روي أنه طلقها ولم يزدها ذلك إلا فضلا لأن الله تعالى أمره أن يراجعها ، لأنها صوامة قوامة.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين تعالى الخيرية بقوله تعالى : مسلمات إلى أخره ، وهو إما نعت ، أو حال ، أو منصوب على الاختصاص.
قال سعيد بن جبير : مسلمات يعني مخلصات ، وقيل : مسلمات لأمر الله عز وجل وأمر رسول الله خاضعات لله تعالى بالطاعات مؤمنات أي : مصدقات بتوحيد الله تعالى ، وقيل : مصدقات بما أمرن به ونهين عنه ، وقيل : مسلمات مقرات بالإسلام مؤمنات مخلصات قانتات أي : مطيعات والقنوت الطاعة ، وقيل : داعيات تائبات أي : راجعات من الهفوات والزلات سريعا إن وقع منهن شيء من ذلك ، وقيل : راجعات إلى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تاركات لمحاب أنفسهن عابدات أي : كثيرات العبادات لله تعالى ، وقال ابن عباس : كل عبادة في القرآن فهو التوحيد سائحات قال ابن عباس : صائمات ، وقال الحسن : مهاجرات ، وقال ابن زيد : وليس في أمة محمد صلى الله عليه وسلم سياحة إلا الهجرة ، والسياحة الجولان في الأرض ، وقال الفراء وغيره : سمي الصائم سائحا لأن السائح لازاد معه فلا يزال ممسكا إلى أن يجد ما يطعمه ، فشبه به الصائم في إمساكه إلى أن يجيء وقت إفطاره ، وقيل : ذاهبات في طاعة الله تعالى.
من ساح الماء إذا ذهب ثيبات جمع ثيب ، وهي التي تزوجت ثم بانت بوجه من الوجوه ، أو زالت بكارتها بوطء من غير نكاح وأبكارا أي : عذارى جمع بكر ، وهي ضد الثيب ، وسميت بذلك لأنها على أول حالها التي خلقت بها وقدم الثيبات لأنهن أخبر بالعشرة التي هذا سياقها ، ووسط الواو بين الثيبات والأبكار لتنافي الوصفين دون سائر الصفات.
فإن قيل : كيف ذكر الثيبات في مقام المدح وهن من جملة ما يقل رغبة الرجال فيهن ؟ أجيب : بأنه يمكن أن يكون بعض الثيبات خيرا من كثير من الأبكار لاختصاصهن بالمال والجمال.
ولما بالغ سبحانه في عتاب نساء النبي صلى الله عليه وسلم مع صيانتهن عن التشبه إكراما له صلى الله عليه وسلم أتبع ذلك أمر الأمة بالتأسي به في هذه الأخلاق الكاملة فقال تعالى متبعا لهن بالموعظة الخاصة بموعظة عامة دالة على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للأقرب فالأقرب.
يا أيها الذين أمنوا أي : أقروا بذلك قوا أنفسكم أي : اجعلوا لها وقاية بالتأسي به صلى الله عليه وسلم وترك المعاصي وفعل الطاعات ، وفي أدبه مع الخلق والخالق وأهليكم من النساء والأولاد وكل من يدخل في هذا الاسم قوهم نارا بالنصح والتأديب ليكونوا متخلقين بأخلاق أهل النبي صلى الله عليه وسلم كما روى الطبراني عن سعيد بن العاص : ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن وفي الحديث : رحم الله رجلا قال : يا أهلاه صلاتكم صيامكم زكاتكم مسكينكم يتيمكم جيرانكم لعل الله يجمعكم معهم في الجنة وقيل : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من جهل أهله ، وقال صلى الله عليه وسلم رحم الله امرأ قام من الليل فصلى فأيقظ أهله ، فإن لم تقم رش على وجهها الماء ، ورحم الله امرأة قامت من الليل تصلي وأيقظت زوجها ، فإن لم يقم رشت على وجهه من الماء وقال بعض العلماء : لما قال قوا أنفسكم دخل فيه الأولاد لأن الولد بعض منه ، كما دخلوا في قوله تعالى : ولا عل أنفسكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم النور : وقوله عليه الصلاة والسلام : إن أحل ما أكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه فلم يفرد بالذكر أفراد سائر القرابات فيعلمه الحلال والحرام.
وقال عليه الصلاة والسلام : حق الولد على الوالد أن يحسن اسمه ، ويعلمه الكتابة ، ويزوجه اذا بلغ .
جزء : رقم الصفحة : ثم بين تعالى وصف تلك النار بقوله عز وجل : وقودها أي : الذي توقد به الناس أي : الكفار والحجارة كأصنامهم منها ، وعن ابن عباس أنها حجارة الكبريت ، وهي أشد الأشياء حرا إذا أوقد عليها ، والمعنى أنها مفرطة الحرارة تتقد بما ذكر لا كنار الدنيا تتقد بالحطب ونحوه عليها ملائكة خزنتها عدتهم تسعة عشر كما سيأتي إن شاء الله تعالى في سورة المدثر غلاظ أي : غلاظ القلوب لا يرحمون إذا استرحموا خلقوا من الغضب ، وحبب إليهم عذاب الخلق كما حبب لبني أدم أكل الطعام والشراب شداد أي : شداد الأبدان ، وقيل : غلاظ الأقوال شداد الأفعال يدفع واحد منهم بالدفعة الواحدة سبعين ألفا في النار ، لم يخلق الله فيهم الرحمة ، وقيل : في أخذهم أهل النار شداد عليهم ، يقال : فلان شديد على فلان ، أي : قوي عليه يعذبه بأنواع العذاب.
وقيل : غلاظ أجسامهم ضخمة شداد ، أي : الأقوياء.
قال ابن عباس : ما بين منكبي الواحد منهم مسيرة سنة ، وقال صلى الله عليه وسلم في خزنة جهنم : ما بين منكبي كل واحد منهم كما بين المشرق والمغرب لا يعصون الله أي : الملك الأعلى في وقت من الأوقات ، وقوله تعالى : ما أمرهم بدل من الجلالة أي : لا يعصون أمر الله ، وقوله تعالى : ويفعلون ما يؤمرون تأكيد ؛ هذا ما جرى عليه الجلال المحلي.
وقال الزمخشري : فإن قلت : أليست الجملتان في معنى واحد ؟ قلت : لا فإن معنى الأولى أنهم يقبلون أوامره ويلتزمونها ولا يأبونها ولا ينكرونها ، ومعنى الثانية : أنهم يؤدون ما يؤمرون به لا يتثاقلون عنه ، ولا يتوانون فيه.
وقيل : لا يعصون الله ما أمرهم الله فيما مضى ويفعلون ما يؤمرون فيما يستقبل ، وصدر بهذا البيضاوي.
فإن قيل : إنه تعالى خاطب المشركين في قوله تعالى : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة : فجعلها معدة للكافرين فما معنى مخاطبته للمؤمنين بذلك ؟ أجيب : بأن الفساق وإن كانت دركاتهم فوق دركات الكفار فإنهم مع الكفار في دار واحدة ، فقيل للذين آمنوا : قوا أنفسكم باجتناب الفسوق مساكنة الذين أعدت لهم هذه الدار الموصوفة ، ويجوز أن يأمرهم بالتوقي عن الارتداد والندم على الدخول في الإسلام ، وأن يكون خطابا للذين آمنوا بألسنتهم وهم المنافقون.
قال الزمخشري : ويعضد ذلك قوله تعالى على الإثر : يا أيها الذين كفروا أي : بالإخلال بالأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم فأداهم ذلك إلى الإخلال بالأدب مع الله تعالى ، وبالأدب مع سائر خلقه لا تعتذروا أي : تبالغوا في إظهار العذر هو إيساغ الحيلة في وجه يزيل ما ظهر من التقصير اليوم فإنه يوم الجزاء لا يوم الاعتذار ، وقد فات زمان الاعتذار وصار الأمر إلى ما صار وهذا النهي لتحقيق اليأس إنما تجزون أي : في هذا اليوم ما كنتم أي : ما هو لكم كالجبلة والطبع تعملون في الدنيا ، ونظيره فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم الروم : قال البقاعي : ولا بعد على الله في أن يصور لكل إنسان صورة عمله بحيث لا يشك أنه عمله ثم يجعل تلك الصورة عذابه الذي يجد فيه من الألم ما علم الله تعالى أنه بمقدار استحقاقه.
ولما بين تعالى أن المعذرة لا تنفع في ذلك اليوم أمر بالتوبة في الدنيا بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا توبوا أي : ارجعوا رجوعا تاما إلى الله أي : الملك الذي لا نظير له توبة وقوله : نصوحا صيغة مبالغة أسند النصح إليها مجازا ، وهي من نصح الثوب إذا خاطه فكأن التائب يرقع بالمعصية.
وقيل : من قولهم : ناصح ، أي : خالص.
وقرأ شعبة بضم النون ، والباقون بفتحها.
تنبيه : أمرهم بالتوبة وهي فرض على الأعيان في كل الأحوال وفي كل الأزمان.
واختلفوا في معناها ، فقال عمر ومعاذ : التوبة النصوح أن يتوب ثم لا يعود إلى الذنب ، كما لا يعود اللبن في الضرع ، وقال الحسن : هي أن يكون العبد نادما على ما مضى مجمعا على أن لا يعود فيه.
وقال الكلبي : أن يستغفر باللسان ، ويندم بالقلب ، ويمسك بالبدن.
وعن حوشب : أن لا يعود ولو حز بالسيف وأحرق بالنار ، وعن سماك : أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله تعالى أمام عينيك ، وتتبعه نظرك.
وعن السدي : لا تصح إلا بنصيحة النفس ، ونصيحة المؤمنين لأن من صحت توتبته أحب أن يكون الناس مثله.
وقال سعيد بن المسيب : توبة ينصحون فيها أنفسهم.
وقال القرطبي : يجمعها أربع أشياء : الإستغفار باللسان ، والإقلاع بالأبدان ، وإضمار ترك العود بالجنان ، ومهاجرة سيء الإخوان.
وقال الفقهاء : التوبة التي لا تعلق لحق آدمي فيها لها ثلاثة شروط : أحدها : أن يقلع عن المعصية ، وثانيها : أن يندم على ما فعله ، وثالثها : أن يعزم على أن لا يعود إليها.
فإذا اجتمعت هذه الشروط في التوبة كانت نصوحا وإن فقد شرط منها لم تصح توبته.
وإن كانت تتعلق بآدمي فشروطها أربعة : هذه الثلاثة المتقدمة ، والرابع : أن يبرأ من حق صاحبها ، فإن كانت المعصية مالا ونحوه رده إلى مالكه ، وإن كانت حد قذف ونحوه مكنه من نفسه ، أو طلب العفو منه ، وإن كانت غيبة استحله منها.
جزء : رقم الصفحة : قال العلماء : التوبة واجبة من كل معصية كبيرة أو صغيرة على الفور ، ولا يجوز تأخيرها وتجب من جميع الذنوب ، وإن تاب من بعضها صحت توبته عما تاب منه ، وبقي عليه الذي لم يتب منه ، هذا مذهب أهل السنة والجماعة ، وقد قال صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس توبوا إلى الله فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة وعن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
وعن علي أنه سمع أعرابيا يقول : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك فقال : يا هذا إن سرعة الاستغفار بالتوبة توبة الكذابين ، قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب الندامة ، وللفرائض الإعادة ، ورد المظالم واستحلال الخصوم ، وأن تعزم على أن لا تعود ، وأن تذيب نفسك في طاعة الله كما أذبتها في المعصية ، وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي.
وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه.
وقوله تعالى : عسى ربكم أي : المحسن إليكم أن يكفر ، أي : يغطى تغطية عظيمة عنكم سيئاتكم ، أي : ما بدا منكم مما يسوء بالتوبة ، إطماع من الله لعباده في قبول التوبة وذلك تفضلا وتكرما لا وجوبا عليه ، وإن كان التائب على خطر فما ظنك بالمصر ولكن الفضل واسع.
ولما ذكر نفع التوبة في دفع المضار ذكر نفعها في جلب المسار بقوله تعالى : ويدخلكم ، أي : يوم الفصل جنات أي : بساتين كثيرة الأشجار تستر داخلها تجري من تحتها أي : تحت غرفها وأشجارها الأنهار فهي لا تزال ريا ، وقوله تعالى : يوم لا يخزي الله أي : الملك الأعظم النبي أي : الذي نبأه الله تعالى بما يوجب له الرفعة التامة من الأخبار التي هي في غاية العظمة ، منصوب بيدخلكم أو بإضمار اذكر ، ومعنى يخزي هنا يعذب ، أي : لا يعذبه ، وقوله تعالى : والذين آمنوا معه يجوز فيه وجهان : أحدهما : أن يكون منسوقا على النبي ، أي : ولا يخزي الذين آمنوا معه.
وعلى هذا يكون قوله تعالى : نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم مستأنفا أو حالا ، الثاني : أن يكون مبتدأ وخبره نورهم يسعى إلى آخره.
وقوله تعالى : يقولون خبر ثان أو حال.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : التقييد بالإيمان لا ينفي أن لهم نورا عن شمائلهم بل لهم نور لكن لا يلتفتون إليه لأنهم إما من السابقين وإما من أهل اليمين فهم يمشون في هاتين الجهتين ويؤتون صحائف أعمالهم منهما ، وأما أصحاب الشمال فيعطونها من وراء ظهورهم ومن شمائلهم وهم بما لهم من النور إن قالوا سمع لهم وإن شفعوا شفعوا ربنا ، أي : أيها المتفضل علينا بهذا النور وبكل خير كنا أو نكون فيه أتمم لنا نورنا ، أي : الذي مننت به علينا حتى يكون في غاية التمام ، قال ابن عباس : يقولون ذلك إذا طفئ نور المنافقين إشفاقا ، وعن الحسن : لله متمه لهم ولكنهم يدعون تقربا إلى الله كقوله تعالى : واستغفر لذنبك غافر : وهو مغفور له ، وقيل : يقوله أدناهم منزلة لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون مواطئ أقدامهم لأن النور على قدر الأعمال فيسألون إتمامه تفضلا ، وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ، وبعضهم كالريح وبعضهم حبوا وزحفا فأولئك الذين يقولون : ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا أي : وامح عنا كل نقص كان يميل بنا إلى أحوال المنافقين عينه وأثره وهذا النور من صور أعمالهم في الدنيا ، لأن الآخرة تظهر فيها حقائق الأشياء وتتبع الصور معانيها ، وهو شرع الله الذي شرعه وهو الصراط الذي يضرب بين ظهراني جهنم ، لأن الفضائل في الدنيا متوسطة بين الرذائل فكل فضيلة يكتنفها رذيلتان إفراط وتفريط فالفضيلة هي الصراط المستقيم والرذيلتان ما كان من جهنم عن يمينه وشماله ، فمن كان يمشي في الدنيا على ما أمر به سواء من غير إفراط ولا تفريط كان نوره تاما ومن أمالته الشهوات طفئ نوره في بعض الأوقات واختطفته كلاليب هي صور الشهوات فتميل به في النار بقدر ميله إليها والمنافق يظهر له نور إقراره بكلمة التوحيد فإذا مشى طفئ لأن إقراره لا حقيقة له إنك أي : وحدك على كل شيء يمكن دخول المشيئة فيه قدير أي : بالغ القدرة.
ولما ذكر ما تقدم من لينه صلى الله عليه وسلم لأضعف الناس وحسن أدبه وكرم عشرته لأنه مجبول على الشفقة على عباد الله والرحمة لهم أمره سبحانه بالغلظة والشدة على أعدائه بقوله تعالى : يا أيها النبي جاهد الكفار أي : بكل ما يجهدهم فيكفهم من السيف ، وما دونه من المواعظ الحسنة والدعاء إلى الله تعالى ليعرف أن ذلك اللين لأهل الله تعالى إنما هو من تمام عقلك وغزير علمك وفضلك والمنافقين ، أي : جاهدهم بما يليق بهم من الحجة والسيف إن احتيج إليه إن أبدوا نوع مظاهرة وعرفهم أحوالهم في الآخرة ، وإنهم لا نور لهم يجوزون به على الصراط مع المؤمنين ، وقال الحسن : وجاهدهم بإقامة الحدود عليهم واغلظ عليهم ، بالفعل والقول بالتوبيخ والزجر والإبعاد والهجر ، فالغلظة عليهم من اللين لله تعالى كما أن اللين لأهل الله من خشية الله تعالى.
وقرأ حمزة بضم الهاء والباقون بكسرها ومأواهم أي : في الآخرة جهنم وبئس المصير ، أي : هي.
ولما كان للكفار قرابات بالمسلمين ربما توهم أنها تنفعهم وللمسلين قرابات بالكفار توهم أنها تضرهم ضرب لكل مثلا ، وبدأ بالأول فقال تعالى :

أنها أمكن من الناحية الشرعية، ثم إنها لم تفقد صلاحيتها بل وفعاليتها التمويلية حتى في عصرنا هذا، خاصة إذا ما طورت من ناحية التصكيك بمعنى إيجاد سندات أو صكوك لها قابلة للتداول ، ومن ناحية استخدامها من خلال صيغ أخرى كالوكالة والمضاربة ... الخ.
وبغض النظر عن ذلك فإنها في ظل البيئة الإسلامية المعاصرة ومالها من خصائص اقتصادية، ما زالت لها مكانتها التمويلية.
د.
عبد الوهاب أبو سليمان، عقد الإجارة مصدر من مصادر التمويل الإسلامي دراسة فقهية مقارنة، المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب، البنك الإسلامي للتنمية، بحث رقم لسنة ه؛ محمد عبد العزيز حسن، التأجير التمويلي، المصرف الإسلامي الدولي للاستثمار والتنمية، القاهرة ، ص وما بعدها.
د.
سعود الربيعة: / وما بعدها.
لمزيد من المعرفة يراجع د.
منذر قحف، سندات الإجارة.
/ أما بالنسبة للإجارة المالية فلنا معها وقفات طوال نغطي فيها بقدر الإمكان أهم محاورها، والتي منها قضية المفاهيم والمصطلحات والصور المتعددة التي تتبدى فيها، والتي تضفي على الموضوع قدرا كبيرا من الغموض، بل واللبس، ثم تبريرات ظهور هذه الصور المتعددة، والدوافع وراءها، وهل كان وراء ذلك عجز الإجارة التشغيلية عن تلبية متطلبات جديدة؟ أم عجز صيغ أخرى جعلت الفكر المالي يلجأ إلى الإجارة مستخدما لها، لكن مع خروج بها عن مألوفها؟ ثم ما هي الفوائد التي تحققها هذه الصيغة أو هذه الأداة لكل من المؤجر والمستأجر والاقتصاد القومي عموما؟ وما هي الثغرات أو المشكلات التي تثيرها هذه الأداة من الناحية العملية؟ ثم ما هو موقعها على خريطة التمويل لمصارف الإسلامية؟ وأخيرا موقف الفقه الإسلامي منها.
الإجارة التشغيلية مفهومها وأهمية التمويل بها: أ مفهومها: لو نظرنا لها من الناحية الشرعية والقانونية فهي عقد بين طرفين على تمليك منفعة .
يستوي في ذلك أن تكون المنفعة منفعة أصل مالي مثل الآلة والعقار... الخ، وأن تكون منفعة إنسان ما.
والمهم في الموضوع أن تكون المنفعة مباحة شرعا، وأن تكون قابلة للانفصال عن الأصل دون هلاكه مباشرة، وأن تكون معروفة محددة بشكل يمنع الجهالة المفضية إلى النزاع، إلى آخر ما هنالك من اشتراطات شرعية تستهدف جميعها قيام هذا العقد بإنتاج آثاره وتحقيق مقصوده على الوجه الأمثل.
ولو نظرنا لها من الناحية الأقتصادية فهي نشاط اقتصادي تبادلي قد يدخل في نطاق التجارة إذ هي قرينة البيع أو أحد فروعه.
ولو نظرنا لها من الناحية المالية فهي نشاط تمويلي، وإن كان البعض يتحفظ على ذلك ناظرا لها على أنها نشاط تجاري ، لكنها عند التحقيق لا تخلو من عناصر تمويلية بارزة، إذا ما فهمنا التمويل بمعناه الواسع ويزداد بروز الجانب التمويلي فيها بتأجيل الأجرة أو الأجر، وكذلك بإيجاد صكوك لها.
لم نقصد تقديم تعريف علمي دقيق لها، ومن أجل ذلك يمكن الرجوع إلى المدونات الفقهية في المذاهب المختلفة.
على أساس أنها في معظم حالاتها لا تتطلب وسيطا ماليا كما أنها قد لا تؤدي إلى شغل ذمة المستأجر بقيمة مالية آجلة لمؤجر، لكن ذلك كله يمكن التغاضي عنه إذا ما فهمنا التمويل بمضمونه الواسع.
/ وبخصوص مدة الإجارة لم يضع الفقه في ذلك شروطا حاسمة، اللهم إلا شرطا واحدا هو أن تظل العين خلالها صالحة لتقديم هذه المنفعة طالت المدة أو قصرت ، ومن الواضح أن هذا الأمر ظني، متوقف على غلبة الظن والتوقع، وإلا فهناك عوامل متعددة لا يمكن التأكد منها، لها دورها الحاسم في تحديد العمر الإنتاجي للأصل المنتج، إذن هي قابلة لامتداد المدة امتدادا طويلا بطول عمر الأصل المنتج للمنفعة، وهذه قضية مهمة نتعرف عليها بعد استعراضنا للإجارة المالية.
ومن الجوانب الفقهية أو الشرعية ذات الأهمية هنا ما يتعلق باللزوم والجواز في عقد الإجارة .
فهل الإجارة عقد لازم أم عقد جائز ؟ أم هي عقد لازم .
لطرف جائز للطرف الثاني؟ وأيضا فإن لهذه الزاوية أهمية كبرى في عصرنا الحاضر، كما سنرى عند دراستنا للإجارة المالية.
وأخيرا فإن مسألة الصيانة والنفقة والضمان من المسائل بالغة الأهمية في ضوء التطور الحديث الذي جاء لنا بالإجارة المالية.
والمدون في فقه الإجارة أنه لا ضمان على المستأجر إلا بالتفريط أو التعدي، وما عدا ذلك فاشتراطه مناف لمقتضى العقد، ومن ثم فلا يصح.
والمعروف كذلك لدى جميع الفقهاء أن صيانة الأصل المؤجر على المؤجر وليس على المستأجر، ولو اشترطه على المستأجر فهو شرط فاسد لا أثر له، لكن حقيقة الصيانة وبنودها كل ذلك راجع إلى العرف السائد، والتأمين على سلامة الأصل مسؤولية المؤجر، لكن من حقه أن يوكل المستأجر في القيام بذلك، على أساس أنه أصبح جزءا من الأجرة المقررة ، والمهم في الأمر كله ألا يؤدي شيء من ذلك إلى جهالة الأجرة، ومن ثم الغرر والإفضاء إلى النزاع، وبالتالي عدم قيام عقد الإجارة بتحقيق المقصد منه.
ابن قدامة، المغني، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض : / ، وزارة الأوقاف، الكويت، الموسوعة الفقهية: / وما بعدها؛ د.
عبد الوهاب أبو سليمان، مرجع سابق، ص .
هي عقد لازم لكلا الطرفين، وقد فسر ذلك الإمام العز بقوله: وأما البيع والإجارة فلو كانا جائزين لما وثق كل واحد من المتعاقدين بالانتفاع بما صار إليه، ولبطلت فائدة شرعيتهما، إذ لا يأمن من فسخ صاحبه ، قواعد الأحكام، المكتبة التجارية، القاهرة: / وهذا متفق عليه بين الفقهاء.
انظر الموسوعة الفقهية: / ؛ د.
عبد الوهاب أبو سليمان، مرجع سابق، ص .
الموسوعة الفقهية: / ، د.
أبو سليمان، ص .
/ ب أهمية التمويل بالإجارة : يوفر التمويل بالإجارة للحياة الاقتصادية خدمات عديدة لا ينهض التمويل بغيرها بتوفيرها لما هنالك من تمايز في الخصائص والطبائع بين كل أداة تمويلية وأخرى، فليس كل فرد في حاجة إلى منفعة ما قادر على تملك الأصل المنتج لهذه المنفعة، ومن ثم يقف عاجزا عن إشباع هذه الحاجة، مما قد يرتب المزيد من المضار الاقتصادية.
فهل كل مزارع لديه المقدرة على امتلاك جرار زراعي أو طلمبة مياه أو محراث؟ وهل كل صانع لديه المقدرة على امتلاك محل لصناعته؟ وكذلك الحال في التاجر، وفي الطبيب وغيرها، بل هل كل فرد قادر على أن يؤمن بنفسه ولنفسه كل الخدمات المحتاج إليها من علاج وغيره مما يحتاجه من حلاجات غير محدودة في أنواعها ونوعياتها؟ من هنا تظهر أهمية الإجارة على مستوى المستأجر، وعلى مستوى الاقتصاد القومي، ولا تقل أهميتها على مستوى المؤجر عن هذه الأهمية.
فليس كل صاحب مال بقادر على استغلال ماله وتوظيفه بنفسه أو براغب في ذلك، وهو في الوقت ذاته غير مستغني عنه.
فلا هو بقادر أو راغب في تشغيله، ولا هو براغب في نفس الوقت في التخلص منه بالبيع، وبذلك يبقى المال معطلا من جهة، ويبقى صاحبه محروما من عائده من جهة أخرى، ونفس الكلام ينطبق على صاحب الخبرة والصنعة والحرفة.
وهنا تجيء الإجارة لتواجه هذه الوضعية ، ومما هو جدير بالإشارة أن فقهاءنا القدامى قد أشاروا إلى ذلك ونبهوا إليه في تراثنا الفقهي العريق، يقول ابن قدامة: إن الحاجة إلى المنافع كالحاجة إلى الأعيان فلما جاز العقد على الأعيان وجب أن تجوز الإجارة على المنافع، ولا يخفى ما بالناس من الحاجة إلى ذلك فإنه ليس لكل أحد دار يملكها، ولا يقدر كل مسافر على بعير أو دابة يملكها، ولا يلزم أصحاب الأملاك إسكانهم وحملهم تطوعا وكذلك أصحاب الصنائع يعملون بأجر، ولا يمكن كل أحد عمل ذلك، ولا يجد متطوعا به، فلابد من الإجارة لذلك، بل ذلك مما جعله الله طريقا للرزق حتى إن أكثر المكاسب بالصنائع ويقول الكاساني : إن الله تعالى إنما شرع العقود لحوائج العباد، وحاجتهم إلى الإجارة ماسة، لأن كل واحد لا يكون له دار مملوكة يسكنها أو أرض مملوكة يزرعها أو دابة مملوكة يركبها، وقد لا يمكنه تملكها بالشراء لعدم الثمن ولا بالهبة والإعارة، لأن نفس كل واحد لا تسمح بذلك فيحتاج إلى الإجارة فجوزت لحاجة الناس كالسلم ونحوه .
العز بن عبد السلام، قواعد الأحكام، مرجع سابق: / .
ابن قدامة، مرجع سابق: / .
الكاساني، بدائع الصنائع، دار الكتاب العربي، بيروت، : / .
/ وقد يكون من المفيد صياغة أهمية التمويل بالإجارة صياغة فنية مالية وذلك على النحو التالي : أولا بالنسبة للمستأجر: الاستفادة من الأصول الرأسمالية في نشاطه دون الحاجة إلى تخصيص جزء من سيولته لشرائها، مما يتيح له فرصة أوسع في توظيف أمواله واستخدامها في تحقيق مقصوده، فهي كما يقال تمويل من خارج الميزانية ، وتظهر أهمية ذلك بشكل بارز كلما كبر ثمن هذه الأصول وكلما غلبت حالة الكساد .
الحماية من آثار التضخم ، ويبدو ذلك جليا كلما كانت مدة الإجارة طويلة وكانت الأجرة محددة وشاعت حالة التضخم.
تتيح له التمويل بنسبة حيث لا يتحمل عادة بأية نسبة من قيمة الأصول، عكس ما هو عليه الحال في العديد من أدوات التمويل الأخرى.
تحقيق إمكانية التوسع في مشروعه وسرعة الحصول على المعدات المطلوبة والمتطورة دون الاضطرار إلى التوسع في عدد الملاك أو طرح أسهم جديدة، وما قد ينجم عن ذلك من مشكلات.
تهيئ للمشروع فرصة جيدة لبرمجة نفقاته في المستقبل، والتعرف عليها سلفا، مع عدم تحميله لمشكلات الاستهلاك والمخصصات.
الاستفادة من ميزات ضريبية، حيث إن الأجرة تخصم من الأرباح قبل فرض الضريبة عليها، عكس ما لو كانت حصة مشاركة فهي توزيع للربح وليست عبئا عليه، ومن ثم فلا يستفيد من تخفيض الضرائب، مما يجعل التمويل بهذه الأداة غالبا أقل كلفة من غيره، خاصة وأن المؤجر، نظرا لما يتمتع به من ميزات ضريبية فإنه يعرض معداته بسعر منخفض.
ثم هي في النهاية تعد أداة مغايرة لغيرها من الأدوات التمويلية، ما يتيح لطالب التمويل الحصول على احتياجاته تحت أفضل الشروط.
د.
سعود الربيعة، مرجع سابق: / وما بعدها؛ د.
منذر قحف، سندات الإجارة، مرجع سابق، ص وما بعدها.
/ ثانيا بالنسبة للمؤجر: تتيح له فرصة توظيف ماله مع عدم التعرض لقيود الائتمان الداخلي.
وجود ضمان قوي، عكس ما لو تم التمويل من خلال البيع الآجل أو المنجم، حيث إن الأصل المؤجر ما زال على ملكيته، ومن ثم يستطيع استرداده عند الحاجة دون قدرة المستأجر على التصرف فيه، أو مشاركة الغرماء له عند إفلاس المستأجر.
الاستفادة من بعض الميزات الضريبية التي يوفرها له الكثير من القوانين السائدة.
تتيح له إمكانية تخطيط إيراداته المستقبلية، وفي بعض صور التأجير يضمن المؤجر استمرارية التأجير إلى نهاية العمر الإنتاجي للأصل، وكذلك تحميل المستأجر بعض الضمانات والمخاطر.
يمكن التمويل بهذا الأسلوب المؤسسات الإسلامية من الاشتراك مع المؤسسات المالية التقليدية في تقديم التمويل المطلوب، مثل اشتراك شركة الراجحي مع بنك تشيز مانهاتن في تقديم تمويل لتأجير طائرات لشركة طيران الإمارات، مما يحقق للمؤسسات المالية مجالات أرحب وفرصا أوسع للاستفادة من خبرات الغير.
في بعض الحالات تكون مخرجا جيدا لتوظيف الأموال دون التفريط في ملكيتها مثل أموال الوقف وبضع الأموال الحكومية.
ثالثا بالنسبة للاقتصاد الدولي: تسهم بفاعلية في توظيف ما لدى المجتمع من موارد وطاقات وخبرات.
تسهم في إقامة المشروعات دون تباطؤ كبير في انتظار الحصول على التمويل اللازم، ومن ثم عدم التعرض للتضخم والارتفاع المستمر في أسعار المعدات، كما أنه يتيح للمشروعات الوطنية فرصة الاستفادة من المعدات الحديثة.
كما يعمل على المزيد من تراكم رؤوس الأموال .
لا يتسبب في إرهاق الميزان التجاري للدولة إذا ما كان القائم بالتمويل شركة أجنبية، حيث لا يضطر المستثمر الوطني إلى شراء هذه المعدات من الخارج.
/ الإجارة المالية صور ومفاهيم: بداية تجدر الإشارة إلى أن التطبيق المعاصر لأداة الإجارة قد استحدثت صورا وأساليب متعددة، ومن ثم فقد ظهر في القاموس التجاري الحديث وكذلك القاموس المالي العديد من المصطلحات والتي تحمل مفاهيم متغايرة بدرجة أو بأخرى، فكثيرا ما نطالع مصطلحات: التأجير التمويلي، التأجير الساتر للبيع، التأجير الشرائي، التأجير المنتهي بالتمليك، الإجارة والاقتناء، التمويل الإيجاري ... إلخ.
هذا التعدد الواسع في المصطلحات هو في حد ذاته مدعاة للغموض، خاصة إذا ما علمنا أننا إذا بحثنا في مفاهيم ومضامين هذه المصطلحات، وهل هي مفاهيم واحدة وبالتالي تكون هذه المصطلحات معبرة عن صور عديدة متنوعة الخصائص، إذا ما أردنا ذلك فإننا لا نستطيع الحسم في المسألة، مما يزيد الموقف غموضا، حيث نجدها أو بالأحرى بعضها يعامل عند البعض على أنها مترادفات، بينما لا يراها البعض الآخر كذلك.
ثم إننا لا نملك اتفاقا بين الكتاب والتطبيقات حول ماهية كل صورة وخصائصها.
وهكذا يجد القارئ لهذا الموضوع قدرا كبيرا من العناء في البحث والتحري وتجلية موضوعه ومقصوده، وربما كان مرجع ذلك كله أن هذه الاستحداثات الجدية في استخدام صيغة أو أداة الإجارة التقليدية التي يعرفها الإنسان حق المعرفة منذ آماد وعصور بعيدة قد نشأت في ظل أنظمة وقوانين وضعية مختلفة ومتغايرة في نظراتها وتوجيهاتها، كما أنها جاءت بهدف تلبية رغبات متنوعة من مكان لآخر، فبعض القوانين الوضعية تعطي حقوقا للمؤجر والمستأجر لم تعطها لهما قوانين وضعية أخرى، وبعض القوانين تشترط في بعض الصور شروطا لم تر اشتراطها قوانين أخرى وربما تمنعها، وبعضها اهتم أكثر بعنصر التأجير، بينما الآخر اهتم بعنصر التمويل أكثر... إلخ .
د.
منير سالم وآخرون، التأجير التمويلي، طبعة ، القاهرة، ص وما بعدها؛ محمد عبد العزيز حسن، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ د.
سعود الربيعة، مرجع سابق / ؛ د.
إبراهيم دسوقي، البيع بالتقسيط والبيوع الائتمانية الأخرى، مطبوعات جامعة الكويت، ، ص وما بعدها؛ د.
سليمان مرقس، شرح عقد الإجارة عالم الكتب، ، ص وما بعدها؛ د.
محمد القري بن عيد، العقود المستجدة، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد العاشر الجزء الثاني ه، ص وما بعدها : .
.
.
/ وفي ضوء هذا الغبش الفكري نجد من أنسب المناهج التي يمكن استخدامها في دراسة الموضوع جمع كل هذه الصور المستحدثة تحت مصطلح كبير جامع هو الإجارة المالية ليكون في مقابلة المصطلح الآخر المعروف بالإجارة التشغيلية، وعلى أساس أنه يندرج تحته كل الصور المستجدة وكل هذه المصطلحات المستحدثة، والتي سلفت الإشارة إليها وربما كان أفضل تعريف للإجارة المالية هو تعريف لجنة الأصول المحاسبية الدولة، والذي يذهب إلى أنها: عقد الإجارة الذي تتحول من خلاله كل مخاطر ونفقات ملكية الأصل من المؤجر إلى المستأجر، سواء تحولت ملكية الأصل للمستأجر في النهاية أم لا وفيما يلي نعرض بعض الصور المشهورة للإجارة المالية .
الإجارة بدون خيار الشراء أو تجديد الإجارة: معنى ذلك أنه في نهاية مدة الإجارة يكون للمؤجر الحق الكامل في التصرف في الأصل المؤجر والاستفادة منه، وهذه الصورة ليس بها رصيد واقعي كبير، لأنها غالبا ما لا تشبع للمؤجر رغباته، خاصة إذا كانت مدة الإجارة لا تقل عن العمر الإنتاجي المفترض للأصل المالي، كما أنها لا تحقق للمستأجر ميزة على الإجارة التشغيلية مع تحميلها إياه لعبء النفقات والصيانة ومخاطر الملكية.
ب الإجارة التي يمتلك فيها المستأجر بنص العقد الأصل المؤجر دون أي ثمن، بمعنى أنه بسداد القسط الأخير يصبح الأصل موضع الإجارة ملكا للمستأجر دون الحاجة إلى أية إجراءات جديدة ودون الالتزام بدفع أي شيء جديد، وهذه الصورة لها أكثر من مصطلح، فهي تسمى التأجير الشرائي أو البيعي، كما تسمى البيع عن طريق التأجير، وكذلك التأجير الساتر للبيع، وأيضا البيع الإيجاري .
وأيا كان المصطلح فهو مترجم عن ومن الواضح أن هذه الصورة هي من حيث الجوهر والحقيقة بيع وليست إجارة، فهو بيع مقسط تؤول الملكية فيه إلى المشتري المستأجر بسداده لأقساط الثمن الأجرة ، ومن الواضح أن قسط الإيجار مراعى فيه سداد جزء من ثمن الأصل وتحقيق قدر من العائد وصياغة العقد تحت بند الإجارة وليس البيع مرجعه تحقيق العديد من المزايا للمؤجر، ومن ذلك ما يتعلق بالضرائب، والاحتفاظ بحق الملكية أيا كانت الظروف.
وهذه الصورة من الإجارة غالبا ما تكون ثنائية الطرفين، ولا تتطلب طرفا ثالثا، كما هو الحال في بعض الصور الأخرى.
د.
سعود الربيعة، مرجع سابق: / .
لجنة الأصول المحاسبية الدولية، الأصول المحاسبية الدولية، ترجمة سابا وشركاهم، دار العلم للملايين، بيروت ، ص .
د.
سعود الربيعة، مرجع سابق: / وما بعدها.
.
.
د.
حسن الشاذلي، الإيجار المنتهي بالتمليك، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس، الجزء الرابع، ، ص .
محمد سمير إبراهيم، المشاركة المنتهية بالتمليك والبيع بطريق التأجير، مجلة البنوك الإسلامية، العدد ، ه.
/ ج الإجارة التي يمتلك فيها المستأجر الأصل في نهاية المدة بثمن رمزي.
ويعني ذلك أن ينص في العقد على أن المستأجر إذا سدد ما عليه دون تأخير فله حق تملك السلعة ملكية تامة بثمن رمزي مقداره كذا، وبالتأمل في هذه الصورة نلاحظ أن الأقساط الإيجارية هنا تعادل ثمن الأصل مع هامش ربح ارتضاه المؤجر، وإنما وضع هذا الثمن الرمزي الذي لا يمثل ثمن الأصل، بل ولا جزءا ذا بال منه ليظهر العقد في صورة عقد إجارة ، وليس عقد بيع ، حتى يتحقق للمؤجر ما يصبو إليه من ضمان لحقوقه في الأصل كاملة، وحتى يسدد المستأجر كل ما عليه من أقساط.
د الإجارة مع تملك المستأجر للأصل بعد سداد القسط الأخير ودفع ثمن حقيقي، والفرق بين هذه الصورة والصورة السابقة أن الثمن هنا ثمن حقيقي، ومن الواضح أننا هنا أمام عقد إجارة حقيقي وليس عقدا صوريا قد اقترن به عقد بيع حقيقي، وهذا الثمن المتفق عليه قد يجري تحديده عند إبرام عقد الإجارة أو يتفق على أن يحدد عند انتهاء عقد الإجارة، ومما يترتب على ذلك اختلاف واضح قي مقدار القسط الإيجاري في الصورة عنها في الصورة السابقة.
ه الإجارة ذات الوعد بالبيع في حالة سداد القسط الأخير، وهنا احتمالات عديدة وقد يكون البيع بغير ثمن بعد دفع الأقساط، وقد يكون الثمن رمزيا، وقد يكون الثمن حقيقيا، وتكييف هذه الصورة من الناحية القانونية يتوقف على نوعية الثمن، فهل هو ثمن حقيقي أم هو رمزي أم هو بغير ثمن كلية؟ وكل حالة من هذا تلحق بالصورة المتفقة معها السالفة، غاية الأمر أن هنا وعدا بالبيع وفي الصور السابقة كان هناك عقد بيع .
و الإجارة ذات الخيار المتعدد للمستأجر حيث يبرم عقد الإجارة على أساس أن للمستأجر في نهاية مدة الإجارة الحق في أحد ثلاثة أمور: إما مد مدة الإجارة.
وإما إعادة الأصل للمؤجر.

وحدثنا خالد بن يوسف ، بنحوه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن امرأتين رمت إحداهما الأخرى فأسقطت جنينا فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بعبد ، أو وليدة.
وحدثناه أحمد بن منصور بن سيار ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : اقتتلت امرأتان من هزيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر فرمت بطنها فقتلتها وألقت جنينها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديتها على عاقلة الأخرى وفي الجنين غرة عبد ، أو أمة فقال قائل : نعقل من أكل ، ولا شرب ، ولا نظر ، ولا صاح فاستهل فمثل ذلك يطل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا من إخوان الكهان.
وقد روى هذا الحديث عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة رواه يونس وغيره.
حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على الحزورة فقال : لقد علمت أنك أحب أرض الله إليه ، يعني مكة ولولا أن قومي أخرجوني منك ما خرجت.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا معمر.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ، ولا الأكلة ، ولا الأكلتان قالوا : فما المسكين ؟ قال : الذي لا يجد غنى ، ولا يعلم بمكانه فيتصدق عليه قال الزهري : وذلك المحروم.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ، ولا هامة ، ولا صفر .
فقال أعرابي يا رسول الله فما بال الإبل كأنها الظباء فيخالطها البعير الأجرب فتجرب كلها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن أعدى الأول.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تقولوا خيبة الدهر فإن الله هو الدهر.
وهذا الحديث قد رواه غير واحد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا صنع خادم أحدكم طعاما فليجلسه معه فإن أبى فليناوله أكله في يده.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتموه فصوموا ، وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين.
وهذا الحديث قد رواه إبراهيم بن سعيد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الوصال .
قالوا يا رسول الله إنك تواصل قال : إن ربي تبارك وتعالى يطعمني ويسقيني فواصل رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم يومين وليلتين ثم رأى الهلال.
وهذا الحديث قد روي عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
وحدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال أقيمت الصلاة فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام في مصلاه فذكر أنه لم يغتسل فانصرف وقال : كما أنتم وصففنا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يقطر فصلى بنا.
حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل فيقول من يدعوني فأستجيب له ؟ من يستغفرني فأغفر له من يسأل فأعطيه ، أو قال من يسألني فأعطيه.
وهذا الحديث قد روي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة والأغر ، عن أبي هريرة.
رواه غير واحد ، ورواه صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري عن الأغر وعطاء بن يزيد ، عن أبي هريرة.
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام.
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أطاعني فقد أطاع الله ، ومن عصاني فقد عصى الله ، ومن أطاع أميري فقد أطاعني ، ومن عصى أميري فقد عصاني.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا الضحاك بن مخلد ، قال : حدثنا ابن جريج عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : بنحوه.
حدثنا أحمد بن منصور قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.
وهذا الحديث لا نحفظه من حديث الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا من حديث عبد الرزاق عن معمر.
حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رجلا قال يا رسول الله أيصلي أحدنا في الثوب الواحد ؟ قال : أوكلكم يجد ثوبين؟ .
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : احتج آدم وموسى فقال موسى يا آدم أنت الذي أدخلت ذريتك النار فقال آدم فيما أحسب فبكم تجد ذلك علي ؟ ، يعني مكتوبا قال : فحج آدم موسى.
وهذا الحديث قد اختلف فيه عن الزهري فرواه الزهري ، عن أبي سلمة.
ورواه الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، ورواه عن عبد الرحمن الأعرج.
حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية ، أو صيد انتقص من أجره كل يوم قيراط.
حدثنا أحمد ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة وعبيد الله بن عبد الله ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير دور الأنصار قالوا : بلى قال صلى الله عليه وسلم بنو النجار قالوا : ثم من قال : ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة قالوا : ثم من يا رسول الله قال : وفي كل دور الأنصار خير.
وهذا الحديث رواه أبو الزناد وموسى بن عقبة ، عن أبي سلمة ، عن أبي أسيد.
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة وسليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا به أحمد بن عبدة وخالد بن يوسف قال أحمد أخبرنا وقال خالد حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة وسليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم.
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر فسلم في الركعتين ثم انصرف فقال له ذو الشمالين بن عبد بن عمرو وكان حليفا لبني زهرة يا رسول الله خففت الصلاة أم نسيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يقول ذو اليدين قالوا صدق فأتم بهم الركعتين اللتين نقص قال الزهري ثم سجد سجدتين بعدما فرغ قال الزهري وكان ذلك قبل ثم أحكمت الأمور بعد.
وهذا الحديث قد رواه يونس ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة وعبيد الله ، عن أبي هريرة.
ورواه الأوزاعي أيضا ، ورواه الزهري عن ابن حثمة ، عن أبي هريرة.
ورواه الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة كل هؤلاء قد رواه.
حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية ، أو صيد انتقص من أجره كل يوم قيراط.
وحدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا ، أو ليصمت.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان دعواهما واحده.
وحدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اشتكت النار إلى ربها فقالت أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف وهو أشد ما تجدون من الحر وأشد ما تجدون من الزمهرير.
حدثنا رجاء بن محمد السقطي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثنا الأوزاعي عن قرة ، يعني ابن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل أمر ذي بال لا يبدء فيه بالحمد أقطع.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو عاصم عن الأوزاعي عن قرة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قال الله تبارك وتعالى : أحب عبادي إلى أعجلهم فطرا.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا عمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي عن قرة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أمن القارىء فأمنوا.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عباد بن جويرية عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني رجل شاب وإني أخاف على نفسي العنت ولست أجد طولا أن أتزوج من النساء فتأمرني أن أختصي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مضى القلم على الائتلاف اختص إن شئت ، أو دع.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا إسماعيل بن حفص ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر.
وحدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا عباد بن جويرية عن الأوازعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يعمر بن بشر عن ابن المبارك عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من وال إلا له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقى شرها فقد وقى.
وهذا الحديث قد اختلف فيه فرواه يونس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد وقال الأوزاعي ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، ورواه محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، ورواه صفوان بن سليم ، عن أبي سلمة ، عن أبي أيوب.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا ابن المبارك عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال حذف السلام سنة.
وقد روى هذا الحديث غير ابن المبارك عن الأوزاعي عن قرة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي عن النعمان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عبد الله بن حذافة صلى فجهر بقراءته فقال : يا عبد الله لا تسمعني وسمع الله.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن علي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع قراءة عبد الله بن قيس فقال : لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا محمد بن أبي حفصة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سعيد بن سفيان ، قال : حدثنا صالح ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة كالضلع إن تحرص على إقامته تكسره ، وإن تستمتع به تستمع به وفيه أود.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنا أولى بكل مؤمن من نفسه من ترك مالا فلورثته ، ومن ترك دينا فعلي.
حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا موسى بن يعقوب عن عمر بن سعيد ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يصبر أحد على شدتها إلا كنت له شهيدا يوم القيامة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الرحلة إلى ثلاثة مساجد : مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد إيليا.
حدثنا أحمد بن الربيع ، قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا أبو الجهم ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرؤ القيس قائد الشعراء على النار.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز قال وجدت في كتاب أبي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الوقار والسكينة في أهل الشاء والفخر والخيلاء في أهل الوبر من أهل نجد وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الإيمان يمان والحكمة يمانية.
حدثنا العباس بن أبي طالب ، قال : حدثنا محمد بن بكير ، قال : حدثنا رشدين بن سعد عن عقيل ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا اهتم أكثر مس لحيته.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال : اللهم اغفر لي ولمحمد ، ولا تغفر لأحد معنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد احتظرت واسعا .
قال : فولى الأعرابي حتى أتى ناحية المسجد فبال فيه ولم يؤنب ولم يسب وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يني هذا المسجد لذكر الله والصلاة ثم دعا بسجل من ماء فأفرغه عليه.
وحدثنا أسيد بن عاصم ، قال : حدثنا صالح بن مهران ، قال : حدثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان ، عن محمد بن عمرو ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ولا نعلم حدث بهذا الحديث عن سفيان إلا النعمان.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد قال : أوكلكم يجد ثوبين.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ خمس وعشرين درجة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس فيقتل من كل ألف تسع مئة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الإنسي يوم خيبر.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام .
قالوا : يا رسول الله وما السام ؟ قال : السام الموت.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحب الأنصار أحبه الله ، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني لأستغفر الله كل يوم مئة مرة.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تبارك وتعالى : أنا الرحمن وهي الرحم اشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها أقطعه.
وهذا الحديث لم نحفظه إلا من محمد بن بشار عن عبد الوهاب ، ورواه الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي رداد عبد الرحمن بن عوف.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دخلت الجنة فرأيت قصرا فقلت : لمن هذا ؟ قيل : لعمر فما منعني أن أدخله إلا ما علمت من غيرتك يا عمر قال : فبكى عمر وقال : أعليك أغار يا رسول الله.
حدثناه عمرو بن علي ، قال : حدثنا محمد بن أبي عدي عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رفعه قال : إنما الصدقة عن ظهر غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : منبري على ترعة من ترع الجنة.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليتيمة تستأمر في نفسها فإن سكتت فهو إذنها فإن أبت فلا جواز عليها.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم من أيام الآخرة يقع خمسمئة سنة.
حدثنا به عبد الأعلى بن واصل ، قال : حدثنا ثابت بن محمد ، قال : حدثنا سفيان ، يعني الثوري عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا عبد الأعلى بن زيد ، قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.

فمؤجل يلقى الردى في غيره ... ومعجل يلقى الردى في نفسه وله: مرام الهوى صعب وسله الهوى وعر ... وأوعر ما حاولته الحب والصبر أواعدتي بالوعد والموت دونه ... إذا مت عطشانا فلا نزل القطر بدوت وأهلي حاضرون لأنني ... أرى أن دارا لست من أهلها نفر وما حاجتي في المال أبغي وفوره ... إذا لم يفر عرض فلا وفر الوفر وقال أصحابي الفرار أو الردى ... فقلت: هما أمران أحلاهما مر سيذكرني قومي إذا جد جدها ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغلو التبر لو نفق الصفر ونحن أناس لا توسط عندنا ... الصدر دون العالمين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر جمح بن القاسم بن عبد الوهاب، أبو العباس الجمحي المؤذن، دمشقي محدث، يعرف قديما بابن أبي الحواجب.
روى عن: عبد الرحمن بن الرواس، وأبي قصي إسماعيل العذري، وإبراهيم بن دحيم، وأحمد بن بشر الصوري، ومحمد بن العباس بن الدرفس، وطبقتهم.
روى عنه: أبو عبد الله بن منده، وتمام بن عبد الوهاب الميداني، ومحمد بن عوف المزني، ومحمد بن عبد السلام.
وكان ثقة نبيلا.
الحسن بن موسى بن بندار، أبو محمد الديلمي.
حدث ببغداد عن: أحمد بن محمد بن سليمان المالكي، وأحمد بن الحسين صاحب البصري.
وعنه البرقاني وغيره.
وكان ثبتا حافظا.
حدث في هذه السنة.
حمزة بن أحمد بن مخلد البغدادي القطان.
سمع: أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون.
وعنه: البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير.
حدث في هذهالسنة.
صدوق.
سيدابيه بن داود، أبو الأصبغ المرشاني الأندلسي.
سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الحباب.
وكان شيخا صالحا موصوفا بالفقه، وحدث.
العباس بن الحسين بن الفضل الشيرازي.
وزر لعز الدولة بختيار بن معز الدولة، وكان ظالما جبارا، فقبض عليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة.
عبد الله بن عدي أبو عبد الرحمن الصابوني.
توفي ببخارى في ذي الحجة.
مشى في الرد على أبي حاتم بن حبان فيما تأول من الصفات.
أخذ عن يحيى بن عمار وغيره.
روى عنه ابن خزيمة وطبقتهم.
عبد الحميد بن أحمد بن عيسى سمع النسائي، وتوفي في شعبان.
عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المدني المعدل.
روى عن: محمد بن نصير، وزكريا الساجي.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وغيرهما.
توفي في سلخ ذي القعدة.
عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزيدي البغدادي.
ذكره ابن أبي الفوارس فقال: كان له مذهب خبيث، ولم يكن في الرواية بذاك.
سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية.
قلت: يعرف بابن البقال، حدث عن: الباغندي، وعلي بن العباس المقانعي.
قال التنوخي: كان من متكلمي الشعية، له مصنفات على مذهب الزيدية، يجمع حديثا كثيرا، وله أبو خليفة شاعر مشهور.
عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيه الحنبلي، غلام الخلال شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور.
تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما قيل، وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، والحسين بن عبد الله الخرقي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبي خليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، وجماعة.
وعنه: الجنيد الخطبي، وبشري الفاتني، وغيرهما.
وتفقه عليه أبو عبد الله ابن بطة، وأبو إسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفص البرمكي، وأبو عبد الله بن حامد.
وكان كبير القدر، صحيح النقل، بارعا في نقل مذهبه.
قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبد العزيز يقول: سمع مني شيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسألة وأثبتها في كتابه.
وقال أبو يعلى القاضي: كان لأبي بكر عبد العزيز مصنفات حسنة منها المقنع وهو نحو مائة جزء، وكتاب الشافي نحو ثمانين جزءا، وكتاب زاد المسافر وكتاب الخلاف مع الشافعي وكتاب مختصر السنة .
توفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخه الخلال، وسن شيخ شيخه المروزي، وسن أحمد بن حنبل.
وروي عنه أنه قال في مرضه: أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله تعالى.
ويذكر عنه زهد وقنوع.
وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في النفوس، متقدما عند الدولة، بارعا في مذهب أحمد.
أنبأنا المؤمل بن البالسي، أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو بكر الخطيب، أنا أحمد بن الجنيد الخطبي، أنا أبو بكر بن عبد العزيز بن جعفر، أنا علي بن طيفور، أنا قتيبة، أنا عبد الوارث، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي، أبو الحسين.
حدث بمصر عن: جعفر الفريابي، وأبي خليفة.
وعنه: الدارقطني، وعبد الغني الأزدي.
عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمي العباسي.
سمع: محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.
وعنه: أبو علي بن شاذان.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
حدثني الأزهري أن أبا الفضل لازم ابن أبي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وولد سنة ثمانين ومائتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعين.
غالب بن عبد الله بن موسى بن قليج، أبو بكر البزاز، مصري.
توفي في جمادى الأولى.
محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرملي الشهيد المعروف بابن النابلسي.
حدث عن: سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي.
وعنه: تمام الرازي، والدارقطني، وعبد الوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم.
قال أبو ذر الهروي: سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة.
سمعت الدارقطني يذكره ويبكي ويقول: كان يقول وهو يسلخ: كان ذلك في الكتاب مسطورا.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصر الزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال: بلغنا أنك قلت: إذا كان مع الرجل عشرة أسهم وجب أن يرمي في الروم سهما وفينا سبعة، فقال: ما قلت هكذا، فظن أنه يرجع عن قوله، فقال: كيف قلت؟ قال: قلت: إذا كان معه عشرة وجب أن يرميكم بتسعة، ويرمي العاشر فيكم أيضا، فإنكم قد غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين، وادعيتم أمور الإلهية، فشهره ثم ضربه، ثم أمر يهوديا بسلخه.
وقال هبة الله بن الأكفاني: سنة ثلاث وستين توفي العبيد الصالح الزاهد أبو بكر بن النابلسي، كان يرى قتال المغاربة يعني بني عبيد، وكان قد هرب من الرملة إلى دمشق، فقبض عليه متوليها أبو محمود الكتامي، وحبسه في رمضان، وجعله في قفص خشب، وأرسله إلى مصر، فلما وصلها قالوا له: أنت الذي قلت: لو أن معي عشرة أسهم لرميت تسعة في المغاربة وواحدا في الروم، فاعترف بذلك، فأمر أبو تميم بسلخه فسلخ، وحشي جلده تبنا، وصلب.
وقال معمر بن أحمد بن زياد الصوفي: إنما حياة السنة بعلماء أهلها والقائمين بنصرة الدين، لا يخافون غير الله، ولو لم يكن من غربة السنة إلا ما كان من أمر أبي بكر النابلسي لما ظهر المغربي بالشام واستولى عليها، فأظهر الدعوة إلى نفسه، قال: لو كان في يدي عشرة أسهم كنت أرمي واحدا إلى الروم وإلى هذا الطاغي تسعة، فبلغ المغربي مقاتله، فدعاه وسأله، فقال: قد قلت ذلك لأنك فعلت وفعلت، فأخبرني الثقة أنه سلخ من مفرق رأسه حتى بلغ الوجه، فكان يذكر الله ويصبر، حتى بلغ العضد، فرحمه السلاخ، فوكز السكين في موضع القلب، فقضى عليه وأخبرني الثقة أنه كان إماما في الحديث والفقه، صائم الدهر، كبير الصولة عند الخاصة والعامة، ولما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القرآن، فغلب المغربي بالشام وأظهر المذهب الرديء، ودعا إليه، وأبطل التراويح وصلاة الضحى، وأمر بالقنوت في الظهر بالمساجد.
وقتل النابلسي في سنة ثلاث وستين، وكان نبيلا جليلا، رئيس الرملة، هرب إلى دمشق فأخذ منها، وبمصر سلخ.
وقيل: إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده: الحمد لله على سلامتك، فقال: الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك.
قلت: كانت محنة هؤلاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا على الشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، فأقام الزاهد أبو الفرج الطرسوسي بالأقصى، فخوفوه منهم، فبيت، فدخلت المغاربة وغشوا به، وقالوا: إلعن كيت وكيت، وسموا الصحابة وهو يقول: لا إله إلا الله، سائر نهاره، وكفاه الله شرهم.
وذكر ابن الشعشاع المصري إنه رأه في النوم بعدما قتل.
وهو في أحسن هيئة.
قال: فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: حباني مالكي بدوام عز ... وواعدني بقرب الإنتصار وقربني وأدناني إليه ... وقال: إنعم بعيش في جواري محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمي.
سمع: أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني.
سمع منه في هذا العام السكن بن جميع بصيدا.
محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبد الله الأندلسي الأستجي.
سمع من: عبيد الله بن يحيى بن محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد.
وكان شاعرا عالما باللغة والعربية.
روى عنه إسماعيل وغيره.
مات في شوال.
محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم أبو الحسن الأبري ثم السجستاني.
رحل وطوف، وسمع: أبا العباس بن السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكريا بن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة.
يروي عنه: علي بن بشري، ويحيى بن عمار السجستانيان.
وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي.
وآبر من قرى سجستان.
توفي في شهر رجب.
محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس، أبو الحسين الشيرازي اللالكائي.
ثقة.
يروي عن حماد بن مدرك، وغيره.
محمد بن علي بن حسين، أبو بكر بن الفأفاء الرازي، قاضي الدينور.
حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب الجرح والتعديل عن ابن أبي حاتم، ويروي عن جماعة.
روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابن فنجويه، وابن تركان، وغيرهم.
محمد بن الحسين، أبو العباس بن السمسار الدمشقي الحافظ، أخو أبي الحسن علي.

 شركة هيونداي موتور فرع من مجموعة سيارات هيونداي/كيا، وهي ثاني أكبر شركة في كوريا الجنوبية بعد سامسونج، ورابع أكبر مصنعي السيارات في العالم من حيث عدد الوحدات المباعة سنويا، وواحدة من أكبر شركات أسيا تتضمن تويوتا، هوندا، نيسان موتورز.
شنج جو ينج هو مؤسس شركة هيونداي للهندسة والأنشاءعام و تأسست شركة هيونداي موتور لاحقا عام .
هيونداي كورتينا أول موديل أنتجته الشركة بالتعاون مع شركة فورد موتور عام .
في عام طرحت بوني في الأسواق كأول سيارة كورية، صممها جيورجيو جيجيارو من شركة إيتلديزين، وتكنولجيا الكهرباء كانت مقدمة من شركة متسوبيشي موتورز اليابان، بدأ التصدير في العام التالي إلى الإكوادور وبعدها بفترة قصيرة إلى دول البينيلكس تجمع اقتصادي في أوروبا الغربية يضم هولندا، بلجيكا ولوكسمبرورج .
عام نجحت الشركة في إنتاج أول محرك يعمل بالبنزين واسطونات ألفا الرباعية، وناقل حركة مسجلين باسم الشركة، ممهدة الطريق إلى الاستقلال التكنولوجي.
دخلت هيونداي السوق الأمريكي و هيونداي إكسيل حازت بلقب أحسن عاشر منتج في مجلة فورشين، إلى حد كبير رجع ذلك إلى سهولة اقتنائها.
أنتجت الشركة موديلات بتكنولجيا خاصة بها وكان أولها هيونداي سوناتا الحجم المتوسط.
في بدأت الشركة بفحص صورتها بدقة وعناية لتحول نفسها إلى علامة عالمية، قام شنج جو ينج بنقل قيادة الشركة إلى إبنه شنج مونج كو  دخلت هيونداي إلى سوق الولايات المتحدة في عام مع الموديل هيونداي إكسيل.
حققت هيونداي في تلك السنة رقما قياسيا في بيع معظم السيارات في السنة الأولى من الأعمال التجارية في الولايات المتحدة بالمقارنة مع أي سيارة أخرى مركبات ، .
في البداية ظهرت أعطال كثيرة للموديل اكسيل فتراجعت مبيعات شركة هيونداي، وأصبحت شركة هيونداي موضع نكات كثيرة حتى قام ديفيد ليترمان بلصق شعار هيونداي على لوحة التحكم الرئيسية.
ردا على ذلك بدأت شركة هيونداي تستثمر بشكل كبير في أبحاث الجودة والتصميم والتصنيع والبحوث الطويلة الأمد لمركباتها.
وطرحت الشركة تحديها المشهور المعروف باسم تحدي هيونداي لسياراتها بتحديد ضمان على سياراتها لمدة سنوات أو ، ميل ، كلم .
وبحلول عام ، زادت المبيعات بصورة كبيرة، واكتسبت الشركة سمعة جيدة ه.
في العام م شركة هيونداي مع فريق هوندا الياباني للجودة العلامة التجارية الأولى في استطلاع / من دراسة جي دي باور وشركاه، عن وجود مشكلة لكل سيارة.
هذا جعل هيونداي تحتل المرتبة الثانية في هذه الصناعة، بعد تويوتاالأولي.
الشركة واصلت هذا التقليد من خلال وضع الثالث في الترتيب العام في جي دي باور لعام دراسة الجودة الأولية فقط وراء بورشه ولكزس.
واصلت شركة هيونداي الاستثمار بكثافة في عملياتها في أمريكا واستمرت شعبية سياراتها بالنمو.
في عام ، أنشأت شركة هيونداي مركز التصميم في نافورة فالي، كاليفورنيا.
مركز جديد لنقل مليون دولار تسهيلات في ايرفين بولاية كاليفورنيا في عام ، وأعيدت تسمية هيونداي كيا موتورز مركز التصميم والتقنية.
بالإضافة إلى تصميم الاستوديو، ومرفق يضم أيضا شركة هيونداي أمريكا المركز التقني، وشركة ، التي أنشئت في ، وهي شركة مسؤولة عن جميع الأنشطة الهندسية في الولايات المتحدة لشركة هيونداي.
هيونداي الفني في أمريكا انتقلت إلى مركز جديد تبلغ مساحته ، قدم مربع ، م ،بتكلفه بلغت مليون دولار ويقع المقر في ممنطقة، ميتشيغان بالقرب من آن أربور في عام .وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه، أعلن أنه سيكون من توسيع نطاق عملياتها الفنية في ميشيغان وتوظيف مهندس إضافية وغيرها من الموظفين الفنيين على مدى فترة خمس سنوات.
المركز أيضا عاملين في ولاية كاليفورنيا وألاباما.
قامت هيونداي أمريكا بالانتهاء من أعمال تشييد هيونداي / كيا في ولاية كاليفورنيا سيتي في العام .
حيث تم تشييد المصنع على مساحة ، فدان في صحراء موهافي، وهي منطقة حيوية للسيارات، وسيلة للمناولة بالطبع داخل مسار بيضاوي، ومهدت الطريق تلة، وعدة الطرق السطحية خاصة.
، ألف قدم مربع ، مجمع يضم مكاتب ومناطق اختبار داخلي يقع في المبنى أيضا.
مرفق تم بناؤه بتكلفة مليون دولار.
يمكن من الفضاء العثور عليها.
هيونداي اكملت مصنع تجميع خارج مونتغمري، بولاية ألاباما عام ، مع الافتتاح الكبير يوم مايو، ، بتكلفة قدرها .
مليار دولار.
بكامل طاقتها، ويستخدم المصنع ، عامل حاليا، ومصنع لتجميع هيونداي سوناتا.
وفي محاولة ثانية في إنتاج السيارات في أمريكا الشمالية افتتح معمل في كندا في كيبيك وأغلق في عام .
في عام ، وفقا لتقارير المستهلك ، هيونداي للمنتجبات مرتبطة بشركة هوندا اليابانية.
في عام ، شركة هيونداي في سميرنا، جورجيا افتتحت فرع بموظفين أصماء لتصبح الأولى في العالم بأسره.
وكان الموظفين في هذا الفرع قادرين على بيع الزبائن الصم وباستخدام هواتف لغة الإشارة الأمريكية والفيديو كونفرنس.
في عام ، في تصنيف جي دي باور وشركاه تصنف الجودة، أحتلت هيونداي المرتبة الثالثة بالتصنيف ، مباشرة بعد بورش ولكزس، وضربت بذلك منافس قوي هي تويوتا.
وبشكل مشابه للعام هيونداي سوناتا أقل من دولار لتجهيز مماثل لهوندا أكورد، وفقا للكتاب الأزرق للتسعير لكيلي .
في عام ، حصل موديل انتورياج على خمس نجمات في تقييم السلامة وهو أعلى وسام من اللجنة الوطنية لسلامة المرور على الطرق بالنسبة لجميع مواقع الجلوس في حوادث التصادم الأمامية والجانبية أثر.
معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة أيضا معدلات جيد وهو أعلى تصنيف في الجبهة، والآثار الجانبية والخلفية.
و معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة، والولايات المتحدة ، في الحقيقة، عين في عام هيونداي/انتورياج وكيا/سيدونا على جائزة الذهب أعلى السلامة بيك ، مما يجعلهما السيارت الأكثر أمانا من فئة الميني فان لأي سيارة تم اختبارها قط.
في عام ، منحت شركة هيونداي أفضل تقييم للسيارات المثالي من ، وبحوث التسويق وشركة استشارات لصناعة السيارات.
في عام الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة، هيونداي موتورز تقود معظم أجزاء السيارة في الرؤية الاستراتيجية توتال مؤشر جودة، وقياس تجربة ملكية.
انها محاولة لقياس أكثر من مجرد عدد من المشاكل لكل مركبة.
هيونداي قمم في الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة.
للمرة الأولى على الإطلاق، وشركة هيونداي قد ارتفع إلى حصة موقف يحتم على معظم النماذج الرائدة قطعة.
ثلاثة نماذج مع إجمالي رأس مؤشر جودة يسجل في فئتها، بما في ذلك شركة هيونداي ازيرا، حاشية، وسانتا في.
في عام ، حازت سانتا ضمن فئة سيارات الدفع الرباعي متوسطة الحجم على جائزة الأعلى سلامة من قبل .
في عام في معرض نيويورك الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن محرك بالدفع الخلفي لسيارة سيدان فاخرة هي الجينيسيس أمام خط إنتاج الأزيرا.
الجينيسيس تعيد لمجموعة هيونداي طريقة الدفع الخلفي للسيارات بعد فترة طويلة من إنتاج سيارات الدفع الامامي.
في عام في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن سيارة دفع خلفي، وهذه السيارة هي جينيسيس كوبيه، كأول سيارة رياضية ستظهر لاول مرة في أوائل عام .
في عام ، تم منح موديل سانتا وموديل ألنترا في مجلة تقارير المستهلكين الأعلى اختيار .
تقرير المجلة الشعبية السنوي كان مستندا على التجارب والطرق وتوقع سلامة وموثوقية تعتبر ذات النفوذ الكبير في أوساط المستهلكين.
حازت ألنترا ضمن تقرير المجلة على المركز الأول في من بين سيارة ألفئة السيارات العائلية الصغيرة، متقدمة على هوندا سيفيك وتويوتا كورولا وتويوتا بريوس.
في عام ، في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات، قدمت هيونداي تحفتها من الفخامة والأداء المتميز سيارة السيدان جينيسيس، وشركة هيونداي قدمت بذلك ولاول مرة نسخة من الأداء المنحى الخلفي بالسيارة هيونداي كوبيه.في عام أعلنت شركة هيونداي للخمسة أبواب هاتشباك وسيدان البديل من ألنترا المضغوط سوف يحمل اسم ألنترا يجول عندما تذهب للبيع في الربيع كنموذج .
في عام ، لقب موديل السيدان جنيسيس الفاخرة من هيونداي في أمريكا الشمالية بسيارة العام ، وهي سابقة لشركة هيونداي.
تلقت جنيسيس عددا من الجوائز المعترف بها في جميع أنحاء العالم.
كما فازت بجائزة كندا من السنة بعد فوزها في فئة أفضل سيارة جديدة فاخرة تحت ، دولار.
حيث طورت شركة هيونداي محرك تاو ، والذي يولد حصانا كيلوواط على الوقودالممتاز و حصانا كيلوواط على الوقود العادي، وحازت بنفس العام جائزة لأفضل محركات الجائزة .
في عام ، موديلات من شركة هيونداي/كيا أحرزت أعلى جائزة للسلامة من ، وأحتلت بذلك مرتبة أفضل من سيارة نيسان / إنفينيتي.
في عام ، شركة هيونداي/ كيا لقبت بأنها الأقل كلفة لتأمين المركبات .واحتلت مرتبة ضمن الخمسة الأوائل الأقل كلفة.
في عام ، حصدت شركة سيارات هيونداي لسيارات السيدان متوسطة الحجم عن طراز سوناتا، الجديدة بالكامل، الجائزة الأولى كأفضل سيارة صالون متوسطة الحجم في فئتها من جوائز الشرق الأوسط للسيارات ،وتمكنت سوناتا من التفوق على السيارات الأخرى في فئتها، مثل هوندا أكورد و نيسان ألتيما و فورد توروس ، وذلك بفضل الأداء المتفوق والسلامة والراحة.
وتعد هذه السيارة الأولى التي تفوز بالجوائز المقدمة من قبل الشرق الأوسط لصناعة السيارات هذا العام.
المبيعات في أمريكا  انتجت هيونداي اولى السيارات الهجينة الكهربائية تحت اسم ايونك للانتاج التجاري .وقد نافست هذه السيارة مثيلتها تويوتا بريوس بقوة في نفس مناطق بيعها نظرا لجاذبية التصميم الذي لاقى قبولا واسعا حتى لدى النقاد ، وايضا لان السيارة اعتمد في تصميمها على ان تكون سيارة عادية في مجملها كأي سيارة اخرى وليس بانظمة واساليب معقدة  منذ عام ، زودت هيونداي حوالي ، نسخة مهجنة من السيارات الصغيرة غيتز وأكسنت إلى الحكومة كجزء من برنامج الاختبارات لصناعة السيارات للتدليل على عدم وجود مزايا ضريبية محلية لشراء الهجينة كجزء من برنامجها التنموي للسيارات الهجينة.
لكن هيونداي وتيسلا قامتا بتغيير ذلك بالفعل سوناتا الكهربائية الهجينة الجديدة ظهرت لاول مرة في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات في نوفمبر تشرين الثاني  أعلنت هيونداي موتورز في أبريل بداية لمشروع مدته خمس سنوات لتحويل كيلومترا مربعا من الأراضي غير الخصبة في الأراضي العشبية بحلول عام .
مع مساعدة من الاتحاد الكوري لحركة البيئة.
هذا المشروع الذي يحمل اسم شركة هيونداي في المنطقة الخضراء، يقع على بعد كيلومترا شمال بكين.
الهدف من المشروع هو لوضع حد لتكرار العواصف الرملية في بكين، ومنع التصحر وحماية النظم الإيكولوجية المحلية.
الأعشاب المحلية سوف تكون مزروعة في المنطقة التي لديها القدرة على تحمل العقيمة قلوية التربة.
وهذا هو أول مشروع بيئي من برنامج الشركة المساهمة الاجتماعية.
هيونداي موتورز تعتزم مساعدة شركة شيفرون للنفط في بناء ما يصل إلى ست محطات التزود بوقود الهيدروجين الذي سيقام في ولاية كاليفورنيا، بما في ذلك مواقع في جامعة كاليفورنيا في دافيس، وشركة هيونداي أمريكا المركز التقني في تشينو.
هيونداي هو الذهاب إلى توفير مجموعة من مركبة تعمل بخلايا الوقود توكسون، والتي تعمل بواسطة خلايا الوقود شركة يونايتد تكنولوجيز محطات الطاقة.
دخلت هيونداي رياضة السيارات في الدرجة من بطولة العالم للراليات في عامي و .
في أيلول / سبتمبر ، كشفت شركة هيونداي أكسنت للراليات، وبطولة العالم للراليات السيارات على أساس هيونداي أكسنت.
شركة هيونداي للفريق العالم للراليات لاول مرة في سيارة في رالي السويد عام وحقق أعلى نتيجة العشرة الأولى في ذلك العام في رالي الأرجنتين، وعندما اليستر ماكراي وكينيث اريكسون المركزين السابع والثامن على التوالي.
اريكسون كان يقود السيارة في وقت لاحق إلى المركز الخامس في نيوزيلندا والرابع في أستراليا.
في عام ، وشركة هيونداي لاول مرة في تطور جديد من أكسنت للراليات، الذي يهدف إلى تحسين الاعتمادية، ولكن أداء السيارة لا تزال غير جيدة بما يكفي لتحدي الفرق الاربعة الكبرى فورد العالم للراليات، فريق ميتسوبيشي وبيجو وسوبارو .
ومع ذلك، في نهاية موسم رالي، الفريق حقق أفضل نتيجة مع مكراي احتل المركز الرابع والسادس اريكسون.
في موسم ، استأجرت هيونداي يوها كانكونن أربع مرات للقب بطل العالم، جنبا إلى جنب مع فريدي لوا وارمين شفارتس.
كانكونن في المركز الخامس في نيوزيلندا كان الفريق أفضل نتيجة لذلك، لكنهم تمكنوا من التفوق على سكودا وميتسوبيشي بفارق نقطة واحدة في المعركة على المركز الرابع في الصانعين ببطولة العالم.
في أيلول / سبتمبر ، بعد موسم تعوقها القيود المفروضة على الميزانية، أعلنت شركة هيونداي الانسحاب من للراليات، ولكنها تعتزم العودة في عام ، وهذا لم يحدث أبدا.
ست سرعات اتوماتيك مع نظام التحكم اليدوي وأغطية عجلات مقاس / مع إطار احتياطي وحركة مقود قيادة يدوية للأعلى والأسفل الأمام والخلف ومقود القيادة بنظام تحكم كهربائي ووسادة هوائية للسائق ومكابح مانعة للأنغلاق وموزع فرامل الكتروني ومساعد فرامل ونظام فتح الابواب عن بعد قابل للطي ومقابض ابواب خارجية بلون السيارة ومقابض ابواب داخلية مطلية وطفاية سجائر مع ولاعة وشبك امامي اسود غامق مطلي ونسافات امامية وخلفية ومرايا خارجية بتحكم كهربائي وإشارة انعطاف جانبية وأضواء أمامية وإضاءة الأنوار الامامية بتحكم تلقائي وتحكم بالنظام السمعي عبر المقود ومشغل اسطوانات احادي مع منفذ وست سماعات وبلوتوث وشاشة قياس .
إنش وكاميرا خلفية ميزة خاصة في هذه الدفعة فقط ومثبت سرعة وفتحة تكييف خلفية.
جنوط الومنيوم ومقود القيادة مع عصا ناقل الحركة مكسوة بالجلد ووسادة هوائية للراكب وداخلية الأبواب مبطنة بالجلد الصناعي ومقابض أبواب خارجية كروم ومقابض أبواب داخلية مطعمة بالكروم وتخشيب على الأبواب وفتحات تكييف جانبية وكرسي خلفي مقسوم قابل للطي وشاشة قياس .
إنش وإضاءة توقف خلفية علوية وأضواء خلفية و مرأة داخلية ذانية التعتيم وفتحة سقف بانوراما وستائر خلفية جانبية بتحكم يدوي ومكيف بتحكم الكتروني بتحكم مستقل ومقاعد جلد، كما تتوفر شاشة كبيرة قياس إنش كمواصفة اختيارية في هيونداي سوناتا فل ذات المواصفات الكاملة .
وتعمل كافة نسخ هيونداي سوناتا بنظام الدفع الأمامي، وتتوفر في منطقتنا بخيارين من المحركت رباعية الاسطوانات؛ المحرك الأول سعة .
لتر يولد قوة حصان لتتسارع السيارة من إلى كم/س في .
ثانية قبل أن يصل إلى السرعة القصوى التي تبلغ كم/س، بينما يمكنك التعرف على مواصفات المحرك الثاني في الأسفل.
وبالإضافة إلى هذين المحركين يتوفر محرك ثالث في بعض الأسواق من نوع سعة .
لتر بقوة حصان.
وتتوفر جميع نسخ سوناتا إما بصندوق تروس أوتوماتيكي من ست سرعات أو عادي من ست سرعات، ويمكن قيادة هيونداي سوناتا الجديدة بثلاث وضعيات؛ العادية أو الرياضية أو الاقتصادية.
سنتافيه تيكسون سوناتا فيرنا اتوس الينترا اكسنت

وقوله: عند سدرة المنتهى متعلق ب رآه وخصت بالذكر رؤيته عند سدرة المنتهى لعظيم شرف المكان بما حصل عنده من آيات ربه الكبرى ولأنها منتهى العروج في مراتب الكرامة.
و سدرة المنتهى اسم أطلقه القرآن على مكان علوي فوق السماء السابعة، وقد ورد التصريح بها في حديث المعراج من الصحاح عن جمع من الصحابة.
ولعله شبه ذلك المكان بالسدرة التي هي واحدة شجر السدر إما في صفة تفرعه، وإما في كونه حدا انتهى إليه قرب النبي صلى الله عليه وسلم إلى موضع لم يبلغه قبله ملك.
ولعله مبني على إصلاح عندهم بأن يجعلوا في حدود البقاع سدرا.
/ إضافة سدرة إلى المنتهى يجوز أن تكون إضافية بيانية.
ويجوز كونها تعريف السدرة بمكان ينتهي إليه لا يتجاوزه أحد لأن ما وراءه لا تطيقه المخلوقات.
والسدرة: واحدة السدر وهو شجر النبق قالوا: ويختص بثلاث أوصاف: ظل مديد، وطعم لذيذ، ورائحة ذكية، فجعلت السدرة مثلا المكان ما جعلت النخلة مثلا للمؤمن.
وفي قوله: ما يغشى إبهام للتفخيم الإجمالي وأنه تضيق عنه عبارات الوصف في اللغة.
وجنة المأوى: الجنة المعروفة بأنها مأوى المتقين فإن الجنة منتهى مراتب ارتقاء الأرواح الزكية.
وفي حديث الإسراء بعد ذكر سدرة المنتهى ثم أدخلت الجنة .
وقوله : إذ يغشى السدرة ما يغشى ظرف مستقر في موضع الحال من سدرة المنتهى أريد به التنويه بما حف بهذا المكان المسمى سدرة المنتهى من الجلال والجمال.
وفي حديث الإسراء حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى وغشيها ألوان لا أدري ما هي .
وفي رواية غشيها نور من الله ما يستطيع أحد أن ينظر إليها ، وما حصل فيه للنبي صلى الله عليه وسلم من التشريف بتلقي الوحي مباشرة من الله دون واسطة الملك ففي حديث الإسراء حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام ففرض الله على أمتي خمسين صلاة الحديث.
وجملة ما زاغ البصر وما طغى معترضة وهي في معنى جملة ولقد رآه نزلة أخرى إلى آخرها، أي رأى جبريل رؤية لا خطأ فيها ولا زيادة على ما وصف، أي لا مبالغة.
والزيغ: الميل عن القصد، أي ما مال بصره إلى مرئي آخر غير ما ذكر، والطغيان: تجاوز الحد.
وجملة لقد رأى من آيات ربه الكبرى تذييل، أي رأى آيات غير سدرة المنتهى، وجنة المأوى، وما غشي السدرة من البهجة والجلال، رأى من آيات الله الكبرى.
والآيات: دلائل عظمة الله تعالى التي تزيد الرسول ارتفاعا.
أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله / الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
لما جرى في صفة الوحي ومشاهدة رسول صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام وما دل على شؤون جليلة من عظمة الله تعالى وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم وشرف جبريل عليه السلام إذ وصف بصفات الكمال ومنازل العزة كما وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالعروج في المنازل العليا، كان ذلك مما يثير موازنة هذه الأحوال الرفيعة بحال أعظم آلهتهم الثلاث في زعمهم وهي: اللات، والعزى، ومناة التي هي أحجار مقرها الأرض لا تملك تصرفا ولا يعرج بها إلى رفعة.
فكان هذا التضاد جامعا خياليا يقتضي تعقيب ذكر تلك الأحوال بذكر أحوال هاته.
فانتقل الكلام من غرض إثبات النبي صلى الله عليه وسلم موحى إليه بالقرآن، إلى إبطال عبادة الأصنام، ومناط الإبطال قوله: إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
فالفاء لتفريع الاستفهام وما بعده على جملة أفتمارونه على ما يرى لنجم: المفرعة على جملة ما كذب الفؤاد ما رأى لنجم: .
والروية في أفرأيتم يجوز أن تكون بصرية تتعدى إلى مفعول واحد فلا تطلب مفعولا ثانيا ويكون الاستفهام تقريريا تهكميا، أي كيف ترون اللات والعزى ومناة بالنسبة لما وصف في عظمة الله تعالى وشرف ملائكته وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم، وهذا تهكم بهم وإبطال لإلهية تلك الأصنام بطريق الفحوى، ودليله العيان.
وأكثر استعمال أرأيت أن تكون للرؤية البصرية على ما اختاره رضي الدين.
وتكون جملة ألكم الذكر الخ استئنافا وارتقاء في الرد أو بدل اشتمال من جملة أفرأيتم اللات والعزى لأن مضمونا مما تشتمل عليه مزاعمهم، كانوا يزعمون أن اللات والعزى ومناة بنات الله كما حكى عنهم ابن عطية وصاحب الكشاف وسياق الآيات يقتضيه.
ويجوز أن يكون الرؤية علمية، أي أزعمتم اللات والعزى ومناة فحذف المفعول الثاني اختصارا لدلالة قوله: ألكم الذكر وله الأنثى عليه والتقدير: أزعمتموهن بنات / الله، أتجعلون له الأنثى وأنتم تبتغون الأبناء الذكور، وتكون جملة ألكم الذكر الخ بيانا للإنكار وارتقاء في إبطال مزاعمهم، أي أتجعلون لله البنات خاصة وتغتبطون لأنفسكم بالبنين الذكور.
وجعل صاحب الكشف قوله: ألكم الذكر وله الأنثى سادا ومسد المفعول الثاني أرأيتم.
وأيضا لما كان فيما جرى من صفة الوحي ومنازل الزلفى التي حضي بها النبي صلى الله عليه وسلم وعظمة جبريل إشعار بسعد قدرة الله تعالى وعظيم ملوكته مما يسجل على المشركين في زعمهم شركاء لله أصناما مثل اللات والعزى ومناة.
فساد زعمهم وسفاهة رأيهم أعقب ذكر دلائل العظمة الإلهية بإبطال إلهية أصنامهم بأنها أقل من مرتبة الإلهية إذ تلك أوهام لا حقائق لها ولكن اخترعتها مخيلات أهل الشرك ووضعوا لها أسماء ما لها حقائق ففرع أفرأيتم اللات والعزى الخ فيكون الاستفهام تقريريا إنكاريا، والرؤيا علمية والمفعول الثاني هو قوله: إن هي إلا أسماء سميتموها .
وتكون جملة ألكم الذكر وله الأنثى الخ معترضة بين المفعولين للارتقاء في الإنكار، أي وزعتموهن بنات لله أو وزعتموهم الملائكة بنات لله.
وهذه الوجوه غير متنافية فنحملها على أن جميعا مقصود في هذا المقام.
ولك أن تجعل فعل أرأيتم على اعتبار الرؤية علمية معلقا عن العمل لوقوع إن النافية بعده في قوله: إن هي إلا أسماء سميتموها وتجعل جملة ألكم الذكر وله الأنثى إلى قوله: ضيزى اعتراضا.
واللات: صنم كان لتثقيف بالطائف، وكانت قريش وجمهور العرب يعبدونه، وله شهرة عند قريش، وهو صخرة مربعة بنوا عليها بناء.
وقال الفخر: كان على صورة إنسان،وكان في موضع منارة مسجد الطائف اليسرى كذا قال القرطبي فلعل المسجد كانت له منارتان.
والألف واللام في أول اللات زائدتان.
و أل الداخلة عليه زائدة ولعل ذلك لأن أصله: لات، بمعنى معبود، فلما أرادوا جعله علما على معبود خاص أدخلوا عليه لام تعريف العهد كما في الله فإن أصله إله.
ويوفق عليه بسكون تاءه في الفصحى.
وقرأ الجمهور: اللات بتخفيف المثناة الفوقية.
وقرأ رويس عن يعقوب بتشديد / التاء وذلك لغة في هذا الاسم لأن كثيرا من العرب يقولون: أصل صخرته موضع كان يجلس عليه رجل في الجاهلية يلت السويق للحاج فلما مات اتخذوا مكانه معبدا.
و العزى : فعل من العز: اسم صنم حجر أبيض عليه بناء وقال الفخر: كان على صورة نبات ولعله يعني: أن الصخرة فيها صورة شجر، وكان ببطن نخلة فوق ذات عرق وكان الجمهور العرب يعبدونها وخاصة قريش وقد قال أبو سفيان يوم أحد يخاطب المسلمين لنا العزى ولا عزى لكم.
وذكر الزمخشري في تفسير سورة الفاتحة أن العرب كانوا إذ شرعوا في عمل قالوا: باسم اللات باسم العزى.
وأما ومناة فعلم مرتجل، وهو مؤنث فحقه أن يكتب بها تأنيث في آخره ويوقف عليه بالهاء، ويكون ممنوعا من الصرف، وفيه لغة بالتاء الأصلية في آخره فيوقف عليه بالتاء ويكون مصروفا لأن تاء لات مثل باء باب، وأصله: منوة بالتحريك وقد يمد فيقال: منآءة وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث.
وقياس الوقف عليه أن يوقف عليه بالهاء، وبعضهم يقف عليه بالتاء تبعا لخط المصحف، وكان صخرة وقد عبده جمهور العرب وكان موضعه في المشلل حذو قديد بين مكة والمدينة، وكان الأوس والخزرج يطوفون حوله في الحج عوضا عن الصفا والمروة فلما حج المسلمون وسعوا بين الصفا والمروة فنزل فيهم قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما كما تقدم عن حديث عائشة في الموطا في سورة البقرة .
وقرأ الجمهور ومناة بتاء بعد الألف وقرأه ابن كثير بهمزة بعد الألف على إحدى اللغتين.
والجمهور يقفون عليه بالتاء تبعا لرسم المصحف فتكون التاء حرفا من الكلمة غير علامة تأنيث فهي مثل تاء اللات ويجعلون رسمها في المصحف على غير قياس.
ووصفها بالثالثة لأن ثالثة في الذكر وهو صفة كاشفة، ووصفها بالأخرى أيضا صفة كاشفة لأن كونها ثالث في الذكر غير المذكورتين قبلها معلوم للسامع، فالحاصل من الصفتين تأكيد ذكرها لأن اللات والعزى عند قريش وعند جمهور العرب أشهر من مناة لبعد مكان مناة عن بلادهم ولأن ترتيب مواقع بيوت هذه الأصنام كذلك، فاللات في أعلى تهامة بالطائف، والعزى في وسطها بنخلة بين مكة والطائف، ومناة بالمشلل بين مكة / والمدينة فهي ثالثة البقاع.
وقال ابن عطية: كانت مناة أعظم هذه الأوثان قدرا وأكثرها عبادة ولذلك قال تعالى: الثالثة الأخرى فأكدها بهاتين الصفتين.
والأحسن أن قوله: الثالثة الأخرى جرى على أسلوب العرب إذا أخبروا عن متعدد وكان فيه من يظن أنه غير داخل في الخبر لعظمة أو تباعد عن التلبس بمثل ما تلبس به نظراؤه أن يختموا الخبر فيقولوا وفلان هو الآخر ووجهه هنا أن عباد مناة كثيرون في قبائل العرب فنبه على أن كثرة عبدتها لا يزيدها قوة على بقية الأصنام في مقام إبطال إلهيتها وكل ذلك جار مجرى التهكم والتسفيه.
وجملة ألكم الذكر وله الأنثى ارتقاء في الإبطال والتهكم والتسفيه كما تقدم، وهي مجاراة لاعتقادهم أن تلك الأصنام الثلاثة بنات الله وأن الملائكة بنات الله، أي اجعلتم لله بنات خاصة وانتم تعلمون أن لكم أولادا ذكورا وإناثا وأنكم تفضلون الذكور وتكرهون الإناث وقد خصصتم الله بالإناث دون الذكور والله أولى بالفضل والكمال لو كنتم تعلمون فكان في هذا زيادة تشنيع لكفرهم إذ كان كفرا وسخافة عقل.
وكون العزى ومناة عندهم انثتين ظاهر من صيغة أسميهما، وأما اللات فبقطع النظر عن اعتبار التاء في الاسم علامة تأثيث أو أصلا من الكلمة فهم كانوا يتوهمون اللات أنثى، ولذلك قال أبو بكر رضي الله عنه لعروة بن مسعود الثقفي يوم الحديبية أمصص أو أعضض بظر اللات.
وتقديم المجرورين في ألكم الذكر وله الأنثى للاهتمام بالاختصاص الذي أفاده اللام اهتماما في مقام التهكم والتسفيه على أن في تقديم وله الأنثى إفادة الاختصاص أي دون الذكر.
وجملة تلك إذا قسمة ضيزى تعليل للإنكار والتهكم المفاد من الاستفهام في ألكم الذكر وله الأنثى ، أي قد جرتم في القسمة وما عدلتم فأنتم أحقاء بالإنكار.
والإشارةب تلك إلى المذكور باعتبار عنه بلفط قسمة فإنه مؤنث اللفظ.
و إذن حرف جواب أريد به جواب الاستفهام الإنكاري، أي يترتب على ما زعمتم أن ذلك قسمة ضيزى، أي قسمتم قسمة جائزة.
/ و ضيزى : وزنه فعلى بضم الفاء من ضازه حقه، إذا نقصه، وأصل عين ضاز همزة، يقال: ضازه حقه كمنعه ثم كثر في كلامهم تخفيف الهمزة فقالوا: ضازه بالألف.
ويجوز في مضارعه أن يكون يائي العين أو واويها قال الكسائي: يجوز ضاز يضيز، وضازة يضوز.
وكأنه يريد أن لك الخيار في المهموز العين إذا خفف أن تلحقه بالواو أو الياء، لكن الأكثر في كلامهم اعتبار العين ياء فقالوا: ضازه حقه ضيزا ولم يقولوا ضوزا لأن الضوز لوك التمر في الفم، فأرادوا التفرقة بين المصدرين، وهذا من محاسن الاستعمال.
وعن المورج السدوسي كرهوا ضم الضاد في ضوزى فقالوا: ضيزى.
كأنه يريد استثقلوا ضم الضاد، أي في أول الكلمة مع أن لهم مندوحة عنه بالزنة الأخرى.
ووزن ضيزى فعلى اسم تفصيل مثل كبرى وطوبى شديدة الضيز فلما وقعت الياء الساكنة بعد الضمة حركوه بالكسر محافظة على الياء لئلا يقلبوها واوا فتصير ضوزى وهو ما كرهوه كما قال المؤرج.
وهذا كما فعلوا في بيض جمع ابيض ولو اعتبروه تفضيلا من ضاز يضوز لقالوا: ضوزى ولكنهم أهملوه.
وقيل: وزن ضيزى فعلى بكسر الفاء على أنه أسم مثل دفلى وشعرى، ويبعد هذا أنه مشتق فهو بالوصفية أجدر.
قال سيبويه: لا يوجد فعلى بكسر الفاء في الصفات، أو على أنه مصدر مثل ذكرى وعلى الوجهين كسرته أصلية.
وقرأ الجمهور ضيزى بياء ساكنة بعد الضاد، وقرأه ابن كثير بهمزة ساكنة بعد الضاد مراعاة لأصل الفعل كما تقدم آنفا.
وهذا وسم لهم بالجور زيادة على الكفر لأن التفكير في الجور كفعله فإن تخيلات الإنسان ومعتقداته عنوان على أفكاره وتصرفاته.
وجملة إن هي إلا أسماء سميتموها استئناف يكر بالإبطال على معتقدهم من أصله بعد إبطاله بما هو من لوازمه على مجاراتهم فيه لإظهار اختلال معتقدهم وفي هذه الجملة احتراس لئلا يتوهم متوهم إنكار نسبتهم البنات لله انه إنكار لتخصيصهم الله بالبنات وأن له أولادا ذكورا وإناثا أو أن مصب الإنكار على زعمهم أنها بنات وليست ببنات فيكون كالإنكار عليهم في زعمهم الملائكة بنات.
والضمير هي عائد إلى اللات والعزى ومناة.
وما صدق الضمير الذات والحقيقة، أي ليست هذه الأصنام إلا أسماء لا مسميات لها ولا حقائق ثابتة وهذا كقوله تعالى: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها يوسف: .
والقصر إضافي، أي هي أسماء لا حقائق عاقلة متصرفة كما تزعمون، وليس القصر / حقيقيا لأن لهاته الأصنام مسميات وهي الحجارة أو البيوت التي يقصدونها بالعبادة ويجعلون لها سدنة.
وجملة ما أنزل الله بها من سلطان تعليل لمعنى القصر بطريقة الاكتفاء لأن كونها لا حقائق لها في عالم الشهادة أمر محسوس إذ ليست إلا حجارة.
وأما كونها لا حقائق لها من عالم الغيب فلأن عالم الغيب لا طريق إلى إثبات ما يحتويه إلا بإعلام من عالم الغيب سبحانه، أو بدليل العقل كدلالة العالم على وجود الصانع وبعض صفاته والله لم يخبر أحدا من رسله بأن للأصنام أرواحا أو ملائكة، مثل ما أخبر عن حقائق الملائكة والجن والشياطين.
والسلطان: الحجة، وإنزالها من الله: الإخبار بها، وهذا كناية عن انتفاء أن تكون عليها حجة لأن وجود الحجة يستلزم ظهورها، فنفي إنزال الحجة بها من باب: على لا حب لا يهتدي بمناره أي لا منار له فيهتدي به.
وعبر عن الإخبار الموحى به بفعل أنزل لأنه إخبار يرد من العالم العلوي فشبه بالدلاء جسم من أعلى إلى أسفل.
وكذلك عبر عن إقامة دلائل الوجود بالإنزال لأن النظر الفكري من خلق الله وشبه بالإنزال كقوله هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ، فاستعمال ما أنزل الله بها من سلطان من استعمال اللفظ في معنييه المجازيين.
وفي معنى هذه الآية قوله تعالى ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم في سورة الحج، وتقدم في سورة يوسف قوله: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
وأكد نفي إنزال السلطان بحرف من الزائدة لتوكيد نفي الجنس.
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
هذا تحويل عن خطاب المشركين الذي كان ابتداؤه من أول السورة وهو من ضروب الالتفات، وهو استئناف بياني فضمير يتبعون عائد إلى الذين كان الخطاب موجها إليهم.
/ أعقب نفي أن تكون لهم حجة على الخصائص التي يزعمونها لأصنافهم أو على أن الله سماهم بتلك الأسماء بإثبات أنهم استندوا فيها يزعمونه إلى الأوهام وما تحبه نفوسهم من عبادة الأصنام ومحبة سدنتها ومواكب زيارتها، وغرورهم بأنها تسعى في الوساطة لهم عند الله تعالى بما يرغبونه في حياتهم فتلك أوهام وأماني محبوبة لهم يعيشون في غرورها.
وجيء بالمضارع في يتبعون للدلالة على أنهم سيسمرون على اتباع الظن وما تهواه نفوسهم وذلك يدل على انهم اتبعوا ذلك من قبل بدلاله لحن الخطاب أو فحواه.
وأصل الظن الاعتقاد غير الجازم، ويطلق على العلم الجازم إذا كان متعلقا بالمغيبات كما في قوله تعالى الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم في سورة البقرة وكثر إطلاقه في القرآن على الاعتقاد الباطل كقوله تعالى إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون في سورة الأنعام ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث وهو المراد هنا بقرينة عطف وما تهوى الأنفس عليه كما عطف وإن هم إلا يخرصون على نظيره في سورة الأنعام، وهو كناية عن الخطأ باعتبار لزومه له غالبا كما قال تعالى يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: .
وهذا التفنن في معاني الظن في القرآن يشير إلى وجوب النظر في الأمر المظنون حتى يلحقه المسلم بما يناسبه من حسن أو ذم على حسب الأدلة، ولذلك استنبط علماؤنا إن الظن لا يغني في إثبات أصول الاعتقاد وأن الظن الصائب تناط به تفاريع الشريعة.
والمراد ب وما تهوى الأنفس : ما لا باعث عليه إلا الميل الشهواني، دون الأدلة فإن كل الشيء المحبوب قد دلت الأدلة على حقيقته فلا يزيده حبه إلا قبولا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وافترقا عليه، ورجل قلبه معلق بالمساجد وقال وجعلت قرة عيني في الصلاة .
فمناط الذم في هذه الآية هو قصر اتباعهم على ما تهواه أنفسهم.
ثم أن للظن في المعاملات بين الناس والأخلاق النفسانية أحكاما ومراتب غير ما له في الديانات أصولها وفروعها، فمنه محمود ومنه مذموم، كما قال تعالى إن بعض الظن إثم وقيل: الحزن سوء الظن بالناس.
والتعريف في الأنفس عوض عن المضاف إليه، أي وما تهواه أنفسهم و ما .
/ الموصولة.
وعطف وما تهوى الأنفس على الظن عطف العلة على المعلول،أي الظن الذي يبعثهم على اتباعهم انه موافق لهداهم وإلفهم.

ونقل عن ابراهيم النخعى قوله يقوم الرجل متاعه إذا كان للتجارة إذا حلت عليه الزكاة فيزكيه مع ماله .
وعن الحسن البصرى قوله إذا حضر الشهر الذى وقت الرجل أن يؤدى فيه زكاته أدى عن كل مال نقدى له، وكل ما ابتاع من التجارة وكل دين، إلا ما كان منه ضمارا لا يرجوه .
الأموال لأبى عبيد ص ومن هذه النقول وأمثالها مما حفت به كتب الفقه يتقرر أن على المسلم التاجر، عند حلول موعد زكاة أمواله، أن يضم ماله، رأس المال والأرباح، والمدخرات، والديون القوية المأمول سدادها فيقوم بجرد تجارته، ويقوم البضائع بقيمتها يوم الجرد، ويضم هذا إلى مالديه من نقود، مستغلة تجاريا، أو غير مستغلة، وماله من ديون غير ميئوس من قبضها، ويخرج من مجموع كل ذلك ربع العشر .
فى المائة .
أما ديونه غير المأمول قبضها، أو غير المرجوة كتعبير فقه بعض المذاهب فلا زكاة عاجلة فيها، وإنما يزكى ما يقبضه فقط عن عام واحد فائت كما هو مذهب الإمام مالك الذى أميل إليه فى الفتوى فى تزكية الديون .
أما الديون التى عليه للغير، فإنه يطرحها من جملة أمواله ، ثم يزكى ما بقى إن بلغ نصابا وحال عليه الحول بشروطه كما نقل آنفا بداية المجتهد لابن رشد ج ص و ووفاقا لمعنى عروض التجارة السالف بيانه لا يدخل فى رأس مال التجارة الواجب فيه الزكاة كل حول المبانى والأثاث للمحلات التجارية ونحوه مما لا يباع، ولم يعد لإنتاج ولا للبيع، فلا يحتسب عند التقويم للتزكية .
فقد قال الفقهاء كما سلف إن المراد بعروض التجارة هو ما يعد للبيع والشراء قصدا للربح يدل له حديث سمرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الصدقة مما نعده للبيع فتح القدير للكمال بن الهمام ج حتى ، وبلغه المسالك بحاشية الصاوى ج ص ، والمغنى لابن قدامة ج ص و والمجموع للنووى ج ص و ، والمواضع السابقة فى بيان عروض التجارة من المراجع المبينة تحت البند الرابع ومن ثم ما جاء فى موجز أحكام الزكاة فى هذا الموضع فى نطاق ما قال به جمهور الفقهاء فى الجملة فيعتد به .
خامسا عن البند سادسا ويقابله فى الملاحظات البند رابعا .
وهما فيما يتعلق بزكاة المحاصيل الزراعية بواقع فى المائة من صافى الناتج .
على الوجه المبين فى السؤال وما أثير ليس موجها إلى مقدار الزكاة الواجبة فى الزروع، وإلى نوع ما يجب فيه الزكاة بقدر ما هو موجه إلى أن قدر الزكاة يحتسب من جملة الناتج أو من صافيه بعد المصاريف والأموال والإيجار .
وإذا تبين أن الموجز المعروض قد جاء به تجب الزكاة فى كل ما تخرجه الأرض ويستنبته الإنسان من المحاصيل الزراعية المختلفة متى بلغت نصابا .
كان هذا القدر من الحكم جاريا على قول جمهور الفقهاء المغنى لابن قدامة ج ص ، والمحلى لابن حزم ج ص و أما ما جاء به من أن الزكاة تجب بواقع فى المائة أى العشر من صافى الناتج بعد خصم جميع النفقات والتكاليف المختلفة من الناتج المجمل .
فقد اختلفت كلمة الفقهاء فى ذلك حسبما قال ابن العربى فى شرحه على الترمذى قال اختلفت كلمة علمائنا هل تحط المؤنة من المال المزكى، وحينئذ تجب الزكاة فى الصافى فقط، أو تكون مؤنة المال وخدمته، حتى يصير حاصلا فى حصة رب المال وتؤخذ الزكاة من الرأس، أى من إجمالى الناتج، وقد ذهب ابن العربى إلى أن تحط وترفع من المحاصيل، وأن الباقى يؤخذ عشره، واستدل لذلك بحديث النبى صلى الله عليه وسلم دعوا الثلث أو الربع .
شرح الترمذى ج ص كما ثار الخلاف فيما إذا كان على رب الزرع والثمر ديون، قد تكون لأجل الإنفاق على الزرع، كالاستدانة لثمن البذور والسماد وأجرة العمال ونحو ذلك، وقد تكون ديونا على رب الزرع استنفدها على نفسه وأهله، فهل يخصم النوعان من الزرع .
أو أحدهما .
أولا تخصم الديون من الزرع .
روى أبو عبيد فى الأموال ص عن جابر بن زيد قال فى الرجل يستدين فينفق على أهله وأرضه .
قال قال ابن عباس يقضى ما أنفق على أرضه وقال ابن عمر يقضى ما أنفق على أرضه وأهله، وروى مثله يحيى بن آدم فى كتابه الخراج .
وفى المغنى عن الإمام أحمد روايتان إحداهما أن من استدان ما أنفق على زرعه، واستدان ما أنفق على أهله، احتسب ما أنفق على زرعه دون ما أنفق على أهله، لأنه من مؤنة الزرع .
والرواية الأخرى أن الدين كله يمنع الزكاة، كزكاة الأموال الباطنة، وعلى هذه الرواية يحسب الزارع كل دين عليه، ثم يخرج العشر مما بقى إن بلغ نصابا، فإن لم يبلغ الباقى نصابا فلا عشر فيه المغنى ج ص و من الشرح الكبير طبعة أولى سنة هجرية .
أما الخراج وهو مقابل الضريبة العقارية المفروضة على الأرض الزراعية فهل يخرج مقداره من الناتج المجمل ثم يزكى الباقى .
إلى هذا ذهب عمر بن عبد العزيز، وإلى نحوه ذهب الإمام أحمد المرجع السابق والأموال لأبى عبيد ص والخراج ليحيى بن آدم ص ويمكن أن يقاس على مسألة الخراج مسألة أجرة الأرض المستأجرة، وقد نقل ذلك أيضا يحيى بن آدم فى كتابه الخراج قال سألت شريكا عن الرجل يستأجر أرضا بيضاء من أرض العشر، بطعام مسمى، فزرعها طعاما .
قال يعزل ما عليه من الطعام ثم يزكى ما بقى العشر أو نصف العشر .
ثم قال كما يعزل الرجل ما عليه من الدين، ثم يزكى ما بقى من ماله المرجع الأخير السابق ص وهل إذا لم تكن النفقة على الزرع دينا ولا خراجا، كأن أنفق من ماله هو على البذور والحرث والرى والسماد والتنقية والحصاد، هل ترفع هذه النفقات من جملة الناتج ثم يزكى الباقى قال ابن حزم لا يجوز رفع هذه النفقات وإسقاطها من الزكاة سواء استدان فى ذلك أو لم يستدن، أتت النفقات على جميع قيمة المزروع أو الثمر أو لم تأت، وهذا مكان قد اختلف السلف فيه، ثم نقل ابن حزم بسنده عن ابن عباس وابن عمر فى الرجل ينفق على ثمرته فقال أحدهما يزكيها .
وقال الآخر يرفع النفقة ويزكى الباقى، وعن عطاء أنه يسقط مما أصاب النفقة .
فإن بقى مقدار ما فيه الزكاة زكى، وإلا فلا المحلى ج ص وقد رد ابن حزم على هذه القول بأنه لا يجوز إسقاط حق أوجبه الله تعالى بغير نص قرآنى ولا سنة ثابتة ثم قال وهذا قول مالك والشافعى وأبى حنيفة وأصحابنا .
كما رد على هذا الرأى أيضا الكمال بن الهمام الحنفى بأن الشارع حكم بتفاوت الواجب، لتفاوت المؤنة، فلو رفعت المؤنة كان الواجب واحدا وهو العشر دائما فى الباقى، لكن الواجب قد تفاوت شرعا مرة العشر ومرة نصفه بسبب المؤنة، فعلمنا أنه لم يعتبر شرعا عدم عشر بعض الخارج، وهو القدر المساوى للمؤنة أصلا .
فتح القدير ج ص و وهل زكاة الزرع فى الأرض المستأجرة على المستأجر أو على المالك .
قال الرافعى فى الشرح الكبير إنه لا فرق بين ما تنبته الأرض المملوكة والأرض المكتراه فى وجوب العشر، ويجتمع على المكترى العشر والأجرة كما لو اكترى حانوتا للتجارة، يجب عليه الأجرة وزكاة التجارة جميعا .
وبمثل هذا قال ابن قدامة فى المغنى وقالا إن هذا القول لمالك والثورى وشريك وابن المبارك والشافعى وابن المنذر وقال أبو حنيفة هو على مالك الأرض لأنه من مؤنتها أشبه الخراج .
وفى المجموع للنووى شرح المهذب للشيرازى قال الشافعى والأصحاب رحمهم الله يجب العشر فى الثمر والحلب المستخرج من أرض مستأجرة أو من أرض عليها خراج، فيجب على المستأجر العشر مع الأجرة، وكذا مع الخراج فى أرض الخراج ج ص مع المغنى لابن قدامة ص ، والمجموع للنووى ج ص مع فتح العزيز للرافعى وأميل هنا للفتوى بما نقل عن ابن عباس رضى الله عنهما من أن الزكاة تجب بمقدار العشر أو نصفه بعد قضاء الدين على الأرض ، الذى استدانه الزارع كثمن البذور والسماد والعمالة الزائدة لا العمالة العادية التى يقوم بها الزارع عادة، وكذلك قيمة أجرة الأرض تدخل فى هذا، وهو ما قال به القاضى ابن العربى فى الموضع السابق وهو إحدى الروايات عن الإمام أحمد .
شرح الترمذى ج ص ، والمغنى لابن قدامة ج ص و ومن ثم ينبغى تقييد الحكم المطلق الوارد فى هذا الموجز بأن ما يخصم هو الديون التى استدينت للزرع ومنها أجرة الأرض، ولا تدخل فيه النفقات العادية التى يجريها الزارع بنفسه أو أهله، لأن مقابل ذلك قد قدره الشارع وأدخله فى الاعتبار عندما أوجب العشر فيما يروى دون تكلفة، ونصف العشر فيما يروى بتكلفة، وبمعنى آخر يستبعد من جملة المحصول قبل التزكية كل ما قضت الضرورة باستدانته، من بذور وسماد وأجرة عمال، أما ما جرت به العادة والعرف من أن الزراع يعملون بأنفسهم كما يحتفظون بالبذور من زراعة سابقة فلا يستبعد مما تجب عليه الزكاة .
سادسا عن البند سابعا زكاة العقارات المبنية ذات الإيراد .
ذهب الموجز المعروض إلى أن العقارات المبنية للاستثمار تؤدى الزكاة عن صافى إيرادها بسعر فى المائة قياسا على زكاة الزروع والثمار، باعتبار أن كلا منهما إيراد من أموال عقارية .
وهذا القياس فى واقعه وجملته وما انبنى عليه غير مسلم به من أهل العلم بفقه الأئمة أبى حنيفة ومالك والشافعى ورواية عن الإمام أحمد، إذ هؤلاء لم يقروا جعل زكاة الزرع العشر بعد رفع المصاريف والديون ومنها الإيجار .
والذى أميل إليه أن العقارات المبنية يضم إيرادها الصافى بعد نفقات الصيانة والضرائب، إلى حصيلة باقى وعاء الزكاة للممول إن كانت له أموال أخرى تجب فيها الزكاة، وتعتبر مالا مستفادا خلال الحول وتخرج عنه الزكاة بواقع ربع العشر .
فى المائة .
وهو ما أميل إليه أيضا فى شأن إيجار الأرض الزراعية نقدا، ذلك لأنه لا يوجد فى النصوص الشرعية، من القرآن والسنة فى الزكاة، ما يساعد على ما ذهب إليه الموجز فى حكم الزكاة على إيراد العقارات المبنية وقياسها على الأراضى الزراعية بإيجاب عشر الصافى، لأن هذا فى الأراضى الزراعية غير مسلم به بإطلاق، وإنما تعتبر هذه العقارات كالأراضى الزراعية من حيث وجوب الزكاة فى غلتها، ولما كانت غلتها نقودا فى الأعم الأغلب فإنه تجرى عليها زكاة النقود، فإذا كان لدى صاحبها نصاب الزكاة نقودا ضمت إليه وأخذت حكمه .
وهذا هو المنقول عن بعض الأئمة المجتهدين، فقد روى عن الإمام أحمد ابن حنبل فيمن أجر داره وقبض كراها، أن عليه زكاته إذا قبضه المغنى ج ص فى المال المستفاد و ص فى زكاة الديون وفى فقه المالكية خلاف فى حكم زكاة الأشياء التى تتخذ للانتفاع بغلتها كالدور المعدة للكراء، والغنم للصوف، والبساتين للغلة، فقد ذهب هذا الفقه إلى قولين فى زكاة هذه الأشياء أحدهما أنه يزكى عند قبضة الرسالة وشرحها للعلامة زروق ج ص المطبوع مع شرح العلامة قاسم التنوخى بمطبعة الجمالية سنة هجرية م هذا والمال المستفاد قد اختلف الفقهاء فى زكاته اختلافا بينا، وقد أشار إلى أقوالهم ابن قدامة فى المغنى، وقال إن المال المستفاد ثلاثة أقسام ثم قال القسم الثالث أن يستفيد مالا من جنس نصاب عنده قد انعقد عليه حول الزكاة بسبب مستقل، مثل أن يكون عنده أربعون من الغنم مضى عليها بعض الحول، فيشترى أو يتهب مائة، فهذا لا تجب فيه زكاة حتى يمضى عليه حول أيضا وبهذا قال الشافعى، وقال أبو حنيفة بضمه إلى ما عنده فى الحول فيزكيهما جميعا عند تمام حول المال الذى كان عنده إلا أن يكون عوضا عن مال مزكى، لأنه يضم إلى جنسه فى النصاب فوجب ضمه إليه فى الحول كالنتاج، ولأنه إذا ضم فى النصاب وهو سبب فضمه إليه فى الحول الذى شرط أولى .
ثم ساق أدلة الرأيين .
ج ص مع الشرح الكبير وعلى مقتضى فقه مذهب الإمام أبى حنيفة فى المال المستفاد من الدر المختار وحاشيته رد المحتار لابن عابدين ج ص جنس نصاب قائم تجرى الزكاة فى الدور والعقارات المستغلة بالإيجار كما تقدم فيضم صافى إيرادها إلى ما لدى مالكها من نصاب النقود الذى وجبت فيه الزكاة، ويزكى معه جريا على قواعد التلفيق فى الأحكام أو التخير من أحكام المذاهب فى العبادات وغيرها، وقد ارتضى هذه الطريقة فى الاتباع للمذاهب جمهور علماء الفقه وأصوله .
جمع الجوامع للسبكى فى أصول الفقه بشرح الجلال المحلى وحاشية البنانى ج ص الطبعة الأولى بالمطبعة الخيرية بالقاهرة سنة هجرية وبحوث المؤتمر الأول لمجمع البحوث الإسلامية شوال هجرية مارس م بحث التلفيق بين أحكام المذاهب للمرحوم الشيخ محمد أحمد فرج السنهورى ص وما بعدها وبحث التلفيق بين أقوال المذاهب لفضيلة الشيخ عبد الرحمن الفلهود ص وما بعدها سابعا عن البند ثامنا زكاة الماشية .
ويلاحظ على هذا البند أمران أولهما ما جاء فى الموجز المعروض من أن الزكاة تجب فى هذه الماشية وإن كانت معلوفة حيث إن علفها فى الوقت الحاضر لا يستغرق أكثر نمائها .
ثانيهما ما جاء فيه من أن اختلاف أسنان الماشية لا يؤثر فى مقادير الزكاة، والزكاة واجبة على صغارها كوجوبها على كبارها .
عن الأمر الأول إن من شروط وجوب الزكاة فى الماشية أن تكون سائمة، بأن ترعى فى المباح أكثر العام، ومقصود منها الدر والنسل والزيادة والسمن، ويقابلها المعلوفة وهى التى يتكلف صاحبها علفها .
والحكمة فى اشتراط السوم أن الزكاة إنما وجبت فيما يسهل على النفوس إخراجه، وهو العفو الزائد كما قال الله سبحانه خذ العفو الأعراف ، وقوله ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة ، وذلك إنما يكون فيما قلت مؤنته وكثر نماؤه، وهذا إنما يتفق ويوجد فى السائمة وليس فى المعلوفة .
ودليل هذا الشرط ما رواه النسائى وأحمد وأبو داود عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فى كل إبل سائمة فى كل أربعين ابنة لبون ووصف السائمة يدل مفهومه على أن المعلوفة لا زكاة فيها .
وروى البخارى فى صحيحه وغيره من حديث أنس وفى صدقة الغنم فى سائمتها إذا كانت أربعين فيها شاة .
وما ورد من أحاديث مطلقة عن وصف السوم تحمل على هذه الأحاديث المقيدة بهذا الوصف الروض النضير ج ص و هذا ما ذهب إليه جمهور الفقهاء، وإن خالف هذا ربيعة ومالك والليث عملا بالأحاديث المطلقة وأوجبوا الزكاة فى المعلوفة كالسائمة الروض النضير ج ص ، ولا شك أن الأخذ بقول الجمهور أولى لأن الملموس فى عصرنا ارتفاع تكاليف الأعلاف، وبالتالى قد ارتفعت أسعار اللحوم والألبان ومنتجاتها .
وما تزال فى صعود، فإيجاب الزكاة فى الماشية المعلوفة كما جاء فى هذا الموجز وإن وافق رأى الإمام مالك لكنه خلاف الأولى، ولا يوافق الواقع فيما ادعاه من أن علفها فى الوقت الحاضر لا يستغرق أكثر نمائها .
وعن الأمر الثانى فإن احتساب صغار الماشية فيما يجب عليه الزكاة ذهب إليه بعض الفقهاء مستندين لبعض الآثار المروية عن عمر الموطأ ج ص ونيل الاوطار للشوكانى ج ص وذهب فريق آخر إلى عدم الاعتداد بالصغار لخبر رواه أحمد والنسائى وأبو داود المرجع السابق ج ص وفريق ثالث لم يوجب الزكاة فى الصغار إذا كانت وحدها توفيقا بين الرأيين السابقين، ويعتد بها فى النصاب إذا كانت معها أمهاتها .
وقد اشترط فريق آخر أن تبلغ الأمهات نصابا، فما زاد عن النصاب من الصغار اعتد به، وهذا قول أبى حنيفة والشافعى وابن حزم وآخرين لحديث سويد بن غفلة قال أتانا مصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست إليه فسمعته يقول إن فى عهدى ألا آخذ من راضع لبن قال ابن حزم لما منع من أخذ الزكاة من راضع لبن وراضع لبن اسم للجنس صح بذلك ألا تعد الرواضع فيما تؤخذ منه الزكاة المحلى ج ص إلى وهذا القول هو الأحق والأولى بالاعتبار والأخذ به .
فما جاء فى الموجز وإن وافق بعض الأقوال، إلا أن الأوفق الاعتداد بقول الإمامين أبى حنيفة والشافعى ومن وافقهما، فلا يعتد بالصغار من الماشية نصابا إلا إذا كان معها كبار بلغت نصابا .
ثامنا عن البند تاسعا فى مصارف الزكاة ونقلها، والتحذير لغير المستحق من طلبها والاستيلاء عليها .
الأصل فى الإسلام أن تؤخذ الزكاة من الأغنياء وترد على الفقراء ومقتضى النصوص الواردة فى هذا ألا تنقل أموال الزكاة من المحل الذى أخذت منه، بل توزع فيه الأموال لأبى عبيد ص ، أما إذا كان أهل البلد قد استغنوا عن الزكاة، بمعنى أنه لم يوجد فيهم مستحق لها من الأصناف الثمانية، جاز نقلها إلى المستحقين فى بلد آخر إجماعا الأموال لأبى عبيد ص ، أما نقل الزكاة عند عدم استغناء أهل البلد فقد اختلف فيه الفقهاء ففى الفقه الحنفى يكره نقل الزكاة، إلا أن ينقلها إلى قرابته المحتاجين لما فى ذلك من صلة الرحم، أو إلى فرد أو جماعة أحوج إليها من أهل بلده أو كان نقلها أصلح للمسلمين، أو من دار الإسلام .
وهناك صور أخرى قالوا فيها بجواز النقل إلى غير البلد التى وجبت فيها الزكاة الدر المختار وحاشية ابن عابدين ج ص ، وفى الفقه المالكى يجب تفرقة الزكاة بموضع وجوبها أو قربة وهو ما دون مسافة القصر، فإن لم يوجد بمحل الوجوب أو قربه مستحق فإنها تنقل كلها وجوبا إلى محل فيه مستحق، وفصلوا فى ذلك بما يراجع فى موضعه من كتبهم حاشية الدسوقى على الشرح الكبير ج ص ، ومواهب الجليل للحطاب والتاج والأكليل للمواقى ج ص ، وفى الفقه الشافعى أنه لا يجوز نقل الزكاة من بلد إلى غيره ويجب صرفها فى البلد الذى فيه المال، إلا إذا فقد فيه من يستحق الزكاة وعندئذ توجه إلى غيره ،بتفصيل جاء فى كتب فقه المذهب الأحكام السلطانية للماوردى ص و ، المجموع للنووى ج ص وفى الفقه الحنبلى مثل قول الفقه الشافعى، وفيه أيضا فإذا نقلها مع وجود المستحق لها فى موضع الوجوب أثم وأجزأته باعتبار أنه دفع الحق إلى مستحقه، وقال بعضهم لا تجزئه لمخالفة النص المغنى لابن قدامة ج ص ، وأجاز مالك لولى الأمر نقل الزكاة إذا رأى مصلحة فى ذلك للمسلمين بعد مشورة أهل الشورى المدونة ج ص ، طبع دار السعادة أولى سنة هجرية وبهذا قال الفقه الشافعى أيضا المجموع للنووى ج ص ، ومن أقوال الفقه الحنفى والمالكى تؤخذ الإجازة للأفراد فى نقل زكواتهم إلى غير بلد الوجوب لمصلحة معتبرة مماثلة لما قال به فقهاء المذهبين .
يخلص مما تقدم أن موجز أحكام الزكاة المعروض قد خالف الفقه والنصوص الشرعية فيما يلى : فى البندين الأول والثانى حيث قدر النصاب من الذهب على أساس أن الدينار الشرعى يقدر وزنه ب .
جرام ذهب، وهذا غير دقيق .
وينبغى العمل بالتقدير .
جراما للدينار أو المثقال وبذلك تكون جملة وزن النصاب من الذهب جراما لا غير .
فى البند الثالث الخاص بزكاة الحلى .
من أنه لا تجب فى المعد منها للاستعمال والزينة واللباس زكاة إلا فيما زاد على جنيه أو جنيه على اختلاف بين النسختين المعروضتين .
وهو قول غير صحيح فى الجملة ولا يستند لدليل شرعى .
فى البند الرابع بشأن زكاة الأسهم والسندات وشهادات الاستثمار حيث قاسها فيما يبدو على زكاة الزروع فى بعض صورها وهذا لاسند له ولا أصل يخرج عليه تخريجا صحيحا، فهى تعتبر رؤوس أموال تجارية وتخضع لأحكام زكاة عروض التجارة بالنسبة لمن يتجر فيها .
ما جاء فى البند السادس وهو الخاص بزكاة الزروع والثمار .
من أن الزكاة تجب بواقع فى المائة العشر من صافى الناتج بعد خصم جميع النفقات والتكاليف المختلفة من الناتج المجمل، وهذا حكم مطلق يجب تقييده بأن ما يستبعد من جملة المحصول قبل التزكية هو كل ما قضت الضرورة باستدانته .
أما ما جرت به العادة والعرف من عمل الزارع بنفسه واحتفاظه بالبذور من زراعته السابقة فلا يستبعد مما يجب عليه، لأن الشارع أدخلها فى الاعتبار عندما أوجب العشر فيما ليس فيه تكلفة ونصف العشر فيما فيه تكلفة .
ما جاء فى البند السابع من أداء زكاة العقارات المبنية ذات الإيراد عن صافى إيرادها بواقع فى المائة قياسا على زكاة الزروع .
هو قياس فى واقعه وجملته وما انبنى عليه غير مسلم به من أهل العلم بفقه الأئمة أبى حنيفة ومالك والشافعى ورواية عن الإمام أحمد، والذى يقتضيه فقد هذه المذاهب .
أن العقارات المبنية يضم إيرادها الصافى بعد نفقات الصيانة والضرائب إلى حصيلة باقى وعاء الزكاة للممول إن كانت له أموال أخرى تجب فيها الزكاة .
وتعتبر مالا مستفادا خلال الحول وتخرج عنه الزكاة بواقع ربع العشر .
فى المائة .
ما جاء فى البند الثامن من أن الزكاة تجب فى الماشية المعلوفة .
مخالف لما ذهب إليه جمهور الفقهاء .
من أن المعلوفة لا زكاة فيها طبقا للأحاديث الصريحة الواردة فى ذلك .
إذ لا اجتهاد من النص .
حيث حملت الأحاديث المطلقة عن قيد السائمة على الأحاديث التى جاء بها هذا القيد .
وما جاء به من أن الزكاة واجبة على صغار الماشية كوجوبها على كبارها فهو وإن وافق بعض الأقوال، إلا أن الأوفق الاعتداد بقول الإمامين أبى حنيفة والشافعى ومن وافقهما، من أنه لا يعتد بالصغار نصابا إلا إذا كان معها كبار بلغت نصابا للخبر الذى أورده ابن حزم فى هذا الموضع على نحو ما سبق .
وما جاء فى البندين الخامس الخاص بزكاة التجارة والصناعة والتاسع الخاص بمصاريف الزكاة .
هو فى نطاق ما قال به جمهور الفقهاء فى الجملة .
أما الاعتراضات على موجز أحكام الزكاة فهى كما يلى : الاعتراض الأول على أن نقصان النصاب فى خلال العام لا يضر إن كمل فى طرفيه لا محل له فى تخطئة الحكم الذى جاء به الموجز لاتباعه مذهبا صحيحا هو مذهب الإمام أبى حنيفة فى مسألة هى محل اجتهاد ولم يرد فيها دليل .
وفى الأخذ بمذهب أبى حنيفة احتياط ويسر فى حساب الزكاة .
الاعتراض الثانى على الحكم الذى تغيا به الموجز حدا أعلى للحلى المعفى من الزكاة اعتراض صحيح .
الاعتراض الثالث على قياس الموجز لزكاة الأوراق المالية على زكاة الزروع فى بعض صورها اعتراض وجيه .
إذ ليس لهذا القياس سند شرعى ولا نص فقهى يتخرج عليه .
الاعتراض الرابع وهو جعل الموجز زكاة المحاصيل الزراعية المختلفة بواقع فى المائة من صافى الناتج بعد خصم جميع النفقات والأموال الأميرية والإيجارات بإطلاق اعتراض صحيح، ويؤخذ فى هذا الموضع بما بينته الفتوى .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
ضمان الحج عن الغير المفتي محمد عبده .
محرم هجرية المبادئ الحاج عن الغير إن قطع عليه الطريق وبقى شىء فى يده من مال الميت فرجع وأنفق على نفسه فى الرجوع ولم يحج لا يكون ضامنا إذا لم تذهب القافلة السؤال رجل أمر بالحج عن الغير فقصد الحج حتى إذا قارب الوصول إلى أرض الحجاز حصل له مانع سماوى مثل اصطدام السفينة لشعب فى البحر بحيث أحصر مدة إلى أن نقل إلى سفينة أخرى أوصلته إلى أرض الحجاز بعد ميعاده ووجد الحج قد فاته قبل إحرامه ثم رجع إلى وطنه فهل يضمن ما صرفه فى الرجوع أم يحسب من بدل الحج المأمور به لداعى إحصاره بالعارض السماوى الجواب قالوا إن الحاج عن الغير إن قطع عليه الطريق وبقى شىء فى يده من مال الميت فرجع وأنفق على نفسه فى الرجوع ولم يحج لا يكون ضامنا إذا لم تذهب القافلة وهو صريح فى عدم الضمان فى حادثتنا فإن الحج فاته بسبب إحصاره فى الطريق على غير اختياره وذلك بمثابة قطع الطريق عليه وعدم ذهاب القافلة فما أنفقه فى الرجوع لا ضمان عليه فيه لأنه منع عن الحج بما طرأ عليه من الإحصار الذى أوجب الفوات متى كان ذلك المنع أمرا ظاهرا يشهد على صدقه ذلك لوجوب نفقته على آمره بالحج ألا ترى أنه لو استؤجر رجل ليذهب لموضع كذا ويدعو فلانا بأجر مسمى فذهب للموضع فلم يجد فلانا فإنه يجب الأجر بالذهاب إجماعا كما ذكره الإتقانى وغيره فيستأنس به كما قلنا والله أعلم

وإن أقام أحدهما بينة على أن بيتا له في يد صاحبه أصابه بالقسمة وأنكر الآخر قضي له بالبينة.
وإن لم تقم لأحدهما بينة، تحالفا، وترادا كما في البيع .
وتفسخ القسمة .
ثانيا الاختلاف في تقويم الغبن : إذا اختلف المتقاسمان في تقويم الغبن، فإما أن يكون يسيرا أو فاحشا.
أ فإن كان الغبن يسيرا: وهو الذي يدخل تحت تقويم المقومين، لم يلتفت للادعاء، سواء أكانت القسمة بالتراضي، أم بقضاء القاضي، لأن الاحتراز عن مثله عسير جدا.
ومثلا الغبن اليسير: أن يكون ثمن السلعة عشرة، فيقدره أهل الخبرة بعضهم بعشرة وبعضهم بتسعة، فالواحد يعتبر غبنا يسيرا.
ب وإن كان الغبن فاحشا: وهو الذي لا يدخل تحت تقويم المقومين ، كأن يقدر أهل الخبرة سعر السلعة ذات العشرة بثمانية أو سبعة، ولا يقدرها أحد روى عبد الله بن أحمد في زيادات المسند من طريق القاسم بن عبد الرحمن عن جده حديثا بلفظ إذا اختلف المبتبايعان، والسلعة قائمة، ولا بينة لأحدهما، تحالفا نيل الأوطار: / .
البدائع: / ، تكملة الفتح: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، ا لدر المختار: / .
حدد متأخرو الحنفية الغبن الفاحش بما يعادل نصف عشر القيمة في المنقولات أي والعشر في الحيوان، والخمس في العقارات.
بعشرة.
فإن كانت القسمة بقضاء القاضي، فسخت؛ لأن الرضا لم يوجد بين المتخاصمين، وتصرف القاضي مقيد بالعدل، ولم يوجد.
وإن كانت القسمة بالتراضي، لم يلتفت للادعاء عند بعض الحنفية؛ لأن القسمة في معنى البيع، ودعوى الغبن فيه من المالك لا توجب نقضه .
أما البيع من غير المالك كبيع الأب والوصي، فإنه ينقض بالغبن الفاحش .
والأصح كما تقدم أنه تسمع دعواه وتفسخ قسمة التراضي كقسمة التقاضي بالغبن الفاحش؛ لأن شرط جواز القسمة المعادلة، ولم توجد، فوجب نقضها.
ثالثا الاختلاف في استيفاء النصيب : إذا اختلف المتقاسمان بعد القسمة، فأنكر بعض الشركاء استيفاء نصيبه، وادعى أن بعضه في يد صاحبه، وأنكر الآخر.
أ فإن شهد قاسمان أو أكثر باستيفاء المدعي حقه، تقبل شهادتهما عند أبي حنيفة وأبي يوسف؛ لأنهما شهدا على فعل غيرهما، وهو القبض، لا على فعل أنفسهما؛ لأن فعلهما هو التمييز، ولا حاجة للشهادة عليه.
وقال محمد: لا تقبل شهادتهما؛ لأنهما يشهدان على فعل أنفسهما؛ لأن فعلهما التمييز.
ب وإن شهد قاسم واحد باستيفاء الحق، لا تقبل شهادته؛ لأن شهادة الفرد الواحد لا تقبل على غيره .
الغبن الفاحش وحده لا يعيب في معظم الاجتهادات الرضا ما لم يصاحبه شيء من الخلابة أو التدليس أي أن يخدع أحد العاقدين الآخر بوسيلة موهمة قولية أو فعلية تحمله على الرضا بالعقد، ومنه كتمان عيب المبيع، ودليلهم حديث دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
تكملة الفتح والعناية: / ، تبيين الحقائق: / وما بعدها.
الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها.
النوع الثاني: قسمة المنافع أو المهايأة وفيه مباحث خمسة: المبحث الأول تعريف قسمة المهايأة، ومشروعيتها.
المبحث الثاني محل المهايأة.
المبحث الثالث صفة المهايأة.
المبحث الرابع أنواع المهايأة.
المبحث الخامس ما يملكه كل شريك من التصرف بعد اتفاق المهايأة.
المبحث الأول تعريف المهايأة ومشروعيتها : أولا تعريف المهايأة: المهايأة في اللغة: مفاعلة من الهيئة، وهي الحالة الظاهرة للمتهيء للشيء، فكل من الشريكين يرضى بهيئة واحدة، ويختارها.
أو أن الشريك الثاني ينتفع بالعين على الهيئة التي ينتفع بها الشريك الأول، فهي لغة: أن يتواضع الشريكان على أمر، ويتراضيا به.
والمهايأة فقها: هي عبارة عن قسمة المنافع .
وعرفها المالكية : بأنها اختصاص كل شريك عن شريكه في شيء متحد كدار، أو متعدد كدارين، بمنفعة شيء متحد أو متعدد في زمن معلوم.
وبناء عليه: تعين الزمن شرط، إذ به يعرف قدر الانتفاع، وإلا فسدت المهايأة.
ثانيا مشروعيتها: المهايأة جائزة استحسانا للحاجة إليها، إذ قد يتعذر الاجتماع على الانتفاع.
ومحلها: منافع الأعيان المشتركة التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها.
ولا تبطل بموت الشريكين ولا بموت أحدهما.
ولو طلب أحدهما القسمة أعيانا بطلت .
وقسمة الأعيان أقوى من المهايأة؛ لأن الأولى جمع المنافع في زمان واحد على الدوام، والتهايؤ جمع المنافع على التعاقب بصفة وقتية .
فإذا طلب أحد الشريكين القسمة، والآخر المهايأة، يجيب القاضي الأول ويقسم.
واستدلوا على مشروعية المهايأة بالقرآن والسنة.
أما القرآن: فقوله تعالى حكاية عن قسمة مهايأة ناقة صالح عليه السلام: هذه ناقة لها شرب،ولكم شرب يوم معلوم الشعراء: / وهو المهايأة بعينها.
وأما السنة: فوقائع منها: أنه صلى الله عليه وسلم قسم في غزوة بدر كل بعير من الأبعرة السبعين بين ثلاثة نفر، وكانوا يتعاقبون على ركوبه .
العناية على شرح الهداية بهامش تكملة الفتح: / ، رد المحتار: / ، م مجلة.
الشرح الصغير: / .
رد االمحتار، المكان السابق، اللباب: / .
الهداية مع تكملة الفتح: / .
سيرة ابن هشام: / .
المبحث الثاني محل المهايأة : محل المهايأة: المنافع دون الأعيان، لأنها قسمة المنفعة دون العين، فكان محلها المنفعة دون العين.
وعلى هذا: لو اتفق اثنان على أن يسكن أحدهما في قسم من دار، والآخر في القسم الباقي، أو على أن يسكن أحدهما العلو، والآخر السفل، صح، وله إجارته وأخذ غلته.
وكذا تجوز المهايأة في الأراضي المشتركة.
أما لو تهايآ في نخل أو شجر بين شريكين، على أن يأخذ كل واحد منهما جزءا يستثمره، لا يجوز؛ أو تهايآ في الغنم المشتركة على أن يأخذ كل واحد منهما عددا معينا منهما، وينتفع بألبانها، لا يجوز؛ لأن المهايأة عقد يرد على قسمة المنافع، والثمر واللبن عين، فلا يصلح محلا للمهايأة، وهذا متفق عليه بين الفقهاء .
وقال الشافعية: ولا تصح قسمة الديون في الذمم ولو بالتراضي، وكل من أخذ منها شيئا لا يختص به.
ونصت المادة من المجلة على أن المهايأة لا تجري في المثليات، بل في القيميات ، ليكون الانقطاع بها ممكنا حال بقاء عينها .
المبحث الثالث صفة المهايأة : للفقهاء رأيان في لزوم المهايأة، رأي للجمهور غيرالمالكية بأنها غير لازمة، ورأي للمالكية بأنها لازمة.
وعباراتهم ما يأتي: البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، القوانين الفقهية: ص ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / وما بعدها، بجيرمي الخطيب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
قال الحنفية : المهايأة بالتراضي زمانا أو مكانا عقد غير لازم، فلو طلب أحد الشريكين من الحاكم المهايأة، والآخر القسمة، يجاب الثاني؛ لأن قسمة العين أقوى من قسمة المنفعة؛ لأن في الأولى تجتمع المنافع في وقت واحد على الدوام، وفي الأخرى تجتمع على التعاقب .
وبناء عليه تكون المهايأة عقدا جائزا محتملا للفسخ، كسائر العقود الجائزة، تفسخ ولو بغير عذر، ولا تبطل المهايأة بموت أحد الشريكين أو بموتهما، بخلاف الإجارة، لأنها لو بطلت أي المهايأة أعادها القاضي للحال أي استأنفها حالا، ولا فائدة من الاستئناف، كما لا فائدة في الانقضاء والإبطال، لأنه يجوز لكل واحد فسخها، بغير رضا الآخر.
أما المهايأة بالتقاضي: فهي عقد لازم، كما أوضح ابن عابدين، فلا يجوز لكل من الشريكين نقضها بلا عذر، ما لم يصطلحا.
وقال الشافعية : المهايأة عقد غير لازم، لكل من الشريكين الرجوع عنها متى شاء، ولا إجبار فيها من القاضي.
وكذلك قال الحنابلة : لا تلزم المهايأة، فمتى رجع أحد الشريكين عنها، انقضت المهايأة، والمهايأة معاوضة لا يجبر عليها كالبيع كما قال الشافعية.
ولو طلب أحدهما القسمة كان له ذلك، وانتقضت المهايأة، أي كما قال الحنفية.
أما المالكية فقالوا : وتلزم المهايأة كالإجارة، فهي من العقود اللازمة، فليس لأحدهما فسخها، فإذا تراضيا على شيء وقعت صحيحة، لا تفسخ إلا برضاهما أو برضاهم إن كانوا جماعة.
البدائع: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، ، تبيين الحقائق: / .
انظر المادة مجلة الآتي نصها في الحاشية التالية.
بجيرمي الخطيب: / .
المغني: / .
بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
المبحث الرابع أنواع المهايأة : للمهايأة تقسيمان الأول من حيث التراضي والجبر، والثاني من حيث الزمان والمكان.
التقسيم الأول المهايأة من حيث الرضا والجبر : تقسم المهايأة بهذا الاعتبار إلى نوعين: مهايأة بالتراضي، ومهايأة بالتقاضي.
المهايأة بالتراضي: هي أن يتفق شخصان على كيفية الانتفاع بالشيء المشترك بينهما، على طريق التعاقب أو التناوب زمانا أو مكانا.
وهي جائزة باتفاق الفقهاء.
المهايأة بالتقاضي: هي التي تتم بواسطة القاضي جبرا بناء على طلب أحد الشريكين.
فيهايئ القاضي بينهما جبرا إما بالمناوبة الزمانية مدة معينة بنسبة حصة كل منهما، وإما بالمهايأة المكانية بالاختصاص بمنفعة بعض المال المشترك بنسبة الحصص.
وهي جائزة عند الحنفية ، تحقيقا للعدل بين الشركاء، وتوفيرا لمصلحتهم ، فللقاضي جبرهم في الأصح، لاحتياج الناس إلى ما هو أعدل وهو القسمة بالقضاء.
وقد نصت المادة مجلة على ما يأتي لبيان أحوال المهايأة الجبرية: إذا طلب المهايأة أحد أصحاب الأشياء المشتركة المتعددة، وامتنع الآخر: فإن كانت الأعيان المشتركة متفقة المنفعة، فالمهايأة جبرية.
وإن كانت مختلفة المنفعة فلا جبر.
مثلا: داران مشتركتان طلب أحد الشريكين المهايأة على أن يسكن إحداهما، والأخرى للآخر.
أو حيوانان على أن يستعمل أحدهما واحدا، والآخر الآخر، وامتنع شريكه، فالمهايأة جبرية.
بداية المجتهد: المكان السابق، المادة من المجلة.
تبيين الحقائق: / .
أما لو طلب أحدهما المهايأة على سكنى الدار، وللآخر إيجار الحمام، أو على سكنى أحدهما في الدار وزراعة آخر الأراضي، فالمهايأة بالتراضي، وإن لم تكن جائزة، إلا أنه إذا امتنع الآخر لا يجبر عليها .
ولا يجبر على المهايأة من أباها عند المالكية والشافعية والحنابلة الجمهور ، لأنها معاوضة، فلا يجبر عليها كالبيع، ولأن حق كل واحد في المنفعة شيء عاجل، فلا يجوز تأخيره بغير رضاه، كالدين، أي فلا تجوز المهايأة بالتقاضي عند الجمهور.
وقال المالكية: لا تجوز قسمة المنافع بالقرعة.
وقال الشافعية: إذا اتفقوا عليها، وتنازعوا في البداءة بدء المناوبة أقرع بينهم.
التقسيم الثاني المهايأة من حيث الزمان والمكان : تنقسم المهايأة بهذا الاعتبار إلى نوعين: مهايأة زمانية، ومهايأة مكانية.
فالأولى ترجع للزمان، والثانية ترجع للمكان.
والمهايأة عند المالكية قسمان: المهايأة بالأزمان، والمهايأة بالأعيان.
والأولى: هي أن ينتفع كل واحد من الشريكين بالعين الشيء المشترك كله مدة مساوية لمدة انتفاع صاحبه كأن يسكن أحدهما الدار شهرا، ويسكنها الآخر شهرا آخر، مثل أن يسكن أحدهما الدار شهرا ويسكنها الآخر شهرا أخر.
والثانية: هي أن يقسما الرقاب على أن ينتفع كل واحد منهما بما حصل له مدة محدودة، كأن يسكن أحدهما دارا، ويسكن الآخر دارا أخرى مدة من الزمان، أو يركب أحدهما فرسا والآخر فرسا أخرى مدة معينة.
وانظر تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / .

ذيل طبقات الحنابلة ، ، شذرات الذهب ، الدرر الكامنة .
ذيل طبقات الحنابلة .
المرجع السابق .
ذيل طبقات الحنابلة ، السحب الوابلة ص .
أنباء الغمر ، الدارس ، المقصد الأرشد ، وينظر الذيل على طبقات الحنابلة ، .
الدرر الكامنة .
ذيل طبقات الحنابلة .
الجوهر المنضد ص ، الشذرات ، ، المقصد الأرشد ، ، الضوء اللامع ، و ، ، و .
/ وكان صاحب عقيدة صافية نقية ، وقد ألف رسالة في تفضيل علم السلف على علم الخلف .
وقد أثنى عليه غير واحد من أهل العلم: قال ابن ناصر الدين : الشيخ الإمام العلامة الزاهد القدوة ، البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة ، واعظ المسلمين ، مفيد المحدثين ، .
.
أحد الأئمة الزهاد والعلماء العباد .
وقال ابن فهد : الإمام الحافظ الحجة ، والفقيه العمدة ، أحد العلماء الزهاد الأئمة العباد ، مفيد المحدثين ، واعظ المسلمين ، .
.
كان رحمه الله إماما ورعا زاهدا مالت القلوب بالمحبة إليه ، وأجمعت الفرق عليه ، كانت مجالس تذكيره للقلوب وللناس عامة نافعة وللقلوب صادعة .
وقال ابن العماد الحنبلي : الشيخ الإمام العالم العلامة ، الزاهد القدوة البركة ، الحافظ العمدة الثقة الحجة وكانت مجالس تذكيره للقلوب وللناس عامة مباركة نافعة ، اجتمعت الفرق عليه ، ومالت القلوب بالمحبة إليه ، وله مصنفات مفيدة ومؤلفات عديدة .
.
وكان لا يعرف شيئا من أمور الناس ولا يتردد إلى أحد من ذوي الولايات .
وقال ابن المبرد : الشيخ الإمام ، أوحد الأنام ، قدوة الحفاظ ، جامع الشتات والفضائل ، .
.
الفقيه الزاهد البارع الأصولي المفيد المحدث .
ينظر مؤلفاته في هده المقدمة ص .
الرد الوافر ص .
لحظ الألحاظ ، .
شذرات الذهب .
الجوهر المنضد ص ، .
/ وقال السيوطي : الإمام الحافظ المحدث الفقيه الواعظ .
وقال أبو اليمن العليمي : هو الشيخ الإمام والحبر البحر الهمام العلم العامل البدر الكامل القدوة الورع الزاهد الحافظ الحجة الثقة ، شيخ الإسلام والمسلمين ، وزين الملة والدين ، واعظ المسلمين مفيد المحدثين ، جمال المصنفين .
.
وكان أحد الأئمة الكبار والحفاظ والعلماء والزهاد والأخيار ، وكانت مجالس تذكيره للقلوب صادعة وللناس عامة مباركة نافعة ، اجتمعت الفرق عليه ، ومالت القلوب بالمحبة إليه ، وزهده وورعه فائق الحد ، وكان رحمه الله لا يعرف شيئا من أمور الناس ، ولا يتردد إلى ذوي الولايات .
وقال تلميذه ابن اللحام : سيدنا وشيخنا الإمام العالم العلامة الأوحد الحافظ ، شيخ الإسلام مجلي المشكلات وموضح المبهمات ، وقال أيضا: الإمام العالم الحافظ ، بقية السلف الكرام ، وحيد عصره ، وفريد دهره ، شيخ الإسلام .
وقال ابن قاضي شهبة: الشيخ الإمام العلامة الحافظ الزاهد الورع ، شيخ الحنابلة وفاضلهم ، أوحد المحدثين .
وقال أيضا: كتب وقرأ وأتقن الفن ، واشتغل في المذهب حتى أتقنه ، وأكب على الاشتغال بمعرفة متون الحديث وعلله ومعانيه .
.
وكان منجمعا عن الناس لا يخالط ولا يتردد إلى أحد من ذوي الولايات .
طبقات الحفاظ ص ، ذيل تذكرة الحافظ .
السحب الوابلة ص ، ، مختصر طبقات الحنابلة ص .
الجوهر المنضد ص .
المرجع السابق.
المرجع السابق ص .
ينظر مقدمة تحقيق شرح علل الترمذي للدكتور همام عبد الرحيم ص ، والجوهر المنضد ص .
/ وقال ابن حجي : أتقن الفن أي فن الحديث وصار أعرف أهل عصره بالعلل وتتبع الطرق ، وكان لا يخالط الناس ولا يتردد إلى أحد .
.
.
تخرج له غالب أصحابنا الحنابلة بدمشق .
وقال الحافظ ابن حجر : مهر في فنون الحديث أسماء ورجالا وعللا وطرقا ، واطلاعا على معانيه ، وكان صاحب عبادة وتهجد .
وقال النعمي : الشيخ العلامة ، الحافظ الزاهد ، شيخ الحنابلة ، وكان لا يعرف شيئا من أمور الناس ، ولا يتردد إلى أحد من ذوي الولايات .
وللحافظ ابن رجب مؤلفات كثيرة نافعة في فنون عديدة ، ومن هذه المؤلفات: فضل علم السلف على الخلف .
شرح سنن الترمذي ، عشرون مجلدا ، وقد فقد أكثره .
شرح صحيح البخاري .
ولم يتمه ، وصل فيه إلى كتاب الجنائز ، وقد أسماه: فتح الباري في شرح البخاري .
القواعد الفقهية .
شذرات الذهب ، ، أنباء الغمر .
أنباء الغمر .
الدارس ، .
الجوهر المنضد ص .
الدرر الكامنة ، لحظ الألحاظ ، طبقات الحافظ ص ، البدر الطالع .
الجوهر.
المنضد ص ، أنباء الغمر .
ذيل تذكرة الحافظ للسيوطي ، لحظ الألحاظ ، الرد الوافر ص .
المقصد الأرشد شذرات الذهب ، الدارس .
الدر الكامنة ، شذرات الذهب ، الدارس ، الدر المنضد ص .
/ قال ابن المبرد : وهو كتاب نافع من عجائب الدهر .
جامع العلوم والحكم .
ذيل طبقات الحنابلة .
الاستغناء بالقرآن .
الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة .
لطائف المعارف .
وغيرها كثير ، وقد ذكر ابن المبرد منها ستة وأربعين مؤلفا بين كتاب ورسالة ، ثم قال: وغير ذلك من الكتاب النافعة المفيدة ، التي لم نر مثلها ، وقد طبعت أكثر مؤلفاته ، وكانت وفاته رحمه الله ، في دمشق سنة ه الجوهر المنضد ص .
المقصد الأرشد ، كشف الظنون ، ذيل كشف الظنون .
الدرر الكامنة ، الرد الوافر ص ، لحظ الألحاظ ، البدر الطالع .
الجوهر المنضد ص ، هدية العارفين .
الجوهر المنضد ص ، .
الدرر الكامنة ، شذرات الذهب ، الدارس ، أنباء الغمر .
الجوهر المنضد ص ، وانظر السحب الوابلة ص ، ، هدية العارفين .
الرد الوافر ص ، الدرر الكامنة ، المقصد الأرشد وغيرها.
/ النص المحقق بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن ووفق للخير يا كريم قال الشيخ الإمام العالم العلامة الأوحد الفهامة وحيد عصره ، وفريد دهره: أبو الفرج عبد الرحمن بن الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى .
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد: فقد وقع في هذا العام وهو عام أربعة وثمانين وسبعمائة حادثة ، وهو أنه غم هلال ذي الحجة فأكمل الناس هلال ذي القعدة ، ثم تحدث الناس برؤية هلال ذي الحجة ، وشهد به أناس لم يسمع الحاكم شهادتهم ، واستمر الحال على إكمال عدة شهر ذي القعدة ، فتوقف بعض الناس جملة رب يسر وأعن ووفق للخير يا كريم غير موجودة في ع و ق .
في ع : الإمام الأوحد العلامة والحبر الهمام الفهامة .
في ع : الحافظ أبو الفرج زين الدين .
في ع : رحمة الله علينا وعليه آمين .
لفظة: ومن يضلل مكررة في ق .
أي حال دون رؤيته غيم أو ضباب أو غيرهما، من غممت الشيء إذا غطيته.
انظر غريب الحديث لابن الجوزي ، النهاية في غريب الحديث ، المصباح المنير ص .
في م و ق : ناس .
في ع : عدد ، ووضع عليها علامة نسخة، وفي هامشها: عدة ووضع علما علامة نسخة أخرى.
/

الخطبة الأولى أما بعد: أحبابنا في الله: أخرج مسلم: في صحيحه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال أن النبي تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم إبراهيم: .
وقال عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
فرفع يديه، وقال: اللهم أمتي أمتي ، وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله، فأخبره رسول الله بما قال وهو أعلم فقال الله: يا جبريل، اذهب إلى محمد، فقل: إنا سنرضيك في أمتك، ولا نسوؤك.
الحمد لله على نعمة الإسلام، والحمد لله أن جعلنا من أمة خير الأنام، نعم إن الله سيرضيه في أمته، ولا يسوؤه، وذلك فضل الله، تفضل به على هذا الحبيب وعلى أمته، وذلك يكون بشفاعته التي تنال أمته ، وهي أنواع عدة ذكرها أهل العلم في ذلك، فمنها شفاعته أن يؤذن لجميع المؤمنين في دخول الجنة، فإنه أول داخل لها.
أخرج مسلم: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي : أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة .
وفي رواية لمسلم: فيقول الخازن: من أنت؟ فأقول: محمد، فيقول: بك أمرت لا أفتح لأحد قبلك .
اللهم أدخلنا الجنة في زمرته.
ومن شفاعته شفاعته في أهل الكبائر من أمته ممن دخل النار، فيخرجون منها، وقد تواترت الأحاديث على ذلك، روى المنذري: بإسناد حسن عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي قال: خيرت بين الشفاعة أو يدخل نصف أمتي الجنة، فاخترت الشفاعة ؛ لأنها أعم وأكفى، أما إنها ليست للمؤمنين المتقين، ولكنها للمذنبين الخطائين المتلوثين، وفي الحديث: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي أخرجه أحمد .
وصفة ذلك أن رسول الله يشفع إلى مولانا الرحيم الكريم في أن يخرج من النار أمته الذين قد دخلوها، فيأذن الله له في ذلك، أخرج البخاري بسنده: ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه في حديث طويل، منه قال : فأستأذن على ربي في داره، فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، قال: فأرفع رأسي، فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم أشفع، فيحد لي حدا، فأخرج فأدخلهم الجنة ، وقال قتادة: فأخرج، فأخرجهم من النار، وأدخلهم الجنة، ثم أعود الثالثة، فأستأذن على ربي في داره، فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فأرفع رأسي، فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم أشفع، فيحد لي حدا، فأخرج، فأخرجهم من النار، وأدخلهم الجنة، حتى ما يبقى في النار إلا من حبسه القرآن أي وجب عليه الخلود، الحديث.
حتى أنه من كثرة شفاعته يقول له خازن النار: يا محمد ما تركت لغضب ربك في أمتك من نقمة.
الترغيب: .
هكذا يشفع لأمته، إنه الرحمة المهداة، صلوات الله وسلامه عليه حتى أن الله يناديه: أرضيت يا محمد، روى المنذري: بإسناد حسن عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله قال: أشفع لأمتي حتى يناديني ربي تبارك وتعالى، فيقول: أقد رضيت يا محمد؟ فأقول: أي رب، رضيت .
ومن شفاعته في ذلك اليوم شفاعته لعمه أبي طالب، أخرج مسلم في صحيحه: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال: أهون أهل النار عذابا أبو طالب، وهو منتعل بنعلين، يغلي منهما دماغه .
وفي ذلك اليوم العظيم تتوالى الشفاعات رحمة من الله بعباده، يقول : يشفع يوم القيامة ثلاثة: الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء رواه ابن ماجه: .
وأخرج أحمد بإسناد حسن عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر ، فقال رجل: يا رسول الله، أو ما ربيعة من مضر، قال: إنما أقول ما أقول .
وما زالت الشفاعة في ذلك اليوم حتى يتفضل الرحمن الرحيم، الحنان المنان، الرؤوف الرحيم سبحانه فيخرج من النار أناس قد استحقوا العذاب، فيدخلهم الجنة برحمته.
أخرج مسلم: بسنده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في حديث طويل قال رسول الله : حتى إذا خلص المؤمنون من النار، فوالذي نفسي بيده، ما منكم من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار، يقولون: ربنا كانوا يصومون معنا، ويصلون، ويحجون، فيقال لهم: أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار، فيخرجون خلقا كثيرا، قد أخذت النار إلى نصف ساقيه، وإلى ركبتيه، ثم يقولون: ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا، ثم فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا، ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول الله عز وجل: شفعت الملائكة، وشفع النبيون، وشفع المؤمنون، ولم يبق إلا أرحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في أفواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل الحديث، إلى قوله : يعرفهم أهل الجنة، هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه .
فاتقوا الله عباد الله واسلكوا نهج نبيكم حتى تكتب لكم السعادة والجنات، اللهم أدخلنا الجنة بسلام، وتفضل علينا بباب الريان، واشملنا برحمتك وعفوك وعتقك من النيران، اللهم أصلحنا قبل الموت، وارحمنا عند الموت، واغفر لنا بعد الموت.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا.
.
.
أما بعد: إخوة الإسلام: أسعد الناس بشفاعة رسول الله من مات على الإسلام، أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال رسول الله : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أولى منك؛ لما رأيت من حرصك على الحديث، أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه أو نفسه .
اللهم أحينا على لا إله إلا الله، وتوفنا عليها، واجعلها آخر كلامنا من الدنيا.
إخوة الإسلام: واليوم إخوانكم في جماعة تحفيظ القرآن بالطائف يناشدونكم مد يد العون لهم لكي يتسنى لهم القيام بالمهام العظيمة التي أنيطت بهم، فبادروا رحمكم الله إلى تقديم العون لهم نشرا للقرآن، وحرصا على الثواب العظيم المدخر.
اللهم وفقنا لما تحبه وترضاه، ثم صلوا وسلموا على البشير النذير الشافع المشفع، فقد أمركم بذلك مولانا الكريم: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
شكر النعم الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة فضائل الأعمال رضا بن محمد السنوسي مكة المكرمة السنوسي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شكر الله على نعمه من خصال الإيمان.
حديث الأعمى والأبرص والأقرع.
جزاء شكر النعمة وجزاء كفرانها.
حال الناس مع نعم الله.
الخطبة الأولى أما بعد: أحبابنا في الله: الشكر لله على نعمائه خلق عظيم ومقام كريم يصدر عن النفوس المؤمنة التي تشبعت بحب الله، وعن القلوب الطاهرة التي ملئت بالإيمان واليقين، وأثر الشكر يكون ظاهرا في اللسان بالثناء، وعلى الجوارح بالبذل والعطاء، وعلى النفس بالطاعة والانقياد لله.
وحقيقة الشكر أن تكون حركات العبد المؤمن وسكناته وخواطره ومشاعره ناطقة بالحمد والثناء على ما أولاه الله من المنن والآلاء، وصدق مولانا وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
والشكر لله سبحانه خلق الأنبياء والمرسلين وسمة عباده الأبرار المقربين، وبالشكر تدوم النعم وتزاد، وبضده تزول النعم وتباد.
وحبيبنا الحريص علينا يحدثنا عن صنفين من الناس: الأول شاكر للنعمة، حريص عليها.
والثاني: كافر للنعمة متنكر للمنعم سبحانه.
ويبين لنا عاقبة الشاكر والكافر لنكون على بصيرة من أمرنا، أخرج البخاري ومسلم واللفظ لمسلم : عن أبي هريرة أنه سمع النبي يقول: إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى، فأراد الله أن يبتليهم أي يختبرهم فبعث إليهم ملكا، فأتى الأبرص، فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس.
قال: فمسحه، فذهب عنه قذره، وأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا، قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الإبل ، أو قال البقر، شك إسحاق إلا أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما: الإبل، وقال الآخر البقر، قال: فأعطي ناقة عشراء، أي قريبة الولادة، فقال: بارك الله لك فيها.
قال: فأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عني هذا الذي قذرني الناس، قال: فمسحه، فذهب عنه قذره، وأعطي شعرا حسنا، قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: البقر، فأعطي بقرة حاملا، فقال: بارك الله لك فيها.
قال: فأتى الأعمى فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يرد الله إلى بصري فأبصر به الناس، قال: فمسحه، فرد الله إليه بصره، قال: فأي شيء أحب إليك؟ قال: الغنم، فأعطي شاة والدا فأنتج هذان وولد هذا.
قال: فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم.
انظروا إخوة الإسلام إلى نعم الله سبحانه كيف أفاضها على هؤلاء، وأنعم عليهم بالصحة والعافية بعد الذي كان بهم من البلاء والمرض الذي جعل الناس تنفر منهم وتحتقرهم، فأبدلهم الله بذلك عافية وصحة.
وتتوالى نعم الله على هؤلاء الثلاثة، فيفيض عليهم من المال الذي يتجملون به أمام الناس، ويعطيهم المكانة المرموقة عند قومهم، فهم قد أصبحوا من أهل العافية ومن أهل المال الوفير الكثير الذي قد أسبغ عليهم، حتى كان لكل واحد منهم المال الكثير الوفير الذي عبر عنه المعصوم بقوله: فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم .
وهذه حال العبيد يفيض الله عليهم النعم، وينعم عليهم بفضله وإنعامه فضلا منه سبحانه، فان شكروا واستقاموا على طاعته أتم عليهم نعمه، وأبقى حالهم على ما هم فيه من الخير والسرور، وإن كفروا فان الحال يتبدل من اليسر إلى العسر، ومن الخير إلى الشر.
وهذا الذي بينه النبي في تتمة هذا الحديث، حيث إن الله بعد أن أعطاهم ما يحبونه من الصحة والمال الكثير، أراد الله سبحانه أن يختبرهم ليظهر الشاكر للنعمة من الكافر لها.
يقول : ثم أتى الأبرص أي الملك الذي جاءهم أول مرة في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحيل أي الأسباب والطرق في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري، فقال: الحقوق كثيرة، فقال له: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يقذرك الناس؟ فقيرا فأعطاك الله؟ فقال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر أي عن آبائي فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
قال: وأتى الأقرع في صورته وهيئته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه ما رد على هذا، فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
هذان مثالان للكافر بالنعمة، لقد نسيا ما كانا عليه قبل أن يفيض الله عليهما بالمال، لقد تنكرا لنعم الله عليهما، ونسبا ما هما فيه من الخير والمال إلى آبائهم الذين ورثوا لهم المال، لقد كفرا بنعمة الله، فأعادهما الله إلى ما كانا عليه من الفقر والمرض، وهذه حال الكافر للنعمة، تزول عنه النعم إذا كفر بها، وأنكر نعمة المنعم سبحانه، نعوذ بالله من زوال نعمته، وتحول عافيته، وفجاءة نقمته.
وأما الثالث فصاحب الغنم، فإنه مثال الشاكر الذي يعرف نعم الله، فيؤدي شكرها كما ينبغي، يقول : قال: وأتى الأعمى في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل، انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري، فقال: قد كنت أعمى، فرد الله إلي بصري، فخذ ما شئت، ودع ما شئت، فوالله لا أجهدك اليوم أي لا أشق عليك برد شيء تأخذه شيئا أخذته لله، فقال: أمسك مالك، فإنما ابتليتم، فقد رضي عنك وسخط على صاحبيك .
إن هذا الأعمى كان صافي النفس عامر القلب بالإيمان والتقوى، نظر إلى السائل فذكره بصورته وحاله التي كان عليها قبل أن يرد الله عليه بصره ويعطيه من المال الشيء الكثير، وكشف للسائل حقيقة ما كان عليه من قبل، لم يتنكر لما كان عليه، وإنما اعترف بذلك شكرا للمنعم سبحانه وتعالى، وكم في الناس اليوم من يتنكر لحاله السابقة من الفقر والعوز، ويعتبر ذلك خدشا لمكانته وتقليلا لحاله.
لقد نسي ما كان عليه، لا يريد إلا حاضره الذي يعيش فيه، إنه حال المسكين الذي ينسى نعم الله، وهذا الأعمى لما تذكر ما كان عليه دفعه ذلك للشفقة على من هو على شاكلته، فمد له يد العون، وطلب منه أن يأخذ من الغنم ما يشاء.
لقد أدى شكر النعمة باللسان والاعتراف لله سبحانه بالفضل والإحسان، وأدى شكر النعمة بالجوارح، ببذل المال لمستحقيه، ثقة بالله وإيمانا به.
إن هذا الحديث العظيم نموذج رائع للشاكر والكافر، وحال الناس أمام نعم الله سبحانه، فالشاكر قد استبقى نعمة الله عليه، والكافر قد استعجل الزوال.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، اللهم ارزقنا شكر نعمك، اللهم أدم علينا نعمك واحفظها من الزوال، اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
نعوذ بك من تحول عافيتك وجميع سخطك.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله.. الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
.
أما بعد: إخوة الإسلام: لقد وقع كثير من الناس في الجهل والغفلة، وتمادوا في الغي والضلال، وطغت عليهم المادة، واستحكمت فيهم الشهوة، فانصرفوا عن شكر خالقهم ورازقهم، وغفلوا عن تقدير نعم الله الظاهرة والباطنة عليهم، بل واستعانوا بنعمة الله على ما يسخط الله تعالى، فأعرضوا عن أوامر الله تعالى، وسلكوا ما نهاهم عنه، وهذا كله من كفران النعمة الذي يلزم العقوبة من الله تعالى.
والله سبحانه يحذر عباده من سخطه وأليم عقابه ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
والناظر في حال الناس اليوم يجد أن بعضهم انصرف عن شكر نعمة الله إلى كفرها، فليحذر هؤلاء من عقوبة الله، فإن الله يسلب النعم إذا قل شكرها، وصرفت في غير ما أمر الله، والواقع للذين سلبت منهم النعم خير شاهد على عقوبة الله، فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن ما أصاب الناس اليوم من الفتن والخوف والاضطراب والنقص في الأموال والأنفس والثمرات ومحق الخيرات والبركات، إنما مرده إلى الجحود والنكران، وعدم مقابلة نعم الله بالحمد والشكران، فتنبهوا من غفلتكم، واستيقظوا من رقدتكم وتوبوا إلى الله جميعا أيها المسلمون.
فضل الحج والحرص عليه فقه الحج والعمرة رضا بن محمد السنوسي مكة المكرمة السنوسي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ملائمة الإسلام لفطرة البشر وطبيعتهم.
الحج دورة تربوية تسمو فيها الروح.
فضل عبادة الحج.
دعوة للمبادرة إلى الحج.
صفة الحج المبرور.
نفقة الحج.
استغلال عشر ذي الحجة.
الخطبة الأولى أما بعد: أحبتي في الله: الدين الإسلامي الذي هدانا الله إلى اعتناقه أعم الأديان سعادة وهناء، وأكثرها ملاءمة للطبائع البشرية، وأعظمها صلاحية للإنسان في كل زمان ومكان، فهو دين العقيدة والإيمان، دين الفضائل والأخلاق، يحق الحق، ويبطل الباطل، ولو كره الكافرون.
هو الذى أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: .
وإن هذا الدين قد أسس على أركان قوية يشد بعضها بعضا، وإن من أركانه العظيمة الحج، الذي هو الركن الخامس من أركان الإسلام وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ذالك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه الحج: .
والحج رحلة قدسية مباركة يقضي فيها المؤمن أوقاته في عبادة وذكر ودعاء، وتسمو فيها روحه في عالم من الطهر والصفاء والنقاء، فيعود الحاج من هذا الركن، وقد تطهرت روحه، وهذبت أخلاقه، وحسنت معاملته، وغفرت ذنوبه يقول : من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق غفر له ما تقدم من ذنبه الترمذي: .
وعندما تتحرك قوافل الحجاج ميممة وجهها شطر البيت الحرام لأداء مناسك الحج، فإنها تستجيب للنداء الخالد، الذي أعلنه أبو الأنبياء عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا الحج: .
وتحقق ما أمرها به نبيها بقوله: تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة الترمذي: .
وتلهج في حجها بالدعاء الذي علمها نبيها : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
والحج فريضة في العمر مرة، أخرج الترمذي: بسنده عن علي ابن أبي طالب قال: لما نزلت: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: .
قالوا: يا رسول الله، أفي كل عام؟ فسكت، فقالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجبت .
والحج من أفضل الأعمال التي يتقرب بها العبد إلى مولاه، أخرج البخاري: بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله سئل أي العمل أفضل؟ فقال: إيمان بالله ورسوله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور .
والحاج يعود بعد حجه وقد تطهر من الآثام، واغتسل من الذنوب والمعاصي إذا أدى حجه بشروطه وأركانه وآدابه، فيبدأ حياة جديدة، ويفتح صفحة ناصعة، ويشرع في أعمال البر والتقوى، ويزاول الأعمال التي ترضي الله سبحانه وتعالى، أخرج مسلم: بسنده عن عمرو بن العاص رضي الله عنه وفيه: فلما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت النبي ، فقلت: ابسط يمينك فلأبايعك، فبسط يمينه، قال: فقبضت يدي قال: ما لك يا عمرو؟ قال: قلت: أردت أن أشترط، قال: تشترط بماذا ؟ قلت: أن يغفر لي، قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله .
إخوة الإسلام: وإذا كان ثواب الحج كبيرا وأجره عظيما، فلا ينبغي لمسلم أن يتقاعس عن أداء هذه الفريضة، ويسوف بها بذريعة أدائها فيما بعد من الأيام والأعوام، فهو لا يدري ما يحدث له، والمستقبل مجهول، والغد غيب، ولا يعلم الغيب إلا الله، بل الواجب عليه أن يتعجل الحج، وأن يبادر لأدائه، فهذا رسول الله يقول: تعجلوا الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له أحمد .
وفي رواية لأحمد والبيهقي: من أراد الحج فليحج، فإنه قد يمرض المريض، وتضل الراحلة، وتكون الحاجة .
فإذا هيئت لك الأسباب فلا تتقاعس، فلربما أتتك ظروف ومشاغل حالت بينك وبين أداء هذه الفريضة، إذا كنت اليوم صحيح الجسم، خاليا من الارتباطات والمشاكل، تملك المال الذي تنفق، فاغنم هذه الفرصة، فقد لا تعوض، يقول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار فينظروا إلى كل من كان عنده جدة سعة فلم يحج فيضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين.
وعلى الحاج أن يلتزم في حجه بالأخلاق الإسلامية الفاضلة من الحلم والأناة وكظم الغيظ، وضبط الأعصاب، وتحمل هفوات الآخرين، وعدم التسبب في إيذاء الآخرين، وقضاء الأوقات في الذكر والعبادة، والابتعاد عن أحاديث اللغو الباطل، والكلام الفارغ، وذلك حتى يسلم له ثواب العبادة، ويكون حجه مبرورا.
سئل الحسن البصري رحمه الله: ما الحج المبرور؟ فقال: أن تعود زاهدا في الدنيا، راغبا في الآخرة.
وعلى الإنسان أن يختار في حجه من ماله الطيب الذي لا شبهة فيه من الحرام، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، والمال الحرام يحول دون قبول العمل، ويجر الوبال على صاحبه، فالنفقة الحرام في الحج تضع صاحبها إلى أحط الدركات، وتحول بينه وبين إجابة الدعاء، أما النفقة الحلال فإنها ترفع صاحبها إلى أعلى الدرجات، وتكون سببا في قبول عمله.
والنفقة في الحج تعدل النفقة في سبيل الله، أخرج أحمد بإسناد حسن عن بريدة رضي الله عنه قال رسول الله : النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف / .
فاحرصوا رحمكم الله على المال الحلال الذي تحجون فيه، واعلموا أن الحجاج وفد الله، إذا دعوه أجابهم، وإن استغفروه غفر لهم، فكونوا منهم، واسعدوا بلقائهم، واحرصوا على أن يدعوا لكم بالخير تفلحوا.
ذكر المنذري: بسند حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله : الحجاج والعمار وفد الله، إن دعوة أجابهم، وإن استغفروه غفر لهم ، وفي رواية لأبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله : يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج .

وادعاء الحنفية بأن الأضحية نسخت العقيقة باطل لأن الأضحية شرعت في السنة الثانية للهجرة وعق النبي عن الحسن والحسين في السنتين الثالثة والرابعة ، وحديث أم كرز في العقيقة كان عام الحديبية وهو في السنة السادسة للهجرة والعقيقة عن إبراهيم ابن رسول الله كانت سنة ثمان للهجرة ، فكيف ينسخ المتقدم المتأخر وهذا باطل .
وأما احتجاج الحنفية بحديث : لا يحب الله العقوق فلا دلالة فيه على كراهة العقيقة لأن بقية الحديث تثبتها وهي : من ولد له فأحب أن ينسك عن ولده فلينسك .
قال البغوي : وليس هذا الحديث عند العامة على توهين أمر العقيقة ولكنه كره تسميتها بهذا الإسم على مذهبه في تغيير الاسم القبيح إلى ما هو أحسن منه فأحب أن يسميها من نسيكة أو ذبيحة أو نحوها .
وأما الجواب عن احتجاجهم بحديث : لا تعقي ما قاله الحافظ العراقي في شرح الترمذي يحمل على أنه صلى الله عليه وسلم كان عق عنه ثم استأذنته فاطمة أن تعق هي عنه أيضا فمنعها .
وقال الحافظ بن حجر : ويحتمل أن يكون منعها لضيق ما عندهم حينئذ فأرشدها إلى نوع من الصدقة أخف ، ثم تيسر له عن قرب ما عق به عنه .
وقال ابن القيم : ولو صح قوله لا تعقي عنه لم يدل ذلك على كراهية العقيقة لأنه عليه الصلاة والسلام أحب أن يتحمل عنها العقيقة فقال لها : لا تعقي وعق هو عليه الصلاة والسلام عنهما وكفاهما المؤنة .
وقال الشوكاني : قوله : لا تعقي قيل يحمل هذا على أنه قد كان صلى الله عليه وسلم عق عنه ، وهذا متعين .
هذا هو الظاهر لأن الأحاديث قد ثبتت ثبوتا لا مجال للشك فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين فحصل أصل السنة بعق الرسول عنهما ولا داع لأن تعق فاطمة عنهما مرة ثانية .
والله أعلم .
المبحث السابع شروط العقيقة أولا : أن تكون العقيقة من الأنعام وهي الضأن والمعز والإبل والبقر ولا تصح العقيقة بغير هذه الأنواع كالأرنب والدجاجة والعصفور وهذا قول جماهير أهل العلم من الفقهاء والمحدثين وغيرهم .
سنن الدار قطني / ، التعليق المغني على الدار قطني / .
التقريب ص .
التعليق المغني على الدار قطني / .
سننالدار قطي / .
التعليق المغني على الدارقطني / .
المجموع / .
المحلى / .
تحفة المودود ص .
انظر التعليق المغني على الدارقطني / .
شرح السنة / .
فتح الباري / .
تحفة المودود ص .
نيل الأوطار / .
انظر المجموع / ، الخرشي / ، بداية المجتهد / ، كفاية الأخيار ، فتح الباري / .
/ وخالف في ذلك ابن حزم الظاهري فقال : ولا يجزئ في العقيقة إلا ما يقع عليه اسم الشاه إما من الضأن وإما من الماعز فقط ولا يجزئ في ذلك من غير ما ذكرنا لا من الإبل ولا من البقر الإنسية ولا من غير ذلك ، ونقل هذا القول عن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر وهو رواية عن الإمام مالك وهو البندنيجي من الشافعية .
واحتج هؤلاء بظاهر الأحاديث التي ذكر فيها لفظ الشاة والكبش كحديث ابن عباس : عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا وكحديث أم كرز : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة قالوا لفظ الشاة يطلق على الواحدة من الضأن والمعز .
قال ابن حزم : واسم الشاة يقع على الضائنة والماعز بلا خلاف ، واحتج ابن حزم أيضا بما رواه بسنده عن يوسف بن ماهك أنه دخل على حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر وقد ولدت للمنذر بن الزبير فقلت لها : هلا عققت جزورا عن ابنك قالت : معاذ الله كانت عمتي عائشة تقول على الغلام شاتان وعلى الجارية شاة ، وأما الجمهور فيمكن الاحتجاج لهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما ولم يذكر دما فما ذبح عن المولود على ظاهر هذا الخبر يجزئ كذا قال ابن المنذر وفيه ضعف .
ولعل الأصح في الاحتجاج لقول الجمهور هو قياس العقيقة على الأضحية والهدي كما ذهب إليه كثير من العلماء ، قال الإمام مالك : وإنما هي العقيقة بمنزلة النسك والضحايا ، وأشار إليه النووي وابن قدامة وغيرهما .
وكذلك نقل عن جماعة من السلف جواز العقيقة من الإبل والبقر فعن قتادة : أن أنس بن مالك كان يعق عن بنيه الجزور رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح قاله الهيثمي وعن أبي بكرة أنه نحر عن ابنه عبد الرحمن جزورا فأطعم أهل البصرة .
وأما إدعاء ابن حزم بأن ذكر الشاة في الأحاديث يعني عدم جواز أن تكون العقيقة من الإبل والبقر فمردود لأن الأحاديث لا تحصر العقيقة في الشياه وإنما ذلك سبيل التمثيل ولأنه المتيسر للناس أكثر من الإبل والبقر واعتاد الناس على ذبح الشياه أكثر من الإبل والبقر .
قال الشوكاني : ولا يخفى أن مجرد ذكرها الشاة لا ينفي إجزاء غيرها ، هذا من جهة ومن جهة أخرى لا نسلم أن لفظ الشاة خاص بالضأن والمعز صحيح أنه المشهور في ذلك ولكن ورد في اللغة إطلاق الشاة على البقر وغيرها ، قال ابن منظور : والشاة الواحد من الغنم تكون للذكر والأنثى وقيل الشاة تكون من الضأن والمعز والظبا والبقر والنعام وحمر الوحش ، وخلاصة القول أنه يجوز أن تكون العقيقة من الضأن والمعز والإبل والبقر كما قال الجمهور .
ووقع خلاف في الأفضل من هذه الأنواع : فقال الشافعي وبعض المالكية أن البدنة والبقرة أفضل من الغنم قالوا لأنها نسك فوجب أن يكون الأعظم فيها أفضل قياسا على الهدايا .
وقال الإمام مالك : الضأن أفضلها ثم المعز أحب إليه من الإبل والبقر لأن الرسول صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بشاة شاة .
ثانيا : أن تكون العقيقة سليمة من العيوب وهذا مذهب جمهور أهل العلم .
والمقصود بالعيوب هي ذاتها التي تمنع الإجزاء في الأضحية كما نص عليه كثير من أهل العلم .
قال الإمام مالك : وإنما هي العقيقة بمنزلة النسك والضحايا لا يجوز فيها عوراء ولا عجفاء ولا مكسورة القرن ولا مريضة ... .
وقال الإمام الترمذي : وقال أهل العلم لا يجزئ العقيقة من الشاة إلا ما يجزئ في الأضحية .
وبناء على ذلك لا يجزئ في العقيقة العرجاء البين عرجها ، ولا العوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، ولا العجفاء الهزيلة ، ولا العمياء ، ولا الكسيرة ، ولا الكسيحة .
المحلى / .
شرح السنة / ، المنتقى / ، فتح الباري / .
المحلى / .
المحلى / ، تحفة المودود ص .
الموطأ بهامش المنتقى / .
المجموع / ، المغني / .
مجمع الزوائد / ، وانظر الفتح الرباني / ، تحفة المودود ص ، شرح السنة / .
تحفة المودود ص .
أحكام الذبائح ص .
نيل الأوطار / .
لسان العرب / .
كفاية الأخيار ص ، بداية المجتهد / والهدايا جمع هدي .
المنتقى / ، كفاية الأخيار ص .
المجموع / ، المغني / ، شرح السنة / ، حاشية العدوي على الخرشي / ، بداية المجتهد / ، كفاية الأخيار ص ، تحفة المودود ص .
الموطأ بهامش المنقى / .
سنن الترمذي / .
/ والعقيقة قربة يتقرب بها العبد إلى الله سبحانه وتعالى فينبغي أن تكون سليمة من العيوب سمينة فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا .
وخالف ابن حزم فأجاز المعيبة ولم يشترط سلامة العقيقة من العيوب وإن كان الأفضل عنده هو السلامة من العيوب فقال : ويجزئ المعيب سواء كان مما يجوز في الأضحية أو كان مما لا يجوز فيها والسالم أفضل .
وقول الجمهور أقوىوأولى وقد ورد عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول : ائتوني به أعين أقرن .
وقال ابن قدامة : يستحب استشراف العين والأذن كما ذكرنا في الأضحية سواء لأنها تشبهها فتقاس بها عليها .
ثالثا : أن تتوافر الأسنان المطلوبة في العقيقة كما هو الحال في الأضحية فلا تجوز العقيقة بالغنم إلا إذا أتمت الشاة سنة من عمرها وهذا القول بناء على إلحاق العقيقة بالأضحية .
نقل الخلال في الجامع أن الإمام أحمد قال : وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : من ولد له فأحب أن ينسك عنه فليفعل فالدليل على أنه إنما يجزئ فيها ما يجزئ في النسك سواء من الضحايا والهدايا ولأن ذبح مسنون إما واجبا وإما استحبابا يجري مجرى الهدي والأضحية في الصدقة والهدية والأكل والتقرب إلى الله فاعتبر فيها السن الذي يجزئ فيهما ولأنه شرع بوصف التمام والكمال ولهذا شرع في حق الغلام شاتان وشرع أن تكونا متكافئتين لا ينقص أحدهما عن الأخرى فاعتبر أن يكون سنهما سن الذبائح المأمور بها ولهذا جرت مجراها في عامة أحكامها .
قال ابن قدامة : وجملته أن حكم العقيقة حكم الأضحية في سنها ، وقال ابن رشد : وأما سن هذا النسك وصفته فسن الضحايا وصفتها الجائزة .
وقال النووي : المجزئ في العقيقةهو المجزئ في الأضحية فلا تجزئ دون الجذعة من الضأن أو الثنية من المعز والإبل والبقر هذا هو الصحيح المشهور وبه قطع الجمهور وفيه وجه حكاه الماوردي وغيره أنه يجزئ دون جذعة الضأن وثنية المعز والمذهب الأول .
والوجه الذي حكاه الماوردي نصره الشوكاني وقال أنه الحق ، فلا يشترط عنده أن تتوافر في العقيقة الأسنان المطلوبة شرعا في الأضحية .
المبحث الثامن ما هو الأفضل في العقيقة العقيقة قربة يتقرب بها العبد إلى ربه عز وجل فينبغي أن تكون أطيب ما تكون من حيث السلامة من العيوب وبلوغ السن المطلوب شرعا كما سبق وكذلك ينبغي استسمانها واستعظامها واستحسانها وأن تكون خالية من كل ما تنفر منه الطباع السليمة .
وقد رود في الحديث عن أم كرز : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
قال أبو داود : سمعت أحمد قال : مكافئتان مستويتان أو متقاربان ، ووقع في رواية أخرى مثلان رواه أبو داود أيضا .
ولا بأس أن تكون العقيقة من الذكور والإناث لما في حديث أم كرز : لا يضركم اذكرانا من أم إناثا .
والذكر أفضل إذا كان أسمن وأطيب ولأن الرسول عليه الصلاة والسلام عق عن الحسن والحسين بالكباش .
والأفضل في لونها البياض قياسا على الأضحية ، وقالت عائشة : ائتوني به أعين أقرن .
وورد عن الإمام أحمد أنه سئل عن العقيقة : تجزئ بنعجة أو حمل كبير ؟ قال : فحل خير .
المبحث التاسع العقيقة أفضل من التصدق بثمنها ولو زاد إن إحياء السنن مطلوب للمسلم لذلك نص الفقهاء على أن العقيقة أفضل من التصدق بثمنها ولو زاد الثمن عن قيمة العقيقة وإنني خلال بحثي لموضوع العقيقة لم أجد أحدا من أهل العلم قال بإخراج القيمة في مسألة العقيقة وكلهم فيما أعلم على أن الأصل هو اتباع السنة النبوية في هذا المقام ، قال النووي : العقيقة أفضل من التصدق بثمنها عندنا وبه قال أحمد وابن المنذر ، بل أن الإمام أحمد يرى أنه يستحب للمسلم إن كان معسرا أن يستقرض ويشتري عقيقة ويذبحها وقد ورد عدة نصوص في هذه المسألة منها : .
قال الخلال : باب ما يستحب من العقيقة وفضلها على الصدقة أخبرنا سليمان ابن الأشعث قال : سئل أبو عبد الله وأنا أسمع عن العقيقة أحب إليك أو يدفع ثمنها للمساكين ؟ قال : العقيقة .
.
وفي رواية أبي الحارث وقد سئل عن العقيقة أن استقرض قال أحمد : رجوت أن يخلف الله عليه ، أحيا سنة .
المحلى / .
المغني / .
تحفة المودود ص .
المغني / .
بداية المجتهد / .
المجموع / .
نيل الأوطار / .
عون المعبود / .
المغني / ، الفتح الرباني / ، عون المعبود / ، فتح الباري / .
تحفة المودود ص .
المجموع / ، وانظر الإنصاف / .
/ .
وقال له صالح ابنه : الرجل يولد له وليس عنده ما يعق أحب إليك أن يستقرض ويعق عنه أم يؤخر ذاك حتى يوسر ؟ قال : أشد ما سمعنا في العقيقة حديث الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : كل غلام مرتهن بعقيقته وإني لأرجو أن استقرض أن يعجل الله الخلف لأنه أحيا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبع ما جاء عنه .

حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن الجراح، عن أبي إسحاق، قال: قلت للبراء بن عازب: يا أبا عمارة، الرجل يلقى ألفا من العدو فيحمل عليهم، وإنما هو وحده، أيكون ممن قال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ؟ فقال: لا ليقاتل حتى يقتل قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك .
حدثنا مجاهد بن موسى، قال، أخبرنا يزيد، قال، أخبرنا هشام = وحدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن هشام = عن محمد قال: وسألت عبيدة عن قول الله: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة الآية.
فقال عبيدة: كان الرجل يذنب الذنب قال: حسبته قال: العظيم فيلقي بيده فيستهلك = زاد يعقوب في حديثه: فنهوا عن ذلك، فقيل: أنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم، قال، أخبرنا هشام، عن ابن سيرين، قال: سألت عبيدة السلماني عن ذلك، فقال: هو الرجل يذنب الذنب فيستسلم، ويلقي بيده إلى التهلكة، ويقول: لا توبة له يعني قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، قال، أخبرنا أيوب، عن محمد، عن عبيدة في قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: كان الرجل يصيب الذنب فيلقي بيده.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: القنوط.
حدثنا المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا هشيم، عن يونس وهشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: هو الرجل يذنب الذنب فيستسلم، يقول: لا توبة لي فيلقي بيده.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال، أخبرنا معمر، قال، حدثني أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة أنه قال: هي في الرجل يصيب الذنب العظيم فيلقي بيده، ويرى أنه قد هلك.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: وأنفقوا في سبيل الله، ولا تتركوا الجهاد في سبيله.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال، أخبرنا ابن وهب، قال، أخبرني حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران، قال: غزونا المدينة، يريد بالقسطنطينية، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر، وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.
قال: فصففنا صفين لم أر صفين قط أعرض ولا أطول منهما، والروم ملصقون ظهورهم بحائط المدينة، قال: فحمل رجل منا على العدو، فقال الناس: مه لا إله إلا الله، يلقي بيده إلى التهلكة قال أبو أيوب الأنصاري: إنما تتأولون هذه الآية هكذا، أن حمل رجل يقاتل يلتمس الشهادة، أو يبلي من نفسه إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار إنا لما نصر الله نبيه وأظهر الإسلام، قلنا بيننا معشر الأنصار خفيا من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد كنا تركنا أهلنا وأموالنا أن نقيم فيها ونصلحها حتى نصر الله نبيه، هلم نقيم في أموالنا ونصلحها فأنزل الله الخبر من السماء: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة الآية، فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة: أن نقيم في أموالنا ونصلحها، وندع الجهاد.
قال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية .
حدثني محمد بن عمارة الأسدي، وعبد الله بن أبي زياد قالا حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد، قال، أخبرني حيوة وابن لهيعة، قالا حدثنا يزيد بن أبي حبيب، قال، حدثني أسلم أبو عمران مولى تجيب، قال: كنا بالقسطنطينية، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر الجهني صاحب رسول الله صلى الله الحديث : حيوة : هو ابن شريح .
أسلم أبو عمران : نسبه التهذيب بأنه أسلم بن يزيد وهو تابعي ثقة ، كان وجيها بمصر .
وهو مولى تجيب .
وسيأتي تخريج الحديث ، في الرواية التالية .
عليه وسلم، وعلى أهل الشام فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج من المدينة صف عظيم من الروم، قال: وصففنا صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم، ثم خرج إلينا مقبلا فصاح الناس وقالوا: سبحان الله ألقى بيده إلى التهلكة فقام أبو أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية على هذا التأويل وإنما أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار إنا لما أعزذ الله دينه وكثر ناصريه، قلنا فيما بيننا بعضنا لبعض سرا من رسول الله: إن أموالنا قد ضاعت، فلو أنا أقمنا فيها، فأصلحنا ما ضاع منها فأنزل الله في كتابه يرد علينا ما هممنا به، فقال: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، بالإقامة التي أردنا أن نقيم في الأموال ونصلحها، فأمرنا بالغزو.
فما زال أبو أيوب غازيا في سبيل الله حتى قبضه الله .
الحديث : أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ : ثقة معروف ، من شيوخ أحمد والبخاري ، وكان إماما في الحديث ، مشهورا في القراءات ، أقرأ القرآن بالبصرة سنة ، ثم بمكة سنة .
وهو مولى آل عمر بن الخطاب .
ووهم ابن حزم فيه وهما عجيبا ، فأخطأ خطأ طريفا : جعله عربيا حميريا ، ثم من بني سبيع ثم نسبه إلى حي زعم أن اسمه مقر ، بضم الميم وسكون القاف فقال في جمهرة الأنساب ، ص : ومن ولد سبيع المذكور : مقر ، حي ضخم ، إليه ينسب عبد الله بن يزيد المقري يعني بدون همزة ، ولم يكن مقرئا للقراءات ، وإنما كان محدثا وأخطأ ابن حزم وشبه له ، فأتى بقبيلة لم يذكرها أحد قط فيما نعلم .
وإنما انتقل نظره إلى شيء آخر بعيد ، إلى عبد الرحمن بن عبد القاري بتشديد الياء دون همزة ، من ولد القارة بن الديش .
وهو تابعي ، ولم يك مقرئا .
فإلى هذا ذهب وهمه .
ثم لا ندري كيف وضع القبيل الذي اخترعه ، في بني سبيع ووقع في المطبوعة هنا ثنا أبو عبد الرحمن عن عبد الله بن يزيد .
وهو خطأ في زيادة عن .
و أبو عبد الرحمن كنية عبد الله بن يزيد ، ليس راويا آخر .
والحديث رواه أبو داود الطيالسي في مسنده : ، عن عبد الله بن المبارك ، عن حيوة .
ورواه أبو داود السجستاني : ، من طريق ابن وهب ، عن حيوة وابن لهيعة .
ورواه الترمذي : ، من طريق أبي عاصم النبيل ، عن حيوة .
وقال : حديث حسن غريب صحيح .
ورواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق عبد الله بن يزيد المقرئ ، عن حيوة ، وحده .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
ورواه ابن عبد الحكم في فتوح مصر : ، بإسنادين : رواه عن عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد .
ورواه عن عبد الله بن يزيد المقرئ ، عن حيوة بن شريح كلاهما عن يزيد بن أبي حبيب ، به .
وقوله في الرواية الماضية غزونا المدينة ، يريد القسطنطينية هكذا ثبت في المطبوعة هنا .
ولفظ أبي داود السجستاني : غزونا من المدينة ، نريد القسطنطينية .
ولعل ما هنا أجود وأصح ، فإن أسلم أبا عمران مصري .
والظاهر من السياق أن الجيش كان من مصر والشام .
وقوله في تلك الرواية : وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد يدل على أن هذه الغزوة كانت في سنة أو قبلها ، لأن عبد الرحمن مات تلك السنة .
وهذه الغزوة غير الغزوة المشهورة التي مات فيها أبو أيوب الأنصاري .
وقد غزاها يزيد بن معاوية بعد ذلك سنة ، ومعه جماعات من سادات الصحابة .
ثم غزاها يزيد سنة ، وهي التي مات فيها أبو أيوب رضي الله عنه ، وأوصى إلى يزيد أن يحملوه إذا مات ، ويدخلوه أرض العدو ، ويدفنوه تحت أقدامهم حيث يلقون العدو .
ففعل يزيد ما أوصى به أبو أيوب .
وقبره هناك إلى الآن معروف .
انظر طبقات ابن سعد / / ، وتاريخ الطبري : ، ، وتاريخ ابن كثير : ، ، .
وتاريخ الإسلام للذهبي : ، .
وقوله في هذه الرواية الثانية وعلى أهل الشام فضالة بن عبيد هذا هو الصواب الثابت في رواية الطيالسي ، وابن عبد الحكم ، والحاكم .
ووقع في رواية الترمذي وعلى الجماعة فضالة بن عبيد .
وهو وهم ، لعله من الترمذي أو من شيخه عبد بن حميد .
والحديث ذكره ابن كثير : ، من رواية الليث بن سعد ، ولم ينسبها .
ثم خرجه من أبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، وعبد بن حميد في تفسيره ، وابن أبي حاتم ، وابن جرير ، وابن مردويه ، وأبي يعلى ، وابن حبان ، والحاكم .
ثم ذكر رواية منه ، على أنها لفظ أبي داود ولا توافق لفظه ، وفيها تحريف كثير .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للطبراني ، والبيهقي في سننه .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: إن الله جل ثناؤه أمر بالإنفاق في سبيله بقوله: وأنفقوا في سبيل الله وسبيله: طريقه الذي شرعه لعباده وأوضحه لهم.
ومعنى ذلك: وأنفقوا في إعزاز ديني الذي شرعته لكم، بجهاد عدوكم الناصبين لكم الحرب على الكفر بي، ونهاهم أن يلقوا بأيديهم إلى التهلكة، فقال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
وذلك مثل، والعرب تقول للمستسلم للأمر: أعطى فلان بيديه ، وكذلك يقال للممكن من نفسه مما أريد به: أعطى بيديه .
فمعنى قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، ولا تستسلموا للهلكة، فتعطوها أزمتكم فتهلكوا.
والتارك النفقة في سبيل الله عند وجوب ذلك عليه، مستسلم للهلكة بتركه أداء فرض الله عليه في ماله.
وذلك أن الله جل ثناؤه جعل أحد سهام الصدقات المفروضات الثمانية في سبيله ، فقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين إلى قوله: وفي سبيل الله وابن السبيل سورة التوبة: فمن ترك إنفاق ما لزمه من ذلك في سبيل الله على ما لزمه، كان للهلكة مستسلما، وبيديه للتهلكة ملقيا.
وكذلك الآئس من رحمة الله لذنب سلف منه، ملق بيديه إلى التهلكة، لأن الله قد نهى عن ذلك فقال: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون سورة يوسف: .
وكذلك التارك غزو المشركين وجهادهم، في حال وجوب ذلك عليه، في حال حاجة المسلمين إليه، مضيع فرضا، ملق بيده إلى التهلكة.
فإذ كانت هذه المعاني كلها يحتملها قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ولم يكن الله عز وجل خص منها شيئا دون شيء، فالصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله نهى عن الإلقاء بأيدينا لما فيه هلاكنا، والاستسلام للهلكة وهي العذاب بترك ما لزمنا من فرائضه، فغير جائز لأحد منا الدخول في شيء يكرهه الله منا، مما نستوجب بدخولنا فيه عذابه.
غير أن الأمر وإن كان كذلك، فإن الأغلب من تأويل الآية: وأنفقوا أيها المؤمنون في سبيل الله، ولا تتركوا النفقة فيها، فتهلكوا باستحقاقكم بترككم ذلك عذابي.
كما: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثنا معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: التهلكة عذاب الله.
قال أبو جعفر: فيكون ذلك إعلاما منه لهم بعد أمره إياهم بالنفقة ما لمن ترك النفقة المفروضة عليه في سبيله، من العقوبة في المعاد.
فإن قال قائل: فما وجه إدخال الباء في قوله: ولا تلقوا بأيديكم ، وقد علمت أن المعروف من كلام العرب: ألقيت إلى فلان درهما ، دون ألقيت إلى فلان بدرهم ؟ قيل: قد قيل إنها زيدت نحو زيادة القائل الباء في قوله: جذبت بالثوب، وجذبت الثوب وتعلقت به وتعلقته ، و تنبت بالدهن سورة المؤمنون: وإنما هو: تنبت الدهن .
وقال آخرون: الباء في قوله: ولا تلقوا بأيديكم أصل للكنية لأن كل فعل واقع كني عنه فهو مضطر إليها نحو قولك في رجل كلمته فأردت الكناية عن فعله، فإذا أردت ذلك قلت: فعلت به قالوا: فلما كان الباء هي الأصل، جاز إدخال الباء وإخراجها في كل فعل سبيله سبيل كنيته .
وأما التهلكة فإنها التفعلة من الهلاك .
انظر الإنصاف لابن الأنباري : .
في المطبوعة : أصل للكلمة ، وهو تحريف ، وانظر التعليقات الآتية .
الفعل الواقع : هو الفعل المتعدي ، ضريع الفعل اللازم .
ويقال له أيضا الفعل المجاوز انظر بغية الوعاة : .
في المطبوعة : سبيل كلمته ، وهو تحريف كأخيه السالف .
وأراد الطبري بالكناية عن الفعل : أن تستبدل به لفظ فعل .
و الفعل : كناية عن كل عمل .
تقول : ضربت الرجل ثم تريد الكناية عن الفعل فتقول : فعلت به ، وهذا الذي تقوله هو الكنية .
القول في تأويل قوله تعالى : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: وأحسنوا أحسنوا أيها المؤمنون في أداء ما ألزمتكم من فرائضي، وتجنب ما أمرتكم بتجنبه من معاصي، ومن الإنفاق في سبيلي، وعود القوي منكم على الضعيف ذي الخلة فإني أحب المحسنين في ذلك كما: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا زيد بن الحباب، قال، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن رجل من الصحابة في قوله: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين قال: أداء الفرائض.
وقال بعضهم: معناه: أحسنوا الظن بالله.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا حفص بن عمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين : قال: أحسنوا الظن بالله، يبركم.
وقال آخرون: أحسنوا بالعود على المحتاج.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين عودوا على من ليس في يده شيء.
ذو الخلة : المحتاج والفقير ، والمختل الحال بفساد أو وهن .
انظر ما سلف في معنى الإحسان : .
وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب

قلت: ومن قبيل التفسير الغير اللفظي تفسير السدي طهرا في قوله تعالى: أن طهرا بيتي : بأمنا.
رواه عنه الأزرقي في أخبار مكة وروى عنه ابن كثير في تفسيره أنه قال في تفسر طهرا : إبنيا.
وكذلك تفسير يمان طهرا بيتي بقوله: خلقاه، وبخراه.
ذكره عنه القرطبي في تفسيره.
الدعوى الثالثة : من دعاوي صاحب النقض على المعلمي: دعواه أن ما كتبه في بحث المقام إنما هو من قبيل الاحتيال بالباطل، أخذا من قول المعلمي في أول رسالته حاولت فيها أي في الرسالة تنقيح الأدلة ودلالتها على وجه التحقيق قال صاحب النقض: هذا يدل على أنه أي المعلمي لم يجد من الأدلة ما يصح الاستناد عليه في ذلك؛ لأن المحاولة إنما تكون في ما فيه مشقة وصعوبة ولا يتأتى إلا بالاحتيال هذا معنى كلامه ومقتضاه في اللغة.
قال صاحب النهاية : والمحاولة طلب الشيء بحيلة.
وكلا الأمرين اللذين ذكرهما غير جائز شرعا.
هذا نص نقض المباني.
وهو مبنى على أن المحاولة لا تستعمل إلا في الاحتيال بالباطل وهو مردود.
قال صاحب لسان العرب في مادة حول ما نصه حاول الشيء محاولة رامه قال رؤية: حول حمد وانتجار المؤتجر فهذا يدل على أن المحاولة لا تستلزم الاحتيال بالباطل كما أدعاه صاحب النقض.
وما ذكره عن النهاية وهو في النهاية بصيغة التمريض قيل وذكر صاحب النهاية قبل ذلك حديثا يدل على أن المحاولة لا تتلازم مع الاحتيال بالباطل وهو بك أصاول، وبك أحاول رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة بهذا اللفظ بسند قوي قال ص : أخبرنا أبويعلى، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشيء فقلت يا رسول الله إنك تحرك شفتيك بشيء ما كنت تفعل، ما هذا الذي تقول؟ قال أقول: الهلم بك أحاول، وبك أصاول، وبك أقاتل .
أه.
وعزاه الحافظ ابن حجر العسقلاني في تخريج الأذكار إلى النسائي.
وعلق عليه الشوكاني في تحفة الذاكرين بقوله: قوله: وبك أحاول مأخوذ من المحاولة أي بك اتحرك.
كما في الحديث الآخر بك أحول وقيل: معناه أحتال.
وقيل: المحاولة طلب الشيء بحيلة.
أه.
كلام الشوكاني.
ويدل على أن لا ملازمة بين المحاولة والاحتيال والحيلة وبين الباطل خلاف ما توهمه صاحب النقض.
وهذه الرواية التي ذكرها صاحب النهاية ذكرها أيضا المرتضي في تاج العروس ثم قال: قال الأزهري: معناه أي لفظ أحاول بك أطالب.
ومن قبيل المحاولة التي لم تكن بالطرق الباطلة قول حسان بن ثابت الأنصاري شاعر النبي صلى الله عليه وسلم: قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا هذا مع أن كلمة الحيلة نفسها لا تستلزم الباطل كما بينه شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه إقامة الدليل على إبطال التحليل ص ج من مجموعة الفتاوى الكبرى قال: ليس كل ما يسمى في اللغة حيلة أو يسميه بعض الناس حيلة أو يسمونه آلة مثل الحيلة المحرمة حراما.
فإن الله سبحانه قال في تنزيله: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فلو احتال المؤمن المستضعف على التخلص من بين الكفار لكان محمودا في ذلك.
ومر شيخ الإسلام في كلامه إلى أن قال: وحسن التحيل على حصول ما فيه رضي الله ورسوله أو دفع ما يكيد الإسلام وأهله سعي مشكور.
قال: والحيلة مشتقة من التحول وهو نوع من الحول: كالجلسة والقعدة من الجلوس والقعود.
وكالأكلة والشربة من الأكل والشرب.
ومعناها نوع مخصوص من التصرف والعمل الذي هو التحول من حال إلى حال هذا مقتضاها في اللغة، ثم غلبت بعرف الاستعمال على ما يكون من الطرق الخفية إلى حصول الغرض، وبحيث لا يتفطن له إلا بنوع من الذكاء والفطنة، فإن كان المقصود أمرا حسنا كانت حيلة حسنة، وإن كان قبيحا كانت قبيحة.أه.
وقال صاحب المحكم : الحول والحيل والحيلة والحويل والمحالة والاحتيال والتحول والتحيل كل ذلك الحذق وجودة النظر والقدرة على دقة التصرف.
أه.
نقله عن صاحب المحكم الإمام النووي في تهذيب الأسماء واللغات .
وقول صاحب النقض: لم يجد أي المعلمي من الأدلة ما يصح الاستناد عليه.
خلاف الواقع؛ فإن رسالته مملوءة بالأدلة الثابتة.
لا بالحيل سورة النساء آية الباطلة.
والله أعلم، وصل الله على نبينا محمد وصحبه وسلم .
ترك نقله مؤقتا لقصد استقامة الأحوال وهنا كلمة حول المقام: المقام نعرف ان موضعه ليس معينا ذاتا من الأرض، بخلاف الكعبة.
ما ورد في المقام يفيد أنه ماله موضع معين؛ فإنه مرة صار عند البيت، ومرة كان في مكانه.
وهذا صار مرتين أو ثلاثا.
إنما المتعين أن يكون بنسبة من البيت.
واختلف هل هذا موضعه الأول، وجعل عند البيت لعارض؟ وهل واضعه النبي.
أو عمر؟.
وهذا الاختلاف يفيد أنه ليس عند العلماء نزاع أنه ليس من حين نزل منه إسماعيل وإبراهيم أن موضعه هذا.
أو أنه ما صار فيه تغيير، ما قال هذا أحد؛ بل هو كان فيه تنحية بالاتفاق، والذي رجحه ابن حجر أن الذي نحاه عمر.
وحينئذ إذا عرض عارض جاز تنحيته عن المطاف بلا إشكال، وتنحيته من الموضع الذي هو فيه قرب البيت على جانب المسجد أو قريب من طرف المسجد لئلا يتعثر به الطائفون، ولكون الصلاة خلفه مشروعة، ولا يحصل زحمة لمن يقصد الصلاة عنده، هذه مصلحة، ودرء مفسدة ظاهرة، فإذا اقتضت المصلحة تنحيته فإنه لا مانع من ذلك.
وقد ألف المعلمي رسالة وذكر ما يتعلق بها، وهو أحسن في تعليقه وكتبنا عليها تعليقا بسيطا تقريظ وتكلم بعض من لا علم عنده بدون علم أن هذا مكانه أو نحو هذا.
وحين صار هذا الشيء وخشي من خوض الجهال ناس يقولون كذا... رؤي من المصلحة أن يترك الآن، ليس أنه أشكل لما سمعنا بعض القول؛ لكن حيث أنه سيشوش أناس، فاستشار الملك ورؤي أن يترك.
وبحث المقام وتنحيته ليس هو عندي فقط؛ بل هذا مقتضى ما ظهر للمشايخ عند أصل البحث في المسألة، بحث كم مرة، هذا الذي رأوه صوابا، للتعليل السابق.
لكن المقصود استقامة الأحوال، وأن يكون الناس على نظر واحد.
طبعت هذه النصيحة في مطابع دار الثقافة بمكة المكرمة على نفقة دار الافتاء.
ولكن بعد هذا التوسيع يكون الضرر منه أشد؛ فإنه إذا كان فيه ستين أو مائة وجاءوا كلهم وحاذوا المقام؛ بل يوجد عليهم خلل في طوافهم فيجعل كأنه يقبل على البيت في خطواتع يخطوها.
تقرير اختصار هيكل المقام بعد توقف بعض المشايخ من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد فنتيجة للاجتمع المنعقد بيننا وبين العلماء لبحث المواضيع المتعلقة بمنى وبكسوة الكعبة المشرفة ومقام إبراهيم، فقد صدر بشأن ذلك القرار المتخذ من الجميع المعروض لأنظار جلالتكم من طي هذا.
تولاكم الله بتوفيقه.
الختم ص م في / / ه القرار الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
وبعد: فبناء على رغبة إمام المسلمين حفظه الله في بحث عدة موضوعات دينية هامة فقد جرى بحثها واستعراضها وهي: البنايات التي في منى بما فيها الأحواش والبيوت الخربة التي لا تصلح للسكنى.
الكسوة العتيقة للكعبة الشريفة، وكيف يكون مصيرها.
تنحية مقام إبراهيم عن موضعه الحالي نتيجة الزحام.
وقد ظهر لنا ما يلي: لا يسوغ بأي حال من الأحوال البناء في منى، وعليه فإنه يجب أن ترفع أيدي أرباب الدور المتهدمة عن تلك الدور، ويعوضوا عن ماله قيمة من أنقاضها، ثم تهدم وتسوى الأرض، كما يجب عدم جميع الأحواش المستقلة التي لا تتبع البيوت وتسويتها بالأرض وإزالة جميع المتحجرات والتأسيسات والمراسيم التي يراد بها التملك.
أما الأحواش التابعة للبيوت المبنية فتنقسم إلى قسمين: أحدهما الأحواش الواسعة الزائدة على حاجة البيوت.
فهذه يجب هدم الزائد منها عن حاجة البيت.
ويبقى ما هو بقدر حاجة البيت فقط.
والثاني ما كان أصله بقدر حاجة البيت فقط.
فهذا الذي بمقدار حاجة البيت المبني يكون تبعا له.
وإذا أزيلت تلك البيوت كما هو مقتضى الحكم الشرعي أزيلت معه الأحواش التابعة لها.
يشكل هيئة دائمة لمراقبة منى.
تتكون من أربعة أشخاص.
ويجب أن يكونوا أمناء.
أقوياء، حتى تحصل بهم المحافظة التامة، وتربط هذه الهيئة بجهة دينية: إما برئاسة القضاء، أو برئاسة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الحجاز.
يتعين على الحكومة توسعة شارع الجمرات بقدر كاف، ويقسم طريقين: أحدهماللذاهبين.
والآخر للراجعين، ويجعل بينهما حاجز.
ومن ضرورة توسعة هذا الشارع المذكور أن تؤخذ الدور الواقعة في الشارعين القديمين ما بين جمرة الوسطى وجمرة العقبة.
يتعين جعل مظلة من شينكو او نحوه لتقي الحجاج حرارة الشمس تبتدي هذه المظلة من الجمرة الأولى وتنتهي إلى جمرة العقبة.
أما موضوع الكسوة العتيقة للكعبة المشرفة فإنه ليس لآل الشيبي في هذه الكسوة حق من حيث الشرع، لكن حيث كان الولاة المتقدمون قد عودوهم إعطاءهم إياها.
وكانوا متشوفين لذلك، ولهم مكانة لدانتهم لهذا البيت المطهر، فينبغي للإمام وفقه الله أن يعوضهم عنها من بيت المال ما يراه كافيا لتطيب نفوسهم.
ولا يدفع الكسوة إليهم، لما يفضي إليه ذلك من بيعها المنتهي إلى حصولها في أيدي الجهلة المتعلقين بها على وجه التبريك والتمسح بها الذي لا تجيزه الشريعة، لكن تحفظ تلك الكسوة في مكان مصون تحت أيدي حفاظ لها أمناء.
ولو تلفت بأرضه أو غيرها فإن ذلك لا يضر شرعا، وأكثر ما فيه أنه فوات جزء من المال.
وارتكاب ذلك أسهل من ارتكاب ما يجر العوام والجهال إلى ما هو محظور شرعا.
وفي ذلك حراسة لعقائد الناس.
أما تنحية مقام إبراهيم عن موضعه الآن شرقا ماما ليتسع المطاف.
فحيث توقف بعض المشائخ في ذلك.
اتفق الرأي من الجميع على اختصار هذا الهيكل الذي على المقام الآن بجعله مترا في متر فقط، والباقي يبقى توسعة في المطاف، فيكون من المطاف من وجه، وزيادة في مصلى الركعتين من وجه آخر، إذا فقدت الزحمة صارت صلاة الركعتين يه وفيما خلفه من المصلى الأول، وإذا وجدت الزحمة انشغل هذا الزائد بالطائفين وصلى المصلون ركعتي الطواف خلفه.
ويحسن أن يوضع مظلة تقي المصلين خلف المقام حر الشمس.
وتكون جملونا من خشب، وينبغي أن يكون شبك المقام ضيقا جدا بحيث لا يتمكن الجهال من إدخال الأوراق فيه.
وينبغي أيضا أن ترفع الكسوة التي على حجر المقام ويوضع عليه مكانها زجاج سميك جدا حتى يراه الناس ويعرفوا أنه حجرن ويلزم إحضار عالمين وقت قيام المهندس وعماله بعملية ما ذكر، حتى يتم تطبيق ما سلف ذكره بحضرتهما وتحت إشرافهما.
اما المنبر فيزال من مكانه، ويعمل من خشب، ويكون متحركا بعجلات حتى يتمكن من إحضاره في محله وقت الحاجة، وعلى هذا حصل التوقيع: عبدالملك بن إبراهيم آل الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز محمد بن إبراهيم آل الشيخ عبدالله بن جاسر علوي عباس مالكي عبدالله بن عمر بن دهيش محمد بن علي الحركان حسن بن عبدالله بن حسن عبدالعزيز بن محمد بن إبراهيم عبدالعزيز بن ناصر الرشيد أمين الكتبي محمد يحيى أمان تغطية الحاجز الحديدي للمقام بسلك نايلون من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس الديوان العالي الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى الاطلاع على المعاملة المحالة إلينا بخطاب الديوان العالي رقم / / وتاريخ / / ه الخاصة باقتراح مديرية الأوقاف العامة بمكة بتغطية الحاجز الحديدي ل مقام إبراهيم بالسلك النايلون صيانة له من إلقاء الأوراق التي ترمى فيه .
نفيدكم أنه إذا كانت التغطية لمجرد تحصين المقام عما يلقى فيه ولم تكن بصورة كسوة وجمال فهذا لا بأس به إن شاء الله.
والله يحفظكم.
حرر في / / ه.
ص ف في / / ه

:// .
.
/ / .
= = لله دركم يا أهل مكة... والله لو أن نازعا نزع إليكم ، ليقيم بين أظهركم ... لكان أعظم الناس حظا ونصيبا، فكيف ومع هذا بيت الله الحرام، ووجوهكم الحسان، ورقة ألسنتكم، وحسن شارتكم، وكثرة فوائدكم .
الأجهوري : رابط قد يثري الموضوع : حكم الوقف على رؤوس الآي و تخريج الحديث :// .
.
/ / .
= = ما أجمل البحث المسطور في الرابط عاليه.
جزى الله خيرا الشيخ المسيطير على هذه الدلالة.
المسيطير : الشيخ / أشرف بن محمد الشيخ / الأجهوري جزاكم الله خير الجزاء .
أولا : في سورة الزلزلة قوله تعالى : ففف فمن يعمل مثقال ذرة خيرا وقف يره ننن ومن يعمل مثقال ذرة شرا وقف يره ققق أعد قراءتها تكرما وقف عند خيرا ، وشرا ثم أكمل ، قد يتضح لك المعنى ، أليس كذلك ؟.
مشايخي الفضلاء : الحقيقة أني بحثت في الكتب التي أشار إليها الفضلاء كتاب الأشموني ، وابن النحاس وغيرها مما وقع بين يدي وهو قليل ، ولم أجد من أشار إلى هذا الوقف .
إلا أني أطلعت على تفسير الآيتين من التفسير الميسر طبعة مجمع الملك فهد حيث ذكر ما يدل على الوقف المشار إليه ، فقال : فمن يعمل وزن نملة صغيرة خيرا ، ير ثوابه في الآخرة ، ومن يعمل وزن نملة صغيرة شرا ، ير عقابه في الآخرة أ.ه ولا زلت أنتظر مشاركة الفضلاء في هذا الوقف ، خاصة شيخنا الكريم ابن الكرام ، مشرفنا الشيخ / أبا خالد وليد بن أدريس المنيسي حفظه الله ، والمشايخ الفضلاء .
وأستغفر الله تعالى أن أقول في كتابه ما ليس لي به علم .
المسيطير : وهذا سؤال وجه للشيخ الدكتور مساعد الطيار حفظه الله تعالى : قال السائل : هل من كتاب في أحكام الوقف والابتداء ميسر وسهل حيث إن كتاب الأشموني فيه شيء من الصعوبة .
الجواب : إن معرفة هذه الكتب تحتاج إلى معرفة المصطلحات التي اعتمدتها ، وغالب هذه الكتب اعتمدت مصطلح التام والكافي والحسن والقبيح ، فمعرفة هذه المصطلحات ، والاجتهاد في دراسة تطبيقاتها تجعل هذا العلم سهلا شيئا فشيئا .
ومما يحسن علمه في هذا العلم أنه يقوم على ثلاثة علوم ، هي : التفسير ، والقراءات ، والنحو .
والجامع بين هذه العلوم هو معرفة المعنى أي : التفسير ، فالإعراب فرع المعنى ، والقراءة إما أن تكون مرتبطة بالإعراب ، فهي تعود في النهاية إلى المعنى ، وإما أن تعود إلى دلالة المفردة ، والحاجة إلى هذا النوع من القراءات في هذا العلم قليل .
لكن كثيرا من المواقف لا يمكن أن تفهم بدون معرفة النحو ، وإن كان كما قيل إنه فرع المعنى .
علة هذه المصطلحات : جعل علماء الوقف الذين قسموا الوقف إلى تام وكاف وحسن وقبيح ، جعلوا اللفظ والمعنى عمدة في التفريق بين هذه المصطلحات ، وذكر بعضهم علة هذا التقسيم ، ومنهم ابن الجزري ، حيث قال : وأقرب ما قلته في ضبطه : أن الوقف ينقسم إلى اختياري واضطراري ؛ لأن الكلام ، إما أن يتم ، أو لا ؛ فإن تم كان اختياريا .وكونه تاما لا يخلو : إما أن لا يكون له تعلق بما بعده البتة أي : لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى فهو الوقف الذي اصطلح عليه الأئمة بالتام ، لتمامه المطلق ، يوقف عليه ويبتدأ بما بعده .
وإن كان له تعلق ، فلا يخلو هذا التعلق ، إما أن يكون من جهة المعنى فقط ، وهو الوقف المصطلح عليه بالكافي ، للاكتفاء به عما بعده ، واستغناء ما بعده عنه ، وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده .
وإن كان التعلق من جهة اللفظ ، فهو الوقف المصطلح عليه بالحسن ؛ لأنه في نفسه حسن مفيد ، يجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده ، للتعلق اللفظي .
.
وإن لم يتم الكلام كان الوقف عليه اضطراريا ، وهو المصطلح عليه بالقبيح ، لا يجوز تعمد الوقف عليه إلا لضرورة : من انقطاع نفس ونحوه ، لعدم الفائدة ، أو لفساد المعنى .
وهذا السبر والتقسيم الذي ذكره ابن الجزري واضح الدلالة على صحة هذا التقسيم وعلله .
غير أنمه يبقى أن ابن الجزري وغيره ممن تقدمه لم يوضحوا المراد باللفظ والمعنى توضيحا جليا .
ويحتاج القارئ في كتب الوقف والابتداء التي تعتمد هذه المصطلحات أن يعرف مرادهم باللفظ والمعنى عنده .
وقد بين بعض العلماء المتأخرين المراد بالتعلق اللفظي ، وقالوا بأنه ما يكون ما بعده متعلقا بما قبله من جهة الإعراب ، كأن يكون صفة ، أو معطوفا ، أو غيرها من التوابع النحوية .
وما نص عليه هؤلاء ظاهر من استقراء كتب الوقف ، خاصة عند ذكر ما لا يوقف عليه ، حيث يعتمدون على الإعراب ، ومن ذلك ما ذكره ابن الأنباري تحت باب ما لا يتم الوقف عليه ، حيث قال : واعلم أنه لا يتم الوقف على المضاف دون ما أضيف إليه ، ولا على المنعوت دون النعت ، ولا على الرافع دون المرفوع ، ولا على المرفوع دون الرافع ، ولا على الناصب دون المنصوب ، وعلى المنصوب دون الناصب ، ولا على المؤكد دون التأكيد .
.
.
.
ومن أمثلة اعتماد الرابط النحوي في الحكم ، ما ذكره النحاس عند قوله تعالى : قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إله واحدا ونحن له مسلمون البقرة : ، قال : إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ، حيث قال : ليس بتام ولا كاف ؛ لأن إله واحدا البقرة : منصوب على الحال ، أو على البدل من الأول ، فلا يجوز الوقف على ما دونه ، والتمام : ونحن له مسلمون .
ومن ذلك ما ذكره الداني في أسباب قبح الوقف ، ومثل له بالرابط اللفظي ؛ كالوقف على بسم من بسم الله الفاتحة : ، والوقف على لقد كفر الذين قالوا آل عمران : ، والابتداء بقوله تعالى : إن الله فقير ، وغيرها .
وبهذا يظهر أن المراد بالتعلق اللفظي التأثير الإعرابي .
ولهذا قد يقع اختلاف في تحديد الوقف ونوعه بسبب الاختلاف في الحكم الإعرابي ؛ كأن يختلف في الواو بين أن تكون استئنافية أو حالية .
فعلى الأولى ينعدم التأثير ، وعلى الثانية يكون التأثير الإعرابي موجودا .
أما المعنى ، فيظهر أنه نوعان : الأول : المعنى المرتبط بالجملة القصيرة ، فإذا رأوا أنه قد تم كلام وانتقل بعده إلى غيره ، فإنه تام ، وإن كان السياق والحديث لا زال في موضوع معين .
الثاني : المعنى المرتبط بالقصة أو جملة الآيات التي تتحدث في موضوع واحد ، وهذه يقع فيها التمام .
وبسبب النوع الأول يصعب تحديد المراد بالمعنى عند علماء الوقف والابتداء ؛ لأنهم لم يبينوا مرادهم به ، ولذا تجدهم يختلفون في الحكم على الموضع : تماما وكفاية ، نظرا لاختلافهم في المعنى ، قال محمود علي بسة : ثم إن الفرق بين الوقف التام والكافي غير محدد تحديدا منضبطا عند جميع القراء ، كالفرق بين الحسن والقبيح ؛ لأن وجه الاختلاف بين التام والكافي تعلقه بما بعده بالمعنى ، أو لا ، وهو أمر نسبي يرجع في إلى الأذواق في فهم المعاني واعتبار ما وقف عليه متعلقا بما بعده في المعنى ،أو مستغنيا عنه .
ولذا تجد منهم من يعد بعض الوقوف الكافية في نظر غيره تامة ، والعكس .
ومع هذا الوضوح الفرق بين التعلق اللفظي والتعلق المعنوي ، تجد من يجعل شيئا مما به تعلق لفظي من قسم الكافي الذي يكون التعلق فيه بالمعنى ، وهذا يدلك على عدم وضوح المراد بالمعنى .
ومن الأمثلة التي وقع فيها الحكم بالتعلق بالمعنى ، وفيه تعلق لفظي ، ما ذكره الداني في تمثيله للوقف الكافي ، قال : وذلك نحو الوقف على قوله : حرمت عليكم أمهاتكم النساء : ، والابتداء بما بعد ذلك في الآية كلها .
وقد انتقد الداني في تمثيله للوقف الكافي ، ومن ذلك ما قاله السخاوي في جمال القراء : وهذا ليس بالوقف الكافي ؛ لأن هذه المواقف يتعلق ما بعدها بما قبلها في اللفظ والمعنى ، وإنما هي من الأوقاف الحسان .
وقال ملا علي قاري في تعليقه على تمثيل ابن ابن الجزري بهذا المثال : وفيه أن الظاهر أن ما بين المعطوف والمعطوف عليه تعلق لفظي ، فهو من قبيل الوقف الحسن .
وما ذكره السخاوي وملا علي قاري هو الصواب ؛ لأن العطف رابط لفظي إعرابي ، ثم إن البدء يقوله تعالى : وبناتكم وأخواتكم النساء : لا يفيد معنى مستقلا ؛ لأنه متعلق بقوله : حرمت عليكم أمهاتكم النساء : .
وإنما يجوز البدء بأحد هذه المعطوفات للضرورة ، وهي كثرة المعطوفات مع طول الآية ، وعدم بلوغ النفس نهايتها إلا بتقطيعها .
وقد نبه ابن الجزري أن مثل هذا الطول مما يتسامح الوقف فيه وإن كان من الوقف الحسن ، قال : يغتفر في طول الفواصل والقصص والجمل المعترضة ونحو ذلك ، وفي حالة جمع القراءات ، وقراءة التحقيق والترتيل ، مالا يغتفر في غير ذلك ، فربما أجيز الوقف والابتداء لبعض ما ذكر ، ولو كان لغير ذلك لم يبح ، وهذا الذي يسميه السجاوندي : المرخص ضرورة .
ولما كان المعنى في النوع الأول غير محدد تحديدا دقيقا ، فإنك تجد كثيرا مما حكي فيه التمام بينه وبين ما بعده علاقة في المعنى تمنع أن يكون من قسم التام .
ومن أمثلة ذلك : حكمهم بالتمام على قوله تعالى : وجعلوا أعزة أهلها أذلة النمل : ، قال ملا علي قاري : وقد يوجد قبل انقضاء الفاصلة ؛ كقوله تعالى : وجعلوا أعزة أهلها أذلة النمل : ، قال ابن المصنف : هذا الوقف تام ؛ لأنه انقضاء كلام بلقيس ، وهو رأس آية أ.ه .
يعني قوله تعالى : وكذلك يفعلون النمل : ابتداء كلام من الله شهادة على ما ذكرته .
وفيه أن له تعلقا معنويا ، فلا يكون وقفه تاما ، بل كافيا .
وقال بعض المفسرين : وكذلك يفعلون أيضا من كلامها تأكيدا لما قبلها ، فالوقف على أذلة كاف ، وعلى يفعلون تام .
وقد يقال : لأنه كاف أيضا ؛ لأن ما بعده من جملة مقولها ، فله تعلق معنوي بما قبله .
ثم قال أي : ابن المصنف : وقد يوجد بعد انقضاء الفاصلة بكلمة ؛ كقوله تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين .
وبالليل الصافات : ؛ لأنه معطوف على المعنى ؛ أي : في الصبح والليل ؛ يعني : فيهما .
وفيه البحث السابق ؛ إذ من جملة التعلق المعنوي قوله : أفلا تعقلون الصافات : ، فهو وقف تام ، وما قبله كاف .
ومن هذه النقول السابقة يتضح أن المراد بالمعنى غير واضح المعالم ، وليس له تعريف محدد ، مما يجعله عائما غير منضبط ، وبسبب ذلك يقع الخلاف في الحكم على بعض المواطن بالتمام أو الكفاية .
ولو تأملت كثيرا من أمثلة التام لوجدت فيها رابطا لفظيا غير إعرابي ، وهي كثيرة ، ومن أمثلة ذلك قوله تعالى : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت : ، حكم ابن الأنباري والداني بالوقف التام على قوله : واشكروا له ، ولو نظرت في قوله تعالى : وإليه ترجعون لوجدت فيه رابطا لفظيا غير إعرابي ، وهو الضمير في قوله : وإليه ترجعون ، وهو يربط بين الجملتين في المعنى ، ويدل على عدم تمام الكلام ، ولذا فالحكم على مثل هذا يكون بالكفاية ، والله أعلم .
وإذا عرف طالب علم الوقف والابتداء وأتقنه فإنه سيفهم كثيرا مما في كتب الوقف والابتداء ، ولا يوجد كتاب في الوقف يقال عنه : إنه سهل ما لم يدرك ما ذكرته لك ، والله الموفق .
:// .
.
/ / .
= = المسيطير : وهذا سؤال آخر وجه للشيخ الدكتور / مساعد الطيار حفظه الله تعالى : وقوف المصاحف قال السائل : ما رأيكم بالعلامات الموجودة في المصاحف الآن وهل يجب أن يلتزم بها القارئ للقرآن؟ الجواب : إن الأصل في وقوف القرآن أنها مبنية على الاجتهاد ، وليس هناك وقف يحرم أو يجب إلا بسبب .
ومبنى الوقوف على المعنى ، لذا يعاب على من لم يحرر المعاني في الوقوف ، لكنه لا يصل بعمله هذه إلى الحرمة .
والحرمة والوجوب تحتاج إلى دليل شرعي ؛ إذ أنها تدل على فعل شيء يخالف الشريعة ، وليس ذلك في الوقوف القبيحة التي حكم العلماء عليها بالقبح .
وتعمد الوقف على ما لا يحسن الوقف عليه فعل قبيح بلا إشكال ، لكنه لا يصل إلى حد الحرمة إلا إذا كان يعتقد ذلك المعنى القبيح ، وإذا كان يعتقد ذلك المعنى القبيح فإنه آثم سواء أكان في حال قراءة أم كان في غيرها .
فمن وقف على قوله : يد الله مغلولة ، وهو يعتقد هذا المعنى ويريده ، فهو آثم باعتقاده قبل وقفه ، والله أعلم .
أما التزام القارئ بها من أجل تحسين الأداء وتبيين المعاني ، فإنها إنما جعلت لهذا الغرض ، وإذا كان هذا هو الغرض منها فالتزامها أولى من تركها ، مع مراعاة أن تركها ليس فيه إثم .
وهذه العلامات الموجودة في المصاحف مأخوذة من وقوف السجاوندي ت : من كتابه الكبير علل الوقوف ، ووقوفه هي : الوقف اللازم ، وعلامته م ، والوقف المطلق ، وعلامته ط ، والوقف الجائز ، وعلامته ج ، والوقف المجوز لوجه ، وعلامته ز ، والمرخص ضرورة ، وعلامته ص ، وما لا يوقف عليه ، وعلامته لا .
وقد بقيت هذه الوقوف إلى هذا العصر ، وهي المعمول بها في مصاحف الأتراك والقارة الهندية .
أما المصحف المصري وما انبثق عنه كمصحف المدينة النبوية المطبوع بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، فإنه استفاد من وقوف السجاوندي وإن كان خالفه في بعض مواطن الوقف أو في الزيادة عليه في المصطلحات التي هي في الحقيقة نابعة منه ، ووقوف هذه المصاحف هي : الوقف اللازم ، وعلامته م ، والوقف الجائز ، وعلامته ج ، والوقف الأولى ، وعلامته قلى ، والوصل الأولى ، وعلامته صلى ، ووقف المعانقة ، وعلامته .. .. ثلاث نقاط على جملة المعانقة أو كلمتها ، والوقف الممنوع ، وعلامته لا .
ولعلك تلاحظ أنه لا يوجد فيها الوقف المطلق والوقف المرخص ضرورة والوقف المجوز لوجه التي هي من وقوف السجاوندي .
كما تجد في المصحف المصري ومن تبعه وقف المعانقة والوقف الأولى والوصل الأولى ، وهذه لم ينص عليها السجاوندي ، لكن بالنظر إلى أنواع الوقف الجائز عنده وباستقراء علله تجد أنها موجودة عنده ، وإن لم ينص عليها .
وباستقراء تطبيقات الوقف الجائز عند السجاوندي ت : ظهر أنه على مراتب ثلاث : ما يستوي فيه موجب الوقف وموجب الوصل ، وهو الذي اصطلح عليه بأنه الجائز .
ما يكون الوصل فيه أولى من الوقف ، وهو الذي اصطلح عليه بأنه المجوز لوجه .
والوقف المجوز لوجه عنده : ما تكون علة الوصل فيه أقوى من علة الوقف ، لكن يجوز الوقف لأجل هذه العلة المرجوحة .
ما يكون الوقف فيه أولى من الوصل ، وهذا القسم لم يذكر له مصطلحا كالسابقين ، غير أنه ظهر عنده في تطبيقاته ، حيث ينص في بعض مواطن الوقوف على جواز الوصل والوقف ، ويرجح الوقف على الوصل .
ومن أمثلة ذلك الوقف على لفظ أزواجا الثاني من قوله تعالى : فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرأكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير حيث حكم عليه بالجواز ، وقال في علة ذلك الوقف الجائز : لأن الضمير : فيه قد يعود إلى الأزواج الذي هو مدلول قوله : أزواجا ، والأصح أنه ضمير الرحم ، وإن لم يسبق ذكره ، فكان الوقف أوجه .
وأما وقف التعانق أو المعانقة المرموز له بالنقاط الثلاث ، فقد كان يسمى عند المتقدمين وقف المراقبة ، وأول من نبه عليه أبو الفضل الرازي ت : .
وعرفه أبو العلاء الهمذاني ت : ، فقال : المراقبة بين الوقفين : أن لا يثبتا معا ، ولا يسقطا معا ، بل يوقف على أحدهما .
وقد أشار إلى هذا الوقف السجاوندي ت : في قوله تعالى : فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ... المائدة : .
قال : ... النادمين ج .
من أجل ذلك ج ، كذلك ؛ أي هما جائزان على سبيل البدل ، لا على سبيل الاجتماع ؛ لأن تعلق من أجل يصلح بقوله : فأصبح ، ويصلح بقوله : كتبنا ، وعلى أجل ذلك أجوز ؛ لأن ندمه من أجل أنه لم يوار أظهر .
وهذه الوقوف لا ينبغي التهييج عليها لانتشارها بين المسلمين في مصاحفهم ، وليس فيها ما يوجب الخطأ المحض ، إذ هي اجتهادات اجتهد فيها علماء أفذاذ ، واتباعها أولى من تركها .

اختصاص البنات بقدر زائد في التربية عن الأنباء.
قال صلى الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن، وأطعمن وسقاهن وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار يوم القيامة ، وقال صلى الله عليه وسلم من ابتلي من هذه البنات بشئ، فأحسن إليهن، كن له سترا من النار .
تقديم النساء على الرجال في الحضانة، ذلك أنه في حالة افتراق الزوجين عن بعض فإن الأم أحق بحضانة الأولاد من الأب ما لم تتزوج، فعن عمرو بن العاص أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وزعم أبوه أن ينزعه مني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي .
الاغتسال في الحمامات العامة : فقد حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء.
ومن أباحه من الفقهاء للنفساء والمريضة فقد استدل على ذلك بحديث غير صحيح.
والصواب أن دخول المسلمة الحمام العمومي لا يصح.
ولو بمئزر لما ثبت في الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر .
الملاعنة : فهي خاصة بالرجل دون المرأة.
فللرجل أن يشهد أربع شهادات على زوجته بالزنا.
قال تعالي: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .
وبما أنه لم يرد نص بخصوص قذف المرأة لزوجها بالزنا فيظل الحكم كما هو أي أنه يطلب منها إحضار ما يكمل به نصاب الشهادة وإلا جلدت حد القذف.
الولاية في الزواج : فليس للمرأة أن تزوج امرأة أخرى، ولا أن تزوج نفسها قال صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسضها .
/ وجوب استئذان الزوجة زوجها إن أرادت أن تصوم تطوعا في حين لا يجب عليه أن يستأذنها إن أراد أن يفعل ذلك.
التعدد في الزواج : فقد أباح الشرع الإسلامي للرجل أن يتزوج أربعا دون أن يبيح للمرأة أن تتزوج بأكثر من رجل.
ولا يصح أبدا التساؤل عن الحكمة في ذلك؛ لأنه أمر واضح لا يحتاج لجواب، فاختلاط الأنساب أمر وارد في تعدد الأزواج دون تعدد الزوجات.كما أن الفطرة والذوق البشريين يستهجنان أشد الاستهجان تعدد الأزواج بينما يقبلان تعدد الزوجات.
ولاية أمور المسلمين ويشمل المنع من السياسة والقضاء قال صلى الله عليه وسلم لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
التعطر خارج المنزل فيحرم عليها ذلك بخلاف الرجل، قال صلى الله عليه وسلم: أيا امرأة استعطرت ثم خرجت، فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية، وكل عين زانية .
إباحة الذهب والحرير، فهو أمر خاص بالنساء دون الرجال.
قال صلى الله عليه وسلم: حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي وأحل لإناثهم .
الحداد ، فلم يشرع للرجل على زوجته المتوفاة، وشرع للمرأة على زوجها المتوفى.
قال صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا الزوج، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا .
العدة للمتوفى عنها زوجها والمطلقة قال تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، وقال تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
وليس على الرجل عدة لكنه يمنع من الزواج حتى تنتهي عدة زوجته الرابعة .
اتباع الجنائز، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم النساء عن اتباع الجنائز وهو نهي تنزيه.
فقد صح عن أم عطية رضي الله عنها قولها: نهانا رسول الله عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا .
أما الرجال فإن اتباع الجنائز في حقهم مستحب.
إنزال الميت في القبر: فهو خاص بالرجال يتولونه، ولو كان الميت أنثى وذلك لما يأتي: أ أنه المعهود في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وجرى عليه عمل المسلمين حتى اليوم.
ب أن الرجال أقوى على ذلك.
ج لو تولته النساء لأفضى ذلك إلى انكشاف شئ من أبدانهن أمام الرجال .
اقتسام غنائم الحرب: فالمرأة ليست مكلفة بالقتال، لكن إذا أذن لها الإمام واشتركت في المعركة يرضخ لها إن قاتلت؛ بمعني أن الإمام يعطيها عطاء غير محدد، لكن دون أن تعطي حصة كحصص المقاتلين.
وما رواه حشرج بن زياد عن جدته: أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم لهن يوم خيبر فهو حديث ضعيف .
الختان : ففي حين أن الختان فرض على كل مسلم ذكر، فإنه ليس كذلك بالنسبة للنساء فلا يختن إلا إن ظهرت لختان بعضهن حاجة.
أما إن لم تكن حاجة فلا ختان، وذلك يختلف من امرأة لامرأة.
وثقب الأذن جائز بحق النساء حرام على الذكور؛ لأنهم ممنوعون من جعل الأقراط في آذانهم.
وفي حين أن للمرأة خضب يديها ورجليها بالحناء فإنه ليس للرجل أن يفعل ذلك قال صلى الله عليه وسلم طيب الرجل ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه .
ولا يجوز للمرأة أن تحلق رأسها بخلاف الرجل؛ لما في ذلك من المثلة، ولما فيه من التشبه بالرجال وكل ذلك محرم.
استحقاقها المهر عند الزواج وليس ذلك للرجل.
/ وبعد فإن الدارس للفروق آنفة الذكر بين الرجل والمرأة يجد أن تلك الفروق راجعة لأسباب معينة اقتضاها العدل بين الجنسين، وأن المساواة بينهما في مثل هذه الحالات من التفريق تؤدي إلى الظلم.
وكما هو معلوم أن المساواة في كثير من الأحيان تؤدي إلى الظلم، وأن العدل كثيرا ما يقتضي التفرقة والتفريق بإعطاء كل ذي حق حقه، وتكليف كل مكلف بما يناسب قدراته ويتناسب مع طبيعته.
ولذا فإن كل مساواة يقتضيها العدل وتقتضيها الفطرة حققها الإسلام فعلا بين الجنسين كالمساواة في الكرامة الإنسانية وفي أصل التكليف وفي الثواب والعقاب.
أما التكاليف الشرعية فقد سوى الإسلام بين الرجل والمرأة في كل ما من شأنه أن لا يلحق ظلما بأحدهما بتحميله فوق طاقته.
أو بتكليفه بما لا يتناسب مع طبيعته الذكرية أو الأنثوية كإعفاء المرأة من الجهاد، والاختلاف في اللباس نظرا لاختلاف أجساد الجنسين.
وأن الفاحص لكثير من الفروق بين الجنسين في التكاليف يجد أنها من باب التنوع والاختصاص في المهام والوظائف، وليس هناك من يقبل القول: إن التنوع في التخصص والوظيفة بين المهندس والطبيب يعني أن أحدهما أفضل من الآخر، بل إن ما يقوم به أحدهما لا يقوم به الآخر.
فهما يكملان بعضهما بعضا والمجتمع بحاجة لكليهما، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال: النساء شقائق الرجال .
مالا يعد تفريقا بين الرجل والمرأة: ما سبق كان عرضا للمسائل التي تستوي فيها المرأة مع الرجل، والمسائل التي يفرق فيها بينهما.
والأصل أن الرجل والمرأة سواء في كل شئ إلا ما ثبت فيه التفرقة.
المرجع : المرأة المسلمة بين اجتهادات الفقهاء وممارسات المسلمين ، ص بتصرف يسير .
وانظر للزيادة : رسالة الأحكام التي تخالف فيها المرأة الرجل ، للأستاذ سعد الحربي .
الشبهة : دعوتهم لتولية المرأة للمناصب السياسية روى البخاري بإسناده عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الجمل بعد ما كدت أن ألحق بأصحاب الجمل فأقاتل معهم قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى قال : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ويورد بعض أعداء الملة من المستشرقين ومن نحا نحوهم ولف لفهم عدة شبهات حول هذا الحديث ، وسأورد بعض ما وقفت عليه من تلك الشبهات ، وأجيب عنها بمشيئة الله .
الشبهة الأولى : لماذا لم يتذكر أبو بكرة راوية الحديث هذا الحديث إلا بعد ربع قرن وفجأة وفى ظل ظروف مضطربة ؟ الجواب : لم ينفرد أبو بكرة رضي الله عنه بهذا الأمر ، فقد جاء مثل ذلك عن عدد من الصحابة ، أي أنهم تذكروا أحاديث سمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يرووها إلا في مناسباتها ، أو حين تذكرها .
فمن ذلك : ما قاله حذيفة رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدث به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابي هؤلاء ، وإنه ليكون منه الشيء قد نسيته فأراه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه .
رواه مسلم .
وروى مسلم عن عمرو بن أخطب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر فنزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى غربت الشمس فأخبرنا بما كان وبما هو كائن فأعلمنا أحفظنا ما فعله عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حينما تولى الخلافة سنة ه ، فإنه أعاد بناء الكعبة على قواعد إبراهيم ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ما ترك ذلك إلا لحدثان الناس بالإسلام ، فلما زالت هذه العلة أعاد ابن الزبير بناء الكعبة .
وشك عبد الملك بن مروان في ذلك فهدم الكعبة ، وأعاد بناءها على البناء الأول .
روى الإمام مسلم أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال : قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين ، يقول سمعتها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر ، فإن قومك قصروا في البناء ، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة : لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا .
قال : لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير .
فهذا عبد الملك يعود إلى قول ابن الزبير ، وذلك أن ابن الزبير لم ينفرد بهذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها ، وإنما رواه غيره عنها .
هذا من جهة ومن جهة أخرى لم يقل عبد الملك بن مروان لم لم يتذكر ابن الزبير هذا إلا بعد أن تولى ، وبعد ما يزيد على خمسين سنة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم / إلى غير ذلك مما لا يذكر إلا في حينه ، ولا يذكر إلا في مناسبته .
ثم إن أبا بكرة رضي الله عنه لم ينفرد برواية الحديث ، شأنه كشأن حديث عائشة في بناء الكعبة على قواعد إبراهيم ، إذ لم ينفرد به ابن الزبير عن عائشة .
فحديث: لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة قد رواه الطبراني من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه .
فزالت العلة التي عللوا بها ، وهي تفرد أبو بكرة بهذا الحديث ، ولو تفرد فإن تفرده لا يضر ، كما سيأتي إن شاء الله .
الشبهة الثانية : زعم بعضهم أن الحديث مكذوب ، فقال : الكذب في متن الحديث فهو القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله لما بلغه أن الفرس ولوا عليهم ابنة كسرى .
في حين أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى .
الجواب : هذا أول قائل إن في البخاري حديثا موضوعا مكذوبا ، ولولا أنه قيل به لما تعرضت له لسقوط هذا القول ، ووهاء هذه الشبهة فإن كل إنسان يستطيع أن يطلق القول على عواهنه ، غير أن الدعاوى لا تثبت إلا على قدم البينة وعلى ساق الإثبات .
فإن قوله : في حين أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى دعوى لا دليل عليها ولا مستند سوى النفي العام في حين أن القاعدة : المثبت مقدم على النافي .
وكتب التاريخ قبل كتب الحديث تنص على ذلك .
قال ابن جرير الطبري في التاريخ : ثم ملكت بوران بنت كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنو شروان وقال ابن الجوزي في المنتظم : ومن الحوادث ملك بوران بنت كسرى أبرويز .
اه .
وقد عقد ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ بابا قال فيه : ذكر ملك بوران ابنة ابرويز بن هرمز بن أنو شروان .
ثم قال : لما قتل شهريراز ملكت الفرس بوران لأنهم لم يجدوا من بيت المملكة رجلا يملكونه ، فلما أحسنت السيرة في رعيتها ، وعدلت فيهم ، فأصلحت القناطر ، ووضعت ما بقي من الخراج ، وردت خشبة الصليب على ملك الروم ، وكانت مملكتها سنة وأربعة أشهر .
اه .
وفي البدء والتاريخ للمقدسي ما نصه : وكان باذان بعث برجلين إلى المدينة كما أمره أبرويز ليأتياه بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فبينما هما عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال لهما : إن ربى أخبرني إنه قتل كسرى ابنه هذه الليلة لكذا ساعات مضين منها ، فانصرف الرجلان ونظرا فإذا هو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم وثب شهرابراز الفارسي الذي كان بناحية الروم فملك عشرين يوما ثم اغتالته بوران دخت بنت ابرويز فقتلته ، وملكت بوران دخت سنة ونصف سنة ، فأحسنت السيرة وعدلت في الرعية ولم تجب الخراج ، وفرقت الأموال في الأساورة والقواد ، وفيها يقول الشاعر : دهقانة يسجد الملوك لها يجبى إليها الخراج في الجرب اه .
بل ذكر ابن كثير رحمه الله أنه ملك فارس أكثر من امرأة في أزمنة متقاربة قال ابن كثير في البداية والنهاية : فملكوا عليهم ابنة كسرى بوران بنت ابرويز ، فأقامت العدل وأحسنت السيرة ، فأقامت سنة وسبع شهور ، ثم ماتت ، فملكوا عليهم أختها ازرميدخت زنان ، فلم ينتظم لهم أمر ، فملكوا عليهم سابور بن شهريار وجعلوا أمره إلى الفرخزاذ بن البندوان فزوجه سابور بابنة كسرى ازرميدخت ، فكرهت ذلك ، وقالت : إنما هذا عبد من عبيدنا فلما كان ليلة عرسها عليه هموا إليه فقتلوه ، ثم ساروا إلى سابور فقتلوه أيضا ، وملكوا عليهم هذه المرأة ، وهي ازرمدخيت ابنة كسرى ، ولعبت فارس بملكها لعبا كثيرا ، وآخر ما استقر أمرهم عليه في هذه السنة أن ملكوا امرأة ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
اه .
وقال الذهبي في التاريخ : ومات قتلا ملك الفرس شهر براز ابن شيرويه قتله أمراء الدولة وملكوا عليهم بوران بنت كسرى .
اه .
ولا يخلو كتاب تاريخ من ذكر تولي بوران الحكم .
فقد ذكرها خليفة بن خياط ، واليعقوبي ، وابن خلدون ، واليافعي ، وكتب تواريخ المدن ، كتاريخ بغداد ، وغيرها .
على أنه لو صح أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى لكان فيه دليل على قائله وليس له كيف ذلك ؟ يكون قد أثبت أنه لا يعرف لا في جاهلية ولا في إسلام أن امرأة تولت منصبا الشبهة الثالثة : قول القائل : هل من المعقول أن نعتمد في حديث خطير هكذا على راوية قد تم جلده أبو بكرة في عهد عمر بن الخطاب تطبيقا لحد القذف ؟ الجواب : سبق أن علمت أن أبا بكرة رضي الله عنه لم ينفرد برواية الحديث .
ثم الجواب عن هذه الشبهة أن يقال : أولا : لا بد أن يعلم أن أبا بكرة رضي الله عنه صحابي جليل .
ثانيا : الصحابة كلهم عدول عند أهل السنة ، عدول بتزكية الله لهم وبتزكية رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أغنت عن كل تزكية .
/ ثالثا : أبو بكرة رضي الله عنه لم يفسق بارتكاب كبيرة ، وإنما شهد في قضية ، فلما لم تتم الشهادة أقام عمر رضي الله عنه الحد على من شهدوا ، وكان مما قاله عمر رضي الله عنه: قبلت شهادته .
وقال لهم : من أكذب نفسه قبلت شهادته فيما يستقبل ، ومن لم يفعل لم أجز شهادته .
فعمر رضي الله عنه لم يقل : لم أقبل روايته .
وفرق بين قبول الشهادة وبين قبول الرواية .

الخطبة الأولى أما بعد فيا أيها المسلمون اتقوا ربكم وأطيعوه وراقبوه دوما ولا تعصوه.
عباد الله لقد من الله على هذه الأمة فجعلها أمة هداية وقيادة وسيادة، اختارها الله لأشرف رسالاته وبعث فيها أفضل رسله وأنزل عليها أعظم كتبه ووعدها النصر إن هي نصرت دينه والكرامة والعزة إن هي تمسكت بطاعة ربها وسنة نبيها .
ولقد كان لهذه الأمة شرف قيادة العالم قرونا طويلة، ثم انتزعت قيادتها وزالت دولتها وتداعى عليها أعداؤها، فتتابعت عليها المصائب وتلاحقت عليها المحن والنوائب والسؤال الذي يفرض نفسه هنا: ما الدواعي والعوامل التي أوصلت هذه الأمة إلى حضيض الغبراء بعد أن كانت في ذرا العلياء؟ وما الذي جر بها إلى هذا المنحدر السحيق وطوح بها في أعماق هذا الواقع الغريق؟ وما الذي دهانا معشر المسلمين؟ وما الذي ودها أمتنا فذلت وهانت؟ والجواب الذي لا يختلف فيه اثنان، هو أن سبب ذلك كله الوقوع في الذنوب والمعاصي ومما لا يقبل الجدل أن لله تعالى في هذه الحياة سننا لن تتغير ولن تتبدل وتتحول فالأمة التي تسير على شرع ربها ومنهاج رسولها تصل إلى مبتغاها وتنال مناها والله يسددها وينصرها ويرعاها وليس بين الله وأحد من خلقه حسب ولا نسب، وإذا تركت الأمة أمر ربها وخالفت أحكام دينها وتنكبت صراط رسولها سلك الله بها طريق العناء والشقاء حتى تراجع دينها وما أهون الخلق على الله إن هم أضاعوا أمره وخالفوا أحكام دينه وجاهروا بمعصيته ما أهونهم على الله تبارك وتعالى إن هم فعلوا ذلك.
ولهذا فإنه ينبغي علينا أن نعلم أنه ما من أمة في القديم والحديث عذبت إلا بذنوبها، قال الله تعالى في سورة الأنفال: ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: .
وقال في سورة الرعد: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
وقال في سورة الشورى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: .
وفي الحديث المتفق على صحته عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يغار وغيرته تعالى أن يأتي المرء ما حرم الله عليه .
أيها المسلمون إن للذنوب والمعاصي أثرا بالغا على الأبدان والقلوب، وشؤما واضحا في حياة الأمم والشعوب قال الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله تبارك وتعالى في ذلك ما خلاصته أي في أثر الذنوب والمعاصي وأثرها على الأبدان والقلوب في حياة الأمم والشعوب : فمما ينبغي أن يعلم أن الذنوب والمعاصي تضر ولا شك في أن ضررها على القلوب كضرر السموم في الأبدان، وهل في الدنيا والآخرة شر وداء إلا وسببه الذنوب والمعاصي فما الذي أخرج الوالدين من الجنة، وما الذي أخرج إبليس من ملكوت السماء وطرده ولعنه ومسخ ظاهره وباطنه وبدله بالقرب بعدا أو بالرحمة لعنة وبالجمال قبحا وبالجنة نارا تلظى.
وما الذي أغرق أهل الأرض كلهم حتى علا الماء على رؤوس الجبال وهذا طبعا على عهد نوح عليه السلام وما الذي سلط الريح العقيم على قوم عاد حتى ألقتهم موتى على وجه الأرض كأنهم أعجاز نخل خاوية ودمرت ما مرت عليه من ديارهم وحروثهم وزروعهم ودوابهم وصيرتهم عبرة للأمم إلى يوم القيامة.
وما الذي أرسل الصيحة على قوم ثمود حتى قطعت قلوبهم في أجوافهم وماتوا عن آخرهم.
وما الذي رفع قرى اللوطية ثم قلبها عليهم فجعل عاليها سافلها فأهلكهم جميعا ثم أتبعهم حجارة من سجيل أمطرها عليهم وما هي من الظالمين ببعيد، وما الذي أرسل على قوم شعيب سحاب العذاب كالظلل فلما صار فوق رؤوسهم أمطر عليهم نارا تلظى وما الذي أغرق فرعون وقومه في اليم ثم نقلت أرواحهم إلى جهنم فالأجساد للغرق والأرواح للحرق وما الذي خسف بقارون وبداره وماله وأهله، وما الذي أهلك القرون من بعد نوح بأنواع العقوبات كلها فدمرهم تدميرا، وما الذي بعث على بني إسرائيل قوما أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار فقتلوا الرجال وسبوا الذراري والنساء وأحرقوا الديار ونهبوا الأموال، ثم بعثهم عليهم مرة ثانية فدمروا وأهلكوا ما قدروا عليه وتبروا ما علوا تتبيرا، وما الذي سلط عليهم أنواع العذاب والعقوبات مرة بالقتل والسبي وخراب البلاد، ومرة بجور الملوك ومرة بمسخهم قردة وخنازير وآخر ذلك أقسم الرب تبارك وتعالى أن يبعث عليهم من يسومهم سوء العذاب.
ما الذي فعل بهؤلاء المذكورين ما فعل وأحل بهم ما أحل من العقوبات، أليست المعاصي والذنوب.
ومضى رحمه الله تعالى يعدد عقوبات الذنوب والمعاصي وآثارها على الأبدان والقلوب مستقرئا نصوص الكتاب والسنة ومتتبعا أحداث الأمم والقرون وتاريخ المكذبين والمعاندين.
ومن عقوبات المعاصي، حرمان العلم والرزق والوحشة والعسر والظلمة ووهن القلب والبدن وحرمان الطاعة ومحق البركة وهوان العبد على الله، قال الله تعالى في سورة الحج: ومن يهن الله فما له من مكرم الحج: نعم، من ذا الذي يكرم عبدا أهانه الله؟ ومن عقوباتها أيضا فساد العقل ووهن العزيمة والختم على القلوب وإطفاء نار الغيرة وذهاب الحياء وإزالة النعم وإحلال النقم والخوف والرعب والقلق وعمى البصيرة ومنع القطر وحصول أنواع العذاب والبلاء والنكال والشقاء في الدنيا وفي القبر وفي يوم القيامة وبالجملة.
فكل شر وفساد في الماء والهواء والزروع والثمار والمساكن والعباد والبلاد والبر والجو والبحر والعاجل والآجل فسببه الذنوب والمعاصي.
وقد جاء كتاب الله الكريم بما يؤكد هذه السنن لا سيما عند ذكر قصص المكذبين ليكون فيها عبرة وموعظة ومزدجرا وذكرى لكن لمن؟ لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
قال الله تعالى في سورة العنكبوت: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
إذا كنت في نعمة فارعها فإن المعاصي تزيل النعم وداوم عليها بشكر الإله فإن الإله سريع النقم قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن للحسنة ضياء في الوجه ونورا في القلب وسعة في الرزق وقوة في القلب والبدن ومحبة في قلوب الخلق .
من يفعل الحسنة يجد جزاءها ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما، ضياء في الوجه، نورا في القلب سعة في الرزق قوة في القلب والبدن، محبة في قلوب الخلق.
ثم قال رضي الله عنه وعن أبيه: وإن للسيئة سوادا في الوجه وظلمة في القبر والقلب ونقصا في الرزق ووهنا في القلب والبدن وبغضا في قلوب الخلق .
وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى عن أهل المعاصي: إنهم وإن طقطقت بهم البغال وهملجت بهم البراذين يعني مهما تنعموا وتقلبوا في أعطاف النعيم وركبوا الخيول وناموا على حرير في قصور مهما تنعموا فإن ذل المعصية لا يفارق قلوبهم أهل المعاصي ذل المعصية لا يفارق قلوبهم أبى الله إلا أن يذل من عصاه .
أيها الإخوة الكرام آن لأمة الإسلام أن تدرك أن ما أصابها في هذا الزمن من ضعف وفرقة واختلاف وتسلط من الأعداء إنما هو بسبب وقوع أبنائها في معاصي الله، أما كان الأجدر بها وهي تعايش أنواع العقوبات الدينية والدنيوية، النفسية والمعنوية التي جلبتها المحرمات.
أما كان الأجدر بها أن تراجع دينها الحق وتدرك أن كل شر وفساد فسببه الذنوب والمعاصي قال الله تبارك وتعالى في سورة النحل: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أو يأخذهم فى تقلبهم فما هم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤوف رحيم النحل: .
فما أوسع حلم الله على عباده وما أشد إعراضهم عن ذكره تبارك وتعالى مع أنهم علموا أن الله قال في سورة الجن على سبيل المثال لا الحصر: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا الجن: .
أسأل الله العلي العظيم أن ينفعني وإياكم بالذكر الحكيم وبهدي نبيه الكريم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي الكبير، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله البشير النذير اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
عباد الله اتقوا الله ربكم واعلموا أن المعاصي ما حلت في ديار إلا أهلكتها ولا في قلوب إلا أعمتها، ولا في أجساد إلا عذبتها ولا في أمة إلا أذلتها ولا في نفوس إلا أفسدتها ولا في مجتمعات إلا دمرتها واعلموا أن المسؤولية لصد وباء الذنوب وعواقبها الوخيمة عن ديننا ومجتمعاتنا تقع على عاتق كل مسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
فكل يقوم نفسه ويحفظ أسرته ويربي أولاده على حب الخيرات وترك المنكرات والله سائل كل راع عما استرعاه يوم القيامة حفظ أم ضيع، ويسعى كل حسب طاقته لتطهير مجتمعه ومحيطه من أدران المعاصي واعلموا رحمكم الله أنه ما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة، فلتهلج الألسنة بالاستغفار المستمر والتوبة الدائمة النصوح لعل الله يعفو ويتوب ويتجاوز فإنه وعد من يتوب إليه ويستغفره بالعفو والتوبة والغفران قال في سورة الزمر: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
تفسير سورة ق الإيمان العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير الملائكة سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة علم الله المطلق بأحوال الناس الدقيقة والظاهرة.
قرب الله عز وجل من العبد ومراقبة ملائكته لأفعال هذا العبد.
إيماننا بعلم الله وقوته وجبروته ينبغي أن يبعدنا عن معاصيه.
كتابة الملائكة لأعمال الإنسان والحكمة من ذلك.
فجأة الموت والرحيل السريع إلى القبر.
مصيبة موت النبي صلى الله عليه وسلم.
الخطبة الأولى وبعد ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
عباد الله يخبر الله تبارك وتعالى في هذه الآيات الكريمة أنه سبحانه هو المتفرد بخلق جنس الإنسان ذكورهم وإناثهم وأنه يعلم أحوالهم ما يسر وتوسوس به نفسه وأنه أقرب إلى خلقه من حبل الوريد الذي يسري فيه دم الإنسان، وإذا كان الله تبارك وتعالى أقرب إلى الإنسان من حبل الوريد فهذا يفيد شدة العلم والإحاطة والقدرة على ذلك الإنسان لأن حبل الوريد وهو أقرب شيء لنفسه لأنه من بدنه.
الله عز وجل أقرب إليه من هذا الشيء الذي هو أقرب شيء إليه والمراد بقرب الله في هذه الآية قربه تعالى بملائكته يدل على ذلك قوله تعالى في الآية التالية: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد.
لئلا يوهم ذلك حلولا أو اتحادا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ومن أمثلة ذلك في القرآن الكريم أن يقول الله تعالى أنه قريب جدا من الإنسان ويراد بذلك القرب بالملائكة من أمثلة ذلك قوله تعالى في سورة الواقعة عن المحتضر عن الذي يشهد آخر أنفاس حياته ويجود بها عند الموت يقول تعالى: فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولاكن لا تبصرون الواقعة: .
أي ونحن أقرب إلى ذلك الميت منكم بملائكتنا الذين يحضرون الميت.
ومن ذلك قوله تعالى في سورة القيامة لرسوله محمد: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه القيامة: أي فإذا قرأه عليك رسولنا جبريل عليه السلام فاتبع قرآنه.
وعليه أيها الإخوة المسلمون: فإن الله تبارك وتعالى يبين في هذه الآية أنه لا يخفى عليه شيء وأن السر عنده كالعلانية، فهو عالم بما تنطوي عليه الضمائر عالم بما يعلن وما يسر.
والآيات المبينة لهذا المعنى في القرآن كثيرة جدا منها قوله تعالى في سورة البقرة: واعلموا أن الله يعلم ما فى أنفسكم فاحذروه البقرة: .
وقوله تعالى في سورة الأعراف: فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين الأعراف: .
وقوله في سورة يونس: وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا فى السماء ولا أصغر من ذالك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين يونس: .
وقوله تعالى في سورة هود: ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور هود: .
ولا تكاد يا أخي المسلم تقلب أو تنظر في صفحة من صفحات المصحف إلا وجدت آية بهذا المعنى أي إلا وجدت إخبارا من الله تعالى بأنه عالم بك محيط بك قادر عليك.
واعلموا رحمكم الله تعالى أن الله جل وعلا ما أنزل من السماء إلى الأرض واعظا أكبر ولا زاجرا أعظم مما تضمنته هذه الآية الكريمة ومثلها القرآن.
وضرب العلماء لهذا الواعظ الأكبر والزاجر الأعظم مثلا ليكون كالمحسوس، هو أنكم تعلمون أن الله عز وجل عالم بكل ما تعملون رقيب عليكم ليس بغائب عما تعملون، مطلع على سركم وعلانيتكم، كل هذا عند الله عز وجل من غير تعب ولا لغوب ولا إرهاق يلحق الله عز وجل وحاشاه.
وأما المثال لهذا الواعظ الأكبر والزاجر الأعظم حتى يصير كالمحسوس عند أولئك الذين لا يرهبون ولا يخافون إلا ما يرون بأعينهم أو يسمعونه بآذانهم، ومن هنا افترق الناس إلى مؤمن وكافر مؤمن مصدق بما أرسلت به جميع الرسل وإن لم ير ربه ولا ناره ولا جنته ولكنه يستدل على عظمة الله وقدرته بآثار القدرة ودلائلها الكثيرة المبثوثة في هذا الكون، حتى المؤمنون يختلفون فيما بينهم فمنهم من هو شديد الإيمان جدا بهذه الأمور الغيبية ومنهم من هو دون ذلك حتى يصيروا إلى أدنى مستوى ممكن في الإيمان بالغيب ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه: ما آمن مؤمن أفضل من إيمان بغيب .
المثال يقول فيه العلماء: لو فرضنا أن ملكا قتالا للرجال سفاكا للدماء شديد البطش والنكال على من انتهك حرمته ظلما وسيافه قائم عند رأسه والنطع أي الفراش من الجلد الذي يبسط ليوقف عليه من يراد قتله حتى لا يسيل دمه على الأرض والنطع مبسوط للقتل وسيفه يقطر دما وحول هذا الملك الذي هذه صفته جواريه وأزواجه وبناته فهل ترى أن أحدا من الحاضرين يهم بريبة أو بحرام يناله من بنات ذلك الملك وأزواجه وهو يعلم أنه ناظر إليه مطلع عليه حاشا وكلا بل جميع الحاضرين يكونون خائفين وجلة قلوبهم خاشعة عيونهم ساكنة جوارحهم خوفا من بطش ذلك الملك.
ولا شك ولله المثل الأعلى أن رب السموات والأرض جل وعلا أشد علما وأعظم مراقبة وأشد بطشا وأعظم نكالا وعقوبة من ذلك الملك وحماه في أرضه محارمه، التي تشبه محارم الملك هل يجرؤ أحد النظر إليها والسياف قائم والدم يسيل والملك ينظر الذي يشبه هذه المحارم محارم الله في أرضه ما حرمه الله تعالى على خلقه، والله تعالى قد أخبرنا على لسان رسوله في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما في الصحيحين وغيرهما: أن حمى الله في أرضه محارمه ومن يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه، والله تعالى يغار كما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين عن النبي : وغيرة الله أن يأتى المؤمن ماحرم الله .
فإذا لاحظ الإنسان الضعيف الفقير المحتاج إلى الله، إذا لاحظ أن الله ليس بغائب عنه وأنه مطلع على ما يقول ويفعل وينوي لان قلبه وخشى الله تعالى وأحسن عمله لله جل وعلا.
ومن أسرار هذه الموعظة الكبرى: أن الله جل وعلا بين بأن الحكمة التي خلق الخلق من أجلها هي أن يبتليهم أيهم أحسن عملا ولم يقل أيهم أكثر عملا كما قال في سورة هود: وهو الذى خلق السماوات والأرض فى ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا هود: .
وقال في سورة الملك: الذى خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: ليختبركم أيكم يحسن العمل باعتبار أنه يستحضر أن ربه يراه ويطلع عليه.
هذه هي الحكمة التي خلق الله تعالى الخلق من أجلها الابتلاء في إحسان العمل، ولا شك أن العاقل إذا علم أن الحكمة التي خلق من أجلها أن يبتلى بإحسان العمل أن يختبر بإحسان العمل، فإنه يهتم أشد الاهتمام بالطريقة الموصلة لنجاحه في هذا الاختبار ولهذه الحكمة الكبرى سأل جبريل النبي عن هذا ليعلمه لأصحابه رضي الله عنهم فقال: أخبرني عن الإحسان ، أي وهو الذي خلق الخلق لأجل الاختبار فيه فبين النبي أن الطريق إلى ذلك هو مراقبة الله تعالى واستحضار أنه سبحانه وتعالى مطلع لا يخفى عليه شيء.
فقال : الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
هذا هو الإحسان وفي قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد تنبيه من الله جل وعلا لمن كذب بالبعث وكفر به على بعض ما هو من أعظم آيات قدرته، وشواهد ربوبيته وأدلة المعاد وهو خلق الإنسان، فإن خلق الإنسان من أعظم الأدلة على التوحيد والمعاد وأي دليل أوضح من تركيب هذه الصورة الآدمية لأعضائها وصفاتها بما فيها من اللحم والعظم والعروق والأعصاب والرباطات والمنافذ والآلام والعلوم والإرادات والصناعات، كل ذلك من نطفة ماء، فلو أنصف العبد ربه لاكتفى بفكره في نفسه واستدل بوجود نفسه على صدق جميع ما أخبر به الرسل عن الله تعالى وعن أسمائه وصفاته، وفى أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
ثم يخبر الله تبارك وتعالى في الآيتين التاليتين: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد.
يخبر أنه عن يمين الإنسان وشماله ملكين يكتبان أعماله وأقواله الذي عن يمينه يكتب حسناته، والذي عن شماله يكتب سيئاته كل منهما قعيد لذلك متهيء لما أعد له ملازم لذلك، عن اليمين وعن الشمال قعيد.
وما ينطق العبد من خير أو شر يكتبه الملك ويسجله عليه رقيب عتيد كل من الملكين موصوف بذلك، رقيب أي: حفيظ، عتيد :أي حاضر، وليس كما يظن البعض أن اسم أحدهم رقيب والآخر عتيد.
والآيات المبينة لكتب الحفظة لأعمال العباد كثيرة جدا.
منها قوله تعالى في سورة يونس: إن رسلنا يكتبون ما تمكرون يونس: أي: إن ملائكتنا.
وقال تعالى في سورة مريم : كلا سنكتب ما يقول مريم: .
وقال في سورة الزخرف: ستكتب شهادتهم ويسئلون الزخرف: .
وقال فيها أيضا : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون الزخرف: أي: ملائكتنا عندهم يكتبون.
وقال في سورة الجاثية: وترى كل أمة جاثية أي: يوم القيامة ترى كل أمة جاثية على الركب وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية: .
وقال في سورة الانفطار: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الإنفطار: .
إلى غير ذلك من الآيات ومما يجب أن يعلم هنا أنه لا حاجة لله تعالى لكتب الأعمال فهو عالم لا يخفى عليه سبحانه منها شيء.
وكأن الحكمة من أمره سبحانه وتعالى للحفظة بكتابة الأعمال حكم آخر كإقامة الحجة على العبد يوم القيامة كما وضحه الله تعالى في سورة الإسراء بقوله: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
يقول الحسن البصري رحمه الله تعالى في هذه الآية: عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك .
عدل فيك وعدل عليك من جعلك حسيب نفسك أقرأ وحاسب نفسك هل ظلمت شيئا، هل كتب عليك شيء لم تعمله، هل بخست شيئا؟ هل نسي الملائكة شيئا من الحسنات لم يكتبوه، كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا.
والدليل على أنهم لا يظلمون ولا يكتب عليهم شيء لم يعملوه ولا يبخسون شيئا أن المجرمين كما جاء في الآية التاسعة والأربعين من سورة الكهف يقولون عند قراءة الكتاب: ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا.
وذهب ابن عباس رضي الله عنهما إلى أن هذه الآية: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد تفيد كتابة الأعمال والأقوال المستوجبة للجزاء فقط ولا تفيد كتابة الأفعال والأقوال الجائزة.
ذهب الحسن وقتادة إلى أنها تفيد كتابة كل شيء وسياق الآية يؤيد ما قاله الحسن وقتادة؛ لأن كلمة قول مسبوقة ب من وهي نص في العموم وهي نكرة في سياق النفي وهو يفيد العموم أيضا ما يلفظ من قول أي قول.
لكن قول ابن عباس رضي الله عنهما، أرجح لأنه يقدر نعتا محذوفا وهو ما يلفظ من قول مستوجب للجزاء إلا لديه رقيب عتيد .
ولذلك التقدير شواهد في القران الكريم منها قوله تعالى في سورة الكهف: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا الكهف: ونعت السفينة هنا محذوف تقديره يأخذ كل سفينة صحيحة لاعيب فيها غصبا ، ويدل لهذا التقدير قوله قبلها: فأردت أن أعيبها، لماذا؟ حتى لا يأخذها الملك فهو لا يأخذ إلا السفينة الصحيحة التي لاعيب فيها.
ويدل لذلك قوله تعالى في سورة الإسراء: وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا الإسراء: ونعت القرية هنا محذوف تقديره ظالمة أي: وإن من قرية ظالمة إلا ونحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا، ويدل لذلك التقدير قوله تعالى فيما حكم به وقضى به في سورة القصص أنه سبحانه لا يهلك إلا الظالمين فقال: وما كنا مهلكى القرى إلا وأهلها ظالمون القصص: فبين سبحانه وتعالى أن سبب الإهلاك الظلم، وهذه الآيات كافية جدا يا عباد الله في مراقبة الله جل وعلا والحذر من آفات اللسان والامتناع من العصيان، لكن الغفلة شديدة وعظيمة نعوذ بالله من الغفلة.
ومع هذا فهذا المعنى مبين في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه بإسناد قال فيه الترمذي: حسن صحيح من حديث محمد ابن عمرو بن علقمة عن أبيه عن جده علقمة ابن وقاص عن بلال بن الحارث المزني الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله عز وجل له رضوانه إلى يوم يلقاه وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى لا يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله عليه سخطه إلى يوم يلقاه ، ولهذا الحديث شاهد من حديث أبي هريرة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات وإن العبد ليتكلم الكلمة من سخط الله لا يلقى لها بالا يهوي بها في جهنم أعاذنا الله وإياكم.
أي إن العبد ليتكلم بالكلمة الطيبة التي يرضاها الله عز وجل ولا يشعر بأن أثرها عند الله عظيم وأن الله يبارك فيها ويجزي عليها جزاء عظيما فيرفعه الله بها درجات وهو لا يدري، قال كلمة طيبة وهو لا يدري ما وراءها من الأجر، وإن العبد ليتكلم الكلمة السيئة أيضا التي تسخط الله عز وجل وهو مستهتر بها مستخف بها لا يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم والعياذ بالله.
نسأل الله تعالى أن يعيذنا وإياكم من آفات اللسان ووقوع الجوارح في العصيان وأن يرزقنا خشيته في الغيب والشهادة آمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم النبيين وأشرف المرسلين اللهم صل وسلم وبارك على إمامنا وقدوتنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد فقد ذكر الله تعالى في الآيات التاليات القيامة الصغرى والقيامة الكبرى، أما الصغرى فهي الموت، وأما الكبرى فهي البعث، وسأكتفي اليوم بالكلام على القيامة الصغرى فقط وفيها قوله تعالى: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ق: .

أماكن الدروز استوطن الدروز أماكن كثيرة متفرقة، وأهم أماكن تجمعاتهم كما يذكر عنهم العلماء الذين اطلعوا على تلك الأماكن هي: في سوريا: ويسكنون في محافظة السويداء، جبل حوران أو جبل الدروز أو جبل العرب كما يقال له، ويعيش منهم في هذه المنطقة أكثر من ثلاث وسبعين قرية.
/ في لبنان: ويسكنون في عدة مناطق منه؛ في الغرب الأسفل، وفي الغرب الأعلى، وفي الشحار والمناصف، وفي الجرد، وفي العرقوب والباروك والجرد الشمالي، وفي الشوف.
في فلسطين: عند جبل الكرمل وصفد.
في بلاد المغرب بالقرب من مدينة تلمسان قبيلة تعرف ببني عبس تدين بالعقيدة الدرزية دون أن يعرف جيرانهم حقيقة مذهبهم.
قال محمد كامل حسين بعد أن ذكر تلك الأماكن: ومن يدري لعل الباحثين يكتشفون طوائف أخرى تعتنق مذهب الدروز في الأقاليم العربية طائفة الدروز ص ، .
.
هكذا قال، ونسأل الله ألا يوجد ذلك، وقد ذكر الأستاذ محمد حمزة كثيرا من أماكنهم وأثنى على شجاعتهم وبسالتهم ومقاومتهم حسبما يذكر لإسرائيل في الوقت الحاضر في هضبة الجولان وغيرها التآلف بين الفرق الإسلامية ص .
؛ رغم أن المعروف عنهم لدى كافة الناس هو تفانيهم في خدمة إسرائيل .
الفصل الثامن طريقة الدروز في تعليم ديانتهم علماء الدروز من أشد الناس تسترا على مبادئهم حتى من الموالين لهم، فلا يطلعون أحدا على أسرار المذهب إلا بعد أن يجتاز امتحانات كثيرة من قبل هؤلاء المشائخ الذين هم بمنزلة السلطة العليا.
وقد وصف محمد كامل حسين ذلك بقوله: وهم من الناحية الدينية ينقسمون إلى عقال أو أجاويد أي الذين لهم الحق في معرفة شيء من العقيدة السرية، وبين جهال أي الذين ليس لهم الحق في معرفة أسرار الدين.
والعقال ينقسمون بدورهم إلى درجات ثلاث؛ ففي مساء كل يوم جمعة يجتمع العقال في أماكن العبادة التي تعرف بالخلوات جمع خلوة بسماع ما يتلى عليهم من الكتاب المقدس، وبعد تلاوة المقدمات يخرج من الخلوة الطبقة الدنيا من العقال، ثم بعد تلاوة بعض الرسائل البسيطة التي ليس بها تأويلات تخرج الطبقة الثانية بحيث لا يبقى إلا رجال الدرجة الأولى الذين لهم وحدهم الحق في سماع الأسرار العليا للعقيدة.
/ أما الجهال فلا يسمح لهم بحضور هذه الخلوات أو بسماع شيء من الكتب المقدسة إلا في يوم عيدهم، وهو يوافق عيد الأضحى عند المسلمين، على أن طبقة الجهال يسمح لهم بأن ينتقلوا إلى طبقة العقال بعد امتحان عسير شاق يقوم على ترويض النفس وإخضاع شهواتها مدة طويلة؛ إذ لا يقبل في طبقة العقال من يدمن التدخين مثلا، وقد يستمر الامتحان أكثر من سنة بأكملها حتى يثق الشيوخ بأحقية الطالب أن ينتقل من طبقة الجهال إلى طبقة العقال .
وقال عن صفات العقال: والعقال في المجتمع الدرزي يعرفون بعمائمهم ولبس القباء الأزرق الغامق ويطلقون لحاهم، على أن الذين يسند إليهم وظائف حكومية يباح لهم ترك هذه الملابس وارتداء الزي الذي يتطلبه منصبه الرسمي .
وقال عن مكانة المرأة في المذهب الدرزي: والنساء في المجتمع الدرزي ينقسمن أيضا إلى عاقلات وجاهلات مثل الرجال تماما، لا فرق بين المرأة والرجل، والنساء العاقلات يلبسن النقاب وثوبا اسمه صاية .
وعن التنظيم الاجتماعي السائد في المجتمع الدرزي يقول: وللدروز رؤساء دينيون في كل مكان، على رأسهم شيخ يلقب بشيخ العقل ويتولى منصبه بالانتخاب أو بالاتفاق بين الزعماء وكبار رجال الطائفة، ولشيخ العصر أعوان في كل قرية أو بلد هم شيوخ عقل محليون.
/ وشيوخ العقل في لبنان ينقسمون إلى حزبين سياسيين هما الشيوخ الجانبلاطية الجانبلاطية نسبة إلى جانبلاط بن سعيد بن مصطفى بن حسين جانبلاط .
والشيوخ اليزبكية اليزبكية عائلة من مشائخ الدروز في لبنان ينسبون إلى قبيلة من قبائل أزد عمان القيسية .
، بينما ينقسم الدروز عامة في لبنان مدنيا إلى أمراء ومشائخ وعامة، فالأمراء هم آل أرسلان آل أرسلان هم المناذرة ملوك الحيرة الذين كان لهم في زمن الدولة العباسية قوة ونفوذ في لبنان وكذلك في زمن الدولة الفاطمية .
والمشائخ هم الجانبلاطية واليزبكية انظر : طائفة الدروز ص ، فصل طبقات المجتمع عند الدروز .
.
ويذكر محمد حمزة أن أغلب الأحكام الفقهية التي ليس للدروز فيها تشريع خاص يتبعون فيها مذهب أبي حنيفة النعمان، وأن ذلك كان بتأثير العثمانيين الذين فرضوا المذهب الحنفي في سوريا ولبنان التآلف بين الفرق الإسلامية ص .
.
الفصل التاسع من هو الحاكم بأمر الله الذي ألهه الدروز؟ هذا الشخص هو أبو علي المنصور بن العزيز بالله بن المعز لدين الله الفاطمي لقب بالحاكم بأمر الله، ولد سنة ه وتولى الملك بعد موت أبيه في رمضان سنة ه، وكان سادس الملوك العبيديين تولى الملك وعمره إحدى عشرة سنة.
ادعى الألوهية على يد حمزة بن علي، وغيره من ملاحدة الإسماعيلية سنة ه، إلى أن قتل سنة ه، ويذكر المؤرخون لهذا الحاكم أنه كان أسطورة في سفك الدماء وإرهاب الناس وكانت له مواقف متناقضة عجيبة وله غرائب كثيرة.
ومن غرائبه أنه كان دائما يفتك بوزرائه ويقتلهم شر قتلة، يعين أحدهم في منصبه ثم يقتله ويعين آخر، فلا تمضي فترة بسيطة إلا وهو يتشحط في دمه، وقد قتل من العلماء والكتاب ووجوه الناس ما لا يحصى.
/ لقد كان الحاكم نفسه مثال الشذوذ، فقد كانت له تصرفات غريبة غير مفهومة فقد لبس الصوف سبع سنين وامتنع من دخول الحمام وأقام سنين يجلس في ضوء الشمع ليلا ونهارا.
ثم عن له أن يجلس في الظلمة فجلس فيها مدة .
ومن تناقضاته أنه مرة يأمر بسب الصحابة وبكتابة ذلك في المساجد، ثم يعود فيأمر به أن يمحى.
وقد بنى المساجد الكثيرة ثم منع من صلاة التراويح عشر سنين ثم أباحها وأراق خمسة آلاف جرة من العسل في البحر خوفا أن تعمل نبيذا، ومنع النساء من الخروج من بيوتهن ليلا ونهارا.
ثم أمر بقتل الكلاب كلها ثم عاد فمنع من ذلك، وهكذا كانت حياته مليئة بالمتناقضات والشذوذ وقد أثبت حمزة كثيرا من تناقضات الحاكم وتصرفاته المجانبة للعقل ثم أجاب عن كل ذلك تأويلات باطنية انظر : طائفة الدروز ص ، وفيها وصف كامل لكل حياة الحاكم وتصرفاته اليومية وأعماله وكل ما يقوم به .
وانظر لمزيد التفاصيل : النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة / ، .
.
ويقول السيوطي: إن الحاكم أمر الرعية إذا ذكره الخطيب على المنبر أن يقوموا على أقدامهم صفوفا إعظاما لذكره واحتراما لاسمه، فكان يفعل ذلك في سائر ممالكه حتى في الحرمين الشريفين.
وكان أهل مصر على الخصوص إذا قاموا خروا سجدا حتى إنه يسجد بسجودهم في الأسواق وغيرها، وكان جبارا عنيدا وشيطانا مريدا كثير التلون في أقواله وأفعاله حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة / .
.
/ وقد كان يعمل الحسبة بنفسه فكان يدور بنفسه في الأسواق على حمار له وكان لا يركب إلا حمارا فمن وجده قد غش في معيشة أمر عبدا له يقال له مسعود أن يفعل به الفاحشة العظمى البداية والنهاية / ، وانظر : طائفة الدروز ص وقف على تشكيك د/ محمد كامل حسين في صحة ذلك .
وهو منكر لم يسبقه إليه أحد، وأما القتلى فقد قدر بعض العلماء ضحايا الحاكم بثمانية عشر ألف شخص من مختلف الطبقات.
ومما يروى في إرهابه للناس: أنه أمر في سنة ه بعمل شونة كبيرة مما يلي الجبل وملئت بالسنط والبوص والحلفاء؛ فارتاع الناس وظن كل من له صلة بخدمة الحاكم من رجال القصر أو الدواوين أنها أعدت لإعدامه بها وسرت في ذلك إشاعات مخيفة.
فاجتمع سائر الكتاب وأصحاب الدواوين والمتصوفون من المسلمين والنصارى في أحد ميادين القاهرة ولم يزالوا يقبلون الأرض حتى وصلوا إلى القصر، فوقفوا على بابه يضجون ويتضرعون ويسألون العفو عنهم ثم دخلوا القصر ورفعوا إلى الحاكم بواسطة قائد القواد الحسين بن جوهر ورقة يلتمسون فيها العفو.
فأجابهم الحاكم على لسان الحسين إلى ما طلبوا وأمروا بالانصراف والبكور لتلقي سجل العفو.
ثم اشتد الذعر بالغلمان والخاصة على اختلاف طوائفهم فضجوا واستغاثوا وطلبوا العفو والأمان فأجيبوا إلى ما طلبوا وتبعهم في الاستغاثة التجار وأرباب المهن والحرف.
وتوالى صدور الأمانات لمختلف الطبقات انظر : الحاكم بأمر الله وأسرار الدعوة الفاطمية لمحمد عبدالله عنان ص ، عقيدة الدروز ص .
.
وهذه حالة واحدة من أحوال الحاكم العديدة.
وواضح من تلك السجلات العجيبة مدى بطشه بالناس واستهانته بسفك الدماء حتى صار الناس يطلبون العفو من غير جرم فعلوه.
وكل ذلك كان تمهيدا لدعوى الألوهية.
/ وصورة كتاب الأمان هي: هذا كتاب عبد الله ووليه المنصور أبي علي الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين، إنكم من الآمنين بأمان الله الملك الحق المبين، وأمان جدنا محمد خاتم النبيين وأبينا علي خير الوصيين، وآبائنا الذرية النبوية المهديين صلى الله على الرسول ووصيه وعليهم أجمعين، وأمان أمير المؤمنين على النفس والحال والدم والمال، لا خوف عليكم ولا تمد يد بسوء إليكم إلا في حد يقام بواجبه وحق يؤخذ بمستوجبه فيوثق بذلك وليعول إن شاء الله طائفة الدروز ص نقلا عن المقريزي .
.
ولقد حيرت العلماء مواقف الحاكم واختلفت كلمتهم حول الحكم عليه فقد رفعه قوم إلى درجة الألوهية وهم الدروز، واعتقد فيه قوم أنه إمام المسلمين وخليفة رب العالمين وهم الإسماعيلية الفاطميون، وذهب أكثر المؤرخين إلى أنه كان شاذ الطباع مريضا بالعقل يأتي بأعمال تضحك الثكلى تدل على الجنون، وهؤلاء هم مؤرخو العرب والمؤرخون المسيحيون طائفة الدروز ص .
.
ولكن بالنظر إلى أن مدة الحاكم كانت من سنة إلى سنة ه يظهر أن الاعتذار عنه بأنه كان مجنونا؛ كلام لا يلتفت إليه؛ لأنه من المحال أن يبقى في الحكم شخص مجنون مدة تصل إلى خمس وعشرين سنة.
بل كان سلوك الحاكم على تلك الصور إنما نشأ عن تأثير فكرة الألوهية، وأن كل ما صدر عنه من أعمال وأقوال إنما كان بدافع واحد وهو تأليهه، خصوصا أنه تولى الحكم وهو صغير السن، وقد أحيط بهالة من التعظيم مما أسبغته العقيدة الإسماعيلية على أئمتها، فكان يطمح إلى أكثر من الملك.
إضافة إلى ما زينه له بعض زعماء المجوسية من الجرأة على تلك الدعوى بعد أن قربهم إليه وصاروا خاصته حتى أنسوه الدين والعقل، وبعد أن رأى كذلك دعوى ألوهية بعض أهل البيت عند السبئية وألوهية جعفر عند الخطابية وغيرهم ممن ادعى الألوهية انظر : طائفة الدروز ص .
أو ادعيت له.
/ ومن الجدير بالذكر أنه يوجد من بين الكتاب المعاصرين من يحاول الدفاع عن الحاكم وعن تصرفاته متهما المؤرخين بالتحامل على تاريخ الحاكم، وأنه ما كان إلا مفكرا مخلصا لوطنه وحاكما بارعا هذا ما يذكره الدكتور أحمد شلبي في كتابه التاريخ الإسلامي والحاضرة الإسلامية ص ، نقلا عن الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص .
...إلخ.
وهذا الدفاع عن الحاكم يعتبر شذوذا وزورا ويكفي لرد سخافته ما أجمع عليه العلماء من تاريخ ذلك الحاكم الضال.
هلاك الحاكم : لقد شغف الحاكم بالطواف بالليل؛ خصوصا في جنبات جبل المقطم بالقاهرة ينظر في النجوم ويخلو بنفسه.
وفي ليلة الاثنين شوال سنة ه خرج كعادته للطواف في هذا الجبل وليس معه إلا رجل وصبي، ولكنه لم يرجع إلى بيته، ومن هنا وقع الخلاف بين الناس في شأنه.
فقيل : إن أخته ست الملك قد دبرت اغتياله لأمرين: إنها خافت على نفسها من بطشه؛ إذ اتهمها بسوء سلوكها مع الرحال فآثرت أن تقضي عليه قبل أن يقضي عليها ودفنته في مجلس دارها.
والأمر الثاني: هو إنكارها لما أقدم عليه الحاكم، وخوفها أن تزول الخلافة بسبب دعواه الألوهية انظر : الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص .
.
وبعض العلماء ينكر أن تكون أخته قتلته.
وقد ذهب الدكتور محمد كامل حسين إلى القول: إن الحاكم قتل نتيجة مؤامرة يهودية لاضطهاد الحاكم لهم، ويرى أن هذا هو القول الصواب وما عداه لا صحة له طائفة الدروز .
.
/ بينما يذهب الدكتور محمد أحمد الخطيب إلى أن الحاكم قتل بسبب مؤامرة باطنية بسبب ما أفشاه من مذهبهم السري الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص ، .
، وقد رد على المقريزي الذي ذكر هو الآخر أن الحاكم قتله شخص ثم اعترف بذلك انظر : ص .
، فهو يرى أن قتل الحاكم كان مؤامرة معدة بإحكام من قبل سلطات الدولة الرسمية وبمباركة دعاة الإسماعيليين .
ومهما قيل فقد كان لاختفاء الحاكم على هذا الوجه فرصة لإذكاء دعوى الدروز أن الحاكم اختفى وسيعود قريبا مرة أخرى ويملك الأرض وينشر العدل إلى آخر خرافاتهم فيه، وإذا كان ما ذكره الخطيب صوابا فلا أستبعد أن يكون هناك تواطؤ أيضا على إخفاء موته وجثته عن الناس ليتم تنفيذ بقية المخطط الذي يريدونه.
ومن الجدير بالذكر أن القول بانتظار الحاكم ليظهر مرة أخرى كان هو نفس معتقد الشيعة الاثني عشرية في المهدي المنتظر، ولقد جرى على الدروز ما جرى الشيعة من ظهور بعض الأشخاص المغامرين يدعون أنهم: المهدي عند الشيعة أو الحاكم عند الدروز.
فقد ظهر رجل اسمه سكين كان رئيس الدعوة الدرزية في سوريا ادعى أنه الإله الحاكم بأمر الله قد رجع من غيبته في سنة ه خصوصا وأنه كان يشبه ملامح الحاكم، وقد وصل مصر ودعا الناس إلى هذه الفكرة بل ووصل إلى قصر الحكم ووقف على بابه ينادي أصحابه بأنه الحاكم فارتاع حرس القصر برهة ثم عادوا إلى رشدهم، وهجموا على سكين وأصحابه وقتلوهم، وأخذ سكين وصلب.
ثم ظهر رجل آخر في صعيد مصر قبطي اسمه شروط ادعى أنه الإله الحاكم بأمر الله، وأعيا الدولة في القبض عليه وسمى نفسه أبا العرب.
ثم ظهر شخص آخر يعرف بابن الكردي وادعى نفس الدعوة السابقة؛ إذ أنها صارت دعوى سهلة لا تتطلب أكثر من الجرأة والإقدام والاستهانة بعقول الناس واستحلال الكذب بكل أشكاله.
/ قال محمد كامل حسين: وهكذا كانت عقيدة غيبة الحاكم وقرب عودته مثارا لظهور عدة أشخاص يدعون بأنهم الحاكم بأمر الله، مما يذكرنا بعقيدة المهدي المنتظر فكم من رجال ادعوا بأنهم المهدي هذا طائفة الدروز ، .
.
والواقع أن هذه المهازل هي الترجمة الصحيحة لتطبيق المذهب وإبراز مبادئه واضحة للعيان : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون الأنعام .
الفصل العاشر أهم عقائد الدروز للدروز عقائد كثيرة وخرافات عديدة ملفقة من عدة ديانات وأساطير، وقد ذكر الدكتور محمد أحمد الخطيب أنه عثر على مخطوطة للدروز بعنوان رسالة في معرفة سر ديانة الدروز .
ويرى من وجهة نظره أنها كتبت في فترة ليست بالطويلة مستندا إلى ما يبدو عليها من اللهجة اللبنانية، وهي سؤال وجواب نأخذ على سبيل المثال منها الأسئلة الآتية: س : أدرزي أنت؟ ج: نعم بنعمة مولانا الحاكم سبحانه.
س: لماذا إنكار كتب سوى القرآن؟ ج: اعلم أنه من حيث لزمنا الاستتار بدين الإسلام هكذا وبكل صراحة .
وجب علينا الإقرار بكتاب محمد.
س: ما هو دين التوحيد الذي عليه الدروز والعقال مستدلون؟ ج: هو الكفر بكل الملل والطوائف.
س: فإذا عرف أحد دين مولانا وصدق به وانقاد إلى دين التوحيد وعمل بحسبه فهل له خلاص؟ ج: كلا، لأنه غلق الباب وثم الكلام، وإذا مات يرجع إلى ملته ودينه القديم.
وهذا هو السر في أن الدروز لا يريدون أحدا يدخل في دينهم ولا يعترفون بأحد يخرج منه.
س: كيف نعرف أخانا الموحد إذا رأيناه في الطريق ومر بنا يقول: إنه فينا؟ ج: بعد اجتماعنا فيه والسلام نقول له: في بلدكم فلاحون يزرعون الإهليلج؟ فإن قال: نعم، مزروع في قلوب المؤمنين فتسأله عن معرفة الحدود، فإن أجاب وإلا فهو الغريب.

 مجلس التنمية الإقتصادية دور مجلس التنمية الاقتصادية يتمثل دور المجلس بكونه الهيئة العامة المختصة بشكل عام بوضع والإشراف على استراتيجية التنمية الاقتصادية للبحرين، وتوفير المناخ اللائم لجذب الاستثمارات المباشرة إلى المملكة.
ويرأس مجلس التنمية الاقتصادية البحرين سلمان بن حمد آل خليفة ولي عهد البحرين، ويضم مجلس إدارتها وزراء من الحكومة فضلا عن مدراء تنفيذيين في القطاعات الصناعية.
ويتجسد دور المجلس القيادي في توحيد كافة الجهات الحكومية المعنية ضمن رؤية موحدة، ووضع الاستراتيجيات الأساسية للنمو المستدام.
كما يعمل مجلس التنمية الاقتصادية أيضا كجهة تسيير وتسهيل للأعمال، حيث يساعد كافة الجهات المعنية في البحرين في فهم وتبني التغيير اللازم للتقدم.
وبالإضافة إلى ذلك، يدير المجلس المشاريع لضمان تنفيذ جميع مبادرات الإصلاح المتفق عليها بطريقة فعالة وفي الوقت المناسب دور مجلس التنمية الاقتصادية .
الرؤية الاقتصادية تجسد الرؤية الاقتصادية ، التي تم أطلقها ملك البحرين الملك حمد بن عيسى آل خليفة في أكتوبر ، رؤية شاملة لمملكة البحرين، تسعى إلى إنشاء توجه واضح لتطوير اقتصاد المملكة، مع التركيز على هدف أساسي يتجلى في تحسين المستوى المعيشي لجميع مواطني مملكة البحرين.
وتم إطلاق الرؤية بعد أربع سنوات من المناقشات المستفيضة مع مجموعة من صناع القرار في القطاعين العام والخاص، بما في ذلك المؤسسات الحكومية والهيئات المختصة، بالإضافة إلى بعض بيوت الخبرة والهيئات الدولية.
تركز الرؤية الاقتصادية على بلورة رؤية حكومية متكاملة للمجتمع والاقتصاد، والتي تتمحور حول ثلاثة مبادئ أساسية هي التنافسية، والعدالة، والاستدامة.
شرع المجلس في أعقاب إطلاق الرؤية على إطلاق برنامج للإصلاح الاقتصادي المؤسسي، تماشيا مع أهداف الرؤية الاقتصادية .
وأفضى عمل المجلس وتنسيقه مع الوزارات المختصة إلى إعداد أول استراتيجية اقتصادية وطنية، التي كانت بمثابة خارطة طريق لتحقيق هذه الرؤية الرؤية الاقتصادية .
قطاعات الاستثمار الرئيسية التي يركز مجلس التنمية الإقتصادية على تطويرها في البحرين: .الخدمات المالية تمتلك البحرين سلطة تنظيمية موحدة، ويعتبر مصرف البحرين المركزي المسؤول عن كافة الخدمات المصرفية والمالية.
وينسق المصرف على نطاق واسع وبصورة شاملة مع الجهات الفاعلة في هذا المجال لضمان تطبيق الأنظمة على أرض الواقع، وضمان تطبيقهم للأنظمة والقوانين الداخلية، كما يستخدم المصرف النفوذ وعنصر الضغط لضمان التزام المصارف الأخرى بالسياسات والقوانين.
الخدمات المصرفية التمويل الإسلامي والخدمات المصرفية الإسلامية التأمين وإعادة التأمين التكافل وإعادة التكافل قيادة الأصول إدارة الأصول  .خدمات احترافية وصناعية مجلس التنمية الاقتصادية يقدم المزايا التالية: سهولة الوصول لباقي دول المنطقة وخصوصا المملكة العربية السعودية ساعة واحدة بالسيارة والكويت أربع ساعات السيارة الطلب المحلي للقطاع المالي للحصول على الخدمات الاحترافية انخفاض تكاليف التشغيل الأيدي العاملة الماهرة بيئة قانونية مفضلة تشمل شركات الخدمات الاحترافية والصناعية:  أي تي كيرني، وسي بي ريشارد ايليس، وديلويت، وإرنست أند يونغ، وفريشفيلدز بروكهاوس درينغر، ووكالة الإعلان العالمية جي دبليو تي، وكي بي أم جي، وماكينزي أند كومباني، ونورتون روز، وشركة المخازن العمومية، ورولاند بيرغر  .الخدمات اللوجستية تتميز البحرين بأنها منصة مثالية في الشرق الأوسط في مجال تقديم الخدمات اللوجستية للشركات، ويتم ذلك بمشاركة عدد من أبرز الشركات العالمية التي اختارت البحرين لتقيم فرعها الإقليمي على أراضيها.
حيث تقدم المزايا التالية:  سهولة الوصول للاقتصاد المنتعش والمتنامي في منطقة الخليج طرق برية وخطوط نقل بحرية وجوية متطورة مع أقصر وقت سفر بين الموانئ البحرية والمطارات أو مناطق الخدمات اللوجستية في أي مكان في منطقة الخليج برنامج عمل دائم لتحسين البنية التحتية برأس مال يتجاوز عدة ملايين دولار اتفاقيات تجارة ثنائية واقتصادية مع أكثر من بلدا أفضل بيئة عمل حرة للأعمال في المنطقة ولا بد من ذكر أن البحرين تبعد كم فقط عن طريق الملك فهد، وهو ما يتيح سهولة وسرعة الوصول إلى المنطقة الشرقية من المملكة، في حين تبعد تلك المنطقة عن كل الرياض والكويت أربع ساعات بالسيارة.
وسيستغرق الوصول لدولة قطر ذات النمو الاقتصادي الأسرع في الخليج وقتا أقصر أيضا حال تشغيل طريق الصداقة في الخمس السنوات القادمة والذي سيمتد لمسافة كم.
تشمل شركات الخدمات اللوجستية في البحرين:  أغيلتي، وأغونسا، وأي بي أم تيرمينال، وأراميكس، ودي أتش أل، واكسبديتورز، وفيديكس، وجي أي سي، وكوهن نيغال، وبانالبينا، وتي أن تي، يو بي أس وغيرها.
.التعليم والتدريب تفخر البحرين بأن لديها أقدم نظام تعليمي حكومي في منطقة شبه الجزيرة العربية، وهي تتمتع بسمعة ممتازة في جودة نظم التعليم العام والتدريب.
ويمكن لشركات التعليم والتدريب الاستفادة من المزايا التالية: ريادة البحرين الإقليمية في مجال الفكر والتعليم واستضافة المؤتمرات التي تستقطب كبار الأكاديميين من جميع أنحاء العالم.
المصدر قطاع تعليمي مزدهر ينعم بتعليم عام موسع وتدريب عالي المستوى كما يتميز بالمدارس الخاصة التي توفر مناهج ممتازة من جميع أنحاء العالم مراقبة هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب لمستويات المعايير المطلوبة تخصيص جزء كبير من الميزانية لمؤسسة تمكين والتي هي بمثابة صندوق العمل الوطني علما أنها تدعم قطاع التعليم والتدريب الخاص تعتبر البحرين أول بلد خليجي يمتلك نظام تعليم حكومي منذ وأول بلد أشرك المرأة في التعليم ، ويبلغ اليوم معدل محو الامية عند الكبار أكثر من وفق تقرير التنمية البشرية للأمم المتحدة .
تشمل المؤسسات التعليمية في البحرين: بولتيكنك البحرين، ومعهد البحرين للتدريب، ومعهد البحرين للدراسات المصرفية والمالية بالارتباط مع جامعة بانغور البريطانية ، وجامعة ديبول الأمريكية، ومعهد نيويورك للتكنولوجيا، وجامعة الخليج، والجامعة الملكية للبنات، والكلية الملكية للجراحة في إيرلندا، وجامعة ستراثكلايد.
.التصنيع تتميز البحرين بموقعها في قلب سوق دول مجلس التعاون الخليجي التي تتجاوز قيمتها تريليون دولار، مما يجعل البحرين موقعا مثاليا لتلبية الطلب المتزايد لدول الخليج على البضائع المصنعة.
تقدم البحرين لشركات التصنيع المزايا التالية: موقعها المركزي الذي يخفض من أجور الشحن خطوط نقل برية وبحرية وجوية ممتازة، حيث تبعد البحرين ساعة واحدة فقط بالسيارة عن خمسين بالمائة من مراكز الاقتصاد السعودي وأربع ساعات عن الرياض قلب الاقتصاد السعودي ، وهي موطن شركة النقل الوطنية للبحرين وطيران الخليج التي لديها أكبر شبكة إقليمية، حيث ترتبط بأكثر من خمسين جهة عبر العالم، بالإضافة إلى أن البحرين تعتبر واحدة من أكبر مراكز الشحن البحري في الخليج.
عضو في السوق الخليجية المشتركة مما يكفل العمل باتفاقية التجارة الحرة.
اتفاقيات التجارة الثنائية والاقتصادية مع أكثر من بلدا، بما في ذلك الصين، وفرنسا، والهند، وسنغافورة، فضلا عن اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة واتفاقية الازدواج الضريبي مع المملكة المتحدة.
وفرة في العمال الاختصاصيين والاحترافيين وشبه الاحترافيين.
دعم صندوق العمل البحريني، انظر المصدر تكاليف تنافسية للعمالة والأراضي الصناعية والطاقة مصدر: تشمل الشركات الصناعية الموجودة حاليا في البحرين: آر ام أي، لاوشا ، بي أي إس أف .المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا تشجع البحرين شركات المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا على إقامة فروعها الأساسية في المنطقة على أراضيها، وذلك بفضل امتلاكها سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الأكثر تحررا في المنطقة، بالإضافة إلى بنيتها التحتية الممتازة في هذا المجال.
يمكن لشركات المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا الاستفادة من المزايا التالية في البحرين: تنفرد البحرين بسوق اتصالات متحرر في الشرق الأوسط وصول أفضل إلى سوق الخليج المتنامي بقوة أقوى سجل إنجازات أول من قام بالتحويلات الرقمية الهاتفية ، وأول من أطلق خدمة الانترنت ، كما أنها أول من أزال القيود عن الاتصالات ، هذا بالإضافة إلى حصولها على لقب أفضل خدمة حكومية في الشرق الأوسط ضمن استبيان الأمم المتحدة للحكومات الالكترونية بنية اتصالات هاتفية ممتازة مع كابلات ألياف بصرية متصلة بباقي دول الخليج وأسرع خدمة تنزيل عن الانترنت قوانين صارمة لحماية الملكية الفكرية وتهيئة الظروف المثلى لبرامج التنمية المستوردة من الخارج سوق اتصالات متنامي وتنافسي تحت إشراف هيئة تنظيم الاتصالات، مع أخفض تكلفة للهاتف الثابت ولخدمة الانترنت أوسع نطاق ترددي عريض لخدمة الانترنت المنزلية في العالم مصدر: تكلفة معيشة وتشغيل منخفضة تفعيل اتفاقية العمل مع السوق الأمريكية الحرة لتسهيل تبادل المعلومات شركات المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا الموجودة حاليا في البحرين:  باتليكو، وهويليت باكارد، وهواوي، وكلام تيليكوم، ولايت سبيد، ومينا تيليكوم، ومايكروسوفت، وتو كونيكت، وفيفا الاتصالات السعودية ، وسوفتوير أي جي، وتيك ماهيندرا، وتي أي تي أي للخدمات الاستشارية، ووايبرو، وشركة زين للاتصالات قطاعات الاستثمار الرئيسية .
الفئات التي يستهدفها المجلس: نستهدف فئة المدراء كالمدراء التنفيذيين ومدراء العمليات التنفيذيين والمدراء الماليين التنفيذيين أو المدراء التنفيذيين في الأعمال الرئيسية والذين لهم الصلاحية المطلقة في استهداف أسواقنا في:  أوروبا آسيا الولايات المتحدة الأمريكية دول مجلس التعاون الخليجي  إن مجلس التنمية الاقتصادية مسؤول عن جذب الاستثمارات الأجنبية الداخلة إلى البحرين والتي تركز في أعمالها على سبعة قطاعات اقتصادية رئيسية تقدم فيها المملكة قوة ذات أهمية كبرى وهي:  الخدمات المالية الصناعات التحويلية السياحة خدمات الأعمال الخدمات اللوجستية العناية بالصحة التعليم والتدريب  تقدم هذه المجموعات أو القطاعات فرص استثمار متميزة مستفيدة من الميزات التنافسية لمملكة البحرين حيث يعمل مجلس التنمية الاقتصادية على تعزيز الإمكانيات والبنى التحتية والسياسات المتعلقة بهذه القطاعات وببيئة العمل بشكل عام هادفا بشكل رئيسي إلى استقطاب الاستثمارات في هذه القطاعات والمساهمة في تطوير وتنمية اقتصاد المملكة.
كما يتحمل مجلس التنمية الاقتصادية مسؤولية تسويق فرص الاستثمار المتوفرة في مملكة البحرين خارجيا عن طريق مكاتبه في شبكة ما وراء البحار والتي تعمل عن قرب مع سفاراتها حول العالم لتسويق فرص الاستثمار في المملكة.
إضافة إلى ذلك يقدم مجلس التنمية الاقتصادية خدمة تسهيلات المستثمر للمستثمرين للمرة الأولى والمهتمين في الاستثمار في المملكة .
تتضمن هذه الخدمة تمثيل المكتب لهم كنقطة اتصال أولى في المملكة من خلال فهم أهداف وتطلعات المستثمر وتزويد المستثمرين بمعلومات عن الإجراءات المتعلقة بتأسيس العمل ومساعدتهم بتشكيل شبكة اتصال لهم في المملكة.
أصبحت مملكة البحرين ، وبشكل متزايد، الوجهة التي لا بد منها بالنسبة للاستثمارات الأجنبية المباشرة، بالإضافة إلى ما تؤمنه من نمط الحياة المثالي للعائلات المهنية التي تعيش وتعمل في منطقة الخليج والمناطق المحيط بها.
ولهذا فإن هدف مجلس التنمية الاقتصادية البعيد هو تقديم استراتيجية تقوم بشكل فعال ب: جذب المستثمرين الاستراتيجيين وشركاء الأعمال إلى المملكة زرع وتطوير قاعدة مواهب عالية المهارة في مجتمع المملكة المتنوع والحيوي من المحليين والعمالة الوافدة زيادة السياحة البحرينية والرغبة للسفر إلى المملكة بشكل انتقائي مع مرور الوقت الفئات المستهدفة .
دواعي الاستثمار في مملكة البحرين تمتلك مملكة البحرين خبرة عظيمة الشأن في فهم احتياجات الأعمال الأجنبية وطريقة الاستجابة لها والذي يعود إلى وجود أسعار تنافسية، وإمكانية الوصول السهل إلى باقي مناطق الشرق الأوسط، إضافة إلى وجود بنية عمل تحتية تم تأسيسها بشكل جيد.
نحن نعتبر أن الاستثمار الأجنبي هو المفتاح لتحقيق الخطة الموضوعة المترجمة لرؤيتنا الاقتصادية طويلة الأمد لعام والتي تهدف إلى تحسين تنافسية اقتصادنا وخلق فرص عمل تخصصية للبحرينيين إضافة إلى تعزيز مستويات المعيشة.
لهذا السبب، نحن ملتزمون بالميزات المتوفرة لدينا والبناء على أساسهالنصبح المركز الأكثر جاذبية للاستثمارات والأعمال في الشرق الأوسط.
نقدم خمسة مزايا مهمة للأعمال الموجودة في المنطقة: .
جودنا في قلب الخليج يجعل الدخول إلى أي سوق في الشرق الأوسط سواء عن طريق البر أو البحر أو الجو سريع وفعال في آن معا حيث يمكنك على سبيل المثال الوصول إلى المملكة العربية السعودية بالسيارة في أقل من ساعة مما يجعل الوصول إلى الرياض مركز الأعمال في المملكة أمرا ممكنا خلال أربع ساعات.
أما عن طريق الجو، فيمكنك باستخدام الطائرة الوصول إلى كل من الإمارات العربية المتحدة خلال ساعة واحدة ودولة قطر خلال خمس وعشرين دقيقة.
كما يجدر بالذكر إن مملكة البحرين موطن الشركة لطيران الخليج التي تمتلك أضخم اسطول جوي في منطقة الخليج إضافة إلى كونها مركزا رئيسا لأعمال الترانزيت البحري بعد افتتاح مرفأ خليفة بن سلمان في نيسان .
.
تصنف مملكة البحرين في المركز الثاني عشر كأكثر اقتصاد مفتوح في العالم وفق هيريتج فاونديشن وملحق حرية الاقتصاد لوول ستريت جورنال لعام وذلك من خلال التزام المملكة بالحفاظ على بيئة عملة الأكثر تحررا في المنطقة من خلال إلغاء الضرائب على الشركات الخاصة وبعض الضرائب غير المباشرة على المؤسسات والأفراد إضافة إلى حرية المستثمر للعودة برأس المال إلى الوطن.
كما تتيح مملكة البحرين الفرصة للأجانب بتملك موجودات الأعمال والعقارات في معظم القطاعات وذلك خلافا عن جميع دول منطقة الخليج إضافة إلى امتلاكها قطاع اتصالات حر .
.
لدى البحرين سجل فريد من نوعه كأكثر اقتصاد أعمال دولي متطور يعود بتاريخه عدة عقود إلى الوراء إضافة إلى قطاع الخدمات المالية الأكثر ازدهارا خلال ال سنة الماضية والذي عرف مؤخرا كأكثر أسواق الخليج المالية تطورا وتمرسا.
المصدر تعد التكاليف المنخفضة واحدة من أهم مزايا مملكة البحرين وذلك من خلال كلف الإيجار الأكثر انخفاضا في المنطقة لكل من المكاتب والأراضي الصناعية إضافة إلى المزج بين الخصخصة و المعونات في قطاع المرافق العامة والذي ينعكس بشكل مباشر على كلف الكهرباء والغاز والمياه والتي تعد تنافسية بشكل كبير أيضا وهو ما يؤثر بدوره على أجور العاملين.
.
وأخيرا، تعد القوى العاملة في مملكة البحرين الأكثر تعليما وموهبة في منطقة الخليج، الأمر الذي يخفف على المستثمرين عبء استقطاب الخبرات الأجنبية والحفاظ عليها والذي يسهم بدوره في بناء فريق محلي متمرس وملتزم يمكن المحافظة عليه على المدى الطويل.
على سبيل المثال لا الحصر: يشكل البحرينيون من القوى العاملة في الخدمات المالية وذلك وفق احصاءات مصرف البحرين المركزي لعام .
الرؤية الاقتصادية .
.
.
.
: :// .
.
/ / / / .
الفئات المستهدفة.
.
.
.
: :// .
.
/ / / / .
دواعي الاستثمار في مملكة البحرين.
.
.
.
: :// .
.
/ / / / .
دور مجلس التنمية الاقتصادية.
.
.
.
: :// .
.
/ / / / / .
قطاعات الاستثمار الرئيسية.
.
.
.
: :// .
.
/ / / / / .

حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا روح ومحمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة أو كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان رب اغفر لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي .
قال روح فرده خاسئا حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال : دخلنا على عبد الله بن مسعود قال يا أيها الناس من علم شيئا فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله أعلم فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم الله أعلم قال الله عز و جل لنبيه صلى الله عليه و سلم قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .
وسأحدثكم عن الدخان إن رسول الله صلى الله عليه و سلم دعا قريشا إلى الإسلام فأبطؤوا عليه فقال اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف .
فأخذتهم سنة فحصت كل شيء حتى أكلوا الميتة والجلود حتى جعل الرجل يرى بينه وبين السماء دخانا من الجوع .
قال الله عز و جل فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين .
يغشى الناس هذا عذاب أليم .
قال فدعوا ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين .
ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون .
إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون .
أفيكشف العذاب يوم القيامة ؟ قال فكشف ثم عادوا في كفرهم فأخذهم الله يوم بدر قال الله تعالى يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون وقال مجاهد أفمن يتقي بوجهه / / يجر على وجهه في النار وهو قوله تعالى أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي يوم القيامة / فصلت / .
ذي عوج / / لبس .
ورجلا سلما لرجل / / مثل لآلهتهم الباطل والإله الحق .
ويخوفونك بالذين من دونه / / بالأوثان .
خولنا أعطينا .
والذي جاء بالصدق القرآن وصدق به / / المؤمن يجيء يوم القيامة يقول هذا الذي أعطيتني عملت بما فيه .
متشاكسون / / الشكس العسر لا يرضى بالإنصاف .
ورجلا سلما / / ويقال سالما صالحا .
اشمأزت / / نفرت .
بمفازتهم / / من الفوز .
حافين / / أطافوا به مطيفين بحفافيه بجوانبه .
متشابها / / ليس من الاشتباه ولكن يشبه بعضه بعضا في التصديق حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال يعلى إن سعيد بن جبير أخبره عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن أناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا وزنوا وأكثروا فأتوا محمحدا صلى الله عليه و سلم فقالوا إن الذين تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزل والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .
ونزل قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ش أخرجه مسلم في الإيمان باب كون الإسلام يهدم ما قبله .
رقم لما عملنا في الجاهلية من آثام .
كفارة ما يمحوه ويغطيه .
يدعون يعبدون .
إلها معبودا يجعلونه كالإله في التقدير والتعظيم / الفرقان / .
وتتمتها ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا .
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
أثاما عقوبة جزاء إثمه أي ذنبه .
مهانا ذليلا .
يبدل الله .
.
يوفقهم للعمل الصالح فتنقلب أعمالهم من سوء إلى حسن ويمحو الله تعالى ما سبق من زلاتهم بسبب استقامتهم .
أسرفوا على أنفسهم جنوا عليها بتجاوزهم الحد وارتكابهم المعاصي والإفراط فيها .
لا تقنطوا لا تيأسوا / الزمر / حدثنا آدم حدثنا شيبان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال : جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال يا محمد إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع والأرضين على إصبع والشجر على إصبع والماء والثرى على إصبع وسائر الخلائق على إصبع فيقول أنا الملك فضحك النبي صلى الله عليه و سلم حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه و سلم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ش أخرجه مسلم في صفات المنافقين وأحكامهم كتاب صفة القيامة والجنة والنار رقم حبر عالم من علماء اليهود .
نجد في التوراة .
إصبع الله تعالى أعلم بها وبذلك الجعل .
الثرى التراب المندى .
نواجذه الأسنان التي تظهر عند الضحك وهي الأنياب .
تصديقا موافقة .
ما قدروا الله حق قدره ما عرفوه حق معرفته وما عظموه التعظيم اللائق به من التزام أمره واجتناب نهيه وعبادته وحده دون أن يشركوا به .
قبضته مقبوضة له في ملكه وتحت تصرفه لا ينازعه فيها أحد .
مطويات مجموعات .
بيمينه بقدرته تعالى أو هي يمين له تعالى هو أعلم بها .
سبحانه تنزيها له وتقديسا .
تعالى ترفع وتعاظم / الزمر / حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عبد الرحمن ابن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن أبي سلمة أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول يقبض الله الأرض ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض حدثني الحسن حدثنا إسماعيل بن خليل أخبرنا عبد الرحيم عن زكرياء ابن أبي زائدة عن عامر عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إني أول من يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة فإذا أنا بموسى متعلق بالعرش فلا أدري أكذلك كان أم بعد النفخة حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال سمعت أبا صالح قال سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : بين النفختين أربعون .
قالوا يا أبا هريرة أربعون يوما ؟ قال أبيت قال أربعون سنة ؟ قال أبيت قال أربعون شهرا ؟ قال أبيت .
ويبلى كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه فيه يركب الخلق ش أخرجه مسلم في الفتن وأشراط الساعة باب ما بين النفختين رقم أبيت أمتنع من تعيين ذلك بالأيام والسنين والشهور لأنه لم يكن عنده علم بذلك .
يبلى يفنى .
عجب ذنبه أصل الذنب وهو عظم لطيف في أصل الصلب وهو رأس العصعص .
يركب الخلق يجعله الله تعالى سببا ظاهرا لإنشاء الخلق مرة أخرى والله تعالى أعلم بحكمة ذلك

