أحمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن حازم بن علي بن رفاعة، الزاهد الكبير المشهور، أبو العباس الرفاعي البطائحي، المغربي الأصل.
ولد في المحرم سنة خمسمائة، وتخرج بخاله الشيخ منصور الزاهد.
قال ابن خلكان: كان رجلا صالحا، شافعيا، فقيها، انضم إليه خلق من الفقراء وأحسنوا فيه الاعتقاد، وهم الطائفة الرفاعية، ويقال لهم الأحمدية والبطائحية، ولهم أحوال عجيبة من أكل الحيات حية، والنزول إلى التنانير وهي تضرم نارا، والدخول إلى الأفرنة، وينام الواحد منهم في جانب الفرن، والخباز يخبز في الجانب الآخر، توقد لهم النار العظيمة، ويقام السماع فيرقصون عليها إلى أن تنظفئ.
ويقال: إنهم في بلادهم يركبون الأسود ونحو ذلك وأشباهه انتهى.
وعن الشيخ أحمد أنه قال: سلكت كل الطرق الموصلة فما رأيت أقرب ولا أسهل ولا أصلح من الافتقار والذل والانكسار، فقيل له: يا سيدي فكيف يكون؟ قال: تعظم أمر الله، تشفق على خلق الله، وتقتدي بسنة سيدك رسول الله.
والبطائح عدة قرى مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة.
وقد صنف الناس في مناقب الشيخ أحمد رحمه الله تعالى، وأفردوا ترجمته وذكروا من كراماته ومقاماته أشياء حسنة.
وكان فقيها شافعيا.
قرأ التنبيه.
وله شعر حسن.
توفي في جمادي الأولى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
قال ابن كثير: ولم يعقب، وإنما المشيخة في بني أخيه.
أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم، الحافظ الكبير الشهير، أبو طاهر بن أبي أحمد بن سلفة الأصفهاني السلفي وسلفة لقب لجده أحمد.
مولده تقريبا سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
أخذ في بغداد عن إلكيا الهراسي وأبي بكر الشاشي وغيرهما.
وطاف البلاد، وجاب الآفاق، ودخل الإسكندرية واستوطنها.
وكان إماما في علوم شتى، وانتهى إليه علو الإسناد.
مكث نيفا وثمانين سنة يسمع عليه.
قال الذهبي: ولا أعلم أحدا مثله في هذا.
وقال ابن عساكر: سمع السلفي ممن لا يحصى، واستوطن الإسكندرية وتزوج امرأة ذات يسار وحصلت له ثروة بعد فقر وتصوف، وصارت له بالإسكندرية وجاهة.
وبنى له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر مدرسة في الإسكندرية.
وقال السمعاني: هو ثقة، ورع، مثقن، مثبت، حافظ، فهم، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه.
انتهى.
جمع معجم مشايخ أصبهان، ومعجم مشايخ بغداد، وجمع معجما ثالثا لباقي البلدان التي سمع بها.
وقال الحافظ عمر بن الحاجب: إن معجم السفر للسلفي يشتمل على ألفي شيخ، وقد أثنى عليه غير واحد.
توفي في ربيع الآخر سنة ست وسبعين وخمسمائة.
الحسن بن صافي بن عبد الله، أبو نزار، الملقب بملك النحاة.
ولد في بغداد سنة تسع بتقديم التاء وثمانين وأربعمائة.
وسمع الحديث وتفقه على أحمد الأشنهي تلميذ المتولي، وقرأ أصول الفقه على ابن برهان، وأصول الدين على أبي عبد الله القيرواني، والخلاف على أسعد المهيني والنحو على الفصيحي وبرع فيه، وسافر إلى خراسان والهند ثم سكن واسط مدة، وأخذ عنه جماعة من أهلها، ثم استوطن دمشق.
وصنف في النحو كتبا كثيرة، وصنف في الفقه كتابا سماه الحاكم ومختصرين في الأصلين، وله ديوان شعر.
وكان متفننا في العلوم، غزير الفضل، لكن كان عنده عجب في نفسه وتيه، حتى أنه لقب نفسه بملك النحاة، وكان يسخط على من يخاطبه بغير ذلك.
توفي في دمشق في شوال سنة ثمان وستين وخمسمائة، ودفن بباب الصغير.
الخضر بن شبل بن عبد، أبو البركات الحارثي الدمشقي خطيبها ومدرس الغزالية والمجاهدية.
وبنى له نور الدين الشهيد المدرسة التي داخل باب الفرج التي يقال لها العمادية، وهو أول من درس فيها، ثم اشتهرت بمدرسها بعده العماد الكاتب.
تفقه على الشيخ نصر الله المصيصي وجمال الإسلام ابن المسلم.
وبرع في المذهب وبعد صيته، أخذ عنه ابن عساكر وقال: كان سديد الفتوى، واسع الحفظ، ثبتا في الرواية، ذا ثروة ظاهرة، وكان عالما بالمذهب، ويتكلم في الأصول والخلاف.
مولده سنة ست وثمانين وأربعمائة، وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمسمائة، ودفن في باب الفراديس.
الخضر بن نصر بن عقيل، أبو العباس الإربلي الفقيه، أحد الأئمة.
ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، واشتغل في بغداد علي أبي بكر الشاشي وإلكيا الهراسي ورجع إلى إربل وبنيت له فيها مدرسة، وانتفع به خلق كثير، منها صاحب الاستقصاء، قال ابن خلكان: وله تصانيف كثيرة في التفسير والفقه وغير ذلك وألف كتابا فيه ست وعشرون خطبة نبوية كلها مسندة، وانتفع عليه خلق، وكان رجلا صالحا.
توفي في إربل في جمادى الآخرة سنة سبع بتقديم السين وستين وخمسمائة، ودفن في مدرسته التي بالربض في قبة مفردة، وقبره يزار.
عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد، كمال الدين أبو البركات ابن الأنباري النحوي، صاحب كتاب أسرار العربية وغيره من التصانيف المفيدة التي تزيد على مائة مصنف.
ولد في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
تفقه في النظامية في بغداد على أبي منصور بن الرزاز، وأخذ العربية عن أبي السعادات ابن الشجري، واللغة عن أبي منصور الجواليقي وبرع حتى صار شيخ العراق، وأقرأ النحو في النظامية، ثم انقطع في منزله إلى العلم والعبادة.
قال الموفق عبد اللطيف: له مائة وثلاثون مصنفا أكثرها نحو، وبعضها في الفقه والأصول والتصوف والزهد، انتهى.
ومن تصانيفه الانتصار في مسائل الخلاف، أخبار النحاة، الجمل في علم الجدل، ديوان اللغة، شرح الحماسة، شرح ديوان المتنبي، نزهة الألباء في طبقات الأدباء، تاريخ الأنبار.
توفي في شعبان سنة سبع بتقديم السين، وسبعين وخمسمائة.
عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد، الشيخ أبو النجيب التيمي البكري السهروردي.
أحد أئمة الشافعية ومشايخ الصوفية.
أخذ عن أسعد الميهني وعلق عنه التعليق، وحرر المذهب، وأفتى، وناظر، وروى الحديث عن جماعة.
ثم مال إلى المعاملة، فصحب الشيخ حماد الدباس وأحمد الغزالي.
وبنى في بغداد رباطا، ومدرسة، واشتغل بالوعظ والتذكير والدعاء إلى الله تعالى والتحديث، ودرس في النظامية سنتين.
وكانت له محافيظ جيدة في التفسير والفقه وأصوله وأصول الدين، منها الوسيط للواحدي.
أخذ عنه خلائق.
مولده في صفر سنة تسعين وأربعمائة تقريبا، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وخمسمائة، ودفن في مدرسته وسهرورد بسين مهملة مضمومة ورائين الأولى مفتوحة والثانية ساكنة، بلدة من عراق العجم.
عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر، الحافظ الكبير الإمام الشهير، أحد الأعلام من الشافعية والمحدثين، تاج الإسلام أبو سعد بن الإمام تاج الإسلام معين الدين أبي بكر بن الإمام المجتهد أبي المظفر التميمي السمعاني المروزي.
صاحب التصانيف الكثيرة والفوائد الغزيرة.
ولد في شعبان سنة ست وخمسمائة.
وسمع الكثير ورحل إلى البلدان وعمل معجما في عشرة مجلدات كبار.
قال ابن النجار: سمعت من يذكر أن عدد شيوخه سبعة آلاف شيخ، وهذا شيء لم يبلغه أحد، قال: وكان ظريفا حافظا، واسع الرحلة ثقة، صدوقا دينا، جميل السيرة مليح التصانيف وسرد ابن النجار تصانيفه وذكر أنه وجدها بخطه فمنها الذيل على تاريخ الخطيب أربعمائة طاقة، تاريخ مرو خمسمائة طاقة، طراز الذهب في أدب الطلب مائة وخمسون طاقة، الأنساب ثلاثمائة وخمسون طاقة، تحفة المسافر مائة وخمسون طاقة، عز العزلة سبعون طاقة، المناسك ستون طاقة، والتحبير في المعجم الكبير ثلاثمائة طاقة، الأمالي الخمسمائة مائتا طاقة، وسرد تصانيفه.
قال الذهبي: ويقع لي أن الطاقة نصف كراس.
توفي في غرة ربيع الأول سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الحافظ الكبير، ثقة الدين، أبو القاسم ابن عساكر، فخر الشافعية، وإمام أهل الحديث في زمانه وحامل لوائهم.
صاحب تاريخ دمشق، وغير ذلك من المصنفات المفيدة المشهورة.
مولده في مستهل سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
ورحل إلى بلاد كثيرة، وسمع الكثير من نحو ألف وثلاثمائة شيخ وثمانين امرأة.
وتفقه في دمشق وبغداد.
وكان دينا خيرا يختم في كل جمعة، وأما في رمضان ففي كل يوم، معرضا عن المناصب بعد عرضها عليه، كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قليل الالتفات إلى الأمراء وأبناء الدنيا.
قال الحافظ أبو سعد السمعاني في تاريخه: هو كثير العلم، غزير الفضل، حافظ ثقة متقن دين خير حسن السمت جمع بين معرفة المتون والأسانيد، صحيح القراءة، مثبت، محتاط؛ رحل وبالغ في الطلب إلى أن جمع ما لم يجمع غيره، وأربى على أقرانه، وصنف التصانيف وخرج التخاريج وشرع في تاريخ لدمشق.
و قال أبو محمد عبد القادر الرهاوي: رأيت الحافظ السلفي والحافظ أبا العلاء الهمداني والحافظ أبا موسى المديني ما رأيت فيهم مثل ابن عساكر.
توفي في رجب سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، ودفن في مقبرة باب الصغير شرقي الحجرة التي فيها قبر معاوية رضي الله عنه.
ومن تصانيفه المشهورة التاريخ الكبير ثمانمائة جزء في ثمانين مجلدة، الموافقات اثنان وسبعون جزء، الأطراف للسنن الأربعة ثمانية وأربعون جزء، معجم شيوخه اثنا عشر جزء، مناقب الشبان خمسة عشر جزء، فضل أصحاب الحديث أحد عشرة جزء، تبيين كذب المفتري على الشيخ أبي الحسن الأشعري مجلدة.
عمر بن الحسين بن الحسن، الإمام الجليل ضياء الدين أبو القاسم الرازي، والد الإمام فخر الدين.
ذكره السبكي في طبقاته الكبرى وأهمله في غيرها فقال: كان أحد أئمة الإسلام، مقدما في علم الكلام، له فيه غاية المرام في مجلدين، وهو من أنفس كتب أهل السنة وأشدها تحقيقا.
وقد عقد في آخره فضلا في فضائل أبي الحسن الأشعري وأتباعه.
أخذ المذكور علم الكلام عن أبي القاسم الأنصاري تلميذ إمام الحرمين، وأخذ الفقه عن صاحب التهذيب.
وكان فصيح اللسان، قوي الجنان، فقيها، أصوليا، متكلما، صوفيا خطيبا، محدثا أديبا.
له نثر في غاية الحسن يكاد يحكي ألفاظ مقامات الحريري من حسنه وحلاوته ورشاقة سجعه، ولم يذكر السبكي وقت وفاته وأظنه من أهل هذه الطبقة فالله أعلم.
محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي، قاضي القضاة كمال الدين، أبو الفضل الشهرزوري ثم الموصلي.
ولد سنة إحدى وتسعين بتقديم التاء وأربعمائة وتفقه في بغداد على أسعد الميهدني وولي قضاء الموصل، وولاه نور الدين قضاء دمشق سنة خمس وخمسين، وهو الذي أحدث الشباك الكمالي الذي يصلي في نواب السلطنة اليوم، وبنى مدرسة في الموصل، ومدرستين في نصيبين ورباطا في المدينة النبوية، ووقف الهامة على الحنابلة، وحكم في البلاد الشامية، واستناب ولده محي الدين في حلب وابنا أخيه أبا القاسم في قضاء حماة وابن أخيه الآخر في قضاء حمص.
قال ابن عساكر: وكان يتكلم في الأصول كلاما حسنا.
وكان أديبا، شاعرا ظريفا فكه المجالسة، وقف وقوفا كثيرة، وكان خبيرا بالسياسة وتدبير الملك.
وقال صاحب المرآة: لما قدم أحمد بن قدامة والد الشيخ أبي عمر إلى دمشق خرج إليه القاضي كمال الدين ومعه ألف دينار فعرضها عليه فلم يقبلها، فاشترى به قرية الهامة ووقف نصفها على الشيخ أحمد والمقادسة ونصفها على الأنباري.
مات في المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني، والد الإمام الرافعي.
تفقه في بلده علي مكداد بن علي وغيره.
وفي بغداد على أبي منصور بن الرزاز، وبنيسابور على محمد بن يحيى.
وقد ترجمه ولده في كتابه الأمالي وقال: إنه خص بالصلابة في الدين، والبراعة في العلم، حفظا وضبطا، وإتقانا وبيانا وفهما ودراية، ثم أداء ورواية.
قال: وأقبل عله المتفقه في قزوين فدرس وأفاد، وصنف في الحديث والتفسير والفقه.
قال: وحكى لي الحسين بن بعد الرحمن المؤذن وهو رجل صالح أن والدي خرج ليلة لصلاة العشاء وكانت ليلة مظلمة فرأيت نورا فحسبت أن معه سراجا، فلما وصل إلي لم أجد معه شيئا، فذكرت له ذلك فلم يعجبه وقوفي على حاله وقال: أقبل على شأنك.
توفي في شهر رمضان سنة ثمانين وخمسمائة وهو في عشر السبعين.
نقل عنه ولده في التيمم، وفي شروط الصلاة، وفي موضعين في الجنائز، وفي أوائل البيع، وفي قسم الصدقات، وفي القضاء، وفي أدب السلطان.
محمد بن علي بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الرحبي، المعروف بابن المتقنة.
فقيه فاضل صنف كتبا.
وله منظومة صغيرة في الفرائض.
مات في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد أبو حامد وقيل: أبو منصور الطوسي البروي.
صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف والمتقرح في الجدول.
وكان من أكبر أصحاب محمد بن يحيى تلميذ الغزالي.
قال ابن خلكان: له جدل مليح مشهور، أكثر اشتغال الفقهاء به.
وكان واعظا، فاضلا، مناظرا.
ظهر له قبول.
وكان فيه تشغيب في الاعتقاد، وتحامل على الحنابلة، فيقال: إن بعض جهلتهم دس إليه من أهدى إليه حلوى فيها سم.
مات في رمضان سنة سبع بتقديم السين وستين وخمسمائة عن خمسين سنة.
محمد بن هبة الله بن عبد الله السديد السلماسي.
قال ابن خلكان: هو الذي شهر طريقة الشريف في العراق وقصده الناس واشتغلوا عليه.
وخرج من تلامذته علماء مدرسون، منهم العماد محمد بن يونس وأخوه الكمال موسى.
وكان مسددا في الفتاوى، وأعاد في بغداد في النظامية.
وأتقن عدة فنون.
توفي في شعبان سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
محمد بن محمد بن العباس بن رسلان ظهير الدين أبو محمد، الخوارزمي العباس.
فقيه تلك البلاد ومفيدهم.
تفقه على البغوي وسمع الكثير.
قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، عارفا بالمتفق والمختلف، حسن الظاهر والباطن، جامعا بين الفقه والتصوف، ولد بخوارزم في رمضان سنة اثنتين وتسعين بتقديم التاء وأربعمائة.
وصف الكافي وتأريخا لخوارزم.
توفي في رمضان سنة ثمان وستين وخمسمائة.
وكتابه الكافي في أربعة أجزاء كبار، عار غالبا عن الاستدلال والخلاف على طريقة التهذيب، وفيه زيادات عليه غربية، وكتابه في التاريخ في ثمانية أجزاء كبار، وقف عليه السبكي في الطبقات وذكر منه فوائد، منها ترجمة والد المصنف، وقد أطنب ولده في وصفه وقال: قرأ الأصول والفروع على الإمام أبي إبراهيم إسماعيل بن الحسن الدغاني ومهر في الأصول، وصار فريد الزمان، في انطلاق اللسان، وحسن البيان، وانتزاع البرهان، من الأصول العقلية والقرآن، وأضحى نادرة الأيام، في إقحام فحول المجادلين وقت الخصام بأقطع الإلزام.
وقرأ شرح المذهب لأبي بكر الصيدلاني في مجلدات، وأتى على حفظه جميعه، فربما كان يسال عن مائة مسألة في مجلس في مواضع مختلفة فيجيب عن الكل على الفور من غير تردد ولا تخبيط، ويذكر ما فيها من القولين والوجهين والتنبيه على الجوابين ويذكر عللها.
وقال: وحفظ تفسير الثعلبي جميعه، فكان إذا سئل في مجلسه عن عشر آيات في مواضع، ذكر تفسيرها باختلاف أقوال المفسرين من غير خلط ولا خطأ.
توفي في صفر سنة ثلاث وخمسمائة وهو ابن أربعين سنة وأشهر.
ذكرت هنا ترجمته في ذيل ترجمة ولده وإلا فهو من أهل الطبقة الثالثة عشرة، وقد أهمل ترجمته السبكي في الوسطي، والإسنوي.
مسعود بن محمد بن مسعود، قطب الدين، أبو المعالي النيسابوري.
نزيل دمشق.
مولده سنة مات الغزالي سنة خمس وخمسمائة في رجب.
أخذ عن والده علم الأدب، ثم رحل إلى مرو فتفقه على إبراهيم المروذي وتفقه في نيسابور علي محمد بن يحيى وبرع في المذهب، ودرس في نظامية نيسابور نيابة.
وورد بغداد، فوعظ فيها، وحصل له قبول تام، ثم ورد دمشق سنة أربعين، فأقبل عليه أهلها لدينه وعلمه وتفننه.
ودرس في المجاهدية وفي الغزالية بعد نصر الله المصيصي، ثم رحل إلى حلب ودرس في النووية والأسدية، ثم مضى إلى همدان وولي فيها التدريس مدة، ثم عاد إلى دمشق ودرس في الغزالية والجاروخية، وتفرد برئاسة المذهب، وحصل له قبول جيد في الوعظ.
وكان فصيحا بليغا، كثير النوادر، فقيها نحريرا.
قال ابن خلكان: كان عالما، ورعا، متواضعا، قليل التصنع، مطرحا للتكلف.
صنف مختصرا في الفقه سماه الهادي.
قال الإسنوي: مختصر قريب من مختصر التبريزي في الحجم، كانت المتفقهة في بعض النواحي من الأعصار المتقدمة يحفظونه.
توفي في دمشق في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمشمائة ودفن في مقابر الصوفية.
قال الذهبي: بتربة أنشأها غربيها.
يوسف بن عبد الله وقيل: رمضان بن بندار، الدمشقي.
كان أبوه من أهل مراغة، فقدم إلى دمشق، وولد يوسف فيها سنة تسعين وأربعمائة، وخرج منها بعد البلوغ إلى بغداد، فتفقه بها على أسعد الميهني وأعاد عنده وبرع في المذهب.
وانتهت إليه رئاسة الشافعية في العراق، وكان يناظره مناظرة حسنة.
وتولى النظامية وغيرها، وبنيت له مدرسة، وعقد مجلس الوعظ، ثم تركه وسمع وحدث.
توفي في شوال سنة ثلاث وستين وخمسمائة.
يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد، الإمام رضي الدين، أبو الفضل، الموصلي الإربلي الأصل.
والد عماد الدين محمد وكما الدين موسى.
مولده في إريل سنة إحدى عشرة وخمسمائة، وتفقه في الموصل على الحسين بن منصور بن خميس الجهني، وسمع منه كثيرا، ثم انحدار إلى بغداد، فتفقه فيها على أبي منصور الرزاز، ثم رحل إلى الموصل وسكنها، ودرس، وأفتى، وناظر، وانتفع به جماعة من الفقهاء.
وتوفي في المحرم سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
الطبقة السابعة عشرة وهم الذين كانوا في العشرين الخامسة من المائة السادسة إبراهيم بن منصور بن المسلم، الفقيه العلامة أبو إسحاق المصري، المعروف بالعراقي.
ولد في مصر سنة عشرة وخمسمائة وتفقه فيها على القاضي مجلىن ودخل إلى بغداد وتفقه فيها على أبي بكر محمد بن الحسين الأرموي، تلميذ الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، ثم على أبي الحسن بن الخل، وأقام في العراق حتى برع في المذهب، ثم عاد إلى بلده مصر، فلهذا قيل له: العراقي.
وتولى خطابة الجامع العتيق في مصر.
وشرح المهذب في نحو خمسة عشر جزءا متوسطة، وتخرج عليه جماعة.
توفي في جمادى الأولى سنة ست وتسعين وخمسمائة عن خمس وثمانين سنة.
أحمد بن إسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس، رضي الدين، أبو الخير القزويني الطالقاني.
ولد سنة اثنتي عشرة أو إحدى عشرة وخمسمائة.
قرأ على محمد بن يحيى وصار معيد درسه، وعلى ملكداد القزويني.
وقرأ بالروايات على إبراهيم بن عبد الملك القزويني.
وصنف كتاب البيان في مسائل القرآن ردا على الحلولية والجهمية، وصار رئيس الأصحاب، وقدم بغداد فوعظ فيها، وحصل له قبول تام.
وكان يتكلم يوما وابن الجوزي يوما، ويحضر الخليفة من وراء الأستار، وتحضر الخلائق والأمم.
وولي تدريس النظامية في بغداد سنة تسع وستين إلى سنة ثمانين، ثم عاد إلى بلده.
ذكره الإمام الرافعي في الأمالي وقال: كان إماما كثير الخير، وافر الحظ من علوم الشرع حفظا وجمعا ونشرا بالتعليم والتذكير والتصنيف.
وقال الحافظ عبد العظيم المنذري: وحكي عنه غير واحد أنه كان لسانه لا يزال رطبا من ذكر الله تعالى.
توفي في المحرم سنة تسعين وخمسمائة، وقيل: سنة تسع وثمانين.
قال السبكي في شرح المنهاج: وذكر أبو الخير في كتابه حظائر القدس لرمضان أربعة وستين اسما.
أحمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني، القاضي أبو شجاع، صاحب غاية الاختصار.
قال السبكي في الطبقات الكبرى: وقفت له على شرح الإقناع للماوردي وذكره فيمن في المائة السادسة.
أسعد ابن محمود بن خلف بن أحمد بن محمد، منتخب الدين، أبو الفتوح العجلي الأصبهاني، مصنف التعليق على الوسيط والوجيز وهو جزءان وتتمة التتمة.
ولد في أصفهان في أحد الربيعين سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وكان فقيها، مكثرا من الرواية، زاهدا، ورعا، يأكل من كسب يده، يكتب ويبيع ما يتقوت به لا غير.
وكان عليه المعتمد في أصبهان في الفتوى.
وكان يعظ، ثم ترك الوعظ وصنف في ذلك كتابا سماه آفات الوعاظ.
قال ابن الدبيثي: كان زاهدا، له معرفة تامة بالمذهب.
توفي في صفر سنة ستمائة في أصبهان.
نقل عنه الرافعي في المسألة السريجية ولم ينقل عن أحد أقرب زمانا إليه منه، فإن الرافعي أكمل كتابه بعد وفاة العجلي بثنتي عشرة سنة.
طاهر بن نصر الله بن جهبل بفتح الجيم وبالباء الموحدة، مجد الدين الحلبي.
كان إماما فاضلا في الفقه والحساب والفرائض.
سمع الحديث من جماعة وحدث.
وصنف للسلطان نور الدين الشهيد كتابا في فضل الجهاد.
ودرس في حلب بالنورية، وهو أول من درس في الصلاحية في القدس، وهو والد بني جهبل الفقهاء الدمشقيين.
مات في القدس سنة ست وتسعين وخمسمائة عن أربع وستين سنة.
عبد الله بن بري بفتح الباء بن عبد الجبار، أبو محمد المقدسي الأصل المصري.
أخذ النحو عن الإمام أبي بكر محمد بن عبد الملك النحوي وسمع من خلائق.
وكان إماما في النحو واللغة.
وله تصانيف.
منها تعليق على الصحاح يسمى بالحواشي في ست مجلدات تشمل على فوائد كثيرة.
وكان يتصدر في جامع مصر لإقراء العربية، وقصده الطلبة من النواحي، وتخرج عليه جماعة، منهم أبو موسى الجزولي.
وكان ثقة حجة، ومع ذلك فكان فيه تغفل ظاهر.
ولد في رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة، وتوفي في شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون، قاضي القضاة شرف الدين، أبو سعد، التميمي، الموصلي، ثم الدمشقي.
مولده في ربيع الأول سنة اثنتين وقيل: ثلاث وتسعين وأربعمائة.
أخذ عن أبي علي الفارقي وأسعد الميهني، وأخذ الأصول عن ابن برهان، وقرأ بالسبع والعشر على البارع وأبي بكر المرزوقي ودعوان وسبط الخياط.
وولي قضاء سنجار وحران، ثم ولي قضاء دمشق سنة اثنتين وسبعين، وأضر سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما، فولي السلطان صلاح الدين ولده القضاء ولم يعزله.
وبنى له نور الدين المدارس في حلب وحماة وحمص وبعلبك.
وبنى هو لنفسه مدرسة في حلب وأخرى في دمشق.
قال الشيخ موفق الدين بن قدامة الحنبلي: كان ابن أبي عصرون إمام أصحاب الشافعي في عصره.
وقال ابن الصلاح في طبقاته: كان من أفقه أهل عصره، وإليه المنتهى في الفتاوى والأحكام، وتفقه به خلق كثير انتهى.
وقال الإسنوي: كانت الفتوى بالديار المصرية بكلامه قبل وصول الرافعي الكبير إليها، ومن أكبر تلامذته في الفقه فخر الدين ابن عساكر.
توفي في دمشق في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسمائة، ودفن في مدرسته.
ومن تصانيفه الانتصار في أربع مجلدات، صفوة المذهب في اختصار نهاية المطلب في سبعة مجلدات، فوائد المهذب في مجلدين، المرشد مجلدان، وهو أحكام مجردة بلفظ مختصر، التنبيه في الأحكام مجلد، الذريعة في معرفة الشريعة، التيسير في الخلاف أربعة أجزاء، مأخذ النظر، الإرشاد في نصرة المذهب لم يكمله.
نقل عنه في الروضة في باب العارية فقط.
عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن الحسين بن أحمد بن الفرج ابن أحمد، القاضي الفاضل، محيي الدين، أبو علي بن القاضي الأشرف أبي الحسن اللخمي البيساني، العسقلاني المولد، المصري المنشأ.
صاحب العبارة والبلاغة، والفصاحة والبراعة.
ولد في جمادى الآخرة سنة تسع بتقديم التاء وعشرين وخمسمائة.
وتعلم هذه الصناعة التي فارق فيها أقرانه، وتقدم على سائر أهل زمانه.
وكتب في ديوان الإنشاء في الدولة الفاطمية.
ولما صار أسد الدين شيركوه وزيرا في الديار المصرية، قدمه على الديوان وحظي عنده، ثم لما استقل السلطان صلاح الدين بمملكة الديار المصرية جعله كاتبا ومشيرا.
وذكر القاضي ابن خلكان أنه مصنفاته وتعليقاته في هذا نحوا من مائة مجلدة.
وقال غيره: وجد بخطه في أثناء مكاتباته من الأشعار المفردة من بيت وبيتين نحو من مائة ألف وعشرين ألفا، واقتنى من الكتب ما ينيف على مائة ألف مجلدة.
وكان دخله ومعلومه في السنة نحو خمسين ألف دينار سوى المتاجر.
وكان قليل التلذذ بالدنيا، مقبلا على شأنه من صلاة وصيام وتلاوة، يختم كل يوم وليلة ختمة، كثير المطالعة والصدقة، وله في القاهرة مدرسة موقوفة على الشافعية والمالكية، ومكتب للأيتام، وكان ضعيف البنية.
له حدبة يغطيها الطيلسان.
توفي بعد ما تولى الإقبال وأقبل الإدبار في ربيع الآخر سنة ست وتسعين وخمسمائة ودفن في القرافة.
عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد النصيبيني، ويعرف بابن الحيان أيضا.
ذكره ابن الصلاح في مجموع له فقال: كان من فقهاء أصحابنا، وله كتاب سماه التلخيص انتهى ولا أعلم من أي طبقة هو، وذكرته هنا تخمينا تبعا للإسنوي.
عبد الملك بن زيد بن ياسين بن زيد بن قائد بالقاف بن جميل، ضياء الدين، أبو القاسم الثعلبي الدولعي.
ولد في الدولعية وهي قرية من قرى الموصل سنة أربع عشرة وخمسمائة، وقيل: قبل ذلك سنة سبع بتقديم السين.
وتفقه في بغداد ثم قدم الشام في شبيبته فتفقه أيضا على نصر الله المصيصي، وعلى ابن أبي عصرون.
وولي خطابة جامع دمشق وتدريس الغزالية مدة طويلة.
قال النووي في طبقاته: كان شيخ شيوخنا، وكان أحد الفقهاء المشهورين والصلحاء الورعين.
توفي في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ودفن في باب الصغير.
نقل عنه في الروضة في موضعين فقط، أحدهما أنه إذا حلف بالمصحف وأطلق كان يمينا، والثاني في الشهادات أن اليراع المسمى بالشبابة حرام، وأنه صنف في تحريمها تصنيفا حسنا.
العراقي بن محمد بن العراقي، ركن الدين، أبو الفضل، القزويني، المعروف بالطاؤسي.
والعراقي هو اسمه واسم جده.
قال ابن خلكان: كان إماما فاضلا، مناظرا، محجاجا، ماهرا في علم الخلاف، اشتغل به علي الرضي النيسابوري الحنفي مصنف الطريقة في الخلاف، وبرز فيه، وصنف فيه ثلاث تعاليق مختصرة ثم متوسطة ثم مبسوطة.
وأكثر اشتغال الناس في الأقاليم بالمتوسطة لكثرة فقهها وفوائدها.
سكن المذكور همدان وبنى له فيها مدرسة، وتصدر للقراء فيها، واشتهر صيته في البلاد، وحملت طرائقه إليها، وعكف الناس عليه وقصدوه من الآفاق.
توفي في همدان في جمادى الآخرة سنة ستمائة.
قال ابن خلكان: ولا أعلم هذه النسبة وهي الطاؤسي إلى أي شيء، وللمذكور أخ يقال له العلاء أبو بكر عبد الله بن محمد، كان يسكن همدان ودرس في مدرستها بعد أخيه وله طريقة في الخلاف أيضا، مات في همدان سنة سبع عشرة وستمائة تقريبا.
فضل الله بن محمد بن أحمد، أبو المكارم ابن النوقاني الشافعي، تلميذ محمد بن يحيى.
سمع عبد الجبار الخواري، وله إجازة من محيي السن البغوي، كتب عنه أبو رشيد الغزال.
ذكره الذهبي في تاريخ الإسلام وقال: كان بارعا في مذهبه مفننا مهيبا مدرسا.
مات في نوقان سنة ستمائة وله ست وثمانون سنة.
فضل الله التوربشتي.
قال السبكي في الطبقات الكبرى: فقيه، محدث من أهل شيراز، شرح مصابيح البغوي شرحا حسنا، ولعله كان في حدود السمائة انتهى.
وتوربشت بضم التاء المثناة من فوق بعدها واو ساكنة ثم راء مكسورة ثم باء موحدة ثم سين معجمة ساكنة ثم تاه مثناة من فوق.
القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله، الحافظ المسند، بهاء الدين، أبو محمد بن الحافظ الكبير ثقة الدين أبي القاسم بن عساكر.
ولد في جمادى الأولى سنة سبع بتقديم السين وعشرين وخمسمائة، وكان محدثا، حسن المعرفة، شديد الورع، ومع ذلك كان كثير المزاح، صنف كتاب المستقصى في فضائل المسجد الأقصى، وكتاب الجهاد، وتولى مشيخة دار الحديث النورية بعد والده فلم يتناول من معلومها شيئا، بل كان يرصده للواردين من الطلبة حتى قيل: لم يشرب من مائها ولا توضأ.
قال الذهبي: كتب الكثير وصنف وخرج وعني بالكتابة والمطالعة فبالغ إلى الغاية، وخطه وحش، وكان يتعصب لمذهب الأشعري ويبالغ من غير أن يحققه.
توفي في صفر سنة ستمائة في دمشق.
القاسم بن فيرة بن أبي القاسم خلف بن أحمد، الإمام العلامة الحفظة الضرير أبو محمد، الرعيني، الأندلسي، الشاطبي، المقرىء الشهير صاحب القصيدة الموسومة بحرز الأماني، ولم يلحق فيها ولا سبق إلى مثلها.
ولد في شاطبه في آخر سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، ودخل مصر سنة اثنتين وسبعين، وسبب انتقاله إلى مصر أنه أزيد على أن يلي الخطابة في شاطبة، فاحتأ بأنه قد وجب عليه الحج، وأنه عازم عليه، وتركها ولم يعد إليها تورعا مما كانوا يلزمون به الخطباء من ذكرهم على المنابر بأوصاف لم يرها سائغة شرعا كذا حكاه أبو شامة عن أبي الحسن السخاوي.
ذكره النووي في طبقاته في الأسماء الزائدة على ما ذكره ابن الصلاح وقال: لم يكن في زمانه بمصر نظيره في تعدد فنونه وكثرة محفوظه.
وقال ابن خلكان: كان عالما بكتاب الله قراءة وتفسيرا وبحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مبرزا، وكان يقرأ عليه الصحيحان والموطأ، فيصححون النسخ من حفظه، ويملي النكت على المواضع المحتاج إليها، وكان إماما في علم النحو واللغة، عارفا بتعبير المنامات، حسن المقاصد، مخلصا في ما يقول ويفعل، ولا يجلس للاقراء إلا على طهارة في هيئة حسنة وتخشع واستكانة.
وكان يقال: إنه يحفظ وقر بعير من العلوم.
توفي في القاهرة في جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة، ودفن في القرافة في تربة القاضي الفاضل.
والرعيني منسوب إلى ذي رعين إحدى قبائل اليمن.
وفيره بفاء مكسورة ويا مثناة من تحت ساكنة وراء مضمومة مشددة، اسم أعجمي معناه بالعربية: حديد بالحاء المهملة.
المبارك بن المبارك بن المبارك، أبو طالب الكرخي.
تفقه بابن الخل وصحبه مدة وعرف به وبرع في المذهب وساد، وكتب الخط المنسوب إلى أن قيل: إنه أكتب من ابن البواب ولا سيما في الطومار والثلث، وكان بخيلا بخطه، حتى أنه إذا كتب فتوى لأحد، كسر القلم وكتب به.
ولي تدريس النظامية بعد أبي الخير القزويني سنة إحدى وثلاثين، وتفقه به جماعة.
وقيل: إنه كان أولا يضرب بالعود ويجيد ذلك، حتى صار يضرب به المثل، ثم أنف من ذلك واشتغل بالخط إلى أن شهد له أنه أكتب من ابن البواب، ثم أنف منه وأقبل على الاشتغال.
توفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسمائة وله اثنتان وثمانون سنة.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن أحمد، أبو عبد الله المسعودي البندهي.
مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة كما نقله المنذري من خطه، وقيل: ولد سنة إحدى.
ورحل في طلب الحديث وسمع في دمشق وبغداد وأصبهان وخراسان والكوفة والموصل والإسكندرية وغيرها من خلائق.
قال ابن خلكان: كان فقيها، شافعيا، صوفيا، أديبا، فاضلا.
شرح المقامات شرحا مطولا في خمس مجلدات كبار.
توفي في دمشق سنة أربع وثمانين وخمسمائة، ووقف كتبه بالخانقاه السميساطية، والبندهي بباء موحدة ثم نون، قرية من من أعمال مرو الروذ.
محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم بن أحمد بن طاهر الصدر الفقيه العلامة عماد الدين أبو عبد الله بن العلامة أبي سعد، التيمي بميم واحد الرازي، المعروف بابن الوزان.
قال الذهبي في تاريخ الإسلام: مصنف شرح الوجيز: توفي في الري في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
هكذا ذكر أنه توفي في هذه السنة، قيل: والظاهر أنه سقط عليه اسم والده واسمه محمد ويلقب عماد الدين.
ذكره ابن السمعاني وقال: عالم محقق مدقق، تفقه على والده ثم علي أبي بكر الخجندي وجالس الشيخ أبا إسحاق سمع وحدث.
توفي في الري في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
ووالده القاضي أبو سعد عبد الكريم الطبري المشهور بالوزان كان إماما كبيرا، واسع العلم.
ولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وسمع مشايخ الري والعراق وما وراء النهر، وتفقه علي أبي بكر القفال، وصار من علماء عصره، وعقد مجلس الإملاء في نيسابور، وولي قضاء ساوه ثم قضاء همدان، وأخذ عنه الفقهاء: قيل: توفي سنة تسع، وقيل: سنة ثمان وستين وأربعمائة.
وصاحب الترجمة من أحفاد القاضي أبي سعد هذا، وأما كونه ابنه فلا يمكن وبسط السبكي في الطبقات الكبرى الكلام في ذلك وقال: الظاهر أن المترجم محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن أحمد.
محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي، قاضي القضاة أبو المعالي بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن بن قاضي القضاة أبي المعالي المنتخب بن قاضي القضاة أبي الفضل الزكي، القرشي الدمشقي.
ولد سنة خمسين وخمسمائة.
وقرأ المذهب على جماعة، وسمع الحديث من طائفة، وولي قضاء دمشق، وعظمت منزلته عند صلاح الدين.
وكان ينهي الناس عن الاشتغال بكتب المنطق والجدل، وقطع من ذلك كتبا في مجلسه.
قال أبو شامة: وكان عالما صارما، حسن الخط واللفظ، شهد فتح بيت المقدس، فكان أول من خطب فيه بخطبة فائقة أنشأها.
قال: وأثنى عليه الشيخ عماد الدين بن الحرستاني على فصاحته وحفظه لما يلقيه من الدروس.
توفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
محمد بن علي بن أبي علي، القلعي اليمني.
صاحب كتاب اخترازات المهذب، وله كتاب آخر في مستغرب ألفاظه وفي أسماء رجاله، وله مصنف حافل في الفرائض.
قال الإسنوي في ترجمة أبي الفتوح بن أبي عقامة: إن المذكور أخذ عن ولد ولده عن أبيه عن جده أبي الفتوح.
والقلعي منسوب إلى قلعة بلدة بالقرب من ظفار.
لم يذكروا وفاته، وقال السبكي في الطبقات الكبرى: إنه توفي في المائة السادسة.
محمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن محمد، الحافظ الكبير، أبو موسى، المديني، الأصبهاني، أحد الأعلام.
ولد في ذي القعدة سنة إحدى وخمسمائة، وتخرج على الإمام إسماعيل بن محمد التيمي، وأخذ عنه المذهب وعلوم الحديث، وسمع الكثير وصنف التصانيف المليحة المفيدة المشهورة، منها تتمة معرفة الصحابة، ذيل به على كتاب أبي نعيم الحافظ، وكتاب تتمة الغريبين، وكتاب عوالي التابعين وغير ذلك.
وكان حافظا، واسع الدائرة، جم العلوم.
قال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه، وسمعت منه، وهو ثقة صدوق.
وقال ابن الدبيثي: عاش حتى صار أوحد وقته، وشيخ زمانه إسنادا وحفظا، روى عنه جماعة كثيرون منهم الحفاظ الأربعة: أبو بكر الحازمي، وعبد الغني المقدسي وبه تخرج وانتفع، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن مكي.
توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وقد أفردت ترجمته بالتصنيف.
محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن أله بفتح الهمزة وضم اللام وتسكين الهاء، ومعناه بالعربي: العقاب الإمام البليغ، عماد الدين، أبو عبد الله الكاتب الأصبهاني ثم الدمشقي.
ولد في أصبهان سنة تسع عشرة وخمسمائة، وقدم بغداد، فتفقه في النظامية على أسعد الميهني وأبي منصور بن الرزاز، وسمع من جماعة، وأتقن علم الأدب والعربية، وتعانى الكتابة.
قال ابن خلكان: وأتقن الخلاف وفنون الأدب.
وله من الشعر والرسائل ما هو مشهور.
وولي نظر البصرة ثم واسط، وقدم دمشق سنة اثنتين وستين، وكتب الإنشاء لنور الدين، وعلت منزلته عنده، وفوض إليه تدريس المدرسة العمادية، ثم يعد موت نور الدين اتصل بصلاح الدين، وصار هو والقاضي الفاضل يتناوبان في خدمة صلاح الدين.
ولما توفي صلاح الدين ترك عماد الدين الأعمال، وتوفر على التدريس.
وكان فاضلا، بارعا في درسه، يتزاحم الفضلاء فيه لفوائده وفرائده، وجمع مصنفات كثيرة في التاريخ والأدب منها: كتاب البرق الشامي سبعة مجلدات، وكتاب خريدة القصر وجريدة العصر في تراجم أدباء وقته، ذكر الشعراء الذين كانوا بعد المائة الخامسة إلى سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وجمع شعراء العراق والعجم والشام والجزيرة ومصر والمغرب وهو في عشرة مجلدات، وكتاب الفتح المقدس في مجلدين؛ وله ديوان رسائل كبير، وديوان شعر في أربعة مجلدات.
قال الحافظ المنذري: كان جامعا للفضائل: الفقه والأدب والشعر الجيد، وله اليد البيضاء في النثر والنظم، وصنف تصانيف مفيدة.
توفي في شهر رمضان سنة سبع بتقديم السين وتسعين وخمسمائة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي، قاضي القضاة محيي الدين، أبو حامد بن قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري، قاضي حلب.
تفقه على أبي سعد بن الززاز في بغداد ثم ناب في الحكم عن أبيه في دمشق، ثم ولي قضاء حلب، ثم ولي قضاء الموصل، ودرس فيها بمدرسة أبيه، وفي النظامية فيها.
وكان جوادا، سريا.
قال ابن خلكان: قيل: إنه أطلق في بعض رسائله إلى بغداد على الفقهاء والأدباء والشعراء عشرة آلاف دينار أميرية.
ويقال: إنه في مدة حكمه بالموصل لم يعتقل غريما على دينارين فما دونهما بل يوفي ذلك عنه.
ويحكى عنه رئاسة ضخمة ومكارم كثيرة.
توفي في الموصل في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة عن اثنتين وستين سنة.
محمد بن محمود بن محمد، شهاب الدين، أبو الفتح، الطوسي، نزيل مصر، أحد مشاهير الشافعية.
ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
سمع الحديث وتفقه في نيسابور على محمد بن يحيى تلميذ الغزالي، ودخل بغداد ووعظ فيها، ودخل مصر ونزل بخانقاه سعيد السعداء، وتردد إليه الفقهاء والطلبة.
وبنى له الملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه المدرسة المعروفة بمنازل العز، وانتفع به جماعة كثيرة.
وكان جامعا لفنون كثيرة، معظما للعلم وأهله، غير ملتفت إلى أبناء الدنيا، ووعظ بجامع مصر مدة.
وذكر أبو شامة أنه لما قدم بغداد كان يركب بسنجق والسيوف مسللة، والغاشية والطوق في عنق بغلته، فمنع من ذلك، فذهب إلى مصر، ووعظ، وأظهر مذهب الأشعري، ووقع بينه وبين الحنابلة.
وقال غيره: كان رجلا طويلا، مهيبا، مقداما، شاذ الجواب في المحافل، وكان يرتاعه كل أحد، وكان هو يرتاع من الخبوشاني.
وركب يوم عيد وبين يديه مناد ينادي هذا ملك العلماء والغاشية على الأصابع، وجاء إلى السلطان، فتفرق الأمراء غيظا منه.
وجرى له مع الملك العادل وابن شكر قضايا عجيبة لما تعرضوا لوقوف المدارس فمنع عن نفسه وعن الناس وثبت.
وقال صابح البدر السافر: درس في منازل العز، فأرسل الوزير ابن شكر من يطلب معرفة ربعها ويتحدث فيه، فرسم الفقيه بضرب من حضر من جهة الوزير، وطلع للقلعة وانزعج، ورسم للوزير أن لا يتعرض لشيء يتعلق به.
وخرج الوزير بحجته فلم يلتفت إليه ولا سلم عليه.
وقال النووي في ما زاده على ابن الصلاح: كان شيخ الفقهاء، وصدر العلماء في عصره، تفقه على جماعة من أصحاب الغزالي، وقدم مصر، فنشر العلم بها، وتفقه عليه جماعة كثيرة، ووعظ وذكر وانتفع الناس به، وكان معظما عند الخاصة والعامة، وعليه مدار الفتوى في مذهب الشافعي، توفي في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسمائة.
محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسن، الشيخ نجم الدين أبو البركات الخبوشاني، الفقيه، الصوفي، الزاهد، الورع.
أحد الآمرين بالمعروف والقائمين به، والصادعين بالحق.
ولد في رجب سنة عشر وخمسمائة، وقدم مصر سنة خمس وستين.
قال ابن خلكان: كان فقيها، ورعا، تفقه في نيسابور على محمد بن يحيى، وكان يستحضر كتابه المحيط حتى قيل: إنه عدم الكتاب فأملاه من خاطره.
وله كتاب تحقيق المحيط في ستة عشر مجلدا.
قال: وكان السلطان صلاح الدين يقربع، ويعتقد في علمه ودينه، وعمل له المدرسة المجاورة لضريح الشافعي رحمه الله.
وقال غيره: إنه الذي جرأ السلطان صلاح الدين على الخطبة لبني العباس فانتظم ذلك.
وذكر أن الملك صلاح الدين كان شديد التعظيم له، وأنه كان يأمره وينهاه بعنف، ولا يباليه.
ولم يأكل من مال الملوك لقمة، ولا أخذ من ريع المدرسة فلسا ولا جامكية ولا شيئا.
وكان في مصر رجل تاجر من بلده، يأكل من ماله، وكان متقللا، ليس له نصيب في لذات الدنيا.
وكان يركب الحمار ويجعل تحته أكسية لئلا يصل إليه عرقه.
توفي في ذي القعدة سنة سبع بتقديم السين وثمانين وخمسمائة.
وكفن في كسائه الذي جاء معه من خبوشان، ودفن في قبة مفردة تحت رجلي الإمام الشافعي بينهما شباك.
وخبوشان بخاء معجمة وباء موحدة مضمومتين قرية من أعمال نيسابور.
محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم، الحافظ أبو بكر، الحازمي بالحاء المهملة الهمداني.
مؤلف الناسخ والمنسوخ وغيره.
ولد سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمائة.
سمع الكثير، ورحل إلى بلدان كثير، وتخرج على الحافظ أبي موسى المديني، وكان أبو موسى يقول: هو أحفظ من عبد الغني المقدسي، وما رأيت شابا أحفظ منه.
قال ابن الدبيثيك وقدم بغداد واستوطنها، وتفقه فيها، وجالس علماءها وتميز وفهم، وصار من أحفظ الناس للحديث وأسانيده ورجاله، مع زهد وتعبد ورياضة، صنف في علم الحديث عدة مصنفات وأملى عدة مجالس، وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة أحاديث الأحكام، وأملى طرق الأحاديث التي في المهذب وأسندها، ولم يتمه.
وقال ابن النجار: كان من الأئمة الحفاظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله، ألف كتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب عجالة المبتدي في الأنساب، والمؤتلف والمختلف في أسماء البلدان، وأسند الأحاديث التي في المهذب.
وكان ثقة، حجة، نبيلا، زاهدا، عابدا، ورعا، ملازما للخلوة والتصنيف ونشر العلم.
توفي في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وخمسمائة عن خمس وثلاثين سنة.
وهو من أهل الطبقة الآتية لولا تقدم وفاته.
نقل عنه في الروضة في كتاب القضاء أن الذين أدركتهم من الحفاظ كانوا يميلون إلى جواز إجازة غير المعين بوصف العموم كأجزت للمسلمين ونحوه، وصححه النووي.
محمود بنهلي بن أبي طالب، أبو طالب التميمي، الأصفهاني.
قال ابن خلكان: تفقه على محمد بن يحيى، وبرع في علم الخلاف، وصتف فيه طريقة مشهورة.
وكانت عمدة المدرسين في إلقاء الدروس، ويعدون تاركها قاصر الفهم عن إدراكها، واشتغل عليه خلق كثير فصاروا أئمة.
وكان خطيبا، واعظا، له اليد الطولى في الوعظ.
ودرس في أصفهان مدة.
وقال الذهبي: كان ذا تفنن في العلوم، وله تعليقة جمة المعارف.
توفي في شوال سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
محمود بن المبارك بن علي بن المبارك بن الحسن، الإمام أبو القاسم الواسطي ثم البغدادي، أحد الأذكياء العلماء، والمحررين في المذهب، ويعرف بالمجير.
ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة.
تفقه في النظامية على أبي منصور ابن الرزاز وغيره، وقرأ علم الكلام على أبي الفتوح محمد ابن الفضل الاسفراييني وغيره، وسمع الحديث من جماعة.
وكان ذكيا، فصيحا، بليغا، أعاد في شبيبته للإمام أبي النحيب السهروردي في مدرسته، ثم سار إلى دمشق فدرس في المدرسة التي بنيت له وهي الجاروخية.
ثم ذهب إلى شيراز وبنى له فيها مدرسة فدرس فيها، ثم عاد إلى بغداد وولي تدريس النظامية، فدرس فيها أسبوعا، وسير في الرسالة فمات.
قال ابن الدبيثي: برع في المذهب، حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول والكلام، وما رأينا أجمع لفنون العلم منه مع حسن العبارة.
قال: وخرج رسولا إلى خوارزم شاه إلى أصبهان فمات بهمدان في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله، العلامة جمال الدين، أبو القاسم البغدادي، شيخ الشافعية فيها ويعرف بابن فضلان.
ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وتفقه على أبي منصور ابن الرزاز في بغداد، وفي نيسابور على محمد بن يحيى تلميذ الغزالي.
وسمع من جماعة، وانتفع به جماعة واشتهر اسمه.
ودرس في بغداد، وكان إماما في الفقه والأصول والخلاف والجدل، وكان بينه وبين المجير مناظرات، وكان كل منهما يشنع على الآخر.
وفي آخر عمره رمي بالفالج.
توفي في شعبان سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
الطبقة الثامنة عشرة وهم الذين كانوا في العشرين الأولى من المائة السابعة إبراهيم بن علي بن محمد، السلمي المغربي، الحكيم المعروف بالقطب المصري.
قدم خراسان وقرأ على الإمام فخر الدين الرازي، وصار من كبار تلامذته.
وصنف كتبا كثيرة في الطب والفلسفة، وشرح الكليات بكمالها من كتاب القانون.
قتل فيمن قتل في نيسابور سنة ثمان عشرة وستمائة.
أخذ عنه قاضي الشام شمس الدين الخويي وغيره.
أحمد بن عمر بن محمد، نجم الدين، أبو الجناب بجيم مفتوحة ثم نون مشددة وبالباء الموحدة المعروف بنجم الكبراء جمع كبير بالباء الموحدة.
قال الذهبي: سمعت أبا العلاء الفرضي يقول: إنما هو نجم الكبراء، ثم غير فقيل: نجم الدين الكبرى.
كان إماما، زاهدا، صوفيا، فقيها، مفسرا، له عظمة في النفوس، وجاه عظيم.
ولد في قرية من قرى خوارزم يقال لها خيوق.
طاف البلاد وسمع فيها الحديث، وصنف تفسيرا في اثنتي عشرة مجلدة، واجتمع به الإمام فخر الدين الرازي، فأقر بفضله، واستوطن خوارزم إلى أن قصدتها التتار في ربيع الأول سنة ثمان عشرة وستمائة، فخرج فيمن خرج لقتالهم مع جماعة من مريدية، فقاتلوا إلى أن استشهدوا جميعا على باب البلد.
قال عمر بن الحاجب: طاف البلاد وسمع فيها الحديث واستوطن خوارزم.
وصار شيخ تلك الناحية.
وكان صاحب حديث وسنة، وملجأ للغرباء، عظيم الجاه، لا يخاف في الله لومة لائم.
عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي بن عبد العزيز، القاضي شرف الدين أبو طالب بن زين القضاة أبي بكر، القرشي الدمشقي.
ناب في القضاء عن ابن عمه القاضي محيي الدين بن الزكي وعن أبيه زكي الدين الطاهر ودرس في الرواحية، فكان أول من درس فيها ودرس في الشامية البرانية كذا قال الذهبي وهو يفهم أنه درس بالشامية قبلة غيره.
وقال ابن كثير: إنه أول من درس فيها أيضا.
قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان فقيها نزها لطيفا عفيفا.
وقال الشهاب القوصي: كان ممن زاده الله بسطة في العلم والجسم.
توفي في شعبان سنة خمس عشرة وستمائة.
ودفن في مقبرتهم في مسجد القدم.
عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر، الفقيه، المفتي، صلاح الدين، أبو القاسم، الكردي الشهرزوري، والد الشيخ تقي الدين.
ولد قبل الأربعين وخمسمائة، وتفقه على ابن أبي عصرون وغيره، وسكن حلب بأخره، ودرس في المدرسة الأسدية.
ونقل عنه ولده في نكت المهذب.
توفي في حلب في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وستمائة.
عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل بن خالد، ضياء الدين، أبو القاسم، القرشي المصري، المعروف بابن الوراق.
ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وتفقه على شهاب الدين الطوسي وأعاد عنده بمنازل العز، وسمع من ابن بري وغيره.
ودرس في الناصرية المجاورة للجامع العتيق.
قال الحافظ المنذري: سمعت منه وتفقهت عليه مدة.
قال: وكان عالما، صالحا، حسن الأخلاق، تاركا لما لا يعنيه.
كتب بخطه كتبا كثيرة، قيل: إنها بلغت أربعمائة مجلدة.
توفي في جمادى الأخرى سنة ست عشرة وستمائة.
عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الإمام، المفتي، فخر الدين، أبو منصور، الدمشقي، ابن عساكر، شيخ الشافعية في الشام.
ولد في رجب سنة خمسين وخمسمائة، وسمع من عميه الصائن والحافظ أبي القاسم وجماعة.
وتفقه على الشيخ قطب الدين النيسابوري، ودرس في الجاروخية، ثم ولي تدريس الصلاحية في القدس، ثم في دمشق التقوية، فكان يقيم في دمشق أشهرا وفي القدس أشهرا.
وكان عنده بالتقوية فضلاء الوقت حتى كانت تسمى نظامية الشام وهو أول من درس في العذراوية سنة ثلاث وتسعين.
وكان لا يخلو لسانه من ذكر الله تعالى في قيامه وقعوده.
وأريد على أن يلي القضاء فامتنع وجهز أهله للسفر إلى ناحية حلب، وأشار بتولية ابن الحرستاني.
قال أبو شامة: وكان يتورع من المرور في رواق الحنابلة لئلا يأثموا بالوقيعة فيه، وذلك لأن بني عساكر من أعيان الشافعية الأشعرية.
قال أبو المظفر: وكان زاهدا عابدا ورعا، منقطعا إلى العلم والعبادة، حسن الأخلاق، قليل الرغبة في الدنيا.
وقال عمر بن الحاجب: صنف في الفقه والحديث عدة مصنفات، وتفقه عليه جماعة منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
وهو أحد ألأئمة المبرزين بل واحدهم فضلا وكبيرهم قدرا، شيخ الشافعية في وقته، وكان إماما زاهدا، ثقة، كثير التهجد، غزير الدمعة، حسن الأخلاق، كثير التواضع، قليل التعصب، سلك طريق أهل اليقين، وكان يزجي أكثر أوقاته في نشر العلم، وكان مطرح التكلف، وعرضت عليه مناصب وولايات دينية فتركها.
توفي في رجب سنة عشرين وستمائة، ودفن في طرف مقابر الصوفية الشرقي مقابل قبر ابن الصلاح جوار تربة شيخه القطب.
عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار، الإمام فخر الدين أبو المظفر بن الحافظ أبي سعد بن السمعاني المروزي.
ولد في ذي القعدة سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وخمسمائة.
واعتنى به أبوه أتم عناية، ورحل به وسمعه الكثير، وأدرك الإسناد العالي.
وخرج له أبوه معجما في ثمانية عشر جزء، وروى الكثير ورحل الناس إليه، وسمع منه الحافظ أبو بكر الحازمي ومات قبله بدهر، وحدث عنه الأئمة: ابن الصلاح والضياء المقدسي والزكي البرزالي والمحب ابن النجار وطائفة.
وكان فقيها، متقنا، عارفا بالمذهب، وله أنس بالحديث، خرج لنفسه أربعين حديثا، وانتهت اليه رئاسة الشافعية في بلده، وختم به البيت السمعاني.
عدم في دخول التتار مرو في آخر سنة سبع عشرة أو أوائل ثمان عشرة.
عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل بن علي بن عبد الواحد، قاضي القضاة، أبو القاسم، جمال الدين بن الحرستاني، الأنصاري، العبادي، السعدي، الدمشقي.
ولد في أحد الربيعين سنة عشرين وخمسمائة، وسمع الكثير، وتفرد بالرواية عن أكثر شيوخه.
ورحل إلى حلب وتفقه فيها على المحدث الفقيه أبي الحسن المرادي، وناب في القضاء في دمشق عن ابن أبي عصرون.
ثم ولي قضاء الشام في آخر عمره سنة اثنتي عشرة ودرس في العزيزية.
وكان يجلس للحكم في المجاهدية.
وكان إماما، فقيها، عارفا بالمذهب، ورعا، صالحا، محمود الأحكام، حسن السيرة، كبير القدر.
قال أبو شامة: حدثني الشيخ عز الدين بن عبد السلام أنه لم ير أفقه منه، وعليه كان ابتداء اشتغاله، ثم صحب فخر الدين بن عساكر فسألته عنهما فرجح ابن الحرستاني وقال: إنه كان يحفظ كتاب الوسيط للغزالي.
قال: ولما طلب للقضاء امتنع من الولاية حتى ألحوا عليه فيها.
وكان صارما، عادلا، على طريقة السلف في لباسه وعفته.
بقي في القضاء سنتين وسبعة أشهر.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان زاهدا عفيفا، عابدا، ورعا، نزها، لا تأخذه في الله لومة لائم.
اتفق أهل دمشق على أنه ما فاتته صلاة في جامع دمشق في جماعة إلا إذا كان مريضا توفي في ذي الحجة سنة أربع عشرة وستمائة، وهو ابن خمس وتسعين سنة.

 تاريخ الحركة النسوية هو السرد الزمني للحركات والأيديولوجيات التي تهدف إلى الحقوق المتساوية للمرأة.
في حين النسويات في جميع أنحاء العالم قد اختلفوا في الأسباب والأهداف والنوايا اعتمادا على الوقت، والثقافة، والبلاد، معظم المؤرخات النسويات الغربيات يؤكدون أن جميع الحركات التي تعمل على الحصول على حقوق المرأة ينبغي اعتبارها حركات نسوية، حتى إذا لم يطلقوا هذه التسمية على أنفسهم.
الناس والنشطاء الذين ناقشوا أو اقترحوا مساواة المرأة قبل وجود الحركة النسوية يصنفون أحيانا على أنهم نسويو ما قبل النسوية.
ينتقد بعض العلماء هذا المصطلح لأنهم يعتقدون أنه يقلل من أهمية المساهمات السابقة أو أن النسوية ليس لها تاريخ خطي واحد، كما هو متضمن في مصطلحات مثل ما قبل النسوية أو ما بعد النسوية.
منذ حوالي قرنا، أفلاطون، وفقا لإيلين هوفمان باروخ، دافع من أجل المساواة الكاملة بين الجنسين في المجالين السياسي والجنسي، داعيا إلى أن يصبحن أعضاء في أعلى درجاته ،... أولئك الذين يحكمون ويقاتلون .
الكاتبة الإيطالية الفرنسية كريستين دي بيزان .
، مؤلفة كتاب مدينة السيدات و رسالة إلى إله الحب استشهد بها سيمون دي بوفوار كأول امرأة لشجب كراهية النساء والكتابة عن العلاقة بين الجنسين.
ومن بين الكاتبات النسويات الأوائل، هاينريش كورنيليوس أغريبا وموديستا دي بوزو دي فورزي، اللتان عملتا في القرن السادس عشر، وكتاب القرن السابع عشر هانا وولي في إنجلترا، وخوانا إينيس دي لا كروز في المكسيك.
.
كان مارغريت كافنديش، دوقة نيوكاسل أبون تاين، أحد أهم الكتاب النسويين في القرن السابع عشر في اللغة الإنجليزية.
كانت معرفتها معترف بها من قبل البعض، مثل باثو ماكن، النسوية، التي كتبت أن الهولنديات الجدد للقلعة الجديدة، من خلال عبقرتها الخاصة، بدلا من أي تعليمات في الوقت المناسب، تتخطى الكثير من الرجال القبيرين ، لها مثالا رئيسيا على ما يمكن للمرأة أن تصبح من خلال التعليم.
تميز عصر التنوير من خلال التفكير العقلي العلماني وإزدهار الكتابة الفلسفية.
دافع العديد من فلاسفة عصر التنوير عن حقوق النساء، بما في ذلك جيريمي بينثام ، وماركيز دي كوندورسيه ، وماري وولستونكرافت .
وقال الفيلسوف الإنجليزي والفيلسوف الليبرالي الكلاسيكي جيريمي بينثام إن وضع المرأة في وضع أدنى من الناحية القانونية مما جعله يختار مهنة الإصلاحي في سن الحادية عشرة.
تحدث بينثام عن المساواة الكاملة بين الجنسين بما في ذلك حقوق التصويت والمشاركة في الحكومة.
عارض المعايير الأخلاقية الجنسية غير المتكافئة بين الرجال والنساء.
في كتابه مقدمة لمبادئ الأخلاق والتشريع ، أدان بنثام بشدة الممارسة الشائعة للعديد من البلدان لإنكار حقوق المرأة بسبب تدني عقولهم.
أعطى بنثام العديد من الأمثلة على الحكام الإناث القادرات.
كان نيكولاس دي كوندورتي عالما رياضيا، وسياسيا ليبراليا كلاسيكيا، وقاد الثورة الفرنسية، والجمهورية، والفولطوري المناهض للكتبة.
كما كان مدافعا عنيفا عن حقوق الإنسان، بما في ذلك المساواة بين النساء وإلغاء العبودية، وهو أمر غير معتاد في الثمانينيات من القرن الثامن عشر.
دافع عن حق المرأة في التصويت في الحكومة الجديدة في عام م من أجل القبول في حقوق المواطنة للنساء .
بعد مناشدات كوندورست المتكررة، لكنها فشلت، أمام الجمعية الوطنية في و ، قام أوليمبوس جوجس بالاشتراك مع جمعية أصدقاء الحقيقة بتأليف ونشر إعلان حقوق المرأة في عام .
هذا هو نداء آخر للحكومة الفرنسية الثورية للتعرف على الحقوق الطبيعية والسياسية للمرأة.
غوغس كتب الإعلان في نشرة إعلان حقوق الإنسان والمواطن، تقريبا كاعلان لفشل الرجال في تضمين أكثر من نصف السكان الفرنسيين في المساواة.
على الرغم من أن الإعلان لم يحقق أهدافه على الفور، إلا أنه كان في الواقع حقيقة أنه كان من الممكن لهم أن يرضوا بآرائهم حول إخفاقاتهم في المساواة، وبيان حقوق المرأة وإعلان المشاعر..  ربما كانت الكاتبة النسوية الأكثر ذكرا في ذلك الوقت ماري وولستونكرافت، التي غالبا ما وصفت بأنها أول فيلسوفة نسوية.
إن إثبات حقوق المرأة هو واحد من الأعمال الأولى التي يمكن أن تسمى بشكل لا لبس فيه نسوية، على الرغم من المعايير الحديثة مقارنة بالنساء إلى النبلاء، النخبة في المجتمع المدعومة والهشة، وفي خطر من الكسل الفكري والكسل الأخلاقي قد يبدو في البداية كحجة نسوية.ورأت وولستونكرافت أن تعليم وتربية النساء على أنهن يخلقن توقعات محدودة بناء على صورة ذاتية تمليها وجهة نظر الذكور النموذجية.
وهي تعكس المشاكل التي ليس لديها إجابات سهلة، يبقى هذا الكتاب حجر الأساس للفكر النسوي.
تعتقد وولستونكرافت أن كلا الجنسين ساهم في عدم المساواة.
لقد اعتبرت المرأة ساهمت بشكل أكبر من الرجال كأمر مسلم به، وقررت أن كلاهما يتطلب تعليما لضمان التغييرات الضرورية في المواقف الاجتماعية.
بالنظر إلى أصولها المتواضعة وتعليمها القليل، فإن إنجازاتها الشخصية تتحدث عن تصميمها الخاص.
جذبت وولستونكرافت سخرية صموئيل جونسون، الذي وصفها وأمثالها بأنها .
واستنادا إلى علاقته مع هيستر ثريل، اشتكى من تعدي النساء على منطقة كتابة الذكور، وليس ذكاءهن أو تعليمهن.
بالنسبة للعديد من المعلقين، تمثل وولستونكرافت أول تدوين للمساواة في المساواة بين الجنسين، أو رفض للدور الأنثوي في المجتمع.
ردت الناشطات النسويات في القرن التاسع عشر على الظلم الثقافي، بما في ذلك القبول الخبيث والواسع النطاق للصورة الفيكتورية لدور المرأة الكامل و المثالي .
خلق المفهوم الفيكتوري انقساما بين مجالات منفصلة للرجال والنساء كان شديدا.
محددة بوضوح من الناحية النظرية، وإن لم يكن دائما في الواقع.
في هذه الأيديولوجية، كان الرجال يشغلون المجال العام مساحة العمل المأجور والسياسة والنساء في المجال الخاص المنزل والأطفال .
هذا المثلث الأنثوي ، الذي أطلق عليه أيضا عبادة الحياة ، وكتبت في كتب السلوك الفيكتوري مثل كتاب إدارة الأسرة للسيدة بيتون وكتب سارة ستيكني إليس.
جاء الملاك في البيت وو آل إنجيل من هوغار، الأكثر مبيعا من قبل كوفنتري باتمور وماريا ديل بيلار ماركو، لترمز إلى المثال الأنثوي الفيكتوري.
قامت الملكة فيكتوريا بنفسها بنقد مفهوم الحركة النسائية، الذي وصفته في رسائل خاصة بأنه حماقة جنون شريرة من حقوق المرأة .
مثل جين أوستن، شارلوت برونتي، آن برونتي، إليزابيث جاسكل، وجورج إليوت اللاتي صورن بؤس وإحباط النساء.
في روايتها الذاتية روث هول ، تصف الصحفية الأمريكية فاني فيرن نضالها الخاص لدعم زوجها كصحافية بعد وفاة زوجها المفاجئ.
كتبت لويزا ماي ألكوت رواية نسوية قوية، مطاردة الحب المميتة الطويلة ، عن محاولات الشابة للهروب من زوجها الكبير وأصبحت مستقلة.
كما أدرك المؤلفون الذكور الظلم ضد المرأة.
أوجزت روايات جورج ميريديث، جورج جيسينج، وتوماس هاردي، ومسرحيات هنريك إبسن محنة النساء المعاصرة.
ديانا من ملتقي الطرق ميريديث هو سرد لحياة كارولين نورتون.
وقد وصف أحد النقاد فيما بعد مسرحيات إبسن بأنها دعاية نسوية .
في بداية القرن التاسع عشر، لم يكن للأصوات النسائية المعارضة إلا القليل من التأثير الاجتماعي.
لم تكن هناك علامات تذكر على التغيير في النظام السياسي أو الاجتماعي، ولا أي دليل على وجود حركة نسائية معروفة.
بدأت الاهتمامات الجماعية بالاندماج مع نهاية القرن، موازية لظهور نموذج اجتماعي أكثر صرامة ومدونة لقواعد السلوك التي وصفتها ماريون ريد بأنها حبيسة وقمعية للنساء.
في حين أن التركيز المتزايد على الفضيلة الأنثوية أثار جزئيا الدعوة إلى حركة المرأة، فإن التوترات التي سببها هذا الدور للنساء أصابت العديد من النسويات في أوائل القرن التاسع عشر بشك وقلق، وأثارت وجهات نظر معارضة.
في اسكتلندا، نشرت ريد كتابها نداء من أجل المرأة المؤثر في عام ، والذي اقترح أجندة غربية عبر المحيط الأطلسي لحقوق المرأة، بما في ذلك حقوق التصويت للنساء.
دعت كارولين نورتون للتغييرات في القانون البريطاني.
حيث اكتشفت نقصا في الحقوق القانونية للنساء عند الدخول في زواج مسيء.
ساعدت الدعاية الناتجة عن مناشدتها للملكة فيكتوريا والنشاطات ذات الصلة في تغيير القوانين الإنجليزية للاعتراف بأمور النساء المتزوجات وحضانة الأطفال واستيعابها.
في حين أن العديد من النساء بما في ذلك نورتون كانوا حذرين من الحركات المنظمة، كانت أفعالهم وكلماتهم في كثير من الأحيان محفزة وألهمت مثل هذه الحركات.
من بين هؤلاء كانت فلورنس نايتنغيل، التي اقتنعت بأن النساء يمتلكن كل إمكانات الرجال لكن لا شيء من الفرص دافعت مهنتها في التمريض.
في ذلك الوقت، تم التأكيد على فضائلها الأنثوية على براعتها، مثال على التحيز ضد الاعتراف بإنجاز المرأة في منتصف القرن التاسع عشر.
بسبب الإيديولوجيات المتفاوتة، لم تكن النسويات دائما تدعم جهود بعضهن البعض.
ورفضت هارييت مارتينو وغيرها مساهمات وولستونكرافت على أنها خطيرة، واستنكرت صراحة نورتون ، لكنها استغلت حملة إلغاء عقوبة الإعدام التي شهدتها مارتينو في الولايات المتحدة باعتبارها حملة يجب تطبيقها منطقيا على النساء.
كانت مؤسستها في أمريكا محورية: فقد أمسكت بمخيلة النساء اللواتي حثنها على تولي قضيتهن.
تأثرت آنا ويلر بإشتراكيي القديس سيمونيان أثناء العمل في فرنسا.
ودعت إلى حق الاقتراع واجتذبت انتباه بنيامين ديسرايلي، زعيم المحافظين، باعتباره راديكاليا خطيرا على قدم المساواة مع جيريمي بينثام.
ستلهم لاحقا المدافعة الاشتراكية والمساواة بين الجنسين ويليام طومسون، الذي كتب عمله الأول المنشور باللغة الإنجليزية للدعوة إلى المساواة الكاملة لحقوق المرأة النداء من نصف الانسانية عام .
وكانت صحافيات من أمثال مارتينو وكوب في بريطانيا ومارجريت فولر في أمريكا يحققن عملا صحافيا، مما جعلهن في وضع يسمح لهن بالتأثير على النساء الأخريات.
تشير كوب إلى حقوق المرأة ليس فقط في الملخص، ولكن كسبب يمكن تحديده.
أعطت الحملات الفرص للمرأة لاختبار مهاراتها السياسية الجديدة ولضم مجموعات الإصلاح الاجتماعي المتباينة.
وتشمل نجاحاتهم حملة قانون حقوق المرأة المتزوجة الصادر عام والحملة الرامية إلى إلغاء قوانين الأمراض المعدية لعام و و ، التي وحدت الجماعات النسائية والليبراليين المنفعين مثل جون ستيوارت ميل.
ظهرت جوزفين بتلر، التي سبق لها أن العمل في قضايا الدعارة، وقائدة كاريزمية، وناشطة محنكة، كزعيمة طبيعية للرابطة الوطنية للسيدات لإلغاء قوانين الأمراض المعدية في عام .
أظهر عملها قوة محتملة لمجموعة ضغط منظمة.
وقد نجحت الجمعية في القول إن القوانين لا تقتصر على إهانة البغايا فحسب، بل أيضا على جميع النساء والرجال من خلال الترويج لمعيار مزدوج جنسي صارخ.
أسفرت أنشطة بتلر عن تطرف العديد من النساء المعتدلات.
ألغيت القوانين في عام .
على نطاق أصغر، قامت آني بيسانت بحملة من أجل حقوق الفتيات عمال المصانع الإناث وضد الظروف المروعة التي عملن بها في لندن.
أصبح عملها في نشر الظروف الصعبة للعمال من خلال المقابلات في الدوريات نصف الأسبوعية مثل طريقة لإثارة الاهتمام العام بالقضايا الاجتماعية.
لم تعترف النسويات بموجات منفصلة من النسوية حتى عينت الصحافية مارثا لير هذه الموجة الثانية، وفقا لجينيفر بومغاردنر.
يقول بومغاردنر إن الانتقاد من قبل البروفيسور روكسان دونبار أورتيز من التقسيم إلى موجات وصعوبة تصنيف بعض النسويات إلى موجات محددة، يجادل بأن النقاد الرئيسيين للموجة من المرجح أن يكونوا أعضاء في الموجة السابقة التي تبقى أمر حيوي، وأن الأمواج تأتي أسرع.
وقد أثر النقاش حول الموجات على كيفية قيام المؤرخين وغيرهم من العلماء بتأسيس كرونولوجيات النشاط السياسي للمرأة.
يعرف النشاط النسوي الذي يعود إلى القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في العالم الناطق بالإنجليزية والذي يسعى إلى الفوز بحق المرأة في الانتخاب، وحقوق تعليم الإناث، وظروف عمل أفضل، وإلغاء المعايير المزدوجة للمساواة بين الجنسين، باسم حركة النسوية من الموجة الأولى.
تم صياغة مصطلح الموجة الأولى بأثر رجعي عندما استخدم مصطلح الحركة النسوية من الموجة الثانية لوصف حركة نسوية أحدث قاومت التفاوت الاجتماعي والثقافي بما يتجاوز التفاوت السياسي الأساسي.
في الولايات المتحدة، قام قادة الحركة النسوية بحملة من أجل الإلغاء الوطني للعبودية والاعتدال قبل الدفاع عن حقوق المرأة.
شملت الحركة النسائية الأمريكية الأولى مجموعة واسعة من النساء، وبعضهن ينتمين إلى جماعات مسيحية محافظة مثل فرانسيس ويلارد والاتحاد النسائي المسيحي للمرأة ، والبعض الآخر يشبه التنوع والراديكالية لكثير من الحركة النسائية من الموجة الثانية مثل ستانتون وأنتوني وماتيلدا جوسلين غيج، والرابطة الوطنية لحقوق المرأة، التي كان ستانتون رئيسا لها.
تعتبر حركة النسوية الأولى في الولايات المتحدة قد انتهت بصدور التعديل التاسع عشر لدستور الولايات المتحدة ، الذي منح النساء البيض حق التصويت في الولايات المتحدة.
لم يقتصر النشاط من أجل مساواة المرأة على الولايات المتحدة.
في منتصف القرن التاسع عشر، كانت الطاهرة نشطة كشاعرة ومصلحة دينية، وسجلت كإعلان عن المساواة للمرأة عند إعدامها.
ألهمت أجيال لاحقة من النسويات الإيرانيات.
قامت لويز ديتمار بحملة من أجل حقوق المرأة، في ألمانيا، في أربعينيات القرن التاسع عشر.
على الرغم من ذلك بقليل في وقت متأخر من الزمن، كانت فوساي إيشيكاوا في الموجة الأولى من نشطاء النسوية في بلدها اليابان، حيث قامت بحملات من أجل حق المرأة في التصويت.
كانت ماري لي ناشطة في حركة حق الاقتراع في جنوب أستراليا، أول مستعمرة أسترالية تمنح النساء حق التصويت في عام .
وفي نيوزيلندا، عملت كيت شيبارد وماري آن مولر على تحقيق أصوات النساء بحلول عام .
إليزابيث كادي ستانتون لوكريشا موت التقت إليزابيث كادي ستانتون ولوكريتيا موت في عام بينما كانت في طريقها إلى لندن حيث تم تجنبها كامرأة من قبل القيادة الذكورية في أول اتفاقية عالمية مناهضة للرق.
في عام ، عقدت موت وستانتون اتفاقية حقوق المرأة في سينيكا فولز، نيويورك، حيث تم صياغة إعلان استقلال المرأة.
وساعدت لوسي ستون في تنظيم أول اتفاقية وطنية لحقوق المرأة في عام ، وهو حدث أكبر بكثير أثارت فيه سوجورنر تروث، وأبي كيلي فوستر، وآخرين، سوزان ب.
أنتوني، قضية حقوق المرأة.
في ديسمبر ، ساهمت سوجورنر تروث في الحركة النسوية عندما تحدثت في مؤتمر المرأة في أكرون، أوهايو.
وقد ألقت خطابها لا أذكر امرأة القوي في محاولة لتعزيز حقوق المرأة من خلال إظهار قدرتها على إنجاز المهام المرتبطة تقليديا بالرجال.
وقد التقت باربرا ليه سميث مع موت في عام ، لتقوية الصلة بين الحركات النسائية عبر المحيط الأطلسي.
رأت ستانتون وماتيلدا جوسلين غيج الكنيسة عقبة رئيسية في سبيل حقوق المرأة، ورحبوا بالأدب الناشئ عن النظام الأمومي.
أنتج كل من غيج وستانتون أعمالا حول هذا الموضوع، وتعاونا في الكتاب المقدس للمرأة.
كتبت ستانتون العصر الأمومي وكتبت غيج المرأة والكنيسة والدولة ، وقامت بإدخال نظرية يوهان جاكوب باشوفن بشكل رائع وإضافة منظور معرفى فريد ونقد الموضوعية وتصور الذات.
ولاحظ ستانتون ذات مرة فيما يتعلق بافتراضات دونية الإناث: إن أسوأ ميزة لهذه الافتراضات هي أن النساء أنفسهن يصدقنهم .
ومع ذلك، فإن هذه المحاولة لاستبدال التقليد اللاهوتي المتمحور حول الذكور اللاهوتية المتمحورة حول الذكور مع وجهة نظر محورها المرأة لم تحرز تقدما كبيرا في الحركة النسائية التي تهيمن عليها العناصر الدينية.
وبالتالي تم تجاهلهاإلى حد كبير من قبل الأجيال اللاحقة.
بحلول عام ، كانت الحركة النسوية التي كانت مكتوبة بالأصل عبارة عن مصطلح عائلي في الولايات المتحدة.
وشملت القضايا الرئيسية في و حق الاقتراع، والنشاط الحزبي للمرأة، والاقتصاد والعمالة، والجنسيات والأسر، والحرب والسلام، وتعديل دستوري للمساواة.
كان ينظر إلى كل من المساواة والفرق على أنهما طريقتان لتمكين المرأة.
تضمنت المنظمات في ذلك الوقت حزب المرأة الوطني، واقتترعت مجموعات مناصرة مثل جمعية اقتراع المرأة الأمريكية الوطنية، والرابطة الوطنية للنساء الناخبات، والجمعيات المهنية مثل الرابطة الأمريكية للنساء الجامعيات، والاتحاد الوطني لنوادي الأعمال والمهن النسائية، والرابطة الوطنية لنقابات المرأة، وجماعات الحرب والسلام مثل الرابطة النسائية الدولية للسلم والحرية، والمجلس الدولي للمرأة، والجماعات التي تركز على الكحول الاتحاد النسائي للاعتدال المسيحي والمؤسسة النسائية لإصلاح الحظر الوطني، والمنظمات التي تركز على العرق والجنس مثل الرابطة الوطنية للنساء الملونات.
ومن بين القادة والمثقفين جين أدامز، وإيدا ب.
ويلز بارنيت، وأليس بول، وكاري تشابمان كات، ومارغريت سانجر، وتشارلوت بيركنز جيلمان.
في الجزء الأول من القرن العشرين، والمعروف أيضا باسم العصر الإدواردي، كان هناك تغيير في الطريقة التي ترتدي بها النساء وانتقلن من صلابة الفيكتوري والرضا.
غالبا ما ترتدي النساء، وخاصة النساء اللاتي تزوجن من رجل ثري، ما نعتبره اليوم عمليا.
تظهر الكتب والمقالات والخطب والصور والأوراق من هذه الفترة مجموعة متنوعة من الموضوعات بخلاف الإصلاح السياسي والاقتراع الذي نوقش علنا.
في هولندا، على سبيل المثال، كانت القضايا النسوية الرئيسية هي الحقوق التعليمية والحقوق الطبية الرعاية، تحسين ظروف العمل، والسلام، والتغلب علي المعايير المزدوجة بين الجنسين.
في عام ، صنفت صحيفة ديلي ميل لأول مرة هؤلاء النساء أصوات النساء كشكل من أشكال السخرية، ولكن هذا المصطلح احتضنته النساء لوصف الشكل الأكثر نضجا من المظاهر الواضحة في المسيرات العامة والشعارات الخضراء المميزة والأرجوانية والبيضاء، الرسومات المثيرة للفنانين في دوري الاتحاد.
تعلم المدافعون عن حقوق المرأة استغلال التصوير الفوتوغرافي ووسائل الإعلام، وتركوا سجلا مرئيا حيا يتضمن صورا مثل صورة ايميلن لعام .
في بداية القرن العشرين، برزت قصص الخيال العلمي النسوي باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الخيال العلمي الذي يتعامل مع أدوار المرأة في المجتمع.
غالبا ما عالجت كتابات الحركة الأدبية الطوباوية في وقت النسوية الموجهة الأولى للتمييز الجنسي.
شارلوت بيركنز غيلمان هيرلاند فعلت ذلك .
حلم سلطانة من قبل البنغالية المسلمة النسوية رقية سخاوات حسين يصور عكس الجنس في عالم مستقبلي.
خلال عشرينيات القرن العشرين، نشر كتاب مثل كلار وينجر هاريسوجرترود برونيت قصص خيال علمي مكتوبة من منظور نسائي، وتناولت في بعض الأحيان مواضيع تتعلق بالجنس، في حين أن قصص الخيال العلمي الشائعة في العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين بالغت في الذكورة إلى جانب صور النساء الجنسية.
بحلول ستينيات القرن العشرين، دمج الخيال العلمي بين الإثارة والنقد السياسي والتكنولوجي للمجتمع.
مع ظهور الحركة النسوية، تم التشكيك في أدوار النساء في هذا النوع المدمر، العقل المتوسع .
يطرح الخيال العلمي النسوي أسئلة حول القضايا الاجتماعية مثل كيفية بناء المجتمع لأدوار الجنس، وكيف يحدد التكاثر النوع الاجتماعي، وكيف أن القوة السياسية للرجال والنساء غير متكافئة.
بعض أبرز أعمال الخيال العلمي النسوية قد أوضحت هذه الموضوعات باستخدام اليوتوبيا لاستكشاف المجتمعات التي لا توجد بها اختلافات بين الجنسين أو اختلال توازن القوى بين الجنسين، والديستوبيا لاستكشاف عوالم تتصاعد فيها أوجه عدم المساواة بين الجنسين، مما يؤكد الحاجة إلى استمرار العمل النسوي.
دخلت النساء سوق العمل خلال الحرب العالمية الأولى بأعداد لم يسبق لها مثيل، وغالبا في قطاعات جديدة، واكتشفت قيمة عملهن.
كما تركت الحرب أعدادا كبيرة من النساء ثكلى ومع خسارة صافية لدخل الأسرة.
قام العشرات من الرجال القتلى والجرحى بتحويل التركيبة السكانية.
كما أدت الحرب إلى تقسيم الجماعات النسائية، حيث عارضت العديد من النساء الحرب، بينما شاركت نساء أخريات في حملة الريشة البيضاء.
يلاحظ الباحثون النسويون مثل فرونسيه ثيبود ونانسي كوت ردة فعل محافظة على الحرب العالمية الأولى في بعض الدول، مستشهدين بتعزيز الصور والأدب التقليدي الذي يشجع الأمومة.
وقد سمي ظهور هذه السمات في زمن الحرب ب تأميم المرأة .
في السنوات التي تلت الحرب، ناضلت المدافعات عن حقوق الإنسان ضد التمييز والمعارضة التأسيسية.
في وولف أوف وورز في غرفة خاصة، يصف وولف مدى رد الفعل العنيف وإحباطها.
في الوقت الحالي، كانت كلمة الحركة النسوية قيد الاستخدام، ولكن مع دلالة سلبية من وسائل الإعلام، والتي لم تشجع النساء على التعرف على الذات في حد ذاتها.
عندما تعرضت ريبيكا وست، وهي كاتبة بارزة أخرى، للهجوم على أنها نسوية .
دافع وولف عنها.
لقد تم تذكير الغرب بتعليقها أنا نفسي لم أتمكن قط من معرفة ما هي النسوية بالضبط: أنا أعرف فقط أن الناس يدعونني نسوية عندما أعبر عن مشاعر تميزني عن ممسحة أو مومس.
في العشرينيات من القرن العشرين، كانت الأنماط والمواقف غير التقليدية للمراهقين شعبية بين النساء الأميركيات والبريطانيات.
أعطى قانون تمثيل الشعب للمملكة المتحدة لعام حق الاقتراع شبه العام للرجال، واقتراع النساء فوق سن الثلاثين.
وسن قانون تمثيل الشعب لعام حق المساواة بين الرجل والمرأة.
كما حولت التركيبة الاجتماعية الاقتصادية للناخبين نحو الطبقة العاملة، مفضلة حزب العمل، الذين كانوا أكثر تعاطفا مع قضايا المرأة.
وأعطى حزب العمل معظم مقاعد المنزل حتى الآن.
كما سمحت الإصلاحات الانتخابية للنساء بالترشح للبرلمان.
فشل كريستابيل بانكهورست بفارق ضئيل في الفوز بمقعد في عام ، وكانت كونستانس ماركيفيتش أول امرأة منتخبة في إيرلندا في عام ، ولكنها رفضت، بصفتها مواطنة إيرلندية، شغل مقعدها.
في و ، فاز كل من السيدة أستور ومارغريت مقاعد للمحافظين والليبراليين على التوالي من خلال النجاح في مقاعد زوجها.
اكتسح حزب العمل السلطة في عام .
وكان اقتراح أستر لتشكيل حزب نسائي في عام غير ناجح.
اكتسبت النساء خبرة انتخابية كبيرة خلال السنوات القليلة المقبلة، حيث ضمنت سلسلة من حكومات الأقليات إجراء انتخابات سنوية تقريبا.
كما ثبت أن الانتماء الوثيق مع حزب العمل يمثل مشكلة بالنسبة للاتحاد الوطني لجمعيات المواطنة المتساوية ، الذي لم يحظ بتأييد كبير في حزب المحافظين.
ومع ذلك، تمت مكافأتهم مع رئيس الوزراء ستانلي بالدوين مع تمرير قانون تمثيل الشعب المساواة في الامتياز لعام .
حصلت النساء الأوروبيات على التصويت في الدنمارك وأيسلندا في عام الكامل في عام والجمهورية الروسية في عام والنمسا وألمانيا وكندا في عام ، والعديد من البلدان بما في ذلك هولندا في عام ، وتشيكوسلوفاكيا الجمهورية التشيكية اليوم وسلوفاكيا في عام ، وتركيا وجنوب أفريقيا في عام .
لم تحصل النساء الفرنسيات على التصويت حتى عام .
وكانت ليختنشتاين واحدة من آخر الدول، في عام .
لم يغير التغيير السياسي على الفور الظروف الاجتماعية.
مع الركود الاقتصادي، كانت النساء أكثر القطاعات ضعفا في القوى العاملة.
وقد اضطرت بعض النساء اللواتي شغلن وظائف قبل الحرب إلى مصادرةهن أمام الجنود العائدين، وزاد عدد النساء الأخريات.
مع امتياز محدود، تم تحويل الاتحاد الوطني لجمعيات حقوق المرأة في المملكة المتحدة إلى منظمة جديدة، وهي الاتحاد الوطني لجمعيات المواطنة المتساوية ،التي ما زالت تنادي بالمساواة في الامتياز، لكنها وسعت نطاقها لفحص المساواة في المجالات الاجتماعية والاقتصادية.
وسعى الإصلاح التشريعي للقوانين التمييزية مثل قانون الأسرة والبغاء وعلى الاختلافات بين المساواة والإنصاف، والإقامة التي من شأنها أن تسمح للنساء للتغلب على الحواجز التي تعترض تحقيقها المعروفة في سنوات لاحقة بأنها لغز المساواة مقابل التفرقة .
خلفت إليانور راثبون، التي أصبحت عضوا بريطانيا في البرلمان عام ، ميليسنت غاريت رئيسا لمجلس في عام .
وأعربت عن الحاجة الماسة للنظر في الاختلاف في العلاقات بين الجنسين على أنه ما تحتاجه المرأة لتحقيق إمكانات طبيعتها الخاصة .
إن الإصلاحات الاجتماعية لحكومة العمال في عام خلقت انقساما رسميا، حيث شكلت مجموعة منشقة من المتساوين الصارمين مجلس الباب المفتوح في مايو .
وأصبح هذا في نهاية المطاف حركة دولية، واستمر حتى عام .
شمل التشريع الاجتماعي المهم الآخر في هذه الفترة قانون إبطال / إقصاء الجنس لعام الذي فتح المهن للنساء ، وقانون القضايا الزوجية لعام .
في عام ، فصلت الدعوة من التعليم، وواصلت الأنشطة السابقة كمجلس وطني للمساواة في المواطنة، والأخيرة هي نقابة .
استمر المجلس حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
منعت القوانين النسويات من مناقشة الحقوق الإنجابية ومعالجتها.
تمت محاكمة آني بيسانت بموجب قانون المنشورات البشعة لعام في عام لنشره فلسفة تشارلز نولتون للفلسفة ، وهو عمل يتعلق بتنظيم الأسرة.
كان نولتون قد أدين في السابق في الولايات المتحدة.
وقد أدينت هي وزميلها تشارلز برادلاو لكن برئتفيالاستئناف.
أدت الدعاية اللاحقة إلى انخفاض في معدل المواليد في المملكة المتحدة.
في وقت لاحق كتب بيسانت قانون السكان.
في أمريكا، تمت محاكمة مارغريت سانجر بسبب كتابها الحد العائلي تحت قانون كومستوك في عام ، وهربت إلى بريطانيا حتى أصبحت آمنة للعودة.
تمت محاكمة سانجر في بريطانيا.
والتقت ماري ستوبس في بريطانيا، التي لم تتم مقاضاتها قط، لكنها شجبت بانتظام لترويجها للسيطرة على النسل.
في عام ، بدأ سانجر مراجعة تحديد النسل.
في عام ، ألقت سانجر محاضرة حول تحديد النسل إلى مساعدة النساء في كو كلوكس كلان في سيلفر ليك، نيو جيرسي، والتي أشارت إليها على أنها تجربة غريبة .
تأسيس قانون الإجهاض كانت جمعية الإصلاح في عام أكثر إثارة للجدل.
تم تخفيض العقوبة البريطانية على الإجهاض من الإعدام إلى السجن مدى الحياة بموجب قانون الجرائم ضد الأشخاص لعام ، على الرغم من أنه تم السماح ببعض الاستثناءات في قانون الحفاظ على حياة الرضع لعام .
بعد محاكمة أليك بورن في عام ، قدمت لجنة بيركيت عام توصيات للإصلاح كانت قد وضعت جانبا في اندلاع الحرب العالمية الثانية، إلى جانب العديد من قضايا المرأة الأخرى.
في معظم بلدان خط المواجهة، تطوعت النساء أو تم تجنيدهن للقيام بمهام مختلفة لدعم المجهود الحربي الوطني.
في بريطانيا، تمت صياغة النساء وتعيينهن في وظائف صناعية أو في الخدمة العسكرية غير المقاتلة.
التحقت الخدمات البريطانية ، امرأة.
أكبر خدمة، الخدمة الإقليمية المساعدة، كانت بحد أقصى ، امرأة مسجلة، العديد منهم خدم في الأدوار القتالية المضادة للطائرات.
في العديد من البلدان، بما في ذلك ألمانيا والاتحاد السوفيتي، تطوعت النساء أو تم تجنيدهن.
في ألمانيا ، تطوعت النساء في عصبة الفتيات الألمانيات وساعدت لوفتوافي.
في الاتحاد السوفيتي، خدم حوالي ، امرأة في الجيش كمساعدين طبيين، ومشغلي راديو، وسائقي شاحنات، وقناصة، وطيارين مقاتلين، وضباط صغار.
احتفظت العديد من النساء الأميركيات بأدائهن المنزلية، وكثيرا ما أضافن وظيفة مدفوعة الأجر، لا سيما المتعلقة بصناعة الحرب.
أكثر من أي وقت مضى في الحرب السابقة، تم توظيف أعداد كبيرة من النساء للوظائف غير الماهرة أو شبه المهرة في الذخائر، وتم تخفيف الحواجز أمام النساء المتزوجات اللواتي يحصلن على وظائف.
وأصبحت رمز روزي ذا ريفير المشهور رمزا لجيل من النساء العاملات في الولايات المتحدة.
بالإضافة إلى ذلك، خدمت حوالي امرأة في الزي العسكري الأمريكي مع منظمات مثل فيلق الجيش النسائي.
ومع رحيل العديد من الشبان، حاول المنظمون الرياضيون إنشاء فرق نسائية محترفة، مثل رابطة البيسبول الأمريكية للمحترفات، التي أغلقت أبوابها بعد الحرب.
بعد الحرب، أغلقت معظم مصانع الذخائر، وحلت المحطات المدنية محل العاملات المؤقتات مع المحاربين العائدين، الذين كان لهم الأولوية.
وتحدد الحركة النسائية من الموجة الثانية فترة من النشاط النسوي منذ أوائل الستينيات حتى أواخر الثمانينيات، ورأت أن التباينات الثقافية والسياسية مرتبطة بشكل لا ينفصم.
شجعت الحركة النساء على فهم جوانب حياتهن الشخصية باعتبارها مسيسة بشكل عميق وتعكس بنية السلطة الجنسية.
مع تركيز المدافعات عن حقوق المرأة على الحقوق المطلقة مثل حق الاقتراع، ركزت النسويات من الدرجة الثانية على قضايا المساواة الثقافية الأخرى، مثل إنهاء التمييز.
استخدم تعبير تحرير المرأة للإشارة إلى النسوية عبر التاريخ.
وقد ارتبط التحرير بالتطلعات النسوية منذ عام ، ويظهر في سياق تحرير المرأة في كتاب سيمون دي بوفوار لعام للجنس الثاني، والذي ظهر في الترجمة الإنجليزية في عام .
عبارة تحرير المرأة استخدم لأول مرة في عام ، في الطباعة في عام ، على الرغم من أن المعادل الفرنسي، تحرر المرأة، حدث منذ عام .
كان تحرير المرأة مستخدما في مؤتمر الطلاب الأمريكيين من أجل مجتمع ديمقراطي عام ، والذي عقد مناقشة حول هذا الموضوع.
في عام ، ظهر مصطلح جبهة تحرير المرأة في مجلة رامبرز، وبدأت في الإشارة إلى الحركة النسائية بأكملها.
في شيكاغو، اجتمعت النساء اللواتي خاب أملهن من اليسار الجديد بشكل منفصل في عام ، ونشرن صوت حركة تحرير المرأة في مارس .
عندما عقدت مسابقة ملكة جمال أمريكا في مدينة أتلانتيك في سبتمبر ، أشارت وسائل الإعلام إلى المظاهرات الناتجة عن ذلك.
باسم تحرير المرأة .
تم تشكيل اتحاد تحرير نساء شيكاغو في عام .
ظهرت مجموعات مماثلة مع عناوين مماثلة في أجزاء كثيرة من الولايات المتحدة.
لقد أصبح الحرق الشعبي، على الرغم من كونه خياليا، مرتبطا بالحركة، وصيغت وسائل الإعلام مصطلحات أخرى مثل .
استمر تحرير المرأة على الشروط الأخرى المنافسة للنسوية الجديدة، الخيال، وتحمل جنبا إلى جنب مع المصطلح الأقدم حركة المرأة .
وقد تم إعلام الحركة النسائية في ستينيات القرن العشرين ونظريتها ونشاطها وتغذيتها من خلال المناخ الاجتماعي والثقافي والسياسي في ذلك العقد.
تميزت هذه المرة بزيادة التحاق الإناث بالتعليم العالي، وإنشاء دورات للدراسات الأكاديمية للنساء، والإيديولوجية النسوية في مجالات أخرى ذات صلة، مثل السياسة وعلم الاجتماع والتاريخ والأدب.
هذا التغير الأكاديمي في المصالح شكك في الوضع الراهن، ومعاييره وسلطته.
كشف صعود حركة تحرير المرأة عن نسويات متعددة ، أو عدسات نسوية مختلفة، بسبب الأصول المتنوعة التي اندمجت فيها المجموعات، وتعقيد القضايا المطروحة وتنازعها.
يلاحظ أن بيل هوك هو المنتقد البارز للحركة بسبب افتقارها إلى الصوت المعطى لأكثر النساء تعرضا للقمع، وعدم تركيزه على عدم المساواة في العرق والطبقة، وعلى ما بعده عن القضايا التي تفرق النساء.
تمكن الناشطات النسويات الجدد في السبعينات من القرن العشرين، الذين تم تمكينهم من خلال كتاب الغموض الأنثوي ، من معالجة قضايا سياسية وجنسية أكثر في كتاباتهم، بما في ذلك مجلة السيدة غلوريا ستاينم و السياسية الجنسية في كيت ميليت .
مسحت قائمة من الكتاب الذكور، ومواقفهم والتحيزات، لإثبات أن الجنس هو السياسة، والسياسة هي عدم توازن السلطة في العلاقات.
وصف كتاب شولاميت فايرستون جدلية الجنس ثورة مقرها الماركسية، يشار إليها باسم الحرب الجنسية .
نظرا للمناظرات حول النظام الأبوي، زعم أن هيمنة الذكور مؤرخة للعودة إلى ما بعد التاريخ المسجل إلى مملكة الحيوان نفسها .
وتمثل جيرمان جرير، المخصب الأنثوي، تحرير المرأة والسياسة الجديدة، وجولييت ميتشل للمرأة المنظور الإنجليزي.
جادل ميتشل بأنه ينبغي النظر إلى الحركة على أنها ظاهرة دولية ذات مظاهر مختلفة تستند إلى الثقافة المحلية.
اعتمدت النساء البريطانيات على السياسة اليسارية ونظمت مجموعات نقاش محلية صغيرة، جزئيا من خلال ورشة لندن لتحرير النساء ومنشوراتها.
على الرغم من وجود مسيرات، كان التركيز على رفع الوعي، أو النشاط السياسي الذي يهدف إلى جلب قضية أو شرط لجمهور أوسع.
وصفت كاثي ساراتشيلد وظيفتها على هذا النحو أن النساء سيجدن ما يعتقدن أنه معضلة فردية هو مأزق اجتماعي .وجدت النساء أن تجاربهن الشخصية هي معلومات يمكن أن يثقن بها في صياغة التحليلات السياسية.
وفي الوقت نفسه، في الولايات المتحدة، تبلورت احباطات النساء حول الفشل في التصديق على تعديل الحقوق المتساوية خلال السبعينيات.
قدمت سوزان براونميلر أجندة صريحة ضد عنف الذكور، وتحديدا العنف الجنسي للذكور، في مقال حول الاغتصاب.
أكدت على أن الإباحية هي النظرية والاغتصاب الممارسة خلقت خطوط صدع عميقة حول مفاهيم التناقض .
كتاب براونميرر الرئيسي الآخر، في وقتنا هو تاريخ تحرير المرأة.
كانت سوزان غريفين واحدة من أوائل النسويات للكتابة عن الآثار الإباحية في عام والإباحية الصمت.
ما وراء مواقف براونميلير وغريفن، أثرت كاثرين ماكينون وأندريا دورسين على المناقشات والنشاطات حول المواد الإباحية والبغاء، لا سيما في المحكمة العليا لكندا.
وقد صرحت ماكينون، وهي محامية، قائلة: على وشك التعرض للاغتصاب هو أن يكون المرء أنثى جنسيا في طور الحياة كالمعتاد .
وأوضحت المضايقات الجنسية بالقول إنها لا تعني أن جميعهم يريدون أن يمارسوا الجنس معنا، يريدون فقط أن يؤذونا ويهيمنون علينا ويسيطرون علينا، وهذا يضايقنا.
وفقا لبولين ب.
بارت، ترى بعض الناس أن الحركة النسائية الراديكالية هي الحركة الوحيدة التي تعرب عن ألم كون المرأة في مجتمع غير متكافئ، لأنه يصور تلك الحقيقة مع تجارب المعنفات والمخالفات، التي يزعمون أنها القاعدة.
وقد وجد النقاد، بما في ذلك بعض النسويات، والمدافعين عن الحريات المدنية، والفقهاء، أن هذا الموقف غير مريح وعابر.
وقد تطور هذا النهج لتحويل البحث ومنظور الاغتصاب من تجربة فردية إلى مشكلة اجتماعية.
بدأت الموجة الثالثة من الحركة النسوية في أوائل التسعينات ردا على ما تعتبره الشابات بمثابة إخفاق في الموجة الثانية.
كما أنها تستجيب لرد الفعل المعاكس لمبادرات وحركات الموجة الثانية.
تسعي النسوية من الموجة الثالثة إلى تحدي أو تجنب التعريفات الأساسية للموجة الثانية من الأنوثة، والتي أكدت بشكل مفرط خبرات الطبقة المتوسطة والطبقة البيضاء.
إن تفسير ما بعد البنيوية للجنس، أو فهم الجنس على أنه خارج الذكورة والضعف الثنائي، هو أمر أساسي للكثير من إيديولوجية الموجة الثالثة.
غالبا ما تصف النسويات في الموجة الثالثة الجغرافيا الميكروية ، وتحدي نماذج الموجة الثانية حول ما إذا كانت الإجراءات جيدة من جانب واحد للإناث.
نشأت هذه الجوانب من الحركة النسوية من الموجة الثالثة في منتصف الثمانينات.
دعت القادات النسويات في الموجة الثانية مثل غلوريا أنزالدا، شيلا ساندوفال، وشيري موراغا، وأودري لورد، ولويزا أكاتي، ماكسين هونج كينغستون، والعديد من النسويات الآخريات، إلى شخصية ذاتية جديدة في الصوت النسوي.
لقد أرادوا فكرا نسويا بارزا للنظر في المواضيع ذات الصلة بالعرق.
ظل هذا التركيز على التقاطع بين العرق والجنس بارزا من خلال جلسات استماع هيل توماس عام ، ولكنه بدأ بالتحول مع ، حملة لتسجيل الناخبين في مجتمعات الأقليات الفقيرة التي تهدف خطاباتها إلى حشد الناشطات النسويات.
بالنسبة للكثيرين، فإن تجمع الشباب هو الرابط المشترك في الحركة النسوية من الموجة الثالثة.
بعد الحرب العالمية الثانية، وسعت الأمم المتحدة الامتداد العالمي للنسوية.
وأنشأوا لجنة حول وضع المرأة في عام ، وانضموا فيما بعد إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي .
في عام ، أصدرت الأمم المتحدة إعلانها العالمي لحقوق الإنسان، الذي يحمي المساواة في الحقوق بين الرجال والنساء ، وعالج المساواة قدرا وكما على حد سواء بدءا من المؤتمر العالمي لعام الخاص بالسنة الدولية للمرأة.
في مكسيكو سيتي كجزء من عقدها للمرأة ، عقدت الأمم المتحدة سلسلة من المؤتمرات العالمية حول قضايا المرأة.
تتمتع هذه المؤتمرات بتمثيل نسائي عالمي وتوفر فرصة كبيرة للنهوض بحقوق المرأة.
كما أنها توضح الانقسامات الثقافية العميقة والخلافات حول المبادئ العالمية، كما يتضح من مؤتمرات كوبنهاجن المتعاقبة ونيروبي .
تضمنت الأمثلة على مثل هذه الانقسامات داخل الإنتقالية أوجه التفاوت بين التنمية الاقتصادية والمواقف تجاه أشكال القمع، وتعريف الحركة النسائية، والمواقف حول المثلية الجنسية، وختان الإناث، ومراقبة السكان.
أظهر مؤتمر نيروبي تآلفا أقل للنسوية التي تشكل التعبير السياسي عن اهتمامات ومصالح النساء من مختلف المناطق والطبقات والقوميات والخلفيات العرقية.
يجب أن يكون هناك تنوع في النسوية، يستجيب لمختلف احتياجات المرأة وشواغلها، و يبنى هذا التنوع على معارضة مشتركة لأدوار الجنس ومع ذلك ، فالخطوة والتسلسل الهرمي هما فقط الخطوة الأولى في صياغة جدول الأعمال السياسي والعمل عليه.
عقد المؤتمر الرابع في بكين عام ، حيث تم التوقيع على منهاج عمل بيجين.
وشمل هذا الالتزام بتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة من خلال تعميم مراعاة المنظور الجنساني ، أو السماح للنساء والرجال بتجربة ظروف متساوية لإعمال حقوقهم الإنسانية الكاملة، وإتاحة الفرصة لهم للمساهمة والاستفادة من التنمية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية .
الموجة النسوية الرابعة هي تطور حديث داخل الحركة النسوية.
وتحدد جنيفر باومغاردنر الحركة النسائية من الموجة الرابعة بداية من عام وتستمر حتى يومنا هذا.
كيرا كوشرين، مؤلفة كتاب كل النساء المتمردات: صعود الموجة الرابعة من الحركة النسوية ، تحدد الحركة النسائية من الموجة الرابعة كحركة ترتبط بالتكنولوجيا.
تعرف الباحثة ديانا دياموند الحركة النسوية من الموجة الرابعة بأنها حركة تجمع بين السياسة والنفسية والروحانية في رؤية شاملة للتغيير .
في عام ، احتجت بيثيا بيي لأول مرة لوجود موجة رابعة من النسوية، والجمع بين العدالة والروحانية الدينية.
وفقا لجنيفر باومغاردنر في عام ، ربما بدأت موجة رابعة، وتتضمن موارد عبر الإنترنت مثل وسائل الإعلام الاجتماعية ، في عام ، مستوحاة جزئيا من أخذ أبنتنا إلى أيام العمل .
هذه الموجة الرابعة بدورها ألهمت أو ارتبطت ب: مشروع دوالا لخدمات الأطفال.
تسعي خطوط نقاش ما بعد الإجهاض لتحقيق العدالة الإنجابية و دعم المتحولين جنسيا؛ و قبول العمل الجنسي ؛ وتطوير وسائل الإعلام بما في ذلك الحملات القائمة على حقوق المرأة والحركات العرقية والمدونات وتويتر.
في عام ، اعتبرت بيتي دودسون، التي اعترفت أيضا كواحدة من قادة الحركة النسوية المؤيدة لممارسة الجنس في أوائل الثمانينيات، أنها تعتبر نفسها حركة نسوية من الموجة الرابعة.
عبرت دودسون عن أن الموجات السابقة من النسويات كانت تافهة ومضادة للجنس، وهذا هو السبب في أنها اختارت النظر إلى موقف جديد من الحركة النسوية.
في عام ، عملت دودسون مع النساء لاكتشاف رغباتهن الجنسية من خلال الاستمناء.
وتقول دودسون إن عملها قد اكتسب حياة جديدة مع جمهور جديد من النساء الشابات الناجحات اللواتي لم يتعرضن أبدا إلى النشوة الجنسية.
وهذا يشمل النسويات من الموجة الرابعة أولئك الذين يرفضون موقف مناهضة اللذة التي يعتقدون أنها تؤيد النسوية من أجلها.
في عام ، أصدر ريانون كوسلي وهولي باكستر كتابهما ، .
مؤلفو الكتاب يعتبرون أنفسهم أنصار النسوية الموجة الرابعة.
مثل موقعهم على الإنترنت ، يهدف كتابهم إلى وضع علامات على الصور النمطية للأنوثة التي تروج لها الصحافة النسائية السائدة .
أعرب أحد المراجعين للكتاب عن خيبة أمله من فاجيندا ، قائلا إنه بدلا من أن تكون الدعوة إلى الجيش للنساء الشابات التي يزعم أنها كانت، فإنها تقرأ كرسالة تشرح بالتفصيل كل الأمور السيئة التي فعلتها وسائل الإعلام على الإطلاق للنساء.
بدأ مشروع التحريض الجنسي اليومي كحملة إعلامية اجتماعية في أبريل من قبل لورا بيتس، الكاتبة البريطانية النسوية.
كان الهدف من هذا الموقع هو توثيق الأمثلة اليومية عن التمييز الجنسي كما أفاد المساهمون في جميع أنحاء العالم.
أسس بيتس مشروع التحريض على الجنس اليومي كمنتدى مفتوح حيث يمكن للنساء نشر تجاربهن من التحرش.
يشرح بيتس هدف مشروع التحريض الجنسي اليومي ، المشروع لم يكن أبدا عن حل التحيز الجنسي.
كان الأمر يتعلق بجعل الناس يتخذون الخطوة الأولى للتوصل إلى أن هناك مشكلة يجب إصلاحها.
حقق هذا الموقع نجاحا كبيرا حيث قررت بيتس كتابة ونشر كتاب بعنوان التمييز الجنسي اليومي ، والذي يؤكد على أهمية وجود هذا النوع من المنتديات عبر الإنترنت للنساء.
يقدم الكتاب نظرة فريدة على الحركة النشطة للموجة الرابعة القادمة والقصص غير المروية التي شاركتها النساء من خلال مشروع التحريض الجنسي اليومي.
تم انتقاد استعارة الموجة على أنها غير مناسبة، ومحدودة، ومضللة من قبل عدد من العلماء النسويين.
في حين كانت هذه الاستعارة مفيدة من قبل النسويات في الولايات المتحدة من أجل الحصول على الاهتمام المطلوب لإجراء تغييرات سياسية واسعة النطاق، كما كان الحال بالنسبة لحركة حق المرأة في التصويت في الأربعينيات، فإن صلاحيتها ربما لم تكتف بتشغيل مسارها فحسب، بل استخدمته أيضا.
وقد جادل بأنه غير مناسب تماما.
على سبيل المثال، لم تستخدم الداعيات لحق المرأة في الانتخاب مصطلح النسوية لوصف أنفسهم أو حركتهم.
يظهر هذا النقد من خلال إحدى الكلمات النسوية في مطلع القرن العشرين: جميع النسويات هن من الداعيات لحق المرأة في الانتخاب، ولكن ليس جميع الداعيات لحق المرأة في الانتخاب من النسويات .
امتد تركيز الثورة الفرنسية في القرن الثامن عشر على المساواة إلى عدم المساواة التي تواجهها النساء الفرنسيات.
عدل الكاتب أوليمبي دي غوجز إعلان عام لحقوق الإنسان والمواطن في إعلان حقوق المرأة، حيث جادلت بأن المرأة المسؤولة عن القانون يجب أن تتحمل أيضا مسؤولية متساوية بموجب القانون.
كما تناولت الزواج كعقد اجتماعي بين متساوين وهاجمت اعتماد النساء على الجمال والسحر كشكل من أشكال العبودية.
في القرن التاسع عشر، كانت فرنسا المحافظة ما بعد الثورة غير مؤهلة للأفكار النسوية، كما تم التعبير عنها في كتابات الثورة المضادة حول دور المرأة من قبل جوزيف دي ميستر وفيسكونت لويس دي بونالد.
وقد جاء التقدم في منتصف القرن الثامن عشر في ظل ثورة وإعلان الجمهورية الثانية، التي أدخلت حق الاقتراع الذكري وسط آمال في تطبيق فوائد مماثلة على النساء.
على الرغم من أن اليوتوبيا تشارلز فورييه يعتبر كاتبة نسوية في هذه الفترة، كان التأثير ضئيلا في ذلك الوقت.
مع سقوط المحافظ لويس فيليب عام ، أثيرت الآمال النسوية كما في عام .
ظهرت صحف ومنظمات الحركة، مثل صوت المرأة ، أيوجيني نويبويت وهي أول صحفية يومية نسائية في فرنسا.
كانت نيبوييت بروتستانتية تبنت القديس سيمونيان، وجذبت لا فيكس نساء أخريات من تلك الحركة، بما في ذلك الخياطة جان ديران ومدرسة التعليم الابتدائي بولين رولاند.
كما بذلت محاولات غير ناجحة لتجنيد جورج ساند.
تم التعامل مع النسوية كتهديد بسبب علاقاتها مع الاشتراكية، التي تم فحصها منذ الثورة.
تم القبض على ديروين ورولاند وحوكما وسجنا في عام .
مع ظهور حكومة جديدة أكثر تحفظا عام ، يجب على النسوية أن تنتظر حتى الجمهورية الفرنسية الثالثة.
كانت المجموعة الفرنسية للفتيات من النساء المثقفات في بداية القرن العشرين الذين ترجموا جزءا من قانون باتشوفن إلى الفرنسية وقاموا بحملة من أجل إصلاح قانون الأسرة في عام ، أسسوا ، التي نشرت مقالات عن تاريخ المرأة، وأصبحت محط التركيز للطليعة الفكرية.
دعت إلى دخول المرأة في التعليم العالي والمهن التي يهيمن عليها الذكور.
في غضون ذلك ، تبنت الحركة النسوية الاشتراكية للحزب الاشتراكي الفينيمي ، نسخة ماركسية من نظام الأمومة.
مثل المجموعة الفرنسية، وضع من أجل عصر جديد من المساواة، وليس من أجل العودة إلى نماذج ما قبل التاريخ من النظام الأمومي.
ترتبط الحركة النسائية الفرنسية في أواخر القرن العشرين بشكل أساسي بنظرية التحليل النسوي، ولا سيما عمل لوسي إريجاري، وجوليا كريستيفا، وهلين سيكسوس.
بدأت الحركة النسائية الحديثة في ألمانيا خلال فترة فيلهيلمين حيث ضغطت النسويات على مجموعة من المؤسسات التقليدية ، من الجامعات إلى الحكومة، لفتح أبوابهم أمام النساء.
تنسب الحركة النسائية الألمانية المنظمة على نطاق واسع إلى الكاتبة والنسوية لويز أوتو بيترز .
وبلغت هذه الحركة ذروتها في حق المرأة في التصويت عام .
وواصلت موجات النسويات اللاحقة المطالبة بالمساواة القانونية والاجتماعية في الحياة العامة والأسرية.
أليس شوارزر هي أبرز النسوية الألمانية المعاصرة.
ظهرت الحركة الإيرانية لحقوق المرأة للمرة الأولى بعد الثورة الدستورية الإيرانية، في العام الذي نشرت فيه أول مجلة نسائية .
استمرت الحركة حتى عام ، عندما تم حل آخر رابطة نسائية من قبل حكومة رضا شاه.
تدهور وضع المرأة أكثر بعد الثورة الإيرانية عام .
تم إلغاء العديد من الحقوق التي اكتسبتها النساء في عهد الشاه بشكل منهجي من خلال التشريعات، والقضاء على النساء من العمل ، والحجاب القسري الحجاب للنساء .
نمت الحركة مرة أخرى في وقت لاحق تحت شخصيات نسوية مثل بيبي خانوم أستارابادي وتوبا أزموديه وصديقه دولتبادي ومهترام إسكندري وروشانك ندوهور وأفاق بارسا وفخر أفضما أرغون وشهناز آزاد ونور أول هدى مانجنيه وزندخت شيرازي ومريم آميد مريم عز الدين السادات .
في عام أسست شهلا شرقيات مجلة زانان نساء ، والتي غطت مخاوف المرأة الإيرانية واختبرت الحدود السياسية مع تقارير عن سياسات الإصلاح، والإساءة المنزلية، والجنس.
إنها أهم مجلة نسائية إيرانية تم نشرها بعد الثورة الإيرانية.
انتقدت بشكل منهجي القانون الشرعي الإسلامي وجادلت بأن المساواة بين الجنسين هي إسلامية وأن الأدبيات الدينية قد أسيء فهمها واختلاسها من قبل كهنة النساء.
يقود كل من ميهانجنز كار وشاهالا لاهي وشاهلا شيركات رؤساء تحرير زان، النقاش حول حقوق المرأة وطالبوا بالإصلاحات.
في أغسطس ، بدأت حملة مليون توقيع للمرأة الإيرانية في مجال حقوق المرأة.
ويهدف إلى إنهاء التمييز القانوني ضد المرأة في القوانين الإيرانية من خلال جمع مليون توقيع.
ويشمل مؤيدو الحملة العديد من نشطاء حقوق المرأة الإيرانيين، وناشطون دوليون، وحائزون على جائزة نوبل.
أهم الشخصيات النسوية في مرحلة ما بعد الثورة هي مهرانجيز كار، وعزام تليغاني، وشهلاء شيركات، وبارفين أردالان، ونوشين أحمدي خراساني، وشادي صدر.
في عام ، كتب قاسم أمين، الذي يعتبر أبو النسوية العربية عن تحرير المرأة، و دعا إلى إصلاحات قانونية واجتماعية للنساء.
أسست هدى شعراوي الاتحاد النسائي المصري عام وأصبحت رئيسة لها ورمزا للحركة العربية لحقوق المرأة.
ارتبطت النسوية العربية ارتباطا وثيقا بالقومية العربية.
في عام ، أطلقت حكومة الرئيس جمال عبد الناصر نسوية الدولة ، التي حظرت التمييز القائم على النوع الاجتماعي ومنحت حق المرأة في التصويت.
على الرغم من هذه الإصلاحات، منعت حركة المرأة النشاط السياسي النسوي ووضع حدا للحركة النسوية للموجة الأولى في مصر.
خلال رئاسة أنور السادات، دافعت زوجته جيهان السادات علنا عن توسيع حقوق المرأة، على الرغم من أن السياسة والمجتمع المصري كان في تراجع من مساواة المرأة مع الحركة الإسلامية الجديدة وتنامي المحافظة.
ومع ذلك، قال كتاب مثل الغزالي حرب، على سبيل المثال، إن المساواة الكاملة للمرأة جزء هام من الإسلام.
شكل هذا الموقف حركة نسوية جديدة، الحركة النسوية الإسلامية، التي لا تزال نشطة اليوم.
ظهر جيل جديد من الحركات النسائية الهندية بعد الحركة النسائية العالمية.
تتمتع المرأة الهندية باستقلالية أكبر عن زيادة إمكانية الوصول إلى التعليم العالي والسيطرة على حقوقها الإنجابية.
مداح باتكار، مادو كيشوار، وبريندا كارات، هم عاملين اجتماعيين نسويين وسياسيين يدافعون عن حقوق المرأة في الهند ما بعد الاستقلال.
كتاب مثل أمريتا بريتام، ساروجيني ساهو، وكوسوم أنسال، مؤيد للأفكار النسوية في اللغات الهندية.
راجيشو سوندر راجان، ليلا كاستوري، وفيديوت بهجت، هن كاتبات ونصريات نسويات هنديات يكتبن بالإنجليزية.
بدأت الحركة النسوية في الصين في أواخر فترة تشينغ حيث أعاد المجتمع الصيني تقييم القيم التقليدية والكونفوشيوسية مثل ملزمة القدم والفصل بين الجنسين، وبدأ في رفض الأفكار التقليدية المتعلقة بالنوع الاجتماعي كإعاقة التقدم نحو التحديث.
خلال إصلاح الأيام المائة في عام ، دعا الإصلاحيون إلى تعليم المرأة والمساواة بين الجنسين ونهاية ملزمة القدم.
شكلت الإصلاحيات الإناث أول رابطة للمرأة الصينية، وجمعية لنشر المعرفة بين النساء الصينيات .
بعد انهيار أسرة كينج، أصبح تحرير المرأة هدفا لحركة الرابع من مايو والحركة الثقافية الجديدة.
في وقت لاحق، اعتمدت الثورة الشيوعية الصينية تحرير المرأة كأحد أهدافها، وعززت مساواة المرأة، خاصة فيما يتعلق بمشاركة المرأة في القوى العاملة.
بعد الثورة والتقدم في دمج النساء في القوى العاملة، زعم الحزب الشيوعي الصيني أنه نجح في تحقيق تحرير المرأة، ولم يعد ينظر إلى عدم المساواة بين النساء على أنه مشكلة.
اتسمت النسوية الثانية والثالثة في الصين بإعادة النظر في دور المرأة خلال حركات الإصلاح في أوائل القرن العشرين والطرق التي اعتمدتها الحركة النسائية من قبل تلك الحركات المختلفة من أجل تحقيق أهدافها.
شككت النسويات في وقت لاحق في ما إذا كانت المساواة بين الجنسين قد تحققت بالفعل ، وتناقش المشاكل الحالية المتعلقة بالجنسين ، مثل التفاوت الكبير بين الجنسين في عدد السكان.
يعود تاريخ الحركة النسائية اليابانية كحركة سياسية منظمة إلى السنوات الأولى من القرن العشرين عندما دفع كاتو شيدزو إلى توفير وسائل منع الحمل كجزء من مجموعة واسعة من الإصلاحات التقدمية.
ذهب شيدزو للخدمة في البرلمان الوطني بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية وإصدار دستور السلام من قبل القوات الأمريكية.
الأصول السياسية للنرويجية هي في حركة حق المرأة في التصويت.
تعتبر كاميلا كوليت على نطاق واسع أول نسوية نرويجية.
نشأت من أسرة أدبية، وكتبت رواية وعدة مقالات عن الصعوبات التي تواجه النساء في وقتها، وعلى وجه الخصوص، الزواج القسري.
كما عملت أمالي سكرام ، وهي كاتبة محايدة، كصوت المرأة.
وقد تم تطور الحركة النسائية في بولندا إعادة إنشائها في العصر الحديث في عام والأراضي البولندية إلى سبع موجات متتالية.
نشأت الحركة النسائية الراديكالية في بولندا في عشرينيات القرن العشرين.
ودعت الممثلات الرئيسيات لهن، إيرينا كرزيويكا، وماريا موروزوفيتش سززيجبكوسكا، إلى استقلال النساء الشخصي والاجتماعي والاجتماعي عن الرجال.
قام كل من كرزيويكا وتاديوس زيليسكي بالترويج للمشاركة في تربيةالأبناء المخططة، والتربية الجنسية، وحقوق الطلاق والإجهاض، والمساواة بين الجنسين.
بعد الحرب العالمية الثانية، عززت الدولة الشيوعية البولندية التي تأسست في عام بقوة تحرر المرأة في المنزل والعمل.
ومع ذلك، خلال الحكم الشيوعي حتى عام ، كانت النسوية بشكل عام والنسوية للموجة الثانية بشكل خاص غائبة عمليا.
على الرغم من أن النصوص النسوية قد تم إنتاجها في الخمسينات وما بعدها، إلا أنه كان يتم التحكم فيها وتوليدها من قبل الدولة الشيوعية.
بعد سقوط الشيوعية، فرضت الحكومة البولندية، التي تهيمن عليها الأحزاب السياسية الكاثوليكية، حظرا قانونيا بحكم الواقع على الإجهاض.
منذ ذلك الحين ، تبنت بعض النسويات استراتيجيات جدلية من الثمانينات من الحركة الأمريكية المناصرة للاختيار.
تميز الجنسية ومؤرخة النوع الاجتماعي نانسي كوت بين الحركة النسائية الحديثة وسلالاتها، ولا سيما الكفاح من أجل حق الاقتراع.
تجادل أنه في العقدين المحيطين بممر التعديل التاسع عشر لعام ، كانت الحركة النسائية السابقة تتعلق أساسا بالنساء ككيانات عالمية، في حين أنه على مدى فترة العشرين هذه، أعطت الحركة الأولوية للتمييز الاجتماعي، والانتباه إلى الفردية، والتنوع.
وتناولت القضايا الجديدة بشكل أكبر النوع الجنسي كنوع اجتماعي، وهوية جنسانية، وعلاقات داخل وبين الجنسين.
من الناحية السياسية، كان هذا يمثل تحولا من المواءمة الأيديولوجية المريحة مع اليمين، إلى أخرى مرتبطة بشكل جذري مع اليسار.
في فترة ما بعد الحرب مباشرة، عارض سيمون دي بوفوار قاعدة المرأة في المنزل .
قدمت بعدا وجوديا للنسوية مع نشر كتاب الجنس الثاني في عام .
وفي حين كانت ناشطة أقل من الفيلسوف والروائي، إلا أنها وقعت على إحدى بيانات حزب الحركة من أجل حرية المرأة.
ترافق ظهور النشاط النسوي في أواخر الستينيات مع أدب ناشئ لما يمكن اعتباره قضايا مرتبطة بالأنثى ، مثل القلق على الأرض والروحانية والنشاط البيئي.
مقارنة بتفاؤل نظرائهم من الإناث، الذين يساهمون تم تجاهلها بشكل كبير من قبل المؤرخين الاجتماعيين في تلك الحقبة.
النسوية في إيطاليا

همذان: هومصر الإقليم كبير حسن قديم بارد الماء كثير العيون، به جامع رشيق وبنيان عتيق، وهم قوم فيهم ملق يحبون الغرباء، قد أحدقت به البساتين تفجرت منه المياه طيب في الصيف رفيق في الشتاء، والجامع في السوق شديد العمارة وأسواقهم ثلاثة صفوف، والمدينة وسط البلد خربة يدور الربض حولها.
فهمذان بلد نفيس والخبز به رخيص جيد الحلواء كثير اللحوم له خصائص ومنازة إلا أن برده موصوف وحسدهم معروف ومكرهم مذكور وغلوهم مشهور معدن الرعد والبرق والثلج والدمق قال الشاعر: النارفي همذان يبرد حرها ... والبرد في همذان داء مسقم والفقريكتم في بلاد غيرها ... والفقرفي همذان ما لا يكتم قد قال كسرى حين أبصرت لهم ... همذان فانصرفوا فتلك جهنم وليس لها اليوم تلك العمارة والري أطيب وآهل وأعمرمنها، قد انجلى أهلها وقل العلماء بها وأذهبت الري دولتها، وهي بقرب الجبل بناؤهم طين.
وقرأت في بعض الكتب أنها كانت بريدين في مثلها إلا أن بخت نصر لما رجع من فتح بيت المقدس ام فتحها فعجز عنه صاحبه فكتب إليه صورها لي فلما رأى صورتها جمع الحكماء فاستشارهم فيها فقالوا تحبس عنهم العيون سنة ثم تخليها فإنها تغرق، فلما طاف عليها الماء خرب أكثرها وملكها.
فإلى اليوم فيها مكامن ومخابي والمدينة متعالية.
أسد: مدينة صغيرة إلا أنها شديدة العمارة حارة السوق كثيرة الخير والعسل، على فرسخ منها إيوان كسرى، والعقبة بينها وبين همذان، وبها ماء جار، والجامع في زقاق لطيف عامر.
طزر: نائية عن الجادة بها قصر لكسرى، رخيصة الأسعار والخبز، أسواقها مظللة.
الر ة وبوسته: معادن اللوز من قلوب بأربعة دوانيق، وثم نهر عظيم وهي بين الجبال.
قرماسين.
: نزيهة يحدق بها بساتين والجامع في الأسواق لطيف.
وقد بنى عضد الدولة ثم دارا حسنة وهي على الجادة وفقاعها موصوف.
قصر اللصوص: صغيرة بها قصرمن حجارة على إسطوانات وأعمال عجيبة.
نهاوند: هي ماه البصرة مدينة كبيرة ذات أنهار وثمار طيبة، بها جامعان ومزارع الزعفران، ولها مدينتان، الجامع الذي وسط البلد ليس بالإقليم مثله عمارة وحسنا، مدينتها، روذراور، بها مزارع الزعفران.
سيراوند: مدينة على لحف جبل شربهم من عيون كثيرة البساتين والفواكه.
الدينور: هي ماه الكوفة طيبة عامرة ظريفة الأهل مجتمعة الأسواق باردة الماء، لا ترى أنظف منه قد جعلوا على أفواه العيون مزملات وانطونيات يخرج منها الماء وهي تتفخر عيونا، وقد أحدق بها بساتين، والجامع ناء عن الأسواق على المنبرقبة حسنة ومفصورة مارأيت أحسن منها مرتفعة عن أرض المسجد.
الصيمرة: هي ماسبذان، كبيرة عامرة كثيرة الخيريتصل لها رستاق في الجبال عمل واسع في طريق صعب.
كرج ابي دلف: مدينة مرتفعة متقطعة العمارقى بجامع واحد ومياههم كما ذكرنا بالدينور.
ولها كرج أخرى.
جمل شؤون هذا الإقليم هوإقليم بارد كثير الثلوج والجليد خفيف على القلب، في أهله لطافة ولباقة إذا افردت عنه اصفهان.
واليهود به أكثر من النصارى والمجوس به كثير وللفقهاء والمذكرين به ذكر وصيت وبالخيرات معروف.
ومذاهبهم مختلفة أما بالري فالغلبة للحنيفيين وهم نجارية إلا رساتيق القصبة فإنهم زعفرانية يقفون في خلق القرآن، وسمعت بعض دعاة الصاحب يقول قد لان لي أهل السواد في كل شيء إلا في خلق القرآن، ورأيت ابا عبدالله بن الزعفراني قد عدل عن مذهب آبائه إلى مذهب النجار وتبرأ منه أهل الرساتيق، وبالري حنابلة كثير لهم جلبة والعوام قد تابعوا الفقهاء في خلق القرآن، وأهل قم شيعة غالية قد تركوا الجماعات وعطلوا الجامع إلى أن الزمهم ركن الدولة عمارته ولزومه، وهمذان وأجنادها أصحاب حديث إلا الدينور فإن بها خاصأ وعاما وجلبة لمذهب سفيان الثوري، والإقامة في الجامع مثنى وعلى ذلك كان أهل اصفهان في القديم.
ويختارون قراءة أبي عبيد وأبي حاتم وإدغام أبي عمرو، وابن كثير.
وتجاراتهم مفيدة يحمل من الري البرود والمنيرات والقطن والقصاع والمسال والأمشاط، ومن قزوين الاكسية والجوارب والقسي، ومن قم الكراسي واللجم والركب وبز وزعفران كثير، ومن همذان ونواحيها البز والزعفران والاسبيذروي والثعالب والسمور والخفاف والأجبان، ومن سر الطيالسة الرفيعة والاكسية الحسنة.
ومن خصائصهم بطيخ الري وخوخها وحلل اصفهان واقفالها ونمكسودها وألبانها وقماقم قاشان وطلخونها وجبن الدينور وترذوغ قزوين وقسيها.
يقع بالري عصبيات في خلق القرآن، وبقزوين أيضا بين الفريقين، وبهمذان لاعلى المذهب.
ومياههم آبار اصفهان ردية.
وماء الري يسهل، ومن شرب من نهر قزوين من الفر بإسقطت أصابع رجليه، ومء زندروذ صحيح وهواءها عجب، وفواكه الري ردية وبه عجائب بقرب بيستون صورة عجيبة يزعمون أنها كانت دابة كسرى.
ولنهر اصفهان مغيض عجيب لا يقربه إلا الطير.
في رستاق رويدشت رمال مثل الجبال لا يعمل فيها الريح ولا تؤذي.
بناحية قاشان حصن حوله خندق وقد احدق به الرمل ترفرف حوله الريح ولا يقع في الخندق شيء من الرمال فإن ألقى فيه رمل هبت في الوقت ريح فأخرجته.
وفي وسط الرمال صحراء فرسخ في مثله مزارعهم فيها على سبيل ما ذكرنا من الخندق وتلقى السباع مواشيهم في تلك الصحراء فلا تبدأها بسوء.
وبنواحي قاشان جبل يرشح كرشح العرق ولا يسيل فإذا كان شهر تير يوم تير من كل سنة اجتمع إليه الناس بالأواني ويقرعه صاحب الانية بفهر ويقول اسقنا من مائك لعلة كذا وكذا فيجتمع لكل واحد قدر الحاجة.
بنواحي قاشان نبات ينبسط على وجه الأرض فيصير زجاجا ابيض يبرق يستعمل في الأدوية.
بنواحي اصبهان مرج فيه حيات ما بين ذراع إلى خمسة.
في رستاق قهستان حيات يتلاعب بها الصبيان فلا يلدغن.
في رستاق الزارجانان قرية يقال لها ماثة بها دويبة في خلقة الخنفساة تدب في الليلة المظلمة تتقد مثل السراج وترى موضع الوقيد بالنهار أخضر، وبهذه الناحية حجارة شبه السكر محببة إذا ضرب بعضه ببعض اخراج النار.
بقاشان ماء يسقي الزروع ثم يعود حجارة وبقهستان من شرب منه وبحلقه علقة ماتت في الوقت، وكهف يقطرمنه ماء ثم يعود حجرا، وشجرة تمد شيئا عظيما بها ملاعق ومراود.
برستاق الغامدان عين يخرج أيام الربيع منها سمك ثم تخرج منها حية سوداء فإذا خرجتا غارت إلى الحول.
بزيادة جامع اليهودية شجر ذكروا أنه يشاكل الواقواق.
وبه معادن برستاق قهستان وبالتيمرة الصغرى وبالكبرى معادن فضة وذهب وبقهستان معدن موميا.
وبساغند زاج جيد يقارب المصري.
وجبل الكحل بكورة اصفهان.
وأمنانهم مختلفة، من الري ستمائة ورطلهم ثلاثمائة، ومن سائر الإقليم أربعمائة، ويزن اللحم بالري بالرطل وآلات الصيادلة تزن بمن خراسان.
ومن أجناد اصفهان ثلاثمائة ومن اليهودية همذاني.
ومكاييلهم مختلفة، الجريب عشرة اقفزة وسنة اكف، وجريب أردستان سبعة عشر منا، وجريب اليهودية ثلاثة عشر بالأردستاني.
وسنجهم خراسانية وسنجة الري تزيد في كل مائة درهما وربعا، وسنجة طبرستان أرجح.
أهل الري يغيرون أسماءهم يقولول لعلي وحسن وأحمد علكا حسكا حمكا، وأهل همذان احمدلا ومحمدلا وعيشلا، وبساوة أبو العباسان حسنان جعفران، وأكثركنى أهل قم أبو جعفر وأهل اصفهان أبو مسلم وبقزوين أبو الحسين.
وألسنتهم مختلفة أما بالري فيستعملون الراء يقولون راده راكن، وأهل همذان يقولون واتم واتوا، وبقزوين القاف وأكثرهم يقولون للجيد نج، ولسان الأصفهانيين وحش وفيه مد، ولا يرى في السنة الأعاجم أقرب مأخذا من لسان أهل الري.
وأحسنهم ألوانا أهل الري والباقون مخضرون.
وبه جبال شاهقة ممل بيستون منيع أملس لا يرتقى وبه غار فيه عين تجري، وجبل دماوند ممتنع جدا يرى من نحو خمسين فرسخا وسمعتهم يقولون أن احدا لا يرتقيه.
وجبال الخرمدينية ممتنعة وهم قوم مرجئة بلا خلاف لا يغسلون من جنابة ولا رأيت في قراهم مساجد وجرى بيني وبينهم مناظرات.
فقلت: ألا يغزوكم المسلمون وأنتم تعتقدون هذا المذهب.
قالوا: ألسنا موحدين.
قلت: كيف وقد أنكرتم فرائض ربكم وعطلتم الشريعة.
قالوا: إنا ندفع إلى السلطان في كل سنة أموالا جمة.
ولا أعرف به مشاهد بلى به من عجائب الأكاسرة ومواضع الفراعنة مثل قصر شيرين ودار خسرو وقصور كسرى وقناة قد رفعت بالصخر من نحو فرسخ كان يجري فيها الخمر واللبن ونحو هذا.
ومن عيوبهم ما قدمناه في عنوان الإقليم وفي أهل اصفهان بله وغلو في معاوية.
ووصف لي رجل بالزهد والتعبد فقصدته وتركت القافلة خلفي وبت عنده تلك الليلة وجعلت اسائله إلى أن قلت ما قولك في الصاحب فجعل يلعنه ثم قال أنه أتانا بمذهب لا نعرفه.
قلت: وما هو.
قال: يقول معاوية لم يكن مرسلا.
قلت: وما تقول أنت.
قال: أقول كما قال الله عز وجل لا نفرق بين أحد من رسله أبو بكر كان مرسلا وعمر كان مرسلا حتى ذكر الأربعة ثم قال ومعاوية كان مرسلا.
قلت: لا تفعل أما الأربعة فكانوا خلفاء ومعاوية كان ملكا وقال النبي صلى الله عليه وسلم الخلافة بعدي إلى ثلاثين سنة ثم تكون ملكا .
فجعل يشنع علي وأصبح يقول للناس هذا رجل رافضي فلو لم تدرك القافلة لبطشوا بي، ولهم في هذا الباب حكايات كثيرة وتراهم يقددون الرئة وينادمون بها والنساء يحرسن الحمامات وترى عمائمهم مثل المخاد مع خلق وحش ورسوم منكرة يخرج الدجال من سوقهم.
والولايات فيه للديلم والري من أجل ممالكهم أول من غلب عليه ونزعه من يد خلفاء آل سامان الحسن بن بويه ولقب نفسه بركن الدولة ثم ابنه بويه لقب نفسه بمؤيد الدولة ثم أخوه علي لقب نفسه بفخر الدولة وصاحب جيشهم يكون بالدامغان وقد غلبوا العوام على دورهم وضياعهم وانجلى أكثر الناس من جورهم وهم الآن أصلح، ولهم سياسة عجيبة ورسوم ردية غير أنهم لا يتعرضون للتركات وإذا أجازوا بجائزة أجروها إلى الممات.
مع صولة وهيبة وصبر في الحروب ونصرة ومملكة واسعة ودولة قوية قد خطب عليهم بالصين واليمن وقاوموا ملوك الزمن وملك المشرق قد عجز عنهم وخلفاء بني العباس في حجرهم وسبعة أقاليم جليلة في قبضتهم.
والضرائب في هذا الإقليم غيركثيرة ولا ثقيلة إلا باصبهان وأعمالها.
يؤخذ من كل حمل دخل اليهودية ثلاثون درهما.
وخراج الري عشرة آلاف ألف درهم، وخراج الدينور ثلاثة آلاف ألف درهم، وخراج قم ألفا ألف درهم، وقزوين وأبهر وزنجان ألف ألف وستمائة ألف وثمانية وعشرون ألفا، والصيمرة ثلاثة ألاف ألف ومائة ألف، قاشان ألف ألف، دماوند عشرة ألاف ألف.
وأما المسافات فإنك تأخذ من الري إلى كيلين مرحلة ثم إلى كيس مرحلة ثم إلى الخوار مرحلة.
وتأخذ من الري إلى قسطان مرحلة ثم إلى مشكوية مرحلة ثم إلى درنو مرحلة ثم إلى ساوة مرحلة ثم إلى سونقين مرحلة ثم إلى المصدقان مرحلة ثم إلى الروذة مرحلة ثم إلى الدكان مرحلة.
وتأخذ من همذان إلى بوزنجزد مرحلة ثم إلى قرية الجن مرحلة ثم إلى الدكان مرحلة.
وتأخذ من همذان إلى اشداواذ مرحلة ثم إلى قصر اللصوص مرحلة ثم إلى قنطرة النعمان مرحلة ثم إلى جبل بيستون مرحلة ثم إلى قرماسين مرحلة ثم إلى قصر عمرو بريدين ثم إلى الزبيدية مرحلة ثم إلى طزر نصف مرحلة وإلى المرج تمامها ثم إلى خلوان مرحلة.
وتأخذ من كرج إلى سواد مقولة مرحلة ثم إلى خوزن مرحلة ثم إلى برزانيان مرحلة ثم إلى آوه مرحلة ثم إلى قرية جرا مرحلة ثم إلى رباط جرا مرحلة ثم الى ورامين مرحلة ثم الى كسكانة مرحلة ثم إلى الري مرحلة.
وتأخذ من كرج إلى وفراوندة مرحلة ثم إلى دارقان مرحلة ثم إلى خروذ مرحلة ثم إلى سابرخواس مرحلة ثم إلى كركويش مرحلة ثم إلى الخان مرحلة ثم إلى رزمانان محلة ثم إلى اللور مرحلة.
وتأخذ من قصر اللصوص إلى كيز حراس مرحلة ثم إلى نهاوند بريدين.
وتأخذ من همذان إلى الديمر مرحلة ثم إلى راكاه مرحلة ثم إلى نهاوند مرحلة.
ومن نهاوند إلى راكاه مرحلة ثم إلى جوراب مرحلة ثم إلى الكرج مرحلة.
وتأخذ من همذان إلى طاق سعيد مرحلة ثم الى جوراب مرحلة.
ومن الكرج إلى جراناباذ مرحلة ثم إلى ابتعه مرحلة ثم إلى جرباذقان مرحلة ثم إلى قنوان مرحلة ثم إلى مرج وزهر مرحلة ثم إلى الماريين بريدين ثم إلى ازميران مرحلتين ثم إلى اليهودية نصف مرحلة.
إقليم خوزستان هذا إقليم ارضه نحاس نباتها الذهب، كثير الثمار والأرزاز والقصب، وفيه الإنجاص والحبوب والرطب، والأترنج الفائق والرمان والعنب، نزيه طيب أنهاره عجب.
بزه الديباج والخز، والرقاق من القطن والقز.
معدن السكر، والقند والحلواء الجيدة وعسل القطر.
به تستر التي اسمها في المشرقين، والعسكر التي تميز الدولتين، والأهواز المشهورة فى الخافقين.
وبصنا التي ستورها في الدنيا إلى سدرة المنتهى، ومثل خز السوس لا ترى.
ومع هذا به معادن النفط والقار، ومزارع الرياحين والأطيار.
ثم واسطة بين فارس والعراق به كانت وقائع الإسلام وثم معارك القوم وقبردانبال لا يخلو من فقيه وأستاذ ولا في الثمانية أفصح منهم لغات، به الدواليب الظريفة، والطواحين الغريبة، والأعمال العجيبة.
والخصائص الكثيرة، والمياه الغزيرة.
دخله كان يعضد الخليفة، وله آئين وطيبه.
لم يطب لي في الثمانية غيره، فما آجله من إقليم لولا أهله، وما أحسن قصباته لولا مصره.
لأنه يعني الأهواز مزبلة الدنيا، وأهله فمن شر الورى.
وسنذكر فيه كل خبرروي أو مثل ضرب.
قال ابن مسعود رضه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تناكحوا الخوز فإن لهم أعراقا تدعوا إلى غير الوفاء.
وقال علي بن أبي طالب رضه ليس على وجه الأرض شرمن الخوز ولم يكن منهم نبي قط ولا نجيب.
وقال عمررضه أن عشت لأبيعن الخوز ولأجعلن أثمانهم في بيت المال.
وفي حكاية آخرى من كان جاره خوزيا فاحتاج إلى ثمنه فليبعه.
وسئل فقيه عن رجل حلف أن يطبخ شر الطيور بشر الحطب ويطعمه شر الناس قال ينبغي أن يطبخ رخمة بحطب الدفلى ويطعمه خوزيا.
ولا تراهم مع تلك الأموال الجمة والتجارات العجيبة والصناعة النفيسة عندهم من التمييز والتدبير ماعند غيرهم، إذا ترعرع أولادهم طرحوهم في الغربة وابلوهم بالأسفار والكسب فيتيهون من بلد إلى بلدا ولا حظ لهم في علم ولا أدب.
والخوز ما علا عن الأهواز لأن أكثر أهل الأهواز ناقلة من البصرة وفارس.
وكنت يوما أسير مع أبي جعفر بن محسن بالاهواز فشاجره بعض السوقة فقال له أنتم معاشر الخوز لا خير فيكم، فقال له السوقي الخوز ما كان فوق الأهواز مثل العسكر وجندى سابور والسوس وأما نحن فعراقيون.
وسمعت أن أهل بصنا وبيروت وما يقع في ذلك الصقع لهم اذناب بين القبل والدبر مثل الأصابع، ألا ترى أن أهل العراق يقولون لهم في الشتيمة يا خوزي يا ذنباني، والرجل الذي وجد في الخوارج حين قاتلوا أمير المؤمنين عليا رضه ودل عليه وقال له ثدي كثدي النساء كان من هذه البقعة التي ذكرنا.
وتراهم مصفرين من غير علة أصحاب غل وحسد وغلو في المذهب غفر الله لنا ولهم ولا وأخذنا بما ذكرنا من عيوبهم فأنا لم نرد هتك سترهم ولا إبداء عيوبهم ولكن أوضحنا ما روي فيهم عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وهذا شكله ومثاله مبلغ جهدنا وغاية علمنا وبالله نستعين ونستوقف ونعتصم ونستهدي.
أعلم أن هذا الإقليم كان يعرف قديما بلأهواز وسبع كورها والآن قد تعطلت بعض تلك الكورواختلف في بعض وناقض أصولنا بعض، وقد قلنا أن مثل الملوك في علمنا مثل الصحابة في علم الشريعة إذا قال أحدهم قولا لم يعلم له مخالف من الصحابة عمل بقوله وكان حجة، وكان عضد الدولة من اجلة ملوك زمانه لأن له في الإسلام آثارا وعجائب ألا ترى إلى مدنه التي بناها وأنهاره التي كراها والأسماء التي اخترعها والأشياء التي ابتدعها.
وقد كان يسمى هذا الإقليم سبع الكور وتعارف الناس ذلك فاتبعناه فى ذلك إذ لم نجد له مخالفا.
فأولها من قبل الجبال السوس ثم جنديسابور ثم تستر ثم عسكرمكرم ثم الأهواز ثم رام هرمز ثم الدورق هذه الأسامي تجمع الكور والقصبات وهن قليلات المدن والإقليم قريب الأطراف.
فأما السوس فإنها كورة من تخوم العراق وحد الجبال بها مزارع الرز والأقصاب ويطبخ بها سكر كثير.
من مدنها: بصنا، متوت، بيروت، البذان، قرية الرمل، كرخة.
وأما جنديسابور فإنها كورة عمرها سابور بن فارس وأضافها إلى نفسمه متصلة بتخوم الجبال نزيهة ويقال إنها كانت مركز الملوك في القديم يطبخ بها سكر كثير.
من مدنها: الدز، الروناش، بايوه، قاضبين، اللور.
وأما تستر فإنها كورة كثيرة الفواكه والأعناب والاترنج والثمار عامتها تحمل إلى الأهواز والبصرة، لم أر لها مدينة بعد البحث، ولذلك قدمنا الإحتجاج في بابها وذكرنا أنها تخالف أصلنا لأنه لا بد لكل قصبة من مدن كما أنه لا بد لكل قائد من جند فإن قيل قد نقضت ما أوردته في سرخس فالجواب سرخس لا تسمى كورة وهذه تسمى كورة والأسماء في هذا الباب للملوك وأما العسكر فإنها كورة جليلة يشقها ويحيط بها ثلاثة أنهار وبها رستاق المشرقان لها من المدن: جوبك، زيدان، سوق الثلثاء، حبك، ذو قرطم، برجان خان طوق، سوق العسكر، يوم الجمعة، ثم إلى خان طوق ست مدائن على اسامي أيام الجمعة لكل يوم سوق.
وأما الأهواز فإن سابور لما بناها جانبين سمى أحدهما باسم الله عز وجل والآخر باسمه ثم جمعهما باسم واحد فاسمها هرمزداراوشير ثم طرح اسمه وبقي داراواشير ثم سمتها العرب الأهواز، وهي كورة يدخل فيها ما خرب وتعطل من الكور القديمة وهي مناذر الكبرى، ونهر تيرى، وبلد، اجتزنا بها في نهر الريان فرأيت بناء عجيبا وسمعت أنها كانت من دجلة الى نهر خوزستان.
فقلت لقاضي الخوزية وكنت معه قي المركب ما الذي دهاها.
قال: نزل عليها المبرقع لما استجاب له الزنج فجاوبوه فجعلوها كما ترى قال: وكانت اجل من البصرة وذكر أن الناس إلي اليوم ينبشون منها أموالا كانوا قد كنزوها وأواني من الصفر وغير ذلك.
والذي عرفت من مدن الاهوأز نهر تيرى، مناذر الكبرى، مناذر الصغرى، جوزدك، بيروه، سوق الأربعاء، حصن مهدي، باسيان، شوراب، بندم، الدورق، وسنة، جبي.
وأما الدورق فإنها كورة تتاخم العراق على القرنة من مدنها: آزر، أجم، بخساباذ، الدز، اندبار، ميراقيان، ميراثيان.
وأما رامهرفز فإنها كورة تتاخم فارس نزيهة عامرة الجبال كثيرة النخيل والزيتون والحبوب لا حظ لها في السهل إلا اليسير ولا مزارع فيها لقصب السكر ولا يبلغ إليها أنهار الإقليم ولهم نهر على حدة.
من مدنها: سنبل، إيذج، تيرم، بازنك، لاذ، غروة، بابج، كوزوك، كلهن جليلات جبليات.
السوس: قصبة عامرة طيبة ولهم في الخير رغبة، بها أسواق بهية وأخباز حسنة ومياه جارية تدير في البلد الأرحية، ولها حمامات جيدة وحلاوات رخيصة نزيهة ونعم كثيرة وسواد حسن وقصب عجب وعلم وقرآن وحديث وأدب سنة وجماعة وجامع سوي على أساطين مدورة غير أنهم حنابلة، وفي الصيف غير طيبة.
ثم ترى دور الزناء عند أبواب الجامع ظاهرة ثم لا ترى لقرائهم ولا لمشايخهم هيبة ولا لمذكريهم قيمة ولا حسبة، ويقطعون أوقاتهم بالرقص وأكثرهم حبية والمدينة خربة والناس يسكنون الربض، وقد كانت حصينة على نشزة عجيبة إلا أن جيوش عمر حاربوهم حربا عظيما فهدموها.
وقبر دانيال في نهر خلف المدينة وعلى حافة النهر قبال القبر مسجد حسن والقبر لا يدري إنما ينزل في الماء وله قصة.
بصنا: صغيرة غير أنها عامرة رجالهم ونساؤهم ينسجون الأنماط ويغزلون الصوف، ولهم نهر يسمونه دجلة فيه سبعة أرحية في السفن، والجامع حسن على باب المدينة من نحوالنهر، والنهرمنها على رمية سهم وعليها حصنان محكمان مصلى العيد بينهما.
بيروت: كبيرة بها نخل كثيريسمونها البصرة الصغرى، ويقال أنها كانت قصبة كورة في القديم ورأيتها من البعد وأنا سائر من البذان أريد بصنا.
كرخة: عامرة طيبة صغيرة سوقها يوم الآحد شربهم من نهر وعليها حصن ولها بساتين.
وسائر المدن نزهات عامرات والإقليم كله أنهار تجري.
جنديسابور: كانت قصبة عامرة جليلة وبلدة قديمة وكانت مصر الإقليم والآن قد اختلت وغلب عليها الأكراد، وظهر فيها الجور والفساد.
غير أنها كثيرة السكر وسمعتهم يذكرون أن عامة سكر خراسان والجبال منها، وهم أهل سنة ولهم نهران وطرز كثيرة وضياع جليلة ومزارع الأرزاز والرخص والخيرات وبها فقهاء ومياسير.
اللور: على حد الجبال ويقال أنها مضافة منها إلى هذا الإقليم وبها طرز كثيرة غير أن سكرها ليس بالجيد.
ولم أدخل بقية المدن.
تستر: ليس بالإقليم أطيب ولا أحصن ولا أجل من هذه، يدور حولها النهر ويحدق بها البساتين والنخل، معدن كل حاذق في عمل الديباج والقطن، قد جمعت الأضداد، وفاقت البلاد، واشتهرت في العباد.
وهي التي قيل أنها جنة ترعاها الخنازير، ولا تسأل عن الفواكه والخيرات ولقد استطبتها واستحسنتها ترى أسواقا سوية وخصائص كثيرة يرحل إليها من المشرق والمغرب ولهم مياه باردة تجري تحت الأرض إلا أن جامعهم لطيف والحر عندهم شديد وجسرهم طويل وليس غيره طريق وكثيرا ما يضل في أسواقها الغريب، وبالجانب الآخر عمارة يسيرة ومقابرهم وسط البلد والجامع وسط الأسواق في البزازين وعلى باب البلد سوق بز آخر، وعند الجسر موضع نزيه به القصارون ومن أراد ركوب السفينة إلى العسكر احتاج أن يمشي نحو فرسخ، ولها قرى يا لك من قرى بلا منابر.
العسكر: كان للحجاج بن يوسف غلام إسمه مكرم نزل بعسكره هذا الموضع فاستطابه وانحاش الناس إليه وعمر فسمى عسكر مكرم.
وهي قصبة لا يرى بالأعجام أنظف منها، ثمرطيب بهي الأسواق كثير الخيررخيص الحلواء حسن الأخباز، ولهم خصائص وبه متاجر، ولهم عقلاء فهماء وأكثرهم علماء تراهم يدرسون في المسجد إلى ضحى غيرأنهم قد بغضوا أنفسهم إلى الناس بعلم الكلام، وخالفوا بالإعتزال الإسلام، حتى ذمهم المذكرون والعوام.
وبها علة دواءها الأثام، وكزودا تقتل بالسمام، فليس للغريب بها مقام.
دخلتها صلاة الغداة وخرجت منها المغرب وهي جانبان أعمرهما الذي يلي العراق وبه الجامع ومعظم الأسواق، وبين الجانبين جسران من سفن.
وسائر المدن على أنهار وبهن طرزكثيرة بخاصية المشرقان وما يدريك ما المشرقان.
والأصوب أن تكون خان طوق من مدن الأهواز.
الأهواز: هو مصر الإقليم ضيق منتن ذميم، لا دين ولا لهم أصل كريم، ولا فقيه إمام ولا مذكر حكيم، ولا وقت طيب ولا قلب سليم، الغريب به في حيرة سقيم، ولا عيش هنيء فيه أيضا للمقيم، بق وبراغيث وكرب عظيم، في الليل دبس وفي النهار حر السموم.
أبدا يرقبون الشمال ويخافون الجنوب عقارب وحيات وماء حميم، وقوم سوء في شر مضر وضيق وشؤم.
يجبى إليه الفواكه من مكان سحيق، ومن البعد يجلب إليه الدقيق.
ثم سواد يابس، وجبل عابس، وسوق طفس.
وتراب سبخ ليس لقارئهم طيبة، ولا لجامعهم حرمة.
ولا لبلدهم رئيس، ولا لفقيههم مجلس.
أهل مباراة وتعصب، ومماراة وتقلب.
ترى أهل البلد حزبين، وفي الصحابة فريقين.
إلا أنه خزانة البصرة ومطرح فارس واصفهان وبه قياسير حسنة وأخباز نظيفة وآدام تجتمع الخزوز والديباج وإليه تحمل البضائع والأموال وهو مغوثة وفرجة للتجار، ومنهل عامر لكل مار، واسمه كبير في الأقاليم والأمصار.
شتاؤه طيب والخريف لولا الذباب،والربيع أيضا لولا براغيث كالذئاب، وهو مع ذلك رفق بالضعيف في الثياب.
يكون مثل الرملة ذو جانبين إلا أن الجامع ومعظم الأسواق في الجانب الفارسي، والجانب العراقي جزيرة خلفها عمود النهر على ما ذكرنا من فسطاط مصر، بينهما قنطرة هندوان من الأجر عليها مسجد يشرف على النهر حسن، وقد كان عضد الدولة هدمها وبناها مع المسجد بناء عجيبا لتضاف إليه، فأبى الناس أن يسموها إلا قنطرة هندوان، وعلى هذا النهر دواليب عدة يديرها الماء تسمى النواعير ثم يجري الماء في قني متعالية إلى حياض في البلد وبعض يجري إلى البساتين، ويمد العمود من خلف الجزيرة نحو صيحة إلى شاذروان قد بني من الصخر عجيب يتبحر الماء عنده، وثم فوارات وعجائب، والشاذروان يرد الماء ويفرقه ثلاثة أنهار تمده إلى ضياعهم وتسقي مزارعهم وهم يقولون لولا الشاذروان ما عمرت الأهواز ولا انتفع بأنهارها، وفي الشاذروان أبواب تفتح إذا كثر الماء لولاها لغرقت الأهواز وتسمع للماء المنحدر صوتا يمنع من النوم أكثر السنة وزيادته تكون في الشتاء لأنه من الأمطارل لا من الثلوج، ونهر المشرقان يشق في أسفل البلد إلا أنه يجف عامة السنة ويتبحر الماء بموضع يسمونه الدورق.
والأهواز بهذه الأنهار طيبة والسفن تذهب وتجيء وتعبر مثل بغداد، ويفترق الأنهار في أعلى البلد وتجتمع بأسفله في موضع يقال له كارشنان ومن ثم تركب السفن إلى البصرة، ولهم طواحين على الماء عجيبة.
سوق الأربعاء: على شعبة من هذا النهر ذات جانبين بينهما قنطرة من خشب تجري تحتها السفن والجانب العراقي أعمر وفيه الجامع.
حصن مهدي: عامرة بها تجتمع أنهار الإقليم كلها ثم تفيض إلى البحر وبها حصن بناه مهدي وهي ثغر لقربها من البحر، وهناك رباطات وعباد الجامع على الشط وبها مجتمع الطرق.
وسائر المدن على أنهار لها جزر ومد وبها نخيل ومزارع، وأعمر سواد الأهواز نحو سوق الأربعاء وما يدخل في ذلك الصقع.
الدورق: قصبة عامرة متطرفة من نحو العراق على نهر، ذات رستاق واسع، وسوق كبير وخصائص وخيرات حسنة الوضع، ومعدن الخيش، وهي أصغر من السوس وسوقها متشعب والجامع على طرفه، شربهم من النهر، وإليها يقصد حجاج فارس وكرمان.
ميراثيان: ذات جانبين ولها أسواق عامرة في كل جانب جامع.
ميراقيان: لها رستاق واسع على نهر يصل إليه المد والجزر وبه قرى كثيرة وأعمال نفيسة.
جبي: عمل واسع ذو قرى عامرة وأنهار ونخيل ومنها كان أبو علي رأس المعتزلة.
ومن الناس من جعل عبادان من هذه الكورة وإنما هي من العراق.
فإن قيل إنما جعلناها من هذا الإقليم لاتفاقهم في اللسان ولأن لها نظائر في هذا الإقليم في القافية، ألا ترى أنك تقول عبادان مثل ما تقول باسيان ميراقيان البذان.
فالجواب أما اتفاقهم في اللسان فليس بحجة لأن سواد البصرة كلهم عجم، وأما موافقتها هذه المدائن في آخر أساميها فإن لها أيضا نظائر من مدن البصرة في هذا المعنى مثل بدران رومان وشق عثمان.
فإن قيل ما قلناه أول لأن هنا ترجيحا ليس معكم وذاك أنها توافق الإقليم أيضا في هذه العلة ألا ترى أنك تقول خوزستان.
فالجواب يجب أن تجري العلة في جميع المعلولات وتعم سائر النظائر.
فنقول أن شامان وسليمانان أيضا من خوزستان.
فإن ارتكب ذلك قيل له فما تنكر على قائل يقول أن عبادان من جزيرة العرب لأن لها نظائر فيها وهي عمان نجران سمران.
فإذا لم يجر أن نجعلها من الجزيرة من أجل هذه العلة علمت أنها لا تشبه بدليس لما قسناها على تفليس لأنا لم نجد بأقور موضعا على هذه القافية ووجدنا بالرحاب عدة من مدن وقرى.
رام هرمز: قصبة كبيرة بها أسواق عامرة وخيرات كثيرة وجامع بهي عنده أسواق في غاية الحسن.
بناها عضد الدولة ما رأيت أعجب منها نظيفة ظريفة قد زوقت وبربقت وبلطت وظللت وجعل عليها دروب تغلق في كل ليلة.
يسكنها البزازون والعطارون والحصارون، وفي سوق البز قياسير حسنة شربهم من نهر وآبار والنهر بالنوب.
وقد حفت بها النخيل والبساتين، وبها دار كتب كالتي بالبصرة والداران جميعا اتخذهما ابن سوار وفيهما اجراء على من قصدهما ولزم القراءة والنسخ، إلا أن خزانة البصرة أكبر وأعمر وأكثر كتبا، وفي هذه ابدا شيخ ئدرس عليه الكلام على مذاهب المعتزلة، ومصلي العيد على طرف البلد بين الدور.
وهو بلد نفيس إلا انهم يحتاجون في ليالي الصيف إلى الكلل مع كثرة البق، يد خفت اطرافها وغلب السلطان على ضياعها.
ودخلت على رئيسها ابى الحسن بن زكرياء وقد كان سكن فلسطين مدة مديدة.
فقال: لقد ندمت على مفارقة تلك الديار ورجوعي إلى بلد لا أرى به قرة عيني وإذا به يتوسل ويجتهد أن يعطى من ضياعه التي اخذت منه مقدار قوت فلا يعطي.
ثم الطرق إليها صعبة والعرب بها محيطة وترى طباعا ردية ورؤساء وحشية.
إيذج: هي اجل مدن الكورة وسلطانها يقوم بنفسه، تكون مثل اسداواذ وسط الجبال يقع بها ثلج كثير يحمل إلى الاهواز والنواحي وشربهم من عين شعب سليمان ومزارعهم على الامطار ولهم ماء اخر، كثيرة البطيخ والخيرات وهي في هودة.
كوزوك: جبلية أيضا لا يئ تمطع منها العنب كثيرة البنفسج والريحان طيبة.
غروة: من المذكورات على ما ذكرتا من العفارات.
لاذ: جبلية أيضا.
وكل مدن هذه الكورة من هذا الجانب الواحد وسائر الوجوه بواد.
جمل شؤون هذا الإقليم هوإقليم حار مياهه معتدلة إلا ماء جنديسابور فانه مع صحته خشن، وهواء السوس غير صحيح وكلما قرب من دجلة بغداد فهو أصح، وبه نخل كثير، وليس به جبل شاهق ولا رمل دهس إلا بين البذان ونهر تيرى ولا يقع به ثلج ولا يتجلد الماء إلا بسواد رام هرمز ويشق اكثره الأنهار يجري في جميعها السفن.
قليل النصارى غير كثير اليهود والمجوس، وبه مذكرون لهم جلبة وأدنى صيت، وبه متقرئون إلا الاهواز ورباطات وتصوف إلا العسكر.
وقبلتهم غير صحيحة بخاصة بصنا، ولما عدت منه إلى البصرة قال لي أصدقائي يمزحون أعد الصلوات التي صليتها بخوزستان فانهم يصلونها إلى غير القبلة.
ومذاهبهم مختلفة هو أكثر الإقليم معتزلة أما العسكر فكلهم وأكثر أهل الاهواز ورام هرمز والدورق وبعض أهل جنديسابور، وأما السوس واجنادها فحنابلة وحبية، ونصف الاهواز شيعة، وبه أصحاب ابي حنيفة كثير ولهم فقهاء وأئمة وكبراء، وبالاهواز مالكيون.
ولما دخلت السوس قصدت الجامع في طلب شيخ اسمع منه شيئا من الحديث وعلى جبة صوف قبرصية وفوطة بصرية فدفعت إلى مجلس الصوفية فلما قربت منهم لم يشكوا إلا وأنا صوفي، فتلقوني بالترحيب والتحية وأجلسوني فيما بينهم وجعلوا يسألونني، ثم بعثوا رجلا فأتى بطعام فجعلت انقبض عن الاكل وما كنت صحبت هذه الطائفة قبل ذلك، فجعلوا يتعجبون من انقباضي وعدولي عن رسومهم، وقد كنت احب أن اخالط هذه الطائفة وأعرف طريقتهم وأعلم حقائقهم، فقلت في نفسي هذا وقتك هذا موضع أنت به مجهول فانبسطت إليهم فكشفت ثوب الحياء عن وجهي، فمرة كنت اراسلهم وكرة ازعق معهم وتارة اقرأ لهم القصائد وأخرج معهم إلى الرباطات واذهب الى الدعوات حتى والله حللت من قلوبهم وقلوب أهل البلد بحيث لا غاية ووقع لي بها اسم وقصدني الزوار وحملت إلي الثياب والصرر وكنت اخذه وادفعه إليهم برمته في الوقت لأني كنت غنيا في وسطي نفقة وافرة وأنا كل يوم في دعوة وأي دعوة وكانوا يظنون أني أفعله زهدا وجعل الناس يتمسحون بي ويذيعون خبري ويقولون لم نر فقيرا قط افضل من هذا حتى إذا وقفت على سرائرهم وعرفت ما أردت منهم هربت منهم في سجو ليلة فأصبحت وقد قطعت ارضا.
فبينا أنا يوما بالبصرة وعلي ثوبي وغلام يتبعني إذ رآني رجل منهم فوقف ينظر إلي شبه المتعجب فجزت عليه شبه المنكر.
ورسومهم لا يتطلس إلا وجيه أكثرها اردية مربعة والعوام بالمناديل والفوط، ولهم لباقة، وإذا صلى الإمام الغداة بجوامعهم اجتمع عليه الناس فختم بهم ودعا وكذلك بشيراز، والخطباء به يلبسون الاقبية والمناطق على رسم العراق ولا يهللون بعد الجمعة ويلتفت الخطيب يمينا وشمالا ويضجون بالدعاء خلف الصلوات على رسم الشام ومصر.
ويدخلون الحمامات بلا ميازر، ويكثرون خبز الارز وركوب البقر ووضع حباب الماء في الشوارع والطرق بين الاجناد على كل فرسخ وربص حمل إليها الماء من بعد.
ورسومهم قريبة من رسوم العراق يختارون ما كبر من الفصوص وجل من اللؤلؤ، ولا يرى في الاسلام أصح من موازين العسكر ثم الكوفة.
والتجارات به مفيدة لأن كل سكر تراه ببلدان الاعاجم والعراق واليمن فمن ثم يحمل، ويرتفع من تستر الديباج الحسن والانماط وثياب مروية حسنة وفواكه كثيرة، ومن السوس السكر الكثير وبز والخزوز، ومن العسكر مقانع القز تحمل إلى بغداد وبزجيد له بقاء وثياب القنب والمناديل وغيرذلك مما يرتفق به أهل الاهواز، وستور بصنا وانماط قرقوب معروفة، وتعمل بنواحي واسط ستور يكتب عليها مما عمل ببصنا وتخرج خروجها وليست مثلها، ويعمل بالاهواز فوط من القز حسنة تلبسها النساء، ويعمل بنهر تيرى أزر كبار.
ولهم خصائص ليس مثل مري جنديسابور وحلواء الإقليم، وخز السوس غير العمائم لأن شكب الكوفة لا نظير له، وسكر العنب، وببصنا الانماط والستور الجيدة، وبقول حسنة، ودستنبوي تستر، وقصب السوس، ورطب نهر تيرى في غاية الجودة.
ويقع عصبيات في الاهواز بين المروشيين وهم شيعة وبين الفضليين وهم سنة حروب، وبين أهل البذان وبصنا، وبين أهل تستر والعسكر، وبين أهل تستر والسوس عصبيات من أجل تابوت دانيال عليه السلام، وذلك أنهم ذكروا لما ظهر قبر دانيال عليه السلام جعل في تابوت، فكان يحمل إلى المواضع يستسقي به، قالوا فتباعد التابوت عنا ثم عاد إلى تستر، فضبطوه فبعثنا إليهم عشرة من المشايخ رهائن إلى وقت رده، فلما حصلوه شقوا له هذا النهر وبنوا هذا الازج وخلوا عليه الماء وبقي اولائك الرهائن عندهم، فمن ثم وقعت بيننا هذه العصبيات ومن أجل هذا ذهب قدر مشايخنا إلى اليوم.
ومن الإقليم في اللحم والسمك غير الاهواز أربعة أرطال ومن الخبز مكي ومن الاهواز بغداد وفي كل شيء.
ونقودهم مثل المشرق الذهب بالدوانيق كل دانق ثمان وأربعون تمونة وهي الارزة، وكل ألف درهم وزنت باصفهان فأنها تنقص بتستر خمسة وعشرين، ثم التسترية تزيد على الاهوازية بستة دراهم، وكل مائة دينار وزنت بقزوين فإنها تزيد بتستر خمسة وأربعة دوانيق، وكل مائة درهم وزنت بخراسان نقصت بخوزستان درهمين، وليس يعرفون القيراط.
ومكاييلهم المكوك والكر والمختوم والكف والقفيز.
فمكوك جنديسابور ثلاثة امناء ونصف، والكر أربعمائة وثمانون، ومخثوم الاهواز صاعان وهو ثلاثة أكف، والقفيز سبعة امناء من الحنطة، وكرهم ألف ومائتان وخمسون منا حنطة ويكون ألفا من الشعير.
وليس في اقاليم الأعاجم أفصح من لسانهم وكثيرا ما يمزجون فارسيتهم بالعربية ويقولون أين كتاب وصلا كن وأين كار قطعا كن، وأحسن ما تراهم يتكلمون بالفارسية حتى ينتقلون إلى العربية، وإذا تكلموا بأحد اللسانين ظننت أنهم لا يحسنون الاخر، وفي كلامهم طنين ومد في آخره، وإذا قالوا اسمع قالوا ببخش، وشممون الكباد خيمال.
ورؤوس أهل رام هرمز مبلطحة وليس لهم صفاء ولهم لسان لا يفهم.
وأخبرنا أبو الحسن مطهربن محمد الرام هرمزي قال: حدثنا منصور بن محمد قال: حدثنا إسحاق بن أحمد قال: حدثنا محمد بن خالد بن ابراهيم قال: حدثنا أبو عصمة قال: حدثنا اسماعيل بن زياد قال: حدثني مالك القطان عن خليد عن عمران المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابغض الكلام إلى الله الفارسية، وكلام الشياطين الخوزية، وكلام أهل النار البخارية، وكلام أهل الجنة العربية.
وخراج الاهواز ثلاثون ألف ألف درهم، وكانت الفرس تقسط على جميع الإقليم خمسين ألف ألف درهم.
وأما المسافات تأخذ من السوس إلى قرقوب مرحلة ثم إلى الطيب مرحلة.
وتأخذ من السوس إلى بصنا بريدين ثم إلى البذان مثلها.
وتأخذ من جندى سابور إلى اللور مرحلة ثم إل الدز مرحلتين ثم إلى رايكان مرحلة ثم إلى كل بايكان فرسخأ مفازة ثم إلى كرج أبي دلف مرحلة.
وتأخذ من تستر إلى قرية الرمل مرحلة ثم إلى بصنا مرحلة.
وتأخذ من العسكر إلى الحصن مرحلة ثم إلى الحصن أيضا مرحله ثم إلى رام هرمز مرحلة.
وتأخذ من العسكر إلى تستر أو إلى الاهواز مرحلة مرحلة.
وتأخذ من جنديسابور إلى السوس أو إلى تستر مرحلة مرحلة ومن بيروت إلى السوس أو البذان مرحله مرحلة.
وتأخذ من الاهواز إلى شوراب بريدا ثم إلى مندم مرحلة ثم إلى قصبة الدورق مرحلة.
وتأخذ من الاهواز إلى سوق الاربعاء مرحلة ثم إلى حصن مهدي مرحلة ثم إلى فم العضدي مرحلة ثم أنت في دجلة العراق.
وتأخذ من حصن مهدي إلى بيان في سبخة على الظهر مرحلة.
وأعلم أن نهر الاهواز ودجلة يفيضان إلى بحر الصين بينهما هذه السبخة، وكان الناس في القديم يذهبون في النهر إلى البحر ثم يعودون فيدخلون من البحر إلى دجلة ثم إلى الابله، وكانوا على خطر وفي تعب حتى شق عضد الدولة نهرا عظيما من نهر الاهواز إلى نهر دجلة طوله أربعة فراسخ والطريق اليوم فيه.
وتأخذ من الاهواز إلى أجم مرحلة ثم إلى آزر مرحلة ثم إلى رام هرمز مرحلة.
وتأخذ من الاهواز إلى الدورق مرحلة ثم إلى خان مرحلة ثم بصنا مرحلة ثم إلى قرية الرمل مرحلة ثم إلى قرقوب مرحلة.
ولها طريقان اخراوان.
وتأخذ من الاهواز إلى نهرتيرى مرحلة ثم إلى نهر العباس رحلة ثم إلى الخوزية مرحلة ثم تركب الماء إلى الابلة مرحلة.
وتأخذ من الاهواز إلى الاسحاقية مرحلة ثم إلى الجسر المحترق مرحلة ثم إلى حصن مهدي مرحلة.
وتأخذ من نهر العباس إلى عسكر ابي جعفر مرحلة ثم تعبر إلى الابلة وهي طريق الدواب.
وتأخذ من رام هرمز إلى سنبل مرحلتين ثم إلى ارجان مرحلة.
وتأخذ من رام هرمز إلى تيرم مرحلة ثم إلى غروة مرحلة ثم إلى البازير بريدين ثم إلى إيذج مرحلة ثم إلى الدز مرحلة ومن الدز إلى الدولاب مرحلة ومن الرام إلى الزط مرحلة.
وتأخذ من رام هرمز إلى بده مرحلة ثم إلى جسر جهنم مرحلة.
إقليم فارس هذا إقليم ترابه معادن وجباله مشاجر شوكه العنزروت ومن أغنامه البازهر الموصوف، وعيونه المومياي المعروف.
وإليه تنسب الثمانية اقاليم به نخل واترنج وزيتون وريباس واقصاب وعكوب، وجوز ولوز وخرنوب.
وبه تعمل الابراد والخزوز، والبسط الصنيعة والبزوز.
والاكسية العجيبة والستور وثياب كتان تشاكل القصب وديباج وأنواع من الحال.
به المنازه المذكورة، والقصبات المشهورة.
والمدن الطيبة كفسا وشعب بوان، وسابور ونوبندجان.
ودارابجرد الجليلة الشأن، ولا يخفى فضل سيراف وارجان.
وباصطخر العجائب والبنيان وقد جلت جور على البلدان.
بماورد واسباب، وشابهت سابور سغدا باضراب، وزادت عليها بزيتون واترنج واقصاب.
فهي اشجار وأثمار وأنهار.
ففارس اقليم جليل طيب كثير الخيرات، ومعدن التجارات.
وقال لي يوما أبو الحسن المؤملي كيف وجدت فارس.
قلت: وجدتها اشبه الاقاليم بالشام لانها تجمع اضداد الثمار وبه جروم وسرود ومعتدلات، وجبال مشجرة عامرة وعسل وزيتون وبركات، لم ارها بعد الشام إلا بفارس إلا انه معدن الجور والفساد كثير العقارب وحش اللسان ثقيل الضرائب حار الأطراف بارد الصرود، ورسوم المجوس به ظاهرة وأكثر الضياع مقتطعة عمره فارس بن طهمورث.
وهذا شكله ومثاله.
وقد جعلنا فارس ست كور وثلاث نواح فاولها من قبل خوزستان أرجان ثم أردشير خرة ثم درابجرد ثم شيراز سابور ثم إصطخر والنواحي: الروذان، نيريز، خسو.
فأما ارجان فانها كورة جليلة سهلية جبلية بحرية كثيرة النخيل والتين والزيتون والدخل والخيرات.
يحكى عن عضد الدولة انه قال غرضي من العراق الاسم ومن ارجان الدخل.
وارجان كان ابن قرقيسيا بن فارس غضب على ابيه ورحل من اقور فكورت له هذه الكورة وأضيف إليها بعض مدن اردشير خره وغيرها، وان قويت مقالة من جعل رام هرفز من فارس فيجوز أن تكون من المضافات وقد ردت الآن إلى خوزستان.
وقصبة ارجان على اسمها ومن مدنها نحو البحر: قوستان، داريان، مهربان، جنابة، سينيز، وفي الجبال جومة، هندوان.
وأما أردشير خره فانها كورة قديمة رسمها نمروذ بن كنعان ثم عمرها من بعده سيراف بن فارس اكثرها ممتد عثى البحر شديدة الحر قليلة الثمار قصبتها سيراف ومن مدنها: جور، ميمند، نابند، الصيمكان، خبر، خورستان.
الغندجان، كران، سميران، زيرباذ، نجيرم، نا بند دون، سورو، رأس كشم.
وأما درابجرد فانها كورة نفيسة عمرها درابجرد بن فارس وبها كان المصر في القديم، وكان ينزلها الملوك، كثيرة المعادن جليلة الخصائص طيبة الهواء، قصبتها على اسمها ومن مدنها: طبستان، الكردبان، كرم، يزدخوالست، المسكانات، زم، شهريار، كدر وا، اوجين، إيك، ولها ناحية نيريز مدنها: خيار، المريزجان، الماذوان، وناحية خسو مدنها: روبنج، رستاق الرستاق، فرج، تارم، ومن المدن ذات الرساتيق الجليلة جويم ابي احمد، الإصبهانات، سنان، برك، ازبراه.
وأما شيراز فانها لم تكن في القديم كورة وانما كانت مدينة بناها شيراز بن فارس إلا أن المسلمين مصروها لما فتحوا الاقليم واستطابها الملوك فنزلوها وهي في الدواوين إلى اصطخر مضافة غير اني قد اضفت إليها مدنا كثيرة وكورتها لأن بها المصر الأعظم والدولة لها والدواوين إليها، وهي كثيرة الجبال معتدلة الهواء قصبتها على اسمها ومدنها: البيضاء، فسا، المص، كول، جور، كارزين، د شت بارين، جم، جوبك، جمكان، كورد، بجه، هزار، أبك.
وأما سابور فانها كورة نزيهة قد اجتمع في البستان الواحد منها النخل والزيتون والاترنج والخرنوب والجوز واللوز والتين والعنب والسدر وقصب السكر والبنفسج والياسمين.
وترى الأنهار جارية والثمار دانية والقرى ممتدة تمشي الفراسخ تحت ظل الأشجار مثل سغد وعلى كل فرسخ خباز وبقال قريبة من الجبال اسم قصبتها شهرستان ومن مدنها: دريز، كازرون، خره، النوبندجان، كاريان، كندران، توز، زم الأكراد، جنبد، خشت.
وأما إصطخر فانها اوسع الكور كثيرة المدن كبيرة الاسم عمرها اصطخر بن فارس ومن مدنها: هراة، ميبذ، مائين، الفهرج، الحيرة، فاروق، سروستان، أسبا نجان، بوان، كرمان، شهربا بق، اورد، الرون، خرمة، ده أشتران، ترك نيشان، صاهه، شبابك.
أرجان: قصبة شديدة العمارة كثيرة الخيرات جليلة المدن سرية الأهل تجمع الثلج والرطب، والليموا والعنب.
هي معدن التين والزيتون، وبها يعمل الدبس الفائق والصابون.
خزانة فارس والعراق ومطرح خوزستان واصفهان بها نهر غزير يشق البلد وجامع حسن عامر على طرف الأسواق به منارة طويلة ظريفة، بنيانهم حجرغير مؤلف وبه سوق البزازين على عمل سوق سجستان عليه أبواب تغلق كل ليلة وهو صفوف مصلبة والأبواب من الأربعة جوانب يقابل بعضها بعضا ولا ترى أحسن من سوق الحنطة بها، نظيفة طيبة في الشتاء قد غابت في النخيل والبساتين وآبارها حلوة وقل ما شئت في الخبزات والأسماك والثلج والرطب إلا انها في الصيف جهنم ويملح ماء النهرمن وقت العنب إلى وقت المطر، ولا ترى النساء في بلد اغن منهن بها.
لها ستة دروب درب الأهواز درب ريشهر درب شيراز درب الرصافة درب الميدان درب الكيالين.
وهي من فتوح عثمان بن أبي العاصي والجامع من بناء الحجاج.
جومة: صغيرة شربهم من نهر، اسم رستاقها بلا سابور، وهي جبلية نزيهة شبه غوطة دمشق.
يقال أن سابوربن فارس كان يختارها على جميع البلدان التي عمرها بخراسان وخوزستان وثم مات وقبر.
الديرجان: مدينة رستاق ريشهر متولسطة رحبة.
بيران: مدينة سنبل وكانت من خوزستان في القديم.
هندوان: من نحو البحر ذات جانبين الجامع والسوق من قبل ارجان وبقية الدور وسوق السمك في الجانب الاخر من نحو البحر.
داريان: لها سوق عامر ورستاق واسع.
سينيز: على نصف فرسخ من البحر فوق مهربان لها سوق طويل يدخل إليها خور تجري فيه المراكب والجامع ناء عن السوق ودار الامارة متقابلة كثيرة القصور.
مهربان: على البحر والجامع على الشط ولهم ماء ضعيف وهي فرضة الكورة وخزانة البصرة عامرة جيدة الأسواق.
جنابة: أيضا على خور أسواقها بازقة والجامع وسط البلد شربهم من آبار مالحة وبرك ومنها كان أبو سعيد وأبو طاهر القرمطي.
سيراف: هي قصبة أردشيرخره وكان أهلها حين عمارتها يفضلونها على البصرة لشدة عمارتها وحسن دورها وظرف جامعها ولباقة اسواقها ويسار أهلها وبعد صيتها وكانت حينئذ دهليز الصين دون عمان، وخزانة فارس وخراسان.
وعلى الجملة ما رأيت في الإسلام أعجب من دورها ولا أحسن قد بنيت من خشب الساج والآجر شاهقة تشتري الدار الواحدة بفوق المائة ألف درهم ثم أنها خفت لما ولى الديلم وانجلوا إلى سواحل البحر وعمروا قصبة عمان ثم جاءت زلزلة سنة و فقلقلتها وحركتها سبعة أيام حتى هرب الناس إلى البحروتهدم أكثر تلك الدور وتفطرت وصارت آية لمن تأملها وعبرة لمن اتعظ بها.
وسألتهم ما الذي صنعتم حتى رفع الله حلمه عنكم.
قالوا: كثر فينا الزنا، وفشا فينا الربا.
قلت: فهل اعتبرتم بما ارى.
قالوا: لا.
وحدثت عن نسائهم بشيء قبيح.
ورأيت أهل فارس مع كثرة فسقهم يضربون بهم الأمثال وأخبرت أنهم قد أخذوا في العمارة وقد بدت ترجع إلى ما كانت، وهي باب جهنم من شدة الحر، والماء يحمل إليها من البعد ولهم قناة صغيرة عذيبية، وفواكهم قليلة موضوعة بين الجبل والبحر وما حولها فأرض قفر، بالقرب منها نخيلات.
زيرباذ: على رأس الحد من قبل كرمان على البحر بها قلعة مارأيت أعجب منها، شربهم من آبار ضعيفة ما كان أحلى منها فعليه باب لخاصية الأميركلما نضب بئر تحولوا إلى آخر.
نجيرم: بحرية أيضا بها جامعان قد نقر قاعة أحدهما في الصخر، وعنده سوق خارج البلد، شربهم من آبار وبرك تملأ من المطر.
كركم: عامرة والجامع على رابية على رأس السوق يصعد إليه في درج خشب.
كاريان: صغيرة إلا أن رستاقها عامر وبها بيت نار يعظمونه ويحملون ناره إلى الآفاق.
رأس كشم: صغيرة لها سوق واسع الجامع فيه يصعد اليه بدرج.
سورو على رأس حد كرمان بحرية صغيرة وقد بدت تعمر لأن حمولات عمان إليها ونفر كرمان ترفع منها، شربهم من ماء يقبل من الجبل فيجتمع في موضع فإذا انقطع حفروا ذلك الموضع نحوخمسة اذرع فيخرج عليهم ماء حلو.
درابجرد: قصبة نفيسة لها مدينة حصينة ذات بساتين ونخيل وثلج وأضداد عدة، حسنة الأسواق معتدلة الهواء، ولهم آبار وقني في وسطها قبة المومياء وتل فيه مسجد الجامع وبعض الاسواق في المدينة وبقيتها بالربض وهو جانب واحد، وسوق البز شبه خان له بابان، وللمدينة أربعة أبواب، دورها فرسخ مكسر، وعلى قبة المومياء باب حديد وقد وكل رجل بحفظه فاذا كان شهر مهرماه صعد العامل والقاضي وصاحب البريد والعدول وأحضرت المفاتيح وفتح الباب ثم دخل رجل عريان فيجمع ما نز في تلك السنة ولا يبلغ رطلا على ما سمعت من بعض العدول ثم يجعل في شيء ويختم عليه ويبعث مع عدة من المشايخ إلى شيراز ثم يغسل الموضع فكل ما ترى في أيدي الناس فأنما هو معجون بذلك الماء ولا يوجد الخالص إلا في خزائن الملوك.
فرج: مدينة غير كبيرة إلا أن بها جامعا وحماما ليس لهما بالإقليم نظير وهي كثيرة الخير وسط البلد قلعة على تل والماء من ناحية.
برك: في هودة على فرسخين من الجبل والجامع على جانب السوق حسن نظيف شربهم من قني.
جويم أبي أحمد: من الأمهات سعة رستاقها عشرة فراسخ تحوطه الجبال كله نخيل وبساتين شربهم من قني ونهر صغير جانب السوق وبين الجامع والسوق زقاق طويل وهوعلى نشزة حسن يصعد إليه بخمس درجات وسطه حوض يملأ من ماء المطريخرج منه فى كل يوم قدر الحاجة ظريف.
رستاق الرستاق: صغيرة ليس لسوقها ذاك الكبر إلا أن رستاقها أربعة فراسخ في مثله كله بساتين ومياه وأشجار شربهم من نهريدخل عليهم.
تارم: على رأس حد كرمان جامعهم ناء عن السوق وشربهم من شعبة نهريدخل عليهم لها بساتين ونخيل وبها عسل كثير.
نيريز: كبيرة الجامع إلى جانب السوق شربهم من قني ورستاقهم عشرون فرسخا في مثلها.
ولم أدخل بقية المدن ولكن أخبرت إنهن سريات طيبات جليلات الرسوم.
شيراز: هو مصر الإقليم بليذ ضيف حديث، لسان وحش ورسم سخيف لا رئيس معتمد ولا شارع فسيح ولا عالم أديب.
عدولهم لوطة، وتجارهم فسقه، وسلاطينهم ظلمة.
من الضيق في الأسواق يزدحمون، وأكثرهم يقولون ما لا يفعلون.
تراهم يدخلون الحمامات بلا ميازر وتنطح رؤسهم الرواشن ولا ترى على مجوسي غيارا، ولا لصاحب طيلسان مقدارا.
ولقد رأيت أهل الطيالس سكارى، ويلبسه المكدون والنصارى وبه دور الزنا ظاهرة، ورسوم المجوس مستعملة.
ولا تسمع الخطبة من صياح السوال، وفي المقابرمجتمع الفساق، وفي أعياد الكفرة تزين الأسواق.
وضربت على الحوانيت الضرائب الثقال.
ومنع الخارج منه إلا بجواز، وحبس الداخل والمجتاز.
وصعب العيش به وضعف الخراج، لم يذوقوا برد العدل ولا سلكوا المنهاج.
مزارعهم تسقي بالدلاء، والأعناب والتين فبالغلاء.
وخبزا حسنا فلا ترى، وهم من قصر الرواشن في بلاء.
وسير بهيمتين في سوق واحد فلا، أهل طنز ومراء إلا أنه معتدل الهواء، طيب في الصيف وفي الشتاء.
وماء خفيف إذا شربت مما جرى، ومياه الآبارحلوة قريبة المستقى.
أهل يسار وتجارة وتعطف على الغرباء، لهم خصائص وصنائع وعقل ودهاء.
ومعروف وصدقات وبهاء، ومشايخ ووجوه وتناء إسناد لولا لحن المستملي وصاحب الإملاء، كثير الصوفية ومجالس القراء.
ولهم غدوات الجمع ختمات لها نور وبهاء، وجامع لا نظير له في الثمانية أقاليم له يوم الجمعة سماء.
باساطين على عمل المسجد الأقصى، وبه دارإمارة إليها المنتهي.
ولهم كشبستان نيسابور بيت قرى، نظيفة الأطعمة والهرائس لا الشواء، قد اشتهر بالاكسية والبرود ودار المرضى.
ولها ثمانية دروب باب اصطخر درب تستر درب بنداستانه درب غسان درب سلم درب كوار درب مندر درب مهندر، وهي نحو دمشق في الرقعة وضيق الدور، قريب من بناء الرملة بالحجارة، وشبه بخارا في البلاذة، الجامع في الأسواق وجانب منه إلى البزازين والبيمارستان بعيد منه له وقف جليل وبه آلات حسنة وأطباء حذاق، وباصفهان آخر أعمر منه، وباب اصطخر يشبه أبواب منى بمكة وله مياه تجري غير نظيفة، فلا آبارهم بالخفيفة.
أحسن موضم منه باب اصطخروباب الجامع، وأخف مياههم القناة التي تجري من جويم وتدخل دارعضد الدولة وأبعد الجبال إليها على فرسخ وأقرب الحطب إليها على مرحلة، وكان عضد الدولة قدأضاف إليها محلة كبيرة فسيحة بأسواق حسنة وقد تعطلت.
كرد فناخسرو: فناخسرو هو عضد الدولة وقد خط على نصف فرسخ من شيراز مدينة وشق إليها نهرا كبيرا أجراه من مرحلة أنفق عليه الأموال العظيمة وهو الذي يجري في سفل داره وجعل إلى جنبها بستانا سعته نحو فرسخ ونقل إليها الصوافين وصناع الخز والديباج وكل بركان يعمل اليوم بها.
ألا ترى إلى اسمها عليه مكتوب واتخذ بها القواد دورا حسنة وعقارات جليلة وجعل لها عيدا في كل سنة يجتمع فيه للفسوق واللهو والآن قد خفت بعد موته وأشرفت على الخراب وبطل سوقها.
فسا: ليس في الإقليم أنزه ولاأطيب ولا أجود أهلا ولاأحسن فواكه منها لها مدينة كبيرة فيها سوق كله من خشب، الجامع فيه وهومن آجر أكبر من جامع شيراز له صحنان على عمل جامع مدينة السلام بينهما سقيفة، وقل في طيبها وخيراتها ما شئت، وبها خشب سرو مثل ما ببلد الروم.
نسا: يسمونها البيضاء نظيفة ظريفة طيبة على الوجه الآخر بها جامع حسن ومشهد يقصد.
دشت بارين: مدينة لا رستاق لها ولا بساتين ولا نهر ولا آئين شربهم من مياه ضعيفةء بجه: كبيرة وسط الجبال بناؤهم حجارة والجامع في السوف سعة رستاقها مرحلتان يقع بها ثلوج.
هزار: صغيرة لها رستاق واسع شربهم من قني ظاهرة.
كول: عامرة الجامع في البزازين والقصابين والخبازين ومن الوجه الآخر ميدان شربهم من نهر.
جور: مدينة طيبة نزيهة حسنة رحبة ظريفة، معدن الورد والخصائص اللطيفة.
بها منارة محكمة أنيفة، ومع ذلك فهي بلدة حصينة وسطها قلعة عالية ظريفة.
رستاقها نحومن مرحلة خفيفة، ضياعها محدقة بها لفيفة.
شربهم من نهروقني لهم نظيفة، هي أحد المنازل والمنازل الأليفة.
ومع ذلك بالخافقين بزورها معروفة.
وكان اسمها بالفارسية كور يوافق اسم القبر فكان إذا خرج إليها عضد الدولة قيل ملك بكور رفت يعني قد ذهب الملك إلى القبر فكره ذلك فقلب اسمها إلى أحسن ما يكون وسماها بيروزاباذ يعني في أتم دولة.

أبو الحسن الاذني القاضي علي بن الحسين بن بندار المحدث.
نزيل مصر.
روى الكثير عن ابن قبيل وعلي الغضائري وأبي عروبة ومحمد بن الفيض الدمشقي.
مات في ربيع الأول سنة خمس وثمانين وثلثمائة.
أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل المصري البزاز، ويعرف بابن غالب.
عن محمد بن أحمد الباهلي وعلي بن أحمد علان.
وكان من كبراء المصريين ومتموليهم.
مات سنة سبع وثمانين وثلثمائة.
عبد الوهاب بن عيسى أبو العلاء ماهان البغدادي، ثم المصري.
روى صحيح مسلم عن أبي بكر أحمد بن محمد الأشقر، سوى ثلاثة أجزاء يرويها عن الجلودي.
مات سنة ثمان وثمانين وثلثمائة.
أحمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق البغدادي أبو الحسن.
نزيل مصر، يروي عن المحاملي ومحمد بن مخلد، وكان صاحب حديث.
مات سنة إحدى وتسعين وثلثمائة.
المؤمل بن أحمد بن أبي القاسم الشيباني البزاز.
بغدادي ثقة، نزل مصر وحدث عن البغوي وابن صاعد، وعمر دهرا.
مات سنة إحدى وتسعين وثلثمائة.
أبو محمد الضراب الحسن بن إسماعيل المصري المحدث.
راوي المجالسة، عن الدينوري.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلثمائة، وله تسع وسبعون سنة.
أبو الفتح إبراهيم بن علي بن سيبخت البغدادي.
نزيل مصر، حدث عن البغوي وابي بكر بن أبي داود.
مات بمصر سنة أربع وتسعين وثلثمائة.
أبو الحسين محمد بن أحمد أبو العباس الإخميمي المصري.
عن محمد بن زيان بن حبيب وعلي بن أحمد علان.
مات سنة أربع وتسعين وثلثمائة.
محمد بن أحمد بن شاكر القطان أبو عبد الله المصري.
مؤلف فضائل الشافعي.
روى عن عبد الله بن الورد.
مات في المحرم سنة سبع وأربعمائة.
أبو الحسن بن ثرثال أحمد بن عبد العزيز بن أحمد التميمي البغدادي.
عن المحاملي ومحمد بن مخلد، وله جزء واحد رواه عنه الصوري والحبال.
مات بمصر في ذي القعدة سنة ثمان وأربعمائة، وله إحدى وتسعون سنة.
منير بن الحسن بن علي بن منير الخشاب أبو العباس المصري العدل.
شيخ الخلص، عن علي بن عبد الله بن أبي مطير، قال الحبال: كان ثقة لا يجوز عليه تدليس.
مات في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
أحمد بن محمد بن يحيى أبو العباس الإشبيلي المعدل.
سمع عثمان بن محمد السمرقندي وأبا الفوارس الصابوني.
تفقه عليه أبو نصر السجزي.
مات بمصر في صفر سنة خمس عشرة وأربعمائة.
القاضي أبو الحسين الحصيب بن عبد الله بن محمد بن الحسين، ابن الحصيب المصري.
حدث عن أبيه وعثمان بن السمرقندي.
مات سنة ست عشرة واربعمائة.
قاله في العبر.
أبو محمد بن النحاس عبد الرحمن بن عمر المصري البزاز.
مسند الديار المصرية ومحدثها.
عن ابن الأعرابي وأبي الطاهر المديني وعلي بن عبد الله بن أبي مطر.
مات سنة ست عشرة واربعمائة، وله بضع وتسعون سنة.
أبو النعمان تراب بن عمر بن عبيد الكاتب المصري.
عن أبي أحمد بن الناصح.
مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعمائة، وله خمس وثمانون سنة.
محمد بن الفضل بن نظيف أبو عبد الله المصري الفراء.
مسند الديار المصرية، عن أبي الفوارس الصابوني والعباس بن محمد الرافقي.
وكان شافعيا.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، عن تسعين وشهرين.
علي بن منير بن أحمد الخلال أبو الحسن المصري.
عن أبي حامد الناصح والذهلي.
مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر الحكيمي المصري الوراق.
عن أبي الطاهر الذهلي.
مات يوم الأضحى سنة أربعين وأربعمائة، وله إحدى وثمانون سنة.
علي بن ربيعة أبو الحسن التميمي.
المصري البزاز.
راوية الحسن بن رشيق مات في صفر سنة أربعين وأربعمائة.
أبو الحسن علي بن عمر الحراني المصري الصواف.
يعرف بابن حمصة.
راوي جزء البطاقة عن حمزة الكناني.
مات في رجب سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.
أبو القاسم علي بن محمد بن علي.
مسند الديار المصري، أكثر عن أبي أحمد بن الناصح والذهلي وابن رشيق.
مات في شوال سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
ابن الطفال أبو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، ثم المصري المقرئ البزاز.
ولد سنة تسع وخمسين وثلثمائة، وروى عن ابن حيوة وأبي الطاهر الذهلي وابن رشيق؛ مات سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
علي بن بقاء أبو الحسن المصري الوراق.
محدث ديار مصر.
عن القاضي أبي الحسين المحاملي.
مات سنة خمسين وأربعمائة.
أبو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الأزدي المصري.
عن أبي الحسن الحكيمي ومحمد بن أحمد الإخميمي.
مات بمصر في جمادى الأولى سنة إحدى وستين وأربعمائة، عن ست وسبعين سنة.
الخلعي يأتي في الفقهاء.
ابن رفاعة.
أبو صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المديني ثم المصري.
عن أبي الحسن بن الطفال وعلي بن محمد الفارسي.
وكان أسند من بقي بمصر، مع الثقة والخير.
مات في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمسمائة، عن سن عالية.
أبو عبد الله الرازي، صاحب السداسيات والمشيخة محمد بن أحمد بن إبراهيم.
يعرف بابن الحطاب، مسند الديار المصرية، وأحد عدول الإسكندرية.
مات في جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وخمسمائة، عن إحدى وتسعين سنة.
أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيى العثماني الديباجي.
محدث الإسكندرية بعد السلفي في الرتبة، روى عن أبي القاسم بن الفحام والطرسوسي وخلق.
مات في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، عن ثمان وتسعين سنة.
أبو المفاخر المأموني راوي صحيح مسلم بمصر سعد بن الحسين بن سعيد العباسي.
مات سنة ست وسبعين وخمسمائة بالقاهرة.
الأثير محمد بن محمد بن أبي الطاهر محمد بن بيان الأنماري ثم المصري الكاتب.
روى عن أبي صادق مرشد المديني وغيره، وروى ببغداد صحاح الجوهري عن أبي البركات الصوفي.
مات في ربيع الآخر سنة ست وتسعين وخمسمائة، وولد سنة تسع وثمانين.
أبو القاسم البوصيري هبة الله بن علي بن مسعود الأنصاري الكاتب الأديب.
مسند الديار المصرية، ولد سنة ست وخمسمائة، وسمع من أبي صادق المديني ومحمد بن بركات السعيدي وطائفة، وتفرد في زمانه، ورحل إليه؛ مات في ثاني صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا الأنصاري التاجر.
مسند الإسكندرية، وآخر من حدث عن أبي عبد الله الرازي.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وله أربع وتسعون سنة.
علي بن حمزة أبو الحسن البغدادي الكاتب.
حاجب باب النوبي.
حدث بمصر عن أبي الحصين.
مات في شعبان سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
صنيعة الملك القاضي أبو محمد هبة بن يحيى بن علي بن حيدرة المصري.
يعرف بابن ميسر العدلي، راوي كتاب السيرة.
مات في ذي الحجة سنة ستمائة.
عبد الرحمن الرومي عتيق أحمد بن يافا البغدادي.
قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري، وروى صحيح البخاري بمصر والإسكندرية عن أبي الوقف مات في ذي القعدة سنة ثمان وستمائة.
عبد الرحمن بن عبد الجبار العثماني أبو محمد الإسكندراني التاجر الكارمي المحدث.
أكثر عن السلفي.
مات في ذي الحجة سنة أربع عشرة وستمائة، عن سبعين سنة.
أبو طالب أحمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الإسكندراني المالكي.
من بيت قضاء وحشمة، روى عن السلفي وغيره.
مات في جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وستمائة.
الحسين بن يحيى بن أبي الرداد المصري: آخر من روى بمصر عن ابن رفاعة الخلعيات.
مات في ذي القعدة سنة عشرين وستمائة.
ابن الحباب القاضي الأسعد أبو البركات عبد القوي بن القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي الأغلبي المصري المالكي الأخباري المعدل.
راوي السيرة عن ابن رفاعة، كان ذا فضل ونبل وسؤدد وعلم ووقار وحلم، جمالا لبلده.
مات في شوال سنة إحدى وعشرين وستمائة، وله خمس وثمانون سنة.
أبو الحسن علي بن أبي الكرم نصر بن المبارك القرافي الخلال المعروف بابن النباراوي.
جامع الترمذي عن الكرخي.
وحدث بمصر والإسكندرية وقبرص.
مات بمكة في صفر سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
نظام الدين علي بن محمد بن يحيى يعرف بابن رحال العدل.
سمع السلفي وغيره.
مات في شوال سنة ثمان وعشرين وستمائة.
عبد الغفار بن سخي المحلي الشروطي.
عن السلفي وغيره.
مات في شوال سنة تسع وعشرين وستمائة.
يعقوب بن محمد بن حسن الأمير شرف الدين الهذياني الإربلي.
عن يحيى الثقفي.
كان ذا علم وأدب.
مات بمصر في ربيع الأول سنة ست وأربعين وستمائة.
منصور بن سندي الدباغ أبو علي الإسكندراني النحاس.
عن السلفي.
مات في ربيع الأول سنة ست وأربعين وستمائة.
عبد العزيز بن عبد الوهاب بن العلامة أبي طاهر إسماعيل بن مكي الزهري العوفي الإسكندراني المالكي.
سمع من جده الموطأ، وكان ذا زهد وورع.
مات في صفر سنة سبع وأربعين وستمائة عن ثمانين سنة.
جمال الدين السماوي يوسف بن محمود أبو يعقوب المصري الصوفي.
عن السلفي وابن بري.
مات في رجب سنة سبع وأربعين وستمائة عن ثمانين سنة.
فخر القضاة بن الحباب أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسن السعدي المصري.
عن المأموني والسلفي وابن بري.
مات في رمضان سنة ثمان وأربعين وستمائة، عن سبع وثمانين سنة.
ابن رواج المحدث رشيد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الإسكندراني المالكي.
ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وسمع من السلفي، وخرج الأربعين، وكان ذا دين وفقه وتواضع.
مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وستمائة.
مظفر بن السري أبي منصور بن عبد الملك بن عتيق الفهري الإسكندراني المالكي الشاهد.
عن السلفي.
مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وستمائة، عن تسعين سنة.
هبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرج جمال الدين أبو البركات المقدسي ثم الإسكندري.
يعرف بابن الواعظ.
من عدول الثغر، عن السلفي.
مات في صفر سنة خمسين وستمائة، عن إحدى وثمانين سنة.
صالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم، أبو البقاء المدلجي المصري.
روى صحيح مسلم عن أبي المفاخر المأموني.
مات في صفر سنة إحدى وخمسين وستمائة.
سبط السلفي جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الطرابلسي الإسكندراني.
ولد سنة سبعين وخمسمائة، وسمع من جده السلفي الكثير، وأجاز له عبد الحق.
وشهده، وانتهى إليه علو الإسناد بالديار المصرية.
مات بمصر في رابع شوال سنة إحدى وخمسين وستمائة.
ابن المقدسية العدل شرف الدين أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام التميمي السفاقسي الأصل، الإسكندراني.
ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة وأحضره خاله الحافظ ابن المفضل عند السلفي، وله مشيخة خرجها له الحافظ منصور ابن سليم.
مات في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وستمائة.
أبو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الأنصاري الأرتاحي اللبان.
سمع من عم جده أبي عبد الله الأرتاحي، وتفرد بالإجازة من ابن المبارك بن الطباخ.
مات بمصر جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وستمائة.
أبو العباس أحمد بن حامد بن أحمد الأنصاري.
سمع جده لأمه أبي عبد الله الأرتاحي وابن ياسين والبوصيري والحافظ عبد الغني.
مات في رجب سنة تسع وخمسين وستمائة.
المتيجي محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى ضياء الدين الإسكندراني المحدث الرحال.
أحد من عني بالحديث، روى عن عبد الرحمن بن موقا فمن بعده.
مات في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وستمائة.
الضياء عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري العراقي.
آخر من روى البخاري عن منجب المرشدي مولى المديني.
مات في رمضان سنة ستين وستمائة عن تسعين سنة.
ابن عرق الموت أبو بكر بن محمد بن فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال الهمداني الإسكندراني.
عن التاج المسعودي وابن موقا.
أجاز له أبو سعد بن أبي عضرون والكبار، وتفرد عن جماعة.
مات في جمادى الأولى سنة ستين وستمائة.
أبو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الأنصاري المصري.
عن البوصيري.
مات في المحرم سنة ستين وستمائة.
الحسن بن علي بن منتصر أبو الفارسي ثم الإسكندراني.
آخر أصحاب عبد المجيد بن دليل.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وستين وستمائة.
ابن بنين أثير الدين عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري.
ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وسمع من عشير الحنبلي؛ فكان آخر أصحابه، وأجاز له ابن بري، وانتهى إليه علو الإسناد بمصر.
مات في ثالث ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة.
إسماعيل بن صارم أبو الطاهر الكناني العسقلاني، ثم المصري.
عن الأبوصيري وابن ياسين.
مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وستمائة.
ابن سراقة الإمام محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطبي.
شيخ دار الحديث الكاملية.
ولد سنة انتين وتسعين وخمسمائة، وسمع من أبي القاسم أحمد بن بقي، وبالعراق عن أبي علي بن الجواليقي، وله مؤالفات في التصوف.
مات في العشرين من شعبان سنة اثنتين وستين وستمائة.
إسماعيل بن عبد القوي بن غزون زين الدين أبو الطاهر الأنصاري المصري.
عن البوصيري وابن ياسين، مات في المحرم سنة سبع وستين وستمائة.
شرف الدين أبو الطاهر محمد بن الحافظ أبي الخطاب عمر بن دحية.
ولد سنة إحدى وستمائة، وسمع أباه وجماعة، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وحدث.
وكان فاضلا.
مات سنة سبعين وستمائة.
أحمد بن قاضي القضاة زين الدين علي بن يوسف بن بندار معين الدين.
عن البوصيري وابن ياسين.
ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة؛ مات في رجب سنة سبعين وستمائة.
أبو البركات أحمد بن عبد الله بن محمد الأنصاري الإسكندراني النحاس.
عن عبد الرحمن بن موقا.
مات في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين وستمائة.
النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل أبو الفرج الحراني الحنبلي.
مسند الديار المصري، عن ابن كليب وابن المعطوش وابن الجوزي وابن أبي المجد.
ولي مشيخة دار الحديث الكاملية.
ولد سنة سبع وسبعين وخسمائة، مات في صفر سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
ابن علاق أبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري المصري.
يعرف بابن الحجاج، آخر من روى عن البوصيري وإسماعيل بن ياسين.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وله ست وثمانون سنة.
يكن الدين الحصني المحدث أبو الحسن بن عبد العظيم بن أحمد المصري.
ولد سنة ستمائة، وسمع الكثير، وتعب واجتهد، وكان فاضلا.
مات في رجب سنة أربع وسبعين.
محمد بن مهلهل بن بدران سعد الدين أبو الفضل الهيثمي.
عن الأرتاحي والحافظ عبد الغني.
مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وستمائة.
أبو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن إسماعيل ابن عوف الزهري الإسكندراني.
آخر أصحاب عبد الرحمن بن موقا.
مات سنة أربع وسبعين وستمائة.
ابن الننن شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد البغدادي.
عن عبد العزيز بن منينا سليمان الموصلي.
مات بالإسكندرية في رجب سنة إحدى وسبعين وستمائة عن ثمانين سنة.
المجد ابن الخليل عبد العزيز بن الحسين الداري المصري.
والد الصاحب فخر الدين.
عن أبي الحسن بن جبير الكناني، والفتح بن عبد السلام.
وكان رئيسا دينا خيرا.
مات في ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة عن إحدى وثمانين سنة.
أبو بكر بن الحافظ أبي الطاهر إسماعيل بن الأنماطي.
ولد سنة تسع وستمائة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وابن ملاعب.
مات بالقاهرة في ذي الحجة سنة أربع وثمانين وستمائة.
السراج بن فارس أبو بكر عبد الله بن أحمد بن إسماعيل التميمي الإسكندراني.
عن التاج الكندي وابن الحرستاني.
مات بإسكندرية في ربيع الأول سنة خمس وثمانين وستمائة.
ابن المهتار المحدث الورع مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المصري، ثم الدمشقي.
قارئ دار الحديث الأشرفية.
ولد سنة عشر وستمائة، وسمع من ابن الزبيدي وابن الصباح، وروى الكثير.
مات في تاسع ذي القعدة سنة خمس وثمانين.
جمال الدين أبو صادق محمد بن الحافظ رشيد الدين يحيى العطار.
سمع من محمد ابن عمار وابن باقا، وخرج الموافقات.
مات في ربيع الآخر سنة ست وثمانين وستمائة عن بضع وستين سنة.
عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني أبو العز.
مسند الوقت.
ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وسمع من أبي حامد ويوسف بن كامل، وأجاز له ابن كليب، وكان آخر من روى عن أكثر شيوخه.
استوطن مصر إلى أن مات بها في رجب سنة ست وثمانين وستمائة.
النجيب أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي الهمذاني ثم المصري المحدث.
أجاز له ابن طبرزد وعفيفة، وسمع من عبد القوي بن الحباب وابن باقا.
مات في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وستمائة.
محمد بن عبد الخالق بن طرخان شرف الدين أبو عبد الله الأموي الإسكندراني.
أجاز له أسعد بن روح، وسمع من علي بن البناء والحافظ بن المفضل.
مات سنة سبع وثمانين وستمائة عن اثنتين وثمانين سنة.
غازي الحلاوي أبو محمد بن أبي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي.
عن حنبل وابن طبرزد.
عمر دهرا، وانتهى إليه علو الإسناد بمصر.
مات بالقاهرة في صفر سنة تسعين وستمائة عن خمس وتسعين سنة.
محمد بن إبراهيم بن ترجم أبو عبد الله المصري.
آخر من روى عن الترمذي، عن علي بن البناء.
مات سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
التاج إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومي المصري المحدث.
عن جعفر الهمداني وابن المقير.
مات في رجب سنة أربع وتسعين وستمائة.
ابن الحامض أبو الخطاب محفوظ بن عمر بن أبي بكر البغدادي.
عن عبد السلام الزاهدي.
مات بمصر يوم الأضحى سنة أربع وتسعين وستمائة.

 علم التشريح هو أحد فروع علم الأحياء، يعنى بدراسة شكل وبنية الكائنات الحية وكذا أجزائها أعضاء، أنسجة .
يرتبط علم التشريح بطبيعته بعلم الأجنة، والتشريح المقارن، وعلم الأحياء التطوري، لأنه ومن خلال العمليات التي تدرسها هذه العلوم، ينشأ التشريح في إطار زمني فوري علم الأجنة ، وعلى المدى الطويل التطور .
يعتبر علم التشريح البشري بأحد العلوم الطبية الأساسية.
ينقسم التشريح إلى تشريح عياني ومجهري.
يعنى علم التشريح العياني بفحص أجزاء جسم الحيوان باستخدام البصر.
يتضمن التشريح العياني فرع التشريح السطحي.
بينما يتضمن التشريح المجهري استخدام أدوات بصرية في دراسة أنسجة البنى المختلفة، ويعرف كذلك باسم علم الأنسجة، ويتضمن أيضا دراسة الخلايا.
اتسم التشريح بالفهم التدريجي لوظائف أعضاء وبنى الجسم البشري.
وقد حسنت الطرق في دراسة التشريح بشكل كبير، بدءا من فحص الحيوانات، عبر تشريح جثثها وجيفها، حتى وصلت لاستخدام تقنيات التصوير الطبية في القرن العشرين، بما في ذلك الأشعة السينية، والموجات فوق الصوتية، والتصوير بالرنين المغناطيسي.
شكل علما التشريح ووظائف الأعضاء زوجا من العلوم التي تدرس غالبا معا في اختصاصات عديدة، حيث يدرس هذان العلمان بنية الجسم ووظائفه على التوالي.
التشريح هوالدراسة العلمية لبنية الكائنات الحية، بما في ذلك الأجهزة والأعضاء والأنسجة.
تشمل هذه الدراسة مظهر ووضعية الأجزاء المختلفة، والمواد التي تتألف منها هذه الأجزاء، ومواقعها وعلاقاتها مع بعضها.
علم التشريح منفصل بشكل واضح عن علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية، حيث تتعامل هذه العلوم مع وظائف تلك الأجزاء والعمليات الكيميائية التي تجري.
على سبيل المثال، يهتم المشرح بشكل، وحجم، وتوضع، وبنية، والتروية الدموية، وتعصيب الكبد، بينما يهتم عالم وظائف الأعضاء الفيزيولوجي في عملية إنتاج الصفراء، ودور الكبد في التغذية، وتنظيم وظائف الجسم.
يمكن تقسيم التشريح إلى عددمن الفروع، منها التشريح العياني والمجهري.
التشريح العياني هودراسة البنى التي يكون حجمها كبيرا بما يكفي رؤيتها بالعين المجردة ، يتضمن التشريح العياني فرع التشريح السطحي، وهودراسة ملامح الجسم الخارجية.
بينمايعنى التشريح المجهري بدراسة البنى على المستوى المجهري، بما في ذلك الأنسجة علم الأنسجة ، ودراسة أعضاء الكائن الحي في حالتها غير الناضجة علم الأجنة .
يمكن أن يدرس التشريح بوسائل خارجية أوغير خارجية بهدف الحصول على معلومات حول بنية وتنظيم الأعضاء والأجهزة.
تتضمن الأساليب المستخدمة التشريح وهوفتح الجسم ودراسة أعضاءه، وتتضمن أيضا التنظير حيث يتم إدخال أداة مزودة بكاميرا فيديوعبر شق صغير في جدار الجسم حيث يستخدم هذا الأسلوب لاستكشاف الأعضاء وغيرها من الهياكل.
كذلك أسلوب تصوير الأوعية الدموية باستخدام الأشعة السينية، أوتصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي هي أساليب مستخدمة لتصوير الأوعية الدموية.
عادةما يقصد بمصطلح التشريح تشريح الجسم البشري.
على أي حال، فإن الكثير من البنى والأنسجة مشتركة في مملكة الحيوان، وتشمل هذه الإشارة في مصطلح التشريح ، تشريح باقي الحيوانات.
كما أن مصطلح علم تشريح الحيوان يستخدم عادة للإشارةللحيوانات على وجه الخصوص.
بينما تكون بنى وأنسجة النباتات متشابهة على نحوكبير وتدرس في علم تشريح النبات.
تحتوي المملكة الحيوانية على الكائنات متعددة الخلايا، وهي كائنات غيرية التغذية وقادرة على الحركة على الرغم من كون بعضها قد اعتمدت على أسلوب الحياة المتحركة بشكل ثانوي .
معظم الحيوانات لديها أجسام تتكون من أنسجة منفصلة.
لدى هذه الكائنات حجرة داخلية للهضم، مزودة بفتحة أوفتحتين، كذلك يتم إنتاج الأمشاج في الأعضاء التناسلية متعددة الخلايا، وتتضمن البيضة الملقحة مرحلة الأرومة في التطور الجنيني.
لا تشتمل المملكة الحيوانية على الإسفنجيات، على الرغم من امتلاكه خلايا عديدة إلا أنها غير متمايزة.
على عكس الخلايا النباتية، لا تمتلك الخلايا الحيوانية جدارا خلويا، وكذلك لا تشتمل على صانعات خضراء.
كذلك فإن الفجوات العصارية في حال وجودها، تكون في الخلية الحيوانية أكثر عددا وأصغر حجما من نظيرتها الموجودة في الخلايا النباتية.
تتكون أنسجةالجسم من أنماط عديدة من الخلايا، بما في ذلك تلك الموجودة في الجلد، والعضلات، والأعصاب.
كل خلية تمتلك غشاءا خلويا يتكون من شحميات فوسفورية فوسفوليبيدات ، وتمتلك أيضا سيتوبلاسما هيولى خلوية ونواة.
تشتق كل الخلايا في الحيوان من الطبقات الإنتاشية الجنينية.
تدعى اللافقاريات الأبسط التي تتشكل من طبقتين إنتاشيتين هما الأديم الظاهر والأديم الباطن بالكائنات مزدوجة الطبقة الإنتاشية، أما الحيوانات الأكثر تقدما والتي تتكون أعضاؤها وبناها من ثلاث طبقات إنتاشية، فتدعى بثلاثية الأرومات.
تشتق جميع أنسجة وأعضاء الحيوانات ثلاثية الأرومات من الطبقات الإنتاشية الثلاث للجنين، وهي الأديم الظاهر، والأديم المتوسط، والأديم الباطن.
تصنف الأنسجة الحيوانية في أربع مجموعات رئيسية هي: النسيج الضام، والظهاري، والعضلي، والعصبي.
الأنسجة الضامة ليفية، وهي تتكون من خلايا متناثرة في مادة لاعضوية تدعى المطرق خارج الخلوي أو المصفوفة خارج الخلوية.
يمنح النسيج الضام الشكل للأجهزة.
يصنف النسيج الضام إلى أنواع رئيسية هي النسيج الضام الرخو، والنسيج الضام الليفي، والنسيج الدهني، والغضاريف، والعظام.
يحتوي المطرق خارج الخلوي على بروتينات، يعتبر الكولاجين البروتين الرئيسي والأكثر وفرة في المطرق خارج الخلوي.
يلعب الكولاجين دورا رئيسيا في تنظيم الأنسجة والحفاظ عليها.
يمكن تعديل المطرق خارج الخلوي ليشكل هيكل عظمي لدعم وحماية الجسم.
يكون الهيكل الخارجي للجسم سميكا، يحوي بشرة صلبة يزيدها صلابة إما التمعدن كما هو الحال في القشريات، أو عبر ربط بروتينات لها كما هو الحال في الحشرات.
أما الهيكل الداخلي يتوضع داخليا ويوجد في جميع الحيوانات المتقدمة، وكذلك في العديد من الكائنات الأقل تطورا.
يتكون النسيج الظهاري من خلايا معبئة، ترتبط بشكل وثيق ببعضها البعض بواسطة جزيئات معينة بين الخلايا، ورغم هذا تظل هناك مسافة ضئيلة بين الخلايا.
يمكن للخلايا الظهارية أن تكون مسطحة، أو مكعبة، أو عمودية، وترتكز بقية الخلايا على الصفيحة القاعدية، التي تمثل الطبقة العليا من الغشاء القاعدي،بينما تكون الطبقة السفلية من الغشاء القاعدي شبكية ومرتكزة على النسيج الضام في المطرق خارج الخلوي المفرز من قبل الخلايا الظهارية.
هناك أنواع مختلفة من الخلايا الظهارية، وهي معدلة لتناسب وظائف معينة.
في الجهاز التنفسي يوجد نوع من الظهارة المهدبة المبطنة للجهاز.
في الأمعاء الدقيقة هناك زغيبات على البطانة الظهارية.
في الأمعاء الغليظة زغابات معوية.
يشتمل الجلد في طبقته الخارجية على ظهارة مسطحة مطبقة كيراتينية تغطي السطح الخارجي لجسم الفقاريات.
تشكل الخلايا الكيراتينية قرابة من الخلايا في الجلد.
تفرز الخلايا الظهارية على السطح الخارجي للجسم مطرقا خارج خلوي لتشكيل البشرة، أما في الحيوانات البسيطة تكون على شكل معطف من البروتينات السكرية.
في الحيوانات الأكثر تقدما، العديد من الغدد تتشكل من خلايا ظهارية.
تشكل الخلايا العضلية النسيج القلوص النشط في الجسم.
تتضمن وظائف النسيج العضلي إنتاج القوة التي تسبب الحركة، إما على مستوى الجسم أو على مستوى الأعضاء الداخلية.
تتشكل العضلة من خيوط قلوصة دقيقة ومنفصلة إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: العضلية الملساء، والعضلية الهيكلية، والعضلية القلبية.
لا تبدي الألياف العضلية الملساء أية تخططات عند الفحص المجهري، تتقلص ببطء، ولكن يستمر التقلص لمدة أطول، توجد تتقلص العضلات الهيكلية بسرعة ولكن بامتداد محدود، وتوجد في حركة الذيل والفك.
العضلة المخططة بشكل مائل تتواسط بين النوعين السابقين.
ويتواجد هذا النوع مثلا في ديدان الأرض القادرة على التمدد ببطء أو الانكماش بسرعة.
في الحيوانات الأرقى تكون العضلات المخططة بشكل حزم مرتبطة إلى عظام لتدعم حركتها.
توجد العضلات الملساء في جدران الرحم، والمثانة، والأمعاء، والمعدة، والمريء، والطرق التنفسية، والأوعية الدموية.
بينما ينحصر وجود الألياف العضلية القلبية في القلب فقط، حيث يسمح تقلص هذه الألياف للقلب بضخ الدم إلى سائر أنحاء الجسم.
يتكون النسيج العصبي من خلايا عصبية عديدة تعرف باسم العصبونات، وهي تقوم بنقل المعلومات في الجسم.
في بعض الحيوانات البحرية الشعاعية المتناظرة بطيئة الحركة كال والمجوفات التي تتضمن قنديل البحر ، في هذه الحيوانات تشكل الأعصاب شبكة عصبية، ولكن في معظم الحيوانات تنتظم الأعصاب بشكل طولي في حزم.
في الحيوانات البسيطة، يؤدي تنبيه خلية عصبية مستقبلة في جدار الجسم إلى ردة فعل محلية تجاه المنبه.
أما في أكثر الحيوانات تعقيدا، فإن الخلايا الحسية المستقبلة المتخصصة كالمستقبلات الكيميائية والضوئية تتجمع وتقوم بإرسال الرسائل على طول الشبكات العصبية إلى أجزاء أخرى من الكائن.
يمكن أن تكون الخلايا العصبية متصلة في العقد.
في الحيوانات العليا، تكون المستقبلات المتخصصة أساسا لحواس، وهناك جهاز عصبي مركزي دماغ ونخاع شوكي وجهاز عصبي محيطي.
يتكون الجهاز العصبي المحيطي من أعصاب حسية تنقل المعلومات من الحواس، وأعصاب حركية تؤثر على أعضاء مستهدفة معينة.
ينقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى جهاز عصبي جسدي ينقل الإحساس ويسيطر على العضلات الإرادية، وجهاز عصبي ذاتي وهو يتحكم بالعضلات الملساء بشكل لا إرادي ويتحكم ببعض الغدد والأعضاء الداخلية، بما في ذلك المعدة.
تمتلك جميع الفقاريات نموذج أساسي للجسم، وفي مرحلة معينة خلال الحياة، معظمها في الحياة الجنينية، تشترك في هذه المرحلة الفقاريات في خصائص حبلية رئيسية، مثل الحبل الظهري وهو عبارة عن قضيب متشنج، وكذلك تشترك في الأنبوب العصبي وهو عبارة عن أنبوب ظهري مجوف من المادة العصبية، والأقواس البلعومية، ووجود ذيل وراء الشرج.
تتم حماية الحبل الشوكي بالعمود الفقري، ويقع الحبل الشوكي فوق الحبل الظهري، أما الصفيحة المعيدية فتكون أسفل الحبل الظهري والعمود الفقري.
يشتق النسيج العصبي من الأديم الظاهر، أما الأنسجة الضامة من الأديم المتوسط، أما القناة الهضمية من الأديم الباطن.
يظهر في النهاية الخلفية ذيل، يعتبر استمرارا الحبل الشوكي والفقرات ولكن ليس للقناة الهضمية.
يوجد الفم في النهاية الأمامية للحيوان، أما فتحة الشرج فعند قاعدة الذيل.
إنما يميز الفقاريات عن غيرها هو العمود الفقري، المتشكل من تطور سلاسل مجزأة من الفقرات.
في معظم الفقاريات يتحول الحبل الظهري إلى النواة اللبية للأقراص الفقرية.
على أي حال فإن عددا قليلا من الفقاريات، كسمك الحفش وشوكيات الجوف تحتفظ بالحبل الظهري حتى سن البلوغ.
تتميز الفقاريات الفكية بزوائد مقترنة أو زعانف أو ساقين، قد تفقد بشكل ثانوي.
تعتبر الأطراف في الفقاريات متماثلة، بسبب توريث البنية الهيكلية العظمية الأساسي من سلفها المشترك.
وهي إحدى الحجج التي طرحها تشارلز داروين لدعم نظريته في التطور.
ينقسم جسم السمكة إلى رأس وجذع وذيل، على الرغم من أن هذا التقسيم ليست دائما واضحة خارجيا.
الهيكل، والذي يشكل البنية الداعمة داخل السمكة، إما غضروفي كما في الأسماك الغضروفية، أو يتكون من العظام كما في الأسماك العظمية.
يشكل العمود الفقري العنصر الهيكلي الرئيسي، وهو يتألف من فقرات خفيفة الوزن وقوية.
ترتكز الأضلاع على العمود الفقري، ولا يوجد هناك أطراف أو زنارات طرفية.
الميزات الخارجية الرئيسية في الأسماك هي الزعانف وهي تتكون من أشواك عظمية أو أشواك لينة تدعى بزعانف الشعاعية ليس لها اتصال مباشر مع العمود الفقري، باستثناء الزعانف الذيلية.
تدعم العضلات الفقرات، وتشكل العضلات الجزء الرئيسي من الجذع.
يمتلك القلب حجرتين، ويضخ الدم عبر السطوح التنفسية على الخياشيم ومحيط الجسم في دورة دموية واحدة.
تتكيف العينان للرؤية تحت الماء.
هناك أذن داخلية دون وجود أذن خارجية أو وسطى.
يتم الكشف لدى الأسماك عن الاهتزازات منخفضة التواتر عبر نظام الخط الجانبي لأعضاء الحواس التي تمتد على طول جانبي الأسماك، وتستجيب هذه الأعضاء للحركات التي تحدث بقربها وللتغيرات في ضغط الماء.
تعتبر أسماك القرش والشفنينيات أسماك أساسية ما تزال تشتمل على الخصائص التشريحية البدائية التي تشابه الميزات التي تواجدت في الأسماك القديمة، بما في ذلك الهياكل المكونة من غضاريف.
تميل أجسامهم لأن تكون مسطحة ظهريا وبطنيا، وعادة ما تمتلك خمسة أزواج من الشقوق الخيشومية وفم كبير في قاعدة الرأس.
تغطى الأدمة بحراشف منفصلة.
تمتلك هذه الأسماك مذرقا تنفتح عليه الممرات البولية والتناسلية، لكنها لا تمتلك مثانة سباحة.
تنتج الأسماك الغضروفية عددا قليلا من بيوض محية كبيرة.
بعض الأنواع تتكاثر بالبيوض وتتطور الصغار داخليا، بينما أخرى تبيض وتنمو اليرقات خارجيا ولكن داخل البيضة.
تظهر سلالة الأسماك العظمية صفات تشريحية أكثر اشتقاقية، حيث تظهر هذه الصفات مع تغيرات تطورية كبيرة تخضع لها خصائص الأسماك القديمة.
تمتلك الأسماك العظمية هيكلا عظميا، وتتسطح عموما في مستوى أفقي، وتمتلك خمسة أزواج من الخياشيم التي يحميها غطاء خيشومي، وتمتلك فما عند قمة الخطم أو بالقرب منه.
يغطى الجلد بجداول متداخلة.
تمتلك الأسماك العظمية مثانة سباحة، مما يساعدها على الحفاظ على عمق ثابت تحت الماء، ولكنها لا تمتلك مذرقا.
تفرز الأسماك العظمية عددا كبيرا من البيوض الصغيرة قليلة المح.
البرمائيات هي طائفة من الحيوانات، تضم الضفادع والسلمندر والثعابنية.
تصنف البرمائيات كرباعيات أرجل، باستثناء الثعبانية وعدد قليل من أنواع السلمندر إما عديمة الأطراف، أو أن أطرافهم صغيرة الحجم.
عظامهم الرئيسية جوفاء وخفيفة الوزن ومتعظمة تماما، الفقرات متشابكة مع بعضها وتمتلك نواتئ مفصلية.
أما الأضلاع فقصيرة عادة ويمكن أن تلتحم بالفقرات.
جماجمهم واسعة وقصيرة، وغالبا ما تتعظم بشكل غير مكتمل.
يحتوي الجلد على القليل من الكيراتين وهو يفتقر إلى الحراشف، ويحتوي الجلد على العديد من الغدد المخاطية، وفي بعض الأنواع، غدد سامة.
تحتوي قلوب البرمائيات على ثلاث حجرات، هي أذينين وبطين واحد.
تمتلك البرمائيات مثانة بولية وتطرح الفضلات النيتروجينية في المقام الأول على شكل يوريا.
تتنفس البرمائيات عن طريق ضخ الشدق، وهو عمل مضخة يتم من خلالها سحب الهواء عبر فتحتي الأنف إلى المنطقة الشدقية البلعومية.
تغلق هذه المنطقة فيما بعد ويجبر الهواء على الدخول إلى الرئتين عبر انقباض الحلق تستكمل هذه العملية عبر تبادل الغازات من خلال الجلد، ويجب أن يبقى الجلد رطبا.
تضم طائفة الزواحف كلا من السلاحف والطراطرة التوتارا والسحالي والثعابين والتماسيح.
وتنتمي الزواحف إلى رباعيات الأطراف، باستثناء الثعابين وبعض أنواع السحالي فهي إما عديمة الأطراف أو ضامرة الأطراف.
تكون عظام الزواحف أكثر تعظما وهياكلها أكثر قوة من البرمائيات، أما أسنانها فتكون مخروطية الشكل ومتناظرة حجما.
خلايا ظهارتها السطحية تشكل حراشف متقرنة تخلق طبقة مقاومة للماء، والزواحف غير قادرة على استخدام جلدها للتنفس كما تفعل البرمائيات، وإنما تمتلك جهازا تنفسيا أكثر فعالية يقوم بتوجيه الهواء إلى رئتيها ويوسع جوف الصدر لديها.
يشابه القلب عند الزواحف القلب عند البرمائيات، إلا أن القلب عند الزواحف يحتوي على حاجز يفصل مجريي الدم المؤكسج عن غير المؤكسج.
أما الجهاز التناسلي فقد تطور ليصبح قادرا على الإخصاب الداخلي، على الرغم من وجود جهاز تزاوج عند معظم الأنواع.
تحاط البيوض بغشاء سلوي يمنع البيوض من الجفاف أو السقوط على الأرض، أوتتطور داخليا في بعض الأنواع.
تكون المثانة صغيرة وهي تفرز الفضلات النيتروجينية كحمض البول.
تعرف السلاحف بدرعها الواقي، حيث تمتلك السلاحف جذعا غير مرن مغطى بدرع، يتكون من جزء محدب ظهري ومسطح بطني.
يتكون هذا الدرع بدءا من صفائح عظمية مطمورة في الأدمة وهي تتركب من صفائح متقرنة تنصهر جزئيا مع الأضلاع والعمود الفقري.
تكون الرقبة عند السلاحف طويلة ومرنة وتكون السلحفاة قادرة على إدخال رأسها والأرجل داخل الدرع.
السلاحف تكون نباتية وبدلا عن أسنان الزواحف التقليدية، تمتلك السلاحف صفيحات متقرنة حادة.
في الأنواع المائية من السلاحف تظهر زعانف بدلا من الأطراف الأمامية.
تمتلك التوتارا مظهر السحالي خارجيا، على الرغم من أن الأنسال تباعدت في العصر الثلاثي أو الترياسي.
لا توجد أنواع حية حاليا باستثناء .
تشتمل الجمجمة على فتحتين على كل جانب، ويرتبط الفك السفلي بالجمجمة بواسطة رباط جامد.
يشتمل الفك السفلي على صف واحد من الأسنان بينما يشتمل الفك العلوي على صفين من الأسنان، ويتناسب كلا الصفان مع بعضهما أثناء المضغ.
والأسنان عند هذه الحيوانات هي عبارة عن إسقاطات من المادة العظمية للفك.
الدماغ والقلب بدائية أكثر من تلك الموجودة في الزواحف الأخرى، والرئتين تمتلك حجرة واحدة وهي عديمة القصبات الهوائية.
وهي تمتلك أعينا جدارية على جبينها.
تمتلك السحالي ثقبة في كل جانب من الجمجمة فقط، وقد فقدت الجزء السفلي من العظام تحت الثقبة، وهذا يسبب ارتباطا أضعف للفك مما يسمح بفتح الفم على نطاق أوسع.
معظم السحالي رباعيات أطراف، ويرفع الجذع عن الأرض بواسطة أرجل قصيرة، ولكن توجد بعض الأنواع عديمة الأطراف، وهذه الأنواع تشابه الثعابين.
تمتلك السحالي جفون تستطيع تحريكها، وتمتلك السحالي طبلة أذن، وفي بعض الأنواع تمتلك السحالي عينا جدارية مركزية.
ترتبط الثعابين ارتباطا وثيقا بالسحالي، حيث انحدرتا كلاهما من سلف مشترك، وتفرعتا من نسل واحد أثناء العصر الطباشيري، وتشترك كلاهما في العديد من الخصائص المتماثلة.
يتكون الهيكل من جمجمة وعظم لامي وعمود فقري وأضلاع على الرغم من أن أنواعا قليلة تحتفظ بأثرة من الحوض وقرب الأطرف على شكل أظفار حوضية.
تفقد الثعابين كذلك الشريط تحت الثقبة، وفكها يمتلك مرونة عالية مما يسمح للثعبان بابتلاع الفريسة كاملة.
لا تمتلك الثعابين جفونا متحركة، وتغطى العيون صفائح شفافة.
لا تمتلك الثعابين طبلة أذن، ولكنها قادرة على الكشف عن الاهتزازات الأرضية عبر عظام الجمجمة.
تستخدم الثعابين ألسنتها كأعضاء تذوق وبعض أنواع الثعابين تمتلك حفرا حسية على رؤوسها تمكنها من تحديد فريستها ذات الدم الحار.
تعتبر التماسيح زواحف مائية كبيرة، وتمتلك التماسيح أعداد كبيرة من الأسنان.
على مستوى القلب، تمتلك التماسيح أربعة أجواف قلبية تفصل بشكل كامل الدم المؤكسج عن غير المؤكسج.
تتوضع فتحتا الأنف والأذنين والعيون فوق قمة الرأس المسطح، كي تبقى هذه البنى فوق سطح المياه عندما يطفو التمساح.
تعتبر الطيور من رباعيات الأرجل، وتستخدم الطيور أطرافها الخلفية للمشي أو القفز، بينما تكون أطرافها الأمامية الغطاة بالريش ومتكيفة للطيران.
الطيور ماصة للحرارة، وتمتلك معدل استقلاب أيض عالي، ولديها جهاز هيكلي خفيف وعضلات قوية.
تكون العظام الطويلة رقية ومجوفة وخفيفة جدا.
تتوضع لدى الطيور في مركز بعض العظام كيس هوائي تمتد من الرئتين.
لا تمتلك الطيور أسنانا، ويتكيف الفكان الضيقان ضمن منقار مغطى بقرن.
تمتلك الطيور عيونا كبيرة نسبيا، وخاصة في الطيور الليلة كالبوم.
ينمو الريش من البشرة، ويتواجد الريش ضمن خطوط محددة.
تتواجد ريشات الطيران الكبيرة على الأجنحة والذيل، بينما يتواجد ريش محيطي يغطي سطح جسم الطائر.
يتواجد في جسم الطائر غدة جلدية وحيدة هي غدة الأوربيجال، وهي موجودة قرب قاعدة الذيل، حيث تنتج هذه الغدة ذات إفراز زيتي يجعل الريش صادا للماء.
توجد صفائح على الأرجل والأقدام ومخالب على رؤوس أصابع القدمين.
تمثل الثدييات طيفا واسعا من الحيوانات، معظمها أرضية وبعضها مائية.
معظم الثدييات تمتلك أربعة أطراف، ولكن بعض الثدييات المائية عديمة الأطراف أوعدلت أطرافها إلى زعانف بينما الخفافيش قد عدلت أطرافها إلى أجنحة.
تتواجد الأرجل عند معظم الثدييات تحت الجذع.
عظام الثدييات متعظمة جيدا، وتتغلف أسنانها بطبقة من المينا الموشورية، وعادة تتمايز أسنان الثدييات.
تتبدل أسنان الثدييات الأسنان اللبنية مرة واحدة خلال حياة الكائن، أولا تتبدل إطلاقا كما هو الحال عند الحيتان.
تمتلك الثدييات ثلاث عظام في الأذن الوسطى، وقوقعة في الأذن الداخلية.
تمتلك الثدييات شعرا يغطيها، ويحتوي جلدها على غدد عرقية تفرز العرق، ويتخصص بعض هذه الغدد في إنتاج الحليب لإطعام صغارها.
تتنفس الثدييات باستخدام رئتيها، وتمتلك حاجزا عضليا يفصل جوف الصدر عن جوف البطن، وهذا يساعدها على توجيه الهواء إلى الرئتين.
ويحتوي القلب عند الثديات على أربع حجرات، ويبقى الدم المؤكسج مفصولا تماما عن غير المؤكسج.
يتم طرح الفضلات النيتروجينية بشكل أساسي على شكل يوريا.
معظم الثديات ولودة، وتمتلك معظم الثديات مشيمة، تعطي الجنين النامي التغذية من خلالها، لكن في الجرابيات، تكون المرحلة الجنينية قصيرة جدا، وتولد الصغار غير ناضجة، وتجد هذه الصغار طريقها إلى جراب الأم وتكمل تطورها، معتمدة على إحدى حلمات الأم.
يمتلك البشر نموذج جسم الثديات ذاته.
لدى البشر رأس وعنق وجذع يتضمن الصدر والبطن وذراعات ويدان ورجلان وقدمان.
عموما، يدرس طلاب العلوم الحيوية والمسعفون وأخصائيو التعويض والمقومون والمعالجون الفيزيائيون والمعالجون المهنيون والممرضات وطلاب الطب التشريح العياني والمجهري من نماذج وهياكل وصور تشريحية وكتب مرجعية في التشريح، كما يتعلم طلاب الطب التشريح العياني من خلال ممارسته تشريح الجثث ومعاينتها.
دراسة التشريح المجهري علم الأنسجة تتم أيضا عبر فحص المحضرات النسيجية أو الشرائح تحت المجهر.
تعتبر علوم التشريح والفيزيولوجيا علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية علوم طبية أساسية، تدرس في كليات الطب في السنوات الأولى.
يمكن تعليم التشريح مناطقيا ناحيا وهو دراسة التشريح بحسب مناطق الجسم كالرأس والصدر أو دراسة التشريح جهازيا وهو دراسة أجهزة محددة في الجسم كالجهاز العصبي أو التنفسي.
يعتبر كتاب تشريح جراي أكثر كتب التشريح شهرة، وكان الكتاب يعرض مادته العلمية جهازيا، وقد تم تحويل طريقة العرض إلى العرض المناطقي أو الناحي تماشيا مع طرق التدريس الحديثة.
تعتبر معرفة التشريح مطلوبة عند الأطباء المعالجين ولا سيما الجراحين والأطباء العاملين في مجالات التشخيص كأخصائيي التشريح المرضي والأشعة.
يعمل المشرحون الأكاديميون عادة في الجامعات والمدارس الطبية أو المستشفيات التعليمية، ويقومون عادة بتعليم التشريح والقيام بأبحاث حول أجهزة أو أعضاء أو أنسجة أو خلايا محددة.
تشكل اللافقاريات مجموعة واسعة من الكائنات الحية بدءا من وحيدات الخلايا حقيقيات النوى كالباراميسيوم انتهاءا بمتعددات الخلايا المعقدة كالأخطبوط وجراد البحر واليعسوب.
وتشكل اللافقاريات حوالي من الأنواع الحيوانية.
وتعريفا، لا تشتمل بنية هذه الكائنات على عمود فقري.
لخلايا الأوالي وحيدات الخلية البنية نفسها التي تمتلكها الحيوانات عديدة الخلايا، ولكن بعض الأجزاء تتخصص في ما يعادل الأنسجة والأعضاء.
يتم توفير الحركة بأهداب أوسوط أوقد تتحرك بأرجل كاذبة، ويمكنها جمع الطعام بالبلعمة، وقد يتم توفير احتياجاتها من الطاقة عبر التركيب الضوئي، ويمكن دعم الخلية بهيكل داخلي أوخارجي.
وتستطيع بعض الأوالي تشكيل مستعمرات عديدة الخلايا.
تكون التوالي عديدة الخلايا، حبث تمتلك مجموعة مختلفة من الخلايا والتي تمتلك وظائف مختلفة.
الأنسجة الرئيسية في التوالي هي الظهارة والنسيج الضام، وكلاهما يظهر في جميع اللافقاريات تقريبا.
عادة ما يتكون السطح الخارجي للبشرة من خلايا ظهارية، وهي تفرز مادة خارج خلوية توفر الدعم للكائن الحي.
يوجد هيكل داخلي مشتق من الأديم المتوسط في شوكيات الجلد والإسفنجيات وبعض رأسيات الأرجل، بينما يشتق الهيكل الخارجي من الظهارة السطحية ويتكون من الكيتين في المفصليات الحشرات والعناكب والقراد والروبيان وجراد البحر تتشكل دروع الرخويات وعضديات الأرجل وبعض عديدات الأشعار أنبوبية الشكل من كربونات الكالسيوم، بينما تتشكل الهياكل الخارجية لبعض الدياتومات المجهرية والشعوعيات من ثنائي أوكسيد السيليكون السيليكا .
بعض اللافقاريات الأخرى قد لا تمتلك هياكل صلب، ولكن بشرتها تفرز مجموعة متنوعة من مفرزات سطحية.
قد تشتمل الطبقة الظهارية على خلايا من أنماط متعددة تتضمن خلايا حسية وخلايا غدية وخلايا لاسعة.
قد يكون هناك أيضا نتوءات كالزغيبات أوالأهداب أوالشعيرات أوالأشواك أوالحديبات.
اكتشف مارسيلومالبيكي أن النباتات لديها نبيبات مماثلة لتلك التي شاهدها عند الحشرات كدودة القز.
وقد لاحظ أنه عندما تم إزالة جزء من اللحاء على الجذع شبيه بالحقلة، لاحظ تورما في الأنسجة فوق هذه الحلقة، وفسر هذا على أنه نموتم تحفيزه بالطعام نزل من الأوراق، والتقطه الجزء فوق الحلقة.
تشكل مفصليات الأرجل القسم الأكبر في المملكة الحيوانية وذلك بأكثر من مليون نوع من اللافقاريات المعروفة.
تمتلك الحشرات أجساما مجزأة يدعمها غلاف خارجي متمفصل بشكل صلب، ويشكل الكيتين معظم الهيكل الخارجي.
تنتظم قطع الجسم على شكل ثلاثة أجزاء متمايزة، الرأس والصدر والبطن.
يحمل الرأس في الحالة النموذجية قرني استشعار وزوجا من العيون المركبة وعين إلى ثلاثة أعين بسيطة وثلاث مجموعات من الزوائد المعدلة تشكل أجزاء الفم.
يتألف الصدر من ثلاث أزواج من الأرجل المجزأة إلى قطع، وتقابل كل رجل قطعة من الصدر، ويشتمل الصدر أيضا على زوج أوزوجين من الأجنحة.
يتألف البطن من إحدى عشر قطعة، بعضها قد تندمج وتستضيف الأجهزة التنفسية والهضمية والطرح والتناسلي.
هناك تنوع واسع بين الأنواع، والعديد من تلاؤمات أجزاء الجسم، خصوصا الأجنحة والأرجل وقرون الاستشعار وأجزاء الفم.
تشكل العناكب إحدى أصناف العنكبيات، وهي تمتلك أربع أزواج من الأرجل.
يتألف جسم العناكب من جزأين، رأسي صدري وبطن.
لا تمتلك العناكب أجنحة ولا تمتلك قرون استشعار.
تمتلك العناكب أجزاء فموية ترتبط غالبا بغدد السم، حيث تعتبر أغلب العناكب سامة.
وتمتلك العناكب زوجا آخر من الزوائد التي تدعى لوامس قدمية، وهي ترتبط بالجزء الرأسي الصدري.
تمتلك هذه اللوامس القدمية تجزأة مماثلة لما هوفي القدم وكذلك الوظيفة كأعضاء الشم والتذوق.
تم العثور على برديات مصرية قديمة، إحداها كانت بردية إدوين سميث التي تعود إلى قبل الميلاد، وهي نص طبي يصف القلب وأوعيته والكبد والكلى والطحال والرحم والمثانة، كذلك بردية إبيرس التي تعود إلى قبل الميلاد والتي وصفت على أنها أطروحة عن القلب ، وقد وصفت هذه البردية الأوعية التي تحمل السوائل من وإلى مختلف أعضاء الجسم.
مرت علوم التشريح والفيزيولوجيا الإغريقية بتغيرات كبيرة، وتقدمت بشكل ملحوظ في بدايات العصور الوسطى.
توسعت هذه الممارسات الطبية بازدياد فهم بنى الجسم ووظائف أعضائه.
سجلت حينها الملاحظات التشريحية العيانية، وقد ساهمت هذه الملاحظات في فهم الجهاز العصبي والدماغ على وجه الخصوص، بالإضافة إلى إعضاء العين والكبد والأعضاء التناسلية.
تطور علما التشريح والفيزيولوجيا الإغريقيين في الإسكندرية بشكل لافت، إذ احتوت مدينة الإسكندرية على أكبر مكتبة للمخطوطات والكتب الطبية وكتب الفنون، بالإضافة إلى أن الكثير من المزاولين لمهنة الطب والفلاسفة سكنوا الإسكندرية.
وقد نافست الإسكندرية آنذاك بقية الولايات الإغريقية في الإنجازات الثقافية والعلمية، وقد ساعد على هذا الرعاية التي تلقتها العلوم والفنون فيها من حكام بطليموس.
ظهرت مبكرا أبرز القفزات في علمي التشريح والفيزيولوجيا في الإسكندرية الهيلانية.
اثنان من أهم علماء التشريح والفيزيولوجيا الإغريقيين في القرن الثالث قبل الميلاد كانا هيروفيلوس وإيراسيستراتوس، وقد ساهم هذا الطبيبان في تشريح الجثث البشرية لغاية البحث الطبي، كما قاموا بعمليات التشريح على جثث المجرمين المدانين، على الرغم من اعتبارها محرما حتى عصر النهضة، وقد أقر هيروفيلوس بأنه أول من قام بعمليات تشريح منهجية.
وقد عرف هيروفيلوس بأعمالها التشريحية مما خلد اسمه في إسهامات واسعة في فروع عديدة من علم التشريح، وجوانب طبية أخرى.
وقد اشتملت أعمال هيروفيلوس على تصنيف نظام النبضة القلبية، واكتشاف أن جدران الشرايين أكثر سمكا من الأوردة، بالإضافة إلى اعتبار الأذينات جزء من القلب.
وفرت معرفة هيروفيلوس مدخلات حيوية لفهم الجهاز العصبي وخصوصا الدماغ، والعين والكبد والأعضاء التناسلية، وتوصيف مسار المرض.
وصف إيراسيستراتوس بنية الدماغ، بما في ذلك أجوافه وأغشيته، وميز بين المخ والمخيخ.
اهتم إيراسيستراتوس أثناء دراسته بشكل خاص بدراسة جهاز الدوران والجهاز العصبي.
وكان إيراسيستراتوس قادرا على التمييز بين الأعصاب الحسية والحركية في الجسم البشري، واعتقد بأن الهواء يدخل الرئتين والقلب، والذي بدوره يحمله إلى سائر أنحاء الجسم.
ميز إيراسيستراتوس كذلك بين الشرايين والأوردة، حيث تحمل الشرايين الهواء عبر الجسم، فيما تحمل الأوردة الدم من القلب، وقد اعتبر هذا التمييز اكتشافا تشريحيا هاما.
وقد وصف وسمى لسان المزمار، وصمامات القلب ومنها الصمام ثلاثي الشرف.
وخلال القرن الثالث قبل الميلاد، كان الأطباء الإغريقيين قادرين على التمييز بين الأعصاب والأوعية الدموية والأوتار ويعرفون أن الأعصاب تحمل نبضات عصبية.
وقد قال هيروفيلوس أن أذية الأعصاب المحركة تؤدي إلى الشلل.
وقام هيروفيلوس كذلك بتسمية السحايا والبطينات في الدماغ، ولاحظ الانقسام بين بنيتي المخ والمخيخ، وقال بأن الدماغ هو مقر التفكير لا حجرة التبريد كما كان قال أرسطو.
كما يعود الفضل إلى هيروفيلوس في وصف الأعصاب تحت اللساني والدهليزي والوجهي ومثلث التوائم.
أنجزت كذلك الكثير من الاكتشافات على مستوى الجهازين التناسلي والهضمي، خلال القرن الثالث قبل الميلاد.
حيث اكتشف هيرفليوس ووصف الغدد اللعابية والأمعاء الدقيقة والكبد.
وقد قال بأن الرحم عضومجوف ووصف المبايض والأنابيب الرحمية.
وقال بأن الحيوانات المنوية تنتج في الخصية، وكان أول من ميز غدة البروستات.
تم وصف تشريح العضلات والهيكل في كوربوس أبقراط، وهو عمل طبي إغريقي قديم، مؤلفوه مجهولون.
وصف أرسطو تشريح الفقاريات اعتمادا على جثث الحيوانات.
حدد براكساجوراس الفرق بين الشرايين والأوردة كذلك.
في القرن الرابع قبل الميلاد، خرج هيروفيلوس وإيراسيستراتوس بأوصاف تشريحية أكثر دقة اعتمادا على تشريح المجرمين المدانين خلال عهد أسرة البطالمة.
في القرن الثاني، اشتهر جالينوس ككاتب وفيلسوف ومشرح وطبيب، وقد قدم آخر الأطروحات التشريحية وأكثرها تأثيرا في العصور القديمة.
فقد جمع فيها المعارف التشريحية الموجودة آنذاك، ودرس التشريح اعتمادا على جثث الحيوانات.
وكان جالينوس أحد أوائل الفيزيولوجيين التجريبيين، وذلك من خلال تشريح الأحياء الذي أجراه على الحيوانات.
وأصبحت رسومات جالينوس، التي تستند معظمها إلى تشريح الكلب، كتاب التشريح الوحيد لألف سنة لاحقة.
وقد عرف أطباء عصر النهضة أعمال جالينوس من خلال طب العصر الذهبي الإسلامي، إلى أن تمت ترجمة أعمال جالينوس من الإغريقية مباشرة في القرن الخامس عشر.
تطور التشريح قليلا بدءا من العصور الكلاسيكية حتى القرن السادس عشر، كما كتب المؤرخ ماري بواس حول هذا الموضوع قائلا: تدرب ليوناردودافينشي في التشريح على يد الرسام أندريا دل فروكيو.
واستفاد من معرفته التشريحية في أعماله الفنية، وقد رسم العديد من الرسومات التي صور فيها البنى الهيكلية والعضلات وأعضاء البشر وفقاريات أخرى قام بتشريحها.
يعتبر أندرياس فيزاليوس اللاتينية: وهوأستاذ التشريح في جامعة بادوفا، يعتبر مؤسس علم التشريح البشري الحديث.
نشر فيزاليوس كتابه المؤثر في التشريح في دوقية برابنت، وهوكتاب بنية الجسم البشري اللاتينية: في سبعة مجلدات، عام .
وقد رسم الرسوم التوضيحية المفصلة والدقيقة في الكتاب الفنان جان فان كالكار أحد تلامذة تيتيان.
في نهاية القرن الثامن عشر، بدأ إنشاء كليات الطب في الولايات المتحدة.
صفوف التشريح تطلبت وجود جثث مستمر، وهذا الأمر كان صعبا آنذاك.
اشتهترت مدن فيلادلفيا وبالتيمور ونيويورك بحالات سرقة الجثث، حيث كان المجرمون يداهمون المقابر ليلا ويسرقون الجثث المدفونة حديثا من توابيتهم.
ظهرت مشكلة مشابهة في بريطانيا، حيث ظهر طلب كبير على الجثث، ومورست عمليات سرقة للجثث من المقابر، بل وحتى عمليات قتل بغية الحصول على جثث.
وقد وصل الأمر إلى حد نصب أبراج للمراقبة في بعض المقابر من أجل حمايتها، توقفت فيما بعد هذه الممارسة بعد أن تم سن قانون التشريح عام ، بينما في الولايات المتحدة تم سن تشريع مماثل بعد تجريم الطبيب ويليام إس فوربس الذي ينتمي لكلية جيفرسون الطبية عام ، تم تجريمه بتهمة التواطؤ مع نابشي قبور بنبش قبور في مدفن لبنان.
انتقل تعليم التشريح إلى مرحلة جديدة على يد الأستاذ الملكي في بريطانيا السير جون ستروثيرز، وقد كان أستاذا ملكيا في جامعة أبردين منذ حتى .
وقد وضع السير جون نظام تعليم ثلاث سنوات قبل سريرية ، تكون أكاديمية وتتضمن العلوم الطبية الأساسية بما فيها التشريح.
واستمر هذا النظام حتى إعادة تشكيل التدريب الطبي في و .
وأثناء تدريسه، جمع السير جون العديد من الهياكل العظمية لفقاريات عديدة في متحفه للتشريح المقارن، ونشر أكثر من سبعين ورقة بحثية، وأصبح مشهورا كذلك لتشريحه حوت تاي الشهير.
ومنذ نظمت الكلية الملكية للجراحين تعليم التشريح في المدارس الطبية.
وقد أتاجت المتاحف الطبية نماذج في التشريح المقارن، وكانت هذه النماذج تستخدم في التعليم.
بحث أجناتس سميلفيس حمى النفاس، واكتشف سبب حدوثها، وقد لاحظ أن حالات الحمى المميتة تحدث بوتيرة أكبر عند الأمهات اللواتي تم فحصهن من قبل طلاب طب أكثر من القابلات.
كان الطلاب يخرجون من المشرحة، ويتوجهون إلى جناح الولادات في المستشفى.
أظهر بحث سميلفيس، أنه يمكن تقليل انتشار حالات حمى النفاس عبر غسل المتمرنين لأيديهم بالجير أوكسيد الكالسيوم المكلور قبل كل فحص سريري.
قبل الإجراءات الطبية الحديثة، كانت الوسائل الرئيسية لدراسة بنى الجسم الداخلية الجس والتشريح.
مثل ظهور المجهر بوابة لفهم وحدات بناء الأنسجة الحية.
وازدادت قوة الكاشفة للمجهر بتقدم التقنيات تطوير العدسات اللالونية، وحوالي عام أكد ماتياس شلايدن وثيودور شوان أن الخلايا تمثل الوحدة الأساسية لتنظيم الكائنات الحية.
تضمنت دراسة البنى الصغيرة تمرير الضوء عبرها، وتم اختراع المقطاع المشراح لتوفير عينات صغيرة لدراسة الأنسجة الحية باستخدام المجاهر.
تم تلطيخ هذه العينات باستخدام أصبغة اصطناعية للتمييز بين الأنسجة، ومن هنا بدأت علوم الأنسجة والأحياء الخلوية البيولوجيا الخلوية بالتطور أواخر القرن التاسع عشر.
فيما بعد، مثل اختراع المجهر الإلكتروني قفزة كبيرة في القوة الكاشفة في المجاهر، وسمح في البحث في فوق بنية الخلايا والعضيات والبنى الأخرى فيها.
في الوقت ذاته، في خمسينيات القرن العشرين، فتح استخدام تقنية حيود الأشعة السينية في دراسة البنى البلورية للبروتينات والحموض النووية والجزيئات الحيوية الأخرى، فتح مجالا واسعا أمام التشريح الجزيئي.
أمكن تمرير أشعة كهرطيسية ذات طول موجي قصير كالأشعة السينية من خلال الجسم، واستخدامها في التصوير الشعاعي الطبي لعرض البنى الداخلية للجسم، وذلك اعتمادا على امتلاكها لدرجات مختلفة من الامتصاصية الضوئية.
في هذه الأيام، تستخدم تقنيات حديثة كالتصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي المحوسب والكشف الفلوري والتصوير بالموجات فوق الصوتية، وقد مكنت هذه التقنيات الباحثين والممارسين من فحص الأعضاء، الحية أوالميتة، وحتى التفاصيل الدقيقة، وتستخدم هذه التقنيات بغرض التشخيص والعلاج وهي توفر معلومات عن البنى والأعضاء الداخلية للجسم، إلى درجة ما كان من الممكن حتى تخيلها من الأجيال السابقة.

عنده أن يكون استثناء متصلا ، وارتفع على البدل أو الصفة ، والرفع أفصح من النصب على الاستثناء ، لأنه استثناء من نفي متقدم ، والظاهر عموم الغيب .
وقيل : المراد غيب الساعة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما الداعي إلى اختيار المذهب التميمي على الحجازي ؟ يعني في كونه استثناء منقطعا ، إذ ليس مندرجا تحت من ، ولم أختر الرفع على لغة تميم ، ولم نختر النصب على لغة الحجاز ، قال : قلت : دعت إلى ذلك نكتة سرية ، حيث أخرج المستثنى مخرج قوله : إلا اليعافير ، بعد قوله : ليس بها أنيس ، ليؤول المعنى إلى قولك : إن كان الله ممن في السموات والأرض ، فهم يعلمون الغيب ، يعني أن علمهم الغيب في استحالته كاستحالة أن يكون الله منهم .
كما أن معنى : ما في البيت إن كانت اليعافير أنيسا ، ففيها أنيس بناء للقول بخلوها عن الأنيس .
انتهى .
وكان الزمخشري قد قدم قوله : فإن قلت : لم أرفع اسم الله ، والله سبحانه أن يكون ممن في السموات والأرض ؟ قلت : جاء على لغة بني تميم ، حيث يقولون : ما في الدار أحد إلا حمار ، كان أحدا لم يذكر ، ومنه قوله : عشية ما تغني الرماح مكانها ولا النبل إلا المشرفي المصمم وقوله : ما أتاني زيد إلا عمرو ، وما أعانه إخوانكم إلا إخوانه .
انتهى .
وملخصه أنه يقول : لو نصب لكان مندرجا تحت المستثنى منه ، وإذا رفع كان بدلا ، والمبدل منه في نية الطرح ، فصار العامل كأنه مفرغ له ، لأن البدل على نية تكرار العامل ، فكأنه قيل : قل لا يعلم الغيب إلا الله .
ولو أعرب من مفعولا ، والغيب يدل منه ، وإلا الله هو الفاعل ، أي لا يعلم غيب من في السموات والأرض إلا الله ، أي الأشياء الغائبة التي تحدث في العالم ، وهم لا يعلمون بحدوثها ، أي لا يسبق علمهم بذلك ، لكان وجها حسنا ، وكان الله تعالى هو المخصوص بسابق علمه فيما يحدث في العالم .
وأيان : تقدم الكلام فيها في أواخر الأعراف ، وهي هنا اسم استفهام بمعنى متى ، وهي معمولة ليبعثون ويشعرون معلق ، والجملة التي فيها استفهام في موضع نصب به .
وقرأ السلمي : إيان ، بكسر الهمزة ، وهي لغة قبيلته بني سليم .
ولما نفى علم الغيب عنهم على العموم ، نفى عنهم هذا الغيب المخصوص ، وهو وقت الساعة والبعث ، فصار منتفيا مرتين ، إذ هو مندرج في عموم الغيب ومنصوص عليه بخصوصه .
وقرأ الجمهور : بل ادرك ، أصله ادارك ، فأدغمت التاء في الدال فسكنت ، فاجتلبت همزة الوصل .
وقرأ أبي : أم تدارك ، على الأصل ، وجعل أم بدل .
وقرأ سليمان بن يسار أخوه : بل ادرك ، بنقل حركة الهمزة إلى اللام ، وشد الدال بناء على أن وزنه افتعل ، فأدغم الدال ، وهي فاء الكلمة في التاء بعد قلبها دالا ، فصار قلب الثاني للأول لقولهم : اثرد ، وأصله اثترد من الثرد ، والهمزة المحذوفة المنقول حركتها إلى اللام هي همزة الاستفهام ، أدخلت على ألف الوصل فانحذفت ألف الوصل ، ثم انحذفت هي وألقيت حركتها على لام بل .
وقرأ أبو رجاء والأعرج ، وشيبة ، وطلحة ، وتوبة العنبري : كذلك ، إلا أنهم كسروا لام بل ؛ وروي ذلك عن ابن عباس ، وعاصم ، والأعمش .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، وأبو جعفر ، وأهل مكة : بل ادرك ، على وزن أفعل ، بمعنى تفاعل ، ورويت عن أبي بكر ، عن عاصم .
وقرأ عبد الله في رواية ، وابن عباس في رواية ، وابن أبي جمرة ، وغيره عنه ، والحسن ، وقتادة ، وابن محيصن : بل آدرك ، بمدة بعد همزة الاستفهام ، وأصله أأدرك ، فقلب الثانية ألفا تخفيفا ، كراهة الجمع بين همزتين ، وأنكر أبو عمرو بن العلاء هذه الرواية ووجهها .
وقال أبو حاتم : لا يجوز الاستفهام بعد بل ، لأن بل إيجاب ، والاستفهام في هذا الموضع إنكار بمعنى : لم يكن كقوله تعالى : أشهدوا خلقهم ، أي لم يشهدوا ، فلا يصح وقوعهما معا للتنافي الذي بين الإيجاب والإنكار .
انتهى .
وقد أجاز بعض المتأخرين الاستفهام بعد بل ، وشبهه بقول القائل : أخيرا أكلت بل أماء شربت ؟ على ترك الكلام الأول والأخذ في الثاني .
وقرأ مجاهد : أم ادرك ، جعل أم بدل بل ، وادرك على وزن أفعل .
وقرأ ابن عباس أيضا : بل إدارك ، بهمزة داخلة على ادارك ، فيسقط همزة الوصل المجتلبة ، لأجل الإدغام والنطق بالساكن .
وقرأ ابن مسعود أيضا : بل أأدرك ، بهمزتين ، همزة الاستفهام وهمزة أفعل .
وقرأ الحسن أيضا ، والأعرج : بل ادرج ، بهمزة وإدغام فاء الكلمة ، وهي الدال في تاء افتعل ، بعد صيرورة التاء دالا .
وقرأ ورش في رواية : بل ادرك ، بحذف همزة ادرك ونقل حركتها إلى اللام .
وقرأ ابن عباس أيضا : بلى ادرك ، بحرف الإيجاب الذي يوجب به المستفهم المنفي .
وقرىء : بل آأدرك ، بألف بين الهمزتين .
فأما قراءة من قرأ بالاستفهام ، فقال ابن عباس : هو للتقريع بمعنى لم يدرك علمهم على الإنكار عليهم .
وقال الزمخشري : هو استفهام على وجه الإنكار لإدراك علمهم ، وكذلك قراءة من قرأ : أم ادرك ، وأم تدارك ، لأنها أم التي بمعنى بل والهمزة .
انتهى .
وقال ابن عطية : هو على معنى الهزء بالكفرة والتقرير لهم على ما هو في غاية البعد عنهم ، أي اعلموا أمر الآخرة وادركها علمهم .
وأما قراءة من قرأ على الخبر ، فقال ابن عباس : المعنى : بل تدارك علمهم ما جهلوه في الدنيا ، أي علموه في الآخرة ، بمعنى : تكامل علمهم في الآخرة بأن كل ما وعدوا به حق ، وهذا حقيقة إثبات العلم لهم ، لمشاهدتهم عيانا في الآخرة ما وعدوا به غيبا في الدنيا ، وكونه بمعنى المضي ، ومعناه الاستقبال ، لأن الإخبار به صدق ، فكأنه قد وقع .
وقال ابن عطية : يحتمل معنيين : أحدهما : أنه تناهي علمهم ، كما تقول : أدرك النبات وغيره ، أي تناهى وتتابع علمهم بالآخرة إلى أن يعرفوا لها مقدارا فيؤمنوا ، وإنما لهم ظنون كاذبة ؛ أو إلى أن لا يعرفوا لها وقتا ، وتكون في بمعنى الباء متعلقة بعلمهم ، وقد تعدى العلم بالباء ، كما تقول : علمي بزيد كذا ، ويسوغ حمل هذه القراءة على معنى التوقيف الاستفهام ، وجاء إنكارا لأنهم لم يدركوا شيئا نافعا .
والثاني : أن أدرك : بمعنى يدرك ، أي علمهم في الآخرة يدرك وقت القيامة ، ويرون العذاب والحقائق التي كذبوا بها ، وأما في الدنيا فلا .
وهذا تأويل ابن عباس ، ونحا إليه الزجاج ، وفي على بابها من الظرفية متعلقة بتدارك .
انتهى ، وفيه بعض تلخيص وزيادة .
وقال الزمخشري : هو على وجهين : أحدهما : أن أسباب استحكام العلم وتكامله بأن القيامة كائنة لا ريب فيها قد حصلت لهم ومكنوا من معرفته وهم شاكون جاهلون ، وذلك قوله : بل هم فى شك منها بل هم منها عمون ، يريد المشركين ممن في السموات والأرض ، لأنهم لما كانوا في جملتهم نسل فعلهم إلى الجميع ، كما يقال : بنو فلان فعلوا كذا ، وإنما فعله ناس منهم .
والوجه الثاني : أن وصفهم باستحكامه وتكامله تهكم بهم ، كما تقول لأجهل الناس : ما أعلمك ، على سبيل الهزء به ، وذلك حيث شكوا وعموا عن إتيانه الذي هو طريق إلى علم مشكوك ، فضلا عن أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى معرفته .
وفي ادرك علمهم وادارك وجه آخر ، وهو أن يكون ادرك بمعنى انتهى وفني ، من قولهم : أدركت الثمرة ، لأن تلك غايتها التي عندها تعدم .
وقد فسر الحسن باضمحل علمهم وتدارك ، من تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك .
انتهى .
وقال الكرماني : العلم هنا بمعنى الحكم والقول ، أي تتابع منهم القول والحكم في الآخرة ، وكثرة منهم الخوض فيها ، فنفاها بعضهم ، وشك فيها بعضهم ، واستبعدها بعضهم .
وقال الفراء : بل ادرك ، فيصير بمعنى الجحد ، ولذلك نظائر ؛ أي لم يعلموا حدوثها وكونها ، ودل على ذلك بل هم فى شك منها ، فصارت في في الكلام بمعنى الباء ، أي لم يدرك علمهم بالآخرة .
قال الفراء : ويقوي هذا الوجه قراءة من قرأ : أدرك ، بالاستفهام .
انتهى .
وأما قراءة من قرأ بلى بحرف الجواب بدل بل ، فقال أبو حاتم : إن كان بلى جوابا لكلام تقدم ، جاز أن يستفهم به ، كأن قوما أنكروا ما تقدم من القدرة ، فقيل لهم : بلى إيجابا لما نفوا ، د ثم استؤنف بعده الاستفهام وعودل بقوله تعالى : بل هم فى شك منها ، بمعنى : أم هم في شك منها ، لأن حروف العطف قد تتناوب ، وكف عن الجملتين بقوله تعالى : بل هم منها عمون .
انتهى .
يعني أن المعنى : ادرك علمهم بالآخرة أم شكو ؟ ف بل بمعنى أم ، عودل بها الهمزة ، وهذا ضعيف جدا ، وهو أن تكون بل بمعنى أم وتعادل همزة الاستفهام .
قال الزمخشري : فإن قلت : فمن قرأ بلى ادرك ؟ قلت : لما جاء ببلى بعد قوله : وما يشعرون ، كان معناه : بلى يشعرون ، ثم فسر الشعور بقوله : ادرك علمهم في الآخرة ، على سبيل التهكم الذي معناه المبالغة في نفي العلم ، فكأنه قال : شعورهم بوقت الآخرة أنهم لا يعلمون ، كونها ، فيرجع إلى المبالغة في نفي الشعور على أبلغ ما يكون .
وأما من قرأ : بلى أدرك ، على الاستفهام فمعناه : يشعرون متى يبعثون ، ثم أنكر علمهم بكونها ، وإذا أنكر علمهم بكونها ، لم يتحصل لهم شعور بوقت كونها ، لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن .
فإن قلت : هذه الإضرابات الثلاث ما معناه ؟ قلت : ما هي إلا تنزيل لأحوالهم ، وصفهم أولا بأنهم لا يشعرون وقت البعث ، ثم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ، ثم بأنهم يخبطون في شك ومرية فلا يزيلونه ، والإزالة مستطاعة ، وقد جعل الآخر مبدأ عما هم ومنشأه ، فلذلك عداه بمن دون عن ، لأن العاقبة والجزاء هو الذي جعلهم كالبهائم لا يتدبرون ولا يبصرون .
انتهى .
وقال الذين كفروا أءذا كنا ترابا وءاباؤنا أءنا لمخرجون لقد وعدنا هاذا نحن وءاباؤنا من قبل إن هاذا إلا أساطير الاولين قل سيروا فى الارض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تكن فى ضيق مما يمكرون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذى تستعجلون وإن ربك لذو فضل على الناس ولاكن أكثرهم لا يشكرون وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة فى السماء والارض إلا فى كتاب مبين إن هاذا القرءان يقص على بنى إسراءيل أكثر الذى هم فيه يختلفون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضى بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادى العمى عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بئاياتنا فهم مسلمون وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم أن الناس كانوا بئاياتنا لا يوقنون .
لما تقدم أنه تعالى منفرد بعلم الغيب ، ومن جملتها وقت الساعة ، وأنهم لا شعور لهم بوقتها ، وأن الكفار في شك منها عمون ، ناسب ذكر مقالاتهم في استبعادها ، وأن ما وعدوا به من ذلك ليس بصحيح ، إنما ذلك ما سطر الأولون من غير إخبار بذلك عن حقيقة .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو : أئذا ، أئنا بالجمع بين الاستفهامين ؛ وقلب الثانية ياء ، وفصل بينهما بألف أبو عمرو ، وقرأهما عاصم وحمزة : بهمزتين ، ونافع : إذا بهمزة مكسورة ، آينا بهمزة الاستفهام ، وقلب الثانية ياء ، وبينهما مدة ، والباقون : آئذا ، باستفهام ممدود ، إننا : بنونين من غير استفهام ، والعامل في إذا محذوف دل على مضمون الجملة الثانية تقديره : يخرج ويمتنع إعمال لمخرجون فيه ، لأن كلا من إن ولام الابتداء والاستفهام يمنع أن يعمل ما بعده فيما قبله ، إلا اللام الواقعة في خبر إن ، فإنه يتقدم معمول الخبر عليها وعلى الخبر على ما قرر في علم النحو .
وآباؤنا : معطوف على اسم كان ، وحسن ذلك الفصل بخبر كان .
والإخراج هنا من القبور أحياء ، مردودا أرواحهم إلى الأجساد ، والجمع بين الاستفهام في إذا وفي إنا إنكار على إنكار ، ومبالغة في كون ذلك لا يكون ، والضمير في إننا لهم وآبائهم ، لأن صيرورتهم ترابا ، شامل للجميع .
ثم ذكروا أنهم وعدوا ذلك هم وآباؤهم ، فلم يقع شيء من هذا الموعود ، ثم جزموا وحصروا أن ذلك من أكاذيب من تقدم .
وجاء هنا تقديم الموعود به ، وهو هذا ، وتأخر في آية أخرى على حسب ما سيق الكلام لأجله .
فحيث تأكد الإخبار عنهم بإنكار البعث والآخرة ، عمدوا إليها بالتقديم على سبيل الاعتناء ، وحيث لم يكن ذلك ، عمدوا إلى إنكار إيجاد المبعوث ، فقدموه وأخروا الموعود به ، ثم أمر نبيه أن يأمرهم بالسير في الأرض ؛ وتقدم الكلام في نظير هذه الآية في أوائل الأنعام .
وأراد بالمجرمين : الكافرين ، ثم سلي نبيه فقال : أزواجا منهم ولا تحزن عليهم : أي في كونهم لم يسلموا ولم يذعنوا إلى ما جئت به ، ولا تكن فى ضيق : أي في حرج وأمر شاق عليك مما يمكرون ، فإن مكرهم لاحق بهم ، لا بك ، والله يعصمك منهم .
وتقدمت قراءة ضيق ، بكسر الضاد وفيتحها ، وهما مصدران .
وكره أبو علي أن يكون المفتوح الضاد ، أصله ضيق ، بتشديد الياء فخفف ، كلين في لين ، لأن ذلك يقتضي حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ، وليست من الصفات التي تقوم مقام الموصوف باطراد .
وأجاز ذلك الزمخشري ، قال : ويجوز أن يراد في أمر ضيق من مكرهم .
ولما استعجلت قريش بأمر الساعة ، أو بالعذاب الموعود به هم ، وسألوا عن وقت الموعود به على سبيل الاستهزاء ، قيل له : قل عسى أن يكون ردفكم بعضه : أي تبعكم عن قرب وصار كالرديف التابع لكم بعض ما استعجلتم به ، وهو كان عذاب يوم بدر .
وقيل : عذاب القبر .
وقرأ الجمهور : ردف ، بكسر الدال .
وقرأ ابن هرمز : بفتحها ، وهما لغتان ، وأصله التعدي بمعنى تبع ولحق ، فاحتمل أن يكون مضمنا معنى اللازم ، ولذلك فسره ابن عباس وغيره بأزف وقرب لما كان يجيء بعد الشيء قريبا منه ضمن معناه ، أو مزيدا اللام في مفعوله لتأكيد وصول الفعل إليه ، كما زيدت الباء في : ، فإن مكرهم لاحق بهم ، لا بك ، والله يعصمك منهم .
وتقدمت قراءة ضيق ، بكسر الضاد وفيتحها ، وهما مصدران .
وكره أبو علي أن يكون المفتوح الضاد ، أصله ضيق ، بتشديد الياء فخفف ، كلين في لين ، لأن ذلك يقتضي حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ، وليست من الصفات التي تقوم مقام الموصوف باطراد .
وأجاز ذلك الزمخشري ، قال : ويجوز أن يراد في أمر ضيق من مكرهم .
ولما استعجلت قريش بأمر الساعة ، أو بالعذاب الموعود به هم ، وسألوا عن وقت الموعود به على سبيل الاستهزاء ، قيل له : قل عسى أن يكون ردفكم بعضه : أي تبعكم عن قرب وصار كالرديف التابع لكم بعض ما استعجلتم به ، وهو كان عذاب يوم بدر .
وقيل : عذاب القبر .
وقرأ الجمهور : ردف ، بكسر الدال .
وقرأ ابن هرمز : بفتحها ، وهما لغتان ، وأصله التعدي بمعنى تبع ولحق ، فاحتمل أن يكون مضمنا معنى اللازم ، ولذلك فسره ابن عباس وغيره بأزف وقرب لما كان يجيء بعد الشيء قريبا منه ضمن معناه ، أو مزيدا اللام في مفعوله لتأكيد وصول الفعل إليه ، كما زيدت الباء في : ولا تلقوا بأيديكم ، قاله الزمخشري ، وقد عدى بمن على سبيل التضمين لما يتعدى بها ، وقال الشاعر : فلما ردفنا من عمير وصحبه تولوا سراعا والمنية تعنق أي دنوا من عمير .
وقيل : ردفه وردف له ، لغتان .
وقيل : الفعل محمول على المصدر ، أي الرادفة لكم .
وبعض على تقدير ردافة بعض ما تستعجلون ، وهذا فيه تكلف ينزه القرآن عنه .
وقيل : اللام في لكم داخلة على المفعول من أجله ، والمفعول به محذوف تقديره : ردف الخلق لأجلكم ، وهذا ضعيف .
وقيل : الفاعل بردف ضمير يعود على الوعد ، ثم قال : لكم بعض ما تستعجلون على المبتدأ والخبر ، وهذا فيه تفكيك للكلام ، وخروج عن الظاهر لغير حاجة تدعو إلى ذلك .
لذو فضل : أي إفضال عليهم بترك معاجلتهم بالعقوبة على معاصينهم وكفرهم ، ومتعلق يشكرون محذوف ، أي لا يشكرون نعمه عندهم ، أو لا يشكرون بمعنى : لا يعرفون حق النعمة ، عبر عن انتفاء معرفتهم بالنعمة ، بانتفاء ما يترتب على معرفتها ، وهو الشكر .
ثم أخبر تعالى بسعة علمه ، فبدأ بما يخص الإنسان ، ثم عم كل غائبة وعبر بالصدور ، وهي محل القلوب التي لها الفكر والتعقل ، كما قال : ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور عن الحال فيها ، وهي القلوب ، وأسند الإعلان إلى ذواتهم ، لأن الإعلان من أفعال الجوارح .
ولما كان المضمر في الصدر هو الداعي لما يظهر على الجوارح ، والسبب في إظهاره قدم الإكنان على الإعلام .
وقرأ الجمهور : ما تكن ، من أكن الشيء : أخفاه .
وقرأ ابن محيصن ، وحميد ، وابن السميفع : بفتح التاء وضم الكاف ، من كن الشيء : ستره ، والمعنى : ما يخفون وما يعلنون من عداوة الرسول ومكايدهم .
والظاهر عموم قوله : من غائبة ، أي ما من شيء في غاية الغيبوبة والخفاء إلا في كتاب عند الله ومكنون علمه .
وقيل : ما غاب عنهم من عذاب السماء والأرض .
وقيل : هو يوم القيامة وأهوالها ، قاله الحسن .
والكتاب : اللوح المحفوظ .
وقيل : أعمال العباد أثبتت ليجازى عليها .
وقال صاحب الغنيان : أي حادثة غائبة ، أو نازلة واقعة .
وقال ابن عباس : أي ما من شيء سر في السموات والأرض وعلانية ، فاكتفى بذكر السر عن مقبلة .
وقال الزمخشري : سمي الشيء الذي يغيب ويخفى غائبة وخافية ، فكانت التاء فيهما بمنزلتها في العاقبة والعافية ، ونظيرهما : النطيحة والذبيحة والرمية في أنها أسماء غير صفات ، ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة ، كالرواية في قولهم : ويل للشاعر من رواية السوء ، كأنه قال : وما من شيء شديد الغيبوبة والخفاء ، إلا وقد علمه الله وأحاط به وأثبته في اللوح المبين الظاهر لمن ينظر فيه من الملائكة .
انتهى .
ولما ذكر تعالى المبدأ والمعاد ، ذكر ما يتعلق بالنبوة ، وكان المعتمد الكبير في إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وهو القرآن .
ومن جملة إعجازه إخباره بما تضمن من القصص ، الموافق لما في التوراة والإنجيل ، مع العلم بأنه أمي لم يخالط العلماء ولا اشتغل بالتعليم .
وبنو إسرائيل هم اليهود والنصارى .
قص فيه أكثر ما اختلفوا فيه على وجهه ، وبينه لهم ، ولو أنصفوا وأسلموا .
ومما اختلفوا فيه أمر المسيح ، تحزبوا فيه ، فمن قائل هو الله ، ومن قائل ابن الله ، ومن قائل ثالث ثلاثة ، ومن قائل هو نبي كغيره من الأنبياء ، وقد عقدوا لهم اجتماعات ، وتباينوا في العقائد ، وتناكروا في أشياء حتى لعن بعضهم بعضا والظاهر عموم المؤمنين .
وقيل لمن آمن من بني إسرائيل والقضاء والحكم ، وإن ظهر أنهما مترادفان ، فقيل : المراد به هنا العدل ، أي بعدله ، لأنه لا يقضي إلا بالعدل ، وقيل : المراد بحكمته والحكم .
قيل : ويدل عليه قراءة من قرأ بحكمه ، بكسر الحاء وفتح الكاف ، جمع حكمة ، وهو جناح بن جيش .
ولما كان القضاء يقتضي تنفيذ ما يقضي به ، والعلم بما يحكم به ، جاءت هاتان الصفتان عقبه ، وهو العزة : أي الغلبة والقدرة والعلم ، ثم أمره تعالى بالتوكل عليه ، وأخبره أنه على الحق الواضح الذي لا شك فيه ، وهو كالتعليل للتوكل ، وفيه دليل على أن من كان على الحق يحق له أن يثق بالله ، فإنه ينصره ولا يخذله .
ولما كان القرآن وما قص الله فيه لا يكاد يجدي عندهم ، أخبر تعالى عنهم أنهم موتى القلوب ، أو شبهوا بالموتى ، وإن كانوا أحياء صحاح الأبصار ، لأنهم إذا تلي عليهم لا تعيه آذانهم ، فكانت حالهم لانتفاء جدوى السماع كحال الموتى .
وقرأ الجمهور : ولا تسمع الصم هنا ، وفي الروم بضم التاء وكسر الميم ، الصم بالرفع ، ولما كان الميت لا يمكن أن يسمع ، لم يذكر له متعلق ، بل نفي الإسماع ، أي لا يقع منك إسماع لهم ألبتة لعدم القابلية .
وأما الأصم فقد يكون في وقت يمكن إسماعه وسماعه ، فأتى بمتعلق الفعل وهو الدعاء .
وإذا معمولة لتسمع ، وقيد نفي الإسماع أو السماع بهذا الطرف وما بعده على سبيل التأكيد لحال الأصم ، لأنه إذا تباعد عن الداعي بأن يولي مدبرا ، كان أبعد عن إدراك صوته .
شبههم أولا بالموتى ، ثم بالصم في حالة ، ثم بالعمي ، فقال : وما أنت بهادى العمى حيث يضلون الطريق ، فلا يقدر أحد أن ينزع ذلك عنهم ويحولهم هداة بصراء إلا الله تعالى .
وقرأ الجمهور : بهادي العمى ، اسم فاعل مضاف ؛ ويحيى بن الحارث ، وأبو حيوة : بهاد ، منونا العمي ؛ والأعمش ، وطلحة ، وابن وثاب ، وابن يعمر ، وحمزة : تهدي ، مضارع هدي ، العمي بالنصب ؛ وابن مسعود : وما أنت تهتدي ، بزيادة أن بعد ما ، ويهتدي مضارع اهتدى ، والعمي بالرفع ، والمعنى : ليس في وسعك إدخال الهدى في قلب من عمي عن الحق ولم ينظر إليه بعين قلبه .
وما أنت بهادى العمى عن ضلالتهم ، وهم الذين علم الله أنهم يصدقون بآياته .
فهم مسلمون : منقادون للحق .
وقال الزمخشري : مسلمون مخلصون ، من قوله : بلى من أسلم وجهه لله ، بمعنى جعله سالما لله خالصا .
انتهى .
وإذا وقع القول عليهم : أي إذا انتجز وعد عذابهم الذي تضمنه القول الأزلي من الله ، كقوله : حقت كلمة العذاب ، فالمعنى : إذا أراد الله أن ينفذ في الكافرين سابق علمه فيهم من العذاب ، أخرج لهم دابة تنفذ من الأرض .
ووقع : عبارة عن الثبوت واللزوم والقول ، إما على حذف مضاف ، أي مضمون القول ، وإما أنه أطلق القول على المقول ، لما كان المقول مؤدي بالقول ، وهو ما وعدوا به من قيام الساعة والعذاب .
وقال ابن مسعود : وقع القول عليهم يكون بموت العلماء ، وذهاب العلم ، ورفع القرآن .
انتهى .
وروي أن خروجها حين ينقطع الخبر ، ولا يؤمر بمعروف ، ولا ينهى عن منكر ، ولا يبقى منيب ولا نائب .
وفي الحديث : أن الدابة وطلوع الشمس من المغرب من أول الأشراط ، ولم يعين الأول ، وكذلك الدجال ؛ وظاهر الأحاديث أن طلوع الشمس آخرها ، والظاهر أن الدابة التي تخرج هي واحدة .
وروي أنه يخرج في كل بلد دابة مما هو مثبوت نوعها في الأرض ، وليست واحدة ، فيكون قوله : دابة اسم جنس .
واختلفوا في ماهيتها ، وشكلها ، ومحل خروجها ، وعدد خروجها ، ومقدار ما تخرج منها ، وما تفعل بالناس ، وما الذي تخرج به ، اختلافا مضطربا معارضا بعضه بعضا ، ويكذب بعضه بعضا ؛ فاطرحنا ذكره ، لأن نقله تسويد للورق بما لا يصح ، وتضييع لزمان نقله .
والظاهر أن قوله : تكلمهم ، بالتشديد ، وهي قراءة الجمهور ، من الكلام ؛ ويؤيده قراءة أبي : تنبئهم ، وفي بعض القراءات : تحدثهم ، وهي قراءة يحيى بن سلام ؛ وقراءة عبد الله : بأن الناس .
قال السدي : تكلمهم ببطلان سائر الأديان سوى الإسلام .
وقيل : نخاطبهم ، فتقول للمؤمن : هذا مؤمن ، وللكافر : هذا كافر .
وقيل معنى تكلمهم : تجرحهم من الكلم ، والتشديد للتكثير ؛ ويؤيده قراءة ابن عباس ، ومجاهد ، وابن جبير ، وأبي زرعة ، والجحدري ، وأبي حيوة ، وابن أبي عبلة : تكلمهم ، بفتح التاء وسكون الكاف مخفف اللام ، وقراءة من قرأ : تجرحهم مكان تكلمهم .
وسأل أبو الحوراء ابن عباس : تكلم أو تكلم ؟ فقال : كل ذلك تفعل ، تكلم المؤمن وتكلم الكافر .
انتهى .
وروي : أنها تسم الكافر في جبهته وتربده ، وتمسح على وجه المؤمن فتبيضه .
وقرأ الكوفيون ، وزيد بن علي : إن الناس ، بفتح الهمزة ، وابن مسعود : بأن وتقدم ؛ وباقي السبعة : إن ، بكسر الهمزة ، فاحتمل الكسر أن يكون من كلام الله ، وهو الظاهر لقوله : بئاياتنا ، واحتمل أن يكون من كلام الدابة .
وروي هذا عن ابن عباس ، وكسرت إن هذا على القول ، إما على إضمار القول ، أو على إجراء تكلمهم إجراء تقول لهم .
ويكون قوله : بئاياتنا على حذف مضاف ، أو لاختصاصها بالله ؛ كما تقول بعض خواص الملك : خيلنا وبلادنا ، وعلى قراءة الفتح ، فالتقدير بأن كقراءة عبد الله ، والظاهر أنه متعلق بتكلمهم ، أي تخاطبهم بهذا الكلام .
ويجوز أن تكون الباء المنطوق بها أو المقدرة سببية ، أي تخاطبهم أو تجرحهم بسبب انتفاء إيقانهم بآياتنا .
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بئاياتنا فهم يوزعون حتى إذا أكذبتم بئاياتى ولم تحيطوا بها علما أما ذا كنتم تعملون ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا اليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذلك لايات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ فى الصور ففزع من فى السماوات ومن فى الارض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذى أتقن كل شىء إنه خبير بما تفعلون من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها وله كل شىء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرءان فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم ءاياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون .
أي اذكر يوم نحشر ، والحشر : الجمع على عنف .
من كل أمة : أي من الأمم ، ومن هي للتبعيض .
فوجا : أي جماعة كثيرة .
ممن يكذب بئاياتنا : من للبيان ، أي الذين يكذبون .
والآيات : الأنبياء ، أو القرآن ، أو الدلائل ، أقوال .
فهم يوزعون : تقدم تفسيره في أول قصة سليمان من هذه السورة .
وعن ابن مسعود ، أبو جهل ، والوليد بن المغيرة ، وشيبة بن ربيعة : بين يدي أهل مكة ، كذلك يحشر قادة سائر الأمم بين أيديهم إلى النار .
حتى إذا : أي إلى الموقف ؛ جاءوا قال أكذبتم بئاياتى : استفهام توبيخ وتقريع وإهانة ؛ ولم تحيطوا بها علما : الظاهر أن الواو للحال ، أي أوقع تكذيبكم بها غير متدبرين لها ولا محيطين علما بكنهها ؟ ويجوز أن تكون الواو للعطف ، أي أجحدتموها : ومع جحودها لم تلقوا أذهانكم لتحققها وتبصرها ، فإن المكتوب إليه قد يجحد أن يكون الكتاب من عند من كتبه إليه ، ولا يدع مع ذلك أن يقرأه ويحيط بمعانيه علما .
وقيل : ولم تحيطوا بها علما ، أي يبطلانها حتى تعرضوا عنها ، بل كذبتم جاهلين غير مستدلين .
وأم هنا منقطعة ، وينبغي أن تقدر ببل وحدها .
انتقل من الاستفهام الذي يقتضي التوبيخ إلى الاستفهام عن عملهم أيضا على جهة التوبيخ ، أي : أي شيء كنتم تعملون ؟ والمعنى : إن كان لكم عمل أو حجة فهاتوا ، وليس لهم عمل ولا حجة فيما عملوه إلا الكفر والتكذيب .
وماذا بجملته يحتمل أن يكون استفهاما منصوبا بخبر كان ، وهو تعملون ، وأن يكون ما هو الاستفهام ، وذا موصول بمعنى الذي ، فيكونان مبتدأ وخبرا ، وكان صلة لذا والعائد محذوف ، أي تعملونه .
وقرأ أبو حيوة : أما ذا ، بتخفيف الميم ، أدخل أداة الاستفهام على اسم الاستفهام على سبيل التوكيد .
ووقع القول : أي العذاب الموعود به بسبب ظلمهم ، وهو التكذيب بآيات الله .
فهم لا ينطقون : أي بحجة ولا عذر لما شغلهم من عذاب الله .
وقيل : يختم على أفواههم فلا ينطقون ، وانتفاء نطقهم يكون في موطن من مواطن القيامة ، أو من فريق من الناس ، لأن القرآن يقتضي أنهم يتكلمون بحجج في غير هذا الموطن .
ولما ذكر أشياء من أحوال يوم القيامة ، ليرتدع بسماعها من أراد الله تعالى ارتداعه ، نبههم على ما هو دليل على التوحيد والحشر والنبوة بما هم يشاهدونه في حال حياتهم ، وهو تقليب الليل والنهار من نور إلى ظلمة ، ومن ظلمة إلى نور ، وفاعل ذلك واحد ، وهو الله تعالى ، فيجب أن يفرد بالعبادة والألوهية .
وفي هذا التقليب دليل على القلب من حياة إلى موت ، ومن موت إلى حياة أخرى ، وفيه دليل أيضا على النبوة ، لأن هذا التقليب هو لمنافع المكلفين ، ولهذا علل ذلك الجعل بقوله : لتسكنوا فيه ، وبعثة الأنبياء لتحصيل منافع الخلق ؛ وأضاف الإبصار إلى النهار على سبيل المجاز ، لما كان يقع فيه أضافه إليه ، كما تقول : ليلك نائم ، وعلل جعل الليل بقوله : لتسكنوا فيه ، أي لأن يقع سكونهم فيه مما يلحقهم من التعب في النهار واستراحة نفوسهم .
قال بعض الرجاز : النوم راحة القوى الحسية من حركات والقوى النفسية ولم يقع التقابل في جعل النهار بالنص على علته ، فيكون التركيب : والنهار لتبصروا فيه ، بل أتى بقوله : مبصرا ، قيدا في جعل النهار ، لا علة للجعل .
فقال الزمخشري : هو مراعى من حيث المعنى ، وهكذا النظم المطبوع غير المتكلف ، لأن معنى مبصرا : لتبصروا فيه طريق التقلب في المكاسب .
انتهى .
والذي يظهر أن هذا من باب ما حذف من أوله ما أثبت في مقابله ، وحذف من آخره ما أثبت في أوله ، فالتقدير : جعلنا الليل مظلما لتسكنوا فيه ، والنهار مبصرا لتنصرفوا فيه ؛ فالإظلام ينشأ عنه السكون ، والإبصار ينشأ عنه التصرف في المصالح ، ويدل عليه قوله تعالى : وجعلنا اليل والنهار ءايتين فمحونا ءاية اليل وجعلنا ؟ فالسكون علة لجعل الليل مظلما ، والتصرف علة لجعل النهار مبصرا وتقدم لنا : الكلام على نظير هذين الحذفين مشبعا في البقرة في قوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق .
إن فى ذلك : أي في هذا الجعل ، لايات لقوم يؤمنون : لما كان لا ينتفع بالفكر في هذه الآيات إلا المؤمنون ، خصوا بالذكر ، وإن كانت آيات لهم ولغيرهم .
ويوم ينفخ فى الصور : تقدم القول في الصور في سورة الأنعام ، وهذه النفخة هي نفخة الفزع .
وروي أبو هريرة أن الملك له في الصور ثلاث نفخات : نفخة الفزع ، وهو فزع حياة الدنيا وليس بالفزع الأكبر ، ونفخة الصعق ، ونفخة القيام من القبور .
وقيل : نفختان ، جعلوا الفزع والصعق نفخة واحدة ، واستدلوا بقوله : ثم نفخ فيه أخرى ، ويأتي الكلام في ذلك إن شاء الله .
وقال صاحب الغنيان : ويوم ينفخ فى الصور للبعث من القبور والحشر ، وعبر هنا بالماضي في قوله : ففزغ ، وإن كان لم يقع إشعارا بصحة وقوعه ، وأنه كائن لا محالة ، وهذه فائدة وضع الماضي موضع المستقبل ، كقوله تعالى : القيامة فأوردهم النار ، بعد قوله : يقدم قومه يوم القيامة .
إلا من شاء الله : أي فلا ينالهم هذا الفزع لتثبيت الله قلبه .
فقال مقاتل : هم جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت عليهم السلام .
وإذا كان الفزع الأكبر لا ينالهم ، فهم حريون أن لا ينالهم هذا .
وقال الضحاك : الحور العين ، وخزنة النار ، وحملة العرش .
وعن جابر : منهم موسى ، لأنه صعق مرة .
وقال أبو هريرة : هم الشهداء ، ورواه أبو هريرة حديثا ، وهو : أنهم هم الشهداء عند ربهم يرزقون ، وهو قول ابن جبير ، قال : هم الشهداء متقلدو السيوف حول العرش .
وقيل : هم المؤمنون لقوله : وهم من فزع يومئذ ءامنون .
قال بعض العلماء : ولم يرد في تعيينهم خبر صحيح ، والكل محتمل .
قال القرطبي : خفي عليه حديث أبي هريرة ، وقد صححه القاضي أبو بكر بن العربي ، فيعول عليه في التعيين ، وغيره اجتهاد .
وهذا النفخ هو حقيقة ، إما في القرن ، وإما في الصور ، وهو قول الأكثرين .
وقيل : يجوز أن يكون تمثيلا لدعاء الموتى ، فإن خروجهم من قبورهم كخروج الجيش عند سماع الصوت ، فيكون ذلك مجازا .
والأول قول الأكثرين ، وهو الصواب ، لكثرة ورود النفخ في الصور في القرآن وفي الحديث الصحيح .
وقيل : ففزع ، ليس من الفزع بمعنى الخوف ، وإنما معناه : أجاب وأسرع إلى البقاء .
وكل أتوه : المضاف إليه كل محذوف تقديره : وكلهم .
وقرأ الجمهور : آتوه ، اسم فاعل ؛ وعبد الله ؛ وحمزة ، وحفص : أتوه ، فعلا ماضيا ، وفي القراءتين روعي معنى كل من الجمع ، وقتادة : أتاه ، فعلا ماضيا مسندا الضمير كل على لفظها ، وجمع داخرين على معناها .
وقرأ الحسن ، والأعمش : دخرين ، بغير ألف .
قيل : ومعنى آتوه : حاضرون الموقف بعد النفخة الثانية ، ويجوز أن يراد رجوعهم إلى أمره وانقيادهم له .
وترى الجبال : هو من رؤية العين تحسبها حال من فاعل ترى ، أو من الجبال .
وجامدة ، من جمد مكانه إذا لم يبرح منه ، وهذه الحال للجبال عقيب النفخ في الصور ، وهي أول أحوال الجبال ، تموج وتسير ، ثم ينسفها الله فتصير كالعهن ، ثم تكون هباء منبثا في آخر الأمر .
وهى تمر مر السحاب : جملة حالية ، أي تحسبها في رأي العين ثابتة مقيمة في أماكنها وهي سائرة ، وتشبيه مرورها بمر السحاب .
قيل : في كونها تمر مرا حثيثا ، كما مر السحاب ، وهكذا الأجرام العظام المتكاثرة العدد ، إذا تحركت لا تكاد تبين حركتها ، كما قال النابغة الجعدي في صفة جيش : نار عن مثل الطود تحسب أنهم وقوف لحاج والركاب تهملج وقيل : شبه مرورها بمر السحاب في كونها تسير سيرا وسطا ، كما قال الأعشى : كأن مشيتها من بيت جارتها مر السحابة لا ريث ولا عجل وحسبان الرائي الجبال جامدة مع مرورها ، قيل : لهول ذلك اليوم ، فليس له ثبوت ذهن في الفكر في ذلك حتى يتحقق كونها ليست بجامدة .
وقال أبو عبد الله الرازي : الوجه في حسبانهم أنها جامدة ، أن الأجسام الكبار إذا تحركت حركة سريعة على نهج واحد في السمت ، ظن الناظر إليها أنها واقفة ، وهي تمر مرا حثيثا .
انتهى .
وقيل : وصف تعالى الجبال بصفات مختلفة ، ترجع إلى تفريغ الأرض منها وإبراز ما كانت تواريه .
فأول الصفات : ارتجاجها ، ثم صيرورتها كالعهن المنفوش ، ثم كالهباء بأن تتقطع بعد أن كانت كالعهن ، ثم نسفها ، وهي مع الأحوال المتقدمة قارة في مواضعها ، والأرض غير بارزة ، وبالنسف برزت ، ونفسها بإرسال الرياح عليها ، ثم تطييرها بالريح في الهواء كأنها غبار ، ثم كونها سرابا ، فإذا نظرت إلى مواضعها لم تجد فيها منها شيئا كالسراب .
وقال مقاتل : بل تقع على الأرض فتسوى بها .
وانتصب صنع الله على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة التي تليها ، فالعامل فيه مضمر من لفظه .
وقال الزمخشري : صنع الله من المصادر المؤكدة كقوله : وعد الله و صبغة الله ، إلا أن مؤكده محذوف ، وهو الناصب ليوم ينفخ ، والمعنى : ويوم ينفخ فى الصور ، فكان كيت وكيت ، أثاب الله المحسنين ، وعاقب المجرمين ، ثم قال : صنع الله ، يريد به الإثابة والمعاقبة ، وجعل هذا الصنع من جملة الأشياء التي أتقنها وأتى بها على الحكمة والصواب ، حيث قال : صنع الله الذى أتقن كل شىء ، يعني ؛ أن مقابلته الحسنة بالثواب ، والسيئة بالعقاب ، من جملة أحكامه للأشياء وإتقانه لها واجرائه لها على قضايا الحكمة أنه عالم بما يفعل العباد ، وبما يستوجبون عليه ، فيكافئهم على حسب ذلك .
ثم لخص ذلك بقوله : من جاء بالحسنة فله ، إلى آخر الآيتين .
فانظر إلى بلاغة هذا الكلام ، وحسن نظمه وترتيبه ، ومكانة إضماده ، ورصانة تفسيره ، وأخذ بعضه بحجزة بعض ، كأنما أفرغ إفراغا واحدا ، وما لأمر أعجز القوى وأخرس الشقاشق ، ونحو هذا المصدر ، إذا جاء عقيب كلام ، جاء كالشاهد لصحته ، والمنادى على سداده ، وأنه ما كان ينبغي أن يكون إلا كما كان .
ألا ترى إلى قوله : صنع الله ، و صبغة الله ، و وعد الله ، و عبد الله ؟ بعد ما رسمها بإضافتها إليه تسمية التعظيم ، كيف تلاها بقوله : الذى أتقن كل شىء ومن أحسن من الله صبغة ، إن الله لا يخلف الميعاد ، لا تبديل لخلق الله ؟ انتهى .
وهذا الذي ذكر من شقاشقه وتكثيره في الكلام ، واحتياله في إدارة ألفاظ القرآن لما عليه ، من مذاهب المعتزلة .
والذي يظهر أن صنع الله مصدر مؤكد لمضمون الجملة السابقة ، وهي جملة الحال ، أي صنع الله بها ذلك ، وهو قلعها من الأرض ، ومرها مرا مثل مر السحاب .
وأما قوله : إلا أن مؤكده محذوف ، وهو الناصب ليوم ينفخ إلى قوله صنع الله ، يريد به الإثابة والمعاقبة ، فذلك لا يصح ، لأن المصدر المؤكد لمضمون الجملة لا يجوز حذف جملته ، لأنه منصوب بفعل من لفظه ، فيجتمع حذف الفعل الناصب وحذف الجملة التي أكد مضمونها بالمصدر ، وذلك حذف كثير مخل .
ومن تتبع مساق هذه المصادر التي تؤكد مضمون الجملة ، وجد الجمل مصرحا بها ، لم يرد الحذف في شيء منها ، إذ الأصل أن لا يحذف المؤكد ، إذ الحذف ينافي التوكيد ، لأنه من حيث أكد معتني به ، ومن حيث حذف غير معتني به .
وقيل : انتصب صنع الله على الإغراء بمعنى ، انظروا صنع الله .
وقرأ العربيان ، وابن كثير : يفعلون بالياء ؛ وباقي السبعة بتاء الخطاب .
ولما ذكر علامات القيامة ، ذكر أحوال المكلفين بعد قيام الساعة .
والحسنة : الإيمان .
وقال ابن عباس ، والنخعي ، وقتادة : هي لا إله إلا الله ، ورتب على مجيء المكلف بالحسنة شيئين : أحدهما : أنه له خير منها ، ويظهر أن خيرا ليس أفعل تفضيل ، ومن لابتداء الغاية ، أي له خير من الخيور مبدؤه ونشؤه منها ، أي من جهة هذه الحسنة ، والخير هنا : الثواب .
وهذا قول الحسن ، وابن جريج ، وعكرمة .
قال عكرمة : ليس شيء خيرا من لا إله إلا الله ، يريد أنها ليست أفعل التفضيل .
وقيل : أفعل التفضيل .
فقال الزمخشري : بالحسنة فله خير منها ، يريد الإضعاف ، وأن العمل ينقضي والثواب يدوم ، وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد .
انتهى .
وقوله : وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد ، تركيب مختلف فيه ، فبعض العلماء منعه ، والصحيح جوازه .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون للتفضيل ، ويكون في قوله : منها ، حذف مضاف تقديره : خير من قدرها واستحقاقها ، بمعنى : أن الله تعالى تفضل عليه فوق ما تستحق حسنته .
قال ابن زيد : يعطى بالواحدة عشرا ، والداعية إلى هذا التقدير أن الحسنة لا يتصور بينها وبين الثواب تفضيل .
انتهى .
وقيل : ثواب المعرفة الحاصلة في الدنيا هي المعرفة الضرورية الحاصلة في الآخرة ، ولذة النظر إلى وجهه الكريم .
وقد دلت الدلائل على أن أشرف السعادات هي هذه اللذة ، ولو لم تحمل الآية على ذلك ، لزم أن يكون الأكل والشرب خيرا من معرفة الله تعالى ، وذلك لا يكون .
وقرأ الكوفيون : من فزع ، بالتنوين ، ويومئذ ، منصوب على الظرف معمول لقوله : ءامنون ، أو لفزع .
ويدل على أنه معمول له قراءة من أضافه إليه ، أو في موضع الصفة لفزع ، أي كائن في ذلك الوقت .
وقرأ باقي السبعة : بإضافة فزع إلى يومئذ ؛ فكسر الميم العربيان ، وابن كثير ، وإسماعيل بن جعفر ، عن نافع ، وفتحها ، بناء لإضافته إلى غير متمكن ؛ نافع ، في غير رواية إسماعيل .
والتنوين في يومئذ تنوين العوض ، حذفت الجملة وعوض منها ، والأولى أن تكون الجملة المحذوفة ما قرب من الظرف ، أي يوم ، إذ جاء بالحسنة ، ويجوز أن يكون التقدير : يوم إذ ترى الجبال ، ويجوز أن يكون التقدير : يوم إذ ينفخ في الصور ، ولا سيما إذا فسر بأنه نفخ القيام من القبور للحساب ، ويكون الفزع إذ ذاك واحدا .
وقال أبو علي ما معناه : من فزع ، بالتنوين ، أو بالإضافة ، ويجوز أن يراد به فزع واحد ، وأن يراد به الكثرة ، لأنه مصدر .
فإن أريد لكثرة ، شمل كل فزع يكون في القيامة ، وإن أريد الواحد ، فهو الذي أشير إليه بقوله : لا يحزنهم الفزع الاكبر .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما الفرق بين الفزعين ؟ قلت : الفزع الأول : ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة يقع ، وهو يفجأ من رعب وهيبة ، وإن كان المحسن يأمن لحاق الضرر به .
والثاني : الخوف من العذاب .
انتهى .
والسيئة : الكفر والمعاصي ممن حتم الله عليه من أهل المشيئة بدخول النار .
وخصت الوجوه ، إذ كانت أشرف الأعضاء ، ويلزم من كبها في النار كب الجميع ، أو عبر بالوجه عن جملة الإنسان ، كما يعبر عنها بالرأس والرقبة ، كما قال : فكبكبوا فيها ، فكأنه قيل : فكبوا في النار .
والظاهر من كبت ، أنهم يلقون في النار منكوسين ، قاله أبو العالية ، أعلاهم قبل أسفلهم .
ويجوز أن يكون ذلك كناية عن طرحهم في النار ، قاله الضحاك .
هل تجزون : خطاب لهم على إضمار القول ، أي يقال لهم وقت الكب : هل تجزون .
ثم أمر تعالى نبيه أن يقول : إنما أمرت ، والآمر هو الله تعالى على لسان جبريل ، أو دليل العقل على وحدانية الله تعالى .
أن أعبد : أي أفرده بالعبادة ، ولا أتخذ معه شريكا ، كما فعلت قريش ، وهذه إشارة تعظيم كقوله : وهاذا كتاب أنزلناه ، هذا ذكر من معي من حيث هي موطن نبيه ومهبط وحيه .
والبلدة : مكة ، وأسند التحريم إليه تشريفا لها واختصاصا ، ولا تعارض بين قوله : الذى حرمها ، وقوله عليه السلام : إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ، لأن إسناد ذلك إلى الله من حيث كان بقضائه وسابق علمه ، وإسناده إلى إبراهيم من حيث كان ظهور ذلك بدعائه ورغبته وتبليغه لأمته .
وفي قوله : حرمها ، تنبيه بنعمته على قريش ، إذ جعل بلدتهم آمنة من الغارات والفتن التي تكون في بلاد العرب ، وأهلك من أرادها بسوء .
وقرأ الجمهور : الذي : صفة للرب .
وقرأ ابن مسعود ، وابن عباس : التي حرمها : صفة للبلدة ، ولما أخبر أنه مالك هذه البلدة ، أخبر أنه يملك كل شيء فقال : وله كل شىء ، أي جميع الأشياء داخلة في ربوبيته ، فشرفت البلدة بذكر اندراجها تحت ربوبيته على جهة الخصوص ، وعلى جهة العموم .
وأمرت أن أكون من المسلمين : أي من المستسلمين المنقادين لأمر الله ، فاعبده كما أمرني ، أو من الحنفاء الثابتين على ملة الإسلام المشار إليهم في قوله : هو سماكم المسلمين ، وأن أتلو القرءان ، إما من التلاوة ، أي : وأن أتلو عليكم القرآن ، وهذا الظاهر ، إذ بعده التقسيم المناسب للتلاوة ، وإما من المتلو ، أي : وأن أتبع القرآن ، كقوله : واتبع ما يوحى إليك .
وقرأ الجمهور : وأن أتلو .
وقرأ عبد الله : وأن اتل ، بغير واو ، أمرا من تلا ، فجاز أن تكون أن مصدرية وصلت بالأمر ، وجاز أن تكون مفسرة على إضمار : وأمرت أن أتل ، أي اتل .
وقرأ أبي : واتل هذا القرآن ، جعله أمرا دون أن .
فمن اهتدى ، به ووحد الله وآمن بنبيه بما جاء به ، فثمرة هدايته مختصة به .
ومن ضل ، فوبال إضلاله مختص به ، وحذف جواب من ضل لدلالة جواب مقابله عليه ، أو يقدر في قوله : فقل إنما أنا من المنذرين ضمير حي يربط الجزاء بالشرط ، إذ أداة الشرط اسم وليس ظرفا ، فلا بد في جملة الجواب من ذكر يعود عليه ملفوظ به أو مقدر ، فتكون هذه الجملة هي جواب الشرط ، ويقدر الضمير من المنذرين له ، ليس علي إلا إنذاره ، وأما هدايته فإلى الله .
وقل الحمد لله : أمر أن يقول ذلك ، فيحمد ربه على ما خصه به من شرف النبوة والرسالة ، واختصه من رفيع المنزلة .
سيريكم ءاياته : تهديد لأعدائه بما يريهم الله من آياته التي تضطرهم إلى معرفتها والإقرار أنها آيات الله .
قال الحسن : وذلك في الآخرة حتى لا تنفعهم المعرفة .
وقال الكلبي : في الدنيا ؛ وهي الدخان وانشقاق القمر وما حل بهم من نقمات الله .
وقيل : يوم بدر .
وقيل : خروج الدابة ، ولو بعد حين .
وقيل : آياته في أنفسكم وفي سائر ما خلق مثل قوله : سنريهم ءاياتنا فى الافاق وفى أنفسهم .
وقيل : معجزات الرسول ، وأضافها إليه لأنه هو مجريها على يدي رسوله ، ومظهرها من جهته .
فتعرفونها : أي حقيقتها ، ولا يسعكم جحودها .
وقرأ الجمهور : عما يعملون ، بياء الغيبة ، التفاتا من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة ؛ ونافع ، وابن عامر : بتاء الخطاب لقوله : سيريكم .
ولما قسمهم إلى مهتد وضال ، أخبر تعالى أنه محيط بأعمالهم ، غير غافل عنها .

بهمز ، فاحتمل أن يكون تعجبا ، واحتمل أن تكون ما استفهامية ، وأغرك بمعنى أدخلك في الغر .
وقال الزمخشري : من قولك غر الرجل فهو غار ، إذا غفل من قولك بينهم العدو وهم غارون ، وأغرة غيره : جعله غارا .
انتهى .
وروي أنه عليه الصلاة والسلام قرأ : ما غرك بربك الكريم ، فقال : جهله وقاله عمر رضي الله تعالى عنه وقرأ أنه كان ظلوما جهولا ، وهذا يترتب في الكافر والعاصي .
وقال قتادة : عدوه المسلط عليه ، وقيل : ستر الله عليه .
وقيل : كرم الله ولطفه يلقن هذا الجواب ، فهذا لطف بالعاصي المؤمن .
وقيل : عفوه عنه إن لم يعاقبه أول مرة .
وقال الفضيل رضي الله عنه : ستره المرخى .
وقال ابن السماك : يا كاتم الذنب أما تستحي والله في الخلوة رائيكا غرك من ربك إمهاله وستره طول مساويكا وقال الزمخشري : في جواب الفضيل ، وهذا على سبيل الاعتراف بالخطأ .
بالاغترار : بالستر ، وليس باعتذار كما يظنه الطماع ، ويظن به قصاص الحشوية ، ويروون عن أئمتهم إنما قال : بربك الكريم دون سائر صفاته ، ليلقن عبده الجواب حتى يقول : غرني كونه الكريم .
انتهى .
وهو عادته في الطعن على أهل السنة .
الإنفطار : الذي خلقك فسواك .
.
.
.
.
فسواك : جعلك سويا في أعضائك ، فعدلك : صيرك معتدلا متناسب الخلق من غير تفاوت .
وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد وطلحة والأعمش وعيسى وأبو جعفر والكوفيون : بخف الدال ؛ وباقي السبعة : بشدها .
وقراءة التخفيف إما أن تكون كقراءة التشديد ، أي عدل بعض أعضائك ببعض حتى اعتدلت ، وإما أن يكون معناه فصرفك .
يقال : عدله عن الطريق : أي عدلك عن خلقة غيرك إلى خلقة حسنة مفارقة لسائر الخلق ، أو فعدلك إلى بعض الأشكال والهيئات .
الإنفطار : في أي صورة .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله : .
في أي صورة يتعلق بربك ، أي وضعك في صورة اقتضتها مشيئة من حسن وطول وذكورة ، وشبه ببعض الأقارب أو مقابل ذلك .
وما زائدة ، وشاء في موضع الصفة لصورة ، ولم يعطف ركبك بالفاء كالذي قبله ، لأنه بيان لعدلك ، وكون في أي صورة متعلقا بربك هو قول الجمهور .
وقيل : يتعلق بمحذوف ، أي ركبك حاصلا في بعض الصور .
وقال بعض المتأولين : إنه يتعلق بقوله : فعدلك ، أي : لك في صورة ، أي صورة ؛ وأي تقتضي التعجيب والتعظيم ، فلم يجعلك في صورة خنزير أو حمار ؛ وعلى هذا تكون ما منصوبة بشاء ، كأنه قال : أي تركيب حسن شاء ركبك ، والتركيب : التأليف وجمع شيء إلى شيء .
وأدغم خارجة عن نافع ركبك كلا ، كأبي عمرو في إدغامه الكبير .
الإنفطار : كلا بل تكذبون .
.
.
.
.
وكلا : ردع وزجر لما دل عليه ما قبله من اغترارهم بالله تعالى ، أو لما دل عليه ما بعد كلا من تكذيبهم بيوم الجزاء والدين أو شريعة الإسلام .
وقرأ الجمهور : بل تكذبون بالتاء ، خطابا للكفار ؛ والحسن وأبو جعفر وشيبة وأبو بشر : بياء الغيبة .
الإنفطار : وإن عليكم لحافظين وإن عليكم لحافظين : استئناف إخبار ، أي عليهم من يحفظ أعمالهم ويضبطها .
ويظهر أنها جملة حالية ، والواو واو الحال ، أي تكذبون بيوم الجزاء .
الإنفطار : كراما كاتبين والكاتبون : الحفظة يضبطون أعمالكم لأن تجازوا عليها ، وفي تعظيم الكتبة بالثناء عليهم تعظيم لأمر الجزاء .
وقرأ الجمهور : يصلونها ، مضارع صلى مخففا ؛ وابن مقسم : مشددا مبنيا للمفعول .
الإنفطار : يعلمون ما تفعلون يعلمون ما تفعلون ، فيكتبون ما تعلق به الجزاء .
قال الحسن : يعلمون ما ظهر دون حديث النفس .
وقال سفيان : إذا هم العبد بالحسنة أو السيئة ، وجد الكاتبان ريحها .
وقال الحسين بن الفضل : حيث قال يعلمون ولم يقل يكتبون دل على أنه لا يكتب الجميع فيخرج عنه السهو والخطأ وما لا تبعة فيه .
الإنفطار : وما هم عنها .
.
.
.
.
وما هم عنها بغائبين : أي عن الجحيم ، أي لا يمكنهم الغيبة ، كقوله : وما هم بخارجين من النار .
وقيل : إنهم مشاهدوها في البرزخ .
لما أخبر عن صلبهم يوم القيامة ، أخبر بانتفاء غيبتهم عنها قبل الصلي ، أي يرون مقاعدهم من النار .
الإنفطار : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك : تعظيم لهول ذلك اليوم .
الإنفطار : يوم لا تملك .
.
.
.
.
وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى وابن جندب وابن كثير وأبو عمرو : يوم لا تملك برفع الميم ، أي هو يوم ، وأجاز الزمخشري فيه أن يكون بدلا مما قبله .
وقرأ محبوب عن أبي عمرو : يوم لا تملك على التنكير منونا مرفوعا فكه عن الإضافة وارتفاعه على هو يوم ، ولا تملك جملة في موضع الصفة ، والعائد محذوف ، أي لا تملك فيه .
وقرأ زيد بن علي والحسن وأبو جعفر وشيبة والأعرج وباقي السبعة : يوم بالفتح على الظرف ، فعند البصريين هي حركة إعراب ، وعند الكوفيين يجوز أن تكون حركة بناء ، وهو على التقديرين في موضع رفع خبر المحذوف تقديره : الجزاء يوم لا تملك ، أو في موضع نصب على الظرف ، أي يدانون يوم لا تملك ، أو على أنه مفعول به ، أي اذكر يوم لا تملك .
ويجوز على رأي من يجيز بناءه أن يكون في موضع رفع خبر المبتدأ محذوف تقديره : هو .
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا : عام كقوله : فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا .
وقال مقاتل : لنفس كافرة شيئا من المنفعة .
والامر يومئذ لله ، قال قتادة : وكذلك هو اليوم ، لكنه هناك لا يدعي أحد منازعة ، ولا يمكن هو أحدا مما كان ملكه في الدنيا .
سورة المطففين مكية بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولائك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين كلا إن كتاب الفجار لفى سجين ومآ أدراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم إذا تتلى عليه ءاياتنا قال أساطير الا ولين كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هاذا الذى كنتم به تكذبون كلا إن كتاب الا برار لفى عليين ومآ أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الا برار لفى نعيم على الا رآئك ينظرون تعرف فى وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هاؤلاء لضآلون ومآ أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون على الا رآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون المطففين : الذين إذا اكتالوا .
.
.
.
.
التطفيف النقصان وأصله من الطفيف وهو النزل الحقير والمطفف الآخذ في وزن أو كيل طفيفا أي شيئا حقيرا خفيا .
ران غطى وغشى كالصدإ يغشى السيف .
قال الشاعر : وكم ران من ذنب على قلب فاجر فتاب من الذنب الذي ران فانجلا وأصل الرين الغلبة يقال رانت الخمر على عقل شاربها وران الغشى على عقل المريض .
قال أبو زبيد : ثم لما رآه رانت به الخمر وأن لا يرينه بانتقاء وقال أبو زيد يقال رين بالرجل يران به رينا إذا وقع فيما لا يستطيع منه الخروج .
الرحيق قال الخليل أجود الخمر .
وقال الأخفش والزجاج الشراب الذي لا غش فيه .
قال حسان : بردى يصفق بالرحيق السلسل نافس في الشيء رغب فيه ونفست عليه بالشيء أنفس نفاسة إذا بخلت به عليه ولم تحب أن يصير إليه .
التسنيم أصله الارتفاع ومنه تسنيم القبر وسنام البعير وتسنمته علوت سنامه .
الغمز الإشارة بالعين والحاجب .
ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين كلا إن كتاب الفجار لفى سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم إذا تتلى عليه ءاياتنا قال أساطير الاولين كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هاذا الذى كنتم به تكذبون .
هذه السورة مكية في قول ابن مسعود والضحاك ومقاتل ، مدنية في قول الحسن وعكرمة ومقاتل أيضا .
وقال ابن عباس وقتادة : مدنية إلا من إن الذين أجرموا إلى آخرها ، فهو مكي ، ثمان آيات .
وقال السدي : كان بالمدينة رجل يكنى أبا جهينة ، له مكيلان ، يأخذ بالأوفى ويعطي بالأنقص ، فنزلت .
ويقال : أنها أول سورة أنزلت بالمدينة .
وقال ابن عباس : نزل بعضها بمكة ، ونزل أمر التطفيف بالمدينة لأنهم كانوا أشد الناس فسادا في هذا المعنى ، فأصلحهم الله بهذه السورة .
وقيل : نزلت بين مكة والمدينة ليصلح الله تعالى أمرهم قبل ورود رسوله صلى الله عليه وسلم .
والمناسبة بين السورتين ظاهرة .
لما ذكر تعالى السعداء والأشقياء ويوم الجزاء وعظم شأن يومه ، ذكر ما أعد لبعض العصاة ، وذكرهم بأخس ما يقع من المعصية ، وهي التطفيف الذي لا يكاد يجدي شيئا في تثمير المال وتنميته .
إذا اكتالوا على الناس : قبضوا لهم ، وإذا كالوهم أو وزنوهم ، أقبضوهم .
وقال الفراء : من وعلى يعتقبان هنا ، اكتلت على الناس ، واكتلت من الناس .
فإذا قال : اكتلت منك ، فكأنه قال : استوفيت منك ؛ وإذا قال : اكتلت عليك ؛ فكأنه قال : أخذت ما عليك ، والظاهر أن على متعلق باكتالوا كما قررنا .
وقال الزمخشري : لما كان اكتيالهم من الناس اكتيالا يضرهم ويتحامل فيه عليهم ، أبدل على مكان من للدلالة على ذلك ؛ ويجوز أن يتعلق بيستوفون ، أي يستوفون على الناس خاصة ، فأما أنفسهم فيستوفون لها .
انتهى .
وكال ووزن مما يتعدى بحرف الجر ، فتقول : كلت لك ووزنت لك ، ويجوز حذف اللام ، كقولك : نصحت لك ونصحتك ، وشكرت لك وشكرتك ؛ والضمير ضمير نصب ، أي كالوا لهم أو وزنوا لهم ، فحذف حرف الجر ووصل الفعل بنفسه ، والمفعول محذوف وهو المكيل والموزون .
وعن عيسى وحمزة : المكيل له والموزون له محذوف ، وهم ضمير مرفوع تأكيد للضمير المرفوع الذي هو الواو .
وقال الزمخشري : ولا يصح أن يكون ضميرا مرفوعا للمطففين ، لأن الكلام يخرج به إلى نظم فاسد ، وذلك أن المعنى : إذا أخذوا من الناس استوفوا ، وإذا أعطوهم أخسروا .
وإن جعلت الضمير للمطففين ، انقلب إلى قولك : إذا أخذوا من الناس استوفوا ، وإذا تولوا الكيل أو الوزن هم على الخصوص أخسروا ، وهو كلام متنافر ، لأن الحديث واقع في الفعل لا في المباشر .
انتهى .
ولا تنافر فيه بوجه ، ولا فرق بين أن يؤكد الضمير وأن لا يؤكد ، والحديث واقع في الفعل .
غاية ما في هذا أن متعلق الاستيفاء ، وهو على الناس ، مذكور وهو في كالوهم أو وزنوهم ، محذوف للعلم به لأنه معلوم أنهم لا يخسرون الكيل والميزان إذا كان لأنفسهم ، إنما يخسرون ذلك لغيرهم .
وقال الزمخشري : فإن قلت : هل لا .
قيل أو اتزنوا ، كما قيل أو وزنوهم ؟ قلت : كأن المطففين كانوا لا يأخذون ما يكال ويوزن إلا بالمكاييل دون الموازين لتمكنهم بالاكتيال من الاستيفاء والسرقة ، لأنهم يدعدعون ويحتالون في الملء ، وإذا أعطوا كالوا أو وزنوا لتمكنهم من البخس في النوعين جميعا .
يخسرون : ينقصون .
انتهى .
ويخسرون معدى بالهمزة ، يقال : خسر الرجل وأخسره غيره .
المطففين : ألا يظن أولئك .
.
.
.
.
ألا يظن : توقيف على أمر القيامة وإنكار عليهم في فعلهم ذلك ، أي ليوم عظيم ، وهو يوم القيامة ، ويوم ظرف ، العامل فيه مقدر ، أي يبعثون يوم يقوم الناس .
ويجوز أن يعمل فيه مبعوثون ، ويكون معنى ليوم : أي لحساب يوم .
وقال الفراء : هو بدل من يوم عظيم ، لكنه بني وقرىء يوم يقوم بالجر ، وهو بدل من ليوم ، حكاه أبو معاد .
وقرأ زيد بن علي : يوم بالرفع ، أي ذلك يوم ، ويظن بمعنى يوقن ، أو هو على وضعه من الترجيح .
وفي هذا الإنكار والتعجب ، ووصف اليوم بالعظم ، وقيام الناس لله خاضعين ، ووصفه برب العالمين ، دليل على عظم هذا الذنب وهو التطفيف .
المطففين : كلا إن كتاب .
.
.
.
.
كلا : ردع لما كانوا عليه من التطفيف ، وهذا القيام تختلف الناس فيه بحسب أحوالهم ، وفي هذا القيام إلجام العرق للناس ، وأحوالهم فيه مختلفة ، كما ورد في الحديث .
والفجار : الكفار ، وكتابهم هو الذي فيه تحصيل أعمالهم .
وسجين ، قال الجمهور : فعيل من السجن ، كسكير ، أو في موضع ساجن ، فجاء بناء مبالغة ، فسجين على هذا صفة لموضع المحذوف .
قال ابن مقبل : ورفقة يضربون البيض ضاحية ضربا تواصت به الأبطال سجينا وقال الزمخشري : فإن قلت : أدراك ما سجين ، أصفة هو أم اسم ؟ قلت : بل هو اسم علم منقول من وصف كحاتم ، وهو منصرف لأنه ليس فيه إلا سبب واحد وهو التعريف .
انتهى .
وكان قد قدم أنه كتاب جامع ، وهو ديوان الشر ، دون الله فيه أعمال الشياطين وأعمال الكفرة والفسقة من الجن والإنس ، وهو : كتاب مرقوم : مسطور بين الكتابة ، أو معلم يعلم من رآه أنه لا خير فيه ، والمعنى : أن ما كتب من أعمال الفجار مثبت في ذلك الديوان .
انتهى .
واختلفوا في سجين إذا كان مكانا اختلافا مضطربا حذفنا ذكره .
والظاهر أن سجينا هو كتاب ، ولذلك أبدل منه كتاب مرقوم .
وقال عكرمة : سجين عبارة عن الخسار والهوان ، كما تقول : بلغ فلان الحضيض إذا صار في غاية الجمود .
وقال بعض اللغويين : سجين ، نونه بدل من لام ، وهو من السجيل ، فتلخص من أقوالهم أن سجين نونه أصلية ، أو بدل من لام .
وإذا كانت أصلية ، فاشتقاقه من السجن .
وقيل : هو مكان ، فيكون كتاب مرقوم خبر مبتدأ محذوف ، أي هو كتاب .
وعني بالضمير عوده على كتاب الفجار ، أو على سجين على حذف ، أي هو محل كتاب مرقوم ، و كتاب مرقوم تفسير له على جهة البدل أو خبر مبتدأ .
والضمير المقدر الذي هو عائد على سجين ، أو كناية عن الخسار والهوان ، هل هو صفة أو علم ؟ وما أدراك ما سجين : أي ليس ذلك مما كنت تعلم .
مرقوم : أي مثبت كالرقم لا يبلى ولا يمحى .
قال قتادة : رقم لهم : بشر ، لا يزاد فيهم أحد ولا ينقص منهم أحد .
وقال ابن عباس والضحاك : مرقوم : مختوم بلغة حمير ، وأصل الرقم الكتابة ، ومنه قول الشاعر : سأرقم في الماء القراح إليكم على بعدكم إن كان للماء راقم وتبين من الإعراب السابق أن كتاب مرقوم بدل أو خبر مبتدأ محذوف .
وكان ابن عطية قد قال : إن سجينا موضع ساجن على قول الجمهور ، وعبارة عن الخسار على قول عكرمة ، من قال : كتاب مرقوم .
من قال بالقول الأول في سجين ، فكتاب مرتفع عنده على خبر إن ، والظرف الذي هو لفى سجين ملغى .
ومن قال في سجين بالقول الثاني ، فكتاب مرقوم على خبر ابتداء مضمر التقدير هو كتاب مرقوم ، ويكون هذا الكتاب مفسرا لسجين ما هو .
انتهى .
فقوله : والظرف الذي هو لفى سجين ملغى قول لا يصح ، لأن اللام التي في لفى سجين داخلة على الخبر ، وإذا كانت داخلة على الخبر ، فلا إلغاء في الجار والمجرور ، بل هو الخبر .
ولا جائز أن تكون هذه اللام دخلت في لفى سجين على فضلة هي معمولة للخبر أو لصفة الخبر ، فيكون الجار والمجرور ملغى لا خبرا ، لأن كتاب موصوف بمرقوم فلا يعمل ، ولأن مرقوما الذي هو صفة لكتاب لا يجوز أن تدخل اللام في معموله ، ولا يجوز أن يتقدم معموله على الموصوف ، فتعين بهذا أن قوله : لفى سجين هو خبر إن .
المطففين : الذين يكذبون بيوم .
.
.
.
.
الذين يكذبون : صفة ذم ، كل معتد : متجاوز الحد ، أثيم : صفة مبالغة .
وقرأ الجمهور : إذا ؛ والحسن : أئذا بهمزة الاستفهام .
والجمهور : تتلى بتاء التأنيث ؛ وأبو حيوة وابن مقسم : بالياء .
قيل : ونزلت في النضر بن الحرث .
المطففين : كلا بل ران .
.
.
.
.
بل ران ، قرىء بإدغام اللام في الراء ، وبالإظهار وقف حمزة على بل وقفا خفيفا يسير التبيين الإظهار .
وقال أبو جعفر بن الباذش : وأجمعوا ، يعني القراء ، على إدغام اللام في الراء إلا ما كان من سكت حفص على بل ، ثم يقول : ران ، وهذا الذي ذكره ليس كما ذكر من الإجماع .
ففي كتاب اللوامح عن قالون : من جميع طرقه إظهار اللام عند الراء ، نحو قوله : بل رفعه الله إليه ، بل ربكم .
وفي كتاب ابن عطية ، وقرأ نافع : بل ران غير مدغم ، وفيه أيضا : وقرأ نافع أيضا بالإدغام والإمالة .
وقال سيبويه : اللام مع الراء نحو : أسفل رحمه البيان والإدغام حسنان .
وقال الزمخشري : وقرى بإدغام اللام في الراء ، وبالإظهار والإدغام أجود ، وأميلت الألف وفخمت .
انتهى .
وقال سيبويه : فإذا كانت ، يعني اللام ، غير لام المعرفة ، نحو لام هل وبل ، فإن الإدغام في بعضها أحسن ، وذلك نحو : هل رأيت ؟ فإن لم تدغم فقلت : هل رأيت ؟ فهي لغة لأهل الحجاز ، وهي غريبة جائزة .
انتهى .
وقال الحسن والسدي : هو الذنب على الذنب .
وقال الحسن : حتى يموت قلبه .
وقال السدي : حتى يسود القلب .
وفي الحديث نحو من هذا .
فقال الكلبي : طبع على قلوبهم .
وقال ابن سلام : غطى .
ما كانوا يكسبون ، قال ابن عطية : وعلق اللوم بهم فيما كسبوه ، وإن كان ذلك بخلق منه تعالى واختراع ، لأن الثواب والعقاب متعلقان بكسب العبد .
المطففين : كلا إنهم عن .
.
.
.
.
والضمير في قوله : إنهم ، فمن قال بالرؤية ، وهو قول أهل السنة ، قال إن هؤلاء لا يرون ربهم ، فهم محجوبون عنه .
واحتج بهذه الآية مالك على سبيله الرؤية من جهة دليل الخطاب ، وإلا فلو حجب الكل لما أغنى هذا التخصيص .
وقال الشافعي : لما حجب قوما بالسخط ، دل على أن قوما يرونه بالرضا .
ومن قال بأن لا رؤية ، وهو قول المعتزلة ، قال : إنهم يحجبون عن ربهم وغفرانه .
نتهى .
وقال أنس بن مالك : لما حجب أعداءه فلم يروه ، تجلى لأوليائه حتى رأوه ، وقال الزمخشري : فاقرة كلا ردع عن الكسب الراثن على قلوبهم ، وكونهم محجوبين عنه تمثيل للاستخفاف بهم وإهانتهم ، لأنه لا يؤذن على الملوك إلا للوجهاء المكرمين لديهم ، ولا يحجب عنهم إلا الأدنياء المهانون عندهم .
قال الشاعر : إذا اعتروا باب ذي عيبة رحبوا والناس ما بين مرحوب ومحجوب وعن ابن عباس وقتادة وابن أبي مليكة : محجوبين عن رحمته .
وعن ابن كيسان : عن كرامته .
انتهى .
وعن مجاهد : المعنى محجوبون عن كرامته ورحمته ، وعن ربهم متعلق بمحجوبون ، وهو العامل في يومئذ ، والتنوين تنوين العوض من الجملة المحذوفة ، ولم تتقدم جملة قريبة يكون عوضا منها ، لكنه تقدم يقوم الناس لرب العالمين ، فهو عوض من هذه الجملة ، كأنه قيل : يوم إذ يقوم الناس .
المطففين : ثم إنهم لصالوا .
.
.
.
.
ثم هم مع الحجاب عن الله هم صالوا النار ، وهذه ثمرة الحجاب .
المطففين : ثم يقال هذا .
.
.
.
.
ثم يقال : أي تقول لهم خزنة النار .
هاذا ، أي العذاب وصلي النار وهذا اليوم ، الذي كنتم به تكذبون .
قال ابن عطية : هاذا الذى ، يعني الجملة مفعول لم يسم فاعله لأنه قول بني له الفعل الذي هو يقال .
انتهى .
وتقدم الكلام على نحو هذا في أول البقرة في قوله تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الارض .
قوله عز وجل : كلا إن كتاب الابرار لفى عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الابرار لفى نعيم على الارائك ينظرون تعرف فى وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون على الارائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
المطففين : كلا إن كتاب .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى أمر كتاب الفجار ، عقبه بذكر كتاب ضدهم ليتبين الفرق .
عليون : جمع واحده علي ، مشتق من العلو ، وهو المبالغة ، قاله يونس وابن جني .
قال أبو الفتح : وسبيله أن يقال علية ، كما قالوا للغرفة علية ، فلما حذفت التاء عوضوا منها الجمع بالواو والنون .
وقيل : هو وصف للملائكة ، فلذلك جمع بالواو والنون .
وقال الفراء : هو اسم موضوع على صفة الجمع ، ولا واحد له من لفظه ، كقوله : عشرين وثلاثين ؛ والعرب إذا جمعت جمعا ، ولم يكن له بناء من واحده ولا تثنية ، قالوا في المذكر والمؤنث بالواو والنون .
وقال الزجاج : أعرب هذا الاسم كإعراب الجمع ، هذه قنسرون ، ورأيت قنسرين .
وعليون : الملائكة ، أو المواضع العلية ، أو علم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما علمته الملائكة وصلحاء الثقلين ، أو علو في علو مضاعف ، أقوال ثلاثة للزمخشري .
وقال أبو مسلم : كتاب الابرار : كتابة أعمالهم ، لفى عليين .
المطففين : كتاب مرقوم ثم وصف عليين بأنه كتاب مرقوم فيه جميع أعمال الأبرار .
وإذا كان مكانا فاختلفوا في تعيينه اختلافا مضطربا رغبنا عن ذكره .
وإعراب لفى عليين ، و كتاب مرقوم كإعراب لفى سجين ، و كتاب مرقوم .
وقال ابن عطية : و كتاب مرقوم في هذه الآية خبر إن والظرف ملغى .
انتهى .
هذا كما قال في لفى سجين ، وقد رددنا عليه ذلك وهذا مثله .
المطففين : يشهده المقربون

عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام: الأنصاري النجاري، والد الفقيه إسحاق وغيره وأخو أنس لأمه أم سليم.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه بتمرات مضغها وسماه عبد الله.
وكانت حملت به ليلة مات ابنها الذي قيل إنه أبو عمير والذي مازحه النبي صلى الله عليه وسلم ويقول له: يا عمير ما فعل النغير ؟ لطائر كان عنده، فلما مات كتمت أم سليم موته عن أبي طلحة بعد أن سجته بثوب، ثم تعرضت لأبي طلحة حتى قضيا حاجتهما، فلما أصبحت أخبرته بموت الغلام، فذهب يشكوها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة صبيحتها: أعرستم الليلة؟ بارك الله لكما فيها .
فكان لعبد الله عشرة أولاد، كلهم قرأ القرآن، وروى أكثرهم العلم واشتهر منهم إسحاق وعبد الله رويا عنه، وكذا روى عنه أبو طوالة وسليمان مولى الحسن بن علي، وله رواية عن أبيه وأخيه لأمه أنس، وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال: كان لأبي طلحة من أم سليم ولد، فمات فذكر القصة وفي آخرها: فولدت غلاما اسمه عبد الله، فكان من خير أهل زمانه.
وخرج له مسلم وغيره، وذكر في التهذيب وثاني الإصابة.
مات بالمدينة في إمارة الوليد بن عبد الملك فيما حكاه أبو نعيم في معرفة الصحابة عن غيره بعد جزمه بأنه استشهد بفارس، وأرخه الدمياطي سنة أربع وثماني.
قال ابن سعد: كانت أمه حاملا به يوم بدر، ثم لم يزل بالمدينة في دار أبي طلحة وكان ثقة قليل الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات.
عبد الله بن أبي طلحة: مدني تابعي ثقة، قاله العجلي وكأنه غير الأول.
عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن سليمان: ولي بناء المسجد حين أمر المهدي جعفر بن سليمان بالزيارة فيه سنة إحدى وستين ومائة، فلم يلبث أن مات عبد الله، فولي عبد الله بن موسى الحمصي مكانه.
عبد الله بن عامر بن ربيعة: أبو محمد العنزي وعنز أخو بكر بن وائل حي من اليمن، المدني، حليف ابن عدي بن كعب، ولذا نسب العدوي، وكان أبوه من كبار الصحابة، واستشهد أخوه وسميه عبد الله يوم الطائف، وهما شقيقان، وذاك أكبر.
استشهدا يوم الطائف، ومولد هذا سنة ست من الهجرة، وأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام، وأمهما أم عبد الله ابنة أبي حثمة بن غانم بن عامر بن عبد الله وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عن: أبيه وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وعائشة، لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم فيما قاله ابن معين، وقال الترمذي في الصحابة: رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه حرفا وإنما روايته عن أصحابه.
وقال ابن سعد عن الواقدي: ما أرى هذا الحديث محفوظا.
يعني الحديث الذي رواه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتهم.
فقالت له أمه: يا عبد الله، تعال أعطك الحديث، كذا قال: ويحتمل أن تكون أمه أخبرته بذلك فأرسله هو، وقال أبو حاتم: رأى النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل على أمه وهو صغير، وقال ابن حبان في الصحابة: أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم، في بيتهم، وهو غلام، وروايته عن الصحابة وأخرجه ابن سعد بسند حسن، وقال أبو زرعة: مدني ثقة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقال العجلي: مدني ثقة من كبار التابعين، وروى عنه عاصم بن عبيد الله وأبو بكر بن حفص الوقاصي.
ويحيى بن سعيد الأنصاري والزهري وغيره.
قال ابن حبان، والطبري في الزيل: مات سنة خمس وثمانين، زاد ابن حبان وقيل: تسع وثمانين وبه جزم الترمذي، وقال ابن مندة: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومات يعني النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس، وقيل أربع، وكان مستنده قول الواقدي: كان ابن خمس، وهو في التهذيب وأول الإصابة، وذكره مسلم في أول طباق التابعين، وعداده في المدنيين فيمن ولد في العهد النبوي.
عبد الله بن عامر بن كريز بالتصغير بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف: القرشي العبشمي ابن خال عثمان، فأم عثمان هي أروى ابنة كريز، وأم عبد الله صاحب الترجمة دجاجة ابنة أسماء ابنة الصلت السليمة التي فارقها عمير بن قتادة الليثي حين قول النبي صلى الله عليه وسلم له لما فتح مكة، ووجد تحته خمس نسوة فقال له: اختر منهن أربعا وتزوجها بعده عامر فولدت له عبد الله، وعلى هذا فكان له عند الوفاة النبوية دون الستين.
فقول ابن مندة في الصحابة، مات النبي صلى الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة، غلط حققه شيخنا، وقد أثبت له ابن حبان الرؤية، وقال غير واحد: إنه أتى به النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا يشبهنا ، وجعل يتفل في فمه ويعوذه، فجعل يبتلع ريق النبي صلى الله عليه وسلم فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لمسقى فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء، وهو صاحب نهر بن عامر، وكان جوادا شجاعا ولاه عثمان البصرة بعد أبي موسى الأشعري سنة تسع وعشرين، وضم إليه فارس بعد عثمان بن أبي العاص، فافتتح في إمارته خراسان كلها وسجستان وكرمان حتى بلغ طرف غرته، وفي إمارته قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس وأحرم ابن عامر من خراسان، فقدم على عثمان فلامه وقال: غررت بنفسك، وإلى ذلك أشار البخاري في صحيحه بقوله: وكره عثمان أن يحرم من خراسان وكرمان.
قال شيخنا: وذكرت في تعليق التعليق أن سعيد بن منصور وابن أبي شيبة أخرجا من طريق الحسن وعبد الرازق من طريق ابن سيرين جميعا: أن عبد الله بن عامر أحرم من خراسان، فلما قدم على عثمان لأمه فيما صنع وكرهه.
زاد ابن سيرين: وقال له: غررت بنفسك.
وأخرج البيهقي حديثه من طريق داود بن أبي هند لما فتح خراسان قال: لأجعلن شكري أن أحرم من موضعي، فأحرم من نيسابور، فلما قدم على عثمان لأمه.
قال ابن عبد البر: وقدم بأموال عظيمة ففرقها في قريش والأنصار قال: وهو أول من اتخذ الحياض بعرفة وأجرى إلى عرفة العين، وشهد الجمل على عائشة، ثم اعتزل الحرب بصفين، ثم ولاه معاوية البصرة، ثم صرفه بعد ثلاث سنين.
فتحول إلى المدينة وسكنها حتى مات بها سنة سبع أو ثمان وخمسين.
ترجمه شيخنا من زياداته في مختصر التهذيب للتمييز، لكون البخاري أشار إلى قصته.
عبد الله بن عامر: أبو عامر الأسلمي المدني من أهلها، القارئ كان يصلي بالناس في المسجد النبوي في رمضان يروي عن عمرو بن شعيب ونافع وسعيد المقبري وابن شهاب وسهيل بن أبي صالح، وعنه: سليمان بن بلال وابن وهب وحبيب كاتب مالك وأبو نعيم والواقدي وغيرهم.
ضعفه: أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم وزاد متروك وأبو داود والنسائي والدارقطني.
وقال ابن معين: ليس بشيء ضعيف، وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد والمتون ويرفع المراسيل، وقال البخاري يتكلمون في حفظه، ومرة: ذاهب الحديث، وقال ابن سعد: كان قارئا للقرآن، وكان يقوم بأهل المدينة في رمضان، وكان كثير الحديث يستضعف.
ومات بالمدينة سنة خمسين ومائة في شهر رمضان، وحديثه في ابن ماجة، وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: روى عنه أهل المدينة والعراقيون.
عبد الله بن أبي عامر: القرشي، المدني، في الميزان، وقال يحيى يسرق الحديث.
عبد الله بن عباد الزرقي: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: الهاشمي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والملقب بالحبر وبالبحر لكثرة علمه.
ويروى أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده جبريل فقال له جبريل: إنه كائن حبر هذه الأمة فاستوص به خيرا ذكره مسلم فيمن عد من المكيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مما صرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم مما في الصحيحين أكثر من عشرة أحاديث، وما شهد فعله نحو ذلك، وما له حكم الصريح على ذلك، فضلا عما ليس في الصحيحين، وباقي حديثه: إما مرسل محكوم باتصاله أو غير مرسل وروى عن أبويه وأخيه الفضل وخالته ميمونة وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وخلق من الصحابة، وعنه: ابناه علي ومحمد وحفيده محمد بن علي وأخوه كثير بن عباس وابن أخيه عبد الله بن عبيد الله بن عباس وابن أخيه الآخر عبد الله بن معبد بن عباس في خلق الصحابة، فمن بعدهم، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم له بالحكمة مرتين، وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القرآن، لو أدرك أسناننا ما عاشره منا أحد، وقال ابن عمر: هو أعلم أمة محمد بما أنزل الله على محمد، وقال أبو هريرة: لما مات زيد بن ثابت مات اليوم حبر هذه الأمة ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا، وقال محمد بن الحنفية حين صلى عليه مات رباني هذه الأمة، وقالت عائشة هو أعلم الناس بالحج.
وكان عمر يدعوه ويقربه.
ويقول: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك وتفل في فمك، وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
ومناقبه شهيرة، أفردت بالتأليف، وصحح ابن عبد البر مما قاله أهل السير إنه كان له عند موت النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة، وقال أبو نعيم في آخرين: مات سنة ثمان وستين، وصلى عليه محمد بن الحنفية، وكان موته بالطائف وقيل سنة تسع وستين، وقيل سنة سبعين رضي الله عنه وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الله بن الأصم: المدني ابن أخي يزيد بن الأصم وأخو عبيد الله.
يروي عن عمه يزيد، وعنه: الثوري وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان.
وثقه ابن معين والعجلي وابن حبان، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الله أبي أمية بن المغيرة المخزومي: القرشي المدني.
ذكره فيهم مسلم، وأمه ابنة طارق بن عامر.
قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين.
روى عن: أبيه وعمر وأم سلمة، وعنه: سليمان بن يسار ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
قال العجلي: مدني تابعي ثقة، وهو في أول الإصابة، وكذا ذكره ابن حبان في الأولى ثم الثانية وفي الميزان وضعفاء العقيلي.
عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر: أبو أويس الأصبحي المدني، حليف بني تيم من قريش ووالد إسماعيل وهو من بني عم مالك الإمام وزوج أخته.
يروي عن: ربيعة ومحمد بن المنكدر وشرحبيل بن سعد وعبد الله بن دينار والزهري وطائفة.
وعنه: ابناه إسماعيل وعبد الحميد وحسين المروزي والقعنبي وعاصم بن علي ومنصور بن أبي مزاحم وآخرون.
قال أحمد: ليس به بأس، وقال البخاري والنسائي: ليس بالقوي، وقال أبو بشر الدولابي: صدوق ولبيس بحجة، ووثقه ابن معين مرة وضعفه أخرى، وجمع بينهما بقوله: صدوق.
وليس بحجة، وذكره العقيلي وابن حبان في الضعفاء وقال: إنه يخطئ كثيرا، وهو في التهذيب وهنا في الكنى.
مات سنة تسع وستين ومائة، وقال ابن عبد البر: لا يحكي عنه أحد حرجه في دينه وأمانته وإنما عابوه بسوء حفظه وأنه يخالف في بعض حديثه، ونحوه قول أبي الحاكم: قد نسب إلى كثرة الوهم، ومحله عند الأئمة محل من يحتمل عنه الوهم، ويذكر عنه الصحيح، وترجمته مبسوطة.
عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك: الأنصاري المدني.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
يروي عن جده لأمه عتيك بن الحارث وابن عمر وأنس، وعنه: مسعر وشعبة ومالك وغيرهم، وخرج له الستة، وذكر في التهذيب، وقال ابن حبان في ثانية ثقاته: روى عنه أهل المدينة، فسموا جده جابرا والعراقيون شعبة ومسعر وداود وهشام، فسموه جبرا.
قال البخاري في تاريخه: ولا يصح جبر، إنما هو جابر بن عتيك، وتبعه: ابن منجويه وصوب الدارقطني عكسه.
وبالجملة: فهما واحد، اختلف في اسم جده.
ومن فرق بينهما لم يصب، وهو ممن وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي.
عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: أبو يحيى وأبو حاتم الهاشمي النوفلي المدني، أخو محمد وعون الآتيين والماضي أبوهم.
روى عن أبيه وابن عباس وعبد الله بن خباب بن الأرت وعبد الله بن شداد، والمطلب بن ربيعة بن الحارث، وعنه: أخوه عون والزهري وعاصم بن عبيد الله وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو ثقة فيما صرح به النسائي وابن سعد، وقيل في اسمه: عبيد الله.
قال أبو حاتم: والأول أصح وقال قليل الحديث، والعجلي وقال: مدني تابعي.
خرج له الشيخان وغيرهما، وذكر في التهذيب، وكان من صحابة سليمان بن عبد الملك، فقتلته السموم بالأبواء وهو معه فصلى عليه، وذلك في سنة تسع وتسعين، وقال الزبير بن بكار نحو ذلك.
عبد الله بن عبد الله بن خبيب الجهني: أخو معاذ، ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة: أبو يحيى الأنصاري المدني أخو إسماعيل وإسحاق الماضيين وعمر ووالدهم عبد الله الآتيين.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
يروي عن: أبيه وعمه أنس بن مالك، وعنه: محمد بن عمارة بن حزم ومحمد بن موسى الفطري ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر المديني وغيرهم.
خرج له مسلم.
قال ابن معين: ثقة وأخواه ثقات، وكذا وثقه أبو زرعة والنسائي وابن حبان والعجلي، وقال أبو حاتم: صالح، وقال الواقدي: مات سنة أربع وثلاثين ومائة، وهو أصغر من أخيه إسحاق، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الله بن عثمان: هو ابن أبي بكر الصديق، مضى.
عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: أبو عبد الرحمن القرشي العدوي المدني، وصي أبيه وأخو سالم، سمع أباه وأخاه حمزة وأبا هريرة وأسماء ابنة زيد بن الخطاب، وعنه: عبد الرحمن بن القاسم والزهري ومحمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن يحيى بن حبان وغيرهم.
وثقه: وكيع وأبو زرعة والنسائي والعجلي وقال: مدني تابعي، وابن سعد وقال: قليل الحديث، وابن حبان وقال: مات سنة خمس ومائة.
وكذا أرخه السهمي فإنه قال: في أول خلافة هشام وهي سنة خمس، يعني قبل أخيه سالم بعام.
قال الزبير بن بكار: وكان من أشراف قريش وواجهها ومن أزهد الناس وأعبدهم وأفضلهم، وله عقب بالمدينة، وهو جد عبد الله وعمر ابني عبد العزيز.
قال يزيد بن هارون وكان أكبر إخوته، انتهى، وأمه صفية ابنة أبي عبيد، وكانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم صغيرة، فيكون مولده بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، وقال ذكره ابن أبي عاصم في الصحابة من أجل حديث أرسله، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الله بن أبي أبي قحافة: هو ابن أبي بكر الصديق، مضى.
عبد الله بن عبد الله الدكاري: المغربي المالكي نزيل المدينة، أقرأ بها ودرس وأفاد، وناب في الحكم في بعض القضايا، وكان متجرئا على العلماء.
مات في سنة ست وثمانمائة سامحه الله، ترجمه شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن عبد الله: المجاور بالحرمين وبيت المقدس.
روى عن الفخر بن النجاري، وعنه: الأمين الأقشهري.
عبد الله بن أبي عبد الله العرجاني بضم المهملة وبعد الراء جيم الدمشقي: كان من أتباع الشيخ أبي بكر الموصلي، ممن ينسب إلى صلاح وعبادة وخشوع وسرعة بكاء، مع نوع من الغفلة حتى أنه باشر أوقاف الجامع الأموي مدة، ولم يكن يعرف من حاله شيئا.
مات راجعا من الحج بالمدينة النبوية في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وثمانمائة ويقال: إنه كان يتمنى ذلك.
فغبطه الناس ببلوغ أمنيته في موطن منيته، رحمه الله وإيانا.
ترجمه شيخنا.
عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: أبو سلمة القرشي المخزومي، زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عنه بكنيته أشهر.
مات في زمنه صلى الله عليه وسلم وحضر وفاته وأغمضه بيده، قيل: بعد الرجوع من بدر قال ابن منده، وقيل: إنه خرج بأحد، وهو الصحيح.
وطوله في الإصابة وفيها نقلا عن أبي نعيم أنه أول من هاجر إلى المدينة.
زاد ابن منده: وإلى الحبشة يعني بظعينته، ومنها إلى المدينة.
وشهد بدرا، وكان لما رجع من الحبشة أوذي، فعزم على الرجوع إليها، ثم بلغه قصة الاثني عشر من الأنصار يعني الذين بايعوا بيعة العقبة الأولى فتوجه إلى المدينة فقدمها بكرة، ثم بعده عامر بن ربيعة عشية.
عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد بن علي: العفيف أبو محمد المخزومي المصري الدلاصي، مقرئ مكة ووالد القطب محمد.
ولد في رجب سنة ثلاثين وسبعمائة، وتلا بنافع على أبي محمد بن عبد الله بن لب بن خيرة الشاطبي، وسمع منه التفسير والموطأ، بل تلا بالروايات بعشرين كتابا على الكمال إبراهيم بن أحمد بن فارس التميمي في سنة أربع وستين بدمشق، وسمع على أبي الفضل عبد الله بن محمد الأنصاري قارئ مصحف الذهب، الشاطبية وهي مع الرائية على أبي اليمن بن عساكر في آخرين، وجاور بمكة جل عمره، وكان يطوف كل يوم ستين أسبوعا بستين حزب قرآن إلى الظهر، ويزور النبي صلى الله عليه وسلم كل سنة ماشيا، قال الذهبي: الإمام القدوة شيخ الحرم، كان من العلماء العاملين، بفقه أولا لمالك ثم للشافعي، وكان ذا أوراد واجتهاد وأحوال بحيث قال: هذه الأسطوانة تشهد لي أني صليت عندها الصبح بوضوء العتمة بضعا وعشرين سنة، وقال اليافعي: كان من ذوي الكرامات العديدات والمناقب الحميدات، يقال إنه سمع رد السلام من النبي صلى الله عليه وسلم، وساق له عدة كرامات، وكذا عظمه عبد الغفار بن نوح القوصي في كتابه الوحيد في سلوك طريق أهل التوحيد.
مات في المحرم سنة إحدى وعشرين وسبعمائة بمكة، ودفن بالمعلاة.
عبد الله بن عبد الرحمن: ابن أزهر القرشي الزهري المدني الماضي أخوه عبد الحميد وأبوهما.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين، وهو يروي عن: أبيه وله صحبة، وعنه: جعفر بن ربيعة والزهري وثقه ابن حبان، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق: القرشي المدني عداده في أهلها.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكناه أبا عتيق.
يروي عن: أم سلمة، وعنه: زيد بن عبد الله بن عمر.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وهو ابن أخت أم المؤمنين أم سلمة.
يروي أيضا عن أبيه، وعنه أيضا: ابنه طلحة وأخته أسماء ابنة عبد الرحمن وابن عمه القاسم بن محمد وزيد بن عبد الله بن عمر وعثمان بن مرة.
وذكره البخاري في التاريخ الأوسط في فصل من مات بين السبعين إلى الثمانين وذكر أنه ورث عائشة رضي الله عنها، وهو في التهذيب ورابع الإصابة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت: الأنصاري المدني عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني عبد الأشهل وعليه كساء الحديث.
كذا قاله إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن أبي مريم معا عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عنه.
وقال الدراوردي عن إسماعيل عن عبد الله قال: جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم الحديث.
لم يقل: عن أبيه عن جده، أخرجه من الوجه الأول من جهة سعيد فقط ابن خزيمة في صحيحه، وقد قيل إن جده ثابتا مات في الجاهلية وإن الصحبة لعبد الرحمن، وقد ذكر عبد الرحمن في ثقات التابعين من كتاب ابن أبي حاتم كما سيأتي، وأما عبد الله هذا فقال شيخنا: لم أر فيه جرحا ولا تعديلا، ولكن إخراج ابن خزيمة له في صحيحه: يدل على أنه عنده ثقة، وهو في التهذيب.
عبد الله وقيل عبيد الله بالتصغير بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن أبي ذباب الدوسي المدني: ويقال عبيد الله، وفرق بينهما أبو حاتم.
ذكره مسلم في عبد الله من ثالثة تابعي المدنيين.
يروي عن: أبيه وأبي هريرة وسهل بن سعد وعبيد بن حنين، وعنه: مجاهد بن جبر ومالك وسعيد بن أبي هلال وغيرهم.
قال ابن معين: عبد الله بن عبد الرحمن الذي روى عن ابن حنين، ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي: المدني، أخو يحيى الآتي.
قتل يوم الحرة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: القرشي المدني أخو أبي بكر وعكرمة وعمر الآتي ذكرهم.
كلهم أجلة ثقات يضرب بهم المثل.
روى عنهم إلا عمر: الزهري، كما سيأتي في أخيه أبي بكر.
عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الأنصاري: المدني عداده في أهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
يروي عن: عبد الله بن أنيس، وعنه: موسى بن جبير الأنصاري.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وأعاده في ثالثتها وأنه يروي عن المدنيين وعبد الله بن أنيس إن كان سمع منه، وعنه موسى، وقال البخاري: سمع عبد الله بن أنيس، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حبيبة: الأنصاري الأشهلي، قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل الحديث.
رواه عنه إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة وقد اختلف في سنده، فقال ابن أبي أويس: عن إسماعيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده، وهذا أولى بالصواب، قاله المزي.
قلت: وسلف عبد الله بن أبي حبيبة المدني وجوز أن يكون هذا نسب لجده.
عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: من أهل المدينة يروي عن أبيه عن جده، وعنه: محمد بن أبي بكر المقدسي.
قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: القرشي العدوي أخو عبد الحميد.
يروي عن أهل المدينة، وعنه: عبد الكريم ولم ينسب.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
وهو في الميزان.
وقال مجهول.
وفي الطلاق من الموطأ عن ثابت بن الأحنف أنه تزوج أم ولد لعبد الله بن عبد الرحمن، فإذا سياط وقيد، فقال لي: طلقها وإلا فعلت بك كذا وكذا، الحديث.
قال ابن الحذاء: حدثني يحيى بن يحيى الليثي في روايته عن مالك: أنه عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد، انتهى وذكره البخاري في التاريخ فقال: روى عنه عبد الكريم، منقطع قال: وأظنه أخو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد.
قال ابن الحذاء: وأم عبد الله هذا هي فاطمة ابنة عبد الله بن عمر بن الخطاب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن أبي ذباب الدوسي: من أهل المدينة، يروي عن: أبي هريرة وعن مجاهد وعكرمة بن خالد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن أبي حثمة: أبو ليلى الأنصاري، ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة: الأنصاري المدني من أهلها.
يروي عن أبي سعيد الخدري، وعنه: ابناه محمد وعبد الرحمن.
ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته.
ووثقه النسائي أيضا، ويأتي في ولده عبد الرحمن، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري: المدني والد محمد الآتي.
روى عن عمر، وعنه: ابنه.
قال صاحب الميزان: وقد تفرد عنه ابنه، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي من أهل المدينة.
يروي عن: سالم، وعنه: أبو صخر حميد بن صخر.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: أبو سلمة، مشهور بكنيته، يأتي.
عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: الأنصاري من أهل المدينة الآتي أبوه.
يروي عنه.
وعنه: محمد بن عبد الله بن عقيل.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، ومات مقتولا يوم الدار مع عثمان.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن إسماعيل: عفيف الدين وجمال الدين بن القاضي زين الدين، وناصر الدين أبي الفرج بن الشيخ تقي الدين الكناني المدني الشافعي أخو القاضي فتح الدين أبي الفتح محمد، المولود في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وأحدهما ليس من الآخر كما قال صاحب الترجمة: وإنه ولد قبل القرن بعامين، ويعرف كسلفه بابن صالح، سمع فيما قاله من أبيه والزين المراغي وكذا من ابن الجزري والشمس محمد بن احمد بن علي الكناني الحنبلي الشامي وأبي الفتح المراغي، ولبس الخرقة من الشيخ محمد الأعرابي ولم يشتغل، ولكنه قد أجاز له في سنة خمس وثمانمائة وما بعدها كل من أجاز لأخيه المشار إليه، ومنهم: ابن صديق وعائشة ابنة عبد الهادي والزين أبو بكر المراغي والعراقي والهيثمي والشهاب الجوهري وأبو اليمن الطبري وعبد القادر بن إبراهيم الأموي وعبد الكريم بن محمد القطب الحلبي وأبو الطيب السحولي والفرسيسي والشرف والكوكب وأحمد بن عبد الغالب الماكسيني والعلاء بن إبراهيم الجزري والشمس العراقي ومحمد بن معالي الحلبي والمجد الفيروزبادي والجمال بن ظهيرة وآخرون، كالزينيين خلف النحريري وعبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي والنور علي بن محمد المحلي سبط الزبير، وممن أجاز له الكمال أبو البركات محمد بن عبد الرحمن بن الحافظ الجمال المغربي وأبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن القدسي، أولهما يروي عن صاحب الترجمة.
كما روى عنه ممن تقدم الجمال بن ظهيرة، وثانيهما: يروي عن البدر عبد الله بن فرحون القاضي المؤرخ، وحدث.
قرأ عليه السيد السمهودي أشياء وروى له عن أبيه عن جده عن داود الشاذلي مصنفه البيان والانتصار، في زيارة النبي المختار وأنفق عليه أشياء بها اتصال في الجملة، وكان فيما قاله السيد يقول: إنه اشتغل بنفسه والنظر في مصالحه وغيره حتى أنه لم يختم القرآن ولا عرف الخط.
قال السيد: بل هو علمي، وكان أبوه يقول له: أنت ولدي وأبو الفتح يعني أخاه ولد نفسه وأبو عبد الله يعني أخاهم ولد الشيطان، وسيأتي كل منهما، وعمر حتى مات ليلة سادس شوال سنة أربع وثمانين وثمانمائة بالمدينة، وصلي عليه صبيحتها، ودفن بالبقيع عفا الله عنه وإيانا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح: رأيته فيمن سمع على الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين في الصحيح، وهو غير الذي قبله.
عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود: القرشي المالكي نزيل المدينة، عرض عليه أبو السعادات بن أبي الفرج الكازروني في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد العزيز: وكان خليفة أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو ابن عمر في قضاء المدينة، ولذا أطلق بعضهم قوله: وحكم بالمدينة، وكان جده عمرو صحابيا.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين، وقد روى عنه: أنس وأبي يونس مولى عائشة وعامر بن سعد وأبي الحباب سعيد بن يسار وعدة، وعنه: مالك وفليح وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وآخرون، كعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد.
وثقه: أحمد وابن معين وابن سعد والترمذي والنسائي وابن حبان والدارقطني، وزاد الثالث: كثير الحديث.
توفي في آخر سلطان بني أمية، وقال ابن درست: كان صدوقا، وقال ابن وهب حدثني مالك عنه: قال وكان قاضيا، وكان يسرد الصوم، وكان يحدث حديثا حسنا، وقال الدقاق: لا يعرف في المحدثين من يكنى أبا حوالة سواه، وقال ابن حبان: مات في خلافة أبي العباس.
وقال الدمياطي: في أسباب الخروج سنة أربع وثلاثين ومائة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن وهب: أبو محمد المدني مولى لبني نوفل.
روى عن: القاسم بن محمد وجماعة من التابعين، وعنه: أهل المدينة.
ضعفه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك: أبو محمد الحجازي المدني، نزيل بخارى، سمع مالكا وحمادى بن يزيد وإسماعيل بن عياش فيما زعم، وعنه: محمد بن عثمان السمسار وإسحاق بن محمود البخاريان.
قال صالح جزرة: كذاب، من أكذب خلق الله وعامة أحاديثه بواطيل.
عبد الله بن عبد الرحمن: أبو سعيد الجمحي، المدني.
يروي عن: الزهري، وعنه: خالد بن محمد ومحمد بن خالد بن عثمة ومعن بن عيسى القزاز.
قال ابن معين: لا أعرفه، وقال ابن عدي: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبد الرحمن الحمال: القرشي البكري المدني، أخو عبد الوهاب ومحمد وهو أصغرهم ويعرف بابن حمال، مات سنة بعض وسبعين بالمدينة.
عبد الله بن عبد الرحمن: الأنصاري الأشهلي، حجازي من أهل المدينة.
يروي عن: علي وحذيفة، وعنه:الزهري وسعد بن إبراهيم.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
قال ابن معين: لا أعرفه، وهو في التهذيب ورابع الإصابة.
عبد الله بن الرحمن البعداني: نزيل المدينة، قدمها وتزوج خديجة ابنة الشمس الحسني وأولدها ابنه الشمس محمدا ثم انفصل عن المدينة لعدم وجدانه ما يرتفق في أمر الزوجة وغيرها، بحيث لقب بالمسكين وصار وصفا لبنيه، ويقال: إنه كان من جماعة عمر العمراني.
عبد الله بن عبد الرحمن المدني: روى عنه: عبد الله بن زياد بن سمعان.
ذكر ابن عدي من طريق أحمد بن صالح المصري عن ابن وهب، قلت لابن سمعان: من عبد الله بن عبد الرحمن الذي رويت عنه؟ فقال: لقيته في البحر، استدركه شيخنا في لسانه وقال: لا يعرف.
عبد الله بن عبد الرحمن: شيخ، يروي عن المدنيين، وعنه: معمر بن راشد وهو الراوي عن عمر بن عبد العزيز في إجازة شهادة الابن على أبيه.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن حنيف بن واهب: أبو محمد، الأوسي، من أهل المدينة وأخو عبد الرحمن.
يروي عن: الزهري والتابعين، وعنه: الناس.
مات سنة اثنتين وستين ومائة.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال يخطئ كثيرا، وهو في اللسان، وقال: كذا قال ابن حبان في الثقات.
عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر: أبو عبد العزيز الليثي المدني، من أهل المدينة.
وأخو عمر ومحمد.
يروي عن الزهري وسعد بن إبراهيم وأبي طواله وربيعة الرأي وأهل المدينة، وعنه: سعيد بن منصور ويعقوب بن محمد الزهري ويحيى بن بكير وذؤيب بن عمامة، وطائفة كسعيد بن عبد الجبار وعثمان بن سعيد بن كثير والبغداديين.
ضعفه أبو حاتم وغيره كالعقيلي وقال أبو زرعة: كيس ومرة: ليس بالقوي وقال البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث.
زاد الثاني: ضعيف الحديث لا يشتغل به ليس في وزن من يشتغل بخطابه عامة حديثه خطأ، لا أعلم له حديثا مستقيما، يكتب حديثه، وقال إبراهيم الجوزجاني: يروي عن الزهري مناكير بعيد من أوعية الصدق، وقال محمد بن يحيى: في حديثه يعني عن الزهري نكارة، وسالت سعيد بن منصور عنه؟ فقال: كان مالك لا يرضاه، وكان ثقة، فقال ابن عدي: خاصة حديثه عن الزهري مناكير، وقال النسائي: ضعيف وفي موضع آخر ليس بثقة، وقال الحاكم أبو أحمد: ليس حديثه بالقائم، وقال أبو ضمرة أنس بن عياض خلط، وكذا قال الساجي: يقال إنه خلط، فاستحق الترك، وربما أدخل بينه وبين الزهري: محمد بن عبد العزيز، وقال أبو إسحاق الحربي: غيره أوثق منه، وقد خرج له ابن ماجة.
ذكر في التهذيب، وضعفاء العقيلي، وابن حبان.
عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: السيد القدوة الزاهد، أبو عبد الرحمن العدوي العمري المدني، أحد الأعلام وأخو عمر الماضي، ويعرف بالعمري، وأمه أمة الحميد ابنة عبد الرحمن بن عياض بن عمرو بن بلال بن أحيحة بن الجلاح.
يروي عن: النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، يروي القليل عن: أبيه وعن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وعنه: ابن المبارك وابن عيينة وعبد الله بن عمران العابدي وجابر بن مرزوق الحدي وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من أزهد أهل زمانه وأشدهم تخليا للعبادة وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة، وله ست وستون سنة، ولعل كل شيء حدث في الدنيا كما قال ابن حبان لا يكون أربعة أحاديث، وكان من العلماء العاملين، متعبدا قانتا لله حنيفا زاهدا منعزلا عن الناس إلا من خير قوالا بالحق، متألها، ينكر على مالك اجتماعه بالدولة بل لما كتب إليه مالك إنك بدوت فلو كنت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم كتب إليه إني أكره مجاورة مثلك إن الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة، ووعظ الرشيد فبكى وحمل مغشيا عليه، وبعث إليه بابنيه الأمين والمأمون بألفي دينار، فأباهما، فقيل له: فرقها، فقال: هو أعلم، ثم أخذ منهما دينارا وقال: كرهت أن أجمع عليه سوء القول وسوء الفعل، ولم يقبل من السلطان ولا من غيره.
نعم كان يقبل صلة ابن المبارك، وكان من ولي من أقاربه ومعارفه شيئا لا يكلمه، بل لما ولي أخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة هجره حتى مات.
وكان منعزلا بناحية غربي المدينة يلزم المقبرة كثيرا، ومعه كتاب ينظر فيه ويقول: ليس شيء أوعظ من قبر ولا آنس من كتاب، وأقسم بنعمة ربه قبل موته لو أن الدنيا تحت قدمه ما يمنعه من أخذها إلا أن يزيل قدمه ما أزالها، وأنه لا يملك يومئذ سوى سبعة دراهم من لحاء شجر، فتله بيده، وهو ممن أقبل على الحلال المحض، وقال لابن عيينة: ما أحد يدخل علي أحب إلي منك وفيك عيب، فقال: ما هو؟ قال: حب الحديث، أما أنه ليس من زاد الموت ومع ذلك فقد عينه ابن عيينة لأنه عالم المدينة المشار إليه بالحديث، وانفرد ذلك، والحق تعيين مالك لذلك مع ما قيل ي تعيين غيرهما، كما بسطته في مقدمة طبقات المالكية، ولم يكن بالمدينة أهيب منه عند السلطان والعامة،وأخباره طويلة تحتمل كراريس، وهو في التهذيب.
مات بقرب المدينة في البادية المشار إليها سنة أربع وثمانين ومائة عن ست وستين سنة رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله بن قريش بن عبد الله بن عباد بن طاهر بن موسى بن محمد بن علي بن قاسم بن موسى الحليس بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: السيد جمال الدين أبو محمد بن الزكي بن النور الحني الطباطبي الشافعي المقرئ نزيل الحرم النبوي، ووالد محمد الآتي وعم إبراهيم بن أحمد الماضي.
سمع ومعه ابنه محمد على البدر محمد بن فرحون بعض الأنباء المبينة في سنة سبع وستين وسبعمائة، ووصفه كاتب الطبقة بالعالم العامل الرئيس، وقال ابن صالح: إنه جاور بالمدينة سنة ست وستين وهو على سمت حسن يختم القرآن كل يوم بصوت حسن، وربما أنشد أبياتا من البردة، وذكره شيخنا في سنة ثمانمائة من أنبائه.
وسيأتي في محمد بن إسماعيل بن القاسم النسب في تلقيب جدهم إبراهيم بطباطبا.
عبد الله بن المحسن بن عبد الملك بن العمر بن الكوار: أمين الدين بن الشيخ فخر الدين، السلمي السالمي البصري الشافعي نزيل المدينة.
سمع على العفيف المطري جزء الذهبي في سنة ست وعشرين وسبعمائة تجاه الحجرة النبوية.
عبد الله بن عبد المطلب: والد النبي صلى الله عليه وسلم، مات وأمه حامل به ويقال: بالمدينة، وقبره في دار من دور عدي بن النجار وكان خرج إليها يمتار تمرا، وقيل: بل إلى أخواله زائرا.
عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: الهاشمي.
روى حديثه: محمد بن إسحاق عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عن أبيه عن جده، وفي إسناد حديثه اختلاف بعضه في ترجمة محمد، ذكر في التهذيب.
عبد الله بن عبد الملك: أبو محمد بن أبي عبد الله بن أبي محمد، القرشي البكري، المرجاني المدني بل التونسي الأصل، الاسكندراني المولد المكي الدار.
جمع للمدينة النبوية تاريخا سماه بهجة النفوس والأسرار في تاريخ دار هجرة المختار عمله في شوال سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، وله غير ذلك من المصنفات، ونظر واشتغل في فنون من العلم، وينتمي إلى دين وصلاح، ودخل المغرب بعد الستين أو السبعين وسبعمائة، وانقطع خبره.
عبد الله بن عبد الملك، قال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن يزيد بن رومان وأهل المدينة العجائب، لا يشبه حديثه حديث الثقات، وأفاد الدارقطني، أنه يكنى أبا كرر الفهري، وعند العقيلي في الضعفاء: عبد الله بن عبد الملك، أبو عبد الرحمن المسعودي من بني ابن مسعود، وهو في الميزان.
فيحتمل أن يكون هذا أو غيره.
عبد الله بن عبد الوهاب بن أبي البركات بن محمد بن أبي الهدى بن التقي: جمال الدين، أبو محمد بن تاج الدين الكازروني، المدني الشافعي أخو محمد بركات ويعرف بابن الهدى.
ولد في رجب سنة اثنتين وستين وثمانمائة بالمدينة، وقال إنه حفظ المنهاج وعرضه باليمن بل أخذ عن فقيهه عمر الفتي فيه، وفي الإرشاد وغيرهما، وكذا سمع على الشيخ إسماعيل بن محمد بن مبارز الأربعين النووية وغيرها، وقرأ على ولده الطيب في المنسك للمراغي، وعلى عفيف الدين عبد الله الهبي: الإيضاح للنووي وغيره، ولما كنت بطيبة في المجاورة الأولى بها كتب القول البديع غير مرة وسمعه من لفظي، وكتبت له عليه الوصف بالشيخ الفاضل البارع الكامل الوجيه النبيه الأصيل الأثيل المشتغل المحصل، نخبة أقرانه وتحفة إخوانه ذي الرحلة اليمنية التي لقي فيها الأكابر من فقهائها وذوي العلوم البهية، وأجزته: أن يفيده بالرواية لمن التمس ذلك منه وأن يقرأه بنفسه ويحدث به غيره في أي مكان شاء، وأي وقت اختار ليكون ذلك حثا للمسلمين وباعثا للموحدين على الإكثار من الصلاة النبوية، وكذا لازمني في سماع غيره بل وقرأ علي جملة وسمع علي أشياء كالبخاري.
وكتبت له ثانيا الوصف: بالشيخ الفاضل الكامل البارع الفارع، المشتغل المحصل المرتضى الرضي، الرحال في طلب الفوائد والقوال لما يتنفس به الصادر والوارد والمجتهد في التحصيل، والممهد لنفسه ما لا ينسب معه إلى التعطيل الفقيه الوجيه النبيل الأصيل.
وهو الآن في سنة ثمان وتسعين بالقاهرة، كان الله له.
عبد الله بن عبد القاري: المدني أخو عبد الرحمن.
يروي عن أبيه وعلي، وعنه: ابنه محمد ويزيد بن خصيفة، وروى يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو بن عبد القاري عن أبي هريرة وأبي طلحة وأبي أيوب، وربما نسب لجده فيظنه بعض الناس هذا، وليس كذلك.
قاله في التهذيب وعبد الله بن عبد، ذكره ابن حبان والبغوي في الصحابة لأن له رواية، وكان عابدا، وهو في التهذيب وثاني الإصابة.
عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولقبه عباد.
روى عن: أبيه وجده وأبي غطفان.
ذكره ابن حبان في الثقات، وفي روايته عن جده كما قال شيخنا نظر.
ذكر البخاري: أن الدراوردي لم يضبطه ولهذا ذكره ابن حبان في أتباع التابعين، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم: المدني.
روى عن: أبيه وعمه، وعنه: أبو جهضم موسى بن سالم ويحيى بن سعيد الأنصاري.
قال أبو زرعة والنسائي وابن سعد: ثقة، زاد الأخير: وله أحاديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي المدني.
يروي عن رجل من الصحابة، وعنه: بكير بن عبد الله بن الأشج.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وقد روى أيضا عن: عمه عبد الله، وعنه: أبو الزناد، ولم يذكر ابن أبي حاتم له راويا غير بكير ونقل عن أبيه قال لا أعرفه، وهو في التهذيب.
عبد الله بن عبيد الله: ويقال عبيد الله بن عبد الله، ويقال عبد الله بن عبيد، المدني، من أهل البصرة.
يروي عن علي بن زيد بن جدعان، وعنه: أهل البصرة، ولا يخطئ.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
عبد الله بن عبيد المدني: في الذي قبله.
عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي: المدني الآتي أبوه روى عنه.

الحبس : المنع والإمساك وهو ضد التخلية كالمحبس كمقعد قاله بعضهم ونظيره قوله تعالى : إلى الله مرجعكم أي رجوعكم ويسألونك عن المحيض قال ابن سيده : وليس هذا بمطرد إنما يقتصر منه على ما سمع قال سيبويه : المحبس على قياسهم : الموضع الذي يحبس فيه والمحبس : المصدر وقال الليث : المحبس يكون سجنا ويكون فعلا كالحبس حبسه يحبسه من حد ضرب حبسا فهو محبوس وحبيس .
الحبس : الشجاعة عن ابن الأعرابي .
الحبس : ع أو جبل في ديار بني أسد ويكسر وبهما روي بيت الحارث بن حلزة اليشكري : لمن الديار عفون بالحبس ... آياتها كمهارق الفرس نقلهما الصاغاني وروي بالضم أيضا فهو إذا مثلث .
الحبس : الجبل الأسود العظيم عن أبي عمرو وأنشد : كأنه حبس بليل مظلم ... جلل عطفيه سحاب مرهم وقال ثعلب يكون الجبل خوعا أي أبيض ويكون بقعة سوداء ويكون الجبل حبسا أي أسود تكون فيه بقعة بيضاء .
الحبس بالكسر : خشبة أو حجارة تبنى في مجرى الماء لتحبسه كي يشرب القوم ويسقوا أموالهم .
ويفتح حكاه العامري والجمع أحباس وقيل : ما سد به مجرى الوادي في أي موضع : حبس وقال ابن الأعرابي : هي حجارة توضع في فوهة النهر تمنع طغيان الماء .
قال أبو عمرو : الحبس كالمصنعة تجعل للماء والجمع أحباس .
الحبس : نطاق الهودج .
الحبس : المقرمة وهي : ثوب يطرح على ظهر الفراش للنوم عليه .
قال ابن عباد : الحبس : الماء المجموع الذي لا مادة له سمي باسم ما يسد به كما يقال له : نهي أيضا قال أبو زرعة التميمي : من كعثب مستوفز المجس ... راب منيف مثل عرض الترس فشمت فيها كعمود الحبس ... أمعسها يا صاح أي معس حتى شفيت نفسها من نفسي ... تلك سليمى فاعلمن عرسي الحبس : سوار من فضة يجعل في وسط القرام وهو ستر يجمع به ليضيء البيت .
في حديث الفتح أنه بعث أبا عبيدة على الحبس ضبطه الزمخشري بضمتين وقال : هم الرجالة .
قال القتيبي : ورواه بضم فسكون سموا بذلك لتحبسهم الخيالة ببطء مشيهم كأنه جمع حبوس أو لأنهم يتخلفون عنهم ويحتبسون عن بلوغهم كأنه جمع حبيس وقال القتيبي : وأحسب الواحد حبيسا فعيل بمعنى مفعول ويجوز أن يكون حابسا كأنه يحبس من يسير من الركبان بمسيره كالحبس كركع .
قال ابن الأثير : وأكثر ما يروى هكذا فإن صحت الرواية فلا يكون واحدها إلا حابسا كشاهد وشهد قال : وأما حبيس فلا يعرف في جمع فعيل فعل وإنما يعرف فيه فعل كنذير ونذر .
من المجاز : الحبس : كل شيء وقفه صاحبه وقفا محرما لا يباع ولا يورث من نخل أو كرم أو غيرها كأرض أو مستغل يحبس أصله وتسبل غلته هكذا في سائر الأصول وفي بعض الأمهات : ثمرته أي تقربا إلى الله تعالى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر في نخل له أراد أن يتقرب بصدقته إلى الله عز وجل فقال له : حبس الأصل وسبل الثمرة .
أي اجعله وقفا حبسا .
وما روي عن شريح أنه قال : جاء محمد صلى الله عليه وسلم بإطلاق الحبس .
إنما أراد بها ما كان من أهل الجاهلية يحبسونه من السوائب والبحائر والحوامي وغيرها والمعنى أن الشريعة أطلقت ما حبسوا وحللت ما حرموا وهو جمع حبيس وقد رواه الهروي في الغريبين بإسكان الباء قال ابن الأثير : فإن صح فيكون قد خفف الضمة كما قالوا في جمع رغيف : رغف بالسكون والأصل الضم .
والحبسة بالضم : الاسم من الاحتباس يقال : الصمت حبسة وهو تعذر الكلام وتوقفه عند إرادته قال المبرد في باب علل اللسان قال والعقلة : التواء اللسان عند إرادة الكلام قال الزمخشري : الحبسة : ثقل يمنع من البيان فإن كان الثقل من العجمة فهي حكلة .
من المجاز : الحبيس من الخيل كأمير : الموقوف في سبيل الله على الغزاة يركبونه في الجهاد كالمحبوس والمحبس كمكرم قاله الليث وكل ما حبس بوجه حبسا واحبسه إحباسا وحبسه تحبيسا قال ابن دريد : وهذا أحد ما جاء على فعيل من أفعل قال شيخنا : وقال قوم : الفصيح : أحبسه وحبسه تحبيسا .
وحبسه مخففا لغة رديئة وبالعكس وقفه وأوقفه ؛ فإن الأفصح وقفه مخففا ووقف مشددا منكرة قليلة .
قلت : وفي شرح الفصيح لابن درستويه : أما قوله : أحبست فرسا في سبيل الله بمعنى جعلته محبوسا فدخلت الألف لهذا المعنى ؛ لأنه من مواضعها ولا يمتنع أن يقال : حبست فرسي في سبيل الله كما تقوله العامة ؛ لأنه إذا أحبس فقد حبس ولكن قد استعمل هذا في الوقف من الخيل وسائر الأموال التي منعت من البيع والهبة للفرق بين الموقوف الممنوع وبين المطلق غير الممنوع .
والحبيس : قد يكون فعيلا في موضع مفعول مثل قتيل وجريح وقد يقع في موضع المفعل ؛ لأنهما جميعا في المعنى مفعولان وإن كان لفظ أحدهما مفعلا فلذلك قيل : حبست فرسي فهو حبيس .
الحبيس : ع بالرقة فيه قبور جماعة شهدوا صفين مع علي رضي الله عنه .
وذات حبيس : ع بمكة شرفها الله تعالى جاء ذكره في الحديث وهناك الجبل الأسود الملقب بالظلم كصرد .
وحبست الفراش بالمحبس بالكسر : اسم للمقرمة وهي : الستر أي سترته كحبسته تحبيسا .
والحابسة والحابس : الإبل كانت تحبس عند البيوت لكرمها وهي الحبائس أيضا وفي حديث الحجاج : أن الإبل ضمر حبس ما جشمت جشمت .
قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وقال : الحبس : جمع حابس من حبسه إذا أخره أي أنها صوابر على العطش تؤخر الشرب والرواية بالخاء والنون .
وحبسان بالضم : ماء قرب الكوفة غربي طريق الحاج منها .
وتحبيس الشيء : أن يبقى أصله ومعناه : أن لا يورث ولا يباع ولا يوهب ولكن يترك أصله ويجعل ثمره في سبيل الله هكذا فسر به حديث عمر السابق .
واحتبسه : حبسه فاحتبس لازم متعد .
وتحبس على كذا أي حبس نفسه عليه .
وحابس صاحبه قال العجاج : ت لكرمها وهي الحبائس أيضا وفي حديث الحجاج : أن الإبل ضمر حبس ما جشمت جشمت .
قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وقال : الحبس : جمع حابس من حبسه إذا أخره أي أنها صوابر على العطش تؤخر الشرب والرواية بالخاء والنون .
وحبسان بالضم : ماء قرب الكوفة غربي طريق الحاج منها .
وتحبيس الشيء : أن يبقى أصله ومعناه : أن لا يورث ولا يباع ولا يوهب ولكن يترك أصله ويجعل ثمره في سبيل الله هكذا فسر به حديث عمر السابق .
واحتبسه : حبسه فاحتبس لازم متعد .
وتحبس على كذا أي حبس نفسه عليه .
وحابس صاحبه قال العجاج : إذا الولوع بالولوع لبسا ... حتف الحمام والنحوس النحسا وحابس الناس الأمور الحبسا ... وجدتنا أعز من تنفسا وفنون بنت أبي غالب بن مسعود بن الحبوس كصبور الحربية : محدثة روت عن عبيد الله بن أحمد بن يوسف .
ومما يستدرك عليه : حبسه : ضبطه قاله سيبويه .
واحتبسه : اتخذه حبيسا وقيل : احتباسك إياه : اختصاصك به نفسك تقول : احتبست الشيء إذا اختصصته لنفسك خاصة .
وإبل محبسة : داجنة كأنها قد حبست عن الرعي وفي حديث طهفة : ولا يحبس دركم .
أي لا تحبس ذوات الدر .
وفي حديث الحديبية : حبسها حابس الفيل .
أي فيل أبرهة الحبشي الذي جاء يقصد خراب الكعبة فحبس الله الفيل فلم يدخل الحرم ورد رأسه راجعا من حيث جاء .
والمحبس : معلف الدابة .
وفي النوادر : جعلني الله ربيطة لكذا وحبيسة أي تذهب فتفعل الشيء وأوخذ به .
والحابس : مصنعة الماء .
وزق حابس : ممسك الماء .
والحبس بالضم : ما وقف .
والحبائس : جمع حبيسة وهي ما حبس في سبيل الخير .
وحبس سيل : إحدى قرى سليم وهما حرتان بينهما فضاء كلتاهما أقل من ميلين وقيل : هو بين حرة بني سليم وبين السوارقية وقيل : هو بضم الحاء وقيل : هو طريق في الحرة يجتمع فيه ماء لو وردت عليه أمة لوسعهم .
والحباسة والحباسة كالحبس بالكسر وقال الليث : الحباسات في الأرض التي تحيط بالدبرة وهي المشارة يحبس فيها الماء حتى تمتلئ ثم يساق الماء إلى غيرها .
وكلأ حابس : كثير يحبس المال .
وقد سموا حابسا وحبيسا .
والأقرع بن حابس التميمي مشهور .
وحابس بن سعد كان على طيئ بالشام مع معاوية فقتل يوم صفين .
وأبو منصور بن حباسة كسحابة صاحب المدرسة بالإسكندرية وآل بيته حدثوا .
والخس بن حابس الإيادي يأتي ذكره في خس .
وأبو حبيس كأمير : محمد بن شرحبيل شيخ لعبيد الله بن موسى .
وحبيس بن عابد المصري والد جعفر وعلي حدث هو ووالداه حبرقس الحبرقس كسفرجل أهمله الجوهري وقال الليث : هو الضئيل من الحملان والبكارة كذا نقله الصاغاني وزاد في اللسان : وقيل : هو الصغير الخلق في جميع الحيوان .
والحبرقس أيضا : صغار الإبل كالحبرقص بالصاد وسيذكر في موضعه حبلبس الحبلبس كسفرجل أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : هو الحريص المقيم اللازم بالمكان لا يبرحه ولا يفارقه وفي بعض النسخ لا يبرح وأورده الأزهري في التهذيب في رعس فقال الحبلس كعملس والحبلبس والعلابس : الشجاع لا يبرح مكانه وأنشد : سيعلم من ينوي جلائي أنني ... أريب بأكناف النضيض حبلبس ويروى حبلس وهذا مستدرك على المصنف والصاغاني وصاحب اللسان ثم رأيت الصاغاني ذكر في العباب في حلبس ما نصه : والحبلبس : قيل هو الحلبس فزادوا فيه باء وأنشد أبو عمرو لنبهان .
فساقه وذكره الجوهري أيضا في حلبس قال : وقد جاء في الشعر الحبلبس وأظنه أراد الحلبس فزاد باء وأنشد لنبهان عن أبي عمرو وفيه : بأكناف النفية فظهر بما ذكره أن هذه المادة الصواب كتبها بالسواد لا بالحمرة .
فتأمل حدس الحدس : الظن والتخمين يقال : هو يحدس بالكسر أي يقول شيئا برأيه وأصل الحدس : الرمي ومنه حدس الظن إنما هو رجم بالغيب يقال حدست عليه ظني وندسته إذا ظننت الظن ولا تحقه .
قال الأزهري : الحدس : التوهم في معاني الكلام والأمور يحدس بالكسر ويحدس بالضم يقال : بلغني عن فلان أمر وأنا أحدس فيه أي أقول بالظن والتوهم .
والقصد بأي شيء كان ظنا أو رأيا أو دهاء .
الحدس : الوطء وقد حدس برجله الشيء إذا وطئه .
الحدس : الغلبة في الصراع يقال : حدس بالرجل يحدسه حدسا فهو حديس : صرعه وضرب به الأرض قال عمرو بن معدي كرب : لمن طلل بالعمق أصبح دارسا ... تبدل آراما وعينا كوانسا تبدل أدمان الظباء وحيرما ... وأصبحت في أطلالها اليوم جالسا بمعترك شط الحبيا ترى به ... من القوم محدوسا وآخر حادسا قال الليث : الحدس : السرعة في السير قال العجاج : حتى احتضرنا بعد سير حدس ... إمام رغس في نصاب رغس ملكه الله بغير نحس الحدس : المضي على استقامة قيل : على طريقة مستمرة كذا نص العباب ونص الأزهري : على غير طريقة مستمرة وقال الأموي : حدس في الأرض وعدس يحدس ويعدس إذا ذهب فيها .
الحدس : إضجاع الشاة للذبح عن الصاغاني وقد حدسها وحدس بها .
الحدس : إناخة الناقة وقد حدسها وحدس بها عن ابن دريد وقيل : أناخها ثم وجأ بشفرته في نحرها وعن ابن دريد : إذا وجأ في سبلتها أي نحرها .
من الأول المثل السائر حدس لهم وروى أبو زيد : حدسهم بمطفئة الرضف أي ذبح لهم شاة مهزولة تطفئ النار ولا تنضج .
ذكره أبو عبيدة وزاد : أو سمينة وقال الأزهري : معناه أنه ذبح لأضيافه الشاة سمينة أطفأت من شحمها تلك الرضف .
وقال ابن كناسة : تقول العرب .
إذا أمسى النجم قم الرأس ففي الدار فاخنس وفي بيتك فاجلس وعظماهن فاحدس وإن سئلت فاعبس وأنهس بنيك وانهس .
قوله : عظماهن فاحدس معناه انحر أعظم الإبل وقيل : قولهم : فاحدس من حدست الأمور : توهمتها كأنه يريد : تخير بوهمك عظماهن .
وحدس محركة : قوم كانوا على عهد سيدنا سليمان عليه السلام وكانوا يعنفون على البغال فإذا ذكروا نفرت البغال خوفا لما كانت لقيت منهم نقله الصاغاني عن ابن أرقم الكوفي .
فصار زجرا لهم .
وقيل : حدس وعدس : اسما بغالين على عهد سيدنا سليمان عليه السلام قال الصاغاني : وقول ابن أرقم يقوي قول من قال : حدس في زجر البغال وفي اللسان : والعرب تختلف في زجر البغال فبعض يقول : حدس وبعض يقول عدس .
قال الأزهري : وعدس أكثر من حدس وسيأتي .
وبنو حدس : بطن عظيم من العرب من لخم وهو حدس بن أريش بن إراش بن جزيلة بن لخم ومنه قول الشاعر : لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ملسا بذود الحدسي ملسا وقيل : هم بالجيم وقد تقدم .
ووكيع بن حدس كما قاله يزيد بن هارون وأحمد بن حنبل أو عدس بضمتين فيهما : تابعي وجعله الحافظ من الصحابة في التبصير وفيه نظر .
قال ابن السكيت : يقال : بلغت به الحداس بالكسر أي الغاية التي يجرى إليها أو أبلغ ولا تقل : الإداس .
والمحدس كمجلس : المطلب ويقال : فلان بعيد المحدس وقال الشاعر : أهدي ثناء من بعيد المحدس وتحدس الأخبار وتحدس عنها : تخبرها وأراد أن يعلمها من حيث لا يعلم به وفي المحكم : وأراغها ليعلمها من حيث لا يعرفون به وقال أبو زيد : تحدست عن الأخبار تحدسا وتندست عنها تندسا وتوجست إذا كنت تريغ أخبار الناس لتعلمها من حيث لا يعلمون .
ومما يستدرك عليه : حدس الكلام على عواهنه إذا تعسفه ولم يتوقه .
وقاله بالحدس أي بالفراسة .
والحدس : النظر الخفي ومنه : الحندس وسيأتي .
والحدس : الضرب والذهاب في الأرض على غير هداية .
وحدست بسهم : رميت .
والحداس : الظنان .
والحديس : المصروع به في الأرض كالمحدوس .
والحدس محركة : بلد بالشام .
يسكنه قوم من بني لخم .
والحدوس كصبور : الذي يرمي بنفسه في المهالك قال رؤبة : قالت لماض لم يزل حدوسا انظر بقيته في عطس حرس حرسه يحرسه ويحرسه حرسا وحراسة بالكسر : حفظه فهو حارس ج حرس محركة وأحراس وحراس كخادم وخدم وخدام .
والحرسي محركة : واحد حرس السلطان الذين يرتبون لحفظه وحراسته ولا تقل : حارس ؛ لأنه قد صار اسم جنس فنسب إليه إلا أن يذهب به إلى معنى الحراسة دون الجنس وهم الحراس في الجمع .
والحرس بالفتح : الدهر .
وقيل : وقت من الدهر دون الحقب وهو مجاز قال الراجز : في نعمة عشنا بذاك حرسا ج أحرس بضم الراء قال : وقفت بعراف على غير موقف ... على رسم دار قد عفت منذ أحرس وقال امرؤ القيس : لمن طلل داثر آيه ... تقادم في سالف الأحرس والحرسان بالفتح : جبلان بنجد وكل واحد منهما حرس يقال لأحدهما : حرس قسا ببلاد بني عامر بن صعصعة قال زهير : هم ضربوا عن فرجها بكتيبة ... كبيضاء حرس في طوائفها الرجل البيضاء : هضبة في هذا الجبل .
وحرس الرجل حرسا كضرب : سرق كاحترس يقال : حرس الإبل والغنم يحرسها واحترسها : سرقها ليلا فأكلها فهو حارس ومحترس وهو مجاز قال الزمخشري : وهو مما جاء على طريق التهكم والتعكيس ؛ ولأنهم وجدوا الحراس فيهم السرقة ونحوه : كل الناس عدول إلا العدول فقالوا للسارق حارس وحسبناه أمينا فإذا هو حارس .
من المجاز : حرس الرجل كسمع : عاش زمانا طويلا نقله الصاغاني .
من المجاز : لقطع في حريسة الجبل .
الحريسة : المسروقة قال الجوهري : هي الشاة تسرق ليلا فعيلة بمعنى مفعولة وقيل : الحريسة : هي الشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مراحها ج حرائس قال : لنا خلصاء لا يسب غلامنا ... غريبا ولا يؤدى إلينا الحرائس الحريسة : جدار من حجارة يعمل للغنم لأجل الحراسة لها والحفظ .
قال الليث : البناء الأحرس : هو القديم العادي الذي أتى عليه الحرس أي الدهر قال رؤبة : كم ناقلت من حدب وفرز ... ونكبت من جؤوة وضمز وإرم أحرس فوق عنز ... وجدب أرض ومناخ شأز الإرم : شبه علم يبنى فوق القارة والعنز : قارة سوداء ويروى : وإرم أعبس .
وقال ابن سيده : الأحرس : البناء الأصم .
حروس كصبور : ع قال عبيد بن الأبرص : حريس كزبير : ابن بشير البجلي شيخ لسفيان الثوري وقال الحافظ : قال فيه وكيع : عن أبي حريس .
وحرستى : ة بباب دمشق على فرسخ منها منها التقي عبد الله بن خليل بن أبي الحسن بن ظاهر الحرستاني الحنبلي من شيوخ الحافظ ابن حجر أجاز له الجماز والبرزالي والذهبي مات سنة .
حرستى : حصن بحلب من أعمالها نقله الصاغاني .
وتحرست منه واحترست بمعنى أي تحفظت منه .
وقولهم : ومحترس من مثله وهو حارس هو في بيت لأبي همام وأوله : فساع إلى السلطان ليس بناصح مثل يضرب لمن يعيب الخبيث وهو أخبث منه وقيل : لمن يؤتمن على حفظ شيء لا يؤمن أن يخون فيه .
ومما يستدرك عليه : الحريسة : السرقة نفسها .
والحريسة أيضا : ما احترس منها .
وقيل : الاحتراس : أن يسرق الشيء من المرعى .
ويقال : فلان يأكل الحراسات إذا سرق غنم الناس فأكل منها .
وقال شمر : الاحتراس : أن يؤخذ الشيء من المرعى والسارق : محترس وهن الحرائس .
وأحرس بالمكان : أقام به حرسا .
وحرسني شاة من غنمي وأحرسني .
والمحراس : سهم عظيم القدر .
وقال الزبير بن بكار : كل من في الأنصار حريس أي كأمير إلا حريش بن جحجبى فإنه بالشين المعجمة .
والحرس محركة : قرية بمصر منها زكريا بن يحيى الحرسي كاتب العمري وعامر بن سعيد الحرسي قرأ على ورش وأحمد بن رزين الحرسي شيخ ليونس بن عبد الأعلى وعبد الرحمن بن زياد الحوتكي أبو كنانة الحرسي توفي سنة ، وعثمان بن كليب القضاعي الحرسي روى عن عمرو بن الحارث وعنه زكرياء بن يحيى المذكور قبل .
وإبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب القضاعي الحرسي روى عن خالد بن نزار .
وبضمتين : مسعود بن عيسى الحرسي يقال : له صحبة أسلم يوم مؤتة منسوب إلى الحرس من لخم .
وحراس بن مالك ككتاب وقيل ككتان ويروى بالشين معجمة روى عن يحيى بن عبيد وسيأتي للمصنف .
وجابر بن حريس الأجئي شاعر .
ومما يستدرك عليه : حربس أرض حربسيس كزنجبيل : صلبة كعربسيس أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان حرقس ومما يستدرك عليه : الحرقوس : لغة في الحرقوص أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان حرمس بلد حرماس كقرطاس أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : أي أملس وأنشد : جاوزن رمل أيلة الدهاسا ... وبطن لبنى بلدا حرماسا قيل : أرض حرماس : صلبة واسعة .
عن ابن دريد .
قال شمر : سنون حرامس أي شداد مجدبة جمع حرمس بالكسر .
والحرمس أيضا : الأملس كذا في اللسان حسس الحس : الجلبة هكذا في النسخ وصوابه الحيلة وهو عن ابن الأعرابي كما نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
الحس : القتل الذريع والاستئصال حسهم يحسهم حسا : قتلهم قتلا ذريعا مستأصلا وقوله تعالى : إذ تحسونهم بإذنه أي تقتلونهم قتلا شديدا والاسم الحساس عن ابن الأعرابي وقال أبو إسحاق : معناه : تستأصلونهم قتلا وقال الفراء : الحس : القتل والإناء ها هنا .
من المجاز : الحس نفض التراب عن الدابة بالمحسة بالكسر اسم للفرجون وقد حس الدابة يحسها إذا نفض عنها التراب وذلك إذا فرجنها بالمحسة ومنه قول زيد بن صوحان يوم الجمل : ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا أي لا تنفضوه .
الحس بالكسر : الحركة ومنه الحديث : أنه كان في مسجد الخيف فسمع حس حية أي حركتها وصوت مشيها ويقولون : ما سمع له حسا ولا جرسا أي حركة ولا صوتا وهو يصلح للإنسان وغيره قال عبد مناف بن ربع الهذلي : وللقسي أزاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا الحس : أن يمر بك قريبا فتسمعه ولا تراه وهو عام في الأشياء كلها كالحسيس كأمير عن إبراهيم الحربي ومنه قوله تعالى : لا يسمعون حسيسها أي حسها وحركة تلهبها وقال يصف بازا : ترى الطير العتاق يظلن منه ... جنوحا إن سمعن له حسيسا الحس والحسيس : الصوت الخفي .
الحس : وجع يأخذ النفساء بعد الولادة وقيل : وجع الولادة عندما تحسها ويشهد للأول حديث سيدنا عمر رضي الله عنه : أنه مر بامرأة قد ولدت فدعا لها بشربة من سويق وقال : اشربي هذا فإنه يقطع الحس .
من المجاز : الحس : برد يحرق الكلأ وهو اسم وقد حسه يحسه حسا والصاد لغة فيه عن أبي حنيفة ؛ أي أحرقه يقال : إن البرد محسة للنبات والكلإ أي يحسه ويحرقه .
يقولون : ألحق الحس بالإس أي الشيء بالشيء أي إذا جاءك شيء من ناحية فافعل مثله هكذا في الصحاح وقد تقدم في أس نقلا عن ابن الأعرابي أنه رواه ألحقوا الحس بالأس ورواه بالفتح وقال : الحس هو الشر والأس : الأصل يقول : ألصق الشر بأصول من عاديت أو عاداك ومثله لابن دريد .
وبات فلان بحسة سوء وحسة سيئة ويفتح والكسر أقيس : أي بحالة سوء وشدة قاله الليث وقال الأزهري : والذي حفظناه من العرب وأهل اللغة : بات فلان بجيئة سوء وتلة سوء وبيئة سوء ولم أسمع بحسة سوء لغير الليث .
والحاسوس : الذي يتحسس الأخبار مثل الجاسوس بالجيم أو هو في الخير وبالجيم في الشر وقد تقدم في جس .
قال ابن الأعرابي : الحاسوس المشؤوم من الرجال .
الحاسوس : السنة الشديدة المحل القليلة الخير كالحسوس كصبور يقال : سنة حسوس : تأكل كل شيء قال : إذا شكونا سنة حسوسا ... تأكل بعد الخضرة اليبيسا والمحسة : الدبر قيل : إنها لغة في المحشة .
والحواس هي مشاعر الإنسان الخمس : السمع والبصر والشم والذوق واللمس جمع حاسة وهي الظاهرة وأما الباطنة فخمس أيضا كما نقله الحكماء واختلفوا في محلها ولذلك قال الشهاب في شرح الشفاء : على أنهم في إثباتها في مواضعها في حيص بيص .
وحواس الأرض خمس : البرد بالفتح والبرد محركة والريح والجراد والمواشي هكذا ذكروه .
وحسست له أحس بالكسر أي في المضارع : رققت له بالقافين قال ابن سيده : ووجدته في كتاب كراع بالفاء والقاف والصحيح الأول كحسست بالكسر لغة حكاها يعقوب والفتح أفصح حسا بالفتح وحسا بالكسر ويقال : الحس بالفتح مصدر البابين وبالكسر الاسم تقول العرب : إن العامري ليحس للسعدي أي يرق له وذلك لما بينهما من الرحم .
قال يعقوب : قال أبو الجراح العقيلي : ما رأيت عقيليا إلا حسست له وقال أبو زيد : حسست له وذلك أن يكون بينهما رحم فيرق له وقال أبو مالك : هو أن يشتكي له ويتوجع وقال : أطت له مني حاسة رحم .
وحسست الشيء أحسه حسا وحسا وحسيسا بمعنى أحسسته بمعنى : علمته وعرفته وشعرت به .
حسست اللحم أحسه حسا : جعلته على الجمر والاسم الحساس بالضم ومنه قولهم : فعل ذلك قبل حساس الأيسار ويقال : حس الرأس يحسه حسا إذا جعله في النار فكل ما تشيط أخذه بشفرة وقيل الحساس : أن ينضج أعلاه ويترك داخله وقيل : هو أن يقشر عنه الرماد بعد أن يخرج من الجمر .
كحسحسته .
وقال ابن الأعرابي : يقال : حسست النار وحششت بمعنى .
حسست النار : رددتها بالعصا على خبز الملة أو الشواء لينضج ومن كلامهم : قالت الخبزة : لولا الحس ما باليت بالدس .
وحسست به بالكسر وحسيت به وأحسيت تبدل السين ياء قال ابن سيده : وهذا كله من محول التضعيف والاسم من كل ذلك الحس ؛ أي أيقنت به قال أبو زبيد : خلا أن العتاق من المطايا ... حسين به فهن إليه شوس قال الجوهري : وأبو عبيدة يروي بيت أبي زبيد : أحسن به فهن إليه شوس وأصله أحسسن .
وحسان .
ككتان : علم مشتق من أحد هذه الأشياء قال الجوهري : إن جعلته فعلان من الحس لم تجره وإن جعلته فعالا من الحسن أجريته ؛ لأن النون حينئذ أصلية .
حسان : ة بين واسط ودير العاقول على شاطئ دجلة وتعرف بقرية حسان وقرية أم حسان كذا في التكملة .
حسان : ة قرب مكة وتعرف بأرض حسان .
قال الصاغاني : الحسحاس : السيف المبير .
قال الجوهري : وربما سموا الرجل الجواد حسحاسا .
وقال ابن فارس : هو الذي يطرد الجوع بسخائه .
الحسحاس : علم قال ابن سيده : رجل حسحاس : خفيف الحركة وبه سمي الرجل .
وبنو الحسحاس : قوم من العرب .
وعبد بني الحسحاس : شاعر معروف اسمه سحيم .
والحساس بالضم : الهف وهو سمك صغار قاله الجوهري وزاد غيره يعرف بالجريث يجفف حتى لا يبقى فيه شيء من ماء الواحدة حساسة .
الحساس أيضا : كسار الحجر الصغار قال يصف حجر المنجنيق : شظية من رفضه الحساس ... تعصف بالمستلئم التراس والحساس كالجذاذ من الشيء نقله الأزهري .
وإذا طلبت شيئا فلم تجده قلت : حساس كقطام عن ابن الأعرابي .
يقولون : أحسست بالشيء إحساسا وأحسيت به يبدلون من السين ياء أما قولهم : أحست بالشيء بسين واحدة فعلى الحذف كراهية التقاء المثلين قال سيبويه : وكذلك يفعل في كل بناء يبنى اللام من الفعل منه على السكون ولا تصل إليه الحركة شبهوها بأقمت وهو من شواذ التخفيف أي ظننت ووجدت وأبصرت وعلمت ويقال : أحست بالشيء إذا علمته وعرفته ويقال : أحسست الخبر وأحسته وحسيت وحست إذا عرفت منه طرفا وتقول : ما أحسست بالخبر وما أحسست وما حسيت وما حست أي لم أعرف منه شيئا .
وقوله تعالى : فلما أحس عيسى منهم الكفر أي رأى قاله اللحياني وقوله تعالى : هل تحس منهم من أحد معناه هل تبصر هل ترى وقال الفراء : الإحساس : الوجود تقول في الكلام : هل أحسست منهم من أحد وقال الزجاج : معنى أحس : علم ووجد في اللغة ويقال : هل أحسست صاحبك ؟ أي هل رأيته وهل أحسست الخبر ؟ أي هل عرفته وعلمته ؟ وقال ابن الأثير : الإحساس : العلم بالحواس .
أحسست الشيء : وجدت حسه أي حركته أو صوته .
والتحسس : الاستماع لحديث القوم عن الحربي وقيل : هو شبه التسمع والتبصر قاله أبو معاذ .
قيل : هو طلب خبرهم في الخير وبالجيم في الشر .
وقال أبو عبيد : تحسست الخبر وتحسيته وقال شمر : تندسته مثله وقال ابن الأعرابي : تبجست الخبر وتحسسته بمعنى واحد .
وتحسست من الشيء أي تخبرت خبره وبكل ما ذكر فسر قوله تعالى : يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه .
والانحساس : الانقلاع والتساقط والتحات والتكسر وهو مجاز يقال : انحست أسنانه إذا انقلعت وتكسرت السين لغة في التاء كما صرح به الأزهري قال العجاج : إن أبا العباس أولى نفس ... بمعدن الملك الكريم الكرس فروعه وأصله المرس ... ليس بمقلوع ولا منحس أي ليس بمحول عنه ولا منقطع .
وحسحس له : توجع وتشكى .
وتحسحس للقيام إذا تحرك .
وتحسحست أوبار الإبل وتحسست : تحاتت وتطايرت وتفرقت .
ولأخلفنه بحسحسه أي ذهاب ماله حتى لا يبقى منه شيء وهو مثل .
يقال : ائت به من حسك وبسك بفتحهما وبكسرهما أي من حيث شئت وكذا من حسك وعسك كذا في التهذيب وقيل : معناه من حيث كان ولم يكن وقال الزجاج : تأويله : من حيث تدركه حاسة من حواسك أو يدركه تصرف من تصرفك وقيل : من كل جهة .
والحسانيات : مياه بالبادية نقله الصاغاني .
أم الخير فاطمة بنت أحمد بن عبد الله بن حسة بالضم الأصفهانية : محدثة حدثت عن الحسن بن علي البغدادي وعنها سعيد بن أبي الرجاء ؛ وأبوها حدث عن ابن منده ومات سنة قاله الحافظ .
ومما يستدرك عليه : حس الحمى وحساسها : رسها وأولها عندما تحس الأخيرة عن اللحياني وقال الأزهري : الحس : مس الحمى أول ما تبدأ .
وقال القراء : تقول : من أين حسيت هذا الخبر ؟ يريدون من أين تخبرته .
وحس منه خبرا وأحس كلاهما : رأى .
وقال ابن الأعرابي : سمعت أبا الحسن يقول : حست وحست وودت ووددت وهمت وهممت وفي الحديث : هل حستما من شيء .
والحساس بالفتح : الوجود ومنه المثل : لا حساس من ابني موقد النار .
وقالوا : ذهب فلان فلا حساس به أي لا يحس مكانه .
والشيطان حساس لحاس أي شديد الحس والإدراك .
والحس : الرنة .
وحس بفتح الحاء وكسر السين وترك التنوين : كلمة تقال عند الألم .
وقال الجوهري : قولهم : ضربه فما قال حس يا هذا بفتح أوله وكسر آخره : كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه غفلة ما مضه وأحرقه كالجمرة والضربة .
ويقال : لآخذن الشيء منك بحس أو ببس : أي بمشادة أو رفق ومثله : لآخذنه هونا أو عترسة .
وضرب فما قال حس ولا بس .
بالجر والتنوين ومنهم من يجر ولا ينون ومنهم من يكسر الحاء والباء ومنهم من يقول : حسا ولا بسا يعني لتوجع .
ويقال اقتص من فلان فما تحسس أي ما تحرك وما تضرر .
وقال اللحياني : مرت بالقوم حواس أي سنون شداد .
والحسيس كأمير : القتيل قال الأفوه الأودي : نفسي لهم عند انكسار القنا ... وقد تردى كل قرن حسيس وحسه بالنصل لغة في حشه .
وحسهم يحسهم : وطئهم وأهانهم قيل : ومنه اشتقاق حسان .
ويقال : أصابتهم حاسة من البرد : أي إضرار وأصابت الأرض حاسة : أي برد عن اللحياني أنثه على معنى المبالغة .
وأرض محسوسة : أصابها الجراد والبرد .
وحس البرد الجراد : قتله .
وجراد محسوس : مسته النار أو قتلته .
والحاسة : الجراد يحس الأرض : أي يأكل نباتها .
وقال أبو حنيفة : الحاسة : الريح تحس التراب في الغدر فتملؤها فييبس الثرى .
والحس والاحتساس في كل شيء : أن لا يترك في المكان شيء .
والحساس بالضم : الشؤم والتكدر وقال الفراء : سوء الخلق حكاه عنه سلمة ونقله الجوهري وبه فسر قول الراجز : رب شريب لك ذي حساس ... شرابه كالحز بالمواسي والمحسوس : المشؤوم عن اللحياني .
ورجل ذو حساس : رديء الخلق .
والحساس : القتل عن ابن الأعرابي .
والحس بالفتح : الشر .
والحسيس كأمير : الكريم .
والحسحاس : الخفيف الحركة .
والحسحاس : جد عامر بن أمية بن زيد الصحابي .
وكريمة بنت الحسحاس عن أبي هريرة .
والحسحاس بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي له صحبة ذكره ابن ماكولا .
والمسمى بحسان من الصحابة ستة .
ومنزلة بني حسون : قرية من أعمال المرتاحية بمصر حسنس حسنس بالضم أهمله الجوهري وقال الصاغاني في التكملة : هو من الأعلام ولم يزد على ذلك وقال في العباب : هو لقب أبي القاسم علي بن محمد بن موسى بن سعيد بن مهدي المعروف بابن صفدان بالضم الأنباري المحدث المقرئ روى عنه ابن جميع في معجمه حفس الحيفس كهزبر : الغليظ القصير عن ابن السكيت .
والضخم لا خير عنده كالحيفساء بالفتح ممدود عن ابن دريد والحفيساء مهموز غير ممدود والحفاسي ضبطه الصاغاني بالضم والحيفسي بكسر الحاء وفتح التحتية وسكون الفاء وكسر السين وياء النسبة كما ضبطه الصاغاني وهما عن ابن عباد .
وفي اللسان : رجل حيفس وحيفس كهزبر وصيقل وحيفسأ مثل حفيتإ على فعيلل وحفيسي : قصير سمين عن الأصمعي وقيل : قصير لئيم الخلقة ضخم لا خير عنده .
والأكول البطين عن ابن عباد .
قال الأصمعي : إذا كان مع القصر سمن قيل : رجل حفيسأ وحفيتأ بالتاء قال الأزهري : أرى التاء مبدلة من السين كما قالوا : انحتت أسنانه وانحست وقال ابن السكيت : رجل حفيسأ وحفيتأ بمعنى واحد ونقل الصاغاني عن ابن دريد رجل حيفسى : ضخم لا خير عنده وكذلك الحيفسي والحفاسي .
ونقل عن أبي سعيد : رجل حيفسأ ضخم .
الحيفس : الذي يغضب ويرضى من غير شيء .
الحيفس كصقيل وضبطه الصاغاني كهزبر مثل الأول : المغضب .
التحيفس : التحرك على المضجع والتحلحل الأخير عن ابن عباد .
حفس يحفس من حد ضرب : أكل بنهمة حفدلس الحفدلس كسفرجل : السوداء أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني في التكملة وأورده في العباب هكذا حفنس الحفنس كزبرج أهمله الجوهري وقال الليث : يقال للجارية القليلة الحياء البذيئة اللسان حنفس وحفنس قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى : عنفص .
الحفنس : الرجل الصغير الخلق عن ابن عباد كالحنفس وهو مذكور في الصاد كما سيأتي .
والحفنسأ كسفرجل بالنون : القصير الضخم البطن هنا ذكره ابن عباد وقد سبق للمصنف في الهمز قوله : ووهم أبو نصر في إيراده في حفس وأراه لم يتنبه هنا وذكره مقلدا له غير منبه عليه فليتأمل حلس

فصل عند غيرهم مبتدأ ، قاله أبو عمر الجرمي .
والظاهر أن الفاعل ليهدي هو ضمير الذي أنزل ، وهو القرآن ، وهو استئناف إخبار .
وقيل : هو في موضع الحال على إضمار ، وهو يهدي ، ويجوز أن يكون معطوفا على الحق ، عطف الفعل على الاسم ، كقوله : صافات ويقبضن ، أي قابضات ، كما عطف الاسم على الفعل في قوله : فألفيته يوما يبير عدوه وبحر عطاء يستحق المعابرا عطف وبحر على يبير ، وقيل : الفاعل بيهدي ضمير عائد على الله ، وفيه بعد .
وقال الذين كفروا : هم قريش ، قال بعضهم لبعض على جهة التعجب والاستهزاء ، كما يقول الرجل لمن يريد أن يعجبه : هل أدلك على قصة عريبة نادرة ؟ لما كان البعث عندهم من المحال ، جعلوا من يخبر عن وقوعه في حيز من يتعجب منه ، وأتوا باسمه ، عليه السلام ، نكرة في قوله : هل ندلكم على رجل ؟ وكان اسمه أشهر علم في قريش ، بل في الدنيا ، وإخباره بالبعث أشهر خبر ، لأنهم أخرجوا ذلك مخرج الاستهراء والتحلي ببعض الأحاجي المعمولة للتلهي والتعمية ، فلذلك نكروا اسمه .
وقرأ الجمهور : ينبئكم بالهمز ؛ وزيد بن علي : بإبدال الهمزة ياء محضة .
وحكى عنه الزمخشري : ينبئكم ، بالهمزة من أنبأ ، وإذا جوابها محذوف تقديره : تبعثون ، وحذف لدلالة ما بعده عليه ، وهو العامل إذا ، على قول الجمهور .
وقال الزجاج ذلك ، وقال أيضا هو والنحاس : العامل مزقتم .
قال ابن عطية : هو خطأ وإفساد للمعنى .
وليس بخطأ ولا إفساد للمعنى ، وإذا الشرطية مختلف في العامل فيها ، وقد بينا ما كتبناه في شرح التسهيل أن الصحيح أن يعمل فيها فعل الشرط ، كسائر أدوات الشرط .
والجملة الشرطية يحتمل أن تكون معمولة لينبئكم ، لأنه في معنى يقول لكم : إذا مزقتم كل ممزق ، ثم أكد ذلك بقوله : إنكم لفى خلق جديد .
ويحتمل أن يكون : إنكم لفى خلق جديد معمولا لينبئكم ، ينبئكم متعلق ، ولولا اللام في خبر إن لكانت مفتوحة ، فالجملة سدت مسد المفعولين .
والجملة الشرطية على هذا التقدير اعتراض ، وقد منع قوم التعليق في باب أعلم ، والصحيح جوازه .
قال الشاعر : حذار فقد نبئت أنك للذي ستنجزى بما تسعى فتسعد أو تشقى وممزق مصدر جاء على زنة اسم المفعول ، على القياس في اسم المصدر من كل فعل زائد على الثلاثة ، كقوله : ألم تعلم بمسرحي القوافي فلا عيابهن ولا اجتلابا أي : تسريحي القوافي .
وأجاز الزمخشري أن يكون ظرف مكان ، أي إذا مزقتم في مكان من القبور وبطون الطير والسباع ، وما ذهبت به السيول كل مذهب ، وما نسفته الرياح فطرحته كل مطرح .
انتهى .
و جديد ، عند البصريين ، بمعنى فاعل ، تقول : جد فهو جاد وجديد ، وبمعنى مفعول عند الكوفيين من جده إذا قطعه .
والظاهر أن قوله : افترى من قول بعضهم لبعض ، أي هو مفتر ، على الله كذبا فيما ينسب إليه من أمر البعث ، أم به جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه .
عاد لو ابين الافتراء والجنون ، لأن هذا القول عندهم إنما يصدر عن أحد هذين ، لأنه إذا كان يعتقد خلاف ما أتى به فهو مفتر ، وإن كان لا يعتقده فهو مجنون .
ويحتمل أن يكون من كلام السامع المجيب لمن قال : هل ندلكم ، ردد بين الشيئين ولم يجزم بأحدهما ، حيث جوز هذا وجوز هذا ، ولم يجزم بأنه افتراء محض ، احترازا من أن ينسب الكذب لعاقل نسبة قطعية ، إذا العاقل حتى الكافر لا يرضى بالكذب ، لا من نفسه ولا من غيره ، وأضرب تعالى عن مقالتهم ، والمعنى : ليس للرسول كما نسبتم ألبتة ، بل أنتم في عذاب النار ، أو في عذاب الدنيا بما تكابدونه من إبطال الشرع وهو بحق ، وإطفاء نور الله وهو متم .
ولما كان الكلام في البعث قال : بل الذين لا يؤمنون بالاخرة ، فرتب العذاب على إنكار البعث ، وتقدم الكلام في وصف الضلال بالبعد ، وهو من أوصاف المحال استعير للمعنى ، ومعنى بعده : أنه لا ينقضي خبره المتلبس به .
أفلم يروا : أي هؤلاء الكفار الذين لا يؤمنون بالآخرة ، إلى ما بين أيديهم : أي حيث ما تصرفوا ، فالسماء والأرض قد أحاطتا بهم ، ولا يقدرون أن ينفذوا من أقطارهما ، ولا يخرجوا عن ملكوت الله فيهما .
وقال الزمخشري : أعموا فلم ينظروا ، جعل بين الفاء والهمزة فعلا يصح العطف عليه ، وهو خلاف ما ذهب إليه النحويون من أنه لا محذوف بينهما ، وأن الفاء للعطف على ما قبل همزة الاستفهام ، وأن التقدير فالم ، لكن همزة الاستفهام لما كان لها الصدر قدمت ، وقد رجع الزمخشري إلى مذهب النحويين في ذلك ، وقد رددنا عليه هذا المذهب فيما كتبناه في شرح التسهيل .
وقفهم تعالى على قدرته الباهرة ، وحذرهم إحاطتها بهم على سبيل الإهلاك لهم ، وكان ثم حال محذوفة ، أي أفلا يرون إلى ما يحيط بهم من سماء وأرض مقهور تحت قدرتنا نتصرف فيه كما نريد ؟ إن نشأ نخسف بهم الارض ، كما فعلنا بقارون ، أو نسقط عليهم كسفا من السماء ، كما فعلنا بأصحاب الظلة ، أو أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم محيطا بهم ، وهم مقهورون تحت قدرتنا ؟ إن فى ذلك النظر إلى السماء والأرض ، والفكر فيهما ، وما يدلان عليه من قدرة الله ، لآية : لعلامة ودلالة ، لكل عبد منيب : راجع إلى ربه ، مطيع له .
قال مجاهد : مخبت .
وقال الضحاك : مستقيم .
وقال أبو روق : مخلص في التوحيد .
وقال قتادة : مقبل إلى ربه بقلبه ، لأن المنيب لا يخلو من النظر في آيات الله على أنه قادر على كل شيء من البعث ومن عقابه من يكفر به .
وقرأ الجمهور : إن نشأ نخسف ونسقط بالنون في الثلاثة ؛ وحمزة والكسائي ، وابن وثاب ، وعيسى ، والأعمش ، وابن مطرف : بالياء فيهن ؛ وأدغم الكسائي الفاء في الباء في نخسف بهم .
قال أبو علي : وذلك لا يجوز ، لأن الباء أضعف في الصوت من الفاء ، فلا تدغم فيها ، وإن كانت الباء تدغم في الفاء ، نحو : اضرب فلانا ، وهذا ما تدغم الباء في الميم ، كقولك : اضرب مالكا ، ولا تدغم الميم في الباء ، كقولك : اصمم بك ، لأن الباء انحطت عن الميم بفقد الغنة التي في الميم .
وقال الزمخشري : وقرأ الكسائي نخسف بهم ، بالإدغام ، وليست بقوية .
انتهى .
والقراءة سنة متبعة ، ويوجد فيها الفصيح والأفصح ، وكل ذلك من تيسيرة تعالى القرآن للذكر ، فلا التفات لقول أبي علي ولا الزمخشري .
ولقد ءاتينا داوود منا فضلا ياجبال جبال أوبى معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا إنى بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير سقط : يعملون له ما يشاء إلى نهاية الآية .
سقط : تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين مناسبة قصة داود وسليمان ، عليهما السلام ، لما قبلها ، هي أن أولئك الكفار أنكروا البعث لاستحالته عندهم ، فأخبروا بوقوع ما هو مستحيل في العادة مما لا يمكنهم إنكاره ، إذ طفحت ببعضه أخبارهم وشعراؤهم على ما يأتي ذكره ، إن شاء الله ، من تأويب الجبال والطير مع داود ، والإنة الحديد ، وهو الجرم المستعصي ، وتسخير الريح لسليمان ، وإسالة النحاس له ، كما ألان الحديد لأبيه ، وتسخير الجن فيما شاء من الأعمال الشاقة .
وقيل : لما ذكر من ينيب من عباده ، ذكر من جملتهم داود ، كما قال : فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ، وبين ما آتاه الله على إنابته فقال : ولقد ءاتينا داوود منا فضلا ، وقيل : ذكر نعمته على داود وسليمان ، عليهما السلام ، احتجاجا على ما منح محمدا صلى الله عليه وسلم : أي لا تستبعدوا هذا ، فقد تفضلنا على عبيدنا قديما بكذا وكذا .
فلما فرغ التمثيل لمحمد ، عليه السلام ، رجع التمثيل لهم بسبأ ، وما كان من هلاكهم بالكفر والعتو .
انتهى .
والفضل الذي أوتي داود : الزبور ، والعدل في القضاء ، والثقة بالله ، وتسخير الجبال ، والطير ، وتليين الحديد ، أقوال .
من جبال : هو إضمار القول ، إما مصدر ، أي قلنا من جبال ، فيكون بدلا من فضلا ، وأما فعلا ، أي قلنا ، فيكون بدلا من ءاتينا ، وإما على الاستئناف ، أي قلنا من جبال ، وجعل الجبال بمنزلة العقلاء الذين إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ، وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا ، إشعارا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت إلا وهو منقاد لمشيئته ، غير ممتنع على إرادته ، ودلالة على عزة الربوبية وكبرياء الألوهية ، حيث نادى الجبال وأمرها .
وقرأ الجمهور : أوبى ، مضاعف آب يؤوب ، ومعناه : سبحي معه ، قاله ابن عباس وقتادة وابن زيد .
وقال مؤرج ، وأبو ميسرة : أوبي : سبحي ، بلغة الحبشة ، أي يسبح هو وترجع هي معه التسبيح ، أي تردد بالذكر ، وضعف الفعل للمبالغة ، قاله ابن عطية .
ويظهر أن التضعيف للتعدية ، فليس للمبالغة ، إذا أصله آب ، وهو لازم بمعنى : رجع اللازم فعدى بالتضعيف ، إذ شرحوه بقولهم : رجعي معه التسبيح .
قال الزمخشري : ومعنى تسبيح الجبال : أن الله يخلق فيها تسبيحا ، كما خلق الكلام في الشجرة ، فيسمع منها ما يسمع من المسبح ، معجزة لداود .
قيل : كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين ، وكانت الجبال تساعده على نوحه بأصدائها والطير بأصواتها .
انتهى .
وقوله : كما خلق الكلام في الشجرة ، يعني أن الذي يسمع موسى هو مما خلقه الله في الشجرة من الكلام ، لا أنه كلام الله حقيقة ، وهو مذهب المعتزلة .
وأما قوله : تساعده الجبال على نوحه بأصدائها فليس بشيء ، لأن الصدى ليس بصوت الجبال حقيقة ، والله تعالى نادى الجبال وأمرها بأن تؤوب معه ، والصدى لا تؤمر الجبال بأن تفعله ، إذ ليس فعلا لها ، وإنما هو من آثار صوت المتكلم على ما يقوم عليه البرهان .
وقال الحسن : معنى أوبى معه : سيري معه أين سار ، والتأويب : سير النهار .
كان الإنسان يسير الليل ثم يرجع للسير بالنهار ، أي يردده ، وقال تميم بن مقبل : لحقنا بحي أوبوا السير بعدما رفعنا شعاع الشمس والطرف تجنح وقال آخر : يومان يوم مقامات وأندية ويوم سير إلى الاعداء تأويب وقيل : أوبي : تصرفي معه على ما يتصرف فيه .
فكان إذا قرأ الزبور ، صوتت الجبال معه وأصغت إليه الطير ، فكأنها فعلت ما فعل .
وقرأ ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، وابن أبي إسحاق : أوبي ، أمر من أوب : أي رجعي معه في التسبيح ، أو في السير ، على القولين .
فأمر الجبال كأمر الواحدة المؤنثة ، لأن جمع ما لا يعقل يجوز فيه ذلك ، ومنه : يا خيل الله اركبي ، ومنه : يا رب أخرى ، وقد جاء ذلك في جميع ما يعقل من المؤنث ، قال الشاعر : تركنا الخيل والنعم المفدى وقلنا للنساء بها أقيمي لكن هذا قليل .
وقرأ الجمهور : والطير ، بالنصب عطفا على موضع من جبال .
قال سيبويه : وقال أبو عمرو : بإضمار فعل تقديره : وسخرنا له الطير .
وقال الكسائي : عطفا على فضلا ، أي وتسبيح الطير .
وقال الزجاج : نصبه على أنه مفعول معه .
انتهى ، وهذا لا يجوز ، لأن قبله معه ، ولا يقتضي الفعل اثنين من المفعول معه إلا على البدل أو العطف ، فكما لا يجوز : جاء زيد مع عمر ومع زينب إلا بالعطف ، كذلك هذا .
وقرأ السلمي ، وابن هرمز ، وأبو يحيى ، وأبو نوفل ، ويعقوب ، وابن أبي عبلة ، وجماعة من أهل المدينة ، وعاصم في رواية : والطير ، بالرفع ، عطفا على لفظ من جبال ؛ وقيل : عطفا على الضمير في أوبى ، وسوغ ذلك الفصل بالظرف ؛ وقيل : رفعا بالابتداء ، والخبر محذوف ، أي والطير تؤوب .
وإلانة الحديد ، قال ابن عباس وقتادة : صار كالشمع .
وقال الحسن : كالعجين ، وكان يعمله من غير نار .
وقال السدي : كالطين المبلول والعجين والشمع ، يصرفه كيف شاء من غير نار ولا ضرب مطرقة .
وقيل : أعطي قوة يلين بها الحديد .
وقال مقاتل : وكان يفرغ من الدرع في بعض يوم أو في بعض ليلة ثمنها ألف درهم ، وكان داود يتنكر فيسأل الناس عن حاله ، فعرض له ملك في صورة إنسان فسأله ، فقال : نعم العبد لولا خلة فيه ، فقال : وما هي ؟ فقال : يرتزق من بيت المال ، ولو أكل من عمل يده تمت فضائله ، فدعا الله أن يعلمه صنعة ويسهلها عليه ، د فعلمه صنعة الدروع وألان له الحديد فأثرى ، وكان ينفق ثلث المال في مصالح المسلمين .
وأن في أن اعمل مصدرية ، وهي على إسقاط حرف الجر ، أي ألناه لعمل سابغات .
وأجاز الحوفي وغيره أن تكون مفسرة ، ولا يصح ، لأن من شرطها أن يتقدمها معنى القول ، وأن ليس فيه معنى القول .
وقدر بعضهم قبلها فعلا محذوفا حتى يصح أن تكون مفسرة ، وتقديره : وأمرناه أن اعمل ، أي اعمل ، ولا ضرورة تدعو إلى هذا المحذوف .
وقرىء : صابغات ، بالصاد بدلا من السين ، وتقدم أنها لغة في قوله : وأسبغ عليكم نعمه .
وقدر فى السرد ، قال ابن زيد : هو في قدر الحلقة ، أي لا تعملها صغيرة فتضعف ، فلا يقوى الدرع على الدفاع ، ولا كبيرة فينال لابسها من خلالها .
وقال ابن عباس : هو في المسمار ، لا يرق فينكسر ، ولا يغلظ فيفصم ، بالفاء وبالقاف .
وقال قتادة : إن الدروع كانت قبل صفائح كانت ثقالا ، وهو أول من صنع الدرع حلقا .
والظاهر أن الأمر في قوله : اعملوا ءال داوود لآل داود ، وإن لم يجر لهم ذكر .
ويجوز أن يكون أمر الداود شرفه الله بأن خاطبه خطاب الجمع .
ولسليمان الريح ، قال الحسن : عقر سليمان الخيل على ما فوتته من صلاة العصر ، فأبدله الله خيرا منها ، وأسرع الريح تجري بأمره .
وقرأ الجمهور : الريح بالنصب ، أي ولسليمان سخرنا الريح ؛ وأبو بكر : بالرفع على الابتداء ، والخبر في المجرور ، ويكون الريح على حذف مضاف ، أي تسخير الريح ، أو على إضمار الخبر ، أي الريح مسخرة .
وقرأ الحسن ، وأبو حيوة ، وخالد بن الياس : الرياح ، بالرفع جمعا .
وقال قتادة : كانت تقطع في الغدو إلى قرب الزوال مسيرة شهر ، وفي الرواح من بعد الزوال إلى الغروب مسيرة شهر .
وقال الحسن : فخرج من مستقره بالشام يريد تدمر التي بنتها الجن بالصفاح والعمد ، فيقيل في اصطخر ويروح منها فيبيت في كابل من أرض خراسان .
والغد وليس الشهر هو على حذف مضاف ، أي جزى غدوها ، أي جريها في الغد ومسيرة شهر ، وجرى رواحها ، أي جريها في الرواح مسيرة شهر .
وأخبر هنا في الغدو وعن الرواح بالزمان وهو شهر ، ويعني شهرا واحدا كاملا ، ونصب شهر جائز ، ولكنه لم يقرأ به فيما أعلم .
وقرأ ابن أبي عبلة : غدوتها وروحتها على وزن فعلة ، وهي المرة الواحدة من غدا وراح .
وقال وهب : كان مستقر سليمان ، عليه السلام ، بتدمر ، وكانت الجن قد بنتها له بالصفاح والعمد والرخام الأبيض والأشقر ، وفيه يقول النابغة : ألا سليمان قد قال الإله له قم في البرية فاصددها عن العبد وجيش الجن إني قد أذنت لهميبنون تدمر بالصفاح والعمد ووجدت أبياتا منقورة في صخرة بأرض يشكر شاهدة لبعض أصحاب سليمان ، عليه السلام ، وهي : ونحن ولا حول سوى حول ربنانروح من الأوطان من أرض تدمر إذا نحن رحنا كان ريث رواحنامسيرة شهر والغد ولآخر أناس أعز الله طوعا نفوسهم بنصر ابن داود النبي المطهر لهم في معاني الدين فضل ورفعة وإن نسبوا يوما فمن خير معشر وإن ركبوا الريح المطيعة أسرعت مبادرة عن يسرها لم تقصر تظلهم طير صفوف عليهم متى رفرفت من فوقهم لم تنشر انتهى ما حكى وهب .
وأسلنا له عين القطر : الظاهر أنه جعله له في معدنه عينا تسيل كعيون الماء ، دلالة على نبوته .
قال قتادة : يستعملها فيما يريد .
وعن ابن عباس ومجاهد والسدي : أجريت له ثلاثة أيام بلياليهن ، وكانت بأرض اليمن .
قال مجاهد : سالت من صنعاء ، ولم يذب النحاس فيما روي لأحد قبله ، وكان لا يذوب .
وقالت فرقة : المعنى أذبنا له النحاس على نحو ما كان الحديد يلين لداود ، عليه السلام .
قالوا : وكانت الأعمال تتأتى منه ، وهو بارد دون نار ، وعين بمعنى الذات .
وقالوا : لم يكن أولا ذاب لأحد قبله .
وقال الزمخشري : أراد بها معدن النحاس نبعا له ، كما ألان الحديد لداود ، فنبع كما ينبع الماء من العين ، فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه ، كما قال : إنى أرانى أعصر خمرا .
انتهى ويحتمل من يعمل أن يكون في موضع نصب ، أي وسخرنا من الجن من يعمل ، وأن يكون في موضع رفع على الابتداء ، وخبره في الجار والمجرور قبله بإذن ربه لقوله : ومن يزغ منهم عن أمرنا .
وقرأ الجمهور : يزغ مضارع زاغ ، أي ومن يعدل عن أمرنا الذي أمرناه به من طاعة سليمان .
وقرىء : يزغ بضم الياء من أزاغ : أي ومن بمل ويصرف نفسه عن أمرنا .
وعذاب السعير : عذاب الآخرة ، قاله ابن عباس .
وقال السدي : كان معه ملك بيده سوط من نار ، كلما استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجني .
ولبعض الباطنية ، أو من يشبههم ، تحريف في هذه الجمل .
إن تسبح الجبال هو نوع قوله : وإن من شىء إلا يسبح بحمده ، وإن تسخير الريح هو أنه راض الخيل وهي كالريح ، وإن غدوها شهر يكون فرسخا ، لأن من يخرج للتفرج لا يسير في غالب الأمر أشد من فرسخ .
والإنة الحديد وإسالة القطر هو استخراج ذو بهما بالنار واستعمال الآلات منهما .
ومن الجن : هم ناس من بني آدم أقوياء شبهوا بهم في قواهم ، وهذا تأويل فاسد وخروج بالجملة عما يقوله أهل التفسير في الآية ، وتعجيز للقدرة الإلهية ، نعوذ بالله من ذلك .
والمحاريب ، قال مجاهد : المشاهد ، سميت باسم بعضها تجوزا .
وقال ابن عطية : القصور .
وقال قتادة : كليهما .
وقال ابن زيد : مساكن .
وقيل : ما يصعد اليه بالدرج ، كالغرف .
والتماثيل : الصور ، وكانت لغير الحيوان .
وقال الضحاك : كانت تماثيل حيوان ، وكان عملها جائزا في ذلك الشرع .
وقال الزمخشري : هي صور الملائكة والنبين والصالحين ، كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ، ليراها الناس ، فيعبدوا نحو عبادتهم ، وهذا مما يجوز أن يختلف فيه الشرائع ، لأنه ليس من مقبحات الفعل ، كالظلم والكذب .
وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرما ، أو صورا محذوفة الرؤوس .
انتهى ، وفيه بعض حذف .
وقيل : التماثيل طلسمات ، فيعمل تمثالا للتمساح ، أو للذباب ، أو للبعوض ، ويأمر أن لا يتجاوز ذلك الممثل به ما دام ذلك التمثال والتصوير حراما في شريعتنا .
وقد ورد تشديد الوعيد على المصورين ، ولبعض العلماء استثناء في شيء منها .
وفي حديث سهل بن حنيف : لعن الله المصورين ، ولم يستثن عليه الصلاة والسلام .
وحكى مكي في الهداية أن قوما أجازوا التصوير ، وحكاه النحاس عن قوم واحتجوا بقوله : وتماثيل ، قاله ابن عطية ، وما أحفظ من أئمة العلم من يجوزه .
وقرىء : كالجواب بلاياء ، وهو الأصل ، اجتزاء بالكسرة ، واجراء الألف واللام مجرى ما عاقبها ، وهو التنوين ، وكما يحذف مع التنوين يحذف مع ما عاقبه ، وهو أل .
و الراسيات : الثابتات على الأثافي ، فلا تنقل ولا تحمل لعظمها .
وقدمت المحاريب على التماثيل ، لأن النقوش تكون في الأبنية .
وقدم الجفان على القدور ، لأن القدور آلة الطبخ ، والجفان آلة الأكل ، والطبخ قبل الأكل ، لما بين الأبنية الملكية .
وأراد بيان عظمة السماط الذي يمد في تلك الدور ، وأشار إلى الجفان لأنها تكون فيها ، والقدور لا تكون فيها ولا تحضر هناك ، ولهذا قال : وقدور رسيات .
ولما بين حال الجفان ، سرى الذهن إلى عظمة ما يطبخ فيه ، فذكر القدور للمناسبة ، وذكر في حق داود اشتغاله بآلة الحرب لاحتياجه إلى قتال الأعداء ، وفي حق سليمان المحاريب والتماثيل ، لأنه كان ملكا ابن ملك ، قد وطدله أبوه الملك ، فكانت حاله حالة سلم ، إذ لم يكن أحد يقدر على محاربته .
وقال عقب : أن اعمل سابغات ، و اعملوا صالحا ، وعقب ما يعلمه الجن : اعلموا ءال داوود شاكرا ، إشارة إلى أن الإنسان لا يستغرق في الدنيا ولا يلتفت إلى زخارفها ، وأنه يجب أن يعمل صالحا ، اعلموا ءال داوود .
وقيل : مفعول اعلموا محذوف ، أي اعلموا الطاعات وواظبوا عليها شكرا لربكم على ما أنعم به عليكم ، فقيل : انتصب شكرا على الحال ، وقيل : مفعول من أجله ، وقيل : مفعول له باعملوا ، أي اعلموا اعملا هو الشكر ، كالصلاة والصيام والعبادات كلها في أنفسها هي الشكر إذا سدت مسدة ، وقيل : على المصدر لتضمينه اعلموا اشكروا بالعمل لله شكرا .
روي أن مصلى آل داود لم يخل قط من قائم يصلي ليلا ونهارا ، وكانوا يتناوبونه .
وكان سليمان ، عليه السلام ، يأكل الشعير ، ويطعم أهله الخشكار ، والمساكين الدرمك ، وما شبع قط ، فقيل له في ذلك ، فقال : أخاف إن شبعت أن أنس الجياع .
و الشكور : صيغة مبالغة ، وأريد به الجنس .
قال ابن عباس : الشكور : من يشكر على أحواله كلها .
وقال السدي : من يشكر على الشكر .
وقيل : من يرى عجزه عن الشكر ، وهذه الجملة تحتمل أن تكون خطابا لآل داود ، وهو الظاهر ، وأن تكون خطابا للرسول صلى الله عليه وسلم ، وفيها تنبيه وتحريض على الشكر .
فلما قضينا عليه الموت : أي أنفذنا عليه ما قضينا عليه في الأزل من الموت ، وأخرجناه إلى حيز الوجود .
وجواب لما النفي الموجب ، وهذا يدل على أن لما حرف لا ظرف ، خلافا لمن زعم ذلك ، لأنه لو كان ظرفا لكان الجواب هو العامل وما دخلت عليه ، وهي نافية ، ولا يعمل ما قبلها فيما بعدها ، وقد مضى لنا نظير هذا في يوسف في قوله : ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغنى عنهم من الله من شىء .
فالضمير في دلهم عائد على الجن الذين كانوا يعملون له ، وكان سليمان قد أمر الجن ببناء صرح له ، فبنوه له .
ودخله مختليا ليصفو له يوم من الدهر من الكدر ، فدخل عليه شاب فقال له : كيف دخلت علي بغير إذن ؟ فقال : إنما دخلت بإذن ، قال : ومن أذن لك ؟ قال : رب هذا الصرح .
فعلم أنه ملك الموت أتى بقبض روحه ، فقال : سبحان الله ، هذا اليوم الذي طلبت فيه الصفا ، فقال له : طلبت ما لم يخلق ، فاستوثق من الاتكاء على العصا ، فقبض روحه ، وبقيت الجن تعمل على عادتها .
وكان سليمان قصد تعمية موته ، لأنه كان بقي من تمام بناء المسجد عمل سنة ، فسأل الله تمامها على يد الإنس والجن ، وكان يخلو بنفسه الشهرين والثلاثة ، فكانوا يقولون : إنه يتحنث .
وقيل : إن ملك الموت أعلمه أنه بقي من حياته ساعة ، فدعا الشياطين فبنوا له الصرح ، وقام يصلي متكئا على عصاه ، فقبض روحه وهو متكىء عليها .
وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه ، فلا ينظر أحد منهم إليه في صلاته إلا احترق ، فمر واحد منهم فلم يسمع صوته ، ثم رجع فلم يسمع ، فنظر فإذا هو قد خر ميتا ، وكأن عمره ثلاثا وخمسين سنة .
ملك بعد موت أبيه وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، وكان أبوه قد أسس بنيان المسجد موضع بساط موسى ، فمات قبل أن يتمه ، ووصى به ابنه ، فأمر الشياطين بإتمامه ، ومات قبل تمامه .
و دابة الارض تأكل : هي سوسة الخشب ، وهي الأرضة .
وقيل : ليست سوسة الخشب ، لأن السوسة ليست من دواب الأرض ، بل هذه حيوان من الأرض شأنه أن يأكل الخشب ، وذلك موجود .
وقالت فرقة ، منها أبو حاتم : الأرض هنا مصدر أرضت الأبواب ، والخشب أكلتها الأرضة فكأنه قال : دابة الأكل الذي هو بتلك الصورة .
وإذا كان الأرض مصدرا ، كان فعله أرضت الدابة الخشب تأرضه أرضا فأرض بكسر الراء نحو : جدعت أنفه فجدع .
ويقال : إنه مصدر لفعل مفتوح العين ، قراءة ابن عباس .
والعباس بن الفضل : الأرض بفتح الراء ، لأن مصدر فعل المطاوع لفعل يكون على فعل نحو : جدع أنفه جدعا وأكلت الأسنان أكلا ، مطاوع أكلت .
وقيل : الأرض بفتح الراء جمع أرضه ، وهو من إضافة العام إلى الخاص ، لأن الدابة أعم من الأرض .
وقراءة الجمهور : بسكون الراء ، فالمتبادر أنها الأرض المعروفة ، وتقدم أنها مصدر لأرضت الدابة الخشب .
وتأكل : حال ، أي أكلت منسأته ، وهي حال مصاحبة .
وتقدم أن المنسأة هي العصا ، وكانت فيما روي من خرنوب ، وذلك أنه كان يتعبد في بيت المقدس ، فتنبت له في محرابه كل سنة شجرة تخبره بمنافعها فيأمر فتقلع ، ويتصرف في منافعها ، وتغرس لتتناسل .
فلما قرب موته ، نبتت شجرة وسألها فقالت : أنا الخرنوب ، خرجت لخراب ملكك ، فعرف أنه حضر أجله ، فاستعد واتخذ منها عصا واستدعى بزاد سنة ، والجن تتوهم أنه يتغذى بالليل .
وروي أن سليمان كان في قبة ، وأوصى بعض أهله بكتمان موته عن الإنس والجن سنة ليتم البناء الذي بدىء في زمن داود ، فلما مضى لموته سنة ، خر عن العصا ونظر إلى مقدار ما تأكله الأرضة يوما وقيس عليه ، فعلم أنها أكلت العصا منه سنة .
وقرأ نافع ، وأبو عمرو ، وجماعة : منساته بألف ، وأصله منسأته ، أبدلت الهمزة ألفا بدلا غير قياسي .
وقال أبو عمر : وأنا لا أهمزها لأني لا أعرف لها اشتقاقا ، فإن كانت مما لا تهمز ، فقد احتطت ، وإن كانت تهمز ، فقد يجوز لي ترك الهمزة فيما يهمز .
وقرأ ابن ذكوان وجماعة ، منهم بكار والوليدان بن عتبة وابن مسلم : منسأته ، بهمزة ساكنة ، وهو من تسكين التحريك تخفيفا ، وليس بقياس .
وضعف النحاة هذه القراءة ، لأنه يلزم فيها أن يكون ما قبل التأنيث ساكنا غير الفاء .
وقيل : قياسها التخفيف بين بين ، والراوي لم يضبط ، وأنشد هارون بن موسى الأخفش الدمشقي شاهدا على سكون هذه القراءة قول الراجز : صريع خمر قام من وكأته كقومة الشيخ إلى منسأته وقرأ باقي السبعة بالهمز مفتوحة ، وقرىء بفتح الميم وتخفيف الهمزة قلبا وحذفا ، وعلى وزن مفعالة : منساءة .
وقرأت فرقة ، منهم عمر بن ثابت ، عن ابن جبير : مفصولة حرف جر وسأته بجر التاء ، قيل : ومعناه من عصاه ، يقال لها : ساة القوس وسيتها معا ، وهي يدها العليا والسفلى ، سميت العصا ساة القوس على الاستعارة ، ولا سيما إن صح النقل أنه اتخذها من شجر الخروب قبل موته ، فيكون حين اتكأ عليها ، وهي كما قطعت من شجرة خضراء ، قد اعوجت حتى صارت كالقوس .
ألا ترى أنك إذا اتكأت على غصن أخضر كيف يعوج حتى يكاد يلتقي طرفاه ؟ فيها لغتان : ساة وسية ، كما يقال : قحة وقحاة ، والمحذوف من ساة وسية .
فلما خر : أي سقط عن العصا ميتا ، والظاهر أن الضمير في خر عائد على سليمان .
وقيل : إن لم يمت إلى أن وجد في سفر مضطجعا ، ولكنه كان في بيت مبني عليه ، وأكلت الأرضة عتبة الباب حتى خر الباب ، فعلم موته .
وقال ابن عباس : مات في متعبده على فراشه ، وقد أغلق الباب على نفسه فأكلت الأرضة المنسأة ، أي عتبة الباب ، فلما خر ، أي الباب .
انتهى ، وهذا فيه ضعف ، لأنه لو كانت المنسأة هي العتبة ، وعاد الضمير عليها ، لكان التركيب : فلما خرت ، بتاء التأنيث ، ولا يجيء حذف مثل هذه التاء إلا في ضرورة الشعر ، ولا يكون من ذكر المعنى على معنى العود لأنه قليل .
وقرأ الجمهور : تبينت ، مبنيا للفاعل ، فاحتمل أن يكون من تبين بمعنى بان ، أي ظهرت الجن ، والجن فاعل ، وإن وما بعدها بدل من الجن .
كما تقول : تبين زيد جهله ، أي ظهر جهل زيد ، فالمعنى : ظهر للناس جهل الجن علم الغيب ، وأن ما ادعوه من ذلك ليس بصحيح .
واحتمل أن يكون من تبين بمعنى علم وأدرك ، والجن هنا خدم الجن ، وضعفتهم أن لو كانوا : أي لو كان رؤساؤهم وكبراؤهم يعلمون الغيب ، قاله قتادة .
وقال الزمخشري : أو علم المدعون علم الغيب منهم عجزهم ، وأنهم لا يعلمون الغيب ، وإن كانوا عالمين قبل ذلك بحالهم ، وإنما أريد بهم التهكم كما يتهكم بمدعي الباطل إذا دحضت حجته وظهر إبطاله ، كقولك : هل تبينت أنك مبطل وأنت لا تعلم أنه لم يزل لذلك متبينا ؟ انتهى .
ويجىء تبين بمعنى بإن وظهر لازما ، وبمعنى علم متعديا موجود في كلام العرب .
قال الشاعر : تبين لي أن القماءة ذلة وأن أعزاء الرجال طيالها وقال آخر : أفاطم إني ميت فتبيني ولا تجزعي على الأنام بموت أي : فتبيني ذلك ، أي اعلمية .
وقال ابن عطية : ذهب سيبويه إلى أن أن لا موضع لها من الإعراب ، إنما هي موزونة ، نحو : إن ما ينزل القسم من الفعل الذي معناه التحقيق واليقين ، لأن هذه الأفعال التي هي تحققت وتيقنت وعلمت ونحوها تحل محل القسم .
فما لبثوا : جواب القسم ، لا جواب لو .
وعلى الأقوال ، الأول جواب لو .
وفي كتاب النحاس إشارة إلى أنه يقرأ : تبينت الجن ، بنصب الجن ، أي تبينت الإنس الجن ، والمعنى : أن الجن لو كانت تعلم الغيب ما خفى عليها موته ، أي موت سليمان .
وقد ظهر أنه خفي عليها بدوامها في الخدمة والضعة وهو ميت .
وقرأ ابن عباس ، فيما ذكر ابن خالويه ويعقوب بخلاف عنه : تبينت مبنيا للمفعول ؛ وعن ابن عباس ، وابن مسعود ، وأبي ، وعلي بن الحسن ، والضحاك قراءة في هذا الموضع مخالفة لسواد المصحف ولما روي عنهم ، ذكرها المفسرون ، أضرب عن ذكرها صفحا على عادتنا في ترك نقل الشاذ الذي يخالف للسواد مخالفة كثيرة .
لقد كان لسبإ فى مساكنهم جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجناتهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجزى إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور سقط : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ .
لما ذكر تعالى حال الشاكرين لنعمه بذكر داود وسليمان ، بين حال الكافرين بأنعمه بقصة سبأ ، موعظة لقريش وتحذيرا وتنبيها على ما جرى لمن كفر أنعم الله ، وتقدم الكلام في سبأ في النمل .
ولما ملكت بلقيس ، اقتتل قومها على ماء واديهم ، فتركت ملكها وسكنت قصرها ، وراودوها على أن ترجع فأبت فقالوا : لترجعن أو لنقتلنك ، فقالت لهم : لا عقول لكم ولا تطيعوني ، فقالوا : نطيعك ، فرجعت إلى واديهم ، وكانوا إذا مطروا ، أتاهم السيل من مسيرة ثلاثة أيام ، فأمرت به فسد ما بين الجبلين بمساءة بالصخر والقار ، وحبست الماء من وراء السد ، وجعلت له أبوابا بعضها فوق بعض ، وبنت من دونه بركة فيها اثنان عشر مخرجا على عدد أنهارهم ، وكان الماء يخرج لهم بالسوية إلى أن كان من شأنها مع سليمان ، عليه السلام ، ما سبق ذكره في سورة النمل .
وقيل : الذي بنى لهم السد هو حمير أبو القبائل اليمنية .
وعن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .
قيل : وكان لهم رئيس يلقب بالحمار ، وكان في الفترة ، فمات ولده فرفع رأسه إلى السماء فبزق وكفر ، فلذا يقال في المثل : أكفر من حمار ، ويقال : بركة جوف حمار ، أي كوادي حمار ، لما حال بهم السيل .
وقرأ الجمهور : فى مساكنهم ، جمعا ؛ والنخعي ، وحمزة ، وحفص : مفردا بفتح الكاف ؛ والكسائي : مفردا بكسرها ، وهي قراءة الأعمش وعلقمة .
وقال أبو الحسن : كسر الكاف لغة فاشية ، وهي لغة الناس اليوم ؛ والفتح لغة الحجاز ، وهي اليوم قليلة .
وقال الفراء : هي لغة يمانية فصيحة ، فمن قرأ الجمع فظاهر ، لأن كل أحد له مسكن ، ومن أفرد ينبغي أن يحمل على المصدر ، أي في سكناهم ، حتى لا يكون مفردا يراد به الجمع ، لأن سيبويه يرى ذلك ضرورة نحو : كلوا في بعض بطنكم تعفوا ، يريد بطونكم .
وقوله : قد عض أعناقهم جلد الجواميس أي جلود .
آية : أي علامة دالة على الله وعلى قدرته وإحسانه ووجوب شكره ، أو جعل قصتهم لأنفسهم آية ، إذ : أعرض أهلها عن شكر الله عليهم ، فخر بهم وأبدلهم عنها الخمط والإثل ثمرة لهم ؛ و جنتان : خبر مبتدأ محذوف ، أي هي جنتان ، قاله الزجاج ، أو بدل ، قال معناه الفراء ، قال : رفع لأنه تفسير لآية .
وقال مكي وغيره ، وضعفه ابن عطية ، ولم يذكر جهة تضعيفه .
وقال : جنتان ابتداء ، وخبره في قوله : عن يمين وشمال .
انتهى .
ولا يظهر لأنه نكرة لا مسوغ للابتداء بها ، إلا إن اعتقد إن ثمة صفة محذوفة ، أي جنتان لهم ، أو عظيمتان لهم عن يمين وشمال ، وعلى تقدير ذلك يبقى الكلام مفلتا مما قبله .
وقرأ ابن أبي عبلة : جنتين بالنصب ، على أن آية اسم كان ، وجنتين الخبر .
قيل : ووجه كون الجنتين آية نبات الخمط والإثل والسدر مكان الأشجار المثمرة .
قال قتادة : كانت بساتينهم ذات أشجار وثمار تسر الناس بظلالها ، ولم يرد جنتين ثنتين ، بل أراد من الجهتين يمنة ويسرة .
انتهى .
قال الزمخشري : وإنما أراد جماعة من البساتين عن يمين بلدتهم ، وأخرى عن شمالها ، وكل واحدة من الجماعتين في تقاربها وتضامها كأنها جنة واحدة ، كما يكون بلاد الريف العامرة وبساتينها ، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ، كما قال : جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب .
انتهى .
قال ابن زيد : لا يوجد فيها برغوث ، ولا بعوض ، ولا عقرب ، ولا تقمل ثيابهم ، ولا تعيا دوابهم ؛ وكانت المرأة تمشي تحت الأشجار ، وعلى رأسها المكتل ، فيمتلىء ثمارا من غير أن تتناول بيدها شيئا .
وروي نحو هذا عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس .
كلوا من رزق ربكم : قول الله لهم على ألسنة الأنبياء المبعوثين إليهم ، وروي ذلك مع الأيمان بالله ، أو قول لسان الحال لهم ، كما رأوا نعما كثيرة وأرزاقا مبسوطة ، وفيه إشارة إلى تكميل النعمة عليهم ، حيث لم يمنعهم من أكل ثمارها خوف ولا مرض .
واشكروا له على ما أنعم به عليكم ، بلدة طيبة : أي كريمة التربة ، حسنة الهواء ، رغدة النعم ، سليمة من الهوام والمضار ، ورب غفور ، لا عقاب على التمتع بنعمه في الدنيا ، ولا عذاب في الآخرة ، فهذه لذة كاملة خالية عن المفاسد العاجلة والمآلية .
وقرأ رويس : بنصب الأربعة .
قال أحمد بن يحيى : اسكنوا بلدة طيبة واعبدوا ربا غفورا .
وقال الزمخشري : منصوب على المدح .
ولما ذكر تعالى ما كان من جانبه من الإحسان إليهم ، ذكر ما كان من جانبهم في مقابلته فقال : فأعرضوا : أي عما جاء به إليهم أنبياؤهم ، وكانوا ثلاثة عشر نبيا ، دعوهم إلى الله تعالى ، وذكر وهم نعمه ، فكذبوهم وقالوا : ما نعرف لله نعمة ، فبين كيفية الانتقام منهم .
كما قال : ومن أظلم ممن ذكر بئايات ربه ثم أعرض عنها ، إنا من المجرمين منتقمون ، فسلط الله عليهم الجرذ فأرا أعمى توالد فيه ، ويسمى الخلد ، وخرقه شيئا بعد شيء ، وأرسل سيلا في ذلك الوادي ، فحمل ذلك السد ، فروي أنه كان من العظم ، وكثر به الماء بحيث ملأ ما بين الجبلين ، وحمل الجنات وكثيرا من الناس ممن لم يمكنه الفرار .
وروي أنه لما خرق السد كان ذلك سبب يبس الجنات ، فهلكت بهذا الوجه .
وقال المغيرة بن حكيم ، وأبو ميسرة : العرم في لغة اليمن جمع عرمة وهي : كل ما بني أو سنم ليمسك الماء .
وقال ابن جبير : العرم : المسناة ، بلسان الحبشة .
وقال الأخف : هو عربي ، ويقال لذلك البناء بلغة الحجاز

بسم الله الرحمن الرحيم سورة الكهف سورة الكهف وهي مكية في قول جميع المفسرين.
روي عن فرقة أن أول السورة نزل بالمدينة إلى قوله جرزا الكهف: ، والأول أصح.
وروي في فضلها من حديث أنس أنه قال: من قرأ بها أعطي نورا بين السماء والأرض ووقي بها فتنة القبر.
وقال إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلكم على سورة شيعها سبعون ألف ملك ملأ عظمها ما بين السماء والأرض لتاليها مثل ذلك .
قالوا: بلى يا رسول الله؟ قال: سورة أصحاب الكهف من قرأها يوم الجمعة غفر له الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام وأعطي نورا يبلغ السماء ووقي فتنة الدجال ذكره الثعلبي، والمهدوي أيضا بمعناه.
وفي مسند الدارمي عن أبي سعيد الخدري قال: من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أضاء له من النور فيما بينه وبين البيت العتيق.
وفي صحيح مسلم عن أبي الدرداء أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال .
وفي رواية من آخر الكهف .
وفي مسلم أيضا من حديث النواس بن سمعان فمن أدركه يعني الدجال فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف .
وذكره الثعلبي.
قال: سمرة بن جندب قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ عشر آيات من سورة الكهف حفظا لم تضره فتنة الدجال .
ومن قرأ السورة كلها دخل الجنة.
الآية: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الآية: قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا الآية: ماكثين فيه أبدا ذكر ابن إسحاق أن قريشا بعثوا النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود وقالوا لهما: / سلاهم عن محمد وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله؛ فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم علم ليس عندنا من علم أنبياء؛ فخرجا حتى قدما المدينة، فسألا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصفا لهم أمره، وأخبراهم ببعض قوله، وقالا لهم: إنكم أهل التوراة وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا.
فقالت لهما أحبار يهود: سلوه عن ثلاث نأمركم بهن، فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل، وإن لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رأيكم؛ سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول، ما كان أمرهم؛ فإنه قد كان لهم حديث عجب.
سلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها، ما كان نبؤه.
وسلوه عن الروح، ما هي؛ فإذا أخبركم بذلك فاتبعوه فإنه نبي، وإن لم يفعل فهو رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدا لكم.
فأقبل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط قدما مكة على قريش فقالا: يا معشر قريش، قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد صلى الله عليه وسلم قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أشياء أمرونا بها، فإن أخبركم عنها فهو نبي، وإن لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رأيكم.
فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، أخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الأول، قد كانت لهم قصة عجب، وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها، وأخبرنا عن الروح ما هي؟ قال فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبركم بما سألتم عنه غدا ولم يستثن.
فانصرفوا عنه، فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون خمس عشرة ليلة، لا يحدث الله إليه في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل، حتى أرجف أهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة، وقد أصبحنا منها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه؛ وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة، ثم جاءه جبريل عليه السلام من عند الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم، وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية، والرجل الطواف والروح.
قال ابن إسحاق: فذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل: لقد احتبست عني / يا جبريل حتى سؤت ظنا فقال له جبريل: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا مريم: .
فافتتح السورة تبارك وتعالى بحمده، وذكر نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم لما أنكروا عليه من ذلك فقال: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب يعني محمدا، إنك رسول مني، أي تحقيق لما سألوا عنه من نبوتك.
ولم يجعل له عوجا قيما أي معتدلا لا اختلاف فيه.
لينذر بأسا شديدا من لدنه أي عاجل عقوبته في الدنيا، وعذابا أليما في الآخرة، أي من عند ربك الذي بعثك رسولا.
ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات، أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا أي دار الخلد لا يموتون فيها، الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم، وعملوا بما أمرتهم به من الأعمال.
وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا الكهف: بعني قريشا في قولهم: إنا نعبد الملائكة وهي بنات الله.
ما لهم به من علم ولا لآبائهم الكهف: الذين أعظموا فراقهم وعيب دينهم.
كبرت كلمة تخرج من أفواههم الكهف: أي لقولهم إن الملائكة بنات الله.
إن يقولون إلا كذبا.
فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: لحزنه عليهم حين فاته ما كان يرجوه منهم، أي لا تفعل.
فال ابن هشام: باخع نفسك مهلك نفسك؛ فيما حدثني أبو عبيدة.
قال ذو الرمة: ألا أي هذا الباخع الوجد نفسه ... بشيء نحته عن يديه المقادر وجمعها باخعون وبخعه.
وهذا البيت في قصيدة له.
وقول العرب: قد بخعت له نصحي ونفسي، أي جهدت له.
إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: قال ابن إسحاق: أي أيهم اتبع لأمري وأعمل بطاعتي: وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا الكهف: أي الأرض، وإن ما عليها لفان وزائل، وإن المرجع إلي فأجزي كلا بعمله؛ فلا تأس ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها.
قال ابن هشام: الصعيد وجه الأرض، وجمعه صعد.
قال ذو الرمة يصف ظبيا صغيرا: / كأنه بالضحى ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الرأس خرطوم وهذا البيت في قصيدة له.
والصعيد أيضا: الطريق، وقد جاء في الحديث: إياكم والقعود على الصعدات يريد الطرق.
والجرز: الأرض التي لا تنبت شيئا، وجمعها أجراز.
ويقال: سنة جرز وسنون أجراز؛ وهي التي لا يكون فيها مطر.
وتكون فيها جدوبة ويبس وشدة.
قال ذو الرمة يصف إبلا: طوى النحز والأجراز ما في بطونها ... فما بقيت إلا الضلوع الجراشع قال ابن إسحاق: ثم استقبل قصة الخبر فيما سألوه عنه من شأن الفتية فقال: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا الكهف: أي قد كان من آياتي فيه وضعت على العباد من حجتي ما هو أعجب من ذلك.
قال ابن هشام: والرقيم الكتاب الذي رقم بخبرهم، وجمعه رقم.
قال العجاج: ومستقر المصحف المرقم وهذا البيت في أرجوزة له.
قال ابن إسحاق: ثم قال: إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا.
ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف: .
ثم قال: نحن نقص عليك نبأهم بالحق الكهف: أي بصدق الخبر إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى.
وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا الكهف: أي لم يشركوا بي كما أشركتم بي ما ليس لكم به علم.
قال ابن هشام: والشطط الغلو ومجاوزة الحق.
قال أعشى بن قيس بن ثعلبة: أتنتهون ولا ينهى ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل / وهذا البيت في قصيدة له.
قال ابن إسحاق: هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين الكهف: .
قال ابن إسحاق: أي بحجة بالغة.
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا.
وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا.
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه الكهف: .
قال ابن هشام: تزاور تميل؛ وهو من الزور.
وقال أبو الزحف الكليبي يصف بلدا: جدب المندي عن هوانا أزور ... ينضي المطايا خمسه العشنزر وهذان البيتان في أرجوزة له.
و تقرضهم ذات الشمال تجاوزهم وتتركهم عن شمالها.
قال ذو الرمة: إلى ظعن يقرضن أقواز مشرف ... شمالا وعن أيمانهن الفوارس وهذا البيت في قصيدة له.
والفجوة: السعة، وجمعها الفجاء.
قال الشاعر: ألبست قومك مخزاة ومنقصة ... حتى أبيحوا وحلوا فجوة الدار ذلك من آيات الله أي في الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم.
من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات / الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد الكهف: قال ابن هشام: الوصيد الباب.
قال العبسي واسمه عبد بن وهب: بأرض فلاة لا يسد وصيلاها ... علي ومعروفي بها غير منكر وهذا البيت في أبيات له.
والوصيد أيضا الفناء، وجمعه وصائد ووصد وصدان.
لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا إلى قوله الذين غلبوا على أمرهم الكهف: أهل السلطان والملك منهم.
لنتخذن عليهم مسجدا.
سيقولون الكهف: يعني أحبار اليهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم.
سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم أي لا تكابرهم.
إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا الكهف: فإنهم لا علم لهم بهم ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا.
إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا الكهف: أي لا تقولن لشيء سألوك عنه كما قلت في هذا إني مخبركم غدا، واستثن مشيئة الله، واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربي لخبر ما سألتموني عنه رشدا، فإنك لا تدري ما أنا صانع في ذلك.
ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا الكهف: أي سيقولون ذلك.
قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا الكهف: أي لم يخف عليه شيء ما سألوك عنه.
قلت: هذا ما وقع في السيرة من خبر أصحاب الكهف ذكرناه على نسقه.
ويأتي خبر ذي القرنين، ثم نعود إلى أول السورة فنقول: قد تقدم معنى الحمد لله.
وزعم الأخفش والكسائي والفراء وأبو عبيد وجمهور المتأولين أن في أول هذه السورة تقديما وتأخيرا، وأن المعنى: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
و قيما نصب على الحال.
وقال قتادة: الكلام على سياقه من غير تقديم ولا تأخير، ومعناه: ولم يجعل له عوجا ولكن جعلناه قيما.
وقول الضحاك فيه حسن، وأن / المعنى: مستقيم، أي مستقيم الحكمة لا خطأ فيه ولا فساد ولا تناقض.
وقيل: قيما على الكتب السابقة يصدقها.
وقيل: قيما بالحجج أبدا.
عوجا مفعول به؛ والعوج بكسر العين في الدين والرأي والأمر والطريق.
وبفتحها في الأجسام كالخشب والجدار؛ وقد تقدم.
وليس في القرآن عوج، أي عيب، أي ليس متناقضا مختلقا؛ كما قال تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: وقيل: أي لم يجعله مخلوقا؛ كما روي عن ابن عباس في قوله تعالى قرآنا عربيا غير ذي عوج الزمر: قال: غير مخلوق.
وقال مقاتل: عوجا اختلافا.
قال الشاعر: أدوم بودي للصديق تكرما ... ولا خير فيمن كان في الود أعوجا لينذر بأسا شديدا أي لينذر محمد أو القرآن.
وفيه إضمار، أي لينذر الكافرين عقاب الله.
وهذا العذاب الشديد قد يكون في الدنيا وقد يكون في الآخرة.
من لدنه أي من عنده وقرأ أبو بكر عن عاصم من لدنه بإسكان الدال وإشمامها الضم وكسر النون، والهاء موصولة بياء.
والباقون لدنه بضم الدال وإسكان النون وضم الهاء.
قال الجوهري: وفي لدن ثلاث لغات: لدن، ولدي، ولد.
وقال: من لد لحييه إلى منحوره المنحور لغة المنحر.
قوله تعالى: ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أي بأن لهم أجرا حسنا وهي الجنة.
ماكثين دائمين.
فيه أبدا لا إلى غاية.
وإن حملت التبشير على البيان لم يحتج إلى الباء في بأن .
والأجر الحسن: الثواب العظيم الذي يؤدي إلى الجنة.
/ الآية: وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا الآية: ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا قوله تعالى: وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا وهم اليهود، قالوا عزير ابن الله، والنصارى قالوا المسيح ابن الله، وقريش قالت الملائكة بنات الله.
فالإنذار في أول السورة عام، وهذا خاص فيمن قال لله ولد.
ما لهم به من علم من صلة، أي ما لهم بذلك القول علم؛ لأنهم مقلدة قالوه بغير دليل.
ولا لآبائهم أي أسلافهم.
كبرت كلمة كلمة نصب على البيان؛ أي كبرت تلك الكلمة كلمة.
وقرأ الحسن ومجاهد ويحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق كلمة بالرفع؛ أي عظمت كلمة؛ يعني قولهم اتخذ الله ولدا.
وعلى هذه القراءة فلا حاجة إلى إضمار.
يقال: كبر الشيء إذا عظم.
وكبر الرجل إذا أسن.
تخرج من أفواههم في موضع الصفة.
إن يقولون إلا كذبا أي ما يقولون إلا كذبا.
الآية: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا قوله تعالى: فلعلك باخع نفسك على آثارهم باخع أي مهلك وقاتل؛ وقد تقدم.
آثارهم جمع أثر، ويقال إثر.
والمعنى: على أثر توليهم وإعراضهم عنك.
إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أي القرآن.
أسفا أي حزنا وغضبا على كفرهم؛ وانتصب على التفسير.
الآية: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا قوله تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها فيه مسألتان: / الأولى : قوله تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها ما و زينة مفعولان.
والزينة كل ما على وجه الأرض؛ فهو عموم لأنه دال على بارئه.
وقال ابن جبير عن ابن عباس: أراد بالزينة الرجال؛ قال مجاهد.
وروى عكرمة عن ابن عباس أن الزينة الخلفاء والأمراء.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها قال: العلماء زينة الأرض.
وقالت فرقة: أراد النعم والملابس والثمار والخضرة والمياه، ونحو هذا مما فيه زينة؛ ولم يدخل فيه الجبال الصم وكل ما لا زينة فيه كالحيات والعقارب.
والقول بالعموم أولى، وأن كل ما على الأرض فيه زينة من جهة خلقه وصنعه وإحكامه.
والآية بسط في التسلية؛ أي لا تهتم يا محمد للدنيا وأهلها فإنا إنما جعلنا ذلك امتحانا واختبارا لأهلها؛ فمنهم من يتدبر ويؤمن، ومنهم من يكفر، ثم يوم القيامة بين أيديهم؛ فلا يعظمن عليك كفرهم فإنا نجازيهم.
الثانية : معنى هذه الآية ينظر إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الدنيا خضرة حلوة والله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون .
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا قال: وما زهرة الدنيا؟ قال: بركات الأرض خرجهما مسلم وغيره من حديث أبي سعيد الخدري.
والمعنى: أن الدنيا مستطابة في ذوقها معجبة في منظرها كالثمر المستحلى المعجب المرأى؛ فابتلى الله بها عباده لينظر أيهم أحسن عملا.
أي من أزهد فيها وأترك لها؛ ولا سبيل للعباد إلى معصية ما زينة الله إلا أن يعينه على ذلك.
ولهذا كان عمر يقول فيما ذكر البخاري: اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينته لنا، اللهم إني أسألك أن أنفقه في حقه.
فدعا الله أن يعينه على إنفاقه في حقه.
وهذا معنى قوله عليه السلام: فمن أخذه بطيب نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس كان كالذي يأكل ولا يشبع .
وهكذا هو المكثر من الدنيا لا يقنع بما يحصل له منها بل همته جمعها؛ وذلك لعدم الفهم عن الله تعالى ورسوله؛ فإن الفتنة معها حاصلة وعدم السلامة غالبة، وقد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه / الله بما آتاه.
وقال ابن عطية: كان أبي رضى الله عنه يقول في قوله أحسن عملا : أحسن العمل أخذ بحق وإنفاق في حق مع الإيمان وأداء الفرائض واجتناب المحارم والإكثار من المندوب إليه.
قلت: هذا قول حسن، وجيز في ألفاظه بليغ في معناه، وقد جمعه النبي صلى الله عليه وسلم في لفظ واحد وهو قوله لسفيان بن عبدالله الثقفي لما قال: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك في رواية: غيرك.
قال: قل آمنت بالله ثم استقم خرجه مسلم.
وقال سفيان الثوري: أحسن عملا أزهدهم فيها.
وكذلك قال أبو عصام العسقلاني: أحسن عملا أترك لها.
وقد اختلفت عبارات العلماء في الزهد؛ فقال قوم: قصر الأمل وليس بأكل الخشن ولبس العباء؛ قاله سفيان الثوري.
قال علماؤنا: وصدق رضي الله عنه لأن من قصر أمله لم يتأنق في المطعومات ولا يتفنن في الملبوسات، وأخذ من الدنيا ما تيسر، واجتزأ منها بما يبلغ.
وقال قوم: بغض المحمدة وحب الثناء.
وهو قول الأوزاعي ومن ذهب إليه.
وقال قوم: ترك الدنيا كلها هو الزهد؛ أحب تركها أم كره.
وهو قول فضيل.
وعن بشر بن الحارث قال: حب الدنيا حب لقاء الناس، والزهد في الدنيا الزهد في لقاء الناس.
وعن الفضيل أيضا: علامة الزهد في الدنيا الزهد في الناس.
وقال قوم: لا يكون الزاهد زاهدا حتى يكون ترك الدنيا أحب إليه من أخذها؛ قال إبراهيم بن أدهم.
وقال قوم: الزهد أن تزهد في الدنيا بقلبك؛ قاله ابن المبارك.
وقالت فرقة: الزهد حب الموت.
والقول الأول يعم هذه الأقوال بالمعنى فهو أولى.
الآية: وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا تقدم بيانه.
وقال أبو سهل: ترابا لا نبات به؛ كأنه قطع نباته.
والجرز: القطع؛ ومنه سنة جرز.
قال الراجز: قد جرفتهن السنون الأجراز / والأرض الجرز التي لا نبات فيها ولا شيء من عمارة وغيرها؛ كأنه قطع وأزيل.
يعني يوم القيامة؛ فإن الأرض تكون مستوية لا مستتر فيها.
النحاس: والجرز في اللغة الأرض التي لا نبات بها.
قال الكسائي: يقال جرزت الأرض تجرز، وجرزها القوم يجرزونها إذا أكلوا كل ما جاء فيا من النبات والزرع فهي مجروزة وجرز.
الآية: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا مذهب سيبويه أن أم إذا جاءت دون أن يتقدمها ألف استفهام أنها بمعنى بل وألف الاستفهام، وهي المنقطعة.
وقيل: أم عطف على معنى الاستفهام في لعلك، أو بمعنى ألف الاستفهام على الإنكار.
قال الطبري: وهو تقرير للنبي صلى الله عليه وسلم على حسابه أن أصحاب الكهف كانوا عجبا، بمعنى إنكار ذلك عليه؛ أي لا يعظم ذلك بحسب ما عظمه عليك السائلون من الكفرة، فإن سائر آيات الله أعظم من قصتهم وأشيع؛ هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن إسحاق.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم؛ وذلك أن المشركين سألوه عن فتية فقدوا، وعن ذي القرنين وعن الروح، وأبطأ الوحي على ما تقدم.
فلما نزل قال الله تعالى لنبيه عليه السلام: أحسبت يا محمد أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؛ أي ليسوا بعجب من آياتنا، بل في آياتنا ما هو أعجب من خبرهم.
الكلبي: خلق السماوات والأرض أعجب من خبرهم.
الضحاك: ما أطلعتك عله من الغيب أعجب.
الجنيد: شأنك في الإسراء أعجب.
الماوردي: معنى الكلام النفي؛ أي ما حسبت لولا إخبارنا.
أبو سهل: استفهام تقرير؛ أي أحسبت ذلك فإنهم عجب.
والكهف: النقب المتسع في الجبل؛ وما لم يتسع فهو غار.
وحكى النقاش عن أنس بن مالك أنه قال: الكهف الجبل؛ وهذا غير شهير في اللغة.
واختلف الناس في الرقيم؛ فقال ابن عباس: كل شيء في القرآن أعلمه إلا أربعة: غسلين وحنان والأواه والرقيم.
وسئل مرة عن الرقيم فقال: زعم كعب أنها قرية خرجوا / منها.
وقال مجاهد: الرقيم واد.
وقال السدي: الرقيم الصخرة التي كانت على الكهف.
وقال ابن زيد: الرقيم كتاب غم الله علينا أمره، ولم يشرح لنا قصته.
وقالت فرقة: الرقيم كتاب في لوح من نحاس.
وقال ابن عباس: في لوح من رصاص كتب فيه القوم الكفار الذي فر الفتية منهم قصتهم وجعلوها تاريخا لهم، ذكروا وقت فقدهم، وكم كانوا، وبين من كانوا.
وكذا قال القراء، قال: الرقيم لوح من رصاص كتب فيه أسماؤهم وأنسابهم ودينهم وممن هربوا.
فال ابن عطية: ويظهر من هذه الروايات أنهم كانوا قوما مؤرخين للحوادث، وذلك من نبل المملكة، وهو أمر مفيد.
وهذه الأقوال مأخوذة من الرقم؛ ومنه كتاب مرقوم.
ومنه الأرقم لتخطيطه.
ومنه رقمة الوادي؛ أي مكان جري الماء وانعطافه.
وما روي عن ابن عباس ليس بمتناقض؛ لأن القول الأول إنما سمعه من كعب.
والقول الثاني يجوز أن يكون عرف الرقيم بعده.
وروى عنه سعيد بن جبير قال: ذكر ابن عباس أصحاب الكهف فقال: إن الفتية فقدوا فطلبهم أهلوهم فلم يجدوهم فرفع ذلك إلى الملك فقال: ليكونن لهم نبأ، وأحضر لوحا من رصاص فكتب فيه أسماءهم وجعله في خزانته؛ فذلك اللوح هو الرقيم.
وقيل: إن مؤمنين كانا في بيت الملك فكتبا شأن الفتية وأسماءهم وأنسابهم في لوح من رصاص ثم جعلاه في تابوت من نحاس وجعلاه في البنيان؛ فالله اعلم.
وعن ابن عباس أيضا: الرقيم كتاب مرقوم كان عندهم فيه الشرع الذي تمسكوا به من دين عيسى عليه السلام.
وقال النقاش عن قتادة: الرقيم دراهمهم.
وقال أنس بن مالك والشعبي: الرقيم كلبهم.
وقال عكرمة: الرقيم الدواة.
وقيل: الرقيم اللوح من الذهب تحت الجدار الذي أقامه الخضر.
وقيل: الرقيم أصحاب الغار الذي انطبق عليهم؛ فذكر كل واحد منهم أصلح عمله.
قلت: وفي هذا خير معروف أخرجه الصحيحان، وإليه نحا البخاري.
وقال قوم: أخبر الله عن أصحاب الكهف، ولم يخبر عن أصحاب الرقيم بشيء.
وقال الضحاك: الرقيم بلدة بالروم فيها غار فيه أحد وعشرون نفسا كأنهم نيام على هيئة أصحاب الكهف، فعلى هذا هم / فتية آخرون جرى لهم ما جرى لأصحاب الكهف.
والله اعلم.
وقيل: الرقيم واد دون فلسطين فيه الكهف؛ مأخوذ من رقمة الوادي وهي موضع الماء؛ يقال: عليك بالرقمة ودع الضفة؛ ذكره الغزنوي.
قال ابن عطية: وبالشام على ما سمعت به من ناس كثير كهف فيه موتى، يزعم مجاوروه أنهم أصحاب الكهف وعليهم مسجد وبناء يسمى الرقيم ومعهم كلب رمة.
وبالأندلس في جهة غرناطة بقرب قرية تسمى لوشة كهف فيه موتى ومعهم كلب رمة، وأكثرهم قد تجرد لحمه وبعضهم متماسك، وقد مضت القرون السالفة ولم نجد من علم شأنهم أثارة.
ويزعم ناس أنهم أصحاب الكهف، دخلت إليهم ورأيهم سنة أربع وخمسمائة وهم بهذه الحالة، وعليهم مسجد، وقريب منهم بناء رومي يسمى الرقيم، كأنه قصر مخلق قد بقي بعض جدرانه، وهو في فلاة من الأرض خربة، وبأعلى غرناطة مما يلي القبلة آثار مدينة قديمة رومية يقال لها مدينة دقيوس، وجدنا في آثارها غرائب من قبور ونحوها.
قلت: ما ذكر من رؤيته لهم بالأندلس فإنما هم غيرهم، لأن الله تعالى يقول في حق أصحاب الكهف: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا الكهف: .
وقال ابن عباس لمعاوية لما أراد رؤيتهم: قد منع الله من هو خير منك عن ذلك؛ وسيأتي في آخر القصة.
وقال مجاهد في قول كانوا من آياتنا عجبا قال: هم عجب.
كذا روى ابن جريج عنه؛ يذهب إلى أنه بإنكار على النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون عنده أنهم عجب.
وروى ابن نجيح عنه قال: يقول ليس بأعجب آياتنا.
الآية: إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فيه ثلاث مسائل:

وتعادل العلاقة بين عزمي دوران الترسين رقميا نسبة الترس، حيث يمثل الرقم الأول عزم دوران الترس المدار.
وفي المثال أعلاه، يدور الترس المدار بعزم دوران يعادل ثلاثة أضعاف عزم دوران الترس المدير.
ويستخدم ناقل الحركة أحجاما مختلفة من التروس لإنتاج نسب ترس مختلفة، وبالتالي تناسبات مختلفة بين السرعة وعزم الدوران.
وتسمى نسب الترس عادة التعشيقات أو السرعات.
ولمعظم نواقل الحركة ما بين ثلاثة وستة تعشيقات أمامية، وتعشيق خلفي واحد، ووضع حيادي.
وفي ناقل الحركة ذي الثلاثة تعشيقات، تبلغ نسبة التعشيق الأول حوالي إلى .
ولمعظم نواقل الحركة التي تحتوي على أكثر من ثلاثة تعشيقات أمامية تعشيق عال يسمى الإدارة التجاوزية.
ونسبة تعشيق الإدارة التجاوزية أقل من إلى ، وبتعبير آخر، يمكننا القول أن سرعة العمود الخرجي لناقل الحركة أعلى من سرعة العمود المرفقي.
وهناك نوعان من نواقل الحركة، يختلف كل منهما عن الآخر في طريقة تبديل التعشيقات، والتغيير من نسبة ترس إلى أخرى.
والنوعان هما: ناقل الحركة الأوتوماتي، وهو يحتوي نبائط خاصة لتبديل التعشيقات أوتوماتيا، وناقل الحركة اليدوي، وفيه يستخدم السائق رافعة يدوية التشغيل، تسمى ذراع تبديل السرعة.
كيف يعمل ناقل الحركة الأوتوماتي يوفر ناقل الحركة الأوتوماتي نسب ترس مختلفة، أوتوماتيا، حسب الحاجة.
وللسيارة ذات ناقل الحركة الأوتوماتي رافعة تسمى رافعة الاختيار.
ويمكن للسائق تحريك رافعة الاختيار للأوضاع المختلفة الخاصة بالوقوف والتعشيق الحيادي والإدارة والتعشيق الأدنى والتعشيق الخلفي.
ولا يمكن تشغيل المحرك إلا عندما تكون رافعة الاختيار في وضع الوقوف أو التعشيق الحيادي.
ولوضع السيارة في وضع الحركة الأمامية يحرك السائق رافعة الاختيار إلى وضع الإدارة.
وفي البداية يكون ناقل الحركة في التعشيق الأول أو التعشيق الأدنى.
ويوفر هذا التعشيق أعلى عزم دوران وأدنى سرعة.
وكلما اكتسبت السيارة مزيدا من السرعة، يبدل ناقل الحركة التعشيقات أوتوماتيا إلى التعشيقات الأعلى، وفيها تزداد سرعة السيارة ويقل عزم الدوران.
ويحرك السائق رافعة الاختيار إلى التعشيق الأدنى في حالة صعود السيارة لأعلى جبل أو هبوطها منه، أو عندما تكون متحركة على الجليد أو الطين.
وعندما تكون رافعة الاختيار في الوقع الأدنى، يبقى ناقل الحركة في التعشيق الأدنى، عوضا عن التبديل إلى التعشيقات الأعلى.
وتحتوي بعض السيارات ذات نواقل الحركة الأوتوماتية وضع اختيار واحد أو أكثر بين الوضع الأدنى ووضع الإدارة.
وتمنع هذه الأوضاع التبديل إلى التعشيقات التي تعلو التعشيقة المختارة.
والأجزاء الرئيسية لناقل الحركة الأوتوماتي هي محول عزم الدوران، ومجموعة تروس كوكبية واحدة أو أكثر، وثلاثة أنواع من القوابض وحاكم.
محور النقل ينقل قدرة المحرك إلى أعمد تدير عجلات السيارة.
وتنساب قدرة المحرك عبر نبيطة تسمى محول عزم الدوران وسلسلة إدارة.
وينظم حاكم هيدرولي عددا من القوابض أحدها موضح بالشكل أعلاه لتشغيل مجموعة واحدة أو مجموعتين من التروس الكوكبية.
وتوزع الوحدة التفاضلية القدرة بالتساوي بين الأعمدة.
محول عزم الدوران.
ينقل القدرة من المحرك إلى التروس، ويزيد عزم الدوران.
يشبه محول عزم الدوران أنبوبة حلقية كبيرة مقطوعة إلى نصفين، نصف مرتبط بالحذافة يسمى المضخة أو الدافع، ونصف يسمى العنفة التروبين ، متصل بعمود الدخل، الذي ينقل القدرة إلى التروس.
والمضخة والعنفة متقابلتان داخل علبة مليئة بسائل يسمى سائل نقل الحركة، وتحف بهما شفرات تسمى الريش، ويوجد بينهما عجلة مريشة تسمى الساكن.
يجعل المحرك المضخة تدور نافثة سائل ناقل الحركة بين ريش العنفة.
وبعد الاصطدام بالعنفة ينتقل السائل إلى الساكن، ثم يعود إلى المضخة.
وتساعد طاقة السائل العائد المحرك على تدوير المضخة.
وبسبب إضافة هذه الطاقة يكون عزم الدوران المطبق على العنفة أعلى من عزم الدوران الذي يفترض أن ينتج دون وجود الساكن.
وفي حالة تشغيل المحرك ببطء، قد لا يكون في مقدور سائل ناقل الحركة نقل عزم دوران يكفي لتدوير العنفة.
ولكن عندما يضغط السائق على دواسة التعجيل يتحرك المحرك، وبالتالي المضخة، بسرعة أكبر.
ويؤدي ذلك إلى الازدياد التدريجي لعزم الدوران إلى مستوى يكفي لتدوير العنفة وتحريك السيارة.
وبازدياد سرعة السيارة، تقترب سرعة العنفة وعزم دورانها من سرعة المضخة وعزم دورانها، تدريجيا، ولكن عندما تنطلق السيارة بالتعشيق الثالث، أو الإدارة التجاوزية، يصبح عزما الدوران متساويين.
ولكن العنفة تتحرك عادة أبطأ من المضخة، ويعود السبب في ذلك إلى ضعف في كفاءة عزم الدوران، يصعب تجاوزه.
وللتغلب على ضعف الكفاءة يحتوي العديد من نواقل الحركة على قابض غالق، يغلق المضخة والعنفة معا عندما تبدأ المركبة في الانطلاق بالتعشيقة الأعلى، وعندئذ تدور المضخة والعنفة معا كأنهما وحدة واحدة صلبة.
وينقل محول عزم الدوران القدرة إلى مجموعة من التروس والقوابض الكوكبية.
ويعتمد ترتيب محول عزم الدوران وهذه المجموعة على موضع المحرك وناقل الحركة، ونوع الإدارة.
وفي السيارة ذات الإدارة بالعجلات الخلفية، والمحرك الأمامي، ترتبط المجموعة بمحول عزم الدوران.
وينقل محول عزم الدوران القدرة مباشرة، عن طريق عمود يقود إلى المجموعة.
وفي السيارة ذات الإدارة بالعجلات الأمامية، والمحرك وناقل الحركة الموضوعان عرضيا، يكون محول عزم الدوران منفصلا عن المجموعة، وينقل محول عزم الدوران القدرة بطريقة غير مباشرة، حيث يدير عمود من محول عزم الدوران إحدى سني سلسلة إدارة، بينما يدير السن الآخر عمودا يقود إلى المجموعة.
كيف تعمل التروس الكوكبية تثبت أجزاء مجموعة التروس الكوكبية أو توقف عن الدوران للحصول على نسب تروس متعددة.
والأشكال المبينة توضح بعض هذه التوليفات.
ففي الحالات الثلاث، يدفع الترس الداخلي الأجزاء الأخرى في مجموعة التروس.
ومن الممكن مضاعفة التأثير عن طريق مجموعتي التروس المتتالية.
التروس الكوكبية.
تحتوي معظم نواقل الحركة الأوتوماتية على مجموعتين من التروس الكوكبية موضوعتين في صف.
ويتحكم ناقل الحركة في أجزاء أو عناصر هاتين لمجموعتين، لإنتاج التعشيقات الأمامية المختلفة والتعشيق الخلفي.
وتتكون كل مجموعة من ثلاثة عناصر، يوجد العنصر الأول منها، وهو الترس الشمسي في مركز المجموعة، ويحيط بها العنصر الثاني، أي الحامل، الذي يمسك ترسين أو ثلاثة أو أربعة تروس أصغر تسمى التروس الكوكبية.
وتقع التروس الكوكبية على أبعاد متساوية من الترس الشمسي وتشتبك معها.
أما العنصر الثالث، أي الترس الداخلي، فهو حلقة تحتوي على أسنان من الداخل.
ويحيط الترس الداخلي بالتروس الكوكبية وتشتبك معها.
القوابض.
يمكن تثبيت أي عنصر من عناصر مجموعة تروس، أو غلقه مع أحد العناصر الأخرى لإنتاج تعشيقات مختلفة.
وفي نواقل الحركة الأوتوماتية تؤدي القوابض هذه الوظائف.
والقابض الكلتش أو الفتيس نبيطة يصل أو يفصل بين مكونين جزءين من مكونات ناقل الحركة، حيث يكون أحد المكونين، أو كلاهما، في حالة دوران.
ولناقل الحركة الأوتوماتي ثلاثة أنواع من القوابض القوابض اللوحية القوابض الشريطية القوابض ذات الاتجاه الواحد.
القابض اللوحي.
يحتوي على عدد من اللوحات مرتبة بعضها فوق بعض.
وترتبط الألواح المتبادلة باستمرار بكل من المكونين.
وعندما يكون القابض غير مشغول، تكون الألواح منفصلة بحيث لا يستطيع أي من المكونين إدارة الآخر أو الإمساك به.
وعندما يكون القابض مشغولا، تندفع الألواح تجاه بعضها البعض، ويكون بمقدور كل من المكونين إدارة الآخر أو الإمساك به.
القابض الشريطي.
يمكنه إيقاف أحد عناصر مجموعة التروس الكوكبية.
ويشتمل هذا النوع من القوابض على شريط يحيط بطبل متصل بالعنصر الكوكبي.
وعندما يكون القابض غير مشغول يكون الطبل حر الدوران، ولكن عندما يكون القابض مشغولا يحكم الشريط قبضته حول الطبل، موقفا إياه وممسكا به.
القابض ذو الاتجاه الواحد.
يدير أحد المكونين في اتجاه واحد فقط، كما يمكن جزءا آخر من ناقل الحركة من إدارة المكون بسرعة أكبر في نفس الاتجاه.
الحاكم.
مجموعة من الصمامات والمسارات التي ينساب عبرها السائل المسمى الزيت الهيدرولي.
والحاكم جزء من النظام الهيدرولي لناقل الحركة، الذي يجعل القوابض اللوحية والقوابض الشريطية مشغولة أو غير مشغولة.
أما القابض ذو الاتجاه الواحد فيعمل أوتوماتيا، أي لا يحتاج الزيت الهيدرولي لأداء عمله.
وتشمل الأجزاء الأخرى للنظام الهيدرولي المضخة وعددا من المسارات التي تقود من الحاكم إلى مكابس تتحكم في القوابض.
ووظيفة المضخة هي دفع الزيت إلى الحاكم، في الوقت الذي تغير فيه الصمامات اتجاهاتها لتوجيه الزيت إلى المسارات المطلوبة.
وتغير الصمامات اتجاهاتها أوتوماتيا حسب وضع رافعة الاختيار، وضغط السائق على دواسة التعجيل، وغير ذلك من العوامل.
كيف يعمل ناقل الحركة اليدوي كيف يعمل ناقل الحركة اليدوي يغير السائق التعشيق في ناقل الحركة اليدوي باستخدام رافعة يدوية التشغيل تسمى ذراع تبديل السرعة.
ويضع السائق ناقل الحركة في الوضع الحيادي عند بدء تشغيل المحرك، أو عند إيقاف السيارة أثناء حركة المحرك.
ولتحريك السيارة إلى الأمام يبدل السائق إلى التعشيق الأول أو التعشيق الأدنى.
وعندما تبدأ السيارة في اكتساب المزيد من لسرعة يبدل السائق إلى التعشيق الثاني، فالثالث، وهكذا، حتى يكون ناقل الحركة في أعلى تعشيق.
وعند احتياج مزيد من عزم الدوران يمكن للسائق استخدام التبديل السفلي، أي التغيير من التعشيق الأعلى إلى التعشيق الأدنى.
ويحدث مثل هذا الوضع عندما تصعد السيارة جبلا شديد الانحدار.
ويتصل المحرك بناقل الحركة عن طريق قابض.
ويتحكم السائق في القابض بالضغط أو تخفيف الضغط على دواسة.
ويجب على السائق تشغيل القابض وذراع تبديل السرعة معا.
فعندما يضغط السائق على الدواسة يصبح القابض غير مشغول، ولا يصل أي قدرة إلى ناقل الحركة.
ويصبح القابض مشغولا ويرسل القدرة إلى ناقل الحركة، عندما يخفف السائق الضغط على الدواسة.
وعلى السائق أن يجعل القابض في حالة عدم الانشغال عند تبديل التعشيقات.
القابض.
يتكون القابض من ثلاثة أجزاء رئيسية هي: الحذافة وقرص القابض وقرص الضغط.
ويتصل كل من الحذافة وقرص القابض بالعمود المرفقي، ولذلك يدوران مع حركة المحرك.
ويوجد قرص القابض بين الحذافة وقرص الضغط، ويتصل بالعمود الدخلي لناقل الحركة.
وعندما يكون القابض مشغولا، تضغط نوابض في قرص الضغط، قرص القابض ضد الحذافة، ولذلك تدور الأقراص الثلاثة بالسرعة نفسها.
وعندما يكون القابض غير مشغول، تخفف النوابض الضغط، وتنفصل الأقراص.
ماذا يحدث عند تغيير التروس التروس.
تنتقل القدرة من قرص القابض إلى العمود الدخلي لناقل الحركة.
ويدير ترس عند نهاية العمود الدخلي ترسا على عمود آخر يسمى العمود الوسيط، الذي يمسك عددا من التروس بأحجام مختلفة.
وتدير تروس العمود الوسيط تروسا أخرى على عمود ثالث يسمى العمود الخرجي، والذي يقود إلى عمود الإدارة.
وينتج ناقل الحركة نسب ترس مختلفة بتشغيل توليفات مختلفة من التروس.
وتنتج الحركة الخلفية بفعل ترس إضافي يسمى الترس الوسيط، يوجد بين العمود الوسيط والعمود الخرجي، حيث يدير هذا الترس العمود الخرجي في الاتجاه المعاكس للعمود الدخلي، مما يجعل السيارة تتحرك إلى الخلف.
الإدارة النهائية والوحدة التفاضلية ينقل ناقل الحركة اليدوي أو الأوتوماتي القدرة بوساطة عمود دوار إلى الإدارة النهائية والوحدة التفاضلية، والذي ينقل القدرة بدوره بوساطة عمودين خرجيين، يقود كل منهما إلى كل من عجلتي الإدارة.
الإدارة النهائية.
توفر تخفيضا إضافيا.
وفي محور النقل، تتكون الإدارة النهائية من مجموعة من التروس الكوكبية.
وفي السيارة ذات الإدارة بالعجلات الخلفية والمحرك وناقل الحركة الأماميين تتكون الإدارة النهائية من مجموعة من ترسين مخروطيين، يشتبك كل منهما بالآخر بزاوية قائمة، ويتصل أحد الترسين بعمود الإدارة، بينما يتصل الترس الآخر بالوحدة التفاضلية.
انظر: الترس.
الوحدة التفاضلية.
مجموعة تروس معقدة توزع عزم الدوران بالتساوي بين عجلتي الإدارة.
وتمكن الوحدة التفاضلية أيضا، إحدى العجلتين، من الدوران أسرع من العجلة الأخرى.
فعندما تنحرف السيارة حول منعطف مثلا، تتحرك العجلة البعيدة عن المنعطف مسافة أكبر من العجلة القريبة من المنعطف.
وتمكن الوحدة التفاضلية العجلة البعيدة من الدوران أسرع، لتغطية المسافة في الزمن نفسه.
انظر أيضا: السيارة رتل نقل القدرة أو رتل الإدارة؛ شكل إيضاحي .
الناقلة ناماكوالاند ناقلة النفط الضخمة انظر: السفينة ناقلات النفط ؛ الناقلة أنواع الناقلات .
ناقلة النفط الضخمة ناميب، صحراء ناماكوالاند ناماكوالاند منطقة جافة تمتد على طول الساحل الغربي لجنوب إفريقيا.
تشتهر بعرضها ل نوعا من الأزهار البرية التي تتفتح كل ربيع.
يعيش سكان قليلون في المنطقة التي سميت باسم قبيلة ناماكوا من الخويخيين.
تمتد المنطقة من مقاطعة سوارتلاند جنوبا إلى نهر الأورانج شمالا.
يتميز طقس ناماكوالاند بالقسوة، وقلة الأمطار ذلك لأن تيار بنجويلا البارد من المحيط الأطلسي يندفع نحو الساحل.
وعلى العموم، تبلغ نسبة المطر في المنطقة حوالي سم سنويا.
وفيما بين سنتي و م، لم يسقط المطر مطلقا.
تعد بورت نولوث الواقعة على الساحل الأطلسي، إحدى المناطق الأكثر جفافا في جنوبي إفريقيا، إذ يصل فيها المطر حوالي سم سنويا فقط.
في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، جلب اكتشاف النحاس المشتغلين بالتعدين إلى المنطقة.
وفي عام م اكتشفت أغنى رواسب الماس الطميي في العالم، بخليج ألكسندر على مصب نهر الأورانج.
ناماكوالاند ناميبيا ناميب، صحراء ناميب، صحراء.
تعتبر صحراء ناميب أقدم صحاري العالم، وهي تمتد بمحاذاة ساحل جنوب إفريقيا الغربي وإلى حد بعيد داخل ناميبيا.
تغطي هذه الصحراء، مساحة تزيد على كم ، وهي تمتد من نهر الأورانج جنوبا إلى أنجولا شمالا، ويحدها غربا المحيط الأطلسي.
وتكون المنحدرات الشديدة المعروفة بالانحدارات الناميبية الحدود الشرقية.
يوجد في هذه الصحراء أعلى كثبان رملية في العالم، إذ يرتفع بعضها إلى أكثر من م.
وأطلق اسم ساحل سكلتون الحطام على الجزء الذي يكون المنطقة الشمالية حيث يوجد عدد كبير من هياكل السفن المحطمة هناك.
يتميز طقس صحراء ناميب بالقسوة، وتطغى عليه غشاوة من الضباب الدائم، إلا أن المطر قليل.
إذ يستقبل الشريط الساحلي أمطارا تقل عن سنتيمترين سنويا.
أهم المدن سواكوب موند، والفز باي، ولودريتز، وأورانج موند.
تم اكتشاف الماس سنة م، ولا يزال يستخرج من شواطئها حتى الآن غير أن مستوطنات مناجم الألماس القديمة أمثال كولمان سكوب وإليزابيث باي، أصبحت اليوم أطلالا تغطيها الرمال الزاحفة.
ناميب، صحراء نامير، السير لويس ناميبيا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية ناميبيا قطر يقع في الطرف الجنوبي الغربي لإفريقيا.
توضح الصورة مدينة وندهوك العاصمة وأكبر المدن في ناميبيا.
يرجع أكثر من نصف سكان ناميبيا في أصولهم السلالية إلى جماعات عرقية سوداء تسمى أوفامبو.
ناميبيا دولة تقع في الطرف الجنوبي الغربي من القارة الإفريقية، وتبلغ مساحتها نحو كم .
يبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
وبالرغم من أن أغلبية سكان ناميبيا من المواطنين الأفارقة إلا أنها ظلت تحت سيطرة الأقلية البيضاء التي كانت تحكم جنوب إفريقيا المجاورة لها منذ عام ، وحتى عام م.
وفي مارس من عام م، نالت ناميبيا استقلالها الكامل من جنوب إفريقيا بعد أعوام من المفاوضات الشاقة.
وبالرغم من أن ناميبيا تعاني من الجفاف وعدم خصوبة التربة، إلا أنها غنية بالمعادن وبخاصة الماس واليورانيوم.
ومدينة وندهوك هي العاصمة فضلا عن كونها أكبر المدن.
نظام الحكم.
ناميبيا دولة جمهورية.
ويكون رئيس الدولة بحكم منصبه رئيسا للجهاز الحكومي.
وقبل حصولها على الاستقلال بوقت قصير تم انتخاب أول رئيس لناميبيا من قبل المجلس التأسيسي الذي تحول اسمه لاحقا ليصبح الجمعية الوطنية.
ومنذ ذلك الحين أصبح رؤساء الدولة ينتخبهم الشعب مباشرة.
وتكون الفترة الرئاسية الواحدة لمدة خمس سنوات.
ولا يحق لرئيس الدولة الاستمرار في أداء مهامه لأكثر من فترتين رئاسيتين وتتكون الهيئة التشريعية بالبلاد من مجلسين: الجمعية الوطنية والمجلس الوطني.
وتقوم الجمعية الوطنية بسن القوانين التشريعية للدولة بينما يراجعها المجلس الوطني ويصادق عليها.
وتتكون هذه الجمعية من عضوا يتم انتخابهم مباشرة من قبل المواطنين لفترة خمس سنوات.
أما المجلس الوطني فيتكون من عضوا.
ينتخب كل مجلس من المجالس الثلاثة عشرة الإقليمية عضوين لهذا المجلس لفترة ست سنوات.
ويحق لرئيس ناميبيا بحكم منصبه تعيين رئيس للوزراء من بين أعضاء الجمعية الوطنية.
ويتولى رئيس الوزراء المهام القيادية في الجمعية الوطنية، كما أنه يساعد رئيس الدولة في إدارة دفة الحكم في البلاد.
وتعتبر منظمة شعوب جنوب غرب إفريقيا سوابو أكبر الأحزاب السياسية العاملة في ناميبيا، أما أكبر أحزاب المعارضة فهو تحالف تيرن هال الديمقراطي.
ولناميبيا جيش قوامه نحو جندي، يسمى قوة دفاع ناميبيا.
والخدمة العسكرية طوعية وليست إلزامية.
السكان.
يعيش نحو من سكان ناميبيا في المناطق الحضرية.
ونحو في الأقاليم الريفية.
ويشكل الأفارقة نحو من إجمالي السكان.
بينما لاتزيد نسبة البيض عن .
وترجع أغلبية الأفارقة في أصولها السلالية إلى العديد من الجماعات العرقية المختلفة، ومن أكبر هذه السلالات العرقية جماعات الأوفامبو التي تنطق أحيانا أوامبو.
وتشكل هذه الجماعات أكثر من من إجمالي عدد سكان ناميبيا.
وتعيش جماعات الأوفامبو في المناطق الشمالية المتاخمة لحدود أنجولا، والتي تعرف باسم بلاد الأوفامبو.
وهناك جماعات أخرى تقطن في المناطق الشمالية منها الكافانقو التي تعيش على مقربة من نهر أوكافانقو والكابريفي، وتقطن الأخيرة في الطرف الجنوبي الشرقي من منطقة تسمى قطاع كابريفي.
وتقطن الأجزاء الوسطى من ناميبيا جماعات تسمى الدامارا والهيريرو.
وفي الأطراف الشرقية يعيش قاطنو الأدغال ويسمون سان.
هذا إلى جانب الجماعات المسماة تسوانا.
وإلى الجنوب من وندهوك تعيش جماعات ذات أصول عرقية مختلطة، ومن بين هذه الجماعات الباسترز، التي تقيم في ريهوبوث أو حولها ثم مجموعة الناما التي تقطن في المناطق الأكثر عمقا إلى الجنوب.
أما الأقلية البيضاء المقيمة في ناميبيا فترجع في أصولها العرقية إلى الهولنديين القادمين من جنوب إفريقيا، وإلى كل من بريطانيا وألمانيا.
وتسكن ناميبيا مجموعة عرقية أخرى يطلق عليها اسم الملونين وترجع هذه المجموعة في أصولها السلالية إلى جماعات هجين نزحت من جنوب إفريقيا إلى ناميبيا.
وتتركز تجمعات البيض والملونين في المدن والمراكز الحضرية.
ويعتمد معظم سكان المناطق الشمالية من ناميبيا في حياتهم على صيد الأسماك وزراعة المحاصيل، فضلا عن تربية الدواجن والطيور وبعض الحيوانات.
ويعمل العديد من أبناء أوفامبو وكافانقو في مناجم النحاس في تسومب وفي مناجم الماس الواقعة بالقرب من الأطراف الجنوبية للبلاد.
أما بالنسبة للمناطق الريفية الواقعة إلى الجنوب من بلاد أوفامبو فنجد أن معظم السكان يعملون في فلاحة الأرض، وتربية الحيوانات.
ويتولى معظم الأوروبيين وظائف إدارية في المراكز والمناطق الحضرية.
وبالرغم من أن هناك تفاوتا في المستوى المعيشي للجماعات الإفريقية المختلفة إلا أن طبيعة الحياة تتطلب من الإفريقيين ضرورة الكفاح من أجل توفير لقمة العيش.
وبصفة عامة، فإن معدلات دخول البيض تزيد كثيرا عن مثيلاتها لدى السكان الأصليين.
وبحصول ناميبيا على استقلالها سعت الحكومات الوطنية إلى رفع المستوى المعيشي والاقتصادي للمواطنين الأصليين وتحسينه.
وبالرغم من أن الإنجليزية هي اللغة الرسمية للدولة، إلا أن معظم السود يستخدمون إلى جانب ذلك لغاتهم الإفريقية التي قد يصل عددها إلى نحو لغة.
ويشكل النصارى الذين ينتمون إلى الكنيسة البروتستانتية نحو من سكان البلاد.
وهناك أقليات نصرانية تنتمي إلى طوائف دينية أخرى.
وترتيب هذه الطوائف من حيث الحجم كالآتي: الكاثوليك، والأنجليكان، ثم أتباع الكنائس الإصلاحية الهولندية بالإضافة إلى أقلية من المسلمين.
وتوفر الدولة التعليم العام مجانا لمواطنيها.
أما جامعة ناميبيا والتي كان يطلق عليها سابقا اسم الأكاديمية التربوية للتعليم ما بعد الثانوي فتوفر فرص التعليم العالي للمرحلة ما بعد الثانوية.
خريطة ناميبيا

وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : عسر علي حديث ميسرة أبي صالح ، فكلمت إنسانا ، فآملاه على هشيم إملاء ، عن هلال بن خباب.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : ودخلت الكوفة سنة ثلاث وثمانين.
العلل .
وقال عبد الله : خضب أبي ، وهو ابن ثلاث وستين .
فقال له عمه : قد عجلت يا أبا عبد الله .
فقال : هذا سن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل و و .
وقال عبد الله : ولد أبي ، رحمه الله ، سنة أربع وستين ، وأول شيء ، طلب الحديث في سنة تسع وسبعين ، في السنة التي مات فيها مالك ، وحماد بن زيد.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : كنت أسأل يحيى بن سعيد ، عن أحاديث إسماعيل بن أبي خالد ، عن عامر عن شريح وغيره .
فكان في كتابي : إسماعيل .
قال : حدثنا عامر ، عن شريح .
حدثنا عامر ، عن شريح .
فجعل يحيى يقول : إسماعيل عن عامر .
فقلت : إن في كتابي حدثنا عامر ، حدثنا عامر .
فقال لي يحيى : هي صحاح إذا كان يعني مما لم يسمعه إسماعل من عامر .
أخبرته.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : حج عيسى بن يونى سنة ثلاث وثمانين ، في السنه التي مات فيها هشيم .
قال أبي : وخرجت إلى الكوفة في تلك السنة ، فمرضت ورجعت ، وقدم عيسي الكوفة بعد ذلك بأيام ، ولم أسمع منه ، ولم يحج عيسي بعد تلك السنة ، وعاش بعد ذلك سنين.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أول سنة حججت سنة سبع وثمانين ، كنت أمشي ، ولم يقدر دخول المدينة يعني تلك السنة .
وكانت معي أطراف لأبي علقمه ، فلم يقدر أن أسمع منه شيئا.
سمعت أبي يقول : وفي تلك السنة ، سنة سبع وثمانين ، حججت ، وقد مات فضيل بن عياض بعد ذلك بيسير.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أول قدمة قدمتها البصرة ، سنة ست وثمانين.
العلل .
وقال عبد الله : ذكر عند أبي رجل من أهل البصرة ، ممن كان يحدث .
فقلت : إنه واقفي ، يقف ، وقد ترك أصحاب الحديث ما يأتونه .
فقال : أبعده الله.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : سمعت من عمرو بن عاصم ، ببغداد ، حديث جندب ، عن حذيفة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه .
ولم أكتبه حتى خرج يعني من بغداد قلت له : سمعت منه عن حرب بن سريج ، عن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، في الشفاعة ؟ قال : ما سمعت هذا منه لا ببغداد ، ولا بالبصرة ، وما سمعت هذا قط.
قلت : إن رجلا يزعم أنك قلت له : إنما حفظته عنه ولم أكتبه فقال : ما سمعته منه ، فكيف أحدث به ، لعل هذا الرجل سمعه من غيري ، ما سمعته فأحفظه وأكتبه عنه وأحدث به ، لعل هذا الرجل سمعه من غيري وما سمعت أنا هذا الحديث من أحد ، ولا من عمرو بن عاصم.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قد سمعت من عباد بن عباد ، ولم يسمع منه زهير أبو خيثمة.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أهل الرأي لا يروى عنهم الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أتيت هشيما ، وإذا عنده حجاج بن محمد ، وإسحاق بن الطباع ، فحدثنا بحديث مؤثر بن عفازة ، وحديث ذي القرنين ، حديث الفضل بن عطية ، وحديث أبي الجهم ، وثم يحيى بن معين معنا .
قلت له : عرفت يحيى تلك الأيام ؟ قال : نعم ، وقد كتب لي أبو خيثمة أيضا عند هشيم ، أراه ذكر مجلسا.
العل و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : استكملت سبع وسبعين ، ودخلت في ثمان وسبعين ، فحم من ليلته ، ومات يوم العاشر ، يوم الجمعة رحمه الله.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : سمعت من سهل بن يوسف أملاه علي من كتابه ، في سنة ست وثمانين ، في رجب .
قال أبي : وهي أول سنة دخلت فها البصرة ، وسمعت منه بعد ذلك أيضا في السنة الثانية منة تسعين ، ولم أسمع منه بعد سنة تسعين شيئا ، أراه كان قد مات.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : مات هشيم ، وأنا ابن عشرين سنة ، فكنت أحفظ من حديثه ما سمعت ، وما لم أسمع .
فقلت له : كيف حفظت ما لم تسمع ؟ فقال : كنت أسمع أصحابنا يتذاكرون.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : شق على يحيى بن سعيد يوم خرجت من البصرة يعني اغتم بخروجه من عنده قال : وسأل يحيى بن سعيد عني ، وأنا بواسط مقيم على يزيد بن هارون .
فقالوا : هو بواسط .
فقال : أيش يصنع بواسط ؟ فقالوا : عند يزيد بن هارون .
فقال : وأيش يصنع عند يزيد بن هارون ، أو كما قال أبي.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : سمعت أن قل رجل يأخذ كتابا ينظر فيه إلا استفاد منه شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أول قدمة قدمنا الكوفه سنة ثلاث وثمانين ، سنة مات هشيم في شعبان ، وخرجنا إلى الكوفة في شوال أنا وعمرو الأعرابي ، ونحن نمشي ، وكان المطلب بن زياد ، وسعيد بن خثيم ، وأشياخ ، وكان وكيع يستند إلى حائط القبلة ، وكان بعد لا يستند .
فقال : أيش كان عند هشيم في الرجل يخنق الرجل حتى يقتله ؟ فقلنا : لم يكن عند ه في ذا شيء .
فقال وكيع : حدثنا سفيان ، عن أبي هاشم ، عن إبراهيم وإسرائيل ، عن جابر ، عن عامر في الرجل يخنق الرجل وقص الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : لزمنا إسماعيل ، بعد ما مات هشيم ، عشر سنين ، كل يوم لا نخل إلا أن تكون الحاجة .
قال أبي : رآني إسماعيل يوما ، وقد دخلت عليه ، مع صاحب شفاعة ، مع رجل من الأنصار ، فتكلم بكلمة .
وقال له رجل من أصحاب الحديث ، أظنه أبا مسلم ، أو غيره : هذا من أصحابنا يعني ممن يلزم الباب .
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : إذا شربه الرجل على التأويل ، ولا يسكر ، صليت خلفه ، واذا كان يسكر ، لم أصل خلفه قلت : لم ؟ قال : لأنه لا يتنزه من البول ، ولا من غيره.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي من القراءة بألحان فكرهها وقال : لا ، إلا أن يكون طبع الرجل مثل قراءة أبي موسى ، حدرا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول في سنة تسع وعشرين ومئتين : كتبت عن علي بن ثابت ، منذ خمسين سنة .
وقال علي بن ثابت : كنت ألقم موسى بن عبيدة الخبيص فحدثني.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : لزمنا ابن علية بعد موت هشيم عشر سنين ، إلا أن تغيب إلى موضع ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين ، ومات إسماعيل سنة ثلاث وتسعين ، وكتبنا عنه أيضا في حياة هشيم.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : أتيت عباد بن العوام ، وهو يحدث ، ولم تكن معي آلواح أكتب فيها ، ولا شيء أكتب فيه ، فذهب مني ذاك المجلس ، وكان فيما قال ، أظنه حفظته ، عن هارون بن عنترة ، أن زاذان كان يلبس الأكسيه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : كتبنا عن أبي نعيم في سنة خمس وثمانن ومثة.
العلل .
وقال أبو عبد الرحمان : حدثني أبو شرحبيل ابن أخي أبي اليمان .
قال : قدم علينا حميد الخزاز ، بعد ما خرج أبو عبد الله من عندنا .
فقال : أيش كان يتتبع أبو عبد الله من الحديث .
فقالوا : حديث عبد العزيز ، وحدير.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : ذهبت إلى ابن المبارك ، لأسمع منه ، فلقيني رجل .
فقال : خرج اليوم ، فرجعت ورأيت الأشجعي ، ونحن عند أبي بدر ، ولم أسمع منه ، ورأيت المبارك بن سعيد ، ولم أسمع منه.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : وافيت سفيان أربعة مواسم ، كل ذلك أسمع منه ، وأقمت بمكه سنة ، وأول سنة حججت سنة سبع وثمانين ، سنة مات فضيل ، قدمنا وقد مات فضيل ، والثانية سنة إحدى وتسعين وسنه ، وحج الوليد بن مسلم ، ثم حج الوليد بعد سنة أربع ، ولم ألقه في تلك السنة ، يعني سنة أربع.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : مات مالك بن أنس سنة تسع وسبعن ، وحماد بن زيد سنة تسع وسبعين ، وهي السنة التي طلبت فيها الحديث .
قال أبي : ولي يومئذ ست عشرة سنة ، انصرفنا من عند هشيم ، في آخر كتاب الجنائز .
قالوا مات حماد بن زيد ، ومات يزيد بن زريع سنة ثنتين وثمانين ، ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين ، وخرجت إلى الكوفة بعل موته ، في سنة ثلاث وثمانين ، وسمعت من عبد السلام بن حرب ، ومطلب بن زياد ، وعمر بن عبيد ، وابن إدريس ، وحفص ، ومشيخة أيضا.
العلل و .
وقال عبد الله : قال ابن أبي شيبة ، ما سمعت هذا .
ثم قال : قدمنا بغداد منذ أكثر من أربعين سنة إلى ابن علية ، فما كان أحد يقوم في وجوهنا ، يعني في حفظ الأبواب ، إلا أبو هذا .
قال عبد الله بن أحمد : يعيني .
فقال له رجل : فيحيى بن معين ؟ قال : فيه مؤتة شديدة.
العلل ح .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : سمعت من عباد بن عباد سنة ثمانين ومئه.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : سمعت من الطفاوي محمد بن عبد الرحمان أبي المنذر سنة إحدى وثمانين.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : كان إبراهيم بن شماس معنا عند وكيع ، وعرفت قتيبة عند وكيع ، وابن راهويه عند عبد الرزاق ، وكان ربما انتخب الكتب ثم أعود أنا فأكتب ما تركه ، وكان أبو طليق أيضا باليمن معنا.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : ومهنىء بن يحيى كان معنا في تلك السنة يعني باليمن ، وحامد كان معي بمكة عند ابن عيينة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : كلمت ابن أخي سفيان بن عيينة ، فكلم لي سفيان ، فحدثني بأحاديث سألته أنا عنها ، ثم جاء ابن عبد الله بن سوار فسمع معي .
قلت : هو سوار هذا القاضي .
قال : لا هذا أظنه أخا له.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : ولدت في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومئه .
مات في شهر ربيع الآخر سنة إحدي وأربعين ومئتين ، وهو في ثمان وسبعين سنة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان ، سمعت منه منذ أربع وسبعين سنه بمكة ، قدم علينا هو ويحيي بن سعيد إلى ابن هشام ، يعني يزيد بن خصيفه.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أول قدمة ، قدمت البصرة ، سنة ست وثمانين ، سمعنا من بشر بن المفضل ، ومرحوم ، وزياد بن الربيع ، وشيوخ ، والثانية سنه تسعين ، سمعنا من ابن أبي عدي ، وسمعنا كتاب غندر ، يعني حديث شعبه ، وسعيد ، وعوف ، وغير ذلك ، والثالثة سنة أربع وتسعين ، ونزلت عند يحيي بن سعيد ستة أشهر ، والرابعة سنة مئتين ، سمعنا من عبد الصمد ، وأبي داود ، والبرساني.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وسمعت من عبد الله بن داود الخريبي حديثين ، ولم أكتبهما ، وسمعت من عاصم بن علي حديثين ، ولم أكتبهما ، وسمعت من يحيي بن سليم حديثا واحدا ، ثم رأيت أبي بعد سنين ، كتب هذه الأحاديث ، أو بعضها ، كتبها من حفظه ، فظننت أنه خاف أن ينساها فكتبها.
قال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الله بن داود ، عن سفيان ، عن المغيرة ، عن إبراهيم ، والشعبي ، إذا قلد فقد أحرم ، يعني الحاج.
قال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع وعبد الله بن داود ، عن الأعمش ، عن أبي صالح .
قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : بعثت مهداة ورحمة.
العلل و و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : لزمنا عفان عشر سنين ، يعني ببغداد.
العلل .
وقال عبد الله : قرأت على أبي هذا الكلام ، فأقر به ، وبعضه سمعته من أبي سماعا .
قال : أول سنة قدمت البصرة ، في أول رجب سنة ست وثمانين ، وحج معتمر فيها ورجع ، فمات بعد ما قدم بيسير ، في سنة سبع ، واعتقل لسان بشر بن المفضل قبل أن نخرج ، ومات في سنة ست وثمانين ومئة ، ومات زياد بن الربيع قبل أن نخرج ، وخرجنا في رمضان في سنة ست وثمانين ومئة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وقدمت السنة الثانية في سنة تسعين ، أقمنا على غندر ، وكنا نختلف إلى عبد الرحمان ، وإلى ابن أبي عدي ، وقد مات ابن سواء ، وأبو عبد الصمد ، ومرحوم.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وقدمت في السنة الثالثة ، في سنة أربع وتسعين في ذي القعدة ، فأقمت على يحيى بن سعيد ، إلى سنة خمس ، فأقمت بقية ذي القعدة وذا الحجة ، والمحرم ، وصفر ، وشهر ربيع الأول ، وشهر ربيع الآخر ، وخرجت في جمادى الأولى في أخرها.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وقد مات محمد بن جعفر غندر ، وابن أبي عدي ، والثقفي ، قبل أن أقدم ، فأخبرت أن محمد بن جعفر مات سنة ثلاث وتسعين ، ومات ابن أبي عدي وعبد الوهاب الثقفي ، سنة أربع وتسعين ، قبل أن أقدم.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وقدمت في السنة الرابعة ، سنة مئتين ، فأقمنا علي أبي داود ، وكان يحدث مجالس ، ثم تحولنا الي عبد الصمد ، وكنا نختلف أيضا إلى البرساني ، وقد سمعت منه قبل ذلك في سنة أربع وتسعين ، ما أردت من حديث ابن جريج ، وكنت أختلف إلى عبد الرحمان ، وبهز ، وأنا مقيم علي يحيي بن سعيد ، وكنت أختلف إلى عثمان بن عمر سنة مئتين وجاءنا موت سفيان بن عيينه ونحن عند عبد الرزاق ، في سنة ثمان وتسعين ، ومات يحيي بن سعيد وعبد الرحمان ونحن عند عبد الرزاق سنة ثمان وتسعين.
العلل .
وقال عبد الله : وجدت في كتاب أبي ، بخط يده : أول مرة قدمت مكة سنة تسع وثمانين ، والثانية سنة إحدى وتسعين ، والثالثة سنة ست وتسعين.
العلل .
وقال ابن هانىء : وسمعت أبا عبد الله يقول : دخلت البصرة أول دخلة ، سنة ست وثمانين ، والمرة الثانية سنة أربع وتسعين ، والثالثة سنة مئتين ، لم أدخلها بعد المئتين.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : كتبت عن مبشر بن إسماعيل الحلبي خمسة أحاديث ، في مسجد حلب ، وكنا خرجنا إلى طرسوس ، على أرجلنا ، وكان مبشر شيخا ، صالح الحديث ، ثقة.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : دخلت أول سنة البصرة ، فلم يكن يمكننا السماع من يحيى بن سعيد ، فسمعت منه أربعمئة حديث ، ولم يمكننا من الكتابة ، وهذا في سنة ست وثمانين ومئة ، ثم دخلت سنة أربع وتسعين ، فأمكننا من النسخ والسماع ، وأقعدني عنده.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعت أبا عبد الله يقول : أول سنة حججت ، سنة سبع وثمانين ومئة ، وفيها مات فضيل.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعت أبا عبد الله يقول : كنا نحن نكتب عن كل من يقدم علينا.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعت أبا عبد الله يقول : حملت بي أمي بخراسان ، وأبو يوسف ولد بخرسان.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وقال أبو عبد الله : ما كتبت عن أحد ، أكثر مما كتبت عن وكيع.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : دخلت البصرة سنة ست وثمانين ، بعد موت هشيم ، ودخلت الكوفة ، ثم البصرة.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعت أبا عبد الله يقول : طلبت الحديث سنة تسع وسبعين ، وفيها مات حماد بن زيد ، وكنا على هشيم حتى قالوا : مات حماد بن زيد ، دخلها إسماعيل بن علية يعني بغداد سنة تسع وسبعين ، وكان ولي صدقات البصرة ، وحدثهم ثلث السنة المصنف بكتاب الجنائز ، والأشربة ، وكتاب آخر ذكره .
ثم قال : لم نسمع نحن من هذا المصنف شيئا سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : أول سنة سمعت من غندر سنة ست وثمانين.
سؤالاته .
وقال المروذي : قلت له يعني لأبي عبد الله : إن خلفا حكى أن أبا أسامة أتاك بالكوفة .
فقال : كذب ، لم يكن من ذا شيء ، لم نرزق منه ، ما أقل كتابي عنه ، ولكن كتابي عن ابن نمير كتاب صالح.
سؤالاته .
وقال الميموني : سئل أحمد بن حنبل ، حدثنا بحديث عبد القيس عن القطيعاء .
فقال : سلوا بعض أصحاب الغريب ، فإني أكره أن أتكلم في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظن فأخطئ.
سؤالاته .
وقال الميموني : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : الإيمان قول وعمل ، يزيد وينقص .
قالوا له : ونية ؟ قال : النية مقدمة في هذا الموضع.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الدمشقي : حدثني أحمد بن أبي الحواري .
قال : قال لي أحمد بن حنبل : متى مولدك ؟ قلت : سنة أربع وستين ومئة .
قال : وهي مولدي.
تاريخه .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا أبي أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبه بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديله بن أسد بن ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله : قال أبي : سمعت من علي بن هاشم بن البريد ، منة تسع وسبعين يعني ومئة ، في أول سنة طلبت الحديث ، ثم عدت إليه المجلس الآخر ، وقد مات ، وهي السنة التي مات فيها مالك بن أنس.
تاريخ بغداد / و .
وقال صالح بن أحمد بئ حنبل : قال أبي : أول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين ، وكان ابن المبارك قدم في هذه السنة ، وهي آخر قدمة قدمها ، وذهبت إلى مجلسه .
فقالوا : قد خرج إلى طرسوس ، وتوفي سنة إحدى وثمانين.
تاريخ بغداد / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : كتبت عن إبراهيم بن سعد في ألواح .
فقال لي تكتب ؟ وصليت خلفه غير مرة ، فكان يسلم واحدة.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن إسماعيل الصائغ : كنت أصوغ مع أبي ببغداد ، فمر بنا أحمد بن حنبل ، وهو يعدو ، ونعليه في يده ، فأخذ أبي هكذا ، بمجامع ثوبه .
فقال : يا أبا عبد الله ، ألا تستحيي ، إلى متى تعدو مع هؤلاء الصبيان ؟ قال : إلى الموت.
تاريخ بغداد / .

والجملة الكريمة معترضة بين ما قبلها ، وبين قوله تعالى بعد ذلك : ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا .
وقوله : يسلكه من السلك بمعنى إدخال الشئ فى الشئ ومنه قوله تعالى : كذلك نسلكه في قلوب المجرمين والصعد : الشاق .
يقال : فلان فى صعد من أمره ، أى : فى مشقة وتعب ، وهو مصدر صعد كفرح صعدا وصعودا .
أى : ومن يعرض عن طاعة ربه ومراقبته وخشيته .
.
يدخله سبحانه فى عذاب شاق أليم ، لا مفر منه ، ولا مهرب له عنه .
ومن الحقائق والحكم التى نأخذها من هاتين الآيتين ، أن الاستقامة على أمر الله ، تؤدى إلى السعادة التى ليس بعده سعادة ، وأن رخاء العيش وشظافته هما لون من ألوان الابتلاء والاختبار ، كما قال تعالى : ونبلوكم بالشر والخير وأن الإعراض عن ذكر الله .
.
عاقبته الخسران المبين ، والعذاب الأليم .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله : لنفتنهم فيه أى لنختبرهم كيف شكرهم فيه على تلك النعم .
وقال عمر بن الخطاب فى هذه الآية : أنيما كان الماء كان المال ، وأينما كان المال كانت الفتنة فمعنى لأسقيناهم لوسعنا عليهم فى الدنيا ، وضرب الماء الغدق الكثير لذلك مثلا ، لأن الخير والرزق كله ، بالمطر يكون ، فأقيم مقامه .
وفى صحيح مسلم ، عن أبى سعيد الخدرى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أخوف ما أخاف عليكم ، ما يخرج لكم من زهرة الدنيا ، قالوا : وما زهرة الدنيا؟ قال : بركات الأرض .
.
.
وقال صلى الله عليه وسلم : والله ما الفقر أخشى عليكم ، وإنما أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم ، فتنافسوها ، كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .
ثم بين سبحانه أن المساجد التى تقام فيها الصلاة والعبادات ، يجب أن تنسب إلى الله تعالى وحده ، فقالك وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا .
والجملة الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن والمساجد : جمع مسجد ، وهو المكان المعد لإقامة الصلاة والعبادة فيه .
واللام فى قوله لله للاستحقاق .
أى : وأوحى إلى أيضا أن المساجد التى هى أماكن الصلاة والعبادة لا تكون إلا الله تعالى وحده ، ولا يجوز أن تنسب إلى صنم من الأصنام ، أو طاغوت من الطواغيت .
قال الإمام ابن كثير : قال قتادة : كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كناسئهم وبيعهم ، أشركو بالله ، فأمر الله نبيه والمؤمنين ، أن يوحدوه وحده .
وقال سعيد بن جبير : نزلت فى أعضاء السجود : أى : هى لله فلا تسجدوا بها لغيره .
.
وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أسجد على سبعه أعظم : على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين ، والركبتين ، وأطراف القدمين .
ويبدو لنا أن المراد بالمساجد هنا الأماكن المعدة للصلاة والعبادة ، لأن هذا هو المتبادر من معنى الآية ، وأن المقصود بها توبيخ المشركين الذين وضعوا الأنصاب والأصنام ، فى المسجد الحرام وأشركوها فى العبادة مع الله تعالى .
وأضاف سبحانه المساجد إليه ، على سبيل التشريف والتكريم وقد تضاف إلى غيره تعالى على سبيل التعريف فحسب ، وفى الحديث الشريف : الصلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فى غيره ، إلا المسجد الحرام .
ثم بين سبحانه حال الصالحين من الجن ، عندما استمعوا إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ، ويتقرب إلى الله تعالى بالعبادة فقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا أى : وأوحى الله تعالى فيما أوحى من شأن الجن ، وأنه لما قام عبد الله وهو محمد صلى الله عليه وسلم يدعوه أى : يدعو الله تعالى ويعبده فى الصلاة ، كادوا أى : الجن كادوا يكونون عليه لبدا أى : كادوا من شدة التزاحم عليه ، والتكتل حوله .
.
يكونون كاللبد ، أى : كالشئ الذى تلبد بعضه فوق بعض .
ولفظ لبدا جمع لبدة ، وهى الجماعة المتزاحمة ، ومنه لبدة الأسد للشعر المتراكم فى رقبته .
ووضع سبحانه الاسم الظاهر موضع المضمر ، إذ مقتضى الظاهر أن يقال : وأنه لما قمت تدعو الله .
.
أو لما قمت أدعو الله .
.
تكريما للنبى صلى الله عليه وسلم حيث وصفه بأنه عبد الله لما فى هذه الإضافة من التشريف والتكريم .
والجن : إنما ازدحموا حول الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلى ويقرأ القرآن .
.
تعجبا مما شاهدوه من صلاته ، ومن حسن قراءته ، ومن كمال اقتداء أصحابه ، قياما ، وركوعا ، وسجودا .
.
ومنهم من يرى أن الضمير فى كادوا يعود لكفار قريش ، فيكون المعنى : وأنه لما قام محمد صلى الله عليه وسلم يدعو ربه .
.
كادوا من تزاحمهم عليه ، يكونون كاللبد ، لا لكى ينتفعوا بما يسمعون ، ولكن لكى يطفئوا نور الله بأفواههم ، والحال أن الله تعالى قد رد كيدهم فى نحورهم ، وأبى إلا أن يتم نوره ولو كره المشركون .
قال صاحب الكشاف : عبد الله هو النبى صلى الله عليه وسلم ، فإن قلت : هلا قيل : رسول الله أو النبى؟ قلت : لأن تقديره وأوحى إلى أنه لما قام عبد الله ، فلما كان واقعا فى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نفسه ، جئ به على ما يقتضيه التواضع والتذلل ، أو لأن المعنى أن عبادة عبد الله ، لله تعالى ليست بأمر مستبعد عن العقل ولا مستنكر ، حتى يكونوا عليه لبدا .
ومعنى قام يدعوه : قام يعبده .
يريد : قيامه لصلاة الفجر بنخلة حين أتاه الجن ، فاستمعوا لقراءته ، وتزاحموا عليه .
وقيل معناه : لما قام رسول يعبد الله وحده ، مخالفا المشركين فى عبادتهم كاد المشركون لتظاهرهم عليه وتعاونهم على عداوته ، يزدحمون عليه متراكمين .
.
ويبدو لنا أن عودة الضمير فى كادوا على مؤمنى الجن أرجح ، لأن هذا هو الموافق لإعجابهم بالقرآن الذى سمعوه من النبى صلى الله عليه وسلم لأن هذا هو الظاهر من سياق الآيات ، حيث ن الحديث عنهم ، ولأن الآثار قد وردت فى أن الجن قد التفوا حول النبى صلى الله عليه وسلم حين سمعوا يقرأ القرآن .
ومن هذه الآثار قول الزبير بن العوام : هم الجن حين استمعوا القرآن من النبى صلى الله عليه وسلم كادوا يركب بعضهم بعضا ازدحاما عليه .
.
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعلن لجميع من أرسل إليهم ، أنه لا يعبد أحدا سواه عز وجل فقال : قل إنمآ أدعو ربي ولا أشرك به أحدا .
أى : قل أيها الرسول الكريم لجميع من أرسلناك إليهم من الجن والإنس : إنى أعبد ربى وحده ، وأتوجه إليه وحده بالدعاء والطلب ، ولا أشرك معه أحدا فى عبادتى أو صلاتى أو نسكى .
.
وقل لهم ، كذلك : قل إني لا أملك لكم ضرا أى : لا أملك ما يضركم ولا رشدا أى : ولا أملك ما ينفعكم ، وإنما الذى يملك ذلك هو الله تعالى وحده .
وقل لهم للمرة الثالثة : إني لن يجيرني من الله أحد أى : إنىلن يمنعنى أحد من الله تعالى إن أرادنى بسوء .
ولن أجد من دونه ملتحدا أى : ولن أجد من دونه ملجأ أركن إليه .
يقال : التحد فلان إلى كذا ، أى : مال إليه .
فالآية الكريمة بيان لعجزه صلى الله عليه وسلم عن شئون نفسه أمام قدرة خالقه عز وجل بعد بيان عجزه عن شئون غيره .
وقوله سبحانه : إلا بلاغا من الله ورسالاته .
.
.
استثناء من مفعول لا أملك ، وهما قوله قبل ذلك : لكم ضرا ولا رشدا وما يليهما اعتراض مؤكد لنفى الاستطاعة .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم إنى لا أملك ما يضركم ولا أملك ما ينفعكم ، وإنما الذى أملكه هو تبليغ رسالات ربى إليكم ، بأمانة واجتهاد .
والبلاغ : مصدر بلغ ، وهو إيصال الكلام أو الحديث إلى الغير ، ويطلق على الكلام المبلغ من إطلاق المصدر على المفعول ، مثل : هذا خلق الله ، و من ابتدائية صفة لقوله : بلاغا أى : بلاغا كائنا من جهة الله تعالى وأمره .
والرسالات : جمع رسالة ، وهى ما يرسل إلى الغير من كلام أو كتاب .
والمراد بها هنا : تبليغ ما أوحاه الله تعالى إلى نبيه للناس .
قال الآلوسى ما ملخصه وقوله : إلا بلاغا من الله .
.
.
استثناء من مفعول لا أملك .
.
وما بينهما اعتراض .
.
فإن كان المعنى : لا أملك أن أضركم ولا أن أنفعكم ، كان استثناء متصلا ، كأنه قيل : لا أملك شيئا إلا بلاغا ، وإن كان المعنى : لا أملك أن أقسركم على الغى والرشد ، كان منقطعا ، أو من باب : لا عيب فيهم غير أن سيوفنا .
.
أى : أنه من أسلوب تأكيد الشئ بما يشبه ضده ، وقوله ورسالاته عطف على قوله بلاغا وقوله : من الله متعلق بمحذوف وقع صفه له .
أى : بلاغا كائنا من الله .
.
ثم بين سبحانه بعد ذلك سوء عاقبة من يخالف أمره فقال : ومن يعص الله ورسوله فيما أمرا به ، أو نهيا عنه .
فإن له أى : لهذا العاصى نار جهنم خالدين فيهآ أبدا أى : فحكمه أن له نار جهنم ، وجمع سبحانه خالدين باعتبار معنى من ، كما أن الإفراد فى قوله فإن له باعتبار لفظها .
وقوله : أبدا مؤكد لمعنى الخلود .
أى : خالدين فيها خلودا أبديا لا نهاية له .
وقوله سبحانه : حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا تهديد ووعيد للكافرين بسبب استهزائهم بالمؤمنين ، فقد حكى القرآن عن الكفار أنهم قالوا : نحن جميع منتصر وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين وقالوا : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين و حتى هنا حرف ابتداء ، وهى متعلقة بمحذوف دل عليه الكلام ، وهو سخرية الكافرين من المؤمنين و إذا اسم زمان للمستقبل مضمن معنى الشرط ، وهى فى محل نصب بجوابه الذى هو قوله فسيعلمون .
والمعنى : أن هؤلاء الكفار لا يزالون على ما هم عليه من غرور وعناد وجحود .
.
حتى إذا رأوا ما يوعدون من العذاب فى الدنيا والآخرة فسيعلمون حينئذ من هو أضعف جندا وأقل عددا ، أهم المؤمنون كما يزعم هؤلاء الكافرون ؟ أم أن الأمر سيكون على العكس؟ لا شك أن الأمر سيكون على العكس ، وهو أن الكافرين فى هذا اليوم سيكونون فى غاية الضعف والذلة والهوان .
وجئ بالجملة التى أضيف إليها لفظ إذا فعلا ماضيا ، للتنبيه على تحقق الوقوع .
والآية الكريمة تشير إلى خيبة هؤلاء الكافرين ، وتلاشى آمالهم .
.
فإنهم فى هذا اليوم سيفقدون الناصر لهم ، كما أنهم سيفقدونه من جهة أنفسهم ، لأنهم مهما كثر عددهم ، فهم مغلوبون .
ثم أمر الله تعالى رسوله للمرة الرابعة ، أن يعلن للناس أن هذا اليوم الذى يأتى فيه نصر الله للمؤمنين لا يعلمه إلا هو ، فقال تعالى : قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا .
.
.
.
أى : وقل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الكافرين إن نصر الله لنا آت لا ريب فيه ، وعذاب الله لكم آت أيضا لا ريب فيه ، ولكنى لا أدرى ولا أعلم أيتحقق ذلك فى الوقت العاجل القريب ، أم يجعل الله تعالى لذلك أمدا أى : غاية ومدة معينة من الزمان ، لا يعلم وقتها إلا هو سبحانه .
والمقصود من الآية الكريمة : بيان أن العذاب نازل بهم قطعا ولكن موعده قد يكون بعد وقت قريب ، وقد يكون بعد وقت بعيد ، لأن تحديد هذا الوقت مرده إلى الله تعالى وحده .
وقوله تعالى بعد ذلك : عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا تعليل لما قبله .
أى : أنا لا أدرى متى يكون عذابكم أيها الكافرون لأن مرد علم ذلك إلى الله تعالى الذى هو عليم بكل شئ من الظواهر والبواطن ، والذى اقتضت حكمته أن لا يطلع أحدا على غيوبه ، وعلى ما استتر وخفى من أمور خلقه .
وقوله : إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا استثناء من النفى فى قوله : فلا يظهر على غيبه أحدا .
أى : هو سبحانه عالم الغيب ، فلا يطلع على غيبه أحدا من خلقه ، إلا الرسول الذى ارتضاه واختاره من خلقه ، فإنه سبحانه قد يطلعه على بعض غيوبه ، ليكون ذلك معجزة له ، دالة على صدقه أمام قومه .
فإذا ما أراد سبحانه إطلاع رسوله المصطفى لحمل رسالته على بعض غيوبه ، سخر له من جميع جوانبه حرسا من الملائكة يحرسونه من وسوسة الشيطان ونوازعه ، ومن كل ما يتعارض مع توصيل وحيه سبحانه إلى رسله بكل أمانة وصيانة .
ومعنى إلا من ارتضى .
.
.
من اختار واصطفى واجتنبى ، وعبر عن ذلك بقوله من ارتضى للإشعار بأنه سبحانه يخص هؤلاء الذين رضى عنهم ورضوا عنه بالاطلاع على بعض غيوبه ، على سبيل التأييد والتكريم لهم .
و من فى قوله من رسول للبيان .
والمراد بالرسول هنا : ما يشمل كل رسول اختاره سبحانه لحمل رسالته ، سواء أكان من البشر أم من الملائكة .
والضمير فى قوله تعالى فإنه و يسلك يعودان على الله عز وجل وأطلق السلك على إيصال الخبر إلى الرسول المرتضى ، للإشعار بأن هذا الخبر الذى أطلع الله تعالى رسوله عليه ، قد وصل إليه وصولا مؤكدا ، ومحفوظا من كل تحريف ، كما يدخل الشئ فى الشئ دخولا تاما بقوة وضبط ، إذ حقيقة السلك .
إدخال الشئ فى الشئ بشدة وعناية .
.
والمراد بقوله : من بين يديه ومن خلفه جميع الجهات ، وعبر عن جميع الجهات بذلك ، لأن معظم ما يتعرض له الإنسان يكون من هاتين الجهتين .
والرصد : جمع راصد ، وهو ما يحفظ الشئ ، ويصونه من كل ما لا يريده ، أى : إلا من ارتضى سبحانه من رسول ، فإنه عز وجل يطلعه على ما يشاؤه من غيوبه ، ويجعل له حراسا من جميع جوانبه ، يحفظونه من كل سوء .
قال الآلوسى : قوله : إلا من ارتضى من رسول .
.
أى : لكن الرسول المرتضى بظهره جل وعلا على بعض الغيوب المتعلقة برسالته .
.
إما لكون بعض هذه الغيوب من مباديها ، بأن يكون معجزة ، وإما لكونه من أركانها وأحكامها كعامة التكاليف الشرعية ، وكيفيات الأعمال وأجزيتها ، ونحو ذلك من الأمور الغيبية ، التى بيانها من وظائف الرسالة ، بأن يسلك من جميع جوانبه عند إطلاعه على ذلك ، حرسا من الملائكة يحرسونه من تعرض الشياطين ، لما أريد إطلاعه عليه .
.
واللام فى قوله تعالى : ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم .
.
متعلقة بقوله يسلك .
والضمير فى يعلم يعود إلى الله تعالى ، والمراد بالعلم : علم المشاهدة الذى يترتب عليه الجزاء ، أى : أطلع الله تعالى من ارتضاهم على بعض غيوبه ، وحرسهم من وصول الشياطين إلى هذا الذى أظهرهم عليه من غيوب .
.
ليعلم تعالى علم مشاهدة يترتب عليه الجزاء ، أن الرسل قد أبلغو رسالته سبحانه إلى خلقه ، وأنه تعالى قد وأحاط بما لديهم أى : أحاط علمه تعالى بكل ما لدى الرسل وغيرهم من أقوال وأفعال ، وأحصى كل شيء عددا أى : وأحصى كل شئ فى هذا الكون إحصاء تاما ، وعلما كاملا .
قال الشوكانى : قوله : ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم .
.
.
اللام متعلقة بيسلك ، والمراد به العلم المتعلق بالإبلاغ الموجود بالفعل ، و أن هى المخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن ، والخبر الجملة ، والرسالات عبارة عن الغيب الذى أريد إظهاره لمن ارتضاه الله من رسول .
.
وقال قتادة : ليعلم محمد أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو ، وفيه حذف تتعلق به اللام ، أى : أخبرناه صلى الله عليه وسلم بحفظنا الوحى ، ليعلم أن الرسل قبله كانوا على حالته من التبليغ بالحق والصدق .
وقيل : ليعلم الرسل أن الملائكة قد بلغوا رسالات ربهم .
.
ويبدو لنا أن عودة الضمير فى ليعلم إلى الله تعالى هو الأظهر ، أى : ليعلم الله تعالى أن رسله قد أبلغوا رسالاته علم مشاهدة كما علمه غيبا ، لأن علم الله بذلك لا يكون إلا على وفق ما وقع .
.
وهكذا ساقت لنا سورة الجن الكثير من الحقائق التى تتعلق بإصلاح العقائد والأخلاق والسلوك والأفكار التى طغى كثير منها على العقول والأفهام .
.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وقد ذكرالمفسرون عند تفسيرهم لهذه السورة الكريمة روايات منها ما رواه البزار والطبرانى فى الأوسط ، وأبو نعيم فى الدلائل عن جابر رضى الله عنه قال : اجتمعت قريش فى دار الندوة فقالوا : سموا هذا الرجل اسما تصدوا الناس عنه فقالوا : كاهن .
قالوا : ليس بكاهن .
قالوا : مجنون .
قالوا : ليس بمجنون .
قالوا : ساحر .
قالوا : ليس بساحر .
.
فتفرق المشركون على ذلك .
فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فتزمل فى ثيابه وتدثر فيها ، فأتاه جبريل فقرأ عليه : ياأيها المزمل ياأيها المدثر .
.
.
وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم كان نائما بالليل متزملا فى قطيفة .
.
فجاءه جبريل بقوله تعالى ياأيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
.
.
وقيل : إن سبب نزول هذه الآيات ما رواه الشيخان وغيرهما من حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جاورت بحراء ، فلما قضيت جوارى ، هبطت ، فنوديت فنظرت عن يمينى فلم أر شيئا ، ونظرت عن شمالى فلم أر شيئا .
.
فرفعت رأسى فإذا الذى جاءنى بحراء ، جالس على كرسى بين السماء والأرض .
.
فرجعت فقلت : دثرونى دثرونى ، وفى رواية : فجئت أهلى فقلت : زملونى زملونى ، فأنزل الله تعالى : ياأيها المدثر .
.
.
.
وجمهور العلماء يقولون : وعلى أثرها نزلت : ياأيها المزمل .
.
.
.
و المزمل : اسم فاعل من تزمل فلان بثيابه ، إذا تلفف فيها ، وأصله المتزمل ، فأدغمت التاء فى الزاى والميم .
وافتتح الكلام بالنداء للتنبيه على أهمية ما يلقى على المخاطب من أوامر أو نواه .
وفى ندائه صلى الله عليه وسلم بلفظ المزمل تلطف معه ، وإيناس لنفسه ، وتحبب إليه ، حتى يزداد نشاطا ، وهو يبلغ رسالة ربه .
والمعنى : يأيها المزمل بثيابه ، المتلفف فيه ، رهبة مما رآه من عبدنا جبريل .
او هما وغما مما سمعه من المشركين ، من وصفهم له بصفات هو برئ منها .
قم الليل إلا قليلا أى : قم الليل متعبدا لربك ، إلا قليلا منه ، على قدر ما تأخذ من راحة لبدنك ، فقوله : إلا قليلا بدل كل من كل ، على سبيل التفصيل بعد الإجمال .
.
أى : قم نصف الليل للعبادة لربك ، واجعل النصف الثانى من الليل لراحتك ونومك .
.
ووصف سبحانه هذا النصف الكائن للراحة بالقلة فقال إلا قليلا للإشعار بأن النصف الآخر ، العامر بالعبادة والصلاة .
.
هو النصف الأكثر ثوابا وقربا من الله تعالى بالنسبة للنصف الثانى المتخذ للراحة والنوم .
وقوله سبحانه : أو انقص منه قليلا .
أو زد عليه .
.
تخيير له صلى الله عليه وسلم فيما يفعله ، وإظهار لما اشتملت عليه شريعة الإسلام من يسر وسماحة .
.
فكأنه تعالى يقول له على سبيل التلطف والإرشاد إلى ما يشرح صدره يأيها المتلفف بثيابه ، قم الليل للعبادة والصلاة ، إلا وقتا قليلا منه يكون لراحتك ونومك ، وهذا الوقت القليل المتخذ للنوم والراحة قد يكون نصف الليل ، أو قد يكون أقل من النصف بأن يكون فى حدود ثلث الليل ، ولك أيها الرسول الكريم أن تزيد على ذلك ، بأن تجعل ثلثى الليل للعبادة ، وثلثه للنوم والراحة .

الاكتشافات.
يكتشف علماء المحيطات باستمرار حقائق جديدة ومهمة عن المحيط.
وقد حدث في عام م أكثر الاكتشافات إثارة، عندما وجد العلماء فوهة ساخنة في قاع المحيط بالقرب من جزر جلاباجوس في شرقي المحيط الهادئ.
وتبع ذلك اكتشاف فوهات مماثلة خاصة في شرقي المحيط الهادئ.
وتحدث الفوهات الساخنة على طول الهضاب الوسطى في المحيط، حيث يزداد اتساع قاع البحر عند أعماق تتراوح بين و م تقريبا.
وتتدفق من هذه الفوهات مياه حارة تحتوي على معادن مثل النحاس، والحديد، والزنك.
وتترسب هذه المعادن حول الفوهات عندما تتلاقى المياه الحارة مع مياه البحر الباردة، ويكون شكل هذه الرواسب كالمداخن التي تتدفق من خلالها المياه الحارة.
ووجود الحديد يسبب قتامة الماء، ولذلك يظهر دخان أسود كأنما يصعد من المداخن، ولهذا السبب، غالبا ما تسمى الفوهات الساخنة المداخن السوداء.
وتدعم الفوهات الحارة مجتمعات كبيرة من كائنات الحياة البحرية الغريبة.
وتستخدم بعض الأنواع من البكتيريا مواد كيميائية موجودة في المياه الحارة لكي تنمو وتتكاثر.
وتصلح البكتيريا كأساس لسلسلة الغذاء الذي تعيش عليه المجتمعات المختلفة للحياة البحرية.
وهناك أشكال أخرى للحياة البحرية توجد بالقرب من الفوهات الحارة، تشمل حيوانات المحار الملزمي التي يصل طولها إلى حوالي سم، وأيضا الديدان الأنبوبية العملاقة، ذوات اللون الأحمر الزاهي، الأسطوانية الشكل، وطولها حوالي م.
وقد اكتشف العلماء أيضا أصنافا متنوعة من سرطان البحر، والأسماك والروبيان، وحيوانات أخرى في مجتمعات الفوهات الحارة.
وقبل ذلك، كانت معظم هذه الحيوانات أصنافا غير معروفة في الحياة البحرية.
ويستنتج علماء المحيطات أيضا اكتشافات حينما يستخدمون أدوات وطرقا جديدة للموضوعات المألوفة للبحث.
على سبيل المثال، ساعد استخدام الأقمار الصناعية والحواسيب في زيادة فهم العلماء لموضوع إلنينو، وهي ظاهرة بحرية تحدث في فترات تتراوح بين عامين وسبعة أعوام.
وخلال إلنينو يتدفق تيار دافئ في اتجاه الجنوب على امتداد الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، يدفئ مياه سواحل الإكوادور وبيرو التي تكون عادة باردة.
ويشير المصطلح إلنينو أيضا إلى التيار نفسه.
وتقتل تدفئة مياه المحيط العديد من الأسماك، والطيور البحرية، وتسبب ضررا اقتصاديا لكل من الإكوادور وبيرو.
واعتبرت إلنينو لعدة سنوات ظاهرة محلية فقط .
لكن في أواخر ستينيات القرن العشرين الميلادي، لاحظ العلماء وجود صلة وثيقة بين ظاهرتي إلنينو والتغير في نظام الرياح عبر جميع أنحاء المحيط الهادئ الاستوائي.
واستخدم العلماء هذه المعلومات ولأول مرة عام م للتنبؤ بحدوث إلنينو.
أدى التغير في نظام الرياح عامي م، م عبر المحيط الهادئ الاستوائي إلى حدوث إلنينو عالي القوة بشكل خاص تأثرت به مناطق عديدة من العالم نتيجة سقوط الأمطار.
على سبيل المثال، حدث جفاف في أستراليا وإندونيسيا، بينما أغرقت الفيضانات مناطق كثيرة من أمريكا الجنوبية.
ومازال علماء المحيطات يدرسون بصفة مستمرة ظاهرة إلنينو.
وسوف يفيد التقدم في مقدرتهم على التنبؤ بهذه الظاهرة أقطارا عديدة في أنحاء العالم.
انظر: إلنينو.
مشكلات المحيط تسرب النفط ينتج في هذه الحالة من حادثة لناقلة نفط.
وهو من الأمثلة المعروفة لتلوث مياه المحيط.
ويؤدي التسرب إلى تلوث المياه وشواطئ البحر قاتلا كائنات البحر واليابسة.
تلوث المحيط.
تدخل الملوثات المواد التي تؤدي إلى التلوث إلى المحيط عن طريق الحوادث، والإهمال والإلقاء المتعمد للمهملات النفايات والفضلات والقمامة .
ويستطيع المحيط امتصاص بعض أنواع الملوثات بكميات معينة، وذلك بسبب حجمه الكبير، والعمليات الكيميائية والطبيعية التي تحدث بداخله.
ولكن معظم الناس يستمرون في إلقاء ملوثات أكثر فأكثر في البحر.
ولن يستطيع المحيط امتصاص جميع هذه الملوثات.
ويمدنا المحيط بكثير من المواد الضرورية، كما يساعد في إبقاء بيئتنا صحية.
لذلك أصبح مهما جدا أن نعمل للتحكم في ظاهرة تلوث المحيط.
الزيت أو النفط.
الزيت مصدر رئيسي لتلوث المحيط، ويحدث معظم تلوث المحيط بالزيت المتسرب إليه من اليابسة أو في الأنهار التي تستخدم لنقل النفط.
ويتسرب الزيت أيضا إلى المحيط بطرق طبيعية من الشقوق الموجودة في قاع البحر.
وينشأ عن ناقلات النفط وحوادث آباره في البحار نسبة صغيرة من تلوث المحيط بالزيت، وربما تكون تأثيراته مصحوبة بكوارث خطيرة.
وقد وقعت في يونيو م، أكبر حادثة لتسرب الزيت في العالم عندما انفجرت بئر للنفط بعيدا عن الساحل الشرقي للمكسيك، إذ تسرب حوالي مليون لتر من الزيت.
ووقع أيضا في مارس م، أكثر الحوادث خطورة لتسرب الزيت من ناقلة للنفط جنحت بعيدا عن الساحل الفرنسي، مما أدى إلى تسرب مليون لتر من الزيت.
كما وقع في مارس م تسرب هائل للزيت عندما جنحت ناقلة للنفط في ألاسكا بالولايات المتحدة، وتسرب منها حوالي مليون لتر من الزيت.
وقد وقع أكبر تسرب للزيت في العالم عندما فتح النظام العراقي آبار النفط الكويتية التي تدفق منها مليون لتر من الزيت إلى الخليج العربي أثناء حرب الخليج الثانية عام م.
وتنشأ عن الكميات الكبيرة للزيت كتل تشبه القطران تلوث الشواطئ، والمناطق الساحلية الأخرى.
ويكون النفط طبقة رقيقة من الزيت على الأسماك، والطيور، والثدييات البحرية، ويؤدي ذلك إلى موت عدد كبير من هذه الكائنات.
ابتكر العلماء والمهندسون طرقا متعددة لتنظيف بقع الزيت.
وتتضمن إحدى هذه الطرق وضع حلقة من الأجهزة الطافية حول بقعة الزيت لمنع انتشارها.
وبعد ذلك تقوم المضخات أو الكاسحات بتجميع الزيت الذي يطفو على سطح الماء.
ويمكن استرجاع الزيت مرة أخرى بوساطة ألواح رقيقة، أو رش جزئيات دقيقة من مواد لها قابلية لامتصاص الزيت من سطح المحيط.
ويمكن أيضا إزالة بقع الزيت وتنظيف المياه بوساطة حرق النفط، ولكن هذه الطريقة تلوث الهواء.
وتساعد المنظفات الصناعية في تكسير بقع الزيت، ولكنها تتسبب في أضرار إضافية للحياة البحرية.
دفن النفايات بالمحيط المقصود به الإلقاء المتعمد للنفايات والمخلفات.
والقمامة في المحيط مصدر رئيسي لتلوثه.
وتشمل هذه المواد النفايات الصناعية، ومياه المجاري.
وتلقي الصناعات المختلفة بالمواد الكيميائية والمواد الحيوانية والنباتية وملوثات أخرى في المحيط.
كما تنقل شبكات الصرف الصحي الفضلات البشرية، ومخلفات عمليات الطحن، والمياه التي تستعمل لأغراض الاستحمام، والغسيل إلى البحر.
وتنقي محطات معالجة النفايات مياه المجاري لإزالة المواد السامة، ولكن معظم المياه المعالجة تظل محتوية على كثير من المواد الضارة بالمحيط.
وفي ثمانينيات القرن العشرين، كانت الدول الصناعية بالعالم تدفن كل عام البليونات من الأطنان المترية من النفايات بالمحيط.
لكن في عام م، أصدرت الولايات المتحدة قانونا بتحريم إلقاء النفايات أو دفنها بالمحيط وذلك اعتبارا من عام م.
وتلقي مصانع المواد البلاستيكية في المحيط مجموعة خاصة من الملوثات التي تنتج عنها أضرار مدمرة لأن هذه المواد لا تتفتت بسهولة.
وتأكل الطيور البحرية، والسلاحف والفقمات والحيتان وبعض الحيوانات الأخرى الشباك البلاستيكية والشنط ومواد التغليف، مما يتسبب في موتها، نتيجة لانسداد جهازها الهضمي.
كما تلوث الأقراص البلاستيكية الصغيرة مياه المحيط.
وتتميز هذه الأقراص عادة بأنها تطفو على سطح الماء، وينتج عن ذلك تغير في الظروف البيئية لحياة الكائنات المجهرية التي تعيش على سطح المحيط.
وفي ثمانينيات القرن العشرين، كانت المصانع تلقي كل عام حوالي بليون كجم من المواد البلاستيكية في المحيط.
ويشمل هذا الرقم أيضا فضلات المواد البلاستيكية التي تلقيها البواخر وسفن صيد الأسماك.
وفي ديسمبر عام م، بدأ تنفيذ معاهدة دولية تحرم التخلص من المواد البلاستيكية التي كانت تلقيها البواخر والسفن الأخرى في المحيط.
وصدقت على هذه المعاهدة بريطانيا، وروسيا، والولايات المتحدة، وعدة دول أخرى.
من يمتلك المحيط.
لقد أصبح هذا السؤال على درجة كبيرة من الأهمية، إذ تأكدت جميع أقطار العالم أنه يمكن استغلال الثروة السمكية، والموارد الأخرى الموجودة بالمحيط.
كما توجد رواسب معدنية ذات قيمة كبيرة في قعر البحر وتحت سطحه.
وتعاونت لجان مختلفة بالمنظمة الدولية في الأمم المتحدة للاتفاق على معاهدة تحدد ملكية البحر.
وفي عام م، توصلت الأمم المتحدة إلى الموافقة على معاهدة خاصة بشأن نظام القانون الخاص بالبحار لحماية المصالح الاقتصادية والبيئية للدول التي تقع حدودها على شواطئ البحار.
بينما سمحت هذه المعاهدة بحرية الملاحة لسفن جميع البلاد الأخرى.
تضمنت بنود هذه المعاهدة تطبيق النصوص الواردة بها على منطقة المياه الإقليمية التي تدخل ضمن حدود كل دولة لمسافة ميلا بحريا كم من شواطئ البلاد التي تقع سواحلها على البحر.
وتمتد المنطقة الاقتصادية الخالصة المطلقة في معظم الأحوال إلى ميل بحري كم بعد منطقة المياه الإقليمية للدولة.
وكل قطر يقع على شاطئ البحر، حتى لو كان جزيرة واحدة، له الحق في السيطرة الكاملة على موارده الطبيعية والقيام بالأبحاث المختلفة في المنطقة الاقتصادية المقصورة.
وتعرف المساحة المتبقية من المحيط بأعالي البحار، وليس لأي دولة في العالم الحق في الإعلان عن ملكيتها لأي جزء من مناطق أعالي البحار.
وعلى الرغم من ذلك، فإن منطقة أعالي البحار تخضع لاتفاقيات دولية مختلفة تنظم مناطق صيد الأسماك وطرقه، وكذلك تحديد كميات السمك التي تجمعها سفن الصيد.
وعلى الرغم من أن عديدا من الدول يطبق قانون معاهدة البحار، إلا أن المعاهدة لن تصبح من الناحية الرسمية نافذة المفعول إلا بعد موافقة دولة على الأقل.
وفي عام م، صدقت دولة فقط على المعاهدة.
وفي عام م، صدقت أكثر من دولة على المعاهدة ومن ثم أصبحت نافذة المفعول.
وكانت الولايات المتحدة قد اعترضت في البداية على المعاهدة لأنها ترى أن المعاهدة لا تحمي بدرجة كافية مصالح الصناعات الخاصة بعمليات التعدين لاستخراج المعادن من المياه العميقة في البحر.
ولكنها تؤيد المنطقة الاقتصادية المقصورة المطلقة .
وفي عام م، أعلنت موافقتها على مسافة ميل بحري لتلك المنطقة.
علم المحيطات علماء جيولوجيا البحار يدرسون الرواسب والمعالم السطحية لقاع المحيط.
ويفحص هؤلاء العلماء العينات اللبية للرواسب والصخور الصلبة التي يتم الحصول عليها بحفر قاع البحر.
يمكن دراسة المحيط بعدة طرق.
وينقسم علم المحيطات إلى عدة تخصصات.
فيدرس علماء فيزياء المحيط الأمواج، والمد والجزر، والتيارات، وتأثيرات المحيط والغلاف الجوي بعضها على بعض.
ويختص علماء كيمياء المحيط بدراسة الخواص المختلفة للمواد الكيميائية في مياه البحر، والتفاعلات الكيميائية التي تحدث في المحيط.
ويقوم علماء جيولوجيا البحار وعلماء جيوفيزياء البحار بتحليل الشكل والتركيب المعدني لقاع المحيط، وأيضا القوى التي شكلت هذا القاع.
ويدرس علماء جيولوجيا البحار أساسا الرواسب والمعالم السطحية لقاع المحيط.
ويختص علماء جيوفيزياء البحار بدراسة القشرة المحيطية العميقة.
ويدرس علماء الأحياء البحرية وعلماء أحياء البحار الحياة البحرية من البكتيريا المجهرية إلى الثدييات البحرية الكبيرة.
ويصمم مهندسو المحيط أدوات، وأجهزة محيطية تستخدم في بحوث المحيط، ويقومون بتطوير الطرق للحصول على الثروات المعدنية، والموارد الأخرى من البحر.
أسئلة ما المداخن السوداء؟ أين تعيش القاعيات في البحر؟ ما الموارد الرئيسية التي نحصل عليها من المحيط؟ ما نظرية اتساع قاع البحر؟ كم مساحة سطح الأرض التي يغطيها المحيط؟ ما أنواع المعلومات التي يستقبلها علماء المحيطات من الأقمار الصناعية ؟ تحدث عن الأمواج البحرية الزلزالية أمواج التسونامي .
كيف يؤثر القمر في حركة المحيط؟ أين توجد أكثر المواقع عمقا بالمحيطات؟ كيف تعلل ظاهرة ارتفاع الأمواج؟ لماذا يجب علينا أن نعمل للتحكم في تلوث المحيط؟ المحيط المحيط الحيوي المحيط الأطلسي مقالات ذات صلة مثلث برمودا الكبل دياز، بارتلوميو كولمبوس، كريستوفر العمق صناعة السمك الجراند بانكس تيار الخليج خطوط عرض الخيل الجبل الجليدي تيار لبرادور المحيط العوالق المائية سرجاسو، بحر الموقع والمساحة شواطئ وجزر المحيط الأطلسي قاع المحيط الحرارة التيارات البحرية مياه الأعماق ومياه القاع البيئة الحيوية الناس والمحيط المحيط الأطلسي المحيط الأطلسي أهم منطقة تجارية في العالم.
وقد تجمعت حول سواحله معظم الأقطار الصناعية.
سماه الرومان القدامى أطلس نسبة لجبال الأطلس الممتدة على الجناح الغربي للبحر الأبيض المتوسط.
وهي ترسم الحدود الطبيعية للعالم القديم.
الموقع والمساحة.
يغطي المحيط الأطلسي مساحة تقدر ب كم ، تضاف لها الخلجان لتصبح المساحة ملايين كم .وتغطي مياه المحيط خمس مساحة الأرض، وتمثل ثلث المياه السطحية.
وتشير الخريطة إلى أن المحيط الأطلسي يتصل بأوروبا وإفريقيا على الضفة الشرقية، بينما تحده الأمريكتان الشمالية والجنوبية غربا.
وفي الخريطة يشبه المحيط الأطلسي ساعة رملية، ويسمى طرفاها العريضان شمالي وجنوبي المحيط الأطلسي.
ليس للمحيط حدود شمالية، وأخرى جنوبية بمعنى الكلمة؛ لأنه يتصل بالمحيطين القطبيين شمالا وجنوبا.
ويعد العلماء الدائرتين القطبيتين شمالا وجنوبا الحدود الطبيعية للأطلسي.
ولذلك يمكن القول: إن المحيط الأطلسي يمتد على طول كم.
ويعتقد بعض العلماء أيضا أن المحيط القطبي غير منفصل عن المحيطات الثلاثة: الأطلسي والهندي والهادئ.
فإذا أخذنا هذه النظرية أضفنا كم إلى طول المحيط ليصبح في النهاية كم.
وتمتد أوسع مساحة من المحيط بين فلوريدا وأسبانيا على مسافة كم.
ثم إذا اعتبرنا خليج المكسيك جزءا من المحيط، أصبحت المسافة بين فلوريدا وأسبانيا كم، أي بزيادة كم.
وعرض المحيط من جهة الشمال ما بين جرينلاند والنرويج لا يتعدى كم.
شواطئ وجزر المحيط الأطلسي.
يمتد الساحل الشرقي للمحيط على طول كم.
والساحل الغربي على طول كم.
وفي السواحل الأوروبية والأمريكية الشمالية خلجان ورؤوس، تجعل منها ضفة متقطعة بخلاف السواحل الإفريقية والأمريكية الجنوبية المتناسقة.
وتتضمن السواحل الشرقية بحر النرويج وبحر الشمال والبلطيق والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود.
وضمن السواحل الغربية خليج سانت لورنس وخليج المكسيك والبحر الكاريبي، وفي الشمال نجد الجزر البريطانية و آيسلندا وجرينلاند ونيوفاوندلاند وجزر الهند الغربية وجزر الأزور وجزر الكناري وكيب فيرد.
قاع المحيط.
يبلغ أقصى عمق للمحيط م، إلا أن قاعه غير متساو؛ إذ ترتفع فيه نتوءات فوق سطح الماء تسمى الفريز القاري.
كما توجد في القاع أعماق لا يمكن سبر أغوارها وهي اللجج.
يوجد الفريز القاري على عمق م تحت سطح المحيط، ويصل عرضه قرب أمريكا الشمالية إلى أقل من كم، وكذلك قرب جنوبي أمريكا الجنوبية ومعظم أوروبا.
ويصل عرضه حول الشواطئ الإفريقية وشمالي أمريكا الجنوبية إلى أقل من كم.
وتفصل بين هذه الفريزات القارية أعماق محيطية.
وفي الأعماق سهول ممتدة على طول م إلى م في القاع، وأبعدها عمقا في المحيط هو عمق ميلووكي، ويقع على بعد م في الأعماق، ومنه يتكون جزء من وادي بورتوريكو، وهو انخفاض عميق في القاع.
وفي أعلى البحار، توجد نتوءات صخرية في وسط المحيط الأطلسي، وتمتد بين آيسلندا والقطب الجنوبي، تأخذ قاعدتها في عمق يتراوح بين م و م تحت سطح الماء، وتظهر في بعض الأماكن ومنها جزر أسنشن وجزر الأزور وكذلك جزيرة آيسلندا، وجزيرة سيورتسي، وهي جزيرة بركانية قرب آيسلندا.
ويمتد صدع قمة السلسلة الجبلية في وسط المحيط الأطلسي.
ويعتقد العلماء أن هذا الوادي العميق يفصل بين مجموعتين من الصفائح الصلبة التي تكون القشرة الأرضية التي تحتوي على الغلاف الصخري والجدار الخارجي.
ويعتقد أن الصفيحتين تتحركان باستمرار من الشرق نحو الغرب في غالب الأحيان، فتنتج عن هذه الحركة تشققات في قعر الأودية فتملؤها أحجار مسبوكة ذائبة تحت الحرارة فإذا جمدت وتصلبت تتكون منها قيعان أخرى للبحار.
وبفعل هذه الظاهرة، تتسع أرضية المحيط بمساحة سم كل سنة.
انظر: الزحف القاري.
أرضية المحيط الأطلسي مستودع للفلزات الثمينة والمنشآت النفطية التي تدير الآبار النفطية في شمالي القارة الأمريكية وفي بحر الشمال.
كما تحتوي سلسلة الجبال في وسط المحيط الأطلسي على خامات فلزات النحاس والحديد والزنك، إلا أن فاعلية الطرائق المستعملة لاستخراج هذه الفلزات العمقية لم تبلغ بعد حد الكمال.
الحرارة.
تتفاوت درجات الحرارة على سطح المحيط ما بين م ودرجتين تحت الصفر.
وتتساوى درجة الحرارة السطحية مع الكتلة المائية على سمك م إلى م.كما تنخفض درجة حرارة الماء بزيادة التوغل في العمق، بينما تستقر حرارة الأعماق عند درجة التجمد.
التيارات البحرية.
هي عديدة وتتحرك عبر الأعماق على آلاف الأمتار، ففي الشمال، تيار الخليج الذي يحمل المياه الدافئة من المناطق المدارية إلى الساحل الأوروبي، ولذلك لا يتكون الثلج في معظم موانئ شمال غربي أوروبا.
وينطلق تيار لبرادور من المحيط المتجمد شمالا بين جرينلاند وكندا، وهو تيار بارد ويمتد جنوبا إلى نقطة التلاقي مع تيار الخليج، حيث ينتهي ويؤدي إلى برودة المناخ في الساحل الشمالي لكندا وشمال شرقي الولايات المتحدة، ومنه أيضا جبال الجليد يحملها من الشمال، فتقف حجر عثرة أمام الملاحة في المنطقة.
التيارات في جنوبي المحيط الأطلسي أضعف منها في الشمال وذلك لضعف أنظمة الرياح الجنوبية.
ويحمل تيار البرازيل مياها دافئة من المناطق الاستوائية نحو الجنوب عبر السواحل الأمريكية الجنوبية.
ويجري تيار فوكلاند على طول ساحل الأرجنتين شمالا حتى يلتقي بتيار البرازيل، وهو أي تيار فوكلاند تيار بارد.
وفي شمال إفريقيا يجري تيار بنجويلا تجاه الساحل الجنوبي الغربي لإفريقيا.
انظر: المحيط.
مياه الأعماق ومياه القاع.
يتجمد الماء في المحيط بتأثير المناخ البارد بجوار القطب الجنوبي، والثلج هنا يكون عذبا مع أن ماء البحر مالح، فتكون النتيجة أن الماء الذي لم يتجمد يحتوي على كميات كبيرة من الملح، ويبقى حول كتلة الثلج في حالة برودة شديدة؛ فتعلو كثافته لكثرة الملح فيه وبرودة الطقس من حوله.
ويهبط هذا الماء الثقيل في البحر إلى القاع وينتشر إلى مناطق بعيدة.
وهكذا فقد تعرف العلماء على مياه القطب الجنوبي الباردة في شمال نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.
تتكون مياه العمق التي تنطلق من شمال المحيط الأطلسي، بطرق عديدة: المياه عالية الملوحة والمنطلقة من تيار الخليج تختلط بالمياه الباردة المنطلقة من القطب الشمالي في جرينلاند، وفي فصل الشتاء، تهب الرياح وتزداد هذه المياه المختلطة برودة ثم تغوص في القاع.
وتجري فوق مياه القاع تجاه الجنوب حول القطب الجنوبي.
وهي ما يسمى مياه الأعماق.
للمحيط الأطلسي مورد آخر لتزويده بمياه الأعماق؛ إنه البحر الأبيض المتوسط، وماؤه مالح أكثر من مياه المحيط بسبب التبخر الشديد.
وتصب مياه البحر الأبيض المتوسط في المحيط عبر مضيق جبل طارق وليس العكس، بسبب كثافة الملح في مياه المتوسط.
وتغوص في الأعماق إلى أبعد من م.
ومن مكانها هناك، تنتشر في شكل شريحة رقيقة فوق المياه الشديدة الكثافة الآتية من جرينلاند.
البيئة الحيوية.
يأوي المحيط الأطلسي على مساحته الواسعة مختلف الأسماك والحيوانات البحرية التي تتغذى بالنباتات المتراكمة في القاع، وتطفو على وجه الماء نباتات أخرى لتأخذ حاجتها من الضوء.
وتحتوي المياه السطحية المجاورة للرفوف القارية على عناصر مهمة من المعادن، تساهم بوجودها على ازدهار النباتات، وبجوارها تتكاثر الأسماك والحيوانات الأخرى.
وهكذا في السواحل الإفريقية الغربية، وفي أقصى المناطق شمالا وجنوبا.
تقوم التيارات الجارية في المحيط برفع المعادن من العمق إلى السطح.
والمحيط الأطلسي يزود العالم بما يقارب الثلث من مجموع مصايد الأسماك والمحار.
ومعظم موارد البحر توجد في المياه السطحية في منحدر دوجر بمنطقة بحر الشمال، والمناطق الجنوبية الشرقية من نيوفاوندلاند وكندا.
الناس والمحيط.
اكتشف التجار الفينيقيون حوض المحيط الأطلسي منذ القرن الثامن قبل الميلاد.
وتوغلوا في منطقة جبل طارق لإجراء المبادلات التجارية على امتداد السواحل المغربية والأسبانية.
وغالب الظن أنهم وصلوا إلى الجزر البريطانية شمالا، ومن هناك إلى إفريقيا الجنوبية وذلك حوالي القرن السابع قبل الميلاد.وفي القرن التاسع الميلادي، كان الفايكنج يجوبون مناطق الأطلسي الشمالي، ثم بعد ذلك بقرنين من الزمن، أقاموا مستعمرات في جرينلاند وآيسلندا.
وأبحروا بعيدا إلى أمريكا الشمالية واستمرت الاكتشافات حول المحيط الأطلسي إلى القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين تتوالى بسرعة؛ إذ كان التجار يبحثون عن مسالك أخرى من أوروبا إلى جزر التوابل في الهند الشرقية.
هكذا تقدمت صناعة المراكب، وتحسنت طرق الملاحة البحرية؛ فأخذ الأوروبيون يكتشفون معظم السواحل الإفريقية الغربية في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
ومنهم البحار البرتغالي بارتلوميو دياز الذي أبحر إلى الطرف الجنوبي لإفريقيا عام م، ثم كريستوفر كولمبوس الذي انطلق من أوروبا في اتجاه أمريكا الشمالية سنة م، مبرهنا بخطواته تلك على سلامة الملاحة في المحيط الأطلسي غربا، مما أقنع الأوروبيين من جميع الجنسيات بمواصلة الاستكشافات عبر المحيط الأطلسي في جميع الاتجاهات.
ثم قام الاختصاصيون البريطانيون في علوم المحيطات، ببحوث في أرضية المحيط فحصلوا على عينات منها، وعلى عدد من حيوانات ونباتات الأعماق، وكانوا يجرون أبحاثهم على متن السفينة التجريبية تشالنجر في الفترة بين عامي و م.
في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، شرع العلماء يستعملون السونار لسبر أعماق البحار.
وهو آلة إلكترونية للكشف تعتمد على الذبذبات، وكانوا من قبل يطلقون حبلا غليظا في وسط الماء إلى القاع.
وفي منتصف ستينيات القرن العشرين الميلادي، اختفى الحبل وحل محله السونار وآلات إلكترونية أخرى، مكنت صانعي الخرائط من رسم الكثير عن قاع البحر.
في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي أجرى العلماء في مشروع الحفريات القاعية دراسات علمية عميقة، وعلى إثرها انطلق العلماء الأمريكيون على متن سفينة التفتيش جلومار تشالنجر، وقاموا بحفر ما يقارب مائة حفرة في أرضية المحيط، كما حصلوا على عينات من بقايا حيوانات ونباتات العصور الغابرة، وعلى معادن في الأعماق على بعد م، وتفحص العلماء هذه النماذج لتحديد عمرها.
فتوصلوا إلى معرفة العصر الجيولوجي لمختلف مناطق المحيط، وأكدوا أن قيعان المحيط قرب السواحل ضاربة في القدم أكثر من السلاسل الجبلية في وسطه، كما أثبتت هذه الاكتشافات أن أرضية المحيط تكونت تدريجيا في العصور الغابرة المتراوحة بين و مليون سنة.
في الستينيات من القرن العشرين الميلادي، أخذت بعض مناطق المحيط المتاخمة للمدن الكبرى تتلوث بدرجة ملحوظة؛ إذ تحمل الوديان مياه الصرف الصحي إلى المحيط، كما تحمل الرياح أنواع المبيدات الحيوانية والنباتية لمياه المحيط، وتتدفق فيه أيضا كميات النفط المتسربة من الناقلات عند شقها عباب المحيط.وتضررت بسبب هذه النفايات جميع أنواع مصايد الأسماك في المناطق الساحلية.
ويعتقد العلماء أن الضرر لم يبلغ منطقة أعالي البحار، وإنما بقي محصورا في المناطق الساحلية.
وفي منتصف السبعينيات من القرن العشرين، أصدر عدد من الدول مجموعة قوانين لمنع المزيد من تلوث مياه المحيط الأطلسي.

تعيش سناجب النخيل الآسيوية المخططة في سريلانكا والهند.
وتسمى أحيانا سناجب النخيل ثلاثية الخطوط.
ولهذه السناجب مخالب قوية وحادة، ومفاصل كل من المعصم والكاحل مرنة إلى درجة كبيرة وبإمكانها أن تمشي متعلقة بأسفل أغصان الأشجار بغية الوصول إلى الطعام، كما تنزل من على جذع الشجرة مسرعة في الجري.
وتقفز من غصن لآخر مستخدمة ذيلها الكث في حفظ توازنها.
مساكن السناجب.
تعيش السناجب عادة في فتحات الأشجار ؛ إلا أنها تبني لنفسها أعشاشا خاصة من الأغصان المغطاة بالأوراق.
وتبني السناجب عادة في نصف الكرة الشمالي، أعشاشا قوية مخصصة للشتاء.
ويتم بناء هذه الأعشاش بأوراق الشجر الجافة وبقايا قلف الأشجار صغيرة الحجم.
وقد تستخدم في بنائها بعض الأحيان الحزاز، والحشائش الجافة.
وبهذا تصبح البنية الكلية للعش دافئة ومقاومة لعوامل الطقس.
وربما استخدمت مجموعة من السناجب عشا واحدا في فصل الشتاء؛ أما في الصيف، فقد تقوم بعمل عش مؤقت، يتكون فقط من كوم متناثر من أغصان وأوراق الشجر.
جسم السنجاب آثار أقدام السناجب الغذاء.
تتغذى السناجب بالتوت، والفواكه، والفطريات، والحبوب، والبذور من كل نوع.
وتأكل كذلك الحشرات، وبيض الطيور أوصغارها.
وتقضي السناجب وقتا طويلا في بحثها عن الطعام، سواء بين الأشجار أو على الأرض.
ولا تدخل السناجب في المناطق الشمالية في سبات تام ولكنها تصير خاملة أغلب أوقات الشتاء.
ولذا تقوم بتخزين طعام احتياطي، تأمينا للإمداد الغذائي خلال السبات.
وغالبا ما تخبئ الغذاء في جذع شجرة أجوف.
وتوفر الغابات، في الأجزاء الدافئة من العالم، الطعام على امتداد السنة.
وتعد الحشرات مصدرا وفيرا للطعام، في الغابات المدارية.
أما في مناطق مثل جنوب شرقي آسيا، فتعيش أنواع مختلفة من السناجب في المنطقة الواحدة، إلا أنها لا تدخل في تنافس على الطعام لأن كل نوع يتخصص في أنواع مختلفة منه.
الصغار.
تمتد فترة حمل أنثى السنجاب إلى ما بين يوما.
وقد تنجب الأنثى مرتين في السنة، وهي تلد عادة عددا يبلغ ما بين من الصغار في الولادة الواحدة.
وتكون صغار السناجب عند الولادة عارية من الفراء، وتكون عيناها مغلقتين.
وتتفتح عيون صغار السناجب الحمراء بعد مدة تتراوح بين و يوما من الولادة.
وعندما تصل السناجب إلى عمر بين خمسة وثمانية أسابيع، ينمو فراؤها كاملا وتبدأ في البحث عن غذائها بمفردها ثم تستقل بحياتها عندما تبلغ عاما تقريبا ويصبح لها عائلة خاصة بها.
المناطق التي تعيش فيها السناجب تشير المناطق المظللة باللون الأصفر إلى الأماكن التي تعيش فيها السناجب.
السناجب والإنسان.
توجد أنواع عديدة من السناجب في الحدائق ومتنزهات المدن وأماكن إقامة المعسكرات الترفيهية بالغابات، حيث يمكنها الحصول على المزيد من الطعام من الإنسان.
وتؤدي زيادة كمية التغذية لدى السناجب إلى تحويلها لآفات بالغة الخطورة تضر بالغابات المزروعة للاستغلال التجاري، إذ تقوم السناجب بقضم قلف الأشجار حتى تصل إلى طبقة العصارة الحلوة الموجودة أسفل القلف مباشرة؛ ويؤدي ذلك إلى تدمير وربما موت الأشجار القيمة.
أعداء السناجب.
يعد الإنسان عدوا لدودا للسناجب، أما الأعداء الآخرون فهم القطط، والكلاب، والثعالب.
وتكون السناجب، في المناطق المدارية، ضحية للحيوانات آكلة اللحوم التي تتسلق الأشجار.
وتأكل الثعابين صغار السناجب، وتقوم بخطفها من أعالي الأشجار.
وتعيش السناجب مدة تبلغ ما بين سنوات في المناطق البرية الطبيعية.
وقد عاش بعضها مدة عاما في الأسر.
سنجاب الكيباب له خصلات من الفراء في أذنيه.
وهو يعيش في غابات الصنوبر قريبا من منطقة الأخدود العظيم بالولايات المتحدة.
أنواع السناجب.
يعد من أكثر أنواع السناجب شيوعا كل من السنجاب الأحمر، الذي يعيش في أوروبا وشمالي آسيا، والسنجاب الرمادي الذي يعيش في أمريكا الشمالية.
ويفضل السنجاب الأحمر العيش في الغابات الصنوبرية الشمالية، حيث يتغذى بمخاريط الصنوبر.
وتتباين ألوانه تباينا كبيرا، حيث تتفاوت بين الأحمر والأسود.
ويكسو الفراء الرمادي المائل إلى اللون الفضي السنجاب الأحمر في فصل الشتاء، ويقطن هذا النوع من السناجب بمنطقة سيبريا.
ويصطاد هذا السنجاب للاستفادة من فرائه؛ بينما يعيش السنجاب الرمادي في كل من الغابات، والحدائق العامة، والمتنزهات ذات الأشجار عريضة الأوراق.
وهو حيوان متلف ومضر إذ يقوم بتدمير الأشجار بأكل القلف الخارجي لها.
وقد تم جلبه إلى المملكة المتحدة عام م، ومن ثم انتشر انتشارا واسعا.
أما سنجاب الكيباب، فهو قريب الصلة بكل من السنجابين الأحمر، والرمادي.
ويعيش فقط في غابات الصنوبر الواقعة في منطقة الأخدود العظيم بالولايات المتحدة.
توجد أكثر أنواع السناجب في المناطق المدارية، وخاصة في ماليزيا وجزر الهند الشرقية.
ومنها السناجب العملاقة التي تعيش في أعالي الغابة على علو يصل إلى م، وسناجب ذيل الحصان التي تعيش في الطبقة الوسطى من الغابة على علو يتراوح بين و م.
وتوجد سناجب الشمس في الغابات الإفريقية، ولقد سميت كذلك نسبة لأنها تنشط أثناء النهار.
وللسنجاب الإفريقي العملاق شعر خشن وذيل طويل مخطط باللونين الأسود والأبيض.
ويتغذى هذا النوع بصورة رئيسية بثمار ولباب أشجار زيت النخيل.
أما السنجاب الإفريقي ناري الأقدام فله فرو أنيق ذو ألوان سوداء، وبيضاء، وبرتقالية.
انظر أيضا: سنجاب الأرض؛ السنجاب الطائر.
سنجاب الأرض سنجاب الشجر السنجاب الحفار السنجاب الحفار يعيش في أمريكا الشمالية والوسطى.
السنجاب الحفار حيوان صغير يعيش في أنفاق طويلة ومعقدة تحت الأرض.
ونادرا ماتخرج السناجب الحفارة من تلك الأنفاق التي تحفرها بمخالب أرجلها الأمامية الطويلة وأسنانها الأمامية.
وهي تتحرك ببطء وتعيش دائما في الظلام.
ونظرها ضعيف ويبلغ طول النفق الذي تعيش فيه حوالي م أحيانا.
تعيش السناجب الحفارة في أمريكا الشمالية والوسطى.
وتسمى أيضا السناجب ذات الجيب، لوجود تجعدات في شكل جيوب مبطنة بالصوف في الجزء الخارجي من خدودها.
ويصل طول السنجاب الحفار إلى حوالي سم، وله أرجل قصيرة ورأس كبير غير واضح المعالم، وعيون وآذان صغيرة، وأذناب قصيرة، وتتحسس السناجب طريقها بوساطة الذنب عندما تتراجع في النفق، وتتراوح ألوانها من بني مائل للحمرة إلى رمادي داكن.
يأكل السنجاب الحفار البراعم وخضراوات المزارع والحشائش والحبوب والجذور، ويحمل الطعام في جيوبه الموجودة على خديه.
وهو من القوارض، ينتمي إلى نفس فصيلة القندس، والفأر، والسنجاب.
سنجاب الشجر السنجاب الفارسي السنجاب الطائر السنجاب الطائر ينساب في الهواء بمد ساقيه.
يقوم بتمديد الطيات الجلديه التي تنمو بين قدميه حيث تصبح كالأجنحة.
وفي مقدوره أن يطير لمسافة مترا.
السنجاب الطائر سنجاب يستطيع أن ينساب في الهواء.
وفي كل جانب من جانبي جسمه ثنية جلدية، تصل بين رجله الأمامية ورجله الخلفية.
فعندما يمد السنجاب الطائر أرجله تشكل الثنيتان الجلديتان جناحين.
وينساب من شجرة إلى شجرة مستخدما ذيله العريض المسطح لتوجيه طيرانه.
ويتخذ السنجاب مسارا إلى أسفل ثم مستقيما ثم يرتفع.
وقد سجلت له انسيابات إلى أكثر من م وتنتهي السناجب دائما إلى أسفل من حيث بدأت.
ونقطة البداية المرتفعة تمكنه من الانسياب الطويل.
تعيش السناجب الطائرة في غابات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
ومعظم أنواع السنجاب الطائر يتراوح طولها بين و سم بما في ذلك الرأس.
والغشاء الذي يغطي أجزاء جسمه العليا ذو لون رمادي، أو أحمر بني، أو بلون أصفر شاحب في الأجزاء السفلى.
تعيش سناجب عملاقة في جنوبي آسيا وجنوب شرقيها.
وهي أكبر من نظائرها الشمالية إذ تصل إلى سم في الطول، وتستطيع الانسياب إلى مسافات تزيد على م.
تعيش السناجب ذات الذنب المحرشف وهي مجموعة من سبعة أنواع من السناجب الطائرة في غابات غربي إفريقيا المدارية المطيرة.
وتتخذ السناجب الطائرة فجوات الأشجار أوكارا لها.
وتصطاد غذاءها أثناء الليل فقط.
أما السناجب الأخرى، فتصطاد أثناء النهار، وتأكل السناجب الطائرة الثمار وبيض الطيور والفطريات والحشرات واللوز.
وتأكل صغار الطيور، وكذلك جثث الحيوانات الميتة التي تعثر عليها.
وتلد إناث السناجب الطائرة من صغيرين إلى ثلاثة صغار في السنة.
وتستطيع الصغار الطيران معتمدة على نفسها في عمر ستة أسابيع.
السنجاب الطائر السنجاري، محمد بن محمد السنجاب الفارسي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات القارضة .
السنجاب الفارسي سنجر، إسحق باشيفز السنجاري، محمد بن محمد .
.
السنجاري، محمد بن محمد ؟ ه، ؟ م .
محمد بن محمد بنأحمد السنجاري.
فقيه أصولي حنفي.
يلقب بقوام الدين الكاكي.
أخذ الفقه وأصوله عن علاء الدين عبد العزيز البخاري، وعن حسام الدين السناقي.
ثم قدم إلى القاهرة، فأقام بالجامع المارديني، وصار يفتي ويدرس فانتفع به خلق كثير.
ثم اتجه إلى التأليف فصنف عدة كتب منها: معراج الدراية شرح الهداية في الفقه؛ جامع الأسرار شرح المنار في أصول الفقه؛ عيون المذهب جمع فيه أقوال الأئمة الأربعة، وأهداه إلى السلطان شعبان بن محمد الملك الكامل .
توفي بالقاهرة.
سنحاريب السند الإذني السند مقالات ذات صلة الكفالة الفائدة الاستثمار الاستثمار المصرفي الأوراق القابلة للتداول سوق الأوراق المالية كيف يتم إصدار السندات أنواع السندات السند شكل خاص من العقود.
وهو الدليل على دين مكتوب أو مطبوع مستحق لشركة أو حكومة محلية أو مركزية.
ويتم إصداره عادة لاقتراض لفترة من عشر سنوات إلى سنة.
ويحمل السند البيان الذي يعد مصدر السند بموجبه بأنه يعيد لحامل السند رأس المال الأصلي أو المبلغ الذي تم اقتراضه، ومتى يكون السند مستحق الدفع.
وتدفع معظم السندات فائدة بنسبة ثابتة في فترات منتظمة أو عند استحقاق السند للدفع.
تسمح السندات للشركة باقتراض نقد دون الحاجة لإدخال أي شركاء جدد.
ولا يصبح مشتري السند حامل أسهم، وإنما مجرد دائن.
كيف يتم إصدار السندات.
يتم إصدار السندات عادة في مجموعات.
ويمثل كل سند كسرا من إجمالي القرض.
فإذا اشترى مواطن سندا مثلا قيمته ألف دولار أمريكي وهو جزء من إصدار لقرض دولار، فإنه يقدم جزءا من مائة جزء من القرض الكلي.
ويقسم القرض الضخم أحيانا إلى أجزاء صغيرة من أو أو دولار.
وهذا يمكن كثيرا من الأشخاص ذوي الموارد المالية المتوسطة من الاستثمار، ويمكن الأعمال التجارية من اقتراض مبالغ كبيرة.
ويشار إلى السندات دائما على أساس نسبة مئوية من القيمة الاسمية.
فإذا أشير إليها ب فذلك يعني أن سندا بقيمة اسمية أو قيمة أساسية دولار مثلا، يباع ب دولارا.
وإذا أشير إليها ب فذلك يعني أن السند الذي قيمته الاسمية دولار يباع ب دولار.
أنواع السندات.
هناك عدة أنواع من السندات: سندات الرهن، وهي سندات تعطي المستثمر حق المطالبة بكل ممتلكات الشركة أو جزء منها.
هذه المطالبة، تسمى حق الحجز وتقدم ضمانا.
السندات التجارية وهي سندات غير محمية بضمان.
السندات المعززة بضمان إضافي هي سندات مضمونة بضمانات إضافية في أغلب الأحيان أسهم أو سندات الشركات تتحكم فيها الشركة المصدرة يتم إيداعها لدى أمين.
صكوك الدين لشراء المعدات هي ضمانات يتم إصدارها لشراء معدات جديدة.
سندات الدخل وعد برد رأس المال الأصلي ودفع الربح عند الاستحقاق.
ويجوز إصدار سند الدخل كذلك بديلا لأسهم ممتازة.
السندات القابلة للتسديد يجوز استرداد قيمتها بوساطة الشركة المصدرة بموجب شروط محددة قبل الاستحقاق.
السندات المتسلسلة تكون مستحقة بقيم صغيرة نسبيا من وقت لآخر.
عند شراء السندات يجب على المستثمر بحث كل سند بعناية.
ويفضل بعض المستثمرين السندات الحكومية بينما يفضل آخرون سندات المؤسسات الكبرى.
ومعظم السندات يتم الاتجار بها في أسواق الأوراق المالية.
والسندات مثل الأسهم نوع من الاستثمار ويهتم كل من حملة الأسهم والدائنين بنجاح الأعمال التي وضعوا فيها نقودا.
السند سند البيع السند الإذني السند الإذني تعهد مكتوب بلاقيد ولاشرط، ولايجوز الرجوع فيه، بدفع مبلغ من المال لشخص معين عند الطلب، وفي تاريخ محدد، وهو تعهد بتسديد مبلغ من المال كان قرضا للأغراض التجارية.
وهو غير الكمبيالة.
انظر: الكمبيالة .
وعادة مايكون المبلغ المسدد أكبر من مبلغ القرض.
والفرق بين المبلغين هو فوائد ربوية على القرض.
ويسمى الشخص الموقع على السند المقترض، ويسمى الشخص الذي حرر له السند المستفيد.
أما التاريخ الذي يحل فيه أجل الدين فهو تاريخ الاسترداد.
يمكن التفاوض على احتواء السند لكلمة لأمر قبل اسم المستفيد، ويمكن تخصيصه، أوتحويله لطرف ثالث يعرف باسم الحائز أو القابض.
ولإكمال التخصيص، على المستفيد تظهير السند بتوقيع اسمه على ظهره، وفي الوضع الأمثل عليه إخطار المقترض كتابة.
وعندما يوقع المستفيد على السند يصبح مفتوحا وقابلا للتعامل به.
وفي حالة فقده يمكن لأي شخص يجده أن يصرف قيمته، أو يحولها لشخص آخر بطرق غير قانونية.
ولتقليل هذا الخطر من المعتاد بالنسبة للمستفيد أن يحدد اسم شخص معين على أنه طرف ثالث في هذه الوثيقة.
ويمكن لحائز السند أن يحوله بدوره لشخص آخر بتظهيره، ويمكن أن تتكرر هذه العملية حتى يحل تاريخ الاسترداد،وعند ذلك يمكن القول بأن القرض واجب السداد.
وتتم عمليات التحويل هذه؛ لأن هذه الورقة تباع وتشترى وعندما تباع يكون عليها خصم؛ أي أن ثمنها مبلغ أقل من القيمة الواجبة السداد.
ويعتمد ذلك على معدلات الفائدة الربوية السائدة وكذلك تاريخ استرداد القرض.
ويشتري بعض الناس هذه الأوراق بوصفها طريقة للإقراض القصير الأجل.
والفرق بين سعر الشراء وسعر البيع يمثل الفائدة على المال.
عند حلول تاريخ السداد، يمكن لحائز السند أن يقدمه للمقترض، ويطلب المبلغ الواجب السداد.
فإذا لم يتمكن المقترض من سداد المبلغ، يمكن للحائز أن يرجع إلى الشخص المستفيد أو الموقع بالتظهير بالمطالبة،وذلك بتقديم إنذار معارضة قانونية.
وقد يعطي هذا الإجراء بعض الحماية للحائز خصوصا إذا كان هناك تدليس،ولكنها ليست حماية مؤكدة، فهي لا تحمي المستفيد إذا كان المقترض لايمتلك أموالا لتغطية المبلغ المطلوب.
لذلك فمن الواجب توخي الحذر الشديد، في قبول هذه السندات، كما يجب أن تطلب المشورة القانونية قبل التوقيع على أي مستند أوتسليم مال لشرائه.
يصاحب كثيرا من السندات رهن أملاك تقدم حماية وضمانا لتسديد القرض .
ويظل المرهون في حوزة المستفيد إلى أن يتم السداد.
فإذا لم يتمكن المقترض من الدفع، للمستفيد أن يبيع المرهون، ويأخذ ماله الأصلي بالإضافة لتكاليف البيع.
فإذا ما تبقى شيء يسلمه المقترض.
وكانت السندات شائعة الاستخدام في الماضي.
أما في العصور الحديثة، فقد أصبحت نادرة؛ لأن شروط القرض توضع في عقود الشراء والبيع التجارية،كما أن المصارف تتيح للأعمال التجارية سحب مبالغ أكبر من الرصيد لشراء المواد والسلع.
سند البيع السندات المالية السند، نهر نهر السند في باكستان يعد أكبر مصدر لنظام ري في العالم.
السند، نهر.
نهر السند أكبر نهر في باكستان.
وكان يسمى في الشعر الهندي القديم النهر الملك.
وهو مصدر لأكبر نظام ري في العالم.
ينبع نهر السند من التيبت شمالي جبال الهملايا، على ارتفاع يبلغ م.
ويتجه في جريانه نحو الغرب، والجنوب الغربي، لمسافة تبلغ كم.
وينتهي في بحر العرب بعديد من المصبات.
يوجد في شبه القارة الهندية نظام قنوات ري حديثة أكبر من أية قنوات في أية منطقة مشابهة لها في العالم.
يوجد كثير من هذه القنوات في وادي نهر السند.
وأتاح تقسيم الهند للباكستان فرصة الحصول على معظم مياه حوض نهر السند.
تمد السدود المقامة على طول هذا النهر المناطق المحيطة به بالماء ، وتشمل هذه السدود سد تاربيلا، وهو ثالث أكبر سد في العالم من حيث الحجم.
أصبح النهر أقل أهمية بوصفه طريقا تجاريا عندما شيدت خطوط السكك الحديدية على طول وادي السند في عام م.
واليوم، فإن قدرا كبيرا من ماء النهر يسحب من أجل الري ولا يتبقى به إلا ما يسمح للمراكب الصغيرة باستخدامه.
انظر أيضا: باكستان.
السند، نهر

محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن رجب بن صلح الشمس الطوخي الشافعي والد أحمد الماضي ويعرف بابن رجب.
نشأ فحفظ القرآن والشاطبية وبعض التقريب للنووي أو جميعه والتبريزي والحاوي والملحة، وعرض على جماعة وأخذ في الفقه عن الشمس الشنشي وفي النحو عن ابن الزين بل تلا عليه للسبع إفرادا؛ وقدم القاهرة فأخذ عن شيخنا والعلم البلقيني والبدر النسابة وغيرهم، وحج مرارا وجاور في بعضها وقرأ بمكة على أبي الفتح المراغي في مسلم وولي عقود الأنكحة ببلده وكان عين أهلها فضلا وديانة وصلاحا وتعبدا، وقد حضر عندي في بعض مجالس الأملاء واغتبط بها وذلك حين قدومه القاهرة قبيل موته ليتداوى من مرض وأقام نحو شهرين، ثم رجع وقد نصل يسيرا فلم يلبث أن مات في يوم الجمعة سادس عشري جمادى الأولى سنة سبع وسبعين ودفن في عصره وهو ابن ثلاث وستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد بن حسن بن علي بن صلح فتح الدين أبو الفتح بن ناصر الدين أبي الفرج بن الشمس ابن الخطيب التقي أبي البقاء الكناني بل زعم أنه هاشمي المصري الأصل المدني الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن صلح.
ولد في ليلة ثاني عشر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وقال إنه تلاه للعشر من طريق النشر على ابن الجزري مصنفه والحاوي وجمع الجوامع والجمل للزجاجي وألفية العراقي الحديثية، وعرض على جماعة واشتغل في الفقه على والده والجمال الكازروني والنجم السكاكيني ويوسف الريمي اليمني والشمس الغراقي والجمال بن ظهيرة في آخرين وعن النجم أخذ الأصول مع المعاني والبيان وكذا أخذ الأصول مع العربية والمنطق عن أبي عبد الله الوانوغي وعنه وعن غيره أخذ النحو وكذا أخذ الحاجبية وغيرها عن أبي الحسن علي بن محمد الزرندي تلميذ المحب بن هشام وقرأ عليه الترمذي وكذا قرأ البخاري وغيره على أبيه وحسن الدرعي وفتح الدين النحريري وخلف المالكي وغيرهم كابن الجزري فإنه قرأ عليه في سنة ثلاث وعشرين بالمدينة الشفا وغيره وسمع عليه الحصن الحصين له وكذا سمع على أبي الحسن المحلي سبط الزبير وقبل ذلك جميع البخاري على الزين المراغي في آخرين من المدنيين والقادمين إليها كالجمال بن ظهيرة والمجد اللغوي؛ وأجاز له في سنة خمس فما بعدها ابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والعراقي وولده والهيثمي وابن الشرائحي والشهابان ابن حجي والحسباني وآخرون كالفرسيسي والجوهري وعبد الكريم بن محمد الحلبي وأبي الطيب السحولي وأبي اليمن الطبري وغيرهم تجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد وهي في مجلد اقتصر فيها على المجيزين، وناب في القضاء والخطابة والإمامة ببلده طيبة عن أبيه ثم استقل بذلك بعد موته واستمر إلى أثناء سنة أربع وأربعين فترك القضاء لأخيه الآتي واقتصر على الخطابة والإمامة مع نظر المسجد النبوي حتى مات، وقدم القاهرة بسبب اتهامه بالمواطأة على قتل أبي الفضل المراغي أخي أبي الفتح وأبي الفرج الماضي ذكرهم؛ وزار بيت المقدس، وكان ذكيا مسددا في قضائه كريما من دهاة العالم ذا سمت حسن وملقي جميل مع فضيلة في الفقه ومشاركة في غيره وسهولة للنظم بحيث كان قد ابتدأ نظم القراآت العشر من طرق ابن الجزري في روي الشاطبية ونحوها مع التصريح بأسماء القراء نظما منسجما واختصارا حسنا لو كان سالما من اللحن؛ لقيته بالمدينة النبوية فأخذت عنده.
ومات بها في ليلة الجمعة رابع عشري جمادى الأولى سنة ستين وصلى عليه بعد صلاة الصبح بالروضة ودفن بمقبرتهم بالقرب من السيد عثمان على قارعة الطريق، وهو في عقود المقريزي ونسب المشيخة لعمر بن فهد ووصفه بصاحينا رحمه الله وعفا عنه.
محمد ولي الدين أبو عبد الله بن صثالح أخو الذي قبله.
ولي القضاء استقلالا حين استعفى أخوه منه في سنة أربع وأربعين فدام حتى استعفى هو أيضا منه وتركه لابن أخيه صلاح الدين محمد وشارك في الخطابة والإمامة وكان جيد الخطابة ممن سمع على أبي الحسن سبط الزبير وغيره؛ ولم يلبث أن مات في إحدى الجماديين سنة أربع وسبعين.
محمد شمس الدين أخو اللذين قبله.
سمع على أبي الحسن سبط الزبير.
محمد بن عبد الرحمن بن القاضي أبي عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين عبد الرحمن ابن محمد بن صالح معين الدين الكناني المدني الشافعي الماضي أبوه.
شاب رأيته قرأ في الشفا على خير الدين قاضي المالكية بالمدينة في سنة ثمان وتسعين يوم ختمه في الروضة النبوية.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن أبو القسم الحميري الفاسي الأصل القسنطيني التونسي ثم المقدسي المالكي والد أحمد المعروف بالخلوف.
جاور بمكة سنة ثلاثين فما بعدها ثم قدم بيت المقدس فقطنه حتى مات في سنة تسع وخمسين، وكان بارعا في الفقه متقدما فيه وكتب لصاحب المغرب.
أفاده ولده.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد البدر بن الزين بن الشمس بن الديري المقدسي الأصل القاهري الحنفي ابن أخي شيخنا القاضي سعد الدين.
ولد في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وحفظ القرآن والكنز والمنتخب للأخسيكتي والحاجبية.
واشتغل عند عمه والأمين الأقصرائي وأذن له أولهما بل ناب عنه في القضاء ثم لازم الكافياجي ورغب له عن تدريس التربة الأشرفية برسباي فوثب عليه البدر بن الغرس ثم رجع إليه بعد موته، وقبل ذلك رغب له العضدي الصيرامي عن تدريس صرغتمش بجامع المارداني.
وناب عن ابن عمه التاج عبد الوهاب في مشيخة المؤيدية تصوفا وتدريسا وأذن له فيها بعد موته ثم طلب منه بذل عليه فأبى فبادر ابن الدهانة للبذل وتألم لذلك الأحباب، هذا مع تصديه للتدريس والإفتاء وتكرمه مع تقلله ومحاسنه وتجمله في مركبه وملبسه ومزيد ذكائه وفضائله وترشحه لقضاء الحنفية، وحج مع الرجبية في سنة إحدى وسبعين؛ وهو ممن كتب في مسئلة المياه بعدم التطهر من البرك الصغيرة ونحوها كالفساقي ووافه الصلاح الطرابلسي وغيره وكتب في ضده البدر بن الغرس.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله الناشري الماضي أبوه.
ولد سنة خمس وثمانمائة وكانت له مشاركة في علوم مع حسن خلق وكرم ومواظبة على التلاوة.
مات شابا في شوال سنة اثنتين وثلاثين بالفخة ودفن عند أبيه، ذكره الناشري في أبيه.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمر أبو صهى الحضرمي ثم الشبامي الكندي الأشعري الشافعي.
قدم مكة من اليمن في أثناء سنة ثلاث وتسعين فأخذ عني ولبس مني الطاقية وقرأ على أربعي النووي وغيرها وكتب الابتهاج وغيره من تصانيف؛ وأخبرني أنه ابن أربع وثلاثين تقريبا، وأخذ الفقه عن عبد الله بأفضل ومحمد بن أحمد الدوعني عرف باباجرفيل والرقائق عن الشريف علي بن أبي بكر باعلوي في آخرين، وخلف والده في الفتيا والصلح ونحو ذلك، وهو خير متعبد.
كتب إلى: سيدنا وبركتنا ونورنا الشيخ الإمام العلامة بقية السلف وقدوة الخلف شيخ مشايخ الإسلام وقطب كافة علماء الأنام صدر المدرسين عين المحدثين شمس الدنيا والدين نفع الله به وبعلومه، واستجازني له ولأخيه أحمد وللفقهاء عمر بن عبد الله باجمان الغرفي نزيل شبام وعبد الله بن عبد الرحمن بافضل التريمي وعبد الرحمن وعبد الله ابني الشريف علي بن أبي بكر بن علوي التريمي ومحمد بن عبد الله بن خطيب باذيب الشبامي وعلي بن عبد الرحمن بابهير البوري وعبد الله بن محمد أبا عكابة الهبتي.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله السيد معين الدين ابن السيد صفي الدين الحسني الحسيني الأيجي الشافعي الماضي أبوه وأخوه أحمد ويعرف بلقبه.
ولد في جمادى الأولى يوم الجمعة ثامن عشرية وبخطي أيضا ثامن عشرة وهو فيما قيل أشبه سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة بايج ولازم والده في الفقه والعربية والصرف والأصلين وغيرها، وابن عمه القطب عيسى في المعاني والبيان؛ ثم ارتحل إلى كرمان فقرأ على المولى على أحد تلامذة السيد الجرجاني حاشية شرح المطالع لشيخه.
ثم إلى خراسان فأخذها أيضا عن المولى خواجا على أحد العظماء من تلامذة السيد أيضا بحيث قال فيه شيخه السيد: لو اجتمع في أحذ ذهنه وجدي في العلم وتقرير ولدي محمد لغلب العالم، وأخذ شرح المواقف عن المولى محمد الجاجرمي وقدمه خواجا علي للتدريس بحضرته وكذا أذن له غيره فتصدى لذلك وللإفتاء ببلده، وقطن مكة أكثر من عشر سنين متوالية أولها سنة سبع وستين على طريقة جميلة إقراء وتصنيفا وتقللا من الخوض فيما لا يفيد، وانتفع به جماعة وعمل تفسيرا في مجلد ضخم وشرحا لأربعي النووي في مجلد لطيف ورسالة في تفضيل البشر على الملك وأخرى في تفسير الكوثر وأخرى في الحيض وأخرى في قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك إلى غيرها.
وأجاز له ولحفيد عمه ابن أخته السيد عبيد الله جماعة منهم زينب ابنة اليافعي وأبو الفتح المراغي والمحب المطري والتقي بن فهد ومحمد بن علي الصالحي المكي والشمس محمد بن محمد بن عمر بن الأعسر، ولقيته غير مرة في المجاورة الثانية ثم قدم في أيام الثمان من المجاورة الثالثة عابر سبيل ورجع فأقام ببار ثم انتقل إلى جهرم متوجها للإقراء والإفادة؛ ونعم الرجل أصلا ووصفا.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحضرمي.
مات بمكة في صفر سنة أربع وخمسين.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن الصدر بن التقي الزبيري المحلي الأصل القاهري الشافعي سبط الجمال عبد الله بن العلاء التركماني الحنفي، أمه صالحة والماضي أبوه.
ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة تقريبا وحفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وفضل وسمع على الفرسيسي وأمه صالحة وغيرهما، وناب في القضاء وحدث سمع منه الفضلاء، وكان لطيفا حسن العشرة كثير الأدب.
مات مطعونا مبطونا في يوم تاسوعاء سنة ثمان وأربعين بعد مرض طويل ودفن بتربة بني جماعة رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد الشمس بن الشرف بن النجم بن النور بن الشهاب القاهري الشافعي القباني أخو قاسم ووالد عبد العزيز الماضيين، ويعرف كسلفه بابن الكويك.
ولد في يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وثمانين وسبعمائة وقيل سنة ثمان وسبعين تقريبا والأول أصوب بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج والشاطبية، وعرض على جماعة واشتغل قليلا وسمع على التنوخي وابن الشيخة وابن أبي المجد والمطرز والعراقي والهيثمي والعماد أحمد بن عيسى الكركي والتقي الدجوي والشرف بن الكويك في آخرين وتنزل في صوفية سعيد السعداء؛ وسافر إلى الثغر السكندري وتكسب كأبيه قبانيا ومهر فيها، ثم حصل له مرض بعد سنة أربعين أقعد منه مع ابتلائه أيضا وتسليط النمل عليه ودخوله تحت أظفاره وأكل بعض لحمه وإسكاته فلا ينطق، وهو مع ذلك صابر حامد مشتغل بنفسه وبالتلاوة حتى مات، وحدث قبل ذلك وبعده باليسير سمع منه الفضلاء قرأت عليه شيئا.
ومات في آخر يوم الاثنين سابع أو ثامن عشر ربيع الثاني سنة ست وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الرحيم أبو أمامة بن الزين أبي هريرة بن الشمس أبي أمامة الدكالي الأصل القاهري الشافعي ويعرف كسلفه بابن النقاش، ذكره شيخنا في إنبائه فقال: اشتغل قليلا وهو شاب ثم صار يخالط الأمراء في تلك الفتن التي كانت بعد وفاة برقوق فجرت له خطوب وقد خطب نيابة عن أبيه بجامع طولون، وحج مرارا وجاور وتمشيخ بعد وفاة أبيه فلم ينجب وأصابه فألج في أوائل سنة وفاته ثم مات في يوم الثلاثاء سادس عشري شعبان سنة خمس وأربعين وقد قارب السبعين ودفن بجانب أبيه بباب القرافة رحمه الله.
محمد الشمس أبو اليسر بن النقاش أخو الذي قبله.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وكتبا، وعرض وسمع على أبيه والفوى وشيخنا وفاطمة ابنة الصلاح خليل الحنبلي والزين القمني ولازمه في الفقه وغيره، وأذن له فيما بلغني في التدريس والإفتاء، واستقر شريكا لأخيه بعد أبيهما في خطابة جامع طولون ثم استقل بها بعد أخيه ومنعه اغلظاهر جقمق محتجا بلكنته وعدم فصاحته وقرر عوضه البرهان بن الميلق.
وكذا استقر في تدريس الفقه بجامع أصلم وبرغبة المحب القمني له في تدريس الفقه بالظاهرية القديمة ودرس فيها وأعاد بالشريفية، وناب جامع أصلم في ليلة الأربعاء ثالث عشري جمادى الثانية سنة سبع وسبعين وصلى عليه من الغد بمصلى المؤمني ثم دفن بباب القرافة أيضا وأظنه قارب السبعين رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن القسم بن صالح بن هاشم التاج بن الزين القاهري، ويعرف كسلفه بابن العرياني.
ولد قبل التسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها وسمع على ابن الشيخة في سنة ثلاث وتسعين فما بعدها جزء الدراج ومستخرج أبي نعيم على مسلم بفوت يسير، وحدث بالقليل سمع منه الفضلاء قرأ عليه.
وكان خيرا يسقى الماء في بعض الحوانيت.
مات في سنة تسع وستين رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي حفيد الأمين الحمصي كاتب السر بدمشق وابن قاضي حمص الحنفي.
ولد سنة خمس وعشرين وثمانمائة تقريبا وحفظ القرآن وقام به في رمضان سنة خمس وثلاثين قبل إكمال عشر سنين؛ ثم حفظ الملحة ثم مجمع البحرين ثم ألفية ابن ملك على شيخنا في ذي الحجة سنة ست وثلاثين بحمص حين اجتيازه في سنة آمد وأثنى على مزيد حفظه ونجابته وذكائه وبراعته.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر بن الأسعد أفضل الدين أبو الفضل بن الصدر بن عزيز الدين القرشي الأسدي الزبيري المليجي الأصل القاهري الشافعي والد محمد وعبد الرحمن.
ولد في جمادى الأولى سنة ثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره.
واشتغل، وتكسب بالشهادة بل كان مباشرا على أوقاف جامع الأزهر وشاهد الخاص رفيقا فيه لأصيل الخضري، وولى خطابة الحسنية أظنه بعد التقي المقريزي؛ وكان قد سمع من حده المائة الشريحية وغيرها.
وحدث قرأ عليه وسمع منه الفضلاء.
مات في تاسع عشر شوال سنة إحدى وتسعين ودفن بتربتهم بالقرافة.
محمد بن عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن أبو الخير الحسني الفاسي المكي المالكي.
وأمه أم هانيء ابنة الشريف على الفاسي.
حضر على العز بن جماعة وسمع من الجمال بن عبد المعطي وفاطمة ابنة الشهاب أحمد بن قاسم الحرازي والنشاوري والأميوطي والكمال بن حبيب وغيرهم.
وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وابن الهبل والسوقي وابن النجم وعمر بن إبراهيم النقبي وأحمد بن عبد الكريم البعلي في آخرين.
وتفقه بالشيخ موسى المراكشي وأبيه وخلفه في تصديره بالمسجد الحرام فأجاد وأفاد.
وكان من الفضلاء الأخيار ذا حظ من العبادة والخير والثناء عليه جميل.
مات في يوم الاثنين ثالث شوال سنة ست بطيبة ودفن بالبقيع وقد جاز الأربعين بيسير وعظمت الرزية بفقده فإنه لم يعش بعد أبيه إلا نحو سنة.
ذكره الفاسي مطولا وتبعته في تاريخ المدينة، والمقريزي في عقوده.
محمد المحب أبو عبد الله الحسني الفاسي المكي المالكي شقيق الذي قبله.
ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة بمكة وسمع بها من العفيف النشاوري وعبد الوهاب القروي والجمال الأميوطي وابن صديق وبالقاهرة من ابن أبي المجد والتنوخي والحلاوي والسويداوي في آخرين، وأجاز له ابن أميلة والصلاح بن أبي عمر وآخرون، وكان قد حفظ مختصر ابن الحاجب الفرعي وكذا الرسالة وغيرهما وحضر دروس أبيه كثيرا بل قرأ في الفقه بالقاهرة على بعض شيوخها وتميز فيه قليلا.
وتكرر دخوله لليمن وكذا للقاهرة ودخل منها اسكندرية ودرس بمكة يسيرا وكذا حدث، ثم عرض له قولنج تعلل به سنين كثيرة إلى أن مات وقد عرض له إسهال أيضا في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وصلى عليه عقب طلوع الشمس عند قبة الفراشين كأبيه ودفن عليه بالمعلاة بقبر أبي لكوط، ذكره الفاسي قال وهو ابن عمتي وابن عم أبي.
وذكره شيخنا في ترجمة الذي بعده من إنبائه وقال إنه مهر في الفقه.
وهو في عقود المقريزي رحمه الله.
محمد الرضي أبو حامد الحسني الفاسي المكي المالكي شقيق اللذين قبله.
ولد في رجب سنة خمس وثمانين وسبعمائة وقيل في سادس رجب من التي قبلها بمكة وسمع بها ظنا على العفيف النشاوري والجمال الأميوطي ويقينا على ابن صديق والزين المراغي، وأجاز له جماعة وحفظ عدة من مختصرات الفنون وتفقه بأبيه وبالزين خلف النحريري وأبي عبد الله الوانوغي وقرأ عليه مختصر ابن الحاجب الأصلي بل وحضر دروسه في فنون من العلم بمكة وغيرها، وأخذ العربية عن الشمس الخوارزمي المعيد والشمس البوصيري حين جاور بمكة؛ وكثرت عنايته بالفقه فتميز فيه وفي غيره، وكتب بخطه الذي لا بأس به عدة كتب، وأذن له في التدريس والإفتاء وتصدر للتدرس والإفتاء وولي القضاء في رابع عشري شوال سنة سبع عشرة وثمانمائة عوضا عن مستنيبه وابن عمه التقي الفاسي ووصل التوقيع لمكة في أوائل ذي الحجة منها فلبس خلعة الولاية وباشر فلما رحل المصريون جيء بتوقيع التقي الفاسي مؤرخ بسابع ذي القعدة منها فترك المباشرة واستمر حريصا على العود فما تيسر له، وقد ناب عن الجمال بن ظهيرة وحكم في قضايا لا تخلو من انتقاد وكتب على مختصر الشيخ خليل وشارحيه الصدر عبد الخالق بن الفرات وبهرام شيئا في قدر ثلاث كراريس فلم يقرض عليه علماء القاهرة شيئا، بل قيل إنه علق على ابن الحاجب شيئا بين فيه الراجح مما فيه من الخلاف وسماه الأداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب؛ ذكره الفاسي وقال: ولديه في الجملة خير.
مات بعد تعلله ثمانية أيام بحمى حادة دموية في وقت عصر يوم الخميس منتصف ربيع الأول سنة أربع وعشرين ودفن بكرة يوم الجمعة بالمعلاة عند قبر أبي لكوط؛ وقد ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وقال: كان خيرا ساكنا متواضعا ذاكرا للفقه.
والمقريزي في عقوده.
محمد أبو السرور الحسني الفاسي المكي أخو الثلاثة قبله ووالد عبد الرحمن وأبي الخير.
سمع الثلاثة على الفوى من لفظ الكلوتاتي في الدارقطني مات وإبناه في الطاعون بالقاهرة في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين، أرخهم ابن فهد وهو أيضا والد عبد اللطيف.
وكان مولد أبي السرور في صفر سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بمكة وسمع بها من العفيف النشاوري والجمال الأميوطي صحيح مسلم بفوت يسير ومن الثاني فقط الترمذي وبعض السيرة لابن سيد الناس وغيرهما؛ ومن أولهما الأربعين المختارة لابن مسدي وأشياء وكذا سمع على ابن صديق البخاري ومسند عبد وبالمدينة من العلم سليمان السقا نسخة أبي مسهر، وأجاز له إبراهيم بن علي بن فرحون وابن خلدون وابن عرفة والعراقي والهيثمي وابن حاتم والمحب الصامت وخلق وتفقه بأبيه وجلس بعد موت أخيه أبي حامد للتدريس، ودخل القاهرة غير مرة فقدرت وفاته بها كما تقدم.
وكان خيرا ساكنا منجمعا عن الناس.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد التاج الكناني العسقلاني الأرسوفي الأصل المصري الشافعي.
ولد تقريبا سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والملحة وغيرها وعرض على العز محمد بن جماعة وغيره وأجاز له العز والشرف ابن الكويك واشتغل في الفقه على المجد البرماوي والسراج الدموهي والزكي الميدومي وغيرهم.
وحج وتكسب بالشهادة وتعاني النظم واشتهر في ناحيته بإجادته مع فضيلته.
لقيته بمصر فكتبت عنه قوله: بمبسمه مر النسيم غدية ... وعاد وفي أرجائه الند والندى وقال أما لولاه ما كنت ذا شذى ... ولولاي ما كان الرضاب مبردا مات في ربيع الأول سنة ست وستين.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى المحب بن الزين بن التاج السندبيسي الأصل القاهري الشافعي أحد الصوفية بالمؤيدية.
مات في يوم الأحد تاسع ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين ولم يتكهل.
وكان خيرا يتكسب بالتجارة ممن أخذ يسيرا عن أبيه رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن حسين فتح الدين أبو الفتح العراقي الأصل القمني ثم القاهري الحنفي الشاذلي الواعظ.
ولد في يوم الجمعة مستهل رمضان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بقمن وتحول منها مع أبويه وهو مرضع إلى القاهرة فحفظ مع القرآن المجمع والأخسيكتي والملحة وألفية ابن ملك وعرض على جماعة من الشافعية كالمحلي والبلقيني والمناوي والعبادي والديمي وكاتبه ومن الحنفية العيني وابن الديري وابن الهمام وابن قديد وأبي العباس السرسي وأقام تحت نظره بزاوية الشيخ محمد الحنفي ثم بجامع كزلبغا في حفظها، ومن المالكية الزين طاهر وابن عامر؛ وجود القرآن على الشمس بن الحمصاني واشتغل عند أبي العباس المذكور والأمين الأقصرائي وسيف الدين وغيرهم في الفقه والعربية، وحج غير مرة وكذا زار بيت المقدس وقرأ بعض القرآن على ابن عمران بل سمع عليه جزء ابن الجزري وتسلسل له ما فيه وذلك في سنة إحدى وسبعين، وكذا حضر دروس الكمال من أبي شريف وقرأ البخاري هناك على السراج أبي حفص عمر بن أبي الجود عبد المؤمن الحلبي المقدسي الشافعي؛ ودخل الصعيد فزار في طنبذا صالحها الشيخ حسن وكذا اجتمع في القاهرة بعمر الكردي وقدمه للإمامة بجامع قيدان فكان في ذلك إشارة إلى استقراره إماما بمدرسة جانم المواجهة لجامع قوصون أصالة وبالجانبكية وغيرها نيابة، ولما كنت بمكة طلع في موسم سنة ثمان وتسعين فحج وتأخر مجاورا السنة التي تليها فاجتمع بي وعقد مجلس الوعظ وكذا عقده بغيرها وسألني في شرح غرامي صحيح وفي كتابة شيء من تصانيفي والقراءة وكذا بلغني أنه أخذ عن ابن الأسيوطي.
وبالجملة فعنده إحساس ومزاحمة مع سلامة صدر.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد التاج بن التقي بن التاج القاهري المشهدي نسبة لمشهد الحسين منها المقرئ ويعرف بابن المرخم.
ولد في ليلة رابع المحرم سنة خمس وستين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه للسبع على والده بأخذه عن المجد الكفتي، وسمع على الجمال الباجي جزء أبي الجهم وحدث به سمعه منه الفضلاء.
وكان شيخا يقظا خيرا دينا مستحضرا أحد صوفية البيبرسية وقراء الشباك بها بل قارئ الصفة فيها كأبيه.
ووصفه بعضهم بالشيخ الإمام الصالح المقرئ.
مات في يوم الاثنين سلخ شوال سنة أربعين رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد الشمس القاهري الصيرفي حفيد المقري الشمس الشراريبي ويعرف كهو بابن عبد الرحمن.
كان والده حريريا كأبيه فحسن له نور الدين السفطي الجباية وأدخله فيها بالصرغتمشية والحجازية ولازم خدمة الزين عبد الباسط فاستقر به في جباية أوقافه وأوقاف الأشرف برسباي وأخرج له مرسوما بصرف الأشرفية بل وبرد داريتها.
واستمر حتى مات ف يالأيام الإينالية بعد انقطاعه مدة بالفالج بحيث استنيب عنه فيهما ثم استمر من كان ينوب عنه ينوب بعد موته عن ولده هذا بقدر معين لإضافتهما له إلى أن استبد الولد حين براعته واختبار صلاحيته لذلك وموت النائب بالتكلم، وسافر مع علي بن رمضان حين كان صيرفيا بجدة وناظرا بها ثم استقل بالصرف حين نظر شاهين الجمالي وترقى وتجمل مع الناس فركن إليه بنو الجيعان ونحوهم ووثقوا بنصحه وتدبيره مع مزيد حظ من جميع من يخالطه وسماح ومعرفة بالمتجر ولطف عشرة مع ما انضم له من قراءة القرآن في صغره فنمى وتزايدت وجاهته وتزوج ابنة ابن قضاة الجوهري الشهير بالملاءة وسكن قاعته الهائلة التي بناها ابن كدوف بحارة برجوان بل بنى هو دارا ظريفة بزقاق الكحل بين الدروب، وتكرر إلزام السلطان له بالاستقلال بجدة وهو يستعفي بالمال لكثرة ما يقرر عليها.
فلما كان في سنة سبع وثمانين أرسله أمينا على أبي الفتح المنوفي ثم استقل في التي تليها على كره واستكثار لما كلف به مما لم يجد بدا للإجابة إليه وسافر فلم يجد ما كان يتوقعه من المراكب وراسل يعلم بذلك ثم لم يلبث أن جاء الخبر في عاشر رجب بموته في سابع جمادى الثانية سنة ثمان وثمانين وأنه تمرض ثمانية أيام لم ينقطع عن المباشرة فيها سوى أربعة ودفن بالمعلاة سامحه الله وعفا عنه.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد الشمس أو حميد الدين أبو الحمد المصري الأصل المقدسي الشافعي.
يأتي فيمن لم يسم جده.
محمد بن عبد الرحمن المدعو خليفة بن مسعود بن محمد بن موسى الشمس أبو عبد الله المغربي الجابري نسبة لبني جابر قبيلة من المغرب المقدسي المالكي ويعرف بابن خليفة.
ولد في حادي عشر رمضان سنة إحدى وثمانمائة ببيت المقدس ونشأ به فحفظ القرآن عند الفقيه عبد الله البسكري وتلاه على علي ابن اللفت وحسن العجلوني وحفظ غالب الرسالة وقرأ فيها على حسن الدرعي المالكي، وأخذ التصوف عن والده وسمع الحديث على محمد بن سعيد إمام الدركاة، وولي مشيخة المغاربة ببيت المقدس وكذا مشيخة الفقراء المنتسبين لأبي مدين والمدرسة السلامة والتوقيت بالمسجد الأقصى مع تصدير فيه، ولقيته هناك فقرأت عليه المسلسل ونسخة إبراهيم بن سعد بسماعه لهما على محمد بن سعيد أنا الميدومي وتبرأ بحضرتي مما ينسب لأبيه من انتحال مقالة ابن عربي مع كونه ليس في عداد من يفهم بل كان مسمتا نير الشيبة جميل الهيئة شديد السمرة كثير التلاوة، حج غير مرة ودخل الشام.
مات في ليلة الخميس منتصف جمادى الثانية سنة تسع وثمانين ودفن بمقبرة باب الله بحوش الموصلي بجوار أبيه.
محمد بن عبد الرحمن بن منصور بن محمد بن مسعود بن محمد الكمال بن الزين الفكيري بفتح الفاء ثم كاف مكسورة نسبة لقبيلة بالمغرب التونسي ثم السكندري المالكي أخو أحمد الماضي ويعرف بالعسلوني بمهملتين.
ولد باسكندرية سنة تسعين وسبعمائة وقرأ بها القرآن على أبيه وحفظ بعض الرسالة في الفقه والملحة واشتغل يسيرا، وأجاز له باستدعاء ابن يفتح الله الزين المراغي، وتحول إلى القاهرة في سنة ثلاث وثلاثين فأقام بها مدة ثم سافر منها قريبا من سنة أربع وأربعين وقطن دمياط مديما التكسب بالتجارة إلى أن عدي على حانوته فصار حينئذ ينسج على السرير، وربما شهد في بعض مراكز الثغر، ولقيته هناك فقرأت عليه، وكان خيرا سليم الفطرة محبا في العلم وأهله.
مات بعد سنة سبعين.
محمد بن عبد الرحمن بن مؤمن ولي الدين القوصي الأصل القاهري الشافعي موقع الأتابك أزبك الظاهري.
مات في غيبته مع أميره سنة ثمان وسبعين وكان قد باشر توقيع المفرد كأبيه وقتا وتوقيع الدست عفا الله عنه.
محمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن أحمد بن سليمان بن مهيب الصدقاوي الزواوي قاضيها المالكي الماضي ابنه إبراهيم وحفيده محمد.
مات في سنة ثلاث وخمسين أو التي قبلها عن ثلاث وستين.
محمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن موسى بن محمد الشمس بن التقي العساسي بمهملات السمنودي الشافعي الماضي أبوه نزيل الأزهر ويعرف بالسمنودي.
ولد في ثالث ذي الحجة سنة خمس وأربعين وثمانمائة بسمنود ونشأ بها فحفظ القرآن وغالب المناج وجميع ألفية النحو وأخذ عن خاله الجلال السمنودي المحلى والعز المناوي وأكثر عنه.
ثم قدم القاهرة فلازم عبد الحق السنباطي وأخي الزين أبا بكر في الفقه وغيره وانتفع بالمطالعة للبدر حسن الضرير الدماطي بل كان يأخذه معه لدرس المناوي، وكذا لازم تقاسيم الفخر عثمان المقسي والجوجري وأخذ أيضا عن ثانيهما العربية وعن الشرف البرمكيني وكذا عن الزين المنهلي الفقه وأصوله وعن الكمال بن أبي شريف غالب شرحه للإرشاد وفي الأصلين وعن أخيه إبراهيم في المعاني والبيان والفقه وغير ذلك وأخذ عن السنهوري في العضد وغيره وعن البدر المارداني في الفرائض قرأ عليه ترتيبه للمجموع، وجود القرآن على البرهان بن أبي شريف بل قرأ الزهراوين على أخيه الكمال وكذا أخذ عني شرحي للألفية وقرأ على صحيح البخاري وغيره وقرأ على الديمي في السيرة وحضر عند البهاء المشهدي قليلا؛ وتميز في الفقه وشارك في الفضائل وإقراء الطلبة وتنزل في سعيد السعداء وغيرها وخطب بجامع الأزهر وانجمع مع عقل ودين وتواضع.
محمد أخو الذي قبله ويدعى بركات وهو بها أشهر.
ممن سمع مني والله يوفقه لأبويه.
محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن سحلول ناصر الدين أبو عبد الله ابن الشمس الحلبي الماضي والده ويعرف بابن سحلول، كان إنسانا حسنا رئيسا كبيرا عنده حشمة ومروءة وكرم أخلاق؛ تولى مشيخة خانقاه والده الذي كان ناظر الخاص بحلب ثم مشيخة الشيوخ بحلب بعد موت السيد عماد الدين الهاشمي فباشرها مدة، وسمع على البرهان الحلبي بها وعلى أحمد بن عبد الكريم الأربعين المخرجة من مسلم وعلى ابن الحبال جزء المناديلي كلاهما في بعلبك، وسافر إلى القاهرة فحج ثم عاد فمات بعقبة إيلة في المحرم سنة اثنتي عشرة، ذكره ابن خطيب الناصرية وكذا شيخنا في إنبائه؛ وقال إنه لما ولي مشيخة خانقاه والده كان أهل حلب يترددون إليه لرياسته وحشمته وسودده ومكارم أخلاقه بحيث كان مواظبا على إطعام من يرد عليه، وعظم جاهه لما استقل الجمال الاستادار بالتكلم في المملكة فإنه كان قريبه من قبل أمه فأم جمال الدين هي ابنة عبد الله وزير حلب عم الشمس أبي هذا، بل لما قدم القاهرة بالغ الجمال في إكرامه وجهزه حين كان ابنه أحمد أمير الركب معه إلى الحجاز في أبهة زائدة فحج وعاد فمات بعقبة إيلة وسلم مما آل إليه أمر قريبه وآله.
محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الشمس أبو عبد الله بن الزين بن الجمال الجوهري نسبة للجوهرية بالقرب من طنتدا بالغربية ثم القاهري الشافعي الأحمدي والد محمد الآتي ويعرف بابن بطالة بكسر الموحدة، ممن حفظ القرآن وغيره وتفقه بالبرهان الأبناسي واختص به وكان مجاورا معه بمكة سنة إحدى وثمانين وسبعمائة وقرأ عليه الفقه وأصوله والفرائض والعربية ففي الفقه مختصر الوجيز للأمين أبي العز مظفر بن أبي الخير الواراني التبريزي والحاوي وفي الأصول منهاج البيضاوي وفي الفرائض مختصر الكلائي وفي العربية المطرزية وأجازوه ووصفه بالشيخ الإمام المربي السالك الناسك الفاضل؛ وصاهر الشيخ على المغربل على ابنته خديجة وجلس لللمريدين، وابتني زاوية بفيشا المنارة وكان مشارا إليه بالصلاح وإكرام الوافدين.
مات في ليلة حادي عشر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين بالقاهرة ودفن بزاوية ولده بقنطرة الموسكي.
وقد ذكره شيخنا في انبائه فقال: محمد الشهير بابن بطالة كان أحد المشايخ الذين يعتقدهم أهل مصر وله زاوية بقنطرة الموسكي؛ وكانت كلمته مسموعة عند أهل الدولة واشتهر جدا في ولاية علاء الدين بن الطبلاوي.
ومات في خامس عشري ربيع الأول وقد جاز الثمانين وكانت جنازته مشهودة حملها الصاحب بدر الدين بن نصر الله ومن تبعه انتهى.
وما سبق في تعيين وفاته وفي كون الزاوية لولده هو المعتمد.
محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الكمال أبو البركات بن أبي زيد الحسنى المسكناسي السكندري.
أجاز لابن شيخنا وغيره في سنة سبع عشرة وأرخه المقريزي في عقوده في سنة اثنتين وعشرين وقال أنه ذكر أن أباه صافحه قال: صافحني أبو الحسن على الحطاب وعمر مائة وثمانين صافحني أبو عبد الله الصقلي صافحني أبو عبد الله معمر وكان عمره أربعمائة سنة صافحني النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
وهو شيء لا يعتمده الحفاظ الإثبات.
محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الشمس الطرابلسي ثم القاهري ابن النحال ويعرف بابن مزاحم.
ممن يزعم قرابة بينه وبين الزيني الاستادار وهما دخيلان.
خدم علي بن أرج الاستادار بطرابلس وتزوج زوجته بعده ثم اينال الأشقر حين كان نائب طرابلس ودام يباشر عنده بها ثم بالقاهرة حتى مات ووصل في خدمة الأتابك حين رجع من بعض التجاريد فرقاه لمباشرة منية ابن سلسيل والصرمون وغير ذلك كالعباسة والصالحية والتزم فيها بمال؛ ثم ارتقى لاستيفاء البيمارستان تلقاها عن عبد الباسط بن الجيعان حين نأى أقاربه عنها وقاسى الضعفاء من مستحقيه منه غلظة وربما شكر ممن يلين معه وكنت ممن اجتمع بي وأخذ عني التوجه للرب بدعوات الكرب وبلغني أنه اتصل بالملك وصارت له حركات.
محمد بن عبد الرحمن البدر أبو الفوز القاهري الحنفي ربيب الشمس الأمشاطي وهو بكنيته أشهر.
مات في حياة أمه في المحرم سنة ست وسبعين وصلى عليه في مشهد حافل ثم دفن بتربتهم بالقرب من الروضة خارج باب النصر وقد زاد على الأربعين؛ وكان موصوفا بعقل واحتمال وتواضع وفهم، ممن اشتغل قليلا وحضر عند جماعة كزوج أمه؛ وحج معهما في الرجبية وجلس للشهادة عند زوج أخته المظفر محمود الأمشاطي بل ناب في القضاء ويقال إنه حفظ النقاية رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن الصدر جمال الدين الحضرمي اليماني ويدعى أبا حنان قريب عبد الله بن الخواجا الجمال محمد بن أحمد الماضي.
مات في رجب سنة ثلاث وستين قافلا من مكة بجزيرة كمران بالتحريك ووالده هو الذي رفع الخواجا محمد بن أحمد والد قريبه المشار إليه وأدناه وصرفه في ماله وزوجه باثنتين من بناته واحدة بعد أخرى وأسند وصيته إليه فتصرف وفتح عليه بحيث زاد على قريبه.
أفاده بعض الآخذين عني.
محمد بن عبد الرحمن جمال الدين الأنصاري المكي.
مضى فيمن جده محمد بن أبي بكر.
محمد بن عبد الرحمن جمال الدين بن وجيه الدين الحسيني العلوي اليماني.
كتب مصنفي القول البديع وسمع علي منه جملة وكذا من غيره من تصانيفي ومروياتي بل سمع مني المسلسل وكتبت له وسافر قبل التسعين.
محمد بن عبد الرحمن عز الدين بن بهاء الدين القاهري الشافعي ويعرف بابن بكور.
مات في المحرم سنة تسع وسبعين بعد تعلله بالفالج، وكان قد ناب عن العلم البلقيني فمن بعده مع كونه مزجي البضاعة متساهلا في الأحكام وغيرها بحيث امتنع القاياتي من ولايته وأعرض هو بعده عنها، وهو ممن قربه الظاهر جقمق ثم أبعده وضربه وشهره وأدخله حبس أولى الجرائم ثم أطلقه في يومه وزعم أنه جمع تفسيرا وكان عامة الناس يسخرون به في ذلك.
محمد بن عبد الرحمن المحب الحسني القاهري الأزهري الحنفي.
حفظ القرآن وغيره واشتغل وتميز في الأصلين والعربية والمنطق وغيرها وأقرأ وقتا، وممن أخذ عنه في العربية حسن الأعرج بل أخذ عنه أحد الأفراد ابن بردبك والمحب بن هشام.
وبلغني أن الكافياجي كان يجله واستقر في مشيخة الجوهرية الأزهرية، وناب في القضاء وكان ساكنا وقورا.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وهو خال المحب بن الجليس الحنبلي.
محمد بن عبد الرحمن حميد الدين وبخطي في موضع آخر شمس الدين أبو الحمد المصري الأصل القدسي الشافعي.
ولد في حادي عشر المحرم سنة ثلاث وثلاثين وحفظ المنهاج وألفية النحو وبخطي في موضع آخر بدل المنهاج الحاوي وعرض وتفقه بالبرهان العجلوني وأبي مساعد بل أخذ عن ماهر وغيره وبحث جمع الجوامع على العز عبد السلام البغدادي وتميز وأذن له في التدريس فدرس وكان عالما مفتيا ناب في القضاء ببيت المقدس مدة وكان مفتيها.
مات في رمضان سنة ثلاث وتسعين.
وهو ممن سمع معنا ببيت المقدس واسم جده محمد ويقال إن ديانته معلولة.
محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله بن أبي زيد المراكشي القسنطيني المغربي المالكي الضرير.
ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ضريرا كما قرأته بخطه، ورأيت له عند البدر بن عبد الوارث المالكي مصنفا ابتدأه في ذي القعدة سنة إحدى وثمانمائة سماه إسماع الصم في إثبات الشرف من قبل الأم صدره باختلاف علماء تونس وبجاية فيها سنة ست وعشرين وسبعمائة فمنعه التونسيون وأثبته البجائيون قال وأنا معهم بل هو قول ابن الغماز من علماء تونس وابن دقيق العيد وأشياخنا بني باديس رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن أبو منصور المارديني المقدسي الحنفي.
سمع على الميدومي وحدث عنه بجزء البطاقة سماعا سمعه منه التقي أبو بكر القلقشندي.
ومات في خامس عشري المحرم سنة اثنتين.
محمد بن عبد الرحمن الحلبي ويعرف بابن أمين الدولة.
قيم مصارع معالج له إجازة من الصلاح بن أبي عمر وغيره، وأجاز لابن شيخنا وغيره بعد الثلاثين واسم جده.
محمد بن عبد الرحمن الصبيبي المدني.
مضى فيمن جده محمد بن أبي بكر.
محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان الجمال أبو البقاء أمه تركية لأبيه.
ممن حفظ المنهاج وابن الحاجب الأصلي وألفية ابن ملك، وعرض علي في جملة الجماعة بل سمع مني ترجمة النووي تأليفي وكذا سمع علي الشاوي وعبد الصمد الهرساني وغيرهما واشتغل عند الزين عبد الرحمن السنتاوي في الفقه والعربية بل قرأ على الجوجري ولازم قريبه النجم بن حجي كثيرا في الحساب والعربية وغيرهما، وتميز وشارك.
محمد بن عبد الرحيم بن أحمد الشمس المصري الشافعي المنهاجي وهي شهرة جده لكونه يحفظ المنهاج أما أبوه فكان أعجوبة في حسن الأذان مشهورا بذلك يضرب به المثل في حسن الصوت، وهو سبط الشمس بن اللبان ولذا كان ابنه صاحب الترجمة يعرف أيضا بسبط اللبان.
ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة تقريبا أو التي قبلها ومات أبوه وهو صغير فنشأ يتيما؛ ذكره شيخنا في إنبائه وقال إنه اشتغل قديما وأخذ عن مشايخ العصر كالعز محمد ابن جماعة والشمس بن القطان وقرأ عليه صحيح البخاري بحضوري بل قرأ على ترجمة البخاري من جمعي يوم الختم، وتعاني نظم الشعر فتمهر فيه وأنشأ عدة قصائد ومقاطيع وكذا مهر في الفقه وأصوله وعمل المواعيد وشغل الناس، ولزم بأخرة جامع عمر ولذلك ولقراءة الحديث وكانت قراءته فصيحة صحيحة، وكان معه إمامة التربة الظاهرية بالصحراء فتركها اختيارا، وانتفع به أهل مصر سيما مع تواضعه؛ وكان حسن الإدراك واسع المعرفة بالفنون، حج في سنة ست وثلاثين من البحر ودخل مكة في رجب فأقام حتى قضى نسكه ورمى جمرة العقبة ثم رجع فمات قبل طواف الإفاضة في ذي الحجة منها يعني بعد أن كان أشرف في مجيئه على الغرق ثم نهب ما معه من أثاث وثياب بجدة، وحصل له قبول تام بمكة وعمل فيها المواعيد الجيدة بل وأقرأ العلم إلى أن مات كما سبق فجأة وحمل من الغد ودفن بالمعلاة جوار السيدة خديجة.
قلت: ورأيته شهد بمكة على ابن عياش في سلخ ذي القعدة منها بإجازة عبد الأول.
قال شيخنا: سمعت من نظمه وطارحني مرارا وكتب عني كثيرا.
وقال في معجمه إنه اشتغل كثيرا ونظم الشعر ففاق الأقران؛ ولازم شيخنا العز بن جماعة ومهر في الفنون سمعت من شعره وطارحني ومدحني بقصيدة.
قلت وهو في عقود المقريزي باختصار، وقد سمع على الصلاح الزفتاوي الصحيح وروي عن الزين العراقي وغيره.
ومن نظمه: أحبتي والخضوع يشهد ... أني به مغرم مسهد ألطف من خامة إذا ما ... مرت به نسمة تأود أودعتموا سمعه حديثا ... كالسمط من جفنه تبدد فالدمع والسمع عن ملام ... مسفه ذا وذا مسدد وعاذل كلما رآني ... أركض خيل الدموع فند أروغ من ثعلب ومن لي ... أن لا أرى شكله المبرد حمدت ذمي له ومدحي ... لسيد المرسلين أحمد محمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المحب أبو حاتم بن الزين أبي الفضل العراقي الأصل القاهري الشافعي أخو الولي أبي زرعة أحمد الماضي، ذكره شيخنا في إنبائه فقال: أسمعه أبوه الكثير واشتغل ودرس ثم ترك؛ وكان فاضلا حسن الشكالة قليل الاشتغال.
مات في صفر سنة اثنتين وكان توجه لمكة في رجب ثم رجع قبل الحج لمرض أصابه فاستمر به حتى مات.
محمد بن عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله بن سعد الله بن أبي حامد عبد الله بن عبيد الله العلامة عفيف الدين أبو محمد وأبو السعادات بن الشرف القرشي البكري الجرهي بكسر الجيم والراء الشيرازي الشافعي الماضي أبوه والآتي نعمة الله ولده.
ولد في يوم الخميس خامس عشري وبخطي في مكان آخر خامس رجب سنة سبع وسبعين وسبعمائة بشيراز؛ واعتنى به أبوه فاستجاز له من جماعة من شيوخ الآفاق ثم طلب بنفسه فقرأ على أبيه جملة وعلى غيره بمكة وغيرها، فممن أخذ عنه بمكة إمام المالكية النور أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد العزيز العقيلي النويري وابن أخيه المحب أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز وابن صديق وأبو عبد الله بن سكر وأبو اليمن وأبو الخير الطبريان والجمال بن ظهيرة والمجد اللغوي وابن سلامة وشيخنا ابن حجر والتقي الفاسي وابن الجزري وبشيراز محيي الدين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن محمد الغزالي ونسيم الدين محمد بن محمد بن مسعود الكازروني البلياني والنور محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الأيجي وبكازرون أحمد بن عمر بن محمد بن عمر البلياني وبعدن عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي وشيخنا حسبما قاله صاحب الترجمة في مشيخته وأن ذلك سنة ست وثمانمائة فقرأ عليه مسند الشافعي والبردة وسمع عليه أربعي النووي ولازم مجلسه قريبا من ثلاثة أشهر ثم لقيه أيضا بمكة في سنة خمس عشرة فقرأ عليه المناسك للعلامة تقي الدين الجراحي وراسله بأسئلة أجابه عنها كما بينت بعض ذلك في الجواهر والدرر، وأخذ الفنون عن السيد الجرجاني لقيه بالمدرسة البهائية والفقه عن الغياث محمد بن علي بن أبي بكر الجيلي قرأ عليه بعض الحاوي، وكان ذا عناية بالحديث ولقاء الشيوخ وعلى يديه أجاز جماعة من المسندين لأهل نواحيه وانتفع به في ذلك كوالده؛ ومن شيوخه ظهير الدين عبد الرحمن بن أبي الفتوح الطاووسي بل حدث هو وإياه بالشمائل للترمذي بقراءة الطاوسي ابن أخي أحدهما وأجاز له وخرج له مشيخة وقفت على منتقى النجم بن فهد منها، وهو ممن أخذ عنه أبوه التقي.
مات سنة تسع وثلاثين ببلاده رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد ناصر الدين المصري الحنفي والد عبد الرحيم الماضي ويعرف كسلفه بابن الفرات.
ولد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة، وأسمع وهو صغير على أبي الفرج بن عبد الهادي وأبي الفتوح الدلاصي وأبي بكر بن الصناج في آخرين، وأجاز له من دمشق الحافظان المزي والذهبي وأبو الحسن البدنيجي وجماعة، وحدث بالشفا وغيره وتفرد بالسماع من ابن الصناج وبإجازة البندنيجي، روى لنا عنه خلق أجلهم شيخنا.
وقال في معجمه إنه اشتغل وتكسب بحوانيت الشهود وولي خطابة المدرسة المعزية بمصر وكان لهجا بالتاريخ لا يزال مكبا على كتابته بحيث كتب فيه كتابا كبيرا جدا بيض منه المئين الثلاثة الأخيرة في نحو عشرين مجلدا وأظن لو أكمله لكان ستين، ولكنه لم يكن يحسن الإعراب ولذا يقع فيه اللحن الفاحش إلا أن كتابته كثيرة الفائدة من حيث الفن الذي هو بصدده، وآخر ما كتب إلى انتهاء سنة ثلاث وثمانمائة وقد بيع مسودة لعدم اشتغال ولده بذلك.
وقال في إنبائه: وتاريخه كثير الفائدة إلا أنه بعبارة عامية جدا، وكان يتولى عقود الأنكحة ويشهد في الحوانيت ظاهر القاهرة مع الخير والدين والسلامة.
مات ليلة عيد الفطر سنة سبع.
وهو في عقود المقريزي؛ وقال إنه تفقه وكتب في التاريخ مسودة تبلغ مائة مجلد بيض منها نحو العشرين وقفت عليها واستفدت منها، إلى أن قال وترك ولدا ينوب في الحكم وتشكر سيرته رحمه الله.
محمد بن عبد الرحيم بن علي أبو الخير العقبي القاهري الشافعي.
ولد تقريبا سنة ثمانمائة وحفظ القرآن وغيره وأسمع على الشمس الشامي ثلاثيات مسند أحمد وغيرها، وأجاز له جماعة واشتغل عند الزين البوتيجي في الفقه وغيره وكتب في الإملاء عن شيخنا ولكنه لم ينجب، وبلغني أنه حدث بأخرة وكان ساكنا.
مات في سنة أربع وتسعين رحمه الله.

ومع ذلك، يمكننا أن نقول إن معظم المدن الألمانية طردت اليهود في نهاية الأمر.
ومع القرن السادس عشر الميلادي، لم تكن هناك جماعات يهودية إلا في ورمز وفرانكفورت، وكانت توجد جيوب يهودية صغيرة متناثرة داخل الإمارات المختلفة.
ونتيجة حروب الفرنجة، ولأسباب أخرى أيضا، بدأ التجار اليهود بدعوة من الملوك البولنديين يستوطنون بولندا في القرن الثالث عشر الميلادي، وذلك لتشجيع التجارة.
وقد كانت هناك عوامل تؤدي إلى تناقص عدد أعضاء الجماعات اليهودية من بينها عمليات الطرد، ولكن أهم هذه العوامل كان الاندماج والتنصر الطوعي، كما يقرر إسحق أبرابانيل الكاتب الأسباني اليهودي في العصر الوسيط .
ولكن، ورغم هذه العوامل، فقد زاد عدد يهود أوربا الكلي بين القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين بسبب الارتفاع النسبي لمستواهم المعيشي أو بسبب هجرة يهود الخزر، حسب نظرية آرثر كوستلر، أو لمركب من هذه الأسباب جميعا.
ومع حلول القرن الثالث عشر الميلادي، كانت أغلبية يهود العالم تعيش في أوربا.
وقد تعرض كثير من الجماعات اليهودية في غرب أوربا للهجمات الشعبية أثناء وباء الطاعون أو الموت الأسود إذ ألقي باللوم على اليهود ووجهت إليهم تهمة نشر الوباء.
وقامت الكنيسة ومعها الملوك بمحاولة حماية أعضاء الجماعات اليهودية من غضب الثورات الشعبية.
/ وكان التركيب الاجتماعي لأعضاء الجماعات اليهودية في أوائل العصور الوسطى الغربية هرميا.
وقد شغل أعضاء سبع أسر من مينز وورمز كل المناصب المهمة في فرنسا وألمانيا، فكان منهم قادة الجماعة اليهودية ورؤساء المدارس التلمودية ومعلمو التوراة.
وظل الانتماء الأسري لليهودي أمرا مهما جدا في تحديد مكانته الاجتماعية داخل الجماعة اليهودية، تماما كما كان الأمر بالنسبة إلى المسيحي في المجتمع الإقطاعي الغربي، وظل هذا الوضع حتى القرن الثاني عشر الميلادي.
ولكن، مع حلول القرن الثالث عشر الميلادي، زاد نفوذ أثرياء اليهود، وأصبح بالإمكان إحراز المكانة من خلال الثروة خارج نطاق الوراثة.
وتمتع أعضاء الجماعات في الغرب حتى القرن التاسع عشر الميلادي، شأنهم شأن الفئات والطوائف الأخرى، بما نسميه الإدارة الذاتية ، وذلك في الشئون الخاصة بهم كطائفة دينية، أي فيما يتعلق بالمحاكم والمدارس وشئون الزواج والدفن.
وقد قوى هذا هيمنة النخبة اليهودية على أعضاء الجماعة الذين كانوا يشكلون حلقة الوصل بين أعضاء الجماعة والسلطة الحاكمة في عملية جمع الضرائب وغيرها من الأمور.
/ ومع حلول القرن الثالث عشر الميلادي، أصبح أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعات الغربية الوسيطة جماعة وظيفية وسيطة تشكل جسما غريبا بمعنى الكلمة وتعيش على هامش المجتمع أو في مسامه، تؤمن بدين معاد للديانة الرسمية بل تقف منها موقف النقيض، فاليهود قتلة المسيح وفق التصور المسيحي وهم يقرأون نفس الكتاب المقدس العهد القديم دون أن يعوا مضمونه، وهم بحسب القول المسيحي: أغبياء يحملون كتبا ذكية ، كما أنهم يرجعون لكتاب ضخم من كتب التفسير يسمى التلمود الذي هو موضع شك العالم المسيحي، ويرتدون أزياء خاصة بهم، ويتسمون بأسماء يهودية، ويتحدثون برطانات غريبة وأحيانا بلغة غير لغة أهل البلاد مثل الفرنسية في إنجلترا والألمانية في بولندا، ويعملون في وظائف هامشية مثل التجارة والربا.
وقد أخذت عزلتهم تتزايد حتى تبلورت تماما داخل الجيتو خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
ويبدو أن استبعاد اليهود إلى هذا الحد هو الذي أدى في نهاية الأمر إلى ظهور المسائل اليهودية المختلفة في غرب أوربا ووسطها وشرقها.
ولم تكن مؤسسات يهود أوربا الإدارية والتنظيمية في العصور الوسطى تمتلك بيروقراطية محترفة معترفا بها من قبل الدولة المركزية، ولم يكن هناك نظير لرأس الجالوت المنفى أو رئيس اليهود نجيد ، فكان لكل قهال قوانينه الخاصة به تاقانوت التي يحدد فيها حقوقه وامتيازاته ويدافع عنها ضد يهود المدن المجاورة.
وكانت المحكمة التابعة لكل قهال مستقلة تباشر نفوذها من خلال التهديد بالطرد من الجماعة حيريم .
وانقسام القهالات على هذا النحو كان تعبيرا عن اللامركزية التي كانت تسم النظام الإقطاعي في أوربا ويختلف وضع الجماعات اليهودية في العصور الوسطى في الغرب في كثير من الوجوه عنه في العالم الإسلامي في الفترة نفسها.
ففي العالم الإسلامي، اندمج اليهودي في مجتمعه على المستوى الوظيفي والاقتصادي والحضاري.
كما أنه، باعتباره / عضوا في جماعة دينية، لم يكن فريدا بل كان ضمن أقليات دينية أخرى .
ومن الصعب تحديد عدد اليهود في كل من أوربا والعالم في ذلك الوقت.
ويبدو أن من العسير أيضا الوصول إلى تقديرات تقريبية.
ولذا، فإن الأرقام أقرب إلى التخمينات التي تستند إلى كم هائل من الوثائق المتضاربة، بل إن الأرقام الخاصة بالعصور الوسطى قد تكون أقل دقة من تلك الخاصة بالعالم القديم حيث كان يوجد جهاز إداري تابع للإمبراطورية الرومانية على سبيل المثال التي كانت تقوم بحصر سكانها وفرض الضرائب عليهم.
ويبدو أن عدد يهود العالم كان يبلغ في القرن الثاني عشر الميلادي مليونا معظمهم في العالم الإسلامي.
ولكن، مع القرن الثالث عشر الميلادي، بدأ عددهم يزداد تدريجيا ليصل إلى مليون ونصف مليون، منهم عدد كبير في أوربا.
وفيما يلي بيان تقريبي بعدد يهود أوربا خلال الفترة من عام إلى عام : الدولة / عام عدد اليهود /عدد السكان / عام عدد اليهود / عدد السكان فرنسا / .
/ مليونا / .
/ مليونا الإمبراطورية الرومانية المقدسة وضمن ذلك سويسرا وهولندا / .
/ مليونا / .
/ مليونا إيطاليا / .
/ مليونا / .
/ مليونا إسبانيا / .
/ .
مليون / .
/ ملايين البرتغال / .
/ ألف / .
/ مليون واحد بولندا / .
/ ألف / .
/ مليون واحد المجر / .
/ ألف / .
/ ألف المجموع / .
/ مليونا / .
/ مليونا / ولم يكن حجم أية جماعة يهودية في أية مدينة يزيد على ألفين.
وكانت الجماعة المكونة من عدة مئات تعتبر مهمة وكبيرة.
ويلاحظ أيضا خلو إنجلترا من اليهود بعد أن كان قد تم طردهم.
أما يهود فرنسا، فكانوا يوجدون أساسا في الإمارات البابوية.
ويلاحظ أن أغلبية يهود العالم كانت لا تزال في العالم العربي الإسلامي، وأن الجماعات اليهودية كانت لا تزال متركزة في حوض البحر الأبيض المتوسط.
الشعب الشاهد الشعب الشاهد هو أحد المفاهيم الأساسية التي ساهمت في تحديد وضع الجماعات اليهودية في الغرب كجماعات دينية إثنية داخل التشكيل الحضاري الغربي.
وللمفهوم جانبان متناقضان ولكنهما مع هذا متكاملان.
أما الجانب الأول، فهو رؤية الكنيسة لليهود باعتبارهم الشعب الذي أنكر المسيح المخلص عيسى بن مريم الذي أرسل إليهم، فصلبوه بدلا من الإيمان به.
وقد رأى آباء الكنيسة أن الهيكل هدم وأن اليهود تشتتوا عقابا لهم على ما اقترفوه من ذنوب.
كما أعلن أحد الآباء أن الكنيسة أصبحت إسرائيل الحقيقية أو إسرائيل فيروس، وأنها إسرائيل الروحية والشعب المقدس هو المسيحيون، أما اليهود فهم إسرائيل المادية الزائفة.
ودعا الكنيسة إلى أن تطرح ماضيها اليهودي جانبا وأن تتوجه إلى العالم الوثني ككل، أي إلى العالم بأسره.
وكل هذا يعني أن آباء الكنيسة لم ينظروا إلى اليهودية باعتبارها مجرد هرطقة دينية وإنما نظروا إليها باعتبارها عقيدة مستقلة معادية.
وربما لو اعتبرت اليهودية مجرد هرطقة لتم اجتثاث الجماعات اليهودية وتنصير أعضائها بالقوة كما حدث في العصور الوسطى حينما أبادت الكنيسة الكاثوليكية أتباع الهرطقة الألبيجينية وغيرها من الهرطقات.
وتطورت صورة اليهودي في الوجدان المسيحي، فكان يرمز إليه بعيسو مقابل يعقوب، وهو أيضا قابيل الذي قتل أخاه هابيل، وأصبح كذلك قاتل المسيح.
/ أما الجانب الآخر من فكرة الشعب الشاهد، فإنه يعود أيضا إلى آباء الكنيسة، وخصوصا القديس بولس، حيث يذهب إلى أن رفض اليهود قبول مسيحهم المخلص هو سر من الأسرار.
وهم يحملون الكتاب المقدس الذي يتنبأ بمقدمه منذ أيام المسيح، ومع هذا ينكرونه، ولذا فقد وصفوا بأنهم أغبياء يحملون كتابا ذكيا أي لا يعون فحوى ما يحملون .
وتنبأ القديس بولس أيضا بأن قسوة قلب إسرائىل ستزداد على مر الأيام إلى أن يتنصر الأغيار جميعا، وحينئذ سيتم خلاص إسرائيل نفسها أي اليهود كشعب بالمعنى الديني.
كما تنبأ بأن اليهود سيهيمون على وجوههم بلا مأوى ولا وطن حتى نهاية الزمان.
وتتواتر الصور والأفكار نفسها في كتابات القديس أوغسطين، فاليهود مثل قابيل الهائم على وجهه، وشتات اليهود لم يكن فقط عقابا لهم على رفضهم العهد الجديد وعدم إدراك أن العهد الجديد وضح المعاني الخفية في العهد القديم بل إن هذا الشتات هو نفسه إحدى الوسائل لنشر المسيحية، كما أن ضعة اليهود وتمسكهم في الوقت نفسه بشعائر دينهم التي ترمز للمسيحية منذ القدم، دون أن يعوها، يجعل منهم شعبا شاهدا يقف دليلا حيا على صدق الكتاب المقدس وعلى عظمة الكنيسة وانتصارها.
وبذا، تحول اليهود إلى أداة لنشر المسيحية وتمت حوسلتهم لصالح العالم المسيحي .
ولعل هذا يفسر حقيقة تهملها كثير من الدراسات، وهي أن محاكم التفتيش كانت تتعقب اليهود المتنصرين لتتأكد من مدى إيمانهم، أما أعضاء الجماعات اليهودية فلم تكن لها أية صلاحيات لمحاكمتهم.
/ وقد ساهم كلا العنصرين المتناقضين السابقين في صياغة السياسة الكاثوليكية إزاء الجماعات اليهودية، فكانت الكنيسة ترى ضرورة الإبقاء على اليهودية وعلى اليهود كشعب شاهد سيؤمن في نهاية الزمان بالمسيحية، ولذا تنبغي حمايتهم من الهلاك والدمار ولكن يجب أيضا وضعهم في مكانة أدنى من المسيحيين.
ولهذا، كانت الكنيسة تقوم بحملات تبشيرية بين اليهود، ولكنها في الوقت نفسه كانت تمنع تنصيرهم بالقوة وتحرم توجيه تهمة الدم إليهم، ومن هنا كان دور الكنيسة المزدوج فقد ساهمت في اضطهاد اليهود ولكنها لعبت في الوقت نفسه دورا أساسيا في حمايتهم من الجماهير الغاضبة المستغلة وفي الإبقاء عليهم.
وقد تم تلخيص الموقف في العبارة التالية: أن تكون يهوديا، فهذه جريمة، ولكنها جريمة لا توجب على المسيحي أن ينزل بصاحبها العقاب، فالأمر متروك للخالق .
/ ومن أهم آثار فكرة الشعب الشاهد أنها وضعت اليهود، من الناحية المعنوية والأخلاقية، على حدود التاريخ الغربي والتشكيل الحضاري الغربي، وعمقت حدوديتهم وهامشيتهم بحيث يمكن القول بأن فكرة الشعب الشاهد الكاثوليكي هي المقابل الديني لمفهوم أقنان البلاط الطبقي الذي حدد وضع اليهود كجماعة وظيفية وسيطة.
ويلاحظ أن فكرة الشعب الشاهد تؤكد ضرورة الحفاظ على اليهود كأداة وعنصر غريب لا جذور له في الحضارة الغربية، وذلك ليخدموا غرضا أو هدفا غير يهودي.
وتعمق هذا الإطار الفكري فيما بعد في الفكر البروتستانتي الخاص بالعقيدة الألفية وعقيدة الخلاص الاسترجاعية التي ترى أن اليهود أداة من أدوات الخلاص، وتمت علمنة المفهوم فيما بعد فتحول إلى ما نسميه الشعب العضوي المنبوذ ، أي أن اليهود يشكلون شعبا عضويا منبوذا لا مكان له داخل الحضارة الغربية، وهو المفهوم الذي يشكل إطار التصور الغربي للجماعات اليهودية منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وهو الأساس الفكري لكل من الصهيونية ونزعة معاداة اليهود.
ويلاحظ أن وعد بلفور ينطلق من تصور مشابه لفكرة الشعب الشاهد، فبلفور يرفض الوجود اليهودي داخل الحضارة الغربية ولكن لم يكن لديه مانع من أن يرعاه مادام موجودا خارجها وعلى حدودها في فلسطين.
المواثيق والمزايا والحماية / يسمى الميثاق باللاتينية كارتا وفي الإنجليزية، يسمى الميثاق تشارتر .
والمواثيق نصوص كانت تصدرها جهة رسمية تتعهد فيها بتزويد فرد أو مجموعة من الأفراد بحماية خاصة وتمنحهم المزايا وتحدد حقوقهم وواجباتهم.
وكان الأمراء والملوك يمنحون أعضاء الجماعات اليهود مثل هذه المواثيق التي كانت تؤكد وضعهم كجماعة وظيفية مالية داخل المجتمع الإقطاعي الوسيط في الغرب.
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، لم يعد هناك قانون عام واحد يسري مفعوله في التشكيل السياسي الغربي كله رغم اعتراف الدول بمثل هذا القانون.
وكان اليهود قد منحوا حق المواطنة حسب مرسوم كاركالا.
ولكن، مع انتشار القانون أو العرف الألماني، تغير الوضع القانوني فيما بعد للجماعات اليهودية.
وكان القانون الألماني يرى أن الغريب لا مكانة له ولا حقوق، كما كان يمكن قتله دون أن يعاقب قاتله، وكان كل من يمنحه المأوى يصبح مسئولا عن أفعاله، وكذلك كان لا يحق له امتلاك شيء وليس لورثته حق الميراث.
وكان الغريب يعيش حسب قانون حاميه، كما كان الاعتداء عليه اعتداء على حاميه.
وكان اليهودي هو الغريب الأساسي في المجتمع، نظرا لأنه لم يكن يعمل لا بالزراعة ولا بالقتال، وهما المهنتان الأساسيتان في المجتمع الإقطاعي، كما لم يكن اليهودي ملحقا بأي من المدن أو مؤمنا بالمسيحية.
وحسب القانون الألماني، فإن أي فرد لا حقوق له، ولا يتمتع بحماية أية جماعة أو فرد، كان يوضع تحت حماية الملك ويصبح من أقنانه.
وكانت الحقوق والواجبات تحدد بشكل دقيق ولا تسري إلا على الغرباء.
أما أعضاء المجتمع، فكانوا يتعاملون بشكل شخصي داخل إطار الأعراف القائمة.
ومن ثم، كان الملوك يصدرون المواثيق التي تؤكد وضع اليهود تحت حمايتهم وتمنحهم المزايا.
وكان إطار هذه المواثيق هو المبادئ الأساسية العامة، ثم تنشأ حولها بعد ذلك مجموعة أخرى من الحقوق والمزايا غير / المكتوبة.
ومن أشهر المواثيق ما أصدره في ألمانيا رودريجز هاوتسمان أسقف سبير عام ، والميثاق الذي أصدره الإمبراطور هنري الرابع لبعض اليهود في بعض المدن عام ، وميثاق هنري الرابع ليهود ورمز عام ، وميثاق الإمبراطور فريدريك الأول عام والذي استخدم فيه مصطلح أقنان البلاط ربما لأول مرة.
وقد استخدم فريدريك الثاني هذا المصطلح عام للإشارة إلى يهود ألمانيا جميعا كما أصدر ميثاقا عام ليهود فيينا.
وهناك ميثاق الملك جون الذي أصدره ليهود إنجلترا عام ، والميثاق الذي أصدره شارل الخامس ليهود فرنسا عام .
وكانت هذه المواثيق تشبه من بعض الوجوه جواز السفر.
وعلى سبيل المثال، أصدر لويس التقي عام ميثاقا كان يحمله اليهود يطلب فيه من الأساقفة والنبلاء والحكام وجامعي الضرائب وكل الرعايا المخلصين ألا يتعرضوا لليهود وألا يضايقوهم أو يصادروا أموالهم أو يفرضوا عليهم أية ضرائب أو يطلبوا إليهم أن يزودوا الجنود والموظفين العابرين بالطعام أو المأوى أو يطلبوا منهم هبات أو مساهمات مالية لصيانة الطرق والأنهار والكباري أو يحصلوا منهم ضريبة مرور.
/ بل إن الميثاق كان أكثر من جواز سفر إذ كان يعطي أصحابه مزايا عديدة، ومن هنا أصر اللومبارد والتجار الآخرون على الحصول على مواثيق شبيهة بتلك التي منحت لليهود.
ومن أهم المزايا التي حصل عليها أعضاء الجماعة اليهودية: حرية التجارة، وحرية استيراد العبيد من البلاد السلافية الوثنية، وحرية بيعهم في الإمبراطورية، وحماية تجارة العبيد بتحريم تنصيرهم أو تعميدهم لأن هذا كان يعد تأميما لهم إن صح التعبير شريطة أن يلتزم اليهود بعدم الاتجار في العبيد المسيحيين.
وأعطت بعض المواثيق اليهود الحق في استئجار المسيحيين ليكونوا خدما شريطة ألا يعملوا في أيام الأحد والأعياد.
ونصت بعض المواثيق على أن من حق المرابي اليهودي، عند اكتشاف أن السلعة المرهونة مسروقة، أن يبيعها ويحصل على ما قام بدفعه إن أثبت أنه لم يكن يعرف أنها مسروقة.
ومنعت بعض المواثيق أن يشتغل اليهود بأعمال الصيرفة في مكان يعمل فيه صيارفة مسيحيون.
وسمحت لأعضاء الجماعات اليهودية أن يعيشوا حسب قوانينهم وأن تكون لهم مدافنهم الخاصة ومعابدهم ومحاكمهم، كما منحتهم حق فض المنازعات التي كانت تقوم فيما بينهم.
وسمح لليهود بحمل سلاح، مع أن هذا الحق كان مقصورا على النبلاء وبعض رجال الدين، وذلك حتى إذا كانوا لا يضطلعون بأية مهام قتالية.
وكان من حق اليهود بناء أسوار حول منطقتهم السكنية.
وقد كان الجيتو في بدايته إحدى المزايا التي كانت تمنح لهم.
كما منحتهم بعض المواثيق حق ارتداء زي خاص بهم حماية لهم فلا يعتدي عليهم أحد بالضرب أو بغيره.
وكانت شهادة اليهود تقبل أمام المحاكم، وهو أمر لم يكن متاحا للكثيرين.
وأعفي اليهود من أشكال الاستجواب المختلفة في العصور الوسطى مثل الاستجواب عن طريق التعذيب، وهي وسيلة بدائية اصطنعت لمعرفة ما إذا كان المتهم بريئا أو مجرما.
وأعفت بعض المواثيق أعضاء الجماعة اليهودية من عقوبة التعذيب أو الضرب وهي عقوبة كانت / تطبق على الفلاحين والأقنان.
وفي العصور الوسطى، كان الوضع القانوني لأعضاء الجماعات اليهودية يعد مزية كبرى.
فاليهودي لم يكن كالأقنان مرتبطا بضيعة محددة أو مكان محدد، كما لم يكن كالنبلاء مرتبطا بالأرض على الإطلاق، ولم يكن كرجال الدين مرتبطا بالكنيسة.
ولم تكن تحد من حركته عشرات القوانين المحلية المتناقضة.
وقد أكد مرسوم الملك جون في إنجلترا عام هذا الحق بوضوح تام.
وكما قال أحد الكتاب اليهود، كان بوسع اليهود أن يتنقلوا من مكان إلى آخر كالفرسان.
ووصف كاتب آخر اليهودي في العصور الوسطى بأنه مثل مالك الأرض الذي فقد أرضه ولم يفقد حريته.
ووفرت المواثيق لليهود الجو المستقر اللازم للقيام بالأعمال المالية والتجارية وحمتهم من هجمات الغوغاء وسكان المدن والحرفيين ومحاكم التفتيش والتعميد القسري والاتهامات المختلفة مثل تهمة الدم.
ولم يكن اليهود الجماعة الوحيدة التي تحصل على مواثيق، فاللومبارد والأرمن والحرفيون حصلوا كذلك على مواثيق تحدد حقوقهم وواجباتهم والمزايا التي يحصلون عليها.
وكانت المواثيق تختلف من جماعة إلى أخرى، فالميثاق الذي كان يمنح لليهودي الغريب يختلف عن الميثاق الذي يمنح للحرفي المقيم.
ولذا، لم يكن من الأمور المستغربة في المجتمع الأوربي الوسيط أن توجد في المدينة أو القرية الواحدة عدة قوانين مختلفة، فالقوانين التي تنطبق على النبلاء كانت لا تنطبق مثلا على الفلاحين.
وكان نظام العقوبات يختلف كذلك من جماعة إلى أخرى.
ويمكن القول بأن المواثيق جعلت اليهود جماعة مميزة تتمتع بمستوى معيشي يفوق مستوى كثير من طبقات المجتمع الإقطاعي الغربي الأخرى.
ولعل من أهم القرائن على ذلك أنه، رغم وجود ما يشبه المجاعة في أوربا في القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين، فلا يوجد أي ذكر لها في المصادر اليهودية، فقد كان اليهود يعيشون عيشة أرستقراطية جديرة بالتجار الدوليين.
/ ولكن يجب الانتباه إلى أن تميزهم هذا حولهم إلى جماعة وظيفية وسيطة وإلى سلعة ممتازة وأداة إنتاج متقدمة راقية ومادة بشرية تمت حوسلتها تماما، فاليهودي في نهاية الأمر كان ملكية خاصة للملك أو لأي شخص يعطيه المواثيق والمزايا.
وتستخدم المواثيق عبارات تضمر حق امتلاك اليهود، مثل جودايوس هابيري وتعني حق امتلاك اليهود أو جودايوس تنيري أي حق الاحتفاظ باليهود ، وهي حقوق كان بإمكان الملك أن يبيعها للمدن أو للسلطات المحلية، تماما مثلما تبيع إحدى المدن في الوقت الحاضر امتياز استغلال منجم أو مد طريق سكة حديدية.
فاليهودي لم يكن عضوا في المجتمع وإنما كان شيئا مملوكا تفرض عليه ضرائب، وكلما ازدادت الحقوق والمزايا التي كان يشتريها اليهودي ازدادت أرباح مانح الميثاق الذي كان يعتصر اليهودي عن طريق الضرائب وغيرها من الرسوم.
كما أن عملية منح الميثاق كانت تدر على الملك عائدا ضخما حيث كان يتعين على أعضاء الجماعة شراؤها.
وإذا نشأت حاجة إلى مزيد من المال، فإن هذه المواثيق كانت تلغى لبيعها لهم من جديد حيث لم تكن هناك أية قيود على مانحها كما كان بوسعه أن يبيع اليهود لمالك آخر يمكنه أن يعتصرهم بشكل أكثر كفاءة.
وكانت المواثيق الوسيلة التي استخدمها الملوك والأمراء لتحويل اليهود إلى أداة يمكنهم عن طريقها ضرب المدن التي كانت تحاول توسيع نطاق سيادتها واستقلالها، بل ضرب كل القوى الاجتماعية التي كان الملك يود التخلص منها أو كبح جماحها.
ولكل ما تقدم، نستطيع أن نقول إن أعضاء الجماعة اليهودية، برغم كل ما تمتعوا به من مزايا وما حققوا من ثراء، ظلوا مجرد إسفنجنة تعتصر أو قناة موصلة وأداة لضرب الآخرين.
ولعل هذا يفسر عدم مساهمة اليهود في نشأة ما يسمى الرأسمالية الرشيدة التي نشأت في صفوف الجماعات البرتستانتية في هولندا وإنجلترا.
/ ويلاحظ أن من كان يتنصر من اليهود كان يفقد كل المزايا التي أعطيت له بموجب الميثاق، بل كان يفقد كل أملاكه لأنه لم يعد من أقنان البلاط.
كذلك لم يكن من حق اليهودي أن يغادر البلد إلا بأمر من الإمبراطور، وإن ضبط متلبسا بمحاولة الهرب فإنه كان يعتبر لصا يسرق أملاك الملك.
ومن ناحية أخرى، فإن المواثيق لم تمنح اليهود أية سلطة سياسية.
ولكن هذا الأمر لم يكن مقصورا على اليهود وحدهم وإنما كان ينطبق على جميع طبقات المجتمع باستثناء كبار الملاك وكبار رجال الكنيسة.
وظلت المواثيق والمزايا والحماية تشكل عنصرا أساسيا في الحضارة الغربية، وبالذات في وسط وشرق أوربا.
فحتى القرن الثامن عشر الميلادي، كانت الدويلات الألمانية تقسم اليهود فيها إلى يهود تحت الحماية، وهم أصحاب امتيازات، ويهود خارج الحماية أي أولئك الذين تسللوا وسكنوا في ألمانيا دون وجه حق، وكان يشار إليهم بأنهم بدون جواز.
وتطور هذا المصطلح فيما بعد ليقسمهم إلى يهود نافعين ويهود غير نافعين، وهو تقسيم تبنته روسيا القيصرية وغيرها من الدول الأوربية في القرن التاسع عشر الميلادي.
بل عرفت أوربا المواثيق حتى القرن التاسع عشر الميلادي، فقد قام النبلاء الإقطاعيون بويار في رومانيا بمنح اليهود مواثيق هيرسفو حصلوا بمقتضاها على مزايا معينة من بينها الإعفاء من الضرائب لعدة سنين، والحصول على أرض فضاء لإقامة معابدهم.
وأسس النبلاء اليهود مدنا صغيرة تشبه الشتتلات، وكان يطلق على هؤلاء اليهود هيرسوفلتس أي الميثاقيون أو أصحاب الميثاق .
وكان يهود الهيرسوفلتس يستجلبون من خارج رومانيا، أي أنهم كانوا في منزلة جماعة وظيفية استيطانية.
وكانت كلمة الميثاق بالإنجليزية: تشارتر تطلق أيضا على الامتيازات التي كانت تمنح للشركات الغربية الاستيطانية في أفريقيا.
/ ولا يمكن استبعاد أن هذا كان هو الإطار المرجعي لوعد بلفور الذي يشار إليه في الأدبيات الصهيونية قبل صدوره بلفظ تشارتر أي ميثاق ، فهو وثيقة سياسية وضعت اليهود تحت حماية الإمبراطورية الإنجليزية وأعطتهم مزايا وحقوقا كثيرة شريطة أن يستوطنوا فلسطين ويقوموا على خدمة الإمبراطورية بعد أن أصبحوا أداة لمن منحهم الميثاق.
وكان يشار للصهاينة بأنهم تشارترايتس أي الميثاقيون .
حق استبعاد اليهود حق استبعاد اليهود ترجمة بتصرف للعبارة اللاتينية دي نون توليرانديس جوداييس التي تعني حرفيا عدم التسامح مع اليهود .
وهو حق كان يعطى في العصور الوسطى لبعض المدن الأوربية التي كانت تخشى منافسة التجار اليهود الذين كانوا يحصلون على المواثيق والمزايا والحماية.
وكان الأباطرة والملوك يضطرون إلى منح بعض المدن هذا الحق على مضض، لأن ذلك كان يعني تقليص ميزانيتهم، كما كان يشكل قيدا على أعضاء الجماعة اليهودية أي أقنان البلاط الذين كانوا يحققون لهم أرباحا هائلة من خلال حركيتهم وحريتهم.
وكان الملوك يضطرون إلى إعطاء هذا الحق للمدن بعد نشوب الثورات الشعبية والقومية التي كان يشترك فيها النبلاء أحيانا، كما حدث في إنجلترا عامي و ، وكما حدث في مدينة برنو عاصمة إقليم مورافيا في تشيكوسلوفاكيا عام .
وقد ظل أعضاء الجماعة ممنوعين من دخولها رسميا حتى عام ، ومع هذا سمح لبعض الأفراد من اليهود بحضور الأسواق داخل المدينة نظير دفع رسم دخول.
وقد نجحت وارسو أيضا في الحصول على حق استبعاد اليهود في عام .
/ وكثيرا ما حارب اليهود ضد منح المدن هذا الحق.
وفي حالة وارسو، على سبيل المثال، كانت المدينة تتمتع بأهمية خاصة من الناحيتين السياسية والمالية، ولذا حارب أعضاء الجماعة اليهودية إلى أن نجحوا في الاستيطان على حدودها بل دخلوها في نهاية الأمر.
وحينما بدأ السييم البرلمان البولندي وعقد اجتماعاته ابتداء من عام ، سمح لليهود بدخول المدينة أثناء عقد دوراته، ثم مدت الفترة المسموح لهم بها إلى أسبوعين قبل الاجتماعات وأسبوعين آخرين بعدها.
كما سمح للوسطاء اليهود بالعبرية: شتدلانيم الذين كان يبعث بهم مجلس البلاد الأربعة بأن يزوروا وارسو للقيام بالمفاوضات مع العرش والنبلاء.
وقد حصل عدد آخر من أعضاء الجماعة على تصريحات بدخول المدينة والإقامة فيها، فمثلا كان من الممكن شراء تذكرة دخول وإقامة مدة أربعة عشر يوما.
وقد بين إحصاء عام أنه كان يوجد داخل وارسو يهوديا، وكثيرا ما كان يتسلل بعض أعضاء الجماعة اليهودية إلى المدن أو يعسكرون خارجها لبيع سلعهم.
ويمكن رؤية تاريخ الإقطاع في الغرب، الذي ظل قائما حتى نهاية القرن الثامن عشر الميلادي تقريبا في شرق أوربا ووسطها، باعتباره تاريخ توتر بين الملك من جهة، حيث كان يحاول توسيع نطاق نفوذه، والطبقات القومية والمحلية التجار والحرفيين والفلاحين وحتى بعض النبلاء أحيانا من الجهة الأخرى.
وهذه الطبقات كانت تحاول أن تقلص هذا النفوذ لتتمكن من ممارسة نشاطها المالي والتجاري بحرية.
وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية إحدى الأدوات التي كان يستخدمها الحاكم لتوسيع نفوذه.
وكانت المطالبة بحق استبعاد اليهود واستصدار مثل هذا القرار من خلال الثورة الشعبية أو من خلال شرائه هي رد فعل الطبقات القومية والمحلية.
المجامع اللاترانية الكنسية / المجامع الكنسية هي مؤتمرات كانت تعقدها الكنيسة الكاثوليكية بشكل غير دوري لمناقشة الأمور المهمة، وهي المجامع التي أرست قواعد العقيدة المسيحية الكاثوليكية كما حددت أطرها وحددت علاقة الكنيسة بالسلطة الدنيوية وباليهود.
ومن أهم المجامع، من منظور بعض الجماعات اليهودية في الغرب، المجمعان الثالث والرابع تحت رعاية البابا إنوسنت الثالث.
ولعل الخلفية التاريخية لهذين المجمعين تفسر تشدد القرارات التي أصدراها إذ شهد جنوب فرنسا نمو حركات هرطقة في القرن الثاني عشر الميلادي أحرزت شيئا من النجاح حتى اضطرت الكنيسة إلى تجريد حملة ضدها عام ، ثم تبعتها محاكم التفتيش عام .
/ واكتملت التشريعات المسيحية المتصلة باليهود من خلال قرارات هذين المجمعين، وأخذت شكلها النهائي الذي استمر حتى عصر النهضة وعصر الإعتاق والانعتاق.
فأكدت مقررات المجلس الثالث منع اليهود من استئجار مسيحيين ومنع المسيحيين من استئجار خادمة أو استخدام ممرضة يهودية أو طبيب يهودي.
ولكن المجلس، مع هذا، جعل شهادة المسيحي ضد اليهودي وشهادة اليهودي ضد المسيحي جائزة، كما أوجب حماية اليهود من التعميد القسري ومن أي هجوم عليهم أو مضايقتهم أثناء أدائهم صلواتهم.
أما مقررات المجمع الرابع، فطلبت إلى المسيحيين مقاطعة اليهود فيما لو حصلوا على فوائد مرتفعة على النقود التي يقرضونها بالربا، ونصت على منع اليهود من الظهور بملابس الزينة خلال الأيام الثلاثة الأخيرة من أسبوع الآلام، وفي يوم الجمعة الحزينة بنوع خاص.
وأصبح من غير الجائز تعيين اليهود في المناصب العامة أو تفضيلهم على المسيحيين.
وقرر المجلس أنه يتعين على اليهود والمسلمين ارتداء ملابس خاصة بهم وأن يضعوا شارة معينة تميزهم، وأصبحت هذه الشارة تسمى شارة العار بعد أن كان ارتداء مثل هذه الشارات امتيازا يكد اليهود من أجل الحصول عليه.
وكانت هذه الشارة عبارة عن قطعة قماش مستديرة صفراء وحمراء في فرنسا، وعبارة عن قبعة مميزة في ألمانيا والنمسا.
وكان الهدف من الزي المميز والشارة منع الاختلاط بين الجنسين من أعضاء الجماعتين والحيلولة دون حدوث التزاوج.

بعد ان نهى سبحانه عن الربا من خلال هذه الآيات ، وفيها تلوح صورة الغني القاسي القلب الذي يحصر همه كله في جمع المال من آية جهة كانت بين لنا في هذه الآيات صورة الأغنياء المتقين الذين ينفقون أموالهم في السراء والضراء ، ويأخذون بيد الفقراء فيبذلون لهم الأموال ابتغاء مرضاة الله فقال : انهم الذين ينفقون أموالهم إرضاء لله في حالة الضيق والعسر ، وفي حالة الرخاء واليسر .
ونحن نعلم ان بذل المال للفقراء والمحتاجين وفي سبيل الله من أهم علامات التقوى .
كما ان الشح والبخل من علامة عدم التقوى .
والتقوى هي السبيل الموصل الى الجنة .
وهم أيضا والكاظمين الغيظ اي الذين يمسكون أنفسهم عن الانتقام مع القدرة عليه .
ثم أردف تعالى بمزية عظيمة أخرى وهي قوله : والعافين عن الناس اي الذين يتجاوزون عن ذنوب الناس ويتركون مؤاخذتهم مع القدرة على ذلك .
وتلك منزلة من ضبط النفس وملك زمامها قل من يصل إليها .
وهي أرقى من كظم الغيظ ، اذ ربما كظم المرء غيظه على الحقد والضغينة ، فالله سبحانه وتعالى يريدنا ان نكظم غيظنا ونعفو عن نالناس وننسى إساءتهم .
وقد روى الطبراني عن أبي بن كعب ان رسول الله قال : من سره أن يشرف له البنيان ، وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ، ويعط من حرمه ، ويصل من قطعه .
والله يحب المحسنين اي اولئك الذين يتفضلون على عبادة البائسين يواسونهم ببعض ما أنعم عليهم .
وإليكم صفة اخرى من صفات المتقين وهي انهم : اذا فعلوا ذنبا يؤذي غيرهم أو يتعلق بأنفسهم ذركوا عند ذلك وعد الله ووعيده فرجعوا اليه راجعين رحمته تائبين ومستغفرين .
وهكذا نجدهم لا يصرون على ما فعلوا من الذنوب في الحالين .
ولهذا قال الرسول الكريم لا كبيرة مع الاستغفار ، ولا صغيرة مع الاصرار .
ان للمتصفين بماأوردته الآيات الكريمة من الصفات أمانا ونجوة من العقاب ، بل لهم ثواب عظيم عند ربهم في جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها لا يبرحونها ، ونعم أجر العاملين .
قراءات : قرأ نافع وابن عامر : سارعوا بدون واو .
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين خلت : مضت .
سنن : مفردها سنة ، وهني الطريقة ، وتأتي بمعنى الأمم ايضا .
فيكون المعنى : لقد مضى من قبلكم أيها المؤمنون كثير من الأمم السالفة ، كذبوا رسله وجحدوا نبوته ، كعاد وثمود وقوم صالح وقوم لوط الذين أهلكهم الله بأنواع العذاب ، فبقيت لهم آثار في الديار فيها أعظم الاعتبار والاتعاظ ، فسيروا في الأرض وانظروا الى آثارهم وديارهم الخاوية وتأملوا ما حل بهم .
فان أنتم سلكتم سبيل الصالحين فعاقبتكم الصلاح ، وان سلكتم سبيل المكذبين مثلهم كان حالكم كحالهم .
والمراد ان مشيئة الله في خلقه تسير على سنن حكيمة ، ومن سار عليها ظفر ، ومن خرج عنها خسر .
وعلى هذا فلا عجب ان ينهزم المسلمون يوم أحد ، بعد ان ركبهم الغرور وخالفوا النظام الذي عينه لهم رسول الله .
وفي الذي تقدم بيان للناس كافة ، وهدى وموعظة للمتقين خاصة .
فهو يرشد الى أن سنن الله حاكمة على الانبياء والرسل كما هي حاكمة على سائر خلقه .
أما كونه هدى وموعظة للمتقين خاصة فلأنهم هم الذين يهتدون بمثل هذه الحقائق ، ويتعظون بما تنطبق عليها من الوقائع ، فيسيرون على النهج السوي ، ويتجنبون نتائج الاهمال التي تظهر لهم مضرة عاقبتها .
وفي الآية اللاحقة جاء مايسلي المؤمنين عما أصابهم من الهزيمة في وقعة أحد ويقول لهم : ان انتصار المشركين في هذه المعركة ليس هو السنة الثابتة بل مجرد حادث عابر .
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين لا تهنوا : لاتضعفوا .
لا تحزنوا : لا تتألموا .
الحزن ألم يعرض للنفس اذا فقدت ما تحب .
القرح : الجرح ، وألم الجرح .
نداولها : نصرفها ، ونعاقبها فنجعل الغلبة لهؤلاء تارة ولأولئك أخرى .
وليمحص : ليطهر .
وأصل التمحيص تخليص الشيء مما فيه من عيب .
يمحق الكافرين : ينقصهم .
ولا تضعفوا عن الجهاد في سبيل الله بسبب ما نالكم من القتل والجروح والفشل يوم أحد ، ولا تحزنوا على ما فقدتم من الشهداء في ذلك اليوم .
كيف يلحقكم الوهن والحزن ، وانتم الغالبون بتأييد الله ، جزاء ايمانكم ، وحفاظا للحق الذي تدافعون عن ؟ لقد مضت سنة الله أن يجعل العاقبة للمتقين .
واني كن قد لحقكم يوم أحد قتل او جرح ، فقد أصاب خصومكم مثله .
لقد أوقعتم بهم يوم بدر ، والأيام دولة بين الناس .
هذه سنة الله في خلقه ، يكون النصر لهؤلاء أحيانا ولأولئك أخرى ، ولكن الغلبة النهايئة دائما لمن اتبع الحق .
ما هو الا اختبار للمؤمنين ليعلم الله الثابتين على الإيمان ، وليكرم أناسا بالاستشهاد .
كذلك ليخلص الله أحباءه المؤمنين من الذنوب ، ويطهرهم من مرضى القلوب وضعفاء الإيمان ، فيغدون صلابا على أيديهم يستأصلوا الكفر كله .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وابن عياش عن عاصم قرح بضم القاف ، والباقون بفتح القاف .
وهما لغتان .
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون الجهاد : احتمال المشقة ومكافحة الشدائد .
ويكون بالقتال وبذل المال في سبيل الله ، كما يكون بمجاهدة النفس لشهواتها أو لدفع الباطل ونصرة الحق .
لا يزال الحديث موجها الى من شهد معركة أحد من المؤمنين .
والقرآن يخاطبهم في الآية بصورة السؤال : لا تظنوا أيها المؤمنون أنكم تدخلون الجنة دون ان يتبين منكم المجاهدون الصابرون الذين تطهرهم المحن والشدائد .
واعلموا ان طريق الجنة محفوف بالمكاره ، زاده الصبر على مشاق الطريق ، فتحملوها .
هنا يبين لنا سبحانه وتعالى ان طريق السعادة في الآخرة هو الصبر والجهاد في سبيل الله .
كما أن طريقها في الدنيا هو اتباع الحق والتزام الإنصاف والتزام الإنصاف والعدل بين الناس .
فسنة الله واحدة لا تتبدل .
ولقد كنتم تمنون الموت .
.
.
.
وهذا أيضا خطاب لمن شهد وقعة أحد من المسلمين ، فقد كان كثير من الصحابة الذين لم يشهدوا معركة بدر يلحون في الخروج الى أحد حيث عسكر مشركو قريش ، ليكون لهم يوم كيوم بدر .
قال ابن عباس : لما أخبرهم الله تعالى على لسان نبيه بما فعل لشهداء بدر من الكرامة ، رغبوا في الشهادة ، فتمنوا قتالا يستشهدون فيه .
.
فنزلت آية : لقد كنتم .
.
.
تتمنون الموت قبل ان تلاقوا القوم ، فها أنتم أولاء ترون ما كنتم تتمنونه وتنظرون اليه ، فما بالكم دهشتم عندما وقع الموت فيكم ، وما بالكم تحزنون وتضعفون وفي ذلك اليوم ثبت جماعة من الصحابة مع الرسول وكانوا نحو ثلاثين رجلا وذبوا عنه الى ان انتهت المعركة ، فيما تزعزع كثير منهم وضفعوا .
وحين ارتفعت الصيحة ان محمدا قد قتل كان لها وقعها الشديد على المسلمين ، حتى إن الكثيرين منهم فروا مصعدين في الجبل ، والرسول عليه السلام يناديهم وهم مولون ، حتى رجعوا اليه وثبت الله قلوبهم .
وها ينبهنا القرآ الكريم الى ان الرسول بشر يمكن ان يموت ، لكن رسالته تظل باقية الى الأبد .
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين في غمرة المعركة وساعة المحنة ، وحيث انقلبت الكفة ودارت الدائرة على المسلمين قتل مصعب بن عمير .
وكان مصعب يشبه النبي شبها تاما ، فنادى قاتله : قتلت محمدا .
في تلك الساعة الحرجة قال أنس بن النضر وهو عم أنس من مالك : يا قوم ، ان كان محمد قد قتل فان رب محمد حي لا يموت ، وما تصنعون بالحياة بعد رسول قاتلوا على ما قاتل عليه وموتوا على ما مات عليه .
ثم شد سيفه وقاتل حتى قتل .
فالله سبحانه وتعالى هنا يخاطب هؤلاء بقوله : ليس محمد إلا رسول قد مضت قبله الرسل ، فماتوا وقتل بعضهم ولم يكتب لأحد منهم الخلود .
وسيموت محمد كما ماتوا ، أفإن مات أو قتل رجعتم على اعقابكم الى الكفر ان من يرجع الى الكفر في تلك الحال لن يضر الله شيئا ، وانما يضر نفسه ، بتعريضها للعاذب .
ويرشدنا الله في هذه الآية الى ان نتبع الرسول ونسترشد برسالته وهدية ودينه ، اما ما يصيب جسمه من جرح أو ألم .
وما يعرض له من حياة وموت فلا مدخل له في صحة دعوته ، ولا لخضوعنا نحن .
ذلك ان محمدا بشر مثلنا خاضع لسنن الله .
وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله .
.
.
فالموت والحياة بيد الله ، ولا يمكن ان تموت نفس إلا بإذن الله ، وفي أجل معين يعلمه الله ، لا يتقدم ولا يتأخر .
لذلك ، قد يموت الصغير ويبقى الكبير ، ويفتك المرض بالشاب القوى فيما يعيش المريض العليل .
وقد يسلم المقدام في الحرب ويقتل الجبان .
ومن ثم لا عذر للمرء هنا في الوهن والضعف .
وفي الآية تحريض على الجهاد ، والذي تركناه اليوم لليهود ، فيهم يجاهدون عن وطنهم المزعوم ونحن قاعدون مستسلمون لنكبة وطننا الحق ، نريد من الأمم أن تحل قضيتنا .
ألا بئس ما نحن فيه ما دام الأجل محتوما ، ومؤقتا بميقات ، فلماذا هذا الجبن والخور ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها .
.
.
وم قصد بعمله حظ الدنيا أعطاه الله ثوابها ، ومن قصد الآخرة اعطاه الله حظا من ثوابها وأجزله له ، وسيجزي الله الشاكرين لنعمائه ، وهم الذين أطاعوه فيما أمرهم به وجاهدوا وصبروا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد كرر تعالى : قوله : وسيجزي الله الشاكرين حتى يعلم كل انسان ان الله كريم لا يضيع أجر من أحسن عملا .
وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين ربيون : مفرده ربي .
الجماعات الكثيرة ، وله معنى آخر هو الربانيون ، اي العلماء الأتقياء .
هنوا : وضعفوا .
استكانوا : خضعوا للعدو .
الاسراف : مجاوزة الحد في كل شيء .
ما أكثر الأنبياء الذين قاتل معهم جماعات ممن آمنوا بهم فما خافوا ولا ضعفوا ولا خضعوا ، ولا ولوا الأدبار منهزمين ، بل ثبتوا وصبروا على ما أصابهم في سبيل الله ، والله يحب الصابرين .
فعليكم يا أصحاب محمد ان تعتبروا بحال أولئك الربيين وتصبروا كما صبروا .
ولذلك طلب الكيم ان تعرفوا عاقبة من سبقكم من الامم ، وتقتدوا بعمل الصادقين منهم ، وتقولوا مثل قولهم عند اشتداد الحرب ونزول الكوارث .
ذلك انهم مع ثباتهم وصبرهم ضرعوا الى الله بالدعاء قائلين : ربنا اغفر لنا ذنوبنا ، وتجاوز عما يكون منا من إسراف في أعمالنا ، وثبتنا في مواطن الحرب ، ربنا وانصرنا على أعداء دينك الذين جحدوا ألوهيتك .
وفي هذا اشارة الى ان الذنوب والإسراف في الأمور من عوامل الخذلان ، فيما الطاعة والثبات والاستقامة من أسباب النصر والفلاح .
اذ ذاك لبى الله طلبهم بقوله : فآتاهم الله ثواب الدنيا ، بالنصر على الأعداء ، والسيادة في الأرض ، والكرامة في الحياة ، والذكر الحسن بين الناس؛ وثواب الآخرة اذ فازوا برضوان الله ورحمته .
والله تعالى يتلو على نبيه هذه الآيات ليعلمنا الاقتداء بالصالحين من الأمم السابقة ، ويؤدبنا بأدب المؤمنين مع ربهم ، ويفهمنا أننا اذا أخلصنا حقا وثبتنا على مبادئنا ثم طلبنا منه النصر فإنه يجيبنا وينصرنا بكرمه وفضله .
قارءات : قرأ ابن كثير : كأين بدون تشديد ، والباقون كأين بتشديد الياء .
والمعنى واحد .
يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين بل الله مولاكم وهو خير الناصرين سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين يردوكم على اعقابكم : يرجعوكم الى الكفر .
المولى : الناصر والمعين .
السلطان : الحجة .
المثوى : المأوى ، ومقر الانساان .
لا يزال الحديث في معركة أحد ، وما حدث يومذاك من بلبلة في الأفكار وإرجاف من المشركين والمنافقين واليهود .
فقد انتهزوا جميعا ما أصاب المسلمين من الهزيمة وأخذوا يثبطون عزائهم ، ويخوفونهم عاقبة السير مع محمد ، ويصورون لهم مخاوف الحرب ضد مشركي قريش وحلفائهم .
ونحن نعرف ان نجو الهزيمة لهو أ صلح الأجواء لبلبلة النفوس ، واشاعة عدم الثقة في القيادة ، وتزيين الانسحاب من المعركة .
لذلك نجده تعالى بعد ان رغب المؤمنين في الاقتداء بأنصار الأنبياء الصادقين المخلصين ، ينهاهم في الآية نفسها عن متابعة الكفار والمنافقين .
ياأيها الذين آمنوا .
.
.
إن تطيعوا أعداء الله الذين أرجفوا يوم أحد أن محمدا قد قتل ، وانه لو كان رسولا حقا لما هزم ، فإنهم سيطلبون اليكم ان ترجعوا الى دينكم الذي كنتم عليه ، وبذلك تخسرون الدينا والآخرة .
وأي خسارةأشد من الارتداد عن الايمان الى الكفر اما اذا حدثتم أنفسكم بأنه قد يترتب على الميل اليهم من طرفكم قدر من الحماية والنصر فاعلموا ان ذلك وهم خادع وهذا ما يفعله بعض حكام المسلمين مع اميركا في الوقت الحاضر .
ان الله مولاكم ، وهو ناصركم ومعين لكم وحاميكم .
.
فلا تخشوهم ، إن الله أعظم الناصرين .
ولا يضعفكم ما أصابكم من خذلان يوم أحد ، فنحن سنلقي الرعب في قلوب أعدائكم ، جزاء لهم على إشركاهم بالله في العبادة .
وسيكون مقرهم النار ، وبئس مقام الظالمين .
ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين تحسونهم : تستأصلونهم بالقتل .
فشلتم : ضعفتم .
ليبتليكم : ليختبركم .
في هذه الآية الكريمة والتي بعدها تصوير للمعركة ، وعرض كامل لمشهدها ، ولتداول النصر والهزيمة فيها ، ثم ماتبعها من فرار .
ومع ذلك التصوير توجهات قرآنية ، وتربية وتعليم بأسلوب قرآني حكيم .
ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه .
ما زال الكلام والخطاب مع الأصحاب الذين كانوا في أحد .
.
وكان صلى الله عليه وسلم قد وعدهم النصر يومئذ ان امتثلوا أمره .
وقد وفى الله لهم بما قاله على لسان نبيه ، ذلك ان الرسول صلى الله عليه وسلم أقام الرماة عند الجبل صيانة لمؤخرة المسلمين ، وأوصاهم ان لا يبرحوا مكانهم ، حتى ولو رأوا العدو تتخطفه الطير ، ووعدهم النصر بهذا الشرط .
كان الرماة خمسين رجلا .
ولما ابتدأت المعركة شرع الرماة يرشقون المشركين ، وقية الأصحاب يضربونهم بالسيوف ، وقتلوهم قتلا ذريعا ، حتى انهزوا ، وهذا معنى إذ تحسونهم بإذنه ، أي تقتلونهم بأمر الله .
وفي تفسير ابن جرير الطبري والمراغي وغيرهما ان طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين المعروف بكبش الكتيبة قام فقال : يا معشر أصحاب محمد ، إنكم تزعمون ان الله يعجلنا بسيوفكم الى النار ، ويعجلكم بسيوفنا الى الجنة ، فهل منكم أحد يعجله الله بسيفي الى الجنة ، أو يعجلني بسيفه الى النار؟ .
فقام اليه علي بن أبي طالب ع وضربه فقطع رجله .
وسقط ، فانكشفت عورته ، فقال طلحة لعلي : انشدك الله والرحم يا ابن عم .
.
فتركه على ع وكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال لعلي أصحابه : ما منعك أن تجهز عليه؟ .
قال : ناشدني الله والرحم .
.
هذا هو علي في خلقه ، يفيض قلبه بالحنان والرحمة ، حتى على أعدى اعدائه الذي برز له شاهرا السيف في وجهه مصمما على قتاله وقتله .
حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد مآ أراكم ما تحبون .
بعد أن ولى المشركون الدبر وكانوا ثلاثة آلاف مشرك امتلأ الوادي بما خلفوه من الغنائم .
وحين رآها الرماة ، وإخوانهم المسلمون ينتهبونها دونهم عصف بهم ريح الطمع ، واختلفوا فيما بينهم ، وقال بعضهم : ما بقاؤنا هنا؟ وتجاهلوا وصية النبي وتشديده عليهم بالبقاء .
فقال لهم أميرهم عبدالله بن جبير : امكثوا ولا تخالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم .
.
ولكن أكثرهم غادروا مواقعهم هابطين الى انتهاب الأسلاب والأموال ، وتركوا أميرهم عبدالله في نفر دون لعشرة ، والى هذا التنازعه والعصيان يشير قوله تعالى : حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم .
أما قوله : من بعد مآ أراكم ما تحبون فيشير الى انهزام المشركين وغنائمهم .
وكان خالد بن الوليد يحارب النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي سفيان ، وحين رأى مؤخرة المسلمين مكشوفة بعد أن أخلاها الرماة اغتنم الفرصة ، وانقض مع جماعة من المشركين على البقية الباقية من الرماة ، وقاتل هؤلاء بشجاعة وحرارة ، حتى استشهدوا جميعا ، وخلا ظهر المسلمين ، ورجع المشركون الى الميدان ، وأحاطوا بالمسلمين من الخلف والأمام ، وأكثروا فيهم القتل والجراح ، ودارت الدائرة عليهم بعد ان كانت لهم .
.
وهذه النتيجة الحتيمة للتنازع والتخاصم .
منكم من يريد الدنيا .
وهم الرماة الذين تركوا مقاعدهم طمعا بالغنيمة .
ومنكم من يريد الآخرة .
وهم الذين ثبتوا مكانهم مع أميرهم عبدالله بن جبير حتى نالوا الشهادة .
ثم صرفكم عنهم .
أي ردكم عن الكفار بعد أن نصركم عليم بسبب تنازعكم وعصيانكم .
ليبتليكم .
أي عاملكم معلامة من يمتحنكم ليظهر ثباتكم على الايمان ، وصبركم على الشدائد ، ويميز بين المخلصين والمنافقين .
ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
وكثيرا ما يخطىء الإنسان عن طيش ، ثم يؤوب الى رشده ، فيعفوا الله عما سلف منه ، أما من عاد فينتقم الله منه .
إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون اذكروا ايها المؤمنون حالكم في تلك اللحظات الرهيبة حين ذهبتم منهزمين لا تلتفتون لأحد من شدة الهرب ، والرسول يناديكم ويقول : هلم الي عباد الله ، أنا رسول الله ، من يكر فله الجنة .
.
وأنتم لا تسمعون لا تنظرون .
ولقد جازاكم الله غما متصلا بغم من الإرجاف بقتل رسول الله بعد الجرح ، والقتل الذيب حصل فيكم اذ قتل منكم سبعون رجلا ، وظفر المشركين حتى صرتم من الدهش يضرب بعضكم بعضا .
ولقد فاتتكم الغنيمة التي طمعتم بها ، لكي لا تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة ما اصابكم من الهزيمة ، الله خبير بما تعلمون يعلم مقاصدكم وقادر على مجازاتكم .

/ طويلا، بل تزول وتذهب وتجف الأودية ولا يبقى فيها من الماء شيء، إذ يسيل إلى البحر أو يغور في التربة.
وقد اجتهد الجاهليون أن يستفيدوا من هذه السيول فأقاموا السدود على قدر إمكانهم كما فعلوا في سد مأرب وفي سدود أخرى كما يظهر من الآثار، ولكن قدرتهم الفنية والمالية لم تكن من الاتساع والقوة بحيث تساعدهم على السيطرة على السيول.
وقد عثر على آثار سدود في مختلف أنحاء جزيرة العرب.
وقد أنشئت في المواضع التي يزورها الغيث وتنهمل عليها الأمطار.
وقد تقام لضبط مياه النهيرات والينابيع، لجمعها، ثم إعادة توزيعها.
وبعض هذه السدود المندثرة هو اليوم في مناطق صحراوية لا ماء فيها لا بشر، مما يشير إلى أنها كانت مأهولة، ثم عفى على أهلها الدهر، فأهملت وتهدمت.
وبعض هذه السدود، سدود بسيطة، صنعت من تراب أو من تراب وحجارة لمنع ماء المطر من الذهاب عبثا فيسد طريقه ويحبس في منخفض أو حوض ليستفاد منه.
وقد أمر الرسول بسد ماء السماء في موضع ليستفاد من الماء، فعرف ب سد .
ويطل جبل شوران على السد .
وأمر معاوية بسد الوادي الذي يمر بحرة المدينة، فحبس سيله بسد، عرف بسد معاوية فهو يحتبس فيه الماء، يرده الناس بمواشيهم يسقونها .
ويمر على طرف قدوم ويصب في أحد .
و قدوم جبل على ستة أميال من المدينة .
وتتخذ المسك لمسك الماء وحبسه، تمنعه من الذهاب عبثا.
كأن تمنعه من أن ينصب في البحر .
ويقال للسد عرمن في العربيات الجنوبية، أي العرم .
فلفظة العرم تعني السد عند اليمانيين القدماء، ولم تكن علما على سد معين.
أعني سد مأرب.
وقد وردت في القرآن الكريم في قوله تعالى: فأرسلنا عليهم سيل العرم .
عرام، أسماء جبال تهامة ص .
بلاد العرب .
البلاذري، فتوح .
تاج العروس / ، قدم .
تاج العروس / وما بعدها ، مسك ، عرام، أسماء جبال تهامة .
سورة سبأ، الآية .
/ وفي هذه الآية إشارة إلى حادث انفجار سد مأرب كما يذهب إلى ذلك المفسرون.
وتولت الحكومات في اليمن إنشاء السدود وحفر القنوات والسواقي، وأنفقت على الأعمال من أموالها، وقدمت المواد الغذائية وبعض الأجور إلى العمال.
وكانت تطلب إلى سادات القبائل والقرى تقديم الرجال للعمل وتقوم هي بإعاشتهم طوال أيام عملهم، كالذي ورد في نص أبرهة عامل الحبشة على اليمن، فقد كان يقدم الطعام إلى العمال لقاء اشتغالهم ببناء السد.
وقد ذكر مقدار ما قدمه وما صرفه عليهم من طحين وبر وتمر ولحم وقد يشغل العمال سخرة، فلا تدفع الحكومة أو سيد القبيلة أو الموضع إليهم شيئا.
وقد كانت السخرة شائعة في ذلك العهد، لا في اليمن حسب، بل في العالم القديم كله، فيسخر العمال بتكسير الحجارة واقتلاعها من المحاجر ونقلها إلى الأماكن التي يراد إقامة السدود أو منشآت البناء فيها أو غير ذلك، ثم بإصلاحها وببقية أعمال البناء اللازمة، إلى أن تنجز، وعندئذ يسمح لهم بالانصراف إلى حيث يشاؤون.
وفي الحالات الاضطرارية يحشر الناس حشرا، كما في الفيضانات المفاجئة التي تنشأ عن السيول.
فتحشر الحكومة ورؤساء المدن والعشائر كل من يجدونه أمامهم للعمل على إنشاء الحواجز والسدود وفتح المجاري لمرور المياه لإنقاذ الأرواح والأموال من الكوارث والأضرار.
وقد تتولى المعابد هذه الأعمال، فتصرف عليها من واردها، تعد ذلك هبة أو دينا تتقاضاه من أصحاب الأرض ومن المستأجرين في المدن والقرى، كما يتولاها أيضا رؤساء القبائل، بأن يكلفوا القبيلة القيام بذلك العمل، مقابل تعهدهم بتقديم الطعام للمشتغلين به، وقد يكلفونهم ذلك سخرة مستخدمين حق القوة التي يتمتعون بها إن كانوا رؤساء أقوياء.
وفي كتب أهل اللغة والأخبار تعابير عديدة عن سيل السيول، وأثرها في الأرض وجرفها التربة وما عليها، وتفتيتها أشفار الأودية والأماكن التي تنحدر منها وكيفية قلعها الأشجار والصخور .
يظهر منها كلها أن أثر السيول كان شديدا مؤذيا، وهو ما زال على أذاه إلى هذا اليوم.
المخصص / وما بعدها .
/ المسايل: وللسيطرة على المياه، ولا سيما مياه الأمطار، عمد العرب الجنوبيون إلى الوسائل الصناعية الفنية في التحكم فيها، فأنشأوا المجاري الصناعية لترجي فيها المياه وتسيل فلا تذهب عبثا ولا تجري في القنوات إلا بقدر.
ومن هذه المجاري ما يقال له ماخذ و ماخذت في لغة المسند.
أي مأخذ و مأخذة .
ويراد بالمأخذ المجرى المحفور المعمق لمرور المياه إلى الحقول والبساتين أو المعابد .
ويقال للقناة أي الممر الذي تمر منه المياه عبرن في اللهجات العربية الجنوبية، أي المعبر.
ذلك؛ لأن المياه تعبرها وتجري فيها وتسيل منها إلى الأماكن التي كان يقصد وصولها إليها .
وترد بكثرة في النصوص المتعلقة بتنظيم الإرواء وفي النصوص المتعلقة بشؤون الزراعة.
وأما لفظة امررن فتعني المرور ، والإمرار و الممرات ، وقد وردت في النصوص الزراعية بمعنى الممرات المائية التي تجري فيها المياه، فهي بمعنى سواق لإسقاء الأرض .
وأما الممر الواحد أو الوادي، فيقال له سرن .
وترد كثيرا في النصوص المتعلقة بشؤون الإرواء لفظة حرت .
وورودها فيها يدل على وجود علاقة لها بالإسقاء والإرواء.
ويظهر أن لهذه اللفظة صلة بلفظة خر العربية التي تعني ما خده السيل من الأرض، والشق، فيقال خر الماء الأرض خرا إذا شقها، والهوى من علو إلى أسفل.
وإذا تدهدى الشيء من علو .
وهي بهذا المعنى وبمعنى ثقب وفتحة في لغة بني إرم وفي العبرانية المتأخرة، وتؤدي لفظة خرو معنى قناة في الأشورية.
وهذا يدل على أن للفظة حرت معنى قناة أو فتحة تفتح في السد، أو في مجرى ماء، لإسالة الماء من الفتحة إلى القناة أو المجرى المخصص بجري الماء .
وقد عثر السياح الذين زاروا اليمن ودرسوا آثار السدود على حرات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، خر .
.
.
.
.
/ كثيرة تتخلل جانبي السد.
وهي عبارة عن فتحات مستديرة، تختلف أقطار فتحتها بحسب كميات المياه المراد إمرارها منها إلى القنوات .
وهذه الفتحات هي الحرات حررتن .
والفتحة الواحدة هي حرت حرة .
ويعبر عن أحداث فتحة أو ثغرة في جدار أو جبل أو في صخرة لإسالة الماء منها أو فتح شيء ما، بلفظة بلق .
وتؤدي لفظة مخض معنى بلق أيضا، فهي أيضا بمعنى إحداث ثغرة أو فتحة، غير أنها تستعمل للتعبير عن معان أخرى مثل فتح الطرق وشقها في الجبال في الغالب، أو إحداث طريق فوق منقلن .
ويراد بالمنقل معنى نقيل أي ممر.
ولما كانت العربية الجنوبية ذات جبال ومرتفعات، تصطدم بها الرياح المتشبعة بالأبخرة، فتتساقط مطرا، عمل المهندسون على الاستفادة من هذه الأمطار بالتحكم فيها وبتوجيهها الجهة التي يريدونها، وذلك بإحداث فتحات في الصخور وعمل قنوات وأنفاق لإكراه الماء على المرور منها إلى المواضع التي يريدون خزنها فيها للاستفادة منها عند الحاجة، ولتكوين مسايل كبيرة تتجمع فيها المياه فتجري كالأنهار.
وتؤدي لفظة قلح معنى سال وجرى وصب، ولها معان أخرى ذات صلة بالحركة.
وبهذا المعنى ترد لفظة سفح كذلك .
ولسفح في عربيتنا معنى قريب من معناها في المسند، فمن معاني السفح، عرض الجبل حيث يسفح فيه الماء، وسفح بمعنى سال وأراق وصب .
وهي معان لها صلة بجريان الماء.
وأما لفظة منفخت منفخة ، و منفخ ، من أصل نفخ ، فإنها تعني فتح الماء وإسالته، وذلك بفتح الفتحات الماسكة له ليسيل منها إلى المجاري المخصصة بمسيله.
وهي في معنى لفظة منفس التي هي من أصل نفس .
ويراد بها خروج الماء وجريانه من الفتحات الحابسة له وارتفاعه نتيجة لفتح الماء.
وهي من ألفاظ الإرواء الواردة في الكتابات العربية الجنوبية .
ويستعمل العراقيون جملة تنفس الشط بمعنى ارتفع ماء النهر وزاد، وذلك .
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، سفح .
.
.
.
.
/ في أيام الفيضان.
و تنفس الموج و تنفس دجلة .
فالمنفخ والمنفس إذن في معنى واحد، ويطلقان على عملية رفع مستوى الماء بزيادة كمياته من الفتحات التي تضبطه وتسيطر عليه، لأجل رفع مستواه في الأنهار أو في المجاري والسواقي لإرواء الأرضين في يسر وسهولة، ولا سيما الأرضين المرتفعة بعض الارتفاع.
ويقال لمجرى الماء الصغير المتفرع من مجرى أوسع منه مسبا .
وذهب بعض الباحثين إلى أن المراد بهذه اللفظة الصهريج.
وقد عرف علماء اللغة المسبا بأنه الطريق في الجبل .
أما السواقي ومجاري الماء الصغيرة التي تستعمل في إسقاء المزارع والحدائق، فيقال لها مسقيت ، أي مسقية ساقية .
وذهب رودوكناكس إلى أن لفظة مسفحة المسفحة ، تعني الساقية أيضا .
ويعبر عن خروج الماء وسيلانه ونزوله بلفظة فجر .
و الفجر في عربيتنا تفجير الماء، يقال انفجر الماء وتفجر: سال وانبعث.
والمفجر والمفجرة منفجر الماء من الحوض وغيره.
وفجرة الوادي، متسعه الذي ينفجر إليه الماء .
و الشرج مسيل ماء من الحرة إلى الوادي، ومنفسح الوادي ، فلها علاقة بمسير الماء وسيلانه.
وبهذا المعنى وردت لفظة سفح في المسند .
والمسبأ كمقعد الطريق في الجبل .
تاج العروس / ، سبأ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، فجر .
تاج العروس / ، شرج .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ المصانع: وللاستفادة من ماء المطر استعملوا المصانع، جمع مصنعة.
مساكات لماء السماء، يحتفرها الناس فيملؤونها ماء السماء يشربونها.
والمصنعة كالحوض أو شبه / الصهريج، وذكر أن الحبس مثل المصنعة .
وذكر أن المصانع مساكات لماء المطر يحتفرها الناس، وأن العرب تسمي القرى مصانع، تقول هو من أهل المصانع، أي القرى والحضر، والمصانع أيضا المباني من القصور والآبار وغيرها والحصون.
والصنع، مصنعة الماء، وهي خشبة يحبس بها الماء وتمسكه حينا، وسمت العرب أحباس الماء الأصناع، وبهذا المعنى: الصناع والصناعة .
و الرصف السد المبني للماء .
ويكون من حجارة مرصوف بعضها إلى بعض في مسيل فيجتمع فيها المطر .
تاج العروس / ، صنع ، المخصص / وما بعدها .
تاج العروس / ، صنع .
المخصص / .
تاج العروس / ، رصف .
/ السكر: ويعبر في لهجة أهل الحجاز بلفظة سكر و سكر الأنهار عن سد الماء وحبسه، وذلك لضبط الماء، فلا يتسرب إلى المزرعة أو إلى مكان فيغرقه، أو لحبس الماء للاستفادة منه في الإسقاء .
وقد يكون السكر ثابتا دائما، مبنيا له فتحات تغلق وتفتح وقت الحاجة إليه، وقد تكون مؤقتة تزال وتسد بحسب الحاجة، وتكون هذه في السواقي والنهيرات.
وتؤدي لفظة حبس الماء معنى سده ومنعه من السيلان والجري، وذلك بواسطة السكر والحاجز المقام.
وتؤدي لفظة السكر ، أيضا معنى سد النهر و العرم أي السد، والمسناة .
عمدة القارئ / وما بعدها ، باب سكر الأنهار ، تاج العروس / ، سكر .
تاج العروس / ، سكر .
/ الأحباس: و الحبس خشبة أو حجارة تبنى في مجرى الماء لتحبسه، كي يشرب القوم ويسقوا أموالهم.
والجمع أحباس.
وقيل ما سد به مجرى الوادي في أي / السدود: السد في اللغة الحاجز، والوادي فيه حجارة وصخور يبقى الماء فيه زمانا.

وهذا كله تطويل بلا طائل، فإن رواية الفراء الثابتة عنه: كي لا، بلا النافية لا بما، والتصرف في الحرف بالحذف وغيره ثابت، مع أنه خلاف الأصل، فكونه في الاسم أولى وأحق.
ونظير حذف الفاء من كيف حذفها من سوف، فإنهم يقولون: سو أفعل، والأصل: سوف أفعل.
وقد حذفت النون من من حرف الجر، فقالوا: م الرجل، والأصل: من الرجل.
وقد حذفت من على الحرفية اللام والألف كما قال الشاعر، وأنشده سيبويه في آخر كتابه: الطويل طفت علماء غزلة خالد والأصل: على الماء.
والمراد بالترخيم في نحو هذا التخفيف بالحذف، وهو شائع في كلامهم، فلا وجه للترديد بين ترخيم المنادى وغيره.
على أن الفراء إنما عبر بالحذف لا بالترخيم، ومحصل كلامه إنكار مجيء كي مخففا من كيف.
وجمل كي في البيت على أنها بمعنى اللام بمعرفة ما الكافة لها عن النصب، على تقدير صحة نقله، فيما يصنع بقول الآخر، قد أنشده ابن هشام في المغني في كي وفي كيف: البسيط كي تجنحون إلى سلم وما ثئرت ... قتلاكم ولظى الهيجاء تضطرم وليس بعدها ما، والمعنى على الاستفهام.
ولعله يقول: إن كي موضوعة للاستفهام عن حال الشيء بمعنى كيف، إلا أنها مخففة من كيف، كما هو مذهب جماعة، وحكاه الشارح المحقق عن الأندلسي.
وقال ابن يعيش في شرح المفصل: وفي كيف لغتان، قالوا: كيف، وكي، قال الشاعر: أو راعيان لبعران لنا شردت ... كي لا يحسان من بعراننا أثرا قالوا: كي.
ها هنا بمعنى كيف، استفهام.
وقال قوم: أراد: كيف، وإنما حذف الفاء تخفيفا كما قالوا: سو أفعل، والمراد: سوف أفعل.
انتهى.
وعلى هذا الأخير اقتصر صاحب المغني.
والظاهر أن هذا من قبيل ضرورة الشعر، إذ لو كانت كي موضوعة للاستفهام لوردت في النثر، ولدونت في كتب اللغة كسائر الألفاظ الموضوعة.
والبيت الأول غير واضح المعنى، وقائله غير معروف، وما قبله مجهول.
و البعران بالضم: جمع بعير، وهو في الإبل بمنزلة الرجل في الإنسان.
والنون في شردن للإبل، لأنها جماعة.
ورواه ابن يعيش: شردت بالتاء مع تقديم لنا عليه.
و يحسان بضم الياء: مضارع: أحس الرجل الشيء إحساسا: علم به.
و أثرا: مفعول به.
ورواية أبي علي قريبة من رواية الفراء.
وقوله: من طالبين هو جمع مجرور بمن.
ورفضت بالفاء والضاد المعجمة، قال في المصباح: رفضت الإبل من باب ضرب: تفرقت في المرعى.
ويتعدى بالألف في الأكثر، فيقال: أرفضتها، وفي لغة بنفسه.
وقائل البيت الثاني مجهول أيضا.
وزعم العيني وتبعه خدمة المغني أنه من أبيات سيبويه، وهذا لا أصل له؛ فإني قد تصفحت أبياته مرارا فلم أجده فيها.
وتجنحون: تميلون.
والسلم، بكسر السين وفتحها: الصلح.
وثئرت بالبناء للمفعول.
وقتلاكم: نائب الفاعل، من ثأرت القتيل: طلبت دمه وقتلت قاتله.
والثأر مهموز.
و الهيجاء: الحرب.
وتضطرم: تلتهب.
والجملتان حالان من الواو في تجنحون.
وأتعجب من العيني في قوله: الشاهد في كي، فإنه بمعنى كيف وهو اسم لا شك فيه ككيف، لدخول حرف الجار عليه .
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد السادس عشر بعد الخمسمائة الرمل ؟يا أبا الأسود لم أسلمتني لهموم طارقات وذكر على أن لم مركبة من اللام و ما الاستفهامية، فلما جرت باللام حذفت الألف وسكنت الميم، كما أن كم مركبة من الكاف و ما الاستفهامية.
وهذا قول الفراء في تفسيره، أورده في شرح لكن من قوله تعالى: ولكن الناس أنفسهم يظلمون من سورة يونس، قال: ونرى أن قول العرب: كم مالك، أنها ما وصلت من أولها بالكاف، ثم إن الكلام كثر بكم حتى حذفت الألف من آخرها وسكنت ميمها، كما قالوا: لم قلت ذاك؟ ومعناه: لم قلت ذاك؟ ولما قلت ذاك؟ كما قال الشاعر: يا أبا الأسود لم أسلمتني ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وقال بعض العرب في كلامه وقيل: مذ كم قعد فلان؟ فقال: كمذ أخذت في حديثك.
فرده الكاف في مذ يدل على أن الكاف في كم زائدة.
وإنهم ليقولون: كيف أصبحت؟ فيقول: كالخير، وكخير.
وقيل لبعضهم: كيف تصنعون الأقط؟ فقال: كهين.
انتهى.
وقوله: لم قلت، بسكون الميم، ظاهره أنه جائز في الكلام ير مخصوص بالشعر، ويؤيده قول ابن الشجري في أماليه: ومن العرب من يقول: لم فعلت؟ بإسكان الميم.
قال ابن مقبل: الوافر أأخطل لم ذكرت نساء قيس ... فما روعن عنك ولا سبينا وقال آخر: يا أبا الأسود لم خليتني ... لهموم طارقات وذكر انتهى.
وكذا في شرح الشافية للشارح المحقق، قال: وأما على مه وإلى مه وحتى مه، فما فيها جزء مما قبلها، لكون ما قبلها حروفا، فلا تستقل، فيجوز لك الوقف بالهاء، كما ذكر، وبسكون الميم أيضا لكون علام مثلا كغلام.
قال: يا أبا الأسود لم خليتني ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت انتهى.
فقول ابن هشام في المغني إن تسكين الميم بعد حذف الألف مخصوص بالشعر، غير صحيح.
وقد تقدم في الشاهد السادس والثلاثين بعد الأربعمائة، ما يتعلق بحذف ألف ما الاستفهامية.
وقوله: أسلمتني هو من أسلم أمره لله وسلم، بمعنى فوض، أو من أسلم الأجير نفسه للمستأجر: مكنه من نفسه، وكذلك سلم بالتشديد.
ويجوز أن يكون من أسلمه بمعنى خذله.
وروى بدله: خليتني بمعنى تركتني.
وروى أيضا: خلفتني، قال الدماميني: معناه أخرتني.
و الهموم: الأحزان.
و الطروق: المجيء ليلا.
وإنما جعل الهموم طارقات لأن أكثر ما يعترى الإنسان في الليل، حيث يجمع فكره ويخلو باله، فيتذكر ما هو فيه من الأحوال الموجعة والمصائب المؤلمة.
و ذكر بكسر ففتح، قال الشاطبي في شرح الألفية: هو جمع ذكرى على خلاف القياس، لأن شرط الجمع على فعل أن يكون مفرده فعلة مكسور الفاء مؤنثا بالتاء.
وقال الدماميني: هو جمع ذكرى وهو نقيض النسيان.
أو جمع ذكرة بمعنى ذكرى.
وهو على الأول محفوظ، وعلى الثاني مقيس.
انتهى.
قال صاحب المصباح: ذكرته بلساني وبقلبي ذكرى بالتأنيث وكسر الذال، والاسم ذكر بالضم والكسر، نص عليه جماعة منهم أبو عبيدةوابن قتيبة.
وأنكر الفراء الكسر في القلب، وقال: اجعلني على ذكر منك بالضم لا غير.
ولهذا اقتصر جماعة عليه.
ويتعدى بالألف والتضعيف، فيقال: أذكرته وذكرته ما كان، فتذكر.
انتهى.
والبيت مع كثرة تداوله في كتب النحو لا يعرف قائله.
والله أعلم.
وأنشده بعده: الطويل صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتى شاب سود الذوائب على أن لدن إذا أضيفت إلى الجملة تمحضت للزمان.
هذا هو التحقيق، لبقاء حكم المضاف إلى الجمل على وتيرة واحدة.
وقال أبو حيان في الارتشاف: ولا يضاف إلى الجمل من ظروف المكان إلا لدن وحيث، فتضاف إلى جملة الابتداء، نحو: الطويل وتذكر نعماه لدن أنت يافع وإلى الفعلية، نحو: الطويل لزمنا لدن ساءلتمونا وفاقكم وجاءت أن زائدة بعدها في قوله: الطويل وليت فلم تقطع لدن أن وليتنا قال ابن الدهان: ولا يضاف إلى الجمل من ظروف المكان إلا حيث وحدها.
ولدن شب، على إضمار أن، كما صرح بأن في قوله: الطويل أراني لدن أن غاب رهطي انتهى.
وتقدم الكلام على البيت قريبا.
وأنشد بعده، الشاهد السابع عشر بعد الخمسمائة الوافر ؟فإن الكثر أعياني قديما ولم أقتر لدن أني غلام على أن الجملة التي بعد لدن يجوز تصديرها بحرف مصدري.
وهذا البيت أنشده ابن السكيت في إصلاح المنطق، ونسبه كالشارح إلى عمرو بن حسان من بني الحارث بن همام.
وقال شارح أبياته ابن اليرافي في قوله: فإن الكثر أعياني إلخ، أي: طلب الغني في أول أمري، وحين شبابي، فلم أبلغ ما في نفسي منه، ومع ذلك فلم أكن فقيرا.
فلا تأمرني بطلب المال وجمعه وترك تفريقه، فإني لا أبلغ نهاية الغنى بالمنع، ولا أفتقر بالبذل.
انتهى.
قال صاحب الصحاح: الكثر بالضم من المال: للكثير.
يقال: ما له قل ولا كثر.
وأنشد البيت.
وقال في قتر: وأقتر الرجل: افتقر.
وأنشده أيضا.
وقال في عيي: وعييت بأمري، إذا لم تهتد لوجهه.
وأعياني هو.
وأنشده أيضا، وقال: يقول كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا، ولا أمكنني جمع المال الكثير.
ويروى: أعناني، أي: أذلني وأخضعني.
انتهى.
وهذا البيت يدل للشارح المحقق على أن لدن إذا أضيفت إلى الجملة تكون ظرف زمان.
وهذا ظاهر منه.
وعمرو بن حسان: شاعر صحابي، ذكره ابن حجر في الإصابة.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن عشر بعد الخمسمائة طاروا علاهن فطر علاها ... واشدد بمثنى حقب حقواها على أنه قد حكي عن قوم من العرب: لداك، وإلاك، وعلاك، فلم يقبلوا الألف ياء مع المضمر في علاهن وعلاها، وفي المثنى، أعني حقواها.
وكان القياس: عليهن، وعليها، وحقويها.
قال أبو حاتم فيما كتبه على نوادر أبي زيد: هذه لغة بني بن كعب، ولغتهم قلب الياء الساكنة إذا انفتح ما قبلها ألفا، يقولون: أخذت الدرهمان، والسلام علاكم.
انتهى.
وسيأتي بقية الكلام عليه إن شاء الله في المثنى.
قال أبو زيد في نوادره: قال المفضل: أنشدني أبو الغول لبعض أهل اليمن: أي قلوص راكب تراها ... طاروا عليهن فشل علاها واشدد بمثنى حقب حقواها ... ناجية وناجيا أباها القلوص مؤنثة.
علاها، يريد عليها، وهي لغة بني الحارث بن كعب.
وأما أباها فيمكن أن يكون أراد أبوها، فجاء به على لغة من قال هذا أباك، في وزن هذا قفاك.
وكذا كان القياس.
وقال بعضهم: يقال أب وأبان، مثل يد ويدان، أراد الاثنين.
والناجي: الماضي.
انتهى.
وأنشد أبو زيد البيتين الأولين من الأربعة في أوائل النوادر، ثم قال: وأما أباها، يعني في البيت الرابع، فيمكن أن يكون أراد أبوها فجاء به على لغة من قال: هذا أباك، في وزن هذه عصاك.
وكذا كان القياس.
وقال بعضهم: ولكن يقال أب وأبان، كقولك: يد ويدان، فأراد الاثنين.
انتهى.
قال أبو الحسن الأخفش في شرح النوادر: قال أبو حاتم: سألت أبا عبيدة عن هذه الأبيات، فقال: انقط عليها، هذا من صنعة المفضل.
انتهى.
وقوله: أي قلوص راكب ، بإضافة قلوص إلى راكب، و أي استفهامية قصد بالاستفهام المدح والتعظيم، وقد اكتسب التأنيث من قلوص، ولهذا أعاد الضمير عليها مؤنثا.
أو فيه قلب، والأصل قلوص أي راكب تراها.
وهذا هو الظاهر.
و أي: منصوب من باب الاشتغال، ويجوز الرفع على الابتداء.
والقلوص بالفتح: الناقة الشابة.
وقوله: طاروا عليهن كذا في موضعين من النوادر، ورواه الجوهري: طاروا علاهن كالثاني.
وطاروا، يقال: طار القوم، أي: نفروا مسرعين.
كذا في المصباح.
ورواه ابن هشام في شرح الشواهد: شالوا علاهن وقال: شال الشيء شولا، إذا ارتفع.
والأمر شل بالضم.
ويتعدى بالهمزة وبالباء، فيقال أشلته وشلت به.
وقول العامة شلته بالكسر لحن من وجهين، والمفعول محذوف، أي: برحالهم وبرحلك.
انتهى.
والظاهر أن المراد ارتفعوا على إبلهم فارتفع عليها.
ولا حاجة إلى ذكر المفعول المعدى بالباء.
ويؤيده رواية طاروا، فإن المعنى أسرعوا مخفين.
ورواية الشارح فطر علاها هي صاحب الصحاح.
و الحقب بفتح الحاء المهملة والقاف، قال في الصحاح: هو حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله، أي: ذكره، كي لا يجتذبه التصدير.
تقول منه: أحقبت البعير.
انتهى.
و المثنى: مصدر ميمي من ثنيت الشيء ثنيا ومثنى، إذا عطفته، أريد به اسم المفعول، أي: المعطوف ثانيا.

وفي عام م أجرى الطبيب الأمريكي كروفورد لونج عملية جراحية بعدما أعطى مريضه بخار الإثير ليستنشقه إلى أن فقد وعيه.
وفي عام م استخدم لونج الإثير لأول مرة لتخفيف الآلام عند ولادة طفل.
ولكنه لم ينشر الحقائق حول اكتشافه حتى عام م عندما منح شرف اكتشاف مبنج الإثير إلى طبيب الأسنان الأمريكي و.ت.ج.
مورتن.
استخدم مورتن، وباقتراح من كيميائي أمريكي يدعى تشارلز جاكسون، الإثير خلال عملية خلع سن في منتصف الأربعينيات من القرن التاسع عشر.
وفي عام م استخدم الإثير خلال عملية جراحية في مشفى ماساشوسيتس العامة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عامي م و م استخدم الطبيب الأسكتلندي السير جيمس ي.
سيمبسون الكلوروفورم لتخفيف الألم أثناء الولادة.
وكانت الملكة فكتوريا من أولى النساء اللواتي طبق عليهن التخدير أثناء وضع الحمل.
ولكن استخدام المبنجات الموضعية لم يبدأ حتى منتصف الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وخلال السنين الأولى من ثلاثينيات القرن العشرين، بدأت المدارس الطبية بتقديم التدريب الرسمي في التخدير.
التخدير التخرج التخدير الموضعي انظر: التخدير التخدير الموضعي ؛ الجراحة التخدير ؛ الدواء المبنجات .
التخدير الموضعي التخريب التخرج التخرج احتفال خاص تقوم فيه الجامعات والكليات والمعاهد عادة بمنح شهادة للطلاب الذين أكملوا المنهج المقرر بنجاح.
عرفت حفلات التخرج لأول مرة في الجامعات الأوروبية في القرون الوسطى.
وفي معظم الكليات يلبس المتخرجون في هذا الاحتفال زيا تقليديا خاصا بهذه المناسبة بالإضافة إلى القبعات.
ويكون الزي وفقا للتقاليد طويلا وأسود.
وهو في البلدان العربية عباءات ترتدى فوق الملابس المعتادة.
وتسمى القبعات المزينة والمنبسطة السوداء التي يلبسها بعض المتخرجين القلنسوة الجامعية.
يلبس الطلاب قطعا ملونة من القماش تشير إلى الدرجة التي حصلوا عليها والمعاهد التي منحتهم إياها.
انظر أيضا: الدرجة الجامعية؛ الجامعة.
التخرج التخريط الجيني التخريب التخريب أية وسيلة مقصودة للاستنزاف، أو إتلاف معدات أو آلات أو إنتاج صاحب العمل أو الحكومة.
استخدم النقابيون أسلوب التخريب في أسبانيا وفرنسا وإيطاليا وهم أعضاء اتحادات عمال فوضوية.
وفي أوقات الحرب يتم التخريب عن طريق عملاء مدربين يسمون المخربين، ويسعون لتدمير المنتجات الحربية، ووسائل الاتصال في الدول المعادية.
وقد يتم تدمير المصانع، وخطوط السكك الحديدية، وخزانات المياه بغرض عرقلة تقدم العدو.
استخدم عدد من الدول منذ نهاية الحرب العالمية الثانية أسلوب التخريب، باعتباره جزءا من الحرب السرية لعرقلة وزعزعة الحكومات الأخرى أو الإطاحة بها.
ويبدأ هذا النوع من التخريب في بعض الأحيان، باعتباره امتدادا لنشاط المخابرات بين الدول المتنازعة، والتي تعيش ظاهرا في سلام.
انظر: المخابرات.
انظر أيضا: الطابور الخامس.
التخريب التخزين البارد التخريط الجيني التخريط الجيني طريقة لتحديد موقع المورثات وتمييزها على الصبغي الكروموزوم داخل الخلية.
تحمل المورثات التعليمات الكيميائية التي تحدد السمات المميزة للكائن.
هذه التعليمات مخزنة في د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين وهو المادة التي يتكون منها كل صبغ.
وعند فصل أحد المورثات يستطيع العلماء تحديد مكانه على الصبغ.
ويمكن للباحثين باستخدام التخريط الجيني التعرف على الكثير من المورثات لسمات محددة.
وتركز التقنيات الحديثة للتخريط الجيني على د ن أ، خلافا للطرق القديمة التي اعتمدت على استيلاد النباتات والحيوانات وتهجينها.
واليوم، يحدد العلماء أماكن المورثات عن طريق قص د ن أ إلى أجزاء في حجم المورثة.
يتم القص باستخدام إنزيمات محددة.
يقوم كل أنزيم محدد بقص جزء محدد من جزيء د ن أ في مكان يسمى موقع القص.
و يمكن للباحثين عزل شظايا تحتوي على مورثة واحدة باستخدام توليفة من هذه الإنزيمات.
كما يمكن استخدام مواقع القص لمعرفة مكان الشظية على الصبغي، ومن ثم الكشف عن مكان المورثة على الخريطة الجينية.
انظر: الهندسة الوراثية.
تحتوي كل خلية من خلايا الجسم البشري على زوجا من الصبغيات وما يقارب مورثة.
ومع بداية التسعينيات من القرن العشرين، حدد موقع ما يقارب من هذه المورثات.
وعرف العلماء مورثات مرتبطة ببعض الأمراض الوراثية، منها متلازمة داون ومرض هنتنجتون.
ويسعى العلماء إلى تخريط الهجين البشري الكلي، أي كل المورثات في الخلية البشرية.
ولتحقيق هذا الهدف تقاسم العلماء في جميع أنحاء العالم المعلومات المتضمنة نتائج أبحاثهم بوساطة قواعد بيانات حاسوبية ضخمة.
ويعرف هذا البرنامج التعاوني باسم مشروع المجين البشري.
ويعمل المعهد الوطني لأبحاث المجين البشري ووزارة الطاقة الأمريكية على تمويل وتنسيق أبحاث المشروع في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أعلن مشروع المجين البشري وسيليرا جينوميكس، شركة خاصة، في يونيو م التوصل إلى تحديد التسلسل الكامل لقواعد الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين أو د ن أ في المجين البشري.
والقواعد هي أربعة مركبات كيميائية توجد في د ن أ.
ويعد اكتشاف ترتيب هذه القواعد خطوة مهمة جدا لعملية التخريط الجيني.
انظر أيضا: الوراثة؛ مشروع المجين البشري.
التخريط الجيني التخشب التخزين البارد التخزين البارد أسلوب لحفظ الأطعمة والمنتجات الأخرى القابلة للتلف بوضعها تحت درجات حرارة منخفضة فوق درجة التجمد وفي هواء رطب.
وتحول الحرارة المنخفضة هذه الأطعمة دون تلف، وذلك بوقف نمو معظم أنواع البكتيريا الضارة، وإبطال التفاعلات الكيميائية غير المرغوب فيها.
تضبط درجة حرارة الثلاجات المنزلية العادية، وكذلك الثلاجات التجارية الضخمة عند درجات حرارة تتفاوت بين درجة صفر مئوية، وخمس درجات مئوية.
ويمكن الاحتفاظ بالأطعمة الطازجة في مثل هذه الدرجات لفترة تتراوح بين أسبوع وأربعة أسابيع فقط.
ويمكن الاحتفاظ بالفراء والجلود بطريقة التخزين البارد خلال فترة الصيف.
كما يستخدم بائعو الزهور هذه الطريقة لحفظ الزهور والنباتات والبصيلات.
ويستفيد منه الصيادلة والأطباء للحفاظ على العقاقير، والأمصال، والمحاليل الطبية وعينات التجارب.
انظر أيضا: الغذاء المجمد ؛ التبريد.
التخزين البارد تخطيط الأوعية الدموية التخشب التخشب حالة يفقد معها المرء بصورة مؤقتة القدرة علي الحركة الإرادية.
ولا يعد الشخص الذي يعاني من التخشب مشلولا إلا أنه ببساطة يفتقر إلى إرادة التحرك.
ويمكن وضع اليدين والرجلين للشخص المتخشب في أوضاع غير عادية، ويمكن الإبقاء على مثل هذا الوضع لعدة دقائق، وفي بعض الأحيان تكون عضلات الوجه عاجزة عن الحركة أيضا.
يرتبط التخشب عادة بالحالات الحادة لمرض عقلي يسمى الفصام الشيزوفرينيا .
انظر: الشيزوفرينيا.
يمكن أن تظهر هذه الحالة على الأفراد الذين يتعرضون للتنويم مع إشارات مناسبة من المنوم.
وغالبا ما يحدث التباس حالة التخشب بحالة النوبة، أي الافتقار المؤقت لحركة العضلات.
انظر: النوبة.
انظر أيضا: التنويم المغنطيسي.
تخلخل العظام التخلف الثقافي التخلص من الفضلات طرق التخلص من الفضلات الاستفادة من الفضلات الصلبة التخلص من الفضلات طريقة يلجأ إليها الإنسان للتخلص من النفايات التي توجد في بيئته.
ينتج الإنسان فضلات غازية مثل أول أكسيد الكربون الذي ينبعث من السيارات، وفضلات سائلة مثل مياه المجاري، وكذلك فضلات صلبة.
وهناك أنواع لاتحصى من الفضلات الصلبة تشمل الورق والمنتجات البلاستيكية والزجاجات والعلب المصنوعة من الألومنيوم والصلب والعربات القديمة.
والفضلات الصلبة تسمى أيضا قمامة أو نفاية.
وإذا لم يتم التخلص منها بطريقة سليمة، فإنها تبدو قبيحة وتبعث رائحة كريهة، كما أنها تجذب الحشرات والفئران والحيوانات الأخرى التي تنشر المرض .
تتناول هذه المقالة طرق التخلص من الفضلات الصلبة.
وللحصول على معلومات عن الفضلات الغازية انظر: التلوث البيئي؛ المجاري.
يتسبب الناس في وجود ملايين الأطنان من الفضلات كل عام.
ويزداد وجود هذه الفضلات بشكل سريع .كما يتسبب الناس أيضا في وجود المزيد من الفضلات التي يصعب التعامل معها.
والعلب المصنوعة من الصفيح والصلب التي تصدأ وتصبح جزءا من التربة يتم إحلالها حاليا بعلب مصنوعة من الألومنيوم، تبقى على حالتها الأصلية لسنوات عديدة.
كما أن ورق التعبئة الذي يتآكل ويحترق بسهولة يتم إحلاله بالبلاستيك الذي يتآكل ببطء، ويخرج غازات عند احتراقه.
والفضلات الصلبة الناتجة عن المنازل والمكاتب والمباني والمطاعم تسمى فضلات صلبة محلية.
وتتناول هذه المقالة طريقة التخلص من مثل تلك الفضلات.
تنشأ الفضلات الصلبة كذلك، من الصناعات ومن المزارع.
للمعلومات الخاصة بهذين المصدرين من الفضلات، انظر: التلوث البيئي.
طرق التخلص من الفضلات.
توجد في معظم الدول قوانين للتخلص من الفضلات الصلبة.
كما أن هناك في معظم المدن الكبيرة والصغيرة إدارات لجمع الفضلات أو هيئات خاصة لجمع القمامة من المنازل وغيرها من المباني.
ويقوم العمال بنقل القمامة في عربات نقل.
وتستخدم الهيئات المحلية طريقتين للتخلص من الفضلات الصلبة المحلية: التخلص الأرضي من الفضلات.
الترميد أي حرق القمامة وتحويلها إلى رماد .
التخلص الأرضي.
يتضمن نقل القمامة إلى منطقة تملكها السلطة المحلية أو الهيئة الخاصة.
وتتراوح هذه المناطق بين المزابل المكشوفة غير الصحية للنفايات وآبار صحية يتم تشغيلها بطريقة سليمة.
وتعتبر المزابل المكشوفة، طريقة رديئة للتخلص من الفضلات، لأنها تسبب مشاكل بيئية.
فهي، على سبيل المثال، قد تفسد مظهر المنطقة وتصلح مأوى للفئران والحيوانات الأخرى التي تنشر المرض.
وفي حالة ترك الفضلات في العراء، فإنها تتعفن وتصدر رائحة كريهة.
ومعظم مزابل الفضلات تستخدم الحرق الذي يتسبب في انبعاث الدخان، وفي انبعاث رائحة كريهة في الجو.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن ماء المطر قد ينصرف عبر القمامة حاملا معه مواد ضارة إلى الأنهار.
وتسبب المدافن الصحية للفضلات التي تدار بشكل سليم ضررا قليلا للبيئة، حيث تضغط الفضلات بشكل محكم بوساطة جرارات وتغطى كل يوم بالتراب.
ويمنع الغطاء الترابي الحشرات والقوارض من الوصول إلى الفضلات .
ويمنع المشرفون على هذه المواقع استخدام الحرق.
ومع مرور الوقت، تمتلئ الآبار الصحية، وعندئذ تقوم كثير من السلطات المحلية بتغطية الموقع بصفة نهائية.
وتستخدم المنطقة لأغراض ترويحية.
ولا تقوم كثير من السلطات المحلية بتشغيل الآبار الصحية بشكل سليم .
فقد تسمح السلطة المحلية على سبيل المثال بالإحراق في الموقع، أو قد تقوم فقط بتغطية الموقع بالتراب بين حين وآخر.
وقد دفع الاهتمام بالبيئة كثيرا من السلطات المحلية، إلى وضع قوانين صارمة لمراقبة مواقع التخلص الأرضي من الفضلات.
الترميد هو حرق الفضلات، وتقوم كثير من المدن الكبيرة باستخدام أفران حرق القمامة، لعدم وجود مناطق خلاء قريبة يمكن استخدامها للتخلص من الفضلات.
ويفتقر كثير من أفران حرق القمامة المحلية إلى الوسائل الكافية لمكافحة تلوث البيئة.
وفي كثير من الأفران، تتسبب عملية الإحراق في انبعاث الغازات والجسيمات الصلبة التي تضر بصحة الإنسان وتتلف الممتلكات وتقتل النباتات.
ويوجد لدى بعض البيوت محارق أو مواقد خاصة تقوم بحرق الفضلات والقمامات والنفايات في الأفنية الخلفية، حيث تتم هذه العملية بعيدا عن الناس.
وتمنع كثير من البلديات الحرق المكشوف للفضلات في الأفنية الخلفية في المناطق السكنية.
الاستفادة من الفضلات الصلبة.
كثير من المواد الموجودة في الفضلات لها قيمة.
وتشمل هذه المواد الزجاج وألياف الخشب الناتجة عن المنتجات الورقية، والمعدن.
وقد قام العلماء بتطوير طرق لمعالجة كثير من الفضلات حتى يمكن الاستفادة منها مرة أخرى .
والواقع أن فكرة المعالجة الشاملة تقوم على أن المعالجة سوف تعمل على تقليل الفضلات التي يتعين إحراقها أو دفنها.
انظر: إعادة التصنيع.
كما يمكن أيضا الاستفادة من الحرارة الناتجة عن حرق الفضلات.
ففي بعض المجتمعات تستخدم الحرارة الناتجة عن الترميد المحلي في إنتاج البخار.
ويعمل البخار على إدارة الآلات التي تنتج الطاقة الكهربائية.
انظر أيضا: مخزون الطاقة؛ الطاقة النووية.
التخلص من الفضلات التخلف العقلي التخلف الثقافي التخلف الثقافي عجز أقسام ثقافية بعينها عن مواكبة التغيرات التي تحدث في أجزاء أخرى مرتبطة بها.
وكان عالم الاجتماع الأمريكي وليم ف.
أوجبرن أول من استخدم هذا المصطلح في عشرينيات القرن العشرين.
لاحظ أوجبرن أن التقدم التقني قد أحدث تغيرات سريعة في الثقافة المادية بما فيها السكن والآليات والعمليات الصناعية، ولكنه لاحظ أن الثقافة غير المادية بما في ذلك الأفكار والقيم والنظم الاجتماعية، تكون في الغالب متخلفة عن الثقافة المادية.
ويرى أوجبرن أن مشكلات اجتماعية كثيرة تنجم عن التخلف الثقافي.
فالاختراعات الحديثة مثلا قد تحل محل الكثيرين من العمال .
وتعد الفترة التي يستغرقها هؤلاء العمال في تعلم مهارات جديدة والحصول على أعمال أخرى تخلفا ثقافيا يؤدي إلى البطالة.
وقد أدرك علماء الاجتماع في الوقت الراهن أن التغيرات في الأفكار والنظم الاجتماعية قد تسبق أحيانا التغيرات الثقافية.
ويسمي علماء الاجتماع الوضع الناجم عن تغير الأجزاء المختلفة لثقافة واحدة التنافر الثقافي.
انظر أيضا: الثقافة.
التخلف الثقافي التخلي التخلف العقلي درجات التخلف العقلي أسباب التخلف العقلي الوقاية العلاج التخلف العقلي حالة غير سوية من النمو العقلي والاجتماعي، يقل فيها ذكاء الشخص المتخلف عن المتوسط، وبالتالي يقل أداؤه للوظائف الاجتماعية عن الأسوياء في مثل سنه ومجموعته الثقافية.
لا نستطيع اكتشاف العديد من الحالات الخفيفة للمتخلفين إلا عند دخولهم المدرسة عندما يواجهون صعوبات في التعلم.
ومن ناحية أخرى نكتشف شديدي التخلف مبكرا، لأنهم يظهرون بطئا في الوقوف والمشي أو الكلام أو بسبب الإعاقة الجسدية.
كان الأطباء في الماضي ينصحون الآباء بوضع أطفالهم المتخلفين في مؤسسات الإيواء.
غير أن الخبراء يرون اليوم ضرورة دمج الأطفال خفيفي التخلف في المجتمع، وعزل الأطفال شديدي التخلف في أماكن خاصة بهم.
تحتاج رعاية المتخلفين في المنزل صبرا وفهما كبيرين.
وللتكيف مع هذه الحقيقة، يواجه العديد من الآباء صعوبة في التأقلم معها.
ويساعد المتخصصون الآباء في تقبل الأمر وفي مساعدة أبنائهم.
درجات التخلف العقلي.
تقاس القدرات العقلية بوساطة نسبة الذكاء، وهي الدرجة التي يحرزها الشخص عند اختبار الذكاء.
انظر: نسبة الذكاء.
يسجل متوسطو الذكاء على مقياس الذكاء درجات تبدأ من إلى .
ومعدل الذكاء الأقل من يمثل واحدا من أربع درجات للتخلف العقلي: الخفيف المتوسط الشديد العميق.
خفيفو التخلف.
يتراوح معدل ذكائهم بين و ، وهم يمثلون غالبية المعوقين عقليا.
ويلحق بعضهم بمدارس خاصة والبعض يلتحق بالمدارس العادية.
يصل المتخلف في سن إلى مستوى يساعده على أداء الأعمال المدرسية البسيطة.
ويستطيع العديد من المتخلفين الاعتماد على أنفسهم بصفتهم عاملين غير مهرة أو شبه مهرة.
متوسطو التخلف.
يتراوح معدل ذكائهم بين و ويحرزون تقدما ضعيفا في أمور مثل القراءة والكتابة والحساب، وبعضهم يفشل في إحراز أي تقدم، وأغلبهم يحتاج مدارس خاصة.
وهم يستطيعون تعلم العناية بأنفسهم وأداء أعمال نافعة في المنزل أو في ورش العمل الآمنة.
شديدو التخلف.
يتراوح معدل ذكائهم بين و .
وهم يحتاجون تمرينا لغويا وتدريبا على النظافة الشخصية وأساليب التعامل مع الآخرين، ورعاية طوال حياتهم.

استخدامات النظائر المشعة في الصناعة.
تستخدم النظائر المشعة لأغراض كثيرة.
فتستخدم أشعة جاما في فحص السبائك الفلزية والكشف عن نقاط الضعف في لحامات خطوط أنابيب النفط.
تمر الأشعة في الفلز، فإذا كان به مناطق ضعيفة ظهرت بقع داكنة على الفيلم الفوتوغرافي.
كما تستخدم أشعة بيتا للتحكم في سمك ألواح المواد.
يوضع نظير مشع تنطلق منه جسيمات بيتا فوق اللوح، ويوضع على الجانب الآخر كشاف لجسيمات بيتا وظيفته قياس شدة الإشعاع المار.
فإذا زاد سمك اللوح، وصل إلى الكشاف عدد أقل من الجسيمات.
ويتحكم الكشاف في آلات الدحرجة، بحيث يحافظ على السمك المطلوب للوح.
في الأبحاث.
يستخدم العلماء النظائر المشعة كعناصر استشفافية لتبين كيفية تصرف المواد الكيميائية في أجسام النبات والحيوان.
وكل نظائر العنصر متكافئة كيميائيا، ولذا فإنه يمكن استخدام النظير المشع بنفس الطريقة التي نستخدم بها النظير العادي.
فمثلا، لكي يقتفي عالم النبات مسار الفوسفور في النبات فإنه يقوم بخلط الفوسفور المشع بالفوسفور العادي.
ولمعرفة متى وصل الفوسفور إلى ورقة النبات، فإنه يمكن وضع كاشف الإشعاع عداد جايجر قرب الورقة.
ولمعرفة مكان الفوسفور في الورقة فإنه يمكن وضعها على لوح ضوئي.
وعلى اللوح المظهر الذي يسمى المرسمة الإشعاعية الذاتية تحدد موضع النظير المشع على الورقة.
ويستخدم نظير الكربون المشع على نطاق واسع في تحديد أعمار المواد الأقدم من التاريخ المدون، كما أن الجيولوجيين يستخدمون نظائر مشعة أخرى لمعرفة أعمار الصخور.
انظر: الكربون المشع؛ الجيولوجيا الإشعاعية.
النظائر المشعة تستخدم في الطب النووي.
فعندما يحقن النظير المشع في أحد الأعضاء يصبح بإمكان جهاز خاص أن يترجم الإشعاعات الصادرة من العضو إلى صور.
وتوضح الصورتان دماغا عاديا فوق ودماغ شخص مصاب بمرض ألزهايمر تحت .
والتغيرات في اللون في الصورة السفلى توضح تدمير خلايا الدماغ الذي يدل على ذلك المرض.
في الطب.
يشكل استخدام النظائر المشعة في الطب جزءا من التخصص المسمى الطب النووي.
ويتمثل الاستخدام الرئيسي لها في دراسة وظائف أعضاء مختلفة من الجسم.
يتحقق ذلك بإضافة النظير المشع إلى المادة الحاملة التي تتراكم في العضو الذي يود الطبيب دراسته.
فمثلا، عندما يريد الطبيب أن يدرس وظائف كلية مريض، فإنه يضيف نظيرا مشعا إلى مادة حاملة تتجمع في الكلية.
وتطلق المادة المشعة أثناء تحللها أشعة جاما يلتقط بعضها بجهاز يسمى الماسحة.
يرى الطبيب الصورة على الماسحة ويتبين منها إن كانت الكلية تؤدي مهمتها على الوجه السليم.
كما أن النظائر المشعة تستخدم في علاج السرطان.
لكن الجرعات الكبيرة منها تؤدي إلى تدمير الخلايا الحية السليمة وبخاصة تلك التي تمر بعملية انقسام.
ولأن الخلايا السرطانية تنقسم بمعدل أعلى من معدل الخلايا العادية، فإن الإشعاع يدمر من الخلايا السرطانية أكثر مما يدمر من الخلايا السليمة.والواقع أن الطبيب يستغل هذه الحقيقة، فيعطي نظيرا مشعا يتراكم في العضو المصاب.
فمثلا، يمكن استخدام نظير مشع لليود في معالجة سرطان الغدة الدرقية لأن هذه الغدة تختزن اليود.
وفي أثناء تحلل اليود المشع، يصدر اليود إشعاعا يقتل الخلايا السرطانية.
أخطار الإشعاع يدمر الإشعاع الخلايا الحية.
ولذا تجب حماية الأفراد الذين يتعاملون مع المواد المشعة من الإشعاع.
انظر: الإشعاع؛ داء الإشعاع.
وتمتص جسيمات ألفا وبيتا بشيء من السهولة، أما أشعة جاما فلها قدرة عالية على الاختراق.
وتمتص العناصر ذات العدد الذري الكبير أشعة جاما بدرجة أفضل من تلك التي لها عدد ذري صغير.
انظر: العنصر الكيميائي.
النشاط الإشعاعي النشر الإلكتروني النشر مقالات ذات صلة الكتاب تجليد الكتب حق المؤلف الموسوعة الرقم الدولي للكتاب الصحافة المكتبة المجلة الصحيفة اليومية الطباعة حرف الطباعة الكتابة التأليف الكتابة العربية الموسوعة العربية العالمية أنواع نشر الكتب الكتب التجارية الكتب التعليمية كتب المراجع نشر كتاب الحصول على النص الأصلي صياغة تحرير النص الأصلي تصميم وطباعة الكتاب تسويق الكتاب النشر هو عملية إعداد وتصنيع وتسويق الكتب والمجلات والصحف أو أي مطبوعات أخرى.
تختص هذه المقالة بعملية نشر الكتب فقط.
وللحصول على معلومات عن نشر المجلات والصحف.
انظر: المجلة؛ الصحيفة اليومية.
نشر الكتب صناعة صغيرة نسبيا، ولكنها ذات أهمية بالغة في الحياة التعليمية والثقافية للجميع.
فالكتب هي السجل الحيوي للتاريخ والمعرفة الإنسانية.
وهي الوسائل الأساسية التي من خلالها تنتقل المعالم الأساسية للحضارة من جيل إلى جيل.
بالإضافة إلى أن الكتب مصدر للمتعة والترويح لدى الكثير من الناس؛ فهي، أي الكتب، مصدر العديد من الأفلام السينمائية والمسلسلات التلفازية.
وتطلق كلمة الناشر على الشخص أو الجماعة الذين يباشرون مهمة نشر كتاب ما.
والناشر مسؤول عن الحصول من المؤلف أو المؤلفين على النص الأصلي، وعن القيام بالتحرير، كما أنه يشرف على طبع وتجليد الكتاب حتى يتم توزيعه على الجمهور.
ويطلق اسم دار النشر على الجهة التي تؤدي معظم هذا العمل.
وهي إما بناية ضخمة تضم المئات من الموظفين، أو مجرد غرفة واحدة فيها شخص واحد ينجز العمل بأكمله.
ويرجع تاريخ صناعة وبيع الكتب إلى عصور ماضية.
إلا أن طبع الكتب، كصناعة ضخمة، لم يبدأ إلا في القرن التاسع عشر.
أنواع نشر الكتب تنقسم الكتب من حيث نشرها إلى ثلاثة أنواع يختص كل منها بكتب معينة.
وهذه الأنواع هي: كتب تجارية.
كتب تعليمية.
كتب المراجع.
الكتب التجارية.
يعدها الناشرون للقراء عموما، وتشمل: القصص، وكتب الأطفال المصورة، وكتب السير الشخصية، وكتب الأحداث الجارية، وكتب التاريخ، والأدب والثقافة العامة وكتب علم النفس، والأدلة السياحية، وكتب الطهي، وكتب اصنع بنفسك .
ويوزع الناشرون التجاريون معظم كتبهم عن طريق المكتبات، أو أقسام بيع الكتب، كما يقوم بعضهم بتوزيع الكتب عبر نوادي الكتاب التي ينتمي إليها الناس بغية الحصول على كتب معينة وبأسعار مخفضة غالبا.
الكتب التعليمية.
يقوم بطبعها وتوزيعها ناشرون متخصصون، أو الأقسام التعليمية لدى الناشرين التجاريين.
وتتمثل في الكتب التعليمية المقررة على طلاب المدارس والجامعات.
ويوظف ناشرو الكتب التعليمية غالبا مدرسين ومثقفين لإعداد وتأليف الكتب المدرسية.
ولكي تكون المادة المقدمة للطلاب متجددة دائما، يحرص هؤلاء الناشرون على إصدار طبعات حديثة من الكتب المدرسية المقررة بصفة منتظمة.
ويبيعون بعض هذه الكتب إلى المدارس مباشرة، كمايتم البيع عن طريق مكتبات الكليات والجامعات.
وتحقق الكتب المدرسية غالبا أكبر قدر من الأرباح، حيث يسعى لشرائها عدد كبير من المدرسين والطلاب.
فالكتاب الناجح تباع منه ملايين النسخ على مدى سنوات عديدة.
ويستخدم معظم الناشرين العائد من أرباح الكتب التعليمية للإنفاق منه على طبع ونشر الكتب التجارية، غير مضمونة العائد، إذ إنها قد لا تلقى رواجا سريعا.
كتب المراجع.
وتشمل الموسوعات والمعاجم والحوليات وما يماثلها من الكتب، التي تحوي معلومات عن مجموعة موضوعات متعددة الأغراض.
وقد نظمت مادتها العلمية، ليتمكن الباحث من العثور على ضالته بسرعة وسهولة.
ويتعاقد معظم ناشري كتب المراجع مع متخصصين للعمل كمؤلفين، أو مستشارين في مختلف فروع المعارف العامة.
ويكلف إنتاج كتب المراجع مبالغ باهظة، خاصة إذا كانت تتطلب العديد من المجلدات، ولكنها تحقق مبيعات ضخمة للمكتبات العامة التي يؤمها الناس للبحث عن المعلومات.
كما تباع المراجع للأفراد والأسر الذين ينشدون اقتناء منابع المعرفة لتكون في متناول أيديهم بسهولة.
ويستخدم ناشرو كتب المراجع مندوبين عنهم لترويج وبيع الكتب في شتى أرجاء الوطن.
كما يتيح بعض الناشرين لعملائهم الفرصة لسداد قيمة المراجع بنظام التقسيط.
نشر كتاب يجتاز النص الأصلي للمؤلف في البلاد الغربية عدة مراحل من الإعداد قبل أن يصبح في متناول القراء على شكل كتاب، ويسلك معظم الناشرين الخطوات الأساسية نفسها.
الحصول على النص الأصلي.
يستأجر بعض المؤلفين وكلاء ثقافيين ممثلين عنهم.
وأول ما يسعى إليه الوكيل الثقافي هو العثور على الناشر المناسب للكتاب، ثم يجري هو والمؤلف مفاوضات مع الناشر حول الشؤون المالية.
ويقوم بعض الوكلاء بنشر الكتاب كله أو فصول منه في المجلات وعرضه على شاشة التلفاز، أو إخراجه كفيلم سينمائي.
وفي مقابل تلك الخدمات يدفع المؤلف للوكيل الثقافي نسبة تتراوح بين من دخله المتحصل من الكتاب.
وتوظف معظم دور النشر محررين ممن يوثق بكفاءتهم للحصول على نصوص أصلية من المؤلفين لنشرها، ويترقب هؤلاء المحررون ما يحتمل صدوره من موضوعات، ليتفاوضوا على شرائها من المؤلفين أو الوكلاء الثقافيين، كما يناقشون الأسس التي بمقتضاها تقوم الجهة بإنتاج وتسويق الكتاب.
ويوقع الناشر عقدا مع المؤلف تحدد فيه المبالغ التي تدفع مقدما، والعائد من قيمة المبيعات، والمقدم هو مبلغ من المال يعرضه الناشر للمؤلف خلال فترة الإعداد، على أن يقتطع هذا المبلغ من مستحقات المؤلف من قيمة النسخ المباعة فعلا، والتي يدفعها له الناشر كنصيبه من الأرباح المتحصلة من توزيع الكتاب.
كما يدفع الناشر للمؤلف نسبة مئوية معينة من ثمن كل نسخة تباع من الكتاب.
ويحدد العقد أيضا تاريخ النشر، وكذلك مالك حق النشر وما يتعلق به من حقوق قانونية، لإحكام الرقابة على نشر الكتاب.
انظر: حق المؤلف.
صياغة تحرير النص الأصلي.
بعد الحصول من المؤلف على النص الأصلي يقوم المحرر بإعداد الكتاب للنشر.
ويقصد بالتحرير هنا تلك العملية التي يتم من خلالها وضع كتابات المؤلف في صيغة النشر.
فالمحرر يحقق أجزاء النص الأصلي التي تتطلب توضيحا أو تنظيما.
فالهجاء والنحو، وعلامات الترقيم، وغيرها من الجوانب اللغوية قد تحتاج إلى تصحيح أو تعديل.
ويستعين بعض الناشرين أيضا بقواعد وإرشادات عملية لتحديد طول ونظام ومحتويات الكتب التي ينشرونها.
وينبغي على المحرر أن يتحقق من صحة الموضوعات الواردة بالنص الأصلي، وقد يعني التحرير إضافة أجزاء أو حذف أخرى، أو حتى إعادة صياغة النص الأصلي بالكامل.
ويقوم بعض الناشرين بتوزيع مسؤوليات التحرير بين عدد من الأفراد.
فمثلا: يتولى محرر مسؤولية الحصول على النص الأصلي من المؤلف وتوضيح مضمونه، ويقوم آخر بمهمة الصياغة بالأسلوب الأمثل، ويكون دور الثالث هو التأكد من صحة الحقائق علميا.
تصميم وطباعة الكتاب.
بعد الانتهاء من صياغة النص الأصلي للكتاب يأتي دور المصمم، والذي يكون مسؤولا عن المظهر الكلي للكتاب، بما في ذلك الغلاف، فالغلاف الجذاب قد يستثير اهتمام الفرد لشرائه.
وهو أيضا المصمم الذي يستطيع تزويد الكتاب برسوم وصور توضيحية مصاحبة لمادة الكتاب، وفضلا عن الصور الفوتوغرافية والرسوم توضع الجداول والخرائط والرسوم البيانية.
وفي معظم الكتب يقوم المصحح التابع لدار النشر بتدقيق المادة لغويا، كما يكلف فنان متخصص بمهمة الرسوم والصور وتصميم الغلاف.
ولكي يحقق الكتاب المتعة المنشودة للقارئ، فإن على المصمم المواءمة بين العمل الفني والمادة التحريرية للكتاب.
وفي أحوال كثيرة يعمل المصمم مع المؤلف وآخرين بغية إعداد الكتاب للنشر.
بانتهاء المصمم من عمله، يغدو الكتاب مهيأ للطباعة.
وكان الناشرون من قبل يطبعون ويجلدون كتبهم في مؤسساتهم الطباعية الخاصة، ولكن بعد ازدهار الصناعة، والتطور الهائل في آلات الطباعة، أصبحت المطابع الحديثة تنتج آلاف النسخ في الساعة الواحدة، ولذا يبعث معظم الناشرين بأصول كتبهم إلى خارج دور النشر، حيث المطابع الضخمة.
تقوم المطبعة بإعداد البروفة الأولى تجربة الطبع ويتم إرسال نسخ منه إلى دور النشر.
وهناك يقوم مصححو تجارب الطبع بمراجعتها لاكتشاف الأخطاء الطباعية، ويستطيع المؤلف كذلك أن يضيف معلومات جديدة.
ثم يعيد الناشر البروفات المصححة نهائيا إلى المطابع موقعة منه كأمر للطبع والتغليف.
يخرج الكتاب من المطابع إما: مجلد التغليف أو عادي التغليف.
ومعظم الكتب المجلدة التغليف أو المجلدة الكعب يكسوها غطاء من قماش أو بلاستيك أو جلد فوق الورق المقوى.
أما الكتب عادية التغليف أو عادية الكعب فتكسوها أغطية ورقية، وتخرج المطابع بعض الكتب مجلدة التغليف في البداية، ثم لا تلبث أن تعيد طبعها فيما بعد وتخرجها عادية التغليف، بينما تصدر كتب أخرى عادية التغليف منذ البداية، والتي يمكن شراؤها عادة بأسعار أقل لضآلة تكاليفها بالنسبة للكتب مجلدة التغليف.
تسويق الكتاب.
تبدأ الخطط للإعلان عن الكتاب وتوزيعه قبل الانتهاء من طباعته بوقت طويل.
ويحاول المتخصصون في شؤون المبيعات تقدير العدد المحتمل لقراء الكتاب، ويمكنهم حينئذ تحديد عدد النسخ التي يجب على المطبعة إنجازها في الموعد المواكب لتاريخ النشر، كما يقدر المحاسبون قيمة المبالغ التي يدفعها الناشر مقابل الإعلان عن الكتاب لترويجه.
ويسلك الناشرون العديد من السبل المنوعة للإعلان عن الكتاب.
يبرمج متخصصو الدعاية إجراء مقابلات مع المؤلف في الصحف والمجلات وفي برامج الإذاعة والتلفاز، كما يقدمون نسخا من بروفات الكتاب النهائية إلى الصفوة من النقاد الأدبيين، أملا في أن يقدم بعضهم عرضا صحفيا للكتاب في صحيفة أو مجلة في وقت متزامن مع نشره.
وعندما يقترب موعد صدور ونشر الكتاب، يبدأ مندوبو المبيعات في الحصول على طلبات الشراء من المكتبات الخاصة والعامة والمدارس، وكبار العاملين في مجال بيع الكتب بالجملة، والأفراد الراغبين.
وتهدي مؤسسات النشر نسخا من الكتاب إلى الشخصيات السياسية البارزة والمشاهير بالإذاعة والتلفاز، وغيرهم من الشخصيات ذوي النفوذ الذين يتوقع تزكيتهم الكتاب لدى الجمهور.
وربما يطلب الناشر من المؤلف القيام بجولات يطوف خلالها على المكتبات، ويهدي لعملائه نسخا موقعة منه.
هذا ويراقب المندوبون حركة نمو المبيعات ليحددوا: هل ينبغي على الناشر إصدار طبعة جديدة لنسخ أخرى من الكتاب، ومتى يكون ذلك؟ النشر نشر الجمجمة النشر الإلكتروني النشر الإلكتروني استخدام الحاسوب الكومبيوتر في تصميم وتحرير وتوزيع المواد التي كانت تنتج تقليديا بالمطابع.
هذه المادة يمكن توزيعها على أقراص مرنة، أو على أقراص لذاكرة القراءة فقط المعروفة باسم سي دي روم ، أو ترسل على شبكة الحاسوب الواسعة التي تسمى الإنترنت.
بالإضافة إلى أن ناشري الكتب المطبوعة، والمجلات و الصحف يوزعون النسخ الإلكترونية للعديد من منتجاتهم.
استخدمت الحواسيب في النشر لأول مرة في تنضيد الحروف المطبعية، أي استخدام الحاسوب في إنتاج صحائف نصية مطبوعة أطلق عليها اسم الألواح الطباعية.
أعقب هذه المرحلة مرحلة النشر المكتبي، حيث استخدم المحررون والمصممون الحواسيب لتحرير النصوص وتصميم الصفحات وإخراجها، ثم دفعها للمطابع.
واليوم يمكن للناشرين إكمال كل خطوة في إنتاج الكتب، والمجلات، والصحف والمواد الأخرى بالوسائل الإلكترونية.
وربما يتم توزيع المادة أيضا إلكترونيا.
وللنشر الإلكتروني مزايا عديدة تجعله يتفوق على النشر الورقي بوساطة المطابع.
فالنشر الإلكتروني يستطيع استخدام وسائل لا تستخدمها الطباعة، ومن هذه الوسائل الرسوم المتحركة والفيديو والصوتيات، أي كل الوسائل السمعية والبصرية.
والمنشورات الإلكترونية تشغل حيزا أصغر من ذلك الذي تشغله المنشورات الورقية.
ويجب أن تحرر المادة المطبوعة بما يناسب عدد الصفحات المتاحة.
ولكن يمكن لقرص مدمج أن يحمل أكثر من صفحة نصية.
ومع التوزيع بالإنترنت أصبح طول النص لا يمثل هاجسا للناشرين.
فالملفات التي تحتوي على مادة سمعية أو بصرية هي التي تستغرق وقتا لتنتقل إلى الحاسوب.
انظر أيضا: النشر المكتبي؛ النشر.
نشر الجمجمة النشوء الأحيائي النشر المكتبي النشر المكتبي استخدام الحاسوب الشخصي لكتابة وتصميم وإخراج وثائق تتميز بدرجة عالية من الجودة.
وتصبح الوثائق المكتملة المحفوظة في شكل بيانات حاسوبية جاهزة للطباعة على إحدى طابعات الليزر.
وبإمكان الناس أيضا استخدام البيانات المنتجة بوساطة النشر المكتبي لإعداد صور فلمية للنصوص والرسوم بغرض إعادة إنتاجها من قبل المطابع.
وتتراوح المطبوعات المنتجة باستخدام وسائل النشر المكتبي من حيث التعقيد، بين الرسائل الإخبارية البسيطة المطبوعة بالأبيض والأسود، إلى المجلات والكتب المزخرفة بالصور الإيضاحية المكتملة التلوين.
بدأ النشر المكتبي، الذي يشار إليه عادة باسم ، في منتصف الثمانينيات من القرن العشرين.
ومنذ ذلك الحين، بدأ يحل تدريجيا محل الوسائل القديمة التي يؤدي فيها الاختصاصيون أو حتى الشركات المستقلة العديد من المهام.
وتشمل هذه المهام الكتابة والتحرير، والتصميم والتزويد بالرسوم التوضيحية، وصف الحروف، وإعداد النصوص والرسوم للطباعة.
يتكون نظام النشر المكتبي الأساسي من حاسوب شخصي، وبرمجيات خاصة، وطابعة ليزر عالية الوضوح قادرة على طباعة التفاصيل الدقيقة.
وتشتمل البرمجيات عادة على برنامج معالجة نصوص للكتابة والتحرير، وبرنامج لإنشاء الرسوم، وبرنامج لإخراج الصفحات.
يستخدم برنامج إخراج الصفحات لضبط عدد وحجم الصفحات المنشورة، وتصميم توزيع عناصر الصفحة، وصف النصوص، ووضع الرسوم.
تستخدم الأنظمة التي تنتج الوثائق المزودة بصور فوتوغرافية ضوئية ، بوصفها جزءا من الملف الإلكتروني، أداة تسمى الماسحة الضوئية.
تحول هذه الأداة ألوان وظلال الصور إلى رموز رقمية.
وهي نفس الرموز التي يستخدمها الحاسوب للتعامل مع كل أنواع البيانات الأخرى، وبالتالي يصبح في مقدور الحاسوب معالجة الصور بالإضافة إلى النصوص والرسوم.
أدت ثلاثة ابتكارات تقنية مهمة في منتصف الثمانينيات إلى إنشاء مجال النشر المكتبي: حاسوب أبل ماكنتوش الشخصي، الذي طورته شركة أبل ماكنتوش المتحدة، طابعة أبل الليزرية، لغة بوست سكريبت للبرمجة، التي طورتها شركة أنظمة أدوب المتحدة.
وسيكون بإمكان الشخص الذي يستخدم هذه المعدات الرخيصة نسبيا، إنتاج مطبوعات عالية الجودة على نحو يتسم بالسرعة.
لقد كانت الشركات العاملة في مجال تصميم الرسوم التصويرية ووكالات الدعاية والإعلان في طليعة الجهات التي أدركت أن النشر المكتبي يمكن أن يوفر الوقت والمال.
ومع ازدياد أنظمة النشر المكتبي قوة، وانخفاض تكلفتها، بدأ أصحاب المطابع التجارية والناشرون في استخدامها.
النشر المكتبي

/ عن سالم عن أبيه رضى الله عنه قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: من أخذ من الأرض شيئا بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عارم.
و البخاري / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا بشر بن محمد.
ثلاثتهم عارم ، ومسلم ، وبشر عن عبد الله بن المبارك ، حدثنا موسى بن عقبة ، عن سالم ، فذكره.
عقب : قال الفربري : قال أبو جعفر بن أبي حاتم : قال أبو عبد الله يعني البخاري : هذا الحديث ليس بخراسان فى كتاب ابن المبارك ، أملاه عليهم بالبصرة.
/ الوصايا عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم له شىء يريد أن يوصى فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده.
وفي رواية :ما حق امرئ مسلم له مال يوصى فيه ثم يأتى عليه ليلتان إلا ووصيته مكتوبة عنده.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا اسحاق أخبرني مالك.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن عبيد أخبرنا عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثني أبو خيثمة زهير بن حرب ومحمد بن المثنى العنزي.
قالا : حدثنا يحيى وهو ابن سعيد القطان عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان وعبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير حدثني أبي كلاهما عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا أبو كامل الجحدري حدثنا حماد يعني ابن زيد ح وحدثني زهير بن حرب حدثنا إسماعيل يعني ابن علية كلاهما عن أيوب ح وحدثني أبو الطاهر أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس ح وحدثني هارون بن سعيد الأيلي حدثنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد الليثي ح وحدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن أبي فديك أخبرنا هشام يعني ابن سعد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله.
و ابن ماجة / قال : حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر.
والترمذي قال : حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن أيوب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الفضيل عن عبيد الله.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة.
قال : حدثنا ابن القاسم عن مالك.
ستتهم مالك ، وأيوب ، وعبيد الله بن عمر ، ويونس بن يزيد ، وأسامة بن زيد ، وهشام بن سعد عن نافع ، فذكره.
قال البخاري : عقب روايته : تابعه محمد بن مسلم عن عمرو عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم ، قال : حدثنا حبان ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن ابن عون.
كلاهما أيوب ، وابن عون عن نافع ، عن ابن عمر ، قوله.
وقع في سنن ابن ماجة : حدثنا محمد بن معمر حدثنا روح بن عوف عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين وله شىء يوصى به إلا ووصيته مكتوبة عنده.
/ عن سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم له شىء يوصى فيه يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة.
قال عبد الله بن عمر ما مرت على ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك إلا وعندى وصيتى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معتمر ، سمعت بردا.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا كثيربن هشام ، حدثنا جعفر بن برقان.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو وهو ابن الحارث.
وفي قال : وحدثنيه أبو الطاهر ، وحرملة.
قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، عن جدي ، حدثني عقيل ح وحدثنا ابن عمر وعبد بن حميد ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و النسائي / وفي الكبرى / قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أنبأنا ابن وهب.
قال : أخبرني يونس.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان.
قال : سممعت ابن وهب.
قال : أخبرني يونس ، وعمرو بن الحارث.
ستتهم برد بن سنان ، ومعمر ، وجعفر بن برقان ، وعمرو بن الحارث ، ويونس بن زيد ، وعقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، فذكره.
أخرجه الترمذي تعليقا عقب حديث نافع عن ابن عمر السابق فقال : وقد روي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
/ عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول : يا ابن آدم ثنتان لم يكن لك واحدة منهما : جعلت لك نصيبا في مالك حين أخذت بكظمك لأطهرك به وأزكيك وصلاة عبادى عليك بعد انقضاء أجلك.
أخرجه عبد بن حميد .
و اابن ماجة قال : حدثنا صالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان.
كلاهما عبد ، وصالح عن عبيد الله بن موسى ، أنبأنا مبارك بن حسان ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما قال: أصاب عمر بخيبر أرضا فأتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس منه ، فكيف تأمرنى به قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها فتصدق عمر أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث فى الفقراء والقربى والرقاب وفى سبيل الله والضيف وابن السبيل ولا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عبد الله بن عمر منذ أكثر من سبعين سنة.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل حدثنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد وإسماعيل.
قالا : حدثنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا سريج حدثنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا يونس حدثنا حماد يعني ابن زيد حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا حماد أخبرنا عبد الله.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا هارون بن الأشعث حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا صخر بن جويرية.
وفي / قال : حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابن عون.
وفي قال : حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن عون / .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي أخبرنا سليم بن أخضر عن ابن عون.
وفي / قال : حدثناه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن أبي زائدة ح وحدثنا إسحاق أخبرنا أزهر السمان ح وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي كلهم عن ابن عون.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع ح وحدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن عون.
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا معتمر بن سليمان عن ابن عون.
وفي قال : حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر ح قال : قال ابن أبي عمر : فوجدت هذا الحديث في موضع آخر في كتابي عن سفيان عن عبد الله.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن عون و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة.
قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع.
قال : حدثنا ابن عون.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا بشر عن ابن عون ح قال : وأنبأنا حميد بن مسعدة.
قال : حدثنا بشر.
قال : حدثنا ابن عون.
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا أزهر السمان عن ابن عون.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الخنجلي ببيت المقدس.
قال : حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون ح وحدثنا يونس ، أخبرنا ابن هب حدثني عبد الله بن عمر.
وفي قال : حدثنا محمد بن الأعلى الصنعاني حدثنا بشر يعني / ابن المفضل حدثنا ابن عون ح وحدثنا الزعفراني حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون ح وقال الزعفراني : حدثنا إسحاق بن يوسف حدثنا ابن عون ح وحدثنا الزعفراني أيضا حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن عون.
وفي قال : حدثنا أحمد بن مقدام العجلي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابن عون.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو غسان محمد بن يحيى الكناني حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله.
خمستهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عون وأيوب وصخر بن جويرية وعبيد الله بن عمر عن نافع فذكره.
في رواية محمد بن عبد الأنصاري عن ابن عمون.
قال : فحدثت به ابن سيرين.
فقال : غير متأثل مالا.
وفي رواية بشر بن المفضل عند أبي داود وابن خزيمة وابن حبان عن ابن عون.
قال : وقال محمد : غير متأثل مالا.
وفي رواية سليم بن أخضر وابن أبي عدي عن ابن عون.
قال : فحدثت بهذا الحديث محمد فلما بلغت هذا المكان : غير متمول فيه.
قال محمد : غير متأثل مالا.
وفي رواية إسماعيل بن إبراهيم عند الترمذي عن ابن عون.
قال : فذكرته لمحمد بن سيرين.
فقال : غير متأثل مالا.
قال ابن عون : فحدثني به رجل آخر أنه قرأها في قطعة أديم أحمر : غير متأثل مالا.
قال إسماعيل : وأنا قرأتها عند ابن عبيد الله بن عمر فكان فيه : غير متأثل مالا.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن عمر اشترط فى وقفه أن يأكل من وليه ويوكل صديقه غير متمول مالا مختصر.
ذكره البخاري تعليقا / عقب قال : وقال النبى صلى الله عليه وسلم لعمر تصدق بأصله لا يباع ، ولكن ينفق ثمره فتصدق به.
/ وأخرجه مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا أبو داود الحفري عمر بن سعد عن سفيان.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا أبو داود الحفري عمر بن سعد عن سفيان الثوري.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله.
قال : حدثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق الفزازي.
كلاهما الثوري وأبو إسحاق الفزازي عن عبد الله بن عون عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: أصبت أرضا من أرض خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أصبت أرضا لم أصب مالا أحب إلى ولا أنفس عندى منها.
قال إن شئت تصدقت بها فتصدق بها على أن لا تباع ولا توهب فى الفقراء وذى القربى والرقاب والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل بالمعروف غير متمول مالا ويطعم.
فصار من مسند عمر.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا محمد بن مصفى بن بهلول قال : حدثنا بقية عن سعيد بن سالم المكى عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرض لى بثمغ قال احبس أصلها وسبل ثمرتها.
/ الفرائض عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما كان من ميراث قسم فى الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية وما كان من ميراث أدركه الإسلام فهو على قسمة الإسلام.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا عبد الله ابن لهيعة ، عن عقيل ، أنه سمع نافعا يخبرعن عبد الله بن عمر ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك.
وفي قال : حدثنا أبونعيم ، حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا مسلم ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، أخبرنا سليمان بن بلال.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شميبة ، وزهير بن حرب.
قالا : حدثنا ابن عيينة ح وحدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل بن جعفر ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا سفيان بن سعيد ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا عبيد الله ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك ، يعني ابن عثمان.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، وسفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان ، وشعبة.
وفي قال : حدثنا بن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفي / ، وفي الكبرى قال : / أخبرنا قتيبة ابن سعيد.
قال : حدثنا مالك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي البصري.
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا علي بن حجر بن إياس المروزي ، عن إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
وفي قال : أخبرنا علي بن سعيد بن مسروق الكوفي ، عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر ، وسفيان الثوري.
سبعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وشعبة ، وسفيان بن سعيد الثوري ، وسليمان بن بلال ، وإسماعيل بن جعفر ، والضحاك بن عثمان عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
في رواية الحميدى.
فقيل له يعني لسفيان : إن شعبة استحلف عبد الله عليه.
قال : لكنا لم نستحلفه سمعناه منه مرارا ثم ضحك سفيان.

مقالات متفرقة من المجلات والصحف .
مواقع الإنترنت .
============== / / ظاهرة عبدة الشيطان العرب .. أسبابها وطرق معالجتها نقلا عن الشبكة الإسلامية لقد شعر الجميع بالصدمة عندما تناقلت وسائل الإعلام من صحف ومجلات خبر تلك الكارثة التي ظهرت على السطح بإعلان الشرطة في بعض البلاد العربية القبض على مجموعة تنتمي إلى جماعة عبدة الشيطان حيث قبضوا عليهم متلبسين بهذا الجرم المشين .
فكانت صدمة عنيفة أحدثت في المجتمع المسلم رجة ، خلخلت دعائمه وأسسه ، وغدا المصلحون من هول الصدمة يتحسسون مكامن الداء وأسبابه ودوافعه ، ما الذي أخرج من بين ظهراني المجتمع المسلم هذه الشرذمة القذرة التي تتخذ من الشيطان إلها أيا كانت فلسفتها في تفسير هذه العبودية ، ما الذي دفع هذه الطائفة من الشباب إلى الإعراض والتولي عن دين المجتمع وقيمه وأخلاقه ، دون أن يبالوا بذلك أو يستشعروا الخوف والرهبة من الإقدام على هذا العمل الشائن .
كل هذه الأسئلة دفعت المصلحين والباحثين إلى تلمس هذه الأسباب بغية معالجتها، وقد ذكر كل وجهة نظره في ذلك، وهي وإن بدت مختلفة إلا أنها كلها يمكن أن تعد أسبابا مباشرة أو غير مباشرة في بعث هذه الظاهرة .
ونحاول في هذا المقال أن نضع أيدينا على بعض تلك الأسباب التي ذكرها المصلحون والباحثون بغية معالجتها، ووضع الحلول لها، مع الإشارة إلى أن ما بدا من مظاهر هذه الظاهرة ربما لا يشكل إلا جزءا يسيرا من حقيقتها، ولعل الأيام تكشف لنا ما كان خافيا .
فمن أهم أسباب بروز هذه الظاهرة في مجتمعاتنا : إهمال التعليم الإسلامي : وهذا الأمر يتعلق أصالة بالتربية الأسرية ، فكثير من الأسر لا تهتم بل لا تبالي أصلا بتعليم أبناءها الإسلام، ولا تحثهم على التمسك به ، ولا تقدم لهم القدوة الصالحة في هذا الإطار، بل تدفع بهم تجاه التغريب ، فينشأ الطفل أبعد ما يكون عن الجو الإسلامي الذي يزرع في نفسه الخوف من الله وحب القرب إليه.
تحقير أهل الدين وإظهارهم بمظهر الشواذ عن المجتمع : وهذه نقولها صريحة، وهي جريمة ترتكبها كثير من وسائل الإعلام ، حيث يظهر بتعميم مقصود الشيخ كدرويش ساذج، ليس له إلا عمامته ومسبحته وهو أبعد ما يكون عن قضايا الناس وهموهم ، هذا إذا لم تسخر بعض وسائل الإعلام بالمظهر الإسلامي وتنفر الناس عنه، بل إن بعضها ليبلغ به الكفر والزندقة إلى الاستهزاء بأحكام الدين وفرائضه وآدابه .
غياب القدوة الصالحة وإحلال القدوة الفاسدة مكانها : وهذا نتيجة حتمية لما ذكرناه آنفا من الاستخفا بأهل الدين والاستهزاء بهم ، فمن البعيد أن يقتدي الشاب الذي ينظر إلى الحياة بمنظار الإعلام الفاسد بشيخ مسلم، بعد أن شوه الإعلام صورته، وفي المقابل يجد الشاب كثيرا من وسائل الإعلام تجاهد وتناضل لإبراز قدوات فاسدة للشباب ذكورا وإناثا ، وإظهارهم بمظهر التحضر والأناقة ، وأنهم هم وجهاء المجتمع وحماته ، في حين أنهم خواء من ذلك كله .
ظهور المباديء الكفرية باسم الحرية الفكرية : وهو نتيجة كذلك لتغييب الدين بمادئه السامية، فتجد الكل حرا في نشر ما عنده من سموم الأفكار والخيالات والأوهام، حرية لا يجد خمسها وربما أقل صاحب المبدأ الصحيح الإسلام ، فتفتح لأصحاب الضلالات الفكرية المشككة في الإسلام المجلات والفضائيات لينشروا سمومهم تحت مسمى الإبداع والحرية .
فانتشرت بين الناس المبادئ الهدامة ، وأصبحت المبادئ كالثياب تلبس في يوم وترمى في آخر، وكما أن لكل زمن موضة في اللباس كذلك لكل زمن موضة في الأفكار، وكل ذلك يجري تحت مسمى الحرية الفكرية أو قل الحرية الكفرية .
مواقع عبدة الشيطان على الإنترنت : وهي وسيلة لنشر دعوتهم من جهة ولتحقيق التواصل بينهم من جهة أخرى ، وهي وسيلة شيطانية كذلك للتخفيف النفسي على أولئك الذين يعيشون في بيئات ومجتمعات إسلامية ، حيث يوفرون لهم الغطاء النفسي لإنحرافهم .
الاختلاط بالكفار عموما : وهذا من أعجب العجب، وهو أن يتأثر المسلم بأفكار الكفار الفاسدة، ولا يؤثر على الكفار بأفكاره النيرة الصحيحة، ذلك أن ما يحمله المسلم من نور وهدى كان الأجدر به أن يدفعه إلى التأثير الإيجابي على الكفار الذين يخالطهم ، لا أن يتأثر سلبا بأفكارهم وضلالتهم ، وقد أظهرت التحقيقات مع عبدة الشيطان في مصر أن بعضهم أخذ تلك الأفكار عن طريق اليهود نتيجة اختلاطهم بهم .
وليس علاج هذا أن يمتنع المسلم عن مخالطة الكفار طالما أن له مصلحة مباحة في ذلك ، ولكن العلاج يكمن في معرفة المسلم بدينه، وتسلحه بتلك المعرفة في مواجهة الأفكار الضالة والآراء المنحرفة ، حتى إذا التقى بكافر أو ضال كان ما عنده من العلم بدينه حافظا له من الانسياق وراء الأفكار الضالة، بل إنه سيصبح داعية إلى الحق والهدى ، مبطلا لما عند الكفار من العقائد الفاسدة والأفكار المنحرفة .
أما إن أبى إلا الجهل بدينه فلن تزيده مخالطة الكفار إلا ضلالا وربما ألقاه جهله في مهاو سحيقة من الكفر والضلال .
/ الفراغ والغنى وغياب الهدف الإسلامي من الحياة : فكل هذه الأسباب تدفع بالإنسان إلى التخبط في ضلالات الأفكار والعقائد ، فتراه يعيش حياة بلا معنى ولا هدف، فلا يدري أين يتجه ولا على أي طريق يسير .
فهذه بعض الأسباب المباشرة وغير المباشرة في ظهور عبدة الشيطان بين ظهراني المجتمعات الإسلامية ، ولعل علاج تلك الظاهرة يلوح في أفق من قرأ تلك الأسباب ووقف على حقيقتها، وهو علاج مجمله في العودة إلى ما شرعه لنا ربنا سبحانه وتعالى، ويأتي في مقدمة ذلك تربية الطفل تربية إسلامية صحيحة بملء قلبه بحب الله عز وجل وحب رسول صلى الله عليه وسلم وحب دينه ، ثم مراعاة تعليمه تعليما إسلاميا صحيحا، لا تعليما دنيويا فارغا من كل القيم الإسلامية، ثم لا بد من الاهتمام بالإعلام وتوجيهه توجيها إسلاميا يدعو إلى الفضيلة ويحارب الرذيلة، وأن يعتني بتقديم القدوات الصالحة للشباب ، ثم قيام الدولة بدورها في حماية المجتمع من شذوذات الأفكار وشذوذات الأخلاق، وألا تدع الحبل على غاربه بدعوى تمسكها بحرية زائفة لا تراعي خصوصيات المجتمع ودينه، ومما ينبغي أن يهتم به الإعلام إضافة إلى ما تقدم شحذ همم الشباب لغايات نبيلة دينية ودنيوية لتكون دافعا لهم للقيام بواجباتهم ومسئولياتهم المنوطة بهم .
كل هذه الخطوات لو طبقت تطبيقا صحيحا، وعمل بها في مجتمعاتنا فإننا على يقين بأن ظواهر كظاهرة عبدة الشيطان لن يكون لها حظ في الاستيلاء على فكر وقلب واحد منا .
وعندها فقط لن نصطدم بمثل هذه القاذورات لأنها لن تظهر في مجتمعاتنا ، أما وحال مجتمعاتنا الإسلامية كما لا يخفى، فإن الوضع لا يبشر بخير، وما زلنا نسمع هنا وهناك بروز بعض من هذه الفقاعات النجسة ، ذلك أن المجتمع مليء بأسباب ظهورها .
وأخيرا نقول إن حجم الخطر كبير، ومعالجته ينبغي أن تكون في مستوى ذلك الخطر، فهل نستجيب لديننا ونرجع إليه فهو الحصن الحصين لنا من الانهيار والارتداد إلى حمأة الجاهلية المنحطة، نسأل المولى عز وجل أن يرأف بعباده وأن يهدي ضالهم ، إنه على كل شيء قدير وبالإجابة جدير والحمد لله رب العالمين .
=============== / / الإرهاب الأمريكي البداية والنهاية المهندس/ حسني إبراهيم الحايك / / / / المقدمة: إن المضحك والمبكي في عالمنا الحاضر، عالم ما يسمى بالقطب الواحد، الذي تتحكم به طغمة مهووسة من اليمين الأمريكي المتصهين،والذي يخضع كليا لمفاهيم توراتية خرافية فرضت عليه إعلان الحرب على الإسلام، تحت مسميات جديدة منها الإرهاب.
مع أن الولايات المتحدة تمارس الإرهاب بكافة أشكاله بموجب مسوغات تشوبها الاستخفاف بعقول البشر، وما يسمى بالحضارة الإنسانية.
أمريكا تعلنها حربا على الإرهاب.
مع أن ظاهرة الإرهاب تعد من أقدم الظواهر التي هددت أمن البشرية على مدار تاريخها، ولعب اليهود دورا بارزا في ذلك ، من خلال إثارة النعرات وإشعال الفتن والحروب.
كما أن الاندفاع نحو اتهام العرب والمسلمين بالإرهاب ومطاردتهم في عقر دارهم، إنما يعود ذلك إلى حقد عنصري مشحون بعداء صهيوني عقائدي متجذر في مجموعة كبيرة من المجتمع الأمريكي.
إن ظاهرة الإرهاب من الظواهر التي يجب محاربتها وخصوصا الإرهاب الصهيوني المتمثل بشقيه الصهيوني اليهودي والصهيوني المسيحي، مع التمييز بين أعمال الإرهاب الذي لا يعتمد على أسس إنسانية أو أخلاقية، وأعمال المقاومة المشروعة لتحرير الأرض والإنسان، أو الدفاع عن الحقوق الوطنية أو القومية لأي شعب.
وهو نضال مشروع في القانون الدولي، بعكس الإرهاب الذي يهدف إلى بث الرعب في نفوس الآخرين، و الذي يؤدي إلى استخدام أعمال العنف ووسائل القتل والبطش والإبادة من دون تمييز ، بهدف ترويع المجتمعات والدول.ويكون لها غالبا دوافع آنية مرضية تخص مصالح المجموعة أو الدول التي تمارسها.
كما هو حال الولايات المتحدة وإسرائيل .فالعوامل الذاتية لا الموضوعية هي التي تتحكم في ضبط مفهوم الإرهاب في هذا العالم أحادي القطبية الظالم.
منطق الإرهاب الأمريكي: إن أغلب الأدبيات الغربية الصحفية والأكاديمية لا تميز بين حركات التحرر والأعمال الإرهابية، بين إرهاب الدولة كحالة إسرائيل والولايات المتحدة، وبين كفاح الشعوب المستضعفة ودفاعها عن ماضيها وحاضرها ومستقبلها.
وما يؤكد ذلك المفهوم الغربي الخاطئ، ما كتبه روبرت كوبر مستشار رئيس الوزراء البريطاني للشؤون الخارجية تحت عنوان إعادة تنظيم العالم مبررا إرهاب الدولة بقوله: أن التحديات التي تواجه الدول ما بعد المتقدمة تجعلها تستعمل فكرة ازدواجية المعايير، وتتعامل تلك الدول فيما بينها وفق نظم القوانين الأمنية لكن عندما يتم التعامل مع أكثر الدول تأخرا خارج دائرة الدول فوق المتقدمة، تكون الحاجة إلى التحول إلى الوسائل القاسية للعصور الأولى عبر القوة والهجوم المباغت والخداع، وبكل ما هو ضروري للتعامل مع أولئك الذين يعيشون في عالم القرن التاسع عشر إننا فيما بيننا نتمسك بالقانون، لكن عندما نعمل في غابة يجب علينا استعمال قوانين الغاب.
وهذا هو منطق الإرهاب الأمريكي التي تقوده الآن إدارة بوش ضد العالم تحت شعارات مختلفة وبإلهامات شيطانية متعددة، ومنظريها دائما الصهاينة ومرجعهم دائما ما يسمى بالتوراة.
فهذا الصهيوني صموئيل هنتغتون الذي أطلق نظريته صراع الحضارات والتي تنطلق من نفس المفهوم، والتي تستعدي صانعي القرار في الغرب ضد الحضارة الإسلامية .
و نظرية أخرى لفوكوياما نهاية التاريخ والتي تمجد الحضارة الغربية وتعتبرها أفضل الحضارات، وأحق الثقافات بالبقاء.
وبما أن الثقافة اليهودية انتشرت في أوروبا بعد أن كانت حكرا على بعض الحاخامات، على يد الحركة الإصلاحية التي نادى بها مارتن لوثر، وسادت بعد أن كثر أتباع هذا المذهب، فهذا يعني حسب رأي فوكوياما أن السيادة على العالم ستكون للصهيونية.
ونظرية أخرى هي نظرية نهاية عصر الأيديولوجيات التي تبشر بسيادة واحدة، هي سيادة الأيديولوجية الأمريكية على سائر الأيديولوجيات.
الإرهاب على الإسلام: / إنه لا شك إرهاب آخر بلباس عقائدي، فكري، أيديولوجي وثقافي، هدفه القضاء على كل المعتقدات وخصوصا على الدين الإسلامي .
حرب إرهابية عالمية مجرمة هرمجدون يقودها بوش على العالم الإسلامي.
وكشفت عن ذلك مجلة موثر جونز في شهر حزيران حيث ذكرت: أن العديد من الدوائر الثقافية الأمريكية المؤثرة، اعتمدت فكرة إشاعة التشكيك في القرآن الكريم من جانب المثقفين الغربيين ، وانتقدت هذه المجلة عدم قيام العالم المسيحي، والإعلام الغربي عقب سبتمبر، بالتشكيك في صحة القرآن الكريم، كحل لإنهاء ما يسمى بالتعصب الإسلامي وإيجاد بدائل له.
وقد نجحت هذه الحملة في دفع العديد من الصحف والمجلات الأمريكية والغربية، والعديد من القساوسة المتصهينين للهجوم على الدين الإسلامي، واعتباره منبع الشر ، الذي يغترف منه الإرهابيون ، كما عادت القنوات التلفزيونية الأمريكية والمجلات والجرائد لنصب محاكمات للقرآن الكريم والهجوم عليه.
والهجوم المجنون على الرسو صلى الله عليه وسلم ، والمطالبة بتدمير الكعبة المشرفة.
فقد ذكرت مجلة : أن الأمريكيين مثل الإسرائيليين يتميزون من بين الأمم، باحترامهم للحياة البشرية البريئة، وهم لا يستهدفون المدنيين عن قصد وإصرار وإذا تضرر المدنيون عن غير قصد بسبب العمليات العسكرية تأسفوا على ذلك عن صدق ففي مكة يوجد برجان طويلان، في شكل منارتين شامختين تحيطان بعلبة سوداء عريضة ، يعبدها المسلمون، ويتجهون إليها في حجهم المقدس، وإلى هذا الشيء الرمزي يتجه كل المسلمين في صلواتهم ، فلا بد من إقناع المسلمين بشكل لا لبس فيه أنهم لن يجدوا أي قبلة يتجهون إليها حينما يحنون ظهورهم لعبادة إله الخراب الذي يعبدونه وفي / / ظهر الشيطان الإرهابي الصهيوني جيري فالويل ، المعروف عنه إنه كاذب وانتهازي وعائد من أساطير وميثيولوجيات العهد القديم، والذي خدع الشعب الأمريكي حين قال لهم أن اليهودي هو بؤبؤ عيني الله ، ومن يؤذي اليهودي كأنه يضع إصبعه في عين الله والذي قال لهم أيضا: لا أعتقد أن في وسع أمريكا أن تدير ظهرها لشعب إسرائيل وتبقى في عالم الوجود، والرب يتعامل مع الشعوب بقدر ما تتعامل هذه الشعوب مع اليهود.
ليقول: أنا أعتقد أن محمدا كان إرهابيا وأنه كان رجل عنف ورجل حروب .
وأساء زعيم آخر للمسيحية الصهيونية وهو بات روبرتسون للرسو صلى الله عليه وسلم حين تحدث في برنامج هانتي وكولمز الذي تبثه قناة فوكس نيوز حيث اتهم الرسول عليه الصلاة والسلام أنه لص وقاطع طريق .
وفي الاجتماع السنوي للكنيسة المعمدانية الجنوبية في مدينة سانت لويس في ولاية ميسوري الأمريكية تحدث قطب آخر من أقطاب المسيحية الصهيونية وهو جيري فاينر بافتراءات آثمة في حق النبي صلى الله عليه وسلم .
وخدمة لنفس المخطط الشيطاني تحدث القس فرانكلين جراهام واتهم الإسلام بأنه ديانة شر حيث قال في / / : ينبغي علينا الوقوف بوجه هذا الدين الذي يقوم على العنف إن إله الإسلام ليس إلهنا، والإسلام دين شرير وحقير .
أستغفر الله العلي القدير، أنني ذكرت عبارات كتبها شياطين الصهاينة الملحدين، وذلك لكشف خططهم الجهنمية الإرهابية وما يخططون له ضد الإسلام والمسلمين وفضح إرهابهم الدموي المهووس.
أنهم فئة من الناس اتخذت من الشيطان إلها فعبدته بأسماء مختلفة حسب كتابهم المسمى بالتوراة أو العهد القديم، فهو تارة يسمونه يهوه وتارة يسمونه إله إسرائيل، وتارة يسمونه رب الجنود، وتارة يظهرونه ضعيفا مترددا غير واثق من نفسه يسير حسب أهوائهم الشريرة، ويقوم بأفعال شريرة ،وتارة يشركون معه آلهة أخرى كما ورد في كتابهم : الآن علمت أن الرب أعظم من جميع الآلهة، لأنه في الشيء الذي بغوا به كان عليهم .
وتارة يصورونه لاجئا يسكن خيمة يسير بها أمام شعب إسرائيل كما ورد في كتابهم: وفي تلك الليلة كان كلام الرب إلى ناثان قائلا اذهب وقل لعبدي داود هكذا قال الرب.
أأنت تبني لي بيتا لسكناي.
لأني لم أسكن في بيت منذ يوم أصعدت بني إسرائيل من مصر إلى هذا اليوم، بل كنت أسير في خيمة وفي مسكن .
وتارة جاهل لا يعلم بما يعمل، ويتراجع ويندم عما فعل مثل رأى الرب فندم على الشر .
عن أي إله يتحدثون أنه الشيطان الرجيم الذي حرك غرائزهم المجنونة، فمجدوا الرذيلة، ولعنوا الفضيلة ، وقلبوا موازين الأخلاق، حتى غدا التزوير والتدليس والكذب الصفات الملائمة للسياسة العالمية، التي تقودها الصهيونية بشقيها اليهودي والمسيحي.
ومن ضمن هذا التزوير مصطلح مكافحة الإرهاب.
والحقيقة أن القائمين على فكرة مكافحة الإرهاب، هم أنفسهم من زرع كياناتهم الإرهابية على صدور أهلها المسالمين، ولعل أباده الهنود الحمر في أمريكا، وإبادة الشعب الفلسطيني وطرده من أرضه لأصدق دليل على ذلك.
أصبح النعت بالإرهاب من أسلحة العصر الحديث يستخدمها الصهاينة في مخططهم العالمي لمحاربة الإسلام، هذا نفسه منطق الإرهاب الأمريكي الذي تقوده الصهيونية المسيحية.
العهد القديم هو سبب الإرهاب العالمي: / المراقب للتاريخ الأمريكي تصدمه وقائع الطريقة التي تتعامل بها الإدارة الأمريكية مع شعوب العالم الأخرى، بل مع الشعب الأمريكي نفسه، فلذلك سنسلط الضوء على الأسباب والخلفيات والدوافع لهذا الإرهاب الأمريكي بشقيه الداخلي والخارجي.
ومن أين أتى هذا الحقد على الله ورسله وأنبيائه؟ ومن أين أتت هذه العنصرية والتعصب الصهيوني الأعمى؟ ومن أين أتى هذا الإرهاب على الإسلام والمسلمين؟ يعتقد معظم الباحثين أن ما يسمى التوراة أو العهد القديم هو عصب العنصرية والتعصب والإرهاب الصهيوني بشقيه اليهودي والمسيحي.
فالعهد القديم يذخر بأيديولوجية الحرب والإبادة والسحق والإرهاب، والحرب لا تذكر في العهد القديم كحالة دفاعية بل هي النموذج الواضح للإرهاب الحقيقي، من خلال الدعوة لسحق الشعوب وامتلاك أراضي الغير، والسيطرة على مقدرتها، والتحكم بها.
والتي تدفع اليهود بالإيمان أنهم شعب الله المختار، والآخرين هم مخلوقات خلقهم الله على هيئة بشر ليليق بهم خدمة بني إسرائيل.
إن العهد القديم مليء بالنصوص العنصرية التي تصف اليهود بذلك، ومن عداهم هم الأغيار.
وفكرة الاختيارية غير المشروطة تتناقض مع السنة الإلهية كما وردت في القرآن الكريم، حين وصف رب العزة الأمة الإسلامية بالخيرية وجعلها مشروطة بقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
أما فكرة الاختيارية التوراتية فقد تحولت إلى مزاعم عنصرية عقيدية تقوم على الاصطفاء والاستثناء والاستعلاء والعداء وادعاء القداسة، وهذه المزاعم لا يمكن أن تصدر عن رب عادل حكيم.
وهذا ما يؤكد أن الاختيارية عند أتباع العهد القديم ما هي إلا الهامات وآيات شيطانية كتبها الحاخامات والفريسيون من اليهود، فمثلا ورد في أشعيا / : أما أنتم فتدعون كهنة الرب تأكلون ثروة الأمم وعلى مجدهم تتأمرون.
وورد في يوشع / : إذا رجعتم ولصقتكم ببقية هؤلاء الشعوب فاعلموا يقينا أن الرب إلهكم لا يعود يطرد أولئك الشعوب من أمامكم، فيكونوا لكم فخا وشركا حتى تبيدوا عن تلك الأرض الصالحة التي أعطاكم الرب إلهكم كما ورد في العدد / : إن لم تطردوا أهل الأرض من وجهكم كان من تبقونه منهم كإبرة في عيونكم وكحربة في جنوبكم،ويضايقونكم في الأرض التي أنتم تقيمون بها .
وأمام هذه العنصرية الواضحة، والتي تكرسه الصهيونية .
ألا يكفينا مراهنة على اتفاقيات السلام مع هؤلاء القتلة الإرهابيين الذين تحثهم توراتهم بأن يأخذوا الأرض كلها ، ويشردوا ويبيدوا الفلسطينيين، كما أباد الأمريكان الهنود الحمر .
ولكي نعلم أن في كلا الحالتين كان العهد القديم هو الدافع.
ففي منتصف القرن السابع عشر ترسخ لدى المستوطنين الأمريكيين نموذج روحي لما يسمى العهد القديم العبري، فقد أطلق المستعمرون الأوائل لأمريكا على أنفسهم أطفال إسرائيل وهم في طريقهم إلى الأرض الموعودة ، واحتفلوا بيوم السبت كيوم راحة لهم ، وادعت طائفة المورمونية وهي من طوائف البروتستانت أنها تاهت في صحراء أمريكا العظيمة، مثلما تاه اليهود في صحراء سيناء، واستقرت أخيرا في الأرض الموعودة في ولاية يوتاه، وغيرت أسم نهر كولورا إلى نهر باشان المذكور في التوراة.
ويؤكد الكاتب حسن الباش ذلك في مقالته الأنجلوسكسونية عقدة المحورية وفلسفة التفوق حين يقول: كانت مطاردة مهاجري أوروبا للهنود الحمر في العالم الجديد الأمريكي مشابهة لما جاءت به التوراة في مطاردة العبريين القدماء للكنعانيين في فلسطين حسب ادعائهم .
وقد أوجد التشابه في هذه التجربة قناعة وفلسفة ووجدانا متشابها ومشتركا بين الكيان الصهيوني والولايات المتحدة الأمريكية في العصر الحديث.
وهنا أود أن أنوه بأن قراءة النصوص القديمة لجميع شعوب المنطقة تكشف لنا أن تلك الشعوب الوثنية ومن ضمنها العبرانيون، صنعت آلهة لنفسها، وتلقت وعودا شبيهة من ما يسمى بآلهتها، شرعت لهم احتلال أراضي الغير حسب دراسة السيدة فرانسواز سميت أكدها الفيلسوف روجيه جارودي كما أن هذا يؤكد أن إيمان اليهود وغيرهم من بعض الطوائف المتهودة بالعهد القديم المسمى التوراة، وهو كتاب وثني بسبب إشراك من كتبوه وادعوا بوجود آلهة،أعطوا بعضهم من صفات الخالق ما لا يليق أن تذكر إلا لرب العالمين.
و هو ليس الكتاب الذي أنزل على سيدنا موسى عليه السلام، فيكون اليهود بذلك ومعهم المؤمنون بالعهد القديم وثنيون.
فكفى مكابرة من بعض علماء الإسلام، الذين يتحاورون تحت شعار حوار الديانات.
/ كما أسلفنا أن ثقافة التوراة هي ثقافة عنصرية إرهابية تدعوا إلى رفع اليهود فوق القانون البشري، حيث يطبق القانون البشري على جميع الشعوب، لكنه لا يطبق على اليهود.
فلذلك نجد في عالم القطب الواحد إن قرارات الأمم المتحدة تطبق على كل بقاع الأرض لكنها لا تطبق على الكيان الصهيوني فلذلك يقول التلمود وهو كتاب مؤلف يجمع أقوال حاخامات اليهود الشريرة، ووصايا قادتهم القتلة، وموجهيهم أشباه الشياطين، وهو بشري المصدر إلا أنه له قداسة التوراة في نفوس أتباعه : من العدل أن يقتل اليهودي كل من ليس يهوديا، لأن من يسفك دم الغرباء يقدم قربانا لله وهذا ما حدث مثلا وليس على سبيل الحصر، في جريمة العصر لبشاعتها والتي وردت تفاصيلها على لسان اليهودي موسى أبو العافية أحد المجرمين المشتركين في جريمة ذبح الأب توما الكبوشي في حي اليهود في دمشق سنة ، والذي ذبح وبعد ذلك قطع إربا ليرمى في المجاري، بعد أن سحب دمه لاستخدامه في عجين فطير الفصح عند اليهود، حيث اعترف بجريمته وقال: الدم يوضع في الفطير، ولا يعطي هذا الفطير إلا للأتقياء من اليهود هذه الجريمة الإرهابية التي هزت مشاعر العالم الإسلامي والمسيحي، وكتب حولها العديد من الكتب كشفت عن الخلفية الإجرامية لليهود والتي كان سببها الخلفية التوراتية الإرهابية لدى الحاخامات المجرمين الذين أمروا بذلك.كما أن تلمود برانايتس ص يحث اليهود على قتل المسيحيين فيقول: على اليهود أن لا يفعلوا مع الأغيار لا خيرا ولا شرا وأما مع النصارى فيسفكوا دمهم ويطهروا الأرض منهم كنائس المسيحيين كبيوت الضالين ومعابد الأصنام فيجب على اليهود تخريبها .
وهذا ما فعلوه بكنائس بعض طوائف المسيحييه في الولايات المتحدة بأمثال جيري فالويل وبات روبرتسون، وجيري فاينر وفرانكلين جراهام.
أن التربية الإرهابية عند أتباع العهد القديم تقوم على أن مواجهة أعدائهم تستلزم افتراسهم وشرب دمهم، وعلى هذه المفاهيم تقوم التنشئة العسكرية عندهم، ولها سند من كتابهم حيث ورد في سفر العدد / هو ذا شعب كلبوه يقوم وكشبل ينهض لا يربض حتى يأكل الفريسة ويشرب دم الصرعى ، كما ورد في العهد القديم: حين سمع الشعب صوت البوق هتف هتافا عظيما فسقط السور في مكانه وصعد الشعب إلى المدينة وذبحوا كل ما في المدينة من رجل وامرأة ومن طفل وشيخ حتى البقر والغنم والحمير بحد السيف .
وورد في سفر حزقيال في وصيته لبني إسرائيل: لا تشفق أعينكم، ولا تعفوا عن الشيخ والشاب والعذراء والطفل والنساء اقتلوا حتى الهلاك.
.وورد في سفر التكوين اضرب أهل تلك المدينة بحد السيف بجميع ما فيها حتى بهائمها .
إن هذه النصوص من التوراة والتلمود هي قليل من كثير لا يتسع المجال لذكرها لكنها تعبر عن الأساس العقدي والمنظومة الفكرية الذي تأسس عليها الفكر الإرهابي بشقيه الصهيوني اليهودي، والصهيوني المسيحي .
وهي التي تحاول دائما بدفع هذه التهمة الفعلية عنها وإلصاقها بالإسلام.
الذي هو دين رحمة وخير ومحبة وعدل ومساواة للبشرية جمعاء، حيث لا فضل لعربي على أعجمي إلابالتقوى.
وهذه الحقائق لم يثبتها ويؤكدها كتاب الإسلام فقط،بل أكدها مؤرخو الغرب ومفكروه وباحثوه من خلال تفاعلات المسلمين مع الشعوب الأخرى، ولعل انتشار الدين الإسلامي في أوروبا وأمريكا لأسطع دليل على ذلك ، ويكفي أن نذكر في هذا المضمار الحديث النبوي الشريف، حيث قال رسول ا صلى الله عليه وسلم اغزوا باسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا وأوصى سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه أسامة بن زيد، فقال: لا تخونوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا طفلا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة ، ولا تعقروا نخلا ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكله .
كان لا بد من كشف الحقائق لفضح التدليس الذي يمارسه اليهود ومن يؤمن بالعهد القديم على العالم، من خلال إيحائهم للناس أن دينهم الذي يمارسونه المنبثق من توراتهم الحالية هو ما إنزل على سيدنا موسى عليه السلام في جبل الطور في سيناء.
لكن الحقيقة أصبحت واضحة، بعد اختفاء التوراة الحقيقية مع نهاية حكم سيدنا داود وسيدنا سليمان عليهما السلام.
وما يسمى كتاب التوراة هو الذي كتبه اليهود بعد مئات السنين من وفاة سيدنا موسى، و هذا هو الكتاب الذي بين أيديهم ما هو إلا رسالة شيطانية أوحى بها الشيطان لأشراره من اليهود بكتابتها، فجاء بدين عجيب، حيث أن إلههم فيه إله عجيب، إله جاهل حينا حسب كتابهم وضعيف حينا آخر، إله يفضل سكن البيوت بين شعبه، إله إرهابي متعطش للإرهاب وسفك الدماء، وحرق شحوم ضحاياهم.لأنه يحب رائحة الشحوم المحروقة التي تبعث في نفسه السرور والبهجة.
وأمام هذه المعطيات فلنتلمس طريقنا لفهم الإرهاب.
ما هو الإرهاب؟ / الإرهاب كلمة مشتقة من الفعل أرهب، يقال أرهب أي خوف وفزع، ويلاحظ أن القرآن الكريم لم يذكر مصطلح الإرهاب بهذه الصيغة ، إنما ذكر صيغ مختلفة تدل على الخوف والرهبة والتعبد لله رب العالمين وتخويف وترهيب أعداء الله من الكفرة والمشركين، فورد في سورة البقرة: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون آية وفي سورة الأنفال ورد : ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم آية وفي سورة الأعراف ورد واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم آية .
فلذلك الإسلام واضح في موضوع الإرهاب من خلال القرآن الكريم.
أما بالنسبة للإرهاب بالثقافة الغربية، فيرجع استخدام كلمة إرهاب تاريخيا للدلالة على نوع الحكم الذي لجأت إليه الثورة الفرنسية إبان الجمهورية الجاكوبية في عامي ضد تحالف الملكيين والبرجوازيين المناهضين للثورة الفرنسية.
وقد نتج عن إرهاب هذه المرحلة التي يطلق عليها اعتقال ما يزيد على ألف مشتبه وإعدام ألف فرنسي بالإضافة إلى موت الآلاف في السجون بلا محاكمة .
والمتتبع لهذه المرحلة يعلم دور اليهود والماسونية في هذا الإرهاب .ولعل قبل ذلك كانت محاكم التفتيش في أسبانيا ضد الأقليات الدينية من أهم المحطات الإرهابية في تاريخ الثقافة الغربية.
ولعل الحروب الصليبية هي صورة متكاملة لإرهاب الممالك والإمارات الغربية ضد المسلمين ، وهذا ما يتغنى به الآن الرئيس الأمريكي جورج بوش حين أعلنها حربا صليبية للقضاء على ما يسمى بمحور الشر والذي أثبتنا في مقدمة بحثنا من هو محور الشر.
وقد تبنت قبله بعض الدول الإرهاب كجزء من خطة سياسية للدولة، مثل الكيان الصهيوني، ودولة هتلر النازية في ألمانيا، وحكم موسوليني في إيطاليا، ومعظم الدكتاتوريات المدعومة من أمريكا بعد الحرب العالمية الثانية، حيث تم ممارسة إرهاب الدولة المنظم تحت غطاء أيديولوجي لتحقيق مآرب سياسية واقتصادية وثقافية.
الإرهاب الدولي والعنف السياسي: يعرف الإرهاب الدولي بأنه نوع من العنف غير المبرر، وغير المشروع بالمقياسين الأخلاقي والقانوني الذي يتخطى الحدود السياسية.
ويختلف الإرهاب عن ممارسة العنف السياسي الداخلي التي قد تنتهجها بعض القوى الرافضة لبعض المظالم الاجتماعية أو السياسية أو العرقية أو الأيديولوجية داخل الدولة الواحدة للنيل من السلطة الشرعية أو السلطة المستبدة المفروضة من قوى الهيمنة الخارجية كما يختلف عن نضال الشعوب لنيل حرياتها أو لتحرير أرضها من عدو مغتصب.
إن منطق الاستعمار دفع أعظم دولة في العالم لتمارس الإرهاب الدولي لتحقيق مآرب سياسية وسيطرة دولية تحقيقا لما يسمى نبوءات توراتية، وبث الرعب والفوضى في العالم.
وعندما نصف ما تقوم به الولايات المتحدة اليوم بالإرهاب فإننا لا نقول ذلك جزافا بل نستند على التعريف الأمريكي ذاته للإرهاب، بحيث يعرف على أنه: الاستعمال المحسوب للعنف أو التهديد بالعنف للوصول إلى أهداف ذات طابع سياسي أو ديني أو أيديولوجي أليس هذا ما يحصل الآن مع العراق .
إن إدخال العالم في متاهات ما يسمى بحرب الإرهاب المبهم، قد جرت العالم إلى تحديات كبرى وحروب وأزمات لا يمكن التنبؤ بنتائجها.وأدت إلى بروز الكثير من الملفات العالقة والقضايا الساخنة والخلافات المستعصية ليتم حسمها حسما أحادي الجانب في ظل ما يسمى الحرب على الإرهاب، خدمة لإسرائيل وللمشروع التوراتي العالمي.
كما أججت الحملة الأمريكية الإعلامية والعسكرية إلى زيادة العداء بين الشعوب والدول تحت مفهوم من معنا ومن ضدنا الذي أطلقه بوش، وأوجدت مناخا مناسبا لنمو الأجنحة القومية المتطرفة في العالم.
وراحت الولايات المتحدة بقيادة اليمين المسيحي المتصهين تتصرف بغرور وتيه ضاربه بعرض الحائط بمعاناة وجوع شعوب العالم الثالث.
فرفضت مؤخرا محكمة دولية لجرائم الحرب، ورفضت اتفاقا يحظر استخدام الأسلحة الجرثومية، وانسحبت من معاهدة كيوتو، ومن مؤتمر دوربان، وسعت إلى تفكيك معاهدة الصواريخ البالستية، وأعطت الغطاء والدعم للإرهاب الصهيوني الشاروني ضد الشعب الفلسطيني ومدنه وقراه في الضفة الغربية وقطاع غزة .وتمحورت الأجندة السياسية للتيار اليميني الديني ، داخل الإدارة الأمريكية حول أربعة مبادئ أساسية، على رأسها ، رفض العمل الجماعي، وأن يكون العمل الدولي تحت قيادة أمريكية، أو بمبادئ أمريكية و إلا أصبح مرفوضا، ولعل هذا المبدأ يفسر لنا بوضوح أسباب تحلل إدارة بوش من أغلب الاتفاقات الدولية، التي انضمت إليها الولايات المتحدة سواء بالتوقيع أو بالتصديق أو الموافقة.
أما المبدأ الثاني يتجسد بإعلاء فكرة الهيمنة الأمريكية ورفض بزوغ أية قوة مضادة ورفض فكرة التعددية القطبية أو التنوع بتوزيع القوة.
/ أما المبدأ الثالث فهو تعظيم استخدام القوة العسكرية وتقديمها على مختلف الأدوات الأخرى في تنفيذ السياسة الخارجية الأمريكية وهذا ما حصل في أفغانستان وهذا ما ينتظر حصوله في العراق، فليس غريبا أن نلحظ الآن مثلا إصرار الإدارة الأمريكية على استخدام القوة العسكرية ضد شعب العراق.
أما المبدأ الرابع فهو أن تفرض الولايات المتحدة هيمنتها الفكرية والثقافية على العالم ، من خلال التبشير بالقيم الأمريكية ، وهو ما يفسر أسباب مطالبتها بعض الدول العربية بتغيير المناهج الدينية وتغيير منظومة القيم داخل هذه المجتمعات بحيث تتواءم مع المنظومة الثقافية الأمريكية.
الإرهاب الأمريكي ضد العراق: وأمام هذا التحدي المصيري الذي يواجه أمتنا الإسلامية والعربية انشغل حكامنا ومفكرونا ومثقفونا بكيفية دعم الولايات المتحدة في حربها ضد ما يسمى بالإرهاب، لأنه وللأسف انتشر عند بعضهم ثقافة تسمى بثقافة الهمبرغر، وأعجب هؤلاء بالنمط الأمريكي المتصهين أو هادنه البعض خوفا من جبروته ، أو طمعا عند الآخرين ببعض الامتيازات التي يمكن أن يحصلوا عليها .
وأخذوا كغيرهم من التوراتيين يمهدون لإقامة مملكة إسرائيل الكبرى، هذا الحلم الذي أخذ بالإنهيار تحت ضربات شباب الانتفاضة الفلسطينية.وصمت الجميع عن الإرهاب الأمريكي الفاضح ضد شعوبنا الإسلامية ، فقرى كاملة دمرت بأحدث أسلحة الإرهاب الأمريكي وعشرات الآلاف من العائلات شردت بلا مأوى، والآلاف يموتون كل يوم تحت تأثير الحصار والقصف والتجويع في العالم الإسلامي.
وهذا هو حال شعب العراق الذي يرهب كل يوم، ويهدد بأسلحة الدمار الشامل، ولا ذنب له سوى أن كتبة التاريخ تناسوا كل الفاتحين والغزاة الذين قدموا إلى أرض فلسطين ولم يذكروا فقط سوى تدمير مملكتا إسرائيل ويهودا في عامي ق.م و ق.م.
مع العلم أن هذا التاريخ يتحدث عن تجمع اليهود فقط على جزء يسير من أرض فلسطين يمتد بين صحراء النقب ومرتفعات الجليل في مناطق محدودة، ولم تعمر طويلا، وتعاقب على حكمها ثلاثة ملوك فقط هم شاؤول، وداود، وسليمان، ثم ما لبثت هذه المملكة الصغيرة أن انقسمت إلى مملكتين أصغر في الشمال وعاصمتها السامرة وهي قرية سبطية الآن، ومملكة يهوذا في الجنوب عاصمتها أورشليم ، والتي كانت أيضا قرية صغيرة .
فأرادت الصهيونية المسيحية أن تنتقم من الآشوريين والكلدانيين الذين دمروا مملكتا إسرائيل ويهودا، وكان من قدر العراق أن الآشوريين والكلدانيين خرجوا منه.
ولأن كل صهيوني مسيحي حتى الرئيس جورج بوش يقرأ في صلاته دائما: يا بابل المخربة طوبى لمن يجازيك جزاءك الذي جازيتنا، طوبى لمن يمسك أطفالك ويهشم على الصخرة رؤوسهم .
إنه إرهاب من نوع جديد تحاكم به الأجيال بعد آلاف السنين على أمر قد فعل قبل آلاف السنين.
أكدت ذلك وزيره الخارجية الأمريكية السابقة مادلين أولبرايت لمراسلة سي بي أس في / / حين سألت سمعنا أن نصف مليون طفل عراقي توفوا حتى الآن، وهذا العدد يفوق بكثير عدد الأطفال الذين ماتوا في هيروشيما وأنت تعلمين بذلك ، فهل يستحقون ذلك ؟ فأجابت أولبرايت: أنا أعتقد أن الخيار صعب للغاية، ولكن هل يستحقون ذلك أم لا، نعم أنا أعتقد أنهم يستحقون ذلك .
عن ماذا يتحدثون إنه بكل بساطة عن قتل نصف مليون طفل عراقي أليس هذا إرهابا دمويا .
هدف الإرهاب الأمريكي: تغلغل اليهود في الولايات المتحدة الأمريكية في جميع مناهج وأساليب حياتها ومعتقداتها، حتى غدا العهد القديم المسمى بالتوراة أساس المعتقد للمسيحيين الإنجيليين، ويطلق على أتباع هذا المعتقد المولودون من جديد وهو معتقد يؤمن به أكثر من نصف المجتمع الأمريكي، وهو ذات صبغة عسكرية سياسية أساسه تعاليم التوراة، ويهدف هذا المعتقد على تجميع اليهود في فلسطين، وبناء الهيكل فوق أنقاض المسجد الأقصى وإشعال حرب كونيه تسمى هرمجدون بين ما يسمى بقوى الخير وما يسمى بقوى الشر، تمهيدا لنزول المسيح ليقيم حسب معتقداتهم الألفية السعيدة.
ولعل هذا المخطط الإرهابي الصهيوني والشيطاني أصبح، مكشوفا، بعد أن تنبه لهذا الخطر الكثير من الكتاب والباحثين في العالم.
فتحت عنوان أي مستقبل لإسرائيل كتب الوزير اللبناني السابق ميشال اده في صحيفة النهار اللبنانية في / / : أن الكنيسة الكاثوليكية الأمريكية تتعرض الآن لحملات شرسة من جانب اللوبي الصهيوني على كل الصعد.
وهي تعاني الأمرين اليوم في الولايات المتحدة من هذه الظاهرة المسيحانية ومن تفشي حضورها وبروزه المتفاقم مع مراكز القرار السياسي والإعلامي والاجتماعي الأمريكي.
وهي تقاوم بكل ما تملك من إمكانيات هذه المغامرة المدمرة التي يحاول الصهاينة و المسيحانيون المندرجون تحت معطفها أن يزجوا بالولايات المتحدة والمسيحيين الأمريكيين والشعب الأمريكي في غمارها، وفي لجة أخطارها الكارثية على العالم .
/ وصدر كتاب الأخوة الزائفة لعضو مجلس الشيوخ الأمريكي جاك تيني الذي أعده على أثر تكليف حكومة كاليفورنيا له لقيادة فريق عمل للتحري عن قوة خفية تسيطر على اقتصاد الولاية.
وفي مقدمة كتابه صرخة تقول: إن هذا الكتاب ليس إلا صرخة لأبناء الولايات المتحدة والغرب والعالم أجمع يحذرهم من الصهيونية التي تسعى للسيطرة على البلاد وتغيير معالمها وتدمير الأمم والقضاء على كافة الأديان إنها القوى الصهيونية الخفية التي ورطت أمريكا في الحروب العالمية والحروب الفرعية الأخرى والقوى الصهيونية هي التي ستكون السبب في حرب عالمية ثالثة لإخضاع الدول العربية لإسرائيل وجعلها دويلات قزمه تدور في فلكها ولا شك أن هذه المعادلة ستدفع العالم الإسلامي والعالم الغربي المسيحي في مواجهة دينية، وستضرب الكيانات العربية القوية اقتصاديا أو ماليا، وسيعم الفقر كل المنطقة المحيطة بإسرائيل، هذا بالإضافة لموت أعداد كبيرة من العرب والمسلمين، وفي نفس الوقت تصبح أمريكا منهكة مما يساعد بيوت المال اليهودية من إحكام القبضة عليها وعلى الدول الأوروبية.
وبذلك يتوفر لإسرائيل القوة التي تستخدمها في الوقت المناسب، حيث يضعف العالم كله، ويمكن عندئذ أن تنصب ملكا يهوديا على العالم من كارثة الخليج .. إلى المذبحة إلى الحرب العالمية الثالثة .. إلى المجهول .. الأستاذ عادل رمضان تأكيدا لما ورد في الكتاب المقدس مزمور .. : ليبتهج بنو صهيون بملكهم ليصنعوا نقمة في الأمم وتأديبات في الشعوب لأسر ملوكهم بقيود، وشرفائهم بكبول من حديد، ليجروا بهم الحكم المكتوب .
وورد في المحضر الخامس من بروتوكولات حكماء صهيون: سوف نقود المسيحيين إلى الفوضى العارمة التي تدفعهم إلى مطالبتنا بحكمهم دوليا نعم إنه ليس إرهابا فقط بل مجزرة عالمية ضد الإسلام والمسيحية تقودها الصهيونية اليهودية والصهيونية المسيحية.
.
أمريكا لا يمكن أن تكون مصدرا للقيم في العالم: نحن المسلمين والعرب كتب علينا أن لا نموت، ولا تخرب ديارنا، ولا يقتل لنا قتيل إلا بالسلاح الأمريكي، وعجبي ممن يهتف تحيا أمريكا نجوع لتشبع أمريكا، والمثال الأعلى لمعظمنا الديمقراطية الأمريكية، وحقوق الإنسان الأمريكي والليبرالية الأمريكية .
مع أن المجتمع الأمريكي هو مجتمع هش معنويا وأدبيا وأمنيا، ومن الممكن أن يتعرض للانهيار العام في أية لحظة وتجربة لوس أنجلوس شاهد على ذلك.
واعتقد أننا لا يمكن أن نفهم الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من مستشار الأمن القومي الأمريكي زينو برجينسكي في عهد الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر الذي ذكر في كتابه الفوضى عن مدى التناقض الذي يميز نظرة العالم للولايات المتحدة ونظرة الأمريكيين أنفسهم لها حيث قال : إن العالم قد أصيب بعدوى القيم والصور التي يفرضها الإعلام الأمريكي عليه وهو ما يسمى بالإمبريالية الثقافية، فهل حقا تستحق الولايات المتحدة أن تكون مصدرا للقيم في العالم حتى وإن حازت على مفاتيح القوة الاقتصادية والعسكرية إن مستوى التعليم في أمريكا متدن جدا بالمقارنة بالدول الأوروبية وحتى تلك في جنوب شرق آسيا هناك مليون أمريكي يعيشون في جهل تام.
وإن أحياء الفقراء تتميز بانعدام وجود بنية تحتية تصلح للعيش الآدمي، وقد تشكلت ملامح ثقافة جديدة تسمى ثقافة المخدرات على اعتبار أن هذه السموم قد أصبحت نمط الهروب النفسي من المشاكل التي يعانيها الأمريكيون والعائلة انهارت كمركز للمجتمع الأمريكي لاستفحال الإباحة الجنسية والشذوذ الذي أدى إلى استشراء الإيدز ، فضلا عن الدعاية الهائلة للفساد الأخلاقي من خلال الإعلام المرئي .
كما علق المؤرخ الأمريكي تيد هاير على تورط الرئيس كلينتون في فضيحة مونيكا ليوينسكي، واستمرار تأييد الرأي العام الأمريكي له على الرغم من ذلك قائلا : إن أمة تقبل أن يقودها شخص على هذا القدر من الانحطاط الأخلاقي لا يمكن أن تستمر في تبوأ قيادة هذا العالم .
أمريكا بلد قام على الإرهاب: / إن المراقب للتاريخ الأمريكي تصدمه وقائع الطريقة التي تعامل بها الأمريكيون مع شعوب العالم، إذ سرعان ما يكتشف المرء أن لا فرق بين نظرة اليهود إلى الأمميين ونظرة الإنجلوسكسون إليهم.
والسبب هو أن الولايات المتحدة الأمريكية تشكلت بعد اكتشافها من عناصر انكلوسكسونية كان الغالب عليها العرق البريطاني الأبيض الذي يشمل الإنجليز واليهود الغربيين، ورافقت حملات الإرهاب والإبادة ضد الهنود الحمر حملات الإسترقاق من أفريقيا، والتي كان أهم تجارها من البروتستانت واليهود، وجميع الوثائق التاريخية تشير إلى ذلك دون مواربة أو تعصب أو اتهام.
وراحت الولايات تتشكل حتى جرت أحداث الحرب الأهلية الأمريكية بين الجنوب والشمال، وانجلت عن تشكل ما يسمى الولايات المتحدة الأمريكية.
ومع مطلع القرن السابع عشر كان عدد الهنود الحمر في عموم القارتين الأمريكتين أقل من ثماني ملايين، بعد أن كان أكثر من خمسين مليونا، لنرى حجم الإرهاب الأمريكي ضد الشعوب الأصلية التي سكنت تلك الأرض.
لنثبت حجم الإرهاب اللا إنساني الذي قام به المستعمرون الأمريكان لتلك الارض.و يكفينا أن نذكر أنه في عام أصدرت الجمعية التشريعية البرلمان الأمريكي لمن يسمون أنفسهم البروتستانت الأطهار تشريعا تبيح عملية الإبادة لمن تبقى من الهنود الحمر، فأصدرت قرارا بتقديم مكافأة مقدارها جنيها مقابل كل فروة مسلوخة من رأس هندي أحمر،و جنيها مقابل أسر كل واحد منهم، وبعد خمسة عشر عاما ارتفعت المكافأة إلى جنيه و جنيه مقابل فروة رأس إمرأه أو فروة رأس طفل هذه هي الحضارة الأمريكية التي يتشدق بها بعض المفكرين .
وفي عام أمر القائد الأمريكي البريطاني الأصل جفري أهرست برمي بطانيات كانت تستخدم في مصحات علاج الجدري إلى الهنود الحمر بهدف نشر المرض بينهم مما أدى إلى انتشار الوباء الذي نتج عنه موت الملايين من الهنود، ونتج عن ذلك شبه أفناء للسكان الأصليين في القارة الأمريكية.
إنها حرب جرثومية بكل ما في الكلمة من معنى، ونشر مرض الجدري من أسلحة الحرب الجرثومية وكان أخطر ما فيه أنه لم يكن لهذا المرض أي وجود في القارتين الأمريكتين، يعني ذلك أن هذا المرض لم يكن مستوطنا هناك، ويعني هذا أيضا أن السكان الأصليين ليس لديهم أية مناعة ضد هذا الوباء الجرثومي.
والمجرمون الذين استخدموا هذه الأسلحة الجرثومية يعلمون بأنه سيفتك إلى حد الإبادة بالهنود الحمر ورغم ذلك استخدموه فكانت هذه الحادثة هي أول وأكبر استخدام لأسلحة الدمار الشامل بشكلها الشامل ضد الهنود الحمر، حتى أن القنابل النووية التي أطلقت بعد ذلك بما يزيد عن قرن ونيف على هيروشيما وناكازاكي لم تكن أكثر فتكا من جرثومة الجدري المستخدمة ضد الهنود، حيث قتل من اليابانيين من عدد ضحايا الهنود في تلك المجزرة.
حتى في موضوع استخدامات أسلحة الدمار الشامل لا يسعنا إلا أن نذكرأن أمريكا أكثر من استخدم أسلحة الدمار الشامل في العالم.
فهي استخدمت الأسلحة الجرثومية بشكلها الواسع وقتل أكثر من سبعه مليون هندي أحمر.
وأمريكا أكثر من استخدم الأسلحة الكيميائية في الحرب الفيتنامية وقتل مئات آلاف من الفيتناميين.
وأمريكا أول من استخدم الأسلحة النووية في تاريخ البشرية.
وأمريكا أول من صنع الأسلحة الهايدروجينية وأمريكا أول من صنع الأسلحة النيوترونية.
وبعد شبه فراغ القارة الأمريكية من الهنود الحمر، اضطر الغزاة الإرهابيون إلى البحث عن قرابين بشرية جديدة يكلفونها بتعمير القارة التي أبادوا سكانها.
وبعد أن فشلت حملاتهم على شمال أفريقيا، ودفنت أحلامهم وقتل ملوكهم في معارك وادي المخازن بالمغرب، بعد كل ذلك اتجهوا إلى أفريقيا السوداء وبدأت ثاني أفظع جريمة إبادة وتهجير في التاريخ، وهي تجارة الرقيق الأسود بعد اصطيادهم وأسرهم من السواحل الأفريقية في عمليات إجرام خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر والتي أدت بدورها إلى مآسي طالت خمسين مليون أفريقي أسود تم شحنهم من أنحاء القارة الأفريقية وقد هلك معظمهم قبل أن يصلوا إلى العالم الجديد، مما لقوا من العذاب والجوع والقهر ، حيث تم قتل الكثيرين منهم لمجرد نشوة القتل والتسلي بهم، هل هناك إرهاب أفظع من ذلك؟ والعجيب في الأمر أن أمريكا هي التي أحبطت في مؤتمر دوربان عام مطالب الأفارقة بالتعويض عما حدث لهم، بل رفضت أن يقدم لهم مجرد اعتذار.
ولعل الدافع وراء ذلك المفاهيم التوراتية فحسب ايالكوت سيموني .
.
: كل من سفك دم شخص غير يهودي عمله مقبول عند الله، كمن يقدم قربانا إليه لذلك يعتقدون أنهم بهذا الإرهاب والقتل والبطش والتشريد والذبح إنما يقدمون قرابين إلى إلههم الذي يدعوهم لفعل ذلك، فكيف يعتذرون عن ذلك.

كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم إغر محجل إنما قال كذبتم لأن الذي أنكره منهم وقرعهم عليه كان خبرا.
ويجوز أن يكون المعنى: كذبتم أنفسكم حين حدثتموها بما لا يتم لكم.
وقوله لا تقتلونه ولما يكن يوم، يقول: لا تقدرون قبل أن يكون لنا عليكم يوم مشهور على قتله، وإذا عجزتم قبله ففي مستقبل الزمان بعده أنتم أعجز، وعن أمنيتكم وترجيم ظنكم أبعد.
ولما يكن للمشرفية فوقكم ... شعاع كقرن الشمس حين ترجل قرن الشمس: أول ما ظهر منها.
والترجل، قالوا: إذا ارتفعت الضحى وانبسطت الشمس ولم يشتد حرها فذاك الترجل.
وقال ابن الأعرابي: الترجل قبل المتوع، والمتوع قبل انتصاف النهار، وأنشد لمزرد: فأصبح كالدهقان لما بدا له ... من الشمس إشراق ولما ترجل بين بالشرط الثاني غرضه في تعجيزهم، وأن الذي يريدونه من قتله لا يتم أبدا لهم، ولا يدخل تحت مقدورهم.
وقال حسان بن الجعد أبلغ بني حازم أني مفارقهم ... وقائل لجمالي غدوة بيني إني امرؤ غرض من كل منزلة ... لا شدتي تبتغي فيها ولا ليني هذا الشاعر خرج إلى عبد الله بن خازم راغبا في جواره والكون في جملته فلم يحمده وانصرف عنه، وقال: ليبلغ هذا الرجل وذووه أني مرتحل ونافض يدي منه، وحامل إبلي على مفارقة أرضه، ومظهر الزهد في صحبته، لأني أجتوي كل منزلة لا تمس حاجتها إلى كوني بها، وأنتوي البعد عن كل جنبة لا تشتد رغبتها في إقامتي فيها، كما أني أضجر بجوار كل من اعتقد الغنى عن رأيي وغنائي، وخشونتي وليني.
ويقال: غرضت من كذا، إذا مللته؛ وغرضت إلى كذا، إذا اشتقته.
فهو كما يقال رغبت فيه ورغبت عنه.
وقال القتال الكلابي إذا هم هما لم ير الليل غمة ... عليه ولم تصعب عليه المراكب يصفه بالإقدام والتشمير، وحسن النفاذ في الأمور، وأنه متى ما وقع في نفسه أمر فهم به اقتعد الليل ولم يعده حائلا دون مراده ولا مانعا عن قصده ومراده، حتى يصير ركوبه غمة، وما يتصور من هوله شدة تدفع في الصدر، وتحلئ عن الورد، ولم يشق عليه المراكب، ولا يستكره فيه المصاعب.
ويقال: هو في غمة من أمره، أي حيرة وظلمة.
وأصل الغم التغطية.
قرى الهم إذ ضاف الزماع فأصبحت ... منازله تعتس فيها الثعالب يقول: يجعل قرى همه إذا اعتراه، النفاذ والعزيمة، والإجماع فيه والصريمة، فترى منازله تستبدل بسكانها وحشا تعتس فيها، ويعتاض هو من الدعة والخفض تعبا يمتطيه، ودءوبا يستمر فيه.
والاعتساس: الاختلاف بالليل.
ويقال: عس واعتس، ومنه أخذ العسس.
وفي المثل الجاري كلب عس خير من أسد ربض .
جليد كريم خيمه وطباعه ... على خير ما تبنى عليه الضرائب يقال هو جلد وجليد بمعنى.
والخيم: الطبيعة؛ وقال أبو عبيدة: أصله فارسي معرب.
والطباع: ما طبع عليه الإنسان في مأكله ومشربه وسائر أحواله.
والضرائب: جمع الضريبة، وهي الخليقة.
ويقال: ليس لفلان ضريب، أي شبيه، وهو كريم الضريبة.
فيقول: قوي الجأش، مرضي الطبيعة، وقد جبل في كل ما يستشف من أموره على أحسن ما تجبل عليه النفوس والأخلاق.
إذا جاع لم يفرح بأكلة ساعة ... ولم يبتئس من فقدها وهو ساغب أحسن حاتم طيئ في هذه الطريقة حين قال: غنينا زمانا بالتصعلك والغنى ... فكلتاهما يسقي بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر والشاعر يصف كرم نفسه وحسن صبره على تقلب الأحوال، فالشبعة لا تطغيه، والجوعة لا تؤيسه فترديه.
والسغب: الجوع.
وأضاف الأكلة إلى ساعة تقصيرا بها وإزراء، وإن كان ذلك وقتا لها.
وقوله من فقدها يريد من فقد لها، والمصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول جميعا، على هذا قوله تعالى: من دعاء الخير .
يرى أن بعد العسر يسرا ولا يرى ... إذا كان يسر أنه الدهر لازب يستحسن لبشار في هذه الطريقة قوله، بل قد صار مثلا: خليلي إن العسر سوف يفيق ... وإن يسارا في غد لحقيق وما أنا إلا كالزمان، إذا صحا ... صحوت، وإن ماق الزمان أموق يقول: يعلم أن أسباب الدنيا وتصاريفها مبنية على التغير والتبدل، فالعسر واليسر يتعاقبان ولا يلزمان، فمتى استغنى كرم ولم يبطر، علما بأنه يفنى فلا يبقى، وإذا افتقر عف ولم ييأس، ثقة بأنه يزول ولا يدوم.
وقوله يرى من البيت يجري مجراه من قوله تعالى: إنهم يرونه بعيدا ، لأنه بمعنى يظنونه، وليس كذلك في قوله ونراه قريبا لأنه بمعنى نعلمه.
وقد يستعمل العلم في موضع الظن أيضا، لذلك قال: وأعلم علما ليس بالظن أنه ... إذا ذل مولى المرء فهو ذليل وقال أوس بن حبناء إذا المرء أولاك الهوان فأوله ... هوانا وإن كانت قريبا أواصره حقيقة أولاك كذا: جعله مما يليك، لكنه اشتهر في الإحسان، وقد يستعمل في الإساءة، كما فعله هذا الشاهر.
ومثله بشرته في معنى تناوله الشر، وإن كان اشتهاره في الخير.
ألا ترى قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم .
يقول: قابل معاملك بمثل ما يرصده لك، فإن الأفعال بين الناس قروض، وشرط القروض الوفاء بها، والحروج من ذممها، فمن أهانك فأهنه وإن قربت عواطف أرحامه، وشوابك أسبابه، ولا توجب له إلا مثل ما يوجبه لك.
ويقال: بيني وبينه أصرة، أي عاطفة، والأصر: العطف.
وقوله قريبا خبر كان، وقدمه على اسمه ولم يؤنثه لأنه أراد النسبة فلم يبنه على الفعل.
ومثله قوله تعالى: إن رحمة الله قريب من المحسنين .
فإن أنت لم تقدر على أن تهينه ... فذره إلى اليوم الذي أنت قادره يقول: إن أعجزك مكافأته على إساءته إليك، وأعوزك إنالته مثل ما ينيلك في الحال، فأنظره إلى الوقت المساعد لك من مستقبل أيامك، وانتظر نوبتك من الدهر، فإذا أمكنتك الفرصة فانتهزها.
وقوله إلى اليوم الذي أنت قادره أراد أنت قادر فيه، فقدر الظرف تقدير المفعول الصحيح لأن الظرف إذا أضيف إليه يخرج من أن يكون ظرفا كما يخرج منه إذا دخل عليه حرف الجر.
على هذا قولهم: يا سارق الليلة أهل الدار وقوله: طباخ ساعات الكرى زاد الكسل وقارب إذا ما لم تكن لك حيلة ... وصمم إذا أيقنت أنك عاقره يقول: اجر مع الدهر في تصرفه وتلونه، ودار عدوك وجامله إن أعياك مكايلته ومحاسبته، فإذا انقضت أيامه وتيسر لك بعد مداجاتك له عقره وإهلاكه فاثبت في الأزم عليه، والانتقام منه، ثبات السيف القاطع في ضريبته، وإياك والغفلة عند بعد إيقاظك إياه، واللين معه وقد خشنته.
وقال آخر: إني إذا ما القوم كانوا أنجيه واضطرب القوم اضطراب الأرشيه وشد فوق بعضهم بالأرويه هناك أوصيني ولا توصي بيه قوله إني إذا ما القوم خبر إن في قوله أوصيني ولا توصي بيه.
والمعنى: إني أهل لأن يوصي إلي حينئذ في غيري، ولا يوصى غيري بي.
فتبين هذا من الكلام وإن كان على لفظ الأمر والنهي.
وعلى هذا قول القائل زيد قم إليه، أي هو أهل لأن تقوم إليه.
فبهذا التقدير وأمثاله جاز أن يقع الأمر موضع الخبر.
وأنشد أبو زيد: وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع وقال: أراد كوني تذكرينني، فوضع ذكريني موضع تذكرينني.
ومرجع هذا الذي قاله إلى مثل ما بيناه.
وكما أن خبر إن فيما بيناه فكذلك جواب إذا، فافهمه.
وما من قوله ما القوم زائدة.
وأنجية: جمع نجي، والنجي يقع للواحد والجمع.
وفي القرآن: خلصوا نجيا .
ومعنى كانوا أنجيه، أي صاروا فرقا لما حزبهم من الشر، ودهمهم من الخوف، يتناجون ويتشاورون.
وقوله واضطرب القوم أي أخذهم القيام والقعود، وفارقهم القرار والهدو، فأقبل بعضهم يمشي إلى بعض، متعاونين في التهيؤ والارتحال، ومتساعدين على التيسر للانتقال.
فشبه ميلانهم وترجحهم في اختلافهم، بترجح الأرشية عند الاستقتاء عليها من الآبار البعيدة القعر، وميلانها.
وقوله وشد فوق بعضهم بالأرويه، يعني أنهم ركبوا الليل وداوموا السير، فغلب النعاس على طائفة منهم حتى خيف عليهم السقوط، لضعف استمساكهم، فشدت الحبال فوقهم.
والأروية: جمع الرواء وهو الحبل الذي يروى به، أي يستقى.
ومنه قيل الراوية، ويجوز أن يكون الاضطراب الذي ذكره لاتصال التسيار وغلبة النوم، للإخلال بالنزول والقرار أيضا.
وصرفه إلى الأول أحسن.
وقوله هناك أوصيني، هناك يشار به إلى الزمان والمكان معا، وموضعه نصب على الظرف، والكاف منه كاف الخطاب، والعامل فيه أوصيني.
والمعنى: في ذلك الوقت يوجد الغناء والكفاية عندي، ويحصل الصبر والمداومة مني، فاجعلي وصاتك إلي لا بي، واعتمدي علي لا على غيري.
وقال بعض القدماء: معنى كانوا أنجيه، يريد قوما ناموا على رواحلهم فرأوا في منامهم كأنهم يتناجون.
والصواب عندي ما قدمته.
وقال المتلمس ألم تر أن المرء رهن منية ... صريع لعافي الطير أو سوف يرمس فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة ... وموتن بها حرا وجلدك أملس قال هذا فيما كان بين ضبيعة وبكر بن وائل، ومعنى ألم تر اعلم.
يقول: الإنسان مرتهن بأجله، فإما أن يموت حتف أنفه فيدفن، وإما أن يقتل في معركة فيترك لعوافي السباع والطير.
وجعل رهن منية وصريع لعافي الطير جميعا خبرين لأن، ثم أتي بأو الإباحة.
ويجوز أن ينتصب صريع على الحال، وفي رفعه وجه آخر، وهو أن يكون خبر مبتدأ محذوف، كأنه هو صريع.
وإن جعلت أو التي تكون للشك يكون الكلام مبنيا على اليقين ثم يعترض فيه الشك.
والأصلح في مثل هذا أن يجعل بإما، ليكون بنية الكلام على الشك، إذ كان واحد من الأمرين لا يتيقن.
وقوله فلا تقبلن ضيما يقول: أدفع عن نفسك خطة الضيم والهضيمة، ولا تلتزم العار والدنية، إشفاقا من المنية.
وانتصب مخافة على أنه مفعول له.
وقوله وموتن بها، الضمير من بها يرجع إلى المخافة، أي مت بتلك المخافة حرا لم يستعبدك الخصم، ولم يستوطئك الظلم، وجلدك نقي من العيب، سليم من العار والشين.
ويروى واحين بها حرا وجلدك أملس والرواية الأولى أحسن، ويكون واحين أمرا بالحياة وقد أدخل عليه النون الخفيفة.
ومعنى يرمس: يدفن.
والرمس: الدفن.
والرياح الروامس منه، وتوسعوا في الدفن فقيل ارمس هذا الحديث، كما يقال ادفن.
وعافي الطير: ما يعتري منه.
ويقال فلان كثير العافية والعفاة، ويراد الزوار والمجتدون.
فمن طلب الأوتار ما حز أنفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في أثوابه كيف يلبس قصير: صاحب جذيمة الأبرش.
وقصة جذيمة وزباء الرومية مشهورة.
وإن قصيرا توصل بأن جدع أنف نفسه، إلى أن استخدمته زباء ثم استخلصته حتى تمكن فأدرك ثأره منها.
وبيهس هو الذي يلقب نعامة، وهو رجل من بني غراب بن فزارة، وكان يحمق، فقتل له سبعة إخوة فجعل يلبس القميص مكان السراويل، والسراويل مكان القميص، فإذا سئل عن ذلك قال: البس لكل عيشة لبوسها ... إما نعيمها وإما بوسها فتوصل بما صوره من حاله عند الناس إلى أن طلب بدماء إخوته.
وحديثه مشهور أيضا.
وكلام المتلمس بعث وتحضيض على دفع الضيم، وركوب الإباء من التزام العار، فلذلك أخذ يذكر بحال من استضعف.
فلم يزل يحتال حتى أدرك مباغيه من أعدائه.
وقوله: ما حز أنفه ما زائدة.
وارتفع نعامة على أنه بدل من قوله بيهس.
وموضع كيف نصب على أنه مفعول تبين، والعامل في كيف يلبس تبين.
كأنه قال: تبين في أثوابه يلبس أي لبسة.
وما الناس إلا ما رأوا وتحدثوا ... وما العجز إلا أن يضاموا فيجلسوا قوله ما رأوا ما مع الفعل في تقدير مصدر، كأنه قال: وما الناس إلا رؤية وتحدث، أي اعتبار بالمشاهدة أو بما يروى من أخبار الأمم البائدة؛ فهو كقولك: ما زيد إلا ذو أكل وشرب، فيكون إما على حذف المضاف، كأنه قال: ما زيد إلا ذو أكل وشرب؛ وإما أن يكون لكثرتهما منه، وولوعه بهما، كأنه نفس الأكل والشرب.
فيقول: ما الناس إلا ذوو الاعتبار بما يشاهدونه أو يسمعونه من أخبار أسلافهم، فيتيقنون بأنه لا بد من الفناء، فلا ينبغي لأحد أن يحتمل ضيما أو يصبر على مكروه، وما العجز إلا أن يظلموا ويساموا الخسف فيرضوا به، وينطووا عليه كاظمين وساكنين.
ويجوز أن يريد بقوله وما الناس: وما حزم الناس، فحذف المضاف، ويكون حينئذ ما رأوا في موضع الظرف، كأنه أراد: ما حزمهم إلا مدة رؤيتهم وتحدثهم، أي إذا اعتبروا بالأمرين، ويكون هذا في باب الإخبار كقولهم: الهلال الليلة، على تقدير حدوث الهلال أو طلوعه الليلة.
ويكون الدلالة على هذا الوجه أنه طابقه بقوله وما العجز.
ألم تر أن الجون أصبح راسيا ... تطيف به الأيام ما يتأيس الجون: حصن اليمامة، ويقال إنه من مصانع طسم وجديس.
فيقول: لا توعدونا فإن حصننا حصين لا يوصل إليه، ولا يستباح حماه.
ومعنى تطيف به الأيام تلم به الأحداث وتنوبه النوائب فلا يطيع.
وقوله لا يتأيس أي لا يلين.
وأنشد الأصمعي: إن تك جلمود صخر لا أؤيسه ... أوقد عليه فأحميه فينصدع وموضع تطيف به الأيام نصب إن شئت على الصفة، وإن شئت على أنه خبر بعد خبر.
وموضع ما يتأيس نصب على الحال، والعامل فيه تطيف.
عصى تبعا أزمان أهلكت القرى ... يطان عليه بالصفيح ويكلس يروى: ... أيام أهلكت القرى ... يطان على صم الصفيح ويكلس يقول: إن تبعا لما غزا القرى والمدن لم يصل اليمامة للحصن.
وذكره العصيان كما قال غيره.
تمرد مارد وعز الأبلق.
وقوله يطان عليه بالصفيح أي يجعل بدل طينه في الإصلاح والعمارة الكلس بالحجارة.
ويجوز أن يكون بالصفيح في موضع الحال، أي يطان ويكلس بصفائحه، أي وهو مبني الحجارة.
هلم إليها قد أثيرت زروعها ... وعادت عليها المنجنون تكدس يخاطب النعمان.
وإليها أي إلى اليمامة.
وهذا الكلام تهكم وسخرية.
يقول: إن قدرت عليها فاقصدها فإنها أخصب ما يكون، مزدرعها مثار وداليتها تدور.
ومعنى تكدس يركب بعضها بعضا في الدوران.
ويستعمل في سير الدواب وغيرها.
وقال ابن الأعرابي: التكدس أن يحرك منكبيه إذا مشى.
وقال الأصمعي.
هي من مشى القصار الغلاظ.
ويقال كدس به الأرض إذا ضربها به.
وأنشدت: وخيل تكدس بالدارعي ... ن نازلت بالسيف أبطالها وروى بعضهم: قد أبيثت زروعها .
والإباثة: الإثارة.
وقوله هلم إليها كما يقال أقبل إليها.
وقد مضى القول في هلم.
وذاك أوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والأزرق المتلمس ويروى جن ذبابه أي كثر ونشط.
والعرض: واد من أودية اليمامة، فلك أن تجره بإضافة الأوان إليه وهو مرفوع، ولك أن تنصب الأوان فترفع العرض بالابتداء، واسم الزمان يضاف إلى الجمل من الابتداء والخبر، والفعل والفاعل، وكأنه قال: وهذا الذي ذكرت هو في هذا الأوان.
وقوله حي ذبابه أي عاش بالخصب فيه.
و زنابيره يرتفع على أنه بدل من الذباب.
وذباب الروض قد تسمى الزنابير.
وقوله والأزرق المتلمس إشارة إلى جنس آخر غير الأول، وهو ما كان أخضر ضخما.
والمتلمس: الطالب، ويقال إنه سمي المتلمس بهذا البيت، واسمه جرير بن عبد العزى.
يكون نذير من ورائي جنة ... وينصرني منهم جلي وأحمس وجمع بني قران فاعرض عليهم ... فإن يقبلوا هاتا التي نحن نوبس قوله يكون نذير قيل فيه هو نذير بن بهثة بن وهب بن حرب.
وقيل أراد بالنذير المنذر.
والمعنى: إني أرصد لهم من ينذرني بهم فيخبرني بمجيهئهم إذا هموا به، فأتقي وأستجن وأتحرز.
وجلي وأحمس من ضبيعة بن ربيعة بن نزار يقول: وإذا جاء وقت التجاذب والتدافع قام بنصري هذان البطنان.
وقوله وجمع بني قران النصب فيه على إضمار فعل، كأنه قال: سم جمع بني قران، ويكون الفعل الظاهر تفسير المضمر؛ والرفع على الابتداء.
ومعنى البيت: أجرونا مجرى نظرائنا فإنا نرضى بهم قدوة، واعرضوا ما تسوموننا على بني قران، فإن وجدتموهم يتلقونه بالقبول، ويوطنون أنفسهم عليه، فلنا بهم أسوة، وإلا فالامتناع منه واجب.
وقوله هاتا التي نحن نوبس أي هذه الخطة التي نكره عليها.
والأبس: القهر.
وقال ابن الأعرابي: أبست الرجل، إذ لقيته بما يكره؛ وأبست منه، إذا وضعت منه باستخفاف به وإهانة له.
وجواب الجزاء لم يجيء بعد.
فإن يقبلوا بالود نقبل بمثله ... وإلا فإنا نحن آبى وأشمس وإن يك عنا في حبيب تثاقل ... فقد كان منا مقنب ما يعرس قوله فإن يقبلوا بالود أعاد به الشرط، وذاك أنه قال في البيت الذي قبله فإن يقبلوا هاتا التي نجن نوبس، ولم يأت للشرط بجواب، ثم قال فإن يقبلوا بالود نقبل بمثله، فاكتفى بجواب واحد لاشتماله على ما يكون جوابا لهما، فكأنه قال: إن قبلوا ما نوبس نقبل مثله، وإن أقبلوا بعد ذلك وادين ووامقين أقبلنا بمثله، وإلا فنحن أشد إباء، وأبلغ شماسا، وأحمى أنفا وأعز جانبا، والشماس: الامتناع، ومنه شماس الدابة، وهو أن لا يمكن من الإسراج والإلجام.
وكانت بنو ضبيعة حلفاء لبني ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فوقع بينهم نزاع، فعاتبهم المتلمس.
وقوله وإن يك منا في حبيب تثاقل فإنه أراد حبيب فخفف، وهو حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل.
يقول: إن تكاسل بنو حبيب عن طلب دمائنا، وتثاقلوا عن إدراك ثأرنا، فقد كان منا من يدأب ويسهرن فلا يرى تعريسا وتلوما وتعريجا في ذلك.
والمقنب: زهاء ثلاثمائة من الخيل.
والتعريس: نزول في آخر الليل.
وقال سعد بن ناشب تفندني فيما ترى من شراستي ... وشدة نفسي أم سعد وما تدري فقلت لها إن الحليم وإن حلا ... ليلفي على حال أمر من الصبر تفندني أي تجهلني.
والفند: إنكار العقل من هرم.
يقال شيخ مفند.
وفي القرآن: لولا أن تفندون ، أي تجهلوني، وفسر على تكذبوني أيضا.
والشراسة: صعوبة الخلق وخشونة الجانب.
فيقول: تعيبني هذه المرأة على ما ترى من عسر الخلق وإباء النفس وفظاظة القلب، جاهلة بأحوال الرجال، والفصل بين أوقات الجد والهزل، والشدة والليان، فأجبتها وقلت: إن الرجل الحليم وإن لان عطفه وسهل خلقه فقد يوجد في وقت الغلظة وعند حالة القسوة أمر مرارة من الصبر، وأشد صلابة من الحجر.
وقوله وما تدري في موضع الحال.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: وإني لحلو إن أريدت حلاوتي ... ومر إذا نفس العزوف اقشعرت وفي اللين ضعف والشراسة هيبة ... ومن لا يهب يحمل على مركب وعر

الصحيحين من حديث ابن عمر قال: بيداؤكم هذه التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد.
يعني مسجد ذي الحليفة وقد وقع الخلاف في المحل الذي أهل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم حسب اختلاف الرواة فمنهم من روى أنه أهل من المسجد ومنهم من روى أنه أهل حين استقلت به راحلته ومنهم من روى أنه أهل لما علا شرف البيداء.
وقد جمع بين ذلك ابن عباس فقال: إنه أهل في جميع هذه المواضع فنقل كل راو ما سمع.
قال في الحجة البالغة: وبين ابن عباس أن الناس كانوا أتونه أرسالا فأخبر كل احد بما رآه والأول أي التمتع أفضلها .
أي الأنواع الثلاثة.
واعلم أن هذه المسألة قد طال فيها النزاع واضطربت فيها الأقوال فمنهم من قال بأن أفضل الأنواع القران لكونه صلى الله عليه وسلم حج قرانا على ما هو الصحيح وإن كان قد ورد ما يدل على أنه حج إفرادا لكن الأحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما من طرق عديدة مصرحة بأنه أهل بحج وعمرة فلو لم يرد عنه صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن غير ما فعله أفضل مما فعله لكان القران أفضل الأنواع لكنه ورد ما يدل على ذلك ففي الصحيحين وغيرهما من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأيها الناس أحلوا فلولا الهدي معي فعلت كما فعلتم .
قال: فأحللنا حتى وطئنا النساء وفعلنا كما يفعل الحلال حتى إذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر أهللنا بالحج.
وثبت مثل ذلك في حديث جماعة من الصحابة بألفاظ منها: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة .
وقد ذهب إلى هذا جمع من الصحابة والتابعين ومن بعدهم كمالك وأحمد وهو الحق لأنه لم يعارض هذه الأدلة معارض وقد أوضح فيها صلى الله عليه وسلم أن نوع التمتع أفضل من النوع الذي فعله وهو القران وقد أوضح الماتن حجج الأقوال واحتج به كل فريق في شرح المنتقى والعبد الضعيف في شرح بلوغ المرام وكذلك أوضح الماتن فيه أن حجه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان قرانا.
أقول: قد روى الفسخ عنه صلى الله عليه وسلم أربعة عشر رجلا من الصحابة.
وأما قول أبي ذر فليس بحجة على أحد لأنه رأي صحابي فيما للاجتهاد فيه مسرح.
والحاصل: أن هذا البحث يطول الكلام عليه جدا فمن رام العثور على الصواب فعليه بشرح المنتقى أو بالهدي النبوي للحافظ ابن القيم رح.
قال ابن القيم في أعلام الموقعين: أفتى صلى الله عليه وسلم بجواز فسخهم الحج إلى العمرة ثم أفتاهم باستحبابه ثم أفتاهم بفعله حتما ولم ينسخه شيء بعده وهو الذي ندين الله به أن القول بوجوبه أقوى وأصح من القول بالمنع منه وقد صح عنه صحة لا شك فيها أنه قال: من لم يكن أهدى فليهل بعمرة ومن أهدى فليهل بحج ثم مع عمرة .
وأما ما فعله هو فإنه صح عنه أنه قرن بين الحج والعمرة من بضع وعشرين رواية عند ستة وعشرين نفسا من أصحابه ففعل القران وأمر بفعله من ساق الهدي وأمر بفسخه إلى التمتع من لم يسق الهدي وهذا من فعله وقوله كأنه رأي عين وبالله التوفيق.
فإن قيل كيف وقع اختلاف بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم في صفة حجته صلى الله عليه وسلم وهي حجة واحدة وكل واحد منهم يخبر عن مشاهدة في قصة واحدة.
قلت: قال القاضي عياض: قد أكثر الناس الكلام على هذه الأحاديث فمن مجد منصف ومن مقصر متكلف ومن مطيل مكثر ومن مقتصر مختصر.
قال: وأوسعهم في ذلك نفسا أبو جعفر الطحاوي الحنفي فإنه تكلم في ذلك في زيادة على ألف ورقة وتكلم معه في ذلك أيضا أبو جعفر الطبري ثم أبو عبد الله بن أبي صفرة ثم المهلب والقاضي أبو عبد الله بن المرابط والقاضي أبو الحسن بن القصار البغدادي والحافظ أبو عمر بن عبد البر وغيرهم.
قال القاضي عياض: وأولى ما يقال في هذا على ما فحصناه من كلامهم واخترناه من اختياراتهم مما هو أجمع للروايات وأشبه بمساق الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح للناس فعل هذه الأنواع الثلاثة ليدل على جواز جميعها ولو أمر بواحد لكان غيره يظن أنه لا يجزئ فأضيف الجميع عليه وأخبر كل واحد بما أمره به وأباحه له ونسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إما لأمره وإما لتأويله عليه انتهى.
أقول: إنما ذكر المختلفون في أفضل الأنواع نوع حجته صلى الله عليه وسلم يقولون أن النوع الذي اختاره صلى الله عليه وسلم لنفسه لا يكون إلا فاضلا ولا سيما والتلبية كانت عن وحي من الله عز وجل كما في حديث: أنه نزل جبريل فقال: قل لبيك بحجة وعمرة وقد اختلف في نوع حجته صلى الله عليه وسلم والحق أنها قران كما قرر الماتن ذلك في شرح المنتقى ولكنه قال بعد ذلك: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة يعني كما فعل أصحابه صلى الله عليه وسلم عن أمره وهذا الحديث متفق على صحته كما تقدم فدل على أن التمتع أفضل من القران بلا ريب.
ولا اعتبارا بقول من قال: أنه صلى الله عليه وسلم إنما قال ذلك تطييبا لقلوب أصحابه حيث حجوا تمتعا لعدم الهدي لأن المقام مقام تشريع لا مقام جبر خواطر وتطييب قلوب فالحق أن التمتع أفضل.
وأما أنه متعين لا يجوز غيره كما رحجه ابن القيم رح وأطال الكلام في تقريره فلا.
قال في التكميل: اختلفوا في نسك النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان مفردا للحج أو قارنا أو متمتعا سائقا الهدي ووجه التطبيق أن النبي صلى الله عليه وسلم حين جمع الناس وخرج من المدينة المنورة إلى مكة المعظمة كان لا ينوي إلا الحج فلما بات بذي الحليفة في العقيق أمر بالقران فقال: لبيك بحجة وعمرة فلما دخل مكة وتذكر جهالة العرب أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور وعرف أنه في آخر عمره ولا يعيش إلى قابل أراد رد هذا الوهم بأبلغ وجه فأمر الناس بفسخ إحرام الحج وجعله عمرة وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي وأحللت مع الناس كما حلوا فكان مفردا بحسب ابتداء النية والشهرة وقارنا بحسب تلبيته من العقيق حيث أمر: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة وكان متمتعا سائق الهدي بحسب الهم والرغبة ولم ينقل تجديد الإحرام للحج يوم التروية نعم عرف تجديد التلبية عند إنشاء السفر إلى عرفة من منى فكان قارنا حقيقة مفردا في أول الأمر متمتعا في آخره انتهى.
قال في المسوى: والتحقيق في هذه المسألة أن الصحابة لم يختلفوا في حكاية ما شاهدوه من أفعال النبي صلى الله عليه وسلم من أنه أحرم من ذي الحليفة وطاف أول ما قدم وسعى بين الصفا والمروة ثم خرج يوم التروية إلى منى ثم وقف بعرفات ثم بات بمزدلفة ووقف بالمشعر الحرام ثم رجع إلى منى ورمى ونحر وحلق ثم طاف طواف الزيارة ثم رمى الجمار في الأيام الثلاثة وإنما اختلفوا في التعبير عما فعل باجتهادهم وآرائهم فقال بعضهم: كان ذلك حجا مفردا وكان الطواف الأول للقدوم والسعى لأجل الحج وكان بقاؤه على الإحرام لأنه قصد الحج وقال بعضهم: كان ذلك تمتعا بسوق الهدي وكان الطواف الأول للعمرة كأنهم سمعوا طواف القدوم والسعي بعد عمرة وإن كان للحج وكان بقاؤه على الإحرام لأنه كان متمتعا بسوق الهدي.
وقال بعضهم: كان ذلك قرانا والقران لا يحتاج إلى طوافين وسعيين.
وهذا الاختلاف سبيه سبيل الاختلاف في الاجتهادات.
أما أنه سعى تارة أخرى بعد طواف الزيارة سواء قيل بالتمتع أو القران فإنه لم يثبت في الروايات المشهورة بل ثبت عن جابر أنه لم يسع بعده انتهى.
قال النووي في شرح صحيح مسلم: وأما إحرامه صلى الله عليه وسلم بنفسه فأخذ بالأفضل فأحرم مفردا للحج وبه تظاهرت الروايات الصحيحة.
وأما الروايات بأنه كان متمتعا فمعناها أمر بت.
وأما الروايات بأنه كان قارنا فإخبار عن حالته الثانية لا عن ابتداء إحرامه بل إخبار عن حاله حين أمر أصحابه بالتحلل من حجهم وقلبه إلى عمرة لمخالفة الجاهلية إلا من كان معه هدي وكان هو صلى الله عليه وسلم ومن معه هدي في آخر إحرامهم قارنين يعني أنهم أدخلوا العمرة على الحج وفعل ذلك مواساة لأصحابه وتأنيسا لهم في فعلها في أشهر الحج لكونها كانت منكرة عندهم في أشهر الحج ولم يمكنه التحلل معهم بسبب الهدي واعتذر إليهم بذلك في ترك مواساتهم فصار النبي صلى الله عليه وسلم قارنا في آخر أمره وقد اتفق جمهور العلماء على جواز إدخال الحج على العمرة وشذ بعض الناس فمنعه انتهى.
ويكون الإحرام وهو في الحج والعمرة بمنزلة التكبير في الصلاة فيه تصوير الإخلاص والتعظيم وضبط عزيمة الحج بفعل ظاهر وفيه جعل النفس متذللة خاشعة لله بترك الملاذ والعادات المألوفة وأنواع التجمل وفيه تحقيق معاناة التعب والتشعث والتغير لله.
أقول: وليس في إيجاب الإحرام على غير من دخل لأحد النسكين دليل.
أما الآية أعني قول تعالى: إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم وقد علم أنه لا إحرام إلا لأحد النسكين ثم أخبرهم بإباحة الصيد لهم إذا حلوا.
وأما قول ابن عباس فاجتهاد منه وليس ذلك من الحجة في شيء والمقام مقام اجتهاد ولهذا خالفه ابن عمر فجاوز الميقات غير محرم.
كما روى ذلك عنه مالك في الموطأ وقد كان المسلمون في عصره صلى الله عليه وسلم يختلفون إلى مكة لحوائجهم ولم ينقل أنه أمر أحدا منهم بإحرام كقصة الحجاج ابن علاط وكذلك قصة أبي قتادة لما عقر حمار الوحش داخل الميقات وهو حلال وقد كان أرسله لغرض قبل الحج فجاوز الميقات غير مريد للحج ولا للعمرة والبراءة الأصلية مستصحبة فلا ينقل عنها إلا ناقل صحيح يجب العمل بت وقد ذهب إلى جواز المجاوزة من غير إحرام لغير الحاج والمعتمر ابن عمر والشافعي في أخير قوليه.
وأما إيجاب الدم على من جاوز معللا ذلك بأنه ترك نسكا ففاسد فإن الإحرام ليس بنسك لغير من أراد الحج أو العمرة على أنه لم يثبت عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: من ترك نسكا فعليه دم وإنما روي ذلك عن ابن عباس كما في الموطأ.
من المواقيت المعروفة لحديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما قال: وقت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لأهل المدنية ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم.
قال: فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة وفائدة التأقيت المنع عن تأخير الإحرام فلو قدم عليها جاز.
أقول: قال قوم أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لم يوقت لأهل العراق ذات عرق وإنما وقته عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قلت: قد ذهب إلى هذا طاوس ورواه أحمد بن حنبل عن ابن عباس وإليه ذهب جماعة من الشافعية كالغزالي والرافعي والنووي وغير هؤلاء ووجه ذلك ما قاله ابن خزيمة وابن المنذر من أنه لم يصح أنه قال صلى الله عليه وآله وسلم: وقت ذات عرق لأهل العراق في حديث صحيح.
قال الحافظ في الفتح: لعل من قال أنه غير منصوص لم يبغله أو رأى ضعف الحديث باعتبار أن كل طريق من طرقه لا تخلو عن مقال لكن الحديث بمجموع طرقه يقوى انتهى.
وقد ذكر الماتن رح في شرح المنتقى من روى حديث توقيت ذات عرق لأهل العراق من الصحابة ومجموع ما رووه لا يخرج عن حد الحسن لغيره وهو مما تقوم به الحجة.
ومن كان دونها فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها ومثله في الصحيحين أيضا من حديث ابن عمر وفي رواية من حديثه لأحمد أنه قاس الناس ذات عرق بقرن وفي البخاري من حديثه أن عمر قال لأهل البصرة والكوفة: انظروا حذو قرن من طريقكم قال: فحد لهم ذات عرق.
في المسوى وميقات المكي للحج جوف مكة وللعمرة الحل في العالمكيرية والتنعيم أفضل.
وفي المنهاج أفضل بقاع الحل الجعران بكسر الجيم و إسكان العين وتخفيف الراء وقد تكسر العين وتشدد الراء وهو موضع قريب من مكة قاله في النهاية.
ثم التنعيم ثم الحديبية.
وأما الغسل للإحرام ففيه حديث خارجة بن زيد حسنه الترمذي وضعفه العقيلي وأما حديث جابر في ولادة أسماء وغسلها فهو صحيح ولكنه قد قيل أن أمرها بذلك ليس للإحرام بل لقذر النفاس وكذلك أمره للحائض وقد أخرج الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم اغتسل ولبس ثيابه فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين ثم أحرم بالحج.
وفي إسناده يعقوب بن عطاء وهو ضعيف والحديث محتمل فيمكن أن يكون الغسل للإحرام ويمكن أن يكون لغيره كإذهاب وعثاء السفر أو التبرد أو نحوهما ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم أمر أحدا من الناس أن يغتسل للإحرام إلا ما وقع منه الأمر للحائض والنفساء دون غيرهما فدل ذلك على أن اغتسالهما للقذر ولو كان للإحرام لكان غيرهما أولى بذلك منهما فمع الاحتمال في فعله وعدم صدور الأمر منه لا تثبت المشروعية أصلا وأما إزالة التفث قبل الإحرام فلم يرد في هذا شيء يصلح لإثبات مثل هذا الحكم الشرعي وهو الاستحباب وأما ما قيل من أنه يقاس على تطييبه صلى الله عليه وسلم فقياس فاسد ولا سيما وقد ورد عنه صلى الله عليه وسلم الإرشاد إلى ترك الشعر والبشر بعد رؤية هلال ذي الحجة لمن أراد أن يضحي كما في صحيح مسلم وسائر السنن من حديث أم سلمة والحاج أولى بهذه السنة من غيره لأنه في شغل شاغل عن ذلك وقد أخرج الترمذي من حديث ابن عمر أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشعث التفل وقد كان ابن عمر إذا أفطر من رمضان وهو عازم على الحج في ذلك العام لم يأخذ من رأسه ولا من لحيته شيئا حتى يحج كما في الموطأ.
والحاصل: أن التساهل في الأحكام الشرعية بلا دليل بل إثبات ما قام الدليل على خلافه ليس من دأب أهل الإنصاف.
فصل ولا يلبس المحرم القميص الفرق بين المخيط وما في معناه وبين غير ذلك أن الأول ارتفاق وتجمل وزينة والثاني ستر عورة وترك الأول تواضع لله وترك الثاني سوء أدب كذا في الحجة.
ولا العمامة ولا البرنس ولا بفتح الثاء والفاء وآخره ثاء مثلثة هو ما يفعله المحرم بالحج إذا حل كقص الشارب والأظفار ونتف الإبط وحلق العانة وقيل: هو إذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا قاله في النهاية.
السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فيقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ولا تنتقب المرأة ولا تلبس القفازين وما مسه الورس والزعفران لحديث ابن عمر في الصحيحين وغيرهما قال: سئل رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ما يلبس المحرم؟ فقال: لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين قال القاضي عياض: أجمع المسلمون على أن ما ذكر في هذا الحديث لا يلبسه المحرم وأخرج مسلم وغيره من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل وفي الصحيحين نحوه من حديث ابن عباس وأخرج أحمد والبخاري والنسائي والترمذي وصححه من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين زاد أبو داود والحاكم والبيهقي: وما مس الورس والزعفران من الثياب .
والقفاز بضم القاف وتشديد الفاء وبعد الألف زاي ما تلبسه المرأة في يدها فتغطي أصابعها وكفها عند معاناة شيء.
ولا يطيب ابتداء ويجوز له أن يستمر على الطيب الذي كان على بدنه قبل الإحرام فذلك هو الراجح جمعا بين الأدلة وقد أوضح الماتن ذلك في شرح المنتقى وحاشية الشفاء وغيرهما.
قال صاحب سبل السلام في منسكه: ولما أراد الإحرام اغتسل لإحرامه ثم طيبته عائشة بذريرة وطيب فيه مسك في يديه ورأسه حتى كان وبيص المسك يرى في مفارقه ولحيته صلى الله عليه وسلم ثم استدامه ولم يغسله انتهى.
ولا يأخذ من شعره وبشره إلا لعذر لحديث كعب بن عجرة في الصحيحين وغيرهما قال: كان بي أذى من رأسي فحملت إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال: ما كنت أرى أن الجهد قد بلغ منك ما أرى أتجد شاة ؟.
قلت: لا.
فنزلت الآية: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
قال: هو صوم ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين نصف صاع نصف صاع طعاما لكل مسكين.
وقد تقدم الكلام على إزالة التفث فليراجع.
ولا يرفث بفتح الواو وإسكان الراء وآخره سين هو نبت أصفر يصبغ به.
بفتح الواو وكسر الباء وهو البريق.
ولا يفسق ولا يجادل لنص القرآن الكريم: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وهذه الأمور لا تحل للحلال ولكنها مع الإحرام أغلظ وأخرج الشيخان من حديث أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
قال الحافظ المنذري: الرفث يطلق ويراد به الجماع ويطلق ويراد به الفحشاء ويطلق ويراد به خطاب الرجل المرأة فيما يتعلق به الجماع.
وقد نقل معنى هذا الحديث كل واحد من هذه الثلاثة عن جماعة من العلماء.
قلت: فيحرم الجميع.
وقال مالك: الرفث إصابة النساء.
والله تعالى أعلم قال الله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم والفسوق الذبح للأنصاب والله تعالى أعلم قال تعالى: أو فسقا أهل لغير الله به والجدال في الحج أن قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة بقزح وكانت العرب وغيرهم يقفون بعرفة فكانوا يتجادلون يقول هؤلاء نحن أصوب ويقول هؤلاء نحن أصوب فقال الله تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم فهذا الجدال في الحج فيما ترى والله تعالى أعلم.
وأما فساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة فإن كان الدليل على هذا الفساد أقوال الصحابة فمع كون الروايات عنهم إنما هي بطريق البلاغ كما ذكره مالك في الموطأ وليس ذلك بحجة لو كان في المرفوع فضلا عن الموقوف فقد عرفت غير مرة أن قول الصحابي ليس بحجة إنما الحجة في إجماعهم عند من يقول بحجية الإجماع.
وأما الاستدلال على ذلك بما أخرجه أبو داود في المراسيل بإسناد رجاله ثقات أن رجلا جامع امرأته وهما محرمان فسألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقضيا نسككما واهديا هديا فالمرسل لا حجة فيه على ما هو الحق.
وأما الاستدلال بقوله تعالى: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فعلى تسليم أن الرفث هو الجماع غاية ما يدل عليه المنع منه لا أنه يفسد الحج وإلا لزم في الجدال أنه يفسد الحج ولا قائل بذلك والمروي في هذا الحديث المرسل هو إيجاب الهدي عليهما والهدي يصدق على الشاة والبقرة والبدنة ولا وجه لإيجاب أشد ما يطلق عليه اسم الهدي.
ولا حجة فيما رواه في الموطأ عن ابن عباس: أنه سئل عن رجل واقع أهله وهو بمنى قبل أن يفيض فأمره أن ينحر بدنة.
ولا يصح تقييد المطلق به ولا تفسير المجمل.
فالحاصل: أن البراءة الأصلية مستصحبة ولا ينقل عنها إلا ناقل صحيح تقوم به الحجة وليس ههنا ما هو كذلك فمن وطئ قبل الوقوف أو بعده قبل الرمي أو قبل طواف الزيارة فهو عاص يستحق العقوبة وتغفر له بالتوبة ولا يبطل حجه ولا يلزمه شيء ومن زعم غير هذا فعليه الدليل المرضي فليس بين أحد وبين الحق عداوة.
ولا ينكح ولا ينكح ولا يخطب لحديث عثمان الثابت في مسلم وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولاينكح ولا يخطب وفي الباب أحاديث.
وأما ما في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
فقد عارضه ما في صحيح مسلم وغيره من حديث ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال وما أخرجه أحمد والترمذي وحسنه من حديث أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا.
وكان أبو رافع السفير بين رسول الله صلى الله و سلم عليه وبين ميمونة وهما أعرف بذلك وعلى فرض صحة خبر ابن عباس ومطابقته للواقع فلا يعارض الأحاديث المصرحة بالنهي بل يكون هذا خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم كما قرر الماتن في مؤلفاته أن فعله صلى الله عليه وسلم إذا خالف ما أمر الأمة به أو نهاهم عنه يكون مختصا به.
قال في الحجة البالغة: اختار أهل الحجاز من الصحابة والتابعين والفقهاء أن السنة للمحرم أن لا ينكح ولا ينكح واختار أهل العراق بأنه يجوز له ذلك.
ولا يخفى عليك أن الأخذ بالاحتياط أفضل.
وعلى الأول السر فيه أن النكاح من الارتفاقات المطلوبة أكثر من الصيد ولا يقاس الإنشاء على الإبقاء لأن الفرح والطرب إنما يكون في الابتداء ولذلك يضرب بالعروس المثل في هذا الباب دون البقاء انتهى.
ولا يقتل صيدا فإن الله تعالى حرم على المحرم صيد البر مادام حرما والمراد من الصيد عند الشافعي كل صيد مأكول بري فذبح الأنعام ليس منه وكذا ما ليس بمأكول وكذا الصيد البحري وعند أبي حنيفة غير المأكول قد يكون صيدا.
ومن قتله فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل هو من حديث ابن عباس.
لما ورد بذلك القرآن الكريم: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام أقول ههنا أمران: أهدهما اعتبار المماثلة الثاني حكم العدلين وظاهره أن العدلين إذا حكما بغير المماثل لم يلزم حكمهما لأنه قال يحكم به أي بالمماثل وحق العدالة أن لا يقع من صاحبها الحكم بغير المماثل إلا لغلط أو طرو شبهة بأن المعتبر في المماثلة هو هذا الوصف دون هذا الوصف والواقع بخلافه ثم الظاهر أن العدلين إذا حكما بحكم في السلف لا يكون ذلك الحكم لازما للخلف بل تحكيم العدلين ثابت عند كل حادثة تحدث في قتل الصيد إذا تقرر لك هذا فاعلم أن جعل الظبي مشبها بالشاة دون التيس مخالف للمشاهد المحسوس فإن الظبي يشبه التيس في غالب ذاته وصفاته ولا مشابهة بينه وبين الشاة في غالب ذاته وصفاته وكذلك الحمامة فإنها لا تشبه الشاة في شيء من الأوصاف وكذلك سائر الطيور ليس بمشابه للشاة في شيء وإذا صح عن بعض السلف أنه حكم في شيء منها بشاة فذلك غير لازم لنا لما عرفت من أن حكم العدلين لا بد أن يكون بالمثل كما صرح به القرآن الكريم.
ولا يأكل ما صاده غيره لحديث الصعب بن جثامة في الصحيحين وغيرهما أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه فلما رأى في وجهه قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم وأخرج مسلم نحوه من حديث زيد بن أرقم وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من صيده الذي صاده وهو حلال وكان النبي صلى الله عليه وسلم محرما فأكل عضد حمار الوحش الذي صاده.
وجمع بين حديث الصعب وحديث أبي قتادة المتفق عليه بأنه صلى الله عليه وسلم إنما امتنع من أكل صيد الصعب لكونه صاده لأجله وأكل من صيد أبي قتادة لكونه لم يصده لأجله فلو كان صيد الحلال حراما على المحرم لما أكل منه صلى الله عليه وسلم.
وقرر الصحابة على الأكل منه فهذا يدل على جواز أكل المحرم لصيد الحلال ويدل على ذلك أيضا الأبواء بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة جبل.
وودان بفتح الواو وتشديد الدال وآخره نون موضع بقرب الجحفة.
حديث جابر عند أحمد وأهل السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصد لكم وهذا الحديث وإن كان فيه مقال فهو لا يقدح في انتهاضه للاستدلال وهو نص في الفرق باعتبار القصد وعدمه.
إلا إذا كان الصائد حلالا ولم يصده لأجله ولا بد من ضبط الصيد فإن الإنسان قد يقتل ما يريد أكله وقد يقتل ما لا يريد أكله وإنما يريد به التمرن بالاصطياد وقد يقتل ويريد أن يدفع شره عنه أو عن أبناء جنسه وقد يذبح بهمية الأنعام فأيها الصيد؟ أخبر صلى الله عليه وسلم أن المحرم منه ما صاده المحرم أو صيد لأجله وما لم يكن كذلك فإنه حلال كما أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صيد البر حلال لكم ما لم تصيدوه أو يصاد لكم وفي لفظ: أو يصد لكم فما ورد من الأحاديث في ذلك تحريا وتحليلا حمل على ذلك التفصيل.
ولا يعضد من شجر الحرم إلا الإذخر لحديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرام لا يعضد شجره ولا يختلى خلاه ولا ينفر صيده ولا تلتقط لقطته إلا لمعرف قال العباس: إلا الإذخر فإنه لا بد لهم منه فإنه للقيون والبيوت فقال: إلا الإذخر وأخرجا نحوه أيضا من حديث أبي هريرة.
ويجوز له قتل الفواسق الخمس لحد يث عائشة في الصحيحين وغيرهما قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور.
وفي الصحيحين أيضا من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من الدواب ليس في قتلهن جناح وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر زيادة: الحية وكذلك في حديث ابن عباس عند أحمد بإسناد فيه ليث ابن أبي سليم.
قال البغوي بضم الياء وإسكان العين وفتح الضاد أي لا يقطع.
بكسر الهمزة وإسكان الذال وكسر الخاء هو نبت معروف عند أهل مكة طيب الرائحة ينبت في السهل والخزن وأهل مكة يسقون به البيوت بين الخشب ويسدون به الخلل بين اللبنات في القبور.
الخلا بفتح الخاء مقصور هو الرطب من النبات واختلاؤه قطعه واحتشاشه.
جمع قين وهو الحداد.
اتفق أهل العلم على أنه يجوز للمحرم قتل هذه الأعيان المذكورة في الخبر ولا شيء عليه في قتلها وقاس الشافعي عليها كل حيوان لا يؤكل لحمه فقال: لا فدية على من قتلها في الإحرام أو الحرم.
وصيد حرم المدينة وشجره كحرم مكة لحديث علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المدينة حرم ما بين عير إلى ثور وهو في الصحيحين وغيرهما وفي الصحيحين أيضا حديث عباد بن تميم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة وفي الباب أحاديث في الصحيحين وغيرهما عن جماعة من الصحابة.
قال ابن القيم: وردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة التي رواها بضعة وعشرون صحابيا في أن المدينة حرم يحرم صيدها ودعوى أن ذلك خلاف الأصول ومعارضتها بالمتشابه من قوله صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمير ما فعل النغير ويا لله العجب أي الأصول التي خالفتها هذه السنن وهي من أعظم الأصول فهلا رد حديث أبي عمير لمخالفته لهذه الأصول ونحن نقول: معاذ الله أن نرد لرسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم سنة صحيحة غير معلومة النسخ أبدا وحديث أبي عمير يحتمل أربعة أوجه: قد ذهب إلى كل منها طائفة أحدها أن يكون متقدما على أحاديث تحريم المدينة فيكون منسوخا.
الثاني: أن يكون متأخرا عنها معارضا لها فيكون ناسخا.
الثالث: أن يكون النغير مما صيد خارج المدينة ثم أدخل المدينة كما هو الغالب من الصيود.
الرابع: أن يكون رخصة لذلك الصغير دون غيره كما رخص لأبي بردة في التضحية بالعناق دون غيره فهو متشابه كما ترى فكيف يجعل أصلا يقدم على تلك النصوص الكثيرة المحكمة الصريحة التي لا تحتمل إلا وجها واحدا انتهى.
إلا أن من قطع شجرة أو خبطه كان سلبه حلالا لمن وجده لحديث سعد بن أبي وقاص أنه ركب إلى قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا أو يخبطه فسلبه فلما رجع سعد جاءه أهل العبد فكلموه أن يرد على غلامهم أوعليهم ما أخذ من غلامهم فقال: معاذ الله أن أرد شيئا النغير تصغير النغر بضم النون وفتح الغين وهو طائر يشبه العصفور أحمر المنقار ويجمع على نغران بكسر النون وإسكان الغين قاله في النهاية وظاهر الحديث لا يحتمل ما زعمه ابن القيم ولا معارضة فيه لحديث تحريم حرم المدينة بل الوجه الصحيح فيه هو الوجه الثالث والأوجه الباقية لا دليل عليها ولا معنى لها.
نفلنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى أن يرد عليهم.
أخرجه مسلم وأحمد وفي لفظ لأحمد وأبي داود والحاكم وصححه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأيتموه يصيد فيه شيئا فلكم سلبه .
أقول: عندي أنه لا يجب على من قتل صيدا أو قطع شجرا من حرم المدينة لا جزاء ولا قيمة بل يأثم فقط ويكون لمن وجده يفعل ذلك أخذ سلبه ولا يجب على الحلال في صيد حرم مكة ولا شجره شيء إلا مجرد الإثم.
وأما من كان محرما فعليه الجزاء الذي ذكره الله عز وجل إذا قتل صيدا وليس عليه شيء في شجر مكة لعدم ورود دليل تقوم به الحجة وما يروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدوحة الكبيرة إذا قطعت من أصلها بقرة لم يصح وما يروى عن بعض السلف لا حجة فيه.
والحاصل: أنه لا ملازمة بين النهي عن قتل الصيد وقطع الشجر وبين وجوب الجزاء أو القيمة بل النهي يفيد بحقيقته التحريم والجزاء والقيمة لا يجبان إلا بدليل ولم يرد دليل إلا قول الله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم الآية وليس فيها إلا ذكر الجزاء فقط فلا يجب غيره ويحرم صيد وج بفتح الواو وتشديد الجيم اسم واد بالطائف وشجره لحديث الزبير أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: إن صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل أخرجه أحمد وأبو داود والبخاري في تاريخه وحسنه المنذري وصححه الشافعي وأخرج أبو داود من حديث الزبير بن العوام بلفظ: أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: صيد وج محرم وحسنه الترمذي وصححه الشافعي وقد ذهب إلى ما في الحديث الشافعي وهو الحق ولم يأت من قدح في الحديث بما يصلح للقدح المستلزم لعدم ثبوت التكليف بما تضمنه.
فصل وعند قدوم الحاج مكة يطوف للقدوم لأن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لما دخل المسجد الحرام بدأ بالطواف ولم يصل تحية المسجد فإن تحية المسجد الحرام الطواف بالبيت قد استفاض عن الصحابة أن أول شيء كانوا يبدؤون به الطواف بالبيت ثم لا يحلون رواه الشيخان ولا يسن طواف القدوم لمن أحرم من مكة وعليه أهل العلم.
في المنهاج: يختص طواف القدوم بحاج دخل مكة قبل الوقوف سبعة أشواط الأقرب والله أعلم أن الطواف يوافق الصلاة فمن شك هل طاف بكسر العين وهو كل شجر يعظم وله شوك.
ستة أشواط أبو سبعة أشواط فليطرح الشك وليتحر الصواب فإن أمكنه ذلك عمل عليه وإن لم يمكنه فليبن على الأقل كما ورد بذلك الدليل الصحيح وشرع الرقل في الطواف في الأصل لإغاظة المشركين كما في حديث ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال المشركون: إنه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمى يثرب فأمرهم النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم.
متفق عليه.
وفي الصحيحين من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا ومشى أربعا وفي لفظ: رمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الحجر ثلاثا ومشي أربعا.
وأخرج أحمد وأبو داود وابن ماجه عن عمر أنه قال فيم الرملان الآن والكشف عن المناكب وقد أطى الله الإسلام ونفى الكفر وأهله ومع ذلك لا ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وقد ذهب الجمهور إلى فرضية الطواف للقدوم وقال أبو حنيفة سنة وروي عن الشافعي أنه كتحية المسجد والحق الأول لقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق يرمل في الثلاثة الأولى ويمشي فيما بقي .
قال في الحجة: وأول طواف بالبيت رمل واضطباع وبعده سعي بين الصفا والمروة وكان عمر أراد أن يترك الرمل والاضطباع لانقضاء سببهما ثم تفطن إجمالا أن لهما سببا آخر غير منقض فلم يتركهما.
ويقبل الحجر الأسود لما في الصحيحين من حديث عمر أنه كان يقبل الحجر ويقول: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
وأخرج أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله بتخفيف الهاء وقد يستعمل رباعيا ومعناه أضعفتهم.
الخب بفتح الخاء هو إسراع المشي مع تقارب الخطى كالرمل بفتح الميم.
أصله وطى فأبدلت الواو همزة كما في وقت وأقت ومعناه مهد وثبت.
هو افتعال من الضبع بإسكان الباء وهو العضد وهو أن يدخل إزاره تحت إبطه الأيمن ويرد طرفه على منكبه الأيمن مكشوفا.
صلى الله عليه وسلم: يأتي هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق وفي الباب أحاديث.
وأما الابتداء بالحجر فلأنه وجب عند التشريع أن يعين محل البداية وجهة المشي والحجر أحسن مواضع البيت لأنه نازل من الجنة واليمين أين الجهتين.
أو يستلمه وثبت عنه صلى الله عليه وسلم في استلامه ثلاث صفات: أحدها تقبيله وثانيها: أنه وضع يده ثم قبلها وثالثها: أنه يشير إليه بالمحجن ولم يقل طوافي لكذا ولا افتتحه بالتكبير كما يفعله كثير ممن لا علم عنده وذلك من البدع المنكرة.
يمحجن ويقبل المحجن لما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس قال: طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن.
وأخرج نحوه مسلم من حديث أبي الطفيل وزاد: ويقبل المحجن ونحوه أخرج أحمد من حديث عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا عمر: إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف إن وجدت خلة فاستلمه وإلا فاستقبله وهلل وكبر وفي إسناده مجهول.
ويستلم الركن اليماني لما أخرج أحمد والنسائي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن مسح الركن اليماني والركن الأسود يحط الخطايا حطا وفي إسناده عطاء بن السائب.
وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال: لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يمس من الأركان إلا اليمانيين.
وأخرج البخاري في تاريخه وأبو يعلي من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني.
وفي إسناده عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف وأخرج أحمد وأبو داود من حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
قال صاحب سبل السلام وكان يقول عند استلامهما: بسم الله والله أكبر وكان كلما أتى الحجر يقول: الله أكبر ولم يحفظ له دعاء معين في الطواف إلا أنه أخرج أبو داود وابن حبان أنه يقول بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار وفي الطواف: اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غائب لي بخير أخرجه الحاكم وفي مصنف ابن أبي شيبه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
والموضع موضع دعاء فيختار فيه ما شاء انتهى.
بكسر الميم وإسكان الحاء وفتح الجيم وآخره نون هو عصا محنية الرأس.
قلت: إنما خص الركنين اليمانيين بالاستلام كما ذكره ابن عمر من أنهما باقيان على بناء إبراهيم دون الركنين الآخرين فإنهما من تغيرات الجاهلية وإنما اشترط له شروط الصلاة كما ذكره ابن عباس لأن الطواف يشبه الصلاة في تعظيم الحق وشعائره فحمل عليها.
ويكفي القارن طواف واحد وسعي واحد لكونه صلى الله عليه وسلم حج قرانا على الأصح واكتفى بطواف واحد للقدوم بسعي واحد ولا دليل على وجوب طوافين وسعيين وأخرج الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا: من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد وقد حسنه الترمذي.
أقول: الأدلة القاضية بأن الواجب على القارن ليس إلا طواف واحد وسعي واحد ثابتة قولا وفعلا أما القول فحديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرن بين حجه وعمرته أجزأه لهما طواف واحد أخرجه أحمد وابن ماجه وأخرجه أيضا الترمذي بلفظ: من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد منهما حتى يحل منهما جميعا وقال: هذا حديث حسن وأخرجه أيضا سعيد بن منصور بنحو لفظ الترمذي وأما إعلال الطحاوي لهذا الحديث بالوقف فقد رده غيره من الحفاظ لأن الطحاوي قال: إن الدراوردي أخطأ في رفعه وأنه موقوف فأجابوا عنه بأن الدراوردي صدوق وأن رفعه حجة ومن القول حديث طاوس عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: يسعك طوافك لحجك وعمرتك أخرجه أحمد ومسلم وأخرج أيضا مسلم من طريق مجاهد عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: يجزئ عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك و عمرتك وأما أحاديث الفعل فأخرج الشيخان وغيرهما عن عائشة أن الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا.
وأخرج مسلم وأبو داود عن جابر أنه لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا وحدا.
وأخرج البخاري عن ابن عمر أنه طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا بعد أن قال: إنه سيفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخرج عبد الرزاق بإسناد صحيح عن طاوس أنه حلف ما طاف أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمرته إلا طوافا واحدا واستدل القائلون بأن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين بفعل علي رضي الله عنه وقوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل هكذا.
أخرجه عبد الرزاق والدارقطني وغيرهما وقد روى نحوه عن ابن مسعود وابن عمر بأسانيد في بعضها متروك وفي البعض الآخر ضعيف حتى قال ابن حزم: لا يصح عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ولا عن أحد من أصحابه في ذلك شيء وتعقب أن حديثي علي وابن مسعود لا بأس بإسناديهما ولهذا رجح البيهقي وغيره المصير إلى الجمع أنه طاف طواف القدوم وطواف الإفاضة.
قال: وأما السعي فلم يثبت فيه شيء وقد حكى الحافظ في الفتح أنه روى جعفر الصادق عن أبيه أنه كان يحفظ عن علي للقارن طوافا واحدا خلاف ما يقوله أهل العراق.
والحاصل: أن الجمع بما تقدم إن اندفع به النزاع فالمراد وإلا وجب المصير إلى التعارض والترجيح ولا يشك عالم بالحديث أن أدلة الطواف الواحد والسعي الواحد أرجح.
ويكون حال الطواف متوضئا ساتر العورة لما في الصحيحين من حديث عائشة أن أول شيء بدأ به النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم أنه توضأ ثم طاف بالبيت.
وفيهما أيضا من حديث أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يطوف بالبيت عريان في شرح السنة عند الشافعي لا يجزئ الطواف إلا بما يجزئ به الصلاة من الطهارة عن الحدث والنجاسة وستر العورة فإن ترك شيئا منها فعليه الإعادة.
قال في الأنوار: ولو أحدث في الطواف عمدا توضأ وبنى ولا يجب الاستئناف وإن طال الفصل والكلام في الطواف مباح ويستحب أن لا يتكلم إلا بذكر الله أو حاجة أو علم وقال أبو حنيفة: إذا طاف جنبا أو محدثا وفارق مكة لا تلزمه الإعادة وعليه دم وفي العالمكيرية أن كل عبادة تؤدى لا في المسجد من المناسك فالطهارة ليست من شرطها كالسعي والوقوف بعرفة وكل عبادة في المسجد فالطهارة من شرطها كالطواف.
أقول: أما فرضية الوضوء للطواف أو شرطيته كما زعمه البعض فغاية ما في ذلك حديث: أنه توضأ صلى الله عليه وسلم ثم طاف وهذا مجرد فعل لا ينتهض للوجوب وليس الوضوء بداخل في عموم المناسك حتى يقول أنه بيان لقوله: خذوا عني مناسككم فإن قيل إنه شرط النسك أو فرضه فيكون من جملة بيان المناسك فيجاب بأن هذه مصادرة على المطلوب لأن كونه شرطا أو فرضا هو محل النزاع ومع هذا ففعله للوضوء يحتمل أن يكون لما يتعقب الطواف من الصلاة ولا سيما وقد كان صلى الله عليه وسلم لا يدخل المسجد إلا متوضئا في غير الحج فملازمته لذلك في الحج أولى وأما منعه صلى الله عليه وسلم للحائض أن تطوف بالبيت فليس فيه دليل على

وتستطيع المرأة أن تقوم بأي عمل وهي جالسة في بيتها وتوفر دخلا لتقابل به المهام التي لا تقدر أن تفعلها، والمرأة تكون من حافظات الغيب ليس بارتجال من عندها أو باختيار، بل بالمنهج الذي وضعه الله لحفظ الغيب؟ فما المنهج الذي وضعه الله لحفظ الغيب؟ تحافظ على عرضها وعلى مال زوجها في غيبته، فتنظر المنافذ التي تأتي منها الفتنة وتمتنع عنها، لا تخرج إلى الشوارع إلا لحاجة ماسة أو ضرورة كي لا ترى أحدا يفتنها أو يفتن بها؛ لأن هذه هي مقدمات الحفظ، ولا تذهب في زحمة الحياة، وبعد ذلك نقول لها: حافظي على الغيب بل عليها أن تنظر ما بينه الله في ذلك.
فإن اضطررت أن تخرجي فلتغضي البصر؛ ولذلك قال سبحانه: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
فالمرأة إن لم تغض النظر يحدث التفات عاطفي؛ لأن كل شعور في الإنسان له ثلاث مراحل: مرحلة أن يدرك، ومرحلة أن يجد في نفسه، ومرحلة أن ينزع، أي يحول الأمر إلى سلوك، ونضرب دائما المثل بالوردة.
وأنت تسير ترى وردة في بستان وبمجرد رؤيتك لها فهذا إدراك، وإذا أعجبتك الوردة وعشقتها وأحببتها فهذا اسمه وجدان.
وإذا اتجهت لتقطفها فهذه عملية نزوعية، فكم مرحلة؟ ثلاث مراحل: إدراك، فوجدان.
فنزوع.
ومتى يتدخل الشرع؟ الشرع يتدخل في عملية النزوع دائما.
يقول لك: أنت نظرت الوردة ولم نعترض على ذلك، أحببتها وأعجبتك فلم نقل لك شيئا، لكن ساعة جئت لتمد يدك لتأخذها قلنا لك: لا، الوردة ليست لك.
إذن فأنت حر في أن تدرك، وحر في أن تجد في نفسك، إنما ساعة تنزع نقول لك: لا، هي ليست لك، وإن أعجبتك فازرع لك وردة في البيت، أو استأذن صاحبها مثلا.
إذن فالتشريع يتدخل في منطقة النزوع، إلا في أمر المرأة فالتشريع يتدخل من أول الإدراك؛ لأن الذي خلقنا علم أننا إن أدركنا جمالا، نظرنا له، وستتولد عندنا مواجيد بالنسبة للأشياء التي نراها ونشتهيها، وساعة يوجد إدراك واشتهاء، لا يمكن أن ينفصل هذا عن النزوع؛ لأنك كرجل مركب تركيبا كيميائيا بحيث إذ أدركت جمالا ثم حدث لك وجدان واشتهاء، فالاشتهاء لا يهدأ إلا بنزوع، فيبين لك الشرع: أنا رحمتك من أول الأمر، وتدخلت من أول المسألة.
وكل شيء أتدخل فيه عند النزوع إلا المرأة فقد تدخلت فيها من أول الإدراك؛ لذلك أمر الحق الرجل أن يغض البصر، وكذلك أمر المرأة.
لماذا؟ لأنك إن أدركت فستجد، وإن وجدت فستحاول أن تنزع ونزوعك سيكون عربدة في أعراض الناس، وإن لم تنزع فسيبقى عندك كبت؛ لذلك حسم الحق المسألة من أولها قال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذالك أزكىا لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: .
فامنعو المسألة من أول مراحلها لماذا؟ لأنني عندما أرى وردة، ثم قالوا لي: هي ليست لك فلا تقطفها، فلا يحدث عندي ارتباك في مادتي، لكن عندما يرى الرجل امرأة جميلة وتدخل في وجدانه فسيحدث عنده النزوع؛ لأن له أجهزة مخصوصة تنفعل لهذا الجمال، ولذلك يوضح لك الحق: أنا خالقك وسأتدخل في المسألة من أول الأمر، فقوله: بما حفظ الله أي بالمنهج الذي وضعه الله للحفظ: ألا أعرض نفسي إلى إدراك، فينشأ عنه وجدان، وبعد ذلك أفكر في النزوع، فإن نزعت أفسدت، وإن لم تنزع تعقدت، فيأتي شر من ذلك، هذا معنى: بما حفظ الله ، يعني انظروا إلى المنهج الذي وضعه الله لأن تحفظ المرأة غيبة زوجها، وهي تحفظه ليس بمنهج من عندها.
بل بالمنهج الذي وضعه خالقها وخالقه.
وها هو ذا الحق سبحانه وتعالى حينما يربى من عبده حاسة اليقظة قال: واللاتي تخافون نشوزهن فالنشوز لم يحدث بل مخافة أن يحدث، فاليقظة تقتضي الترقب من أول الأمر، لا تترك المسألة حتى يحدث النشوز، و النشوز من نشز أي ارتفع في المكان.
ومنه النشز وهو المكان المرتفع، وما دام الحق قد قال: الرجال قوامون على النسآء فالمعنى هنا: من تريد أن تتعالى وتوضع في مكانة عالية؟؛ ولذلك فالنشاز حتى في النغم هو: صوت خارج عن قواعد النغم فيقولون: هذه النغمة النشاز، أي خرجت عن قاعدة النغمة التي سبقتها.
وكذلك المرأة المفروض فيها أنها تكون متطامنة، فإن شعرت أن في بالها أن تتعالى فإياك أن تتركها إلى أن تصعد إلى الربوة وترتفع.
بل عليك التصرف من أول ما تشعر ببوادر النشوز فتمنعه، ومعنى قوله: واللاتي تخافون يعني أن النشوز أمر متخوف منه ومتوقع ولم يحدث بعد.
وكيف يكون العلاج؟ يقول الحق: فعظوهن أي ساعة تراها تنوي هذا فعظها، والوعظ: النصح بالرقة والرفق، قالوا في النصح بالرقة: أن تنتهز فرصة انسجام المرأة معك، وتنصحها في الظرف المناسب لكي يكون الوعظ والإرشاد مقبولا فلا تأت لإنسان وتعظه إلا وقلبه متعلق بك.
ولنفترض أن ابنا طلب من والده طلبا، ولم يحضره الأب، ثم جاءت الأم لتشكو للأب سلوك الابن، فيحاول الأب إحضار الطلب الذي تمناه الابن، ويقول له: تعال هنا يا بني، إن الله قد وفقني أن أحضر لك ما طلبت.
وفي لحظة فرح الابن بالحصول على ما تمنى، يقول له الأب: لو تذكرت ما قالته لي أمك من سلوكك الرديء لما أحضرته لك.
ولو سب الأب ابنه في هذه اللحظة فإن الابن يضحك.
لماذا؟ لأن الأب أعطى الابن الدرس والعظة في وقت ارتباط قلبه وعاطفته به.
ولكن نحن نفعل غير ذلك.
فالواحد يأتي للولد في الوقت الذي يكون هناك نفور بينهما، ويحاول أن يعظه؛ لذلك لا تنفع الموعظة، وإذا أردنا أن تنفع الموعظة يجب أن نغير من أنفسنا، وأن ننتهز فرصة التصاق عواطف من نرغب في وعظه فنأتي ونعطي العظة.
هكذا فعظوهن هذه معناها: برفق وبلطف، ومن الرفق واللطف أن تختار وقت العظة، وتعرف وقت العظة عندما يكون هناك انسجام، فإن لم تنفع هذه العظة ورأيت الأمر داخلا إلى ناحية الربوة؛ والنشوز فانتبه.
والمرأة عادة تدل على الرجل بما يعرف فيه من إقباله عليها.
وقد تصبر المرأة على الرجل أكثر من صبر الرجل عليها؛ لأن تكوين الرجل له جهاز لا يهدأ إلا أن يفعل.
لكن المرأة تستثار ببطء، فعندما تنفعل أجهزة الرجل فهو لا يقدر أن يصبر، لكن المرأة لا تنفعل ولا تستثار بسرعة، فأنت ساعة ترى هذه الحكاية، وهي تعرفك أنك رجل تحب نتائج العواطف والاسترسال؛ فأعط لها درسا في هذه الناحية، اهجرها في المضجع.
وانظر إلى الدقة، لا تهجرها في البيت، لا تهجرها في الحجرة، بل تنام في جانب وهي في جانب آخر، حتى لا تفضح ما بينكما من غضب، اهجرها في المضجع؛ لأنك إن هجرتها وكل البيت علم أنك تنام في حجرة مستقلة أو تركت البيت وهربت، فأنت تثير فيها غريزة العناد، لكن عندما تهجرها في المضجع فذلك أمر يكون بينك وبينها فقط، وسيأتيها ظرف عاطفي فتتغاضى، وسيأتيك أنت أيضا ظرف عاطفي فتتغاضى، وقد يتمنى كل منكما أن يصالح الآخر.
إذن فقوله: واهجروهن في المضاجع كأنك تقول لها: إن كنت ستدلين بهذه فأنا أقدر على نفسي.
ويتساءل بعضهم: وماذا يعني بأن يهجرها في المضاجع؟.
نقول: ما دام المضجع واحدا فليعطها ظهره وبشرط ألا يفضح المسألة، بل ينام على السرير وتغلق الحجرة عليهما ولا يعرف أحد شيئا؛ لأن أي خلاف بين الرجل والمرأة إن ظل بينهما فهو ينتهي إلى أقرب وقت، وساعة يخرج الرجل وعواطفه تلتهب قليلا، يرجع ويتلمسها، وهي أيضا تتلمسه.
والذي يفسد البيوت أن عناصر من الخارج تتدخل، وهذه العناصر تورث في المرأة عنادا وفي الرجل عنادا؛ لذلك لا يصح أن يفضح الرجل ما بينه وبينه المرأة عند الأم والأب والأخ، ولنجعل الخلاف دائما محصورا بين الرجل والمرأة فقط.
فهناك أمر بينهما سيلجئهما إلى أن يتسامحا معا.
فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن وقالوا: إن الضرب بشرط ألا يسيل دما ولا يكسر عظما.. أي يكون ضربا خفيفا يدل على عدم الرضا؛ ولذلك فبعض العلماء قالوا: يضربها بالسواك.
وعلمنا ربنا هذا الأمر في قصة سيدنا أيوب عندما حلف أن يضرب امرأته مائة جلدة، قال له ربنا: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص: .
والضغث هو الحزمة من الحشيش يكون فيها مائة عود، ويضربها ضربة واحدة فكأنه ضربها مائة ضربة وانتهت.
فالمرأة عندما تجد الضرب مشوبا بحنان الضارب فهي تطيع من نفسها، وعلى كل حال فإياكم أن تفهموا أن الذي خلقنا يشرع حكما تأباه العواطف، إنما يأباه كبرياء العواطف، فالذي شرع وقال هذا لا بد أن يكون هكذا.
واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن أي ضربا غير مبرح، ومعنى: غير مبرح أي ألا يسيل دما أو يكسر عظما ويتابع الحق: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
فالمسألة ليست استذلالا.
بل إصلاحا وتقويما، وأنت لك الظاهر من أمرها، إياك أن تقول: إنها تطيعني لكن قلبها ليس معي؛ وتدخل في دوامة الغيب، نقول لك: ليس لك شأن لأن المحكوم عليه في كل التصرفات هو ظاهر الأحداث.
أما باطن الأحداث فليس لك به شأن ما دام الحق قال أطعنكم ؛ فظاهر الحدث إذن أن المسألة انتهت ولا نشوز تخافه، وأنت إن بغيت عليها سبيلا بعد أن أطاعتك، كنت قويا عليها فيجب أن تتنبه إلى أن الذي أحلها لك بكلمة هو أقوى عليك منك عليها وهذا تهديد من الله.
ومعنى التهديد من الله لنا أنه أوضح: هذه صنعتي، وأنا الذي جعلتك تأخذها بكلمتي زوجني.. زوجتك .. وما دمت قد ملكتها بكلمة مني فلا تتعال عليها؛ لأنني كما حميت حقك أحمى حقها.
فلا أحد منكما أولى بي من الآخر، لأنكما صنعتي وأنا أريد أن تستقر الأمور، وبعد هذا الخطاب للأزواج يأتي خطاب جديد في قول الحق من بعد ذلك: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا... .
/ وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا وقوله: وإن خفتم شقاق بينهما يعني أن الشقاق لم يقع بعد، إنما تخافون أن يقع الشقاق، وما هو الشقاق ؟ الشقاق مادته من الشق، وشق: أي أبعد شيئا عن شيء، شققت اللوح: أي أبعدت نصفيه عن بعضهما، إذن فكلمة شقاق بينهما تدل على أنهما التحما بالزواج وصارا شيئا واحدا، فأي شيء يبعد بين الاثنين يكون شقاقا إذ بالزواج والمعاشرة يكون الرجل قد التحم بزوجه هذا ما قاله الله: وقد أفضىا بعضكم إلىا بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: .
ويتأكد هذا المعنى في آية أخرى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
وهذا يعني أن المرأة مظروفة في الرجل والرجل مظروف فيها.
فالرجل ساتر عليها وهي ساترة عليه، فإذا تعداهما الأمر، يقول الحق: وإن خفتم شقاق بينهما من الذين يخافون؟.. أهو ولي الأمر أم القرابة القريبة من أولياء أمورها وأموره؟ أي الناس الذين يهمهم هذه المسألة.
وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهآ إنهم البيئة والمجال العائلي، إذن فلا ندع المسائل إلى أن يحدث الشقاق، كأن الإسلام والقرآن ينبهنا إلى أن كل إناس في محيط الأسرة يجب أن يكونوا يقظين إلى الحالات النفسية التي تعترض هذه الأسرة، سواء أكان أبا أم أخا أم قريبا عليه أن يكون متنبها لأحوال الأسرة ولا يترك الأمور حتى يحدث الشقاق بدليل أنه قال: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا وهذا القول هو لولي الأمر العام أيضا إذا كانت عيونه يقظة إلى أنه يشرف على علاقات كل البيوت، ولكن هذا أمر غير وارد في ضوء مسئوليات ولي الأمر في العصر الحديث.
إذن فلا بد أن الذي سيتيسر له تطبيق هذا الأمر هم البارزون من الأهل هنا وهناك، وعلى كل من لهم وجاهة في الأسرة أن يلاحظوا الخط البياني للأسرة، يقولون: نرى كذا وكذا.
ونأخذ حكما من هنا وحكما من هناك وننظر المسألة التي ستؤدي إلى عاصفة قبل أن تحدث العاصفة؛ فالمصلحة انتقلت من الزوجين إلى واحد من أهل الزوج وواحد من أهل الزوجة، فهؤلاء ليس بينهما مسألة ظاهرة بأدلتها، ولم تتبلور المشكلة بعد، وليس في صدر أي منهما حكم مسبق، ويجوز أن يكون بين الزوجين أشياء، إنما الحكم من أهل الزوج والحكم من أهل الزوجة ليس في صدر أي منهما شيء، وما دام الاثنان ستوكل إليهما مهمة الحكم.
فلا بد أن يتفقا على ما يحدث بحيث إذا رأى الاثنان أنه لا صلح إلا بأن تطلق، فهما يحكمان بالطلاق، والناس قد تفهم أن الحكم هم أناس يصلحون بين الزوجين فإن لم يعجبهم الحكم بقي الزوجان على الشقاق، لا.
فنحن نختار حكما من هنا وحكما من هناك.
إن ما يقوله الحكمان لا بد أن ننفذه، فقد حصرت هذه المسألة في الحكمين فقال: إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ .. فكأن المهمة الأساسية هي الإصلاح وعلى الحكمين أن يدخلا بنية الإصلاح، فإن لم يوفق الله بينهما فكأن الحكمين قد دخلا بألا يصلحا.
إن على كل حكم أن يخاف على نفسه ويحاول أن يخلص في سبيل الوصول إلى الإصلاح؛ لأنه إن لم يخلص فستنتقل المسألة إلى فضيحة له.
الذي خلق الجميع: الزوج والزوجة والحكم من أهل الزوج والحكم من أهل الزوجة قال: إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ فليذهب الاثنان تحت هذه القضية، ويصرا بإخلاص على التوفيق بينهما؛ لأن الله حين يطلق قضية كونية، فكل واحد يسوس نفسه وحركته في دائرة هذه القضية.
وحين يطلق الله قضية عامة فهو العليم الخبير، ومثال ذلك قوله: وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
إنه سبحانه قال ذلك، فليحرص كل جندي على أن يكون جنديا لله؛ لأنه إن انهزم فسنقول له: أنت لم تكن جنديا لله، فيخاف من هذه.
إذن فوضع القضية الكونية في إطار عقدي كي يجند الإنسان كل ملكاته في إنجاح المهمة، وعندما يقول الله: إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ ، فإياك أن تغتر بحزم الحكمين، وبذكاء الحكمين، فهذه أسباب.
ونؤكد دائما: إياك أن تغتر بالأسباب؛ لأن كل شيء من المسبب الأعلى، ولنلحظ دقة القول الحكيم: يوفق الله بينهمآ فسبحانه لم يقل: إن يريدا إصلاحا يوفقا بينهما.
بل احتفظ سبحانه لنفسه بفضل التوفيق بين الزوجين.
ويذيل سبحانه الآية: إن الله كان عليما خبيرا أي بأحوال الزوج، وبأحوال الزوجة، وبأحوال الحكم من أهله، وبأحوال الحكم من أهلها، فهم محوطون بعلمه.
وعلى كل واحد أن يحرص على تصرفه؛ لأنه مسئول عن كل حركة من الحركات التي تكتنف هذه القضية؛ فربنا عليم وخبير.
وما الفرق بين عليم و خبير ؟.. فالعلم قد تأخذه من علم غيرك إنما الخبرة فهي لذاتك.
وبعد أن تكلم الحق على ما سبق من الأحكام في الزواج وفي المحرمات، وأخذنا من مقابلها المحللات، وتكلم عمن لا يستطيع طولا وتكلم عن المال.. وحذرنا أن نأكله بالباطل، وتكلم عن الحال بين الرجل والمرأة، وبعد ذلك لفتنا الحق ووجهنا ونبهنا إلى المنهج الأعلى وهو قوله سبحانه: واعبدوا الله ولا تشركوا... .
/ واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا وعندما يقول لنا الحق: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا أي: إياكم أن تدخلوا في قضية من هذه القضايا؟ على غير طاعة الله في منهجه.. والعبادة هي: طاعة العابد للمعبود، فلا تأخذها على أنها العبادات التي نفعلها فقط من: الصلاة والصوم والزكاة والحج؛ لأن هذه أركان الإسلام، وما دامت هذه هي الأركان والأسس التي بني عليها الإسلام، إذن فالإسلام لا يتكون من الأركان فقط بل الأركان هي الأسس التي بني عليها الإسلام، والأسس التي بني عليها البيت ليست هي كل البيت؛لذلك فالإسلام بنيان متعدد.
فالذين يحاولون أن يأخذوا من المصطلح التصنيفي، أو المصطلح الفني في العلوم ويقولون: إن العبادات هي: الصلاة وما يتعلق بها.. والزكاة والصوم والحج؛ لأنها تسمى في كتب الفقه العبادات فلقد قلنا: إن هذا هو الاسم الاصطلاحي، لكن كل أمر من الله هو عبادة.
ولذلك فبعض الناس يقول: نعبد الله ولا نعمل.
نقول لهم: العبادة هي طاعة عابد لأمر معبود، ولا تفهموا العبارة على أساس أنها الشعائر فقط، فالشعائر هي إعلان استدامة الولاء لله.
وتعطي شحنة لنستقبل أحداث الحياة، ولكن الشعائر وحدها ليست كل العبادة، فالمعاملات عبادة، والمفهوم الحقيقي للعبادة أنها تشمل عمارة الأرض، فالحق سبحانه وتعالى قال: ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلىا ذكر الله وذروا البيع الجمعة: .
كأنه أخرجهم من البيع إلى الصلاة، ولم يخرجهم من فراغ بل أخرجهم من حركة البيع، وجاء ب البيع لأنه العملية التي يأتي ربحها مباشرة؛ لأنك عندما تزرع زرعا ستنتظر مدة تطول أو تقصر لتخرج الثمار، لكن البيع تأتي ثمرته مباشرة، تبيع فتأخذ الربح في الحال.
والبيع كما نعلم ينظم كل حركات الحياة، لأن معنى البيع: أنه وسيط بين منتج ومستهلك، فعندما تبيع سلعة، هذه السلعة جاءت من منتج، والمنتج يبحث عن وسيط يبيعها لمستتهلك، وهذا المستهلك تجده منتجا أيضا، والمنتج تجده أيضا مستهلكا.
فالإنتاج والاستهلاك تبادل وحركة الحياة كلها في البيع وفي الشراء، وما دام هناك بيع ففيه شراء.
فهذا استمرار لحركة الحياة.
والبائع دائما يحب أن يبيع، لكن المشتري قد لا يحب أن يشتري؛ لأن المشتري سيدفع مالا والبائع يكسب مالا، فيوضح الله: أتركوا هذه العملية التي يأتي ربحها مباشرة، ولبوا النداء لصلاة الجمعة.
لكن ماذا بعد الصلاة؟ يقول الحق: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: .
إذن فهذا أمر أيضا.
فإن أطعنا الأمر الأول: فاسعوا إلىا ذكر الله فالأمر في فانتشروا في الأرض يستوجب الطاعة كذلك.
إذن فكل هذه عبادة، وتكون حركة الحياة كلها عبادة: إن كانت صلاة فهي عبادة، والصوم عبادة، وبعد ذلك.
.
ألا تحتاج الصلاة لقوام حياة؟ لا بد أن تتوافر لك مقومات حياة حتى تصلي.
وما هي مقومات حياتك؟ إنها طعام وشراب ومسكن وملبس، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
إذن فجماع حركة الحياة كلها سلسلة عبادة، ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يقول: اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها هود: .
إذن فكل عمل يؤدي إلى عمارة الكون واستنباط أسرار الله في الوجود يعتبر عبادة لله؛ لأنك تخرج من كنوز الله التي أودعها في الأرض ما يلفت الناس إلى الحقيقة الكونية التي جاء بها الإيمان.
وإياك أن تظن أن العبادة هي فقط العبادة التصنيفية التي في الفقه قسم العبادات و قسم المعاملات .. لا، فكله عبادة، لكن الحركات الحياتية الأخرى لا تظهر فيها العبادة مباشرة؛ لأنك تعمل لنفعك، أما في الصلاة فأنت تقتطع من وقتك، فسميناها العبادة الصحيحة؛ لأن العمليات الأخرى يعمل مثلها من لم يؤمن بإله، فهو أيضا يخرج للحياة ويزرع ويصنع.
ولماذا سموها العبادات؟ لأن مثلها لا يأتي من غير متدين.
إنما الأعمال الأخرى من عمارة الكون والمصلحة الدنيوية فغير المتدين يفعلها ولكن كل أمر لله نطيعه فيه اسمه عبادة.
هذا مفهوم العبادة الذي يجب أن يتأكد لنا أن نخلص العمل بالعقول التي خلقها الله لنا بالطاقات المخلوقة لنا، في المادة المخلوقة وهي الأرض وعناصرها لنرقي بالوجود إلى مستوى يسعدنا ويرضي الله عنه.
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
بعدما قال كل هذا الكلام السابق، لفتنا ربنا إلى قضية يجب أن نلحظها دائما في كل تصرفاتنا هي أن نأتمر بأمر الله في منهجه، وألا نشرك به شيئا؛ لأن الشرك يضر قضية الإنسان في الوجود، فإن كنت في عمل إياك أن تجعل الأسباب في ذهنك أمام المسبب الأعلى.. بل اقصد في كل عمل وجه الله.
ويضرب الحق المثل لراحة الموحد ولتعب المشرك فقال: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون الزمر: .
فهذا عبد مملوك لجماعة، والجماعة مختلفة ومتشاكسة، وهو لا يعرف كيف يوفق بين أوامر كل منهم التي تتضارب، فإن أرضي هذا، أغضب ذاك.
إذن فهو عبد مبدد الطاقة موزع الجهد، مقسم الالتفاتات، ولكن العبد المملوك لواحد، لا يتلقى أمرا إلا من سيد واحد ونهيا من السيد نفسه.
والحق يشرع القضية لعباده بصيغة الاستفهام، وهو العليم بكل شيء ليجعل المؤمن به يشاركه في الجواب حتى إذا ما قال الحق: هل يستويان ؟ هنا يعرضها الإنسان على عقله ويريد أن يجيب، فماذا يقول؟ سيجيب بطبيعة الفطرة وطبيعة منطق الحق قائلا: لا يا رب لا يستويان.
إذن فأنت أيها العبد المؤمن قد قلتها، ولم يفرضها الله عليك.
وقد طرحها الحق سبحانه سؤالا منه إليك؛ حتى يكون جوابك الذي لن تجد جوابا سواه.
فإذا ما كنت كذلك أيها العبد المؤمن قد ارتحت في الوجود وتوافرت لك طاقتك لأمر واحد ونهي واحد، هنا تصبح سيدا في الكون، فلا تجد في الكون من يأخذ منك عبوديتك للمكون.
وتلك هي راحتنا في تنفيذ قول الله: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا لأن الإشراك بالله والعياذ بالله يرهق صاحبه.
ويا ليت المشركين حين يشركون يأخذون عون الله، ولا يأخذون عون الشركاء.
لكن الله يتخلى عن العبد المشرك، لأنه سبحانه يقول: أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
الحق إذن يتخلى عن العبد المشرك.
وليت العبد المشرك يأخذ حظه من الله كشريك.. وإنما ينعدم عنه حظ الله؛ لأن الله غني أن يشرك معه أحدا آخر.
وهكذا يكون المشرك بلا رصيد إيماني، ويحيا في كد وتعب.
ويردف الحق سبحانه وتعالى عبادته بالإحسان إلى الوالدين فيأتي قوله جل شأنه : وبالوالدين إحسانا والوالدان هما الأب والأم؛ لأنهما السبب المباشر في وجودك أيها المؤمن.
وما دامت عبادتك لله هي فرع وجودك، إذن فإيجادك من أب وأم كسببين يجب أن يلفتك إلى السبب الأول؛ إن ذلك يلفتك إلى من أوجد السلسلة إلى أن تصل إلى الإنسان الأول وهو آدم عليه السلام.
وبالوالدين إحسانا .. انظر إلى المنزلة التي أعطاها الله للوالدين، وهما الأب والأم.
والخطاب لك أيها المسلم لتعبد الله، والتكليف لك وأنت فرع الوجود؛ لأن الخطاب لمكلف، والتكليف فرع الوجود، والوالدان هما السبب المباشر لوجودك، فإذا صعدت السبب فالوالدان من أين جاءا؟.. من والدين، وهكذا حتى تصل لله، إذن فانتهت المسألة إلى الواحد؛ لأن التكليف من المكلف إلى المكلف فرع الوجود.
والوجود له سبب ظاهري هما الوالدان ، وعندما تسلسلها تصل لله إنه سبحانه أمر: اعبدني ولا تشرك بي شيئا، وبعد ذلك.. وبالوالدين إحسانا .. كلمة الإحسان تدل على المبالغة في العطاء الزائد.. الذي نسميه مقام الإحسان.. وبالوالدين إحسانا .. الحق سبحانه وتعالى حينما قرن الوالدين بعبادته، لأنه إله واحد ولا نشرك به شيئا، لم ينكر أو يتعرض لإيمانهما أو كفرهما؛ لأن هناك آية أخرى يقول فيها: وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: .
صحيح لا تطعهما ولكن احترمهما؛ لأنهما السبب المباشر في الوجود وإن كان هذا السبب مخالفا لمن أنشأه وأوجده وهو الله جلت قدرته وصاحبهما في الدنيا معروفا والمعروف يصنعه الإنسان فيمن يحبه وفيمن لا يحبه، إياك أن يكون قلبك متعلقا بهما إن كانا مشركين، لكن صاحبهما في الدنيا معروفا؛ ولذلك قال: وصاحبهما في الدنيا أي انظر مصلحتهما في أمور الدنيا معروفا منك.
والمعروف تصنعه فيمن تحب وفيمن لا تحب.
والحق يقول: وبالوالدين إحسانا .. ويكررها في آيات متعددة.. فقد سبق في سورة البقرة أن قال لنا: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا البقرة: .
وبعد ذلك تأتي هذه الآية التي نحن بصددها.. واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا .
وبعد ذلك يأتي أيضا قوله سبحانه: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا الأنعام: .
وبعد ذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى فيقول: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: .
ويأتي أيضا في سورة العنكبوت فيقول: ووصينا الإنسان بوالديه حسنا العنكبوت: .
لكن إن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعمها، فإن كان الوالدان مشركين فلا بد أن نعطف عليهما معروفا.. والمعروف كما أوضحنا يكون لمن تحب ومن لا تحب، ولكن الممنوع هو: الودادة القلبية؛ ولذلك قال: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله المجادلة: .
ولا يوجد تناقض أو شبه تناقض بين الآية التي نحن بصددها وبين آية سورة المجادلة.
وهناك آيات تكلم فيها الحق وقرن عبادته بالإحسان إلى الوالدين، وهناك آيتان جاء الأمر فيهما بالتوصية وبالوالدين استقلالا.
وذلك في قوله تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا الأحقاف: .
وفي قوله سبحانه: ووصينا الإنسان بوالديه حسنا العنكبوت: .
ففيه إحسان وفيه حسن ، الإحسان : هو أن تفعل فوق ما كلفك الله مستشعرا أنه يراك.
فإن لم تكن تراه فإنه يراك، و الإحسان من أحسن ، فيكون معناها أنه ارتضى التكليف وزاد على كلفه.
وعندما يزيد الإنسان على ما كلفه الله أن يصلي الخمس المطلوبة ثم يجعلها عشرة، ويصوم شهر رمضان، ثم يصوم يومي الاثنين والخميس أو كذا من الشهور، ويزكي حسب ما قرر الشرع باثنين ونصف في المائة وقد يزيد الزكاة إلى عشرة في المائة، ويحج ثم يزيد الحج مرتين.
إذن فالمسألة أن تزيد على ما افترض الله، فيكون قد أدخلك الله في مقام الإحسان؛ لأنك حين جربت أداء الفرائض ذقت حلاوتها.
وعلمت مما أفاضه الله عليك من معين التقوى ومن رصيد قوله: واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
علمت أن الله يستحق منك أكثر مما كلفك به؛ ولذلك فبعض الصالحين في أحد سبحاته قال: اللهم إني أخشى ألا تثيبني على الطاعة لأنني أصبحت أشتهيها .. أي صارت شهوة نفس، فهو خائف أن يفقد حلاوة التكليف والمشقة فيقول: يا رب إنني أصبحت أحبها، ومفروض منا أننا نمنع شهوات أنفسنا لكنها أصبحت شهوة فماذا أفعل؟ إذن فهذا الرجل قد دخل في مقام الإحسان واطمأنت نفسه ورضيت وأصبح هواه تبعا لما أمر به الله ورضيه.
ولذلك يجب أن نلحظ أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن المتقين قال: إن المتقين في جنات وعيون آخذين مآ آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين الذاريات: .
لماذا هم محسنون يا رب؟.
يقول الحق: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون الذاريات: .
وهل كلفني الله.
ألا أهجع إلا قليلا من الليل؟ إن الإنسان يصلي العشاء من أول الليل وينام حتى الفجر، هذا هو التكليف، لكن أن تحلو للمؤمن العبادة، ويزداد الإيمان في القلب والجوارح، ويأنس العبد بالقرب من الله، فالحق لا يرد مثل هذا العبد بل إنه يستقبله ويدخله في مقام الإحسان: إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
وربنا لم يكلفهم بذلك، إنما كلفهم فقط بخمسة فروض.
ونعرف قصة الأعرابي الذي قال للرسول صلى الله عليه وسلم: هل علي غيرها؟ قال له: لا، إلا أن تطوع، وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع، قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق .
وبذلك دخل هذا الأعرابي في نطاق المفلحين.
إذن فالذي يزيد على هذا يدخله الله في نطاق المحسنين.
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسآئل والمحروم الذاريات: .
ولنلحظ دقة الأداء، إن الحق لم يذكر أن للمحرومين في أموال المحسنين حقا معلوما.
لماذا؟؛ لأن الحق سبحانه ترك للمحسن الحرية في أن يزيد على نسبة الزكاة التي يمنحها للسائل والمحروم، وحينما يتكلم سبحانه عن مطلوب الإيمان يقول: والذين في أموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم المعارج: .
إذن فالذي يزيد على ذلك ينتقل من مقام الإيمان ليدخل في مقام الإحسان.
كأنه يقول لك في الآية التي نحن بصددها: إياك أن تعمل مع والديك القدر المفروض فقط، بل ادخل في برهما والإنعام عليهما والتلطف بهما والرحمة لهما وذلة الانكسار فوق ما يطلب منك، ادخل في مقام الإحسان، ثم يأتي في آية أخرى ليرشدنا بعد أن أدخلنا في مقام الإحسان، إنه يصف ذلك الإحسان بشيء آخر وهو الحسن : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا العنبكوت: .
وما هو المقابل للحسن ؟ إنه القبح ، إذن فالحق أدخلنا في مقام الجمال مرة، وفي مقام الإحسان مرة أخرى، وهنا أكثر من ملحظ يجب ألا يغيب عن بال المسلم، أولا: نجد أن المفروض في الشائع الغالب أن الوالدين يربيان أبناءهما، ومن النادر أن يصبح الولد يتيما ويربيه غير والديه، فقال: الحظ سبب التربية بعد الوجود، فسبب الوجود: يوجب عليك أن تعطيهما حقوقهما وفوق حقوقهما وتدخل في مقام الإحسان، ولكنه جاء في آية وعلل ذلك فقال: وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: .

أمثالهم من الإنس ، لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن كما قال : أأنتم أشد خلقا أم السماء وجعل لهم أجلا لا ريب فيه وهو الموت أو القيامة ، فأبوا مع وضوح الدليل إلا جحودا .
قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا الإسراء : قل لو أنتم .
.
.
.
.
لو حقها أن تدخل على الأفعال دون الأسماء ، فلا بد من فعل بعدها في لو أنتم تملكون وتقديره لو تملكون تملكون ، فأضمر تملك إضمارا على شريطة التفسير ، وأبدل من الضمير المتصل الذي هو الواو ضمير منفصل ، وهو أنتم ، لسقوط ما يتصل به من اللفظ ، فأنتم : فاعل الفعل المضمر ، وتملكون : تفسيرها وهذا هو الوجه الذي يقتضيه علم الإعراب .
فأما ما يقتضيه علم البيان ، فهو : أن أنتم تملكون فيه دلالة على الاختصاص ؛ وأن الناس هم المختصون بالشح المتبالغ ونحوه قول حاتم : شع لو ذات سوار لطمتني وقول المتلمس : ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي وذلك لأن الفعل الأول لما سقط لأجل المفسر ، برز الكلام في صورة المبتدأ والخبر .
ورحمة الله : رزقه وسائر نعمه على خلقه ، ولقد بلغ هذا الوصف بالشح الغاية التي لا يبلغها الوهم .
وقيل : هو لأهل مكة الذين اقترحوا ما اقترحوا من الينبوع والأنهار وغيرها ، وأنهم لو ملكوا ، خزائن الأرزاق لبخلوا بها قتورا ضيقا بخيلا .
فإن قلت : هل يقدر لأمسكتم مفعول ؟ قلت : لا ؛ لأن معناه : لبخلتم ، من قولك للبخيل ممسك .
ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات فاسأل بنى إسراءيل إذ جآءهم فقال له فرعون إنى لأظنك ياموسى مسحورا الإسراء : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما : هي العصا ، واليد ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والحجر ، والبحر ، والطور الذي نتقه على بني إسرائيل .
وعن الحسن : الطوفان ، والسنون ، ونقص الثمرات : مكان الحجر ، والبحر ، والطور .
وعن عمر بن عبد العزيز أنه سأل محمد بن كعب فذكر اللسان والطمس ، فقال له عمر : كيف يكون الفقيه إلا هكذا ، أخرج يا غلام ذلك الجراب ، فأخرجه فنفضه ، فإذا بيض مكسور بنصفين ، وجوز مكسور ، وفوم وحمص وعدس ، كلها حجارة .
وعن صفوان بن عسال .
أن بعض اليهود سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : أوحى الله إلى موسى : أن قل لبني إسرائيل : لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تسرقوا ، ولا تزنوا ، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ولا تسحروا ، ولا تأكلوا الربا ، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ، ولا تقذفوا محصنة ، ولا تفروا من الزحف ، وأنتم يا يهود خاصة لا تعدوا في السبت فاسأل بنى إسراءيل فقلنا له : سل بني إسرائيل ، أي : سلهم من فرعون وقل له : أرسل معي بني إسرائيل .
أو سلهم عن إيمانهم وعن حال دينهم .
أو سلهم أن يعاضدوك وتكون قلوبهم وأيديهم معك .
وتدل عليه قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم : فسال بني إسرائيل ، على لفظ الماضي بغير همز ، وهي لغة قريش وقيل : فسل يا رسول الله المؤمنين من بني إسرائيل ، وهم عبد الله بن سلام وأصحابه عن الآيات ليزدادوا يقينا وطمأنينة قلب ؛ لأن الأدلة إذا تظاهرت كان ذلك أقوى وأثبت ، كقول إبراهيم ولاكن ليطمئن قلبى .
فإن قلت : بم تعلق إذ جاءهم ؟ قلت : أما على الوجه الأول فبالقول المحذوف ، أي فقلنا لهم سلهم حين جاءهم ، أو بسأل في القراءة الثانية .
وأما على الأخير فبآتينا .
أو بإضمار اذكر ، أو يخبروك .
ومعنى إذ جاءهم إذ جاء آباءهم مسحورا سحرت فخولط عقلك .
قال لقد علمت مآ أنزل هاؤلاء إلا رب السماوات والا رض بصآئر وإنى لأظنك يافرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الا رض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الا رض فإذا جآء وعد الا خرة جئنا بكم لفيفا الإسراء : قال لقد علمت .
.
.
.
.
لقد علمت يا فرعون ما أنزل هؤلاء الآيات إلا الله عز وجل بصائر بينات مكشوفات ، ولكنك معاند ماكبر : ونحوه : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل : وقرىء علمت بالضم ، على معنى : إني لست بمسحور كما وصفتني ، بل أنا عالم بصحة الأمر .
وأن هذه الآيات منزلها رب السموات والأرض .
ثم قارع ظنه بظنه ، كأنه قال : إن ظننتني مسحورا فأنا أظنك مثبورا هالكا ، وظني أصح من ظنك ؛ لأن له أمارة ظاهرة وهي إنكارك ما عرفت صحته ، ومكابرتك لآيات الله بعد وضوحها .
وأما ظنك فكذب بحت ؛ لأن قولك مع علمك بصحة أمري ، إني لأظنك مسحورا قول كذاب .
وقال الفراء : مثبورا مصروفا عن الخير مطبوعا على قلبك ، من قولهم : ما ثبرك عن هذا ؟ أي : ما منعك وصرفك ؟ وقرأ أبي بن كعب وإن إخالك يا فرعون لمثبورا على إن المخففة واللام الفارقة فأراد فرعون أن يستخف موسى وقومه من أرض مصر ويخرجهم منها ، أو ينفيهم عن ظهر الأرض بالقتل والاستئصال ، فحاق به مكره بأن استفزه الله بإغراقه مع قبطه اسكنوا الارض التي أراد فرعون أن يستفزكم منها فإذا جاء وعد الاخرة يعني قيام الساعة جئنا بكم لفيفا جمعا مختلطين إياكم وإياهم ، ثم يحكم بينكم ويميز بين سعدائكم وأشقيائكم : واللفيف : الجماعات من قبائل شتى .
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا الإسراء : وبالحق أنزلناه وبالحق .
.
.
.
.
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أنزلنا القرآن إلا بالحكمة المقتضية لإنزاله وما نزل إلا ملتبسا بالحق والحكمة لاشتماله على الهداية إلى كل خير ، أو ما أنزلناه من السماء إلا بالحق محفوظا بالرصد من الملائكة ، وما نزل على الرسول إلا محفوظا بهم من تخليط الشياطين وما أرسلناك إلا لتبشرهم بالجنة وتنذرهم من النار ، ليس إليك وراء ذلك شيء ، من إكراه على الدين أو نحو ذلك .
وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء : وقرآنا فرقناه لتقرأه .
.
.
.
.
وقرءانا منصوب بفعل يفسره فرقناه وقرأ أبي فرقناه بالتشديد ، أي : جعلنا نزوله مفرقا منجما وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قرأ مشددا وقال : لم ينزل في يومين أو ثلاثة ، بل كان بين أوله وآخره عشرون سنة ، يعني : أن فرق بالتخفيف يدل على فصل متقارب على مكث بالفتح والضم : على مهل وتؤدة وتثبت ونزلناه تنزيلا على حسب الحوادث .
قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للا ذقان سجدا ويقولون سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للا ذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء : قل آمنوا به .
.
.
.
.
قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا أمر بالإعراض عنهم واحتقارهم والإزدراء بشأنهم ، وأن لا يكترث بهم وبإيمانهم وبامتناعهم عنه ، وأنهم إن لم يدخلوا في الإيمان ولم يصدقوا بالقرآن وهم أهل جاهلية وشرك ، فإن خيرا منهم وأفضل وهم العلماء الذين قرؤا الكتب وعلموا ما الوحي وما الشرائع قد آمنوا به وصدقوه ، وثبت عندهم أنه النبي العربي الموعود في كتبهم ، فإذا تلى عليهم خروا سجدا وسبحوا الله تعظيما لأمره ولإنجازه ما وعد في الكتب المنزلة وبشر به من بعثه محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن عليه ، وهو المراد بالوعد في قوله : إن كان وعد ربنا لمفعولا ويزيدهم خشوعا أي يزيدهم القرآن لين قلب ورطوبة عين فإن قلت : إن الذين أوتوا العلم من قبله تعليل لماذا ؟ قلت : يجوز أن يكون تعليلا لقوله به أو لا تؤمنوا إن وأن يكون تعليلا لقل على سبيل التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتطييب نفسه ، كأنه قيل : تسل عن إيمان الجهلة بإيمان العلماء ، وعلى الأول : إن لم تؤمنوا به لقد آمن به من هو خير منكم .
فإن قلت : ما معنى الخرور للذقن ؟ قلت : السقوط على الوجه ، وإنما ذكر الذقن وهو مجتمع اللحيين ، لأن الساجد أول ما يلقى به الأرض من وجهه الذقن ، فإن قلت : حرف الاستعلاء ظاهر المعنى إذا قلت خر على وجهه وعلى ذقنه ، فما معنى اللام في خر لذقنه ولوجهه ؟ قال : فخر صريعا لليدين وللفم قلت : معناه جعل ذقنه ووجهه للخرور واختصه به ؛ لأن اللام للاختصاص .
فإن قلت : لم كرر يخرون للأذقان ؟ قلت : لاختلاف الحالين وهما خرورهم في حال كونهم ساجدين ، وخرورهم في حال كونهم باكين .
قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أيا ما تدعوا فله الا سمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا الإسراء : قل ادعوا الله .
.
.
.
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما سمعه أبو جهل يقول : يا الله يا رحمن ، فقال : إنه ينهانا أن نعبد إلهين وهو يدعو إلها آخر .
وقيل : إن أهل الكتاب قالوا : إنك لتقل ذكر الرحمن وقد أكثر الله في التوراة هذا الاسم فنزلت .
والدعاء بمعنى التسمية لا بمعنى النداء ، وهو يتعدى إلى مفعولين ، تقول : دعوته زيدا ، ثم يترك أحدهما استغناء عنه فيقال : دعوت زيدا .
والله والرحمان ، المراد بهما الاسم لا المسمى .
وأو للتخيير ، فمعنى ادعوا الله أو ادعوا الرحمان سموا بهذا الاسم أو بهذا ، واذكروا إما هذا وإما هذا .
والتنوين في أيا عوض من المضاف إليه .
و ما صلة للإبهام المؤكد لما في أي ، أي : أي هذين الاسمين سميتم وذكرتم فله الاسماء الحسنى والضمير في فله ليس براجع إلى أحد الاسمين المذكورين ، ولكن إلى مسماهما وهو ذاته تعالى ؛ لأن التسمية للذات لا للاسم .
والمعنى : أياما تدعوا فهو حسن ، فوضع موضعه قوله : فله الاسماء الحسنى لأنه إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان : لأنهما منها ، ومعنى كونهما أحسن الأسماء .
أنها مستقلة بمعاني التحميد والتقديس والتعظيم .
بصلاتك بقراءة صلاتك على حذف المضاف ؛ لأنه لا يلبس ، من قبل أن الجهر والمخافتة صفتان تعتقبان على الصوت لا غير ، والصلاة أفعال وأذكار وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع صوته بقراءته ، فإذا سمعها المشركون لغوا وسبوا ، فأمر بأن يخفض من صوته ، والمعنى : ولا تجهر حتى تسمع المشركين ولا تخافت حتى لا تسمع من خلفك وابتغ بين الجهر المخافتة سبيلا وسطا .
وروي أن أبا بكر رضي الله عنه كان يخفي صوته بالقراءة في صلاته ويقول : أناجي ربي وقد علم حاجتي ، وكان عمر رضي الله عنه يرفع صوته ويقول : أزجر الشيطان وأوقظ الوسنان ، فأمر أبا بكر أن يرفع قليلا وعمر أن يخفض قليلا .
وقيل : معناه ولا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها ، وابتغ بين ذلك سبيلا بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار ، وقيل بصلاتك بدعائك .
وذهب قوم إلى أن الآية منسوخة بقوله : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف : وابتغاء السبيل : مثل لانتحاء الوجه الوسط في القراءة ولى من الذل ناصر من الذل ومانع له منه لاعتزازه به ، أو لم يوال أحدا من أجل مذلة به ليدفعها بموالاته .
وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا الإسراء : وقل الحمد لله .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف لاق وصفه بنفي الولد والشريك والذل بكلمة التحميد ؟ قلت : لأن من هذا وصفه هو الذي يقدر على إيلاء كل نعمة ، فهو الذي يستحق جنس الحمد .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفصح الغلام من بني عبد المطلب علمه هذه الآية .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة ، والقنطار ألف أوقية ومائتا أوقية .
رزقنا الله بفضله العميم وإحسانه الجسيم .
سورة الكهف مكية إلا آية ومن آية إلى غاية آية فمدنية وآياتها نزلت بعد الغاشية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لأبآئهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف : الحمد لله الذي .
.
.
.
.
لقن الله عباده وفقههم كيف يثنون عليه ويحمدونه على أجزل نعمائه عليهم وهي نعمة الإسلام ، وما أنزل على عبده محمد صلى الله عليه وسلم من الكتاب الذي هو سبب نجاتهم وفوزهم ولم يجعل له عوجا ولم يجعل له شيئا من العوج قط ، والعوج في المعاني كالعوج في الأعيان ، والمراد نفي الاختلاف والتناقض عن معانيه ، وخروج شيء منه من الحكمة والإصابة فيه .
فإن قلت : بم انتصب قيما ؟ قلت : الأحسن أن ينتصب بمضمر ولا يجعل حالا من الكتاب ؛ لأن قوله ولم يجعل معطوف على أنزل ، فهو داخل في حيز الصلة ، فجاعله حالا من الكتاب فاصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة ، وتقديره : ولم يجعل له عوجا جعله قيما ؛ لأنه إذا نفى عنه العوج فقد أثبت له الاستقامة .
فإن قلت : ما فائدة الجمع بين نفي العوج وإثبات الاستقامة ، وفي أحدهما غنى عن الآخر ؟ قلت : فائدته التأكيد ، فرب مستقيم مشهود له بالاستقامة ولا يخلو من أدنى عوج عند السبر والتصفح .
وقيل : قيما على سائر الكتب مصدقا لها ، شاهدا بصحتها .
وقيل : قيما بمصالح العباد وما لا بد لهم منه من الشرائع وقرىء قيما أنذر متعد إلى مفعولين ، كقوله إنا أنذرناكم كم عذابا قريبا النبأ : فاقتصر على أحدهما ، وأصله لينذر الذين كفروا بأسا شديدا والبأس من قوله بعذاب بئيس الأعراف : وقد بؤس العذاب وبؤس الرجل بأسا وبآسة من لدنه صادرا من عنده .
وقرىء من لدنه بسكون الدال مع إشمام الضمة وكسر النون ويبشر بالتخفيف والتثقيل .
فإن قلت : لم اقتصر على أحد مفعولى ينذر ؟ قلت : قد جعل المنذر به هو الغرض المسبوق إليه ، فوجب الاقتصار عليه .
والدليل عليه تكرير الإنذار في قوله وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا متعلقا بالمنذرين من غير ذكر المنذر به ، كما ذكر المبشر به في قوله : أن لهم أجرا حسنا استغناء بتقدم ذكره .
والأجر الحسن : الجنة ما لهم به من علم أي بالولد أو باتخاذه ، يعني أن قولهم هذا لم يصدر عن علم ولكن عن جهل مفرط وتقليد للآباء ، وقد اشتملته آباؤهم من الشيطان وتسويله .
فإن قلت : اتخاذ الله ولدا في نفسه محال ، فكيف قيل : ما لهم به من علم ؟ قلت : معناه ما لهم به من علم ؛ لأنه ليس مما يعلم لاستحالته ، وانتفاء العلم بالشيء إما للجهل بالطريق الموصل إليه ، وإما لأنه في نفسه محال لا يستقيم تعلق العلم به .
قرىء كبرت كلمة ، وكلمة : بالنصب على التمييز والرفع على الفاعلية ، والنصب أقوى وأبلغ .
وفيه معنى التعجب ، كأنه قيل : ما أكبرها كلمة .
و تخرج من أفواههم صفة للكلمة تفيد استعظاما لاجترائهم على النطق بها وإخراجها من أفواههم ، فإن كثيرا مما يوسوسه الشيطان في قلوب الناس ويحدثون به أنفسهم من المنكرات لا يتمالكون أن يتفوهوا به ويطلقوا به ألسنتهم ، بل يكظمون عليه تشورا من إظهاره ، فكيف بمثل هذا المنكر ؟ وقرىء كبرت بسكون الباء مع إشمام الضمة .
فإن قلت : إلام يرجع الضمير في كبرت ؟ قلت : إلى قولهم اتخذ الله ولدا وسميت كلمة كما يسمون القصيدة بها .
فلعلك باخع نفسك علىءاثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا الكهف : فلعلك باخع نفسك .
.
.
.
.
شبهه وإياهم حين تولوا عنه ولم يؤمنوا به وما تداخله من الوجد والأسف على توليهم ، برجل فارقه أحبته وأعزته فهو يتساقط حسرات على آثارهم ويبخع نفسه وجدا عليهم وتلهفا على فراقهم .
وقرىء باخع نفسك ، على الأصل ، وعلى الإضافة : أي قاتلها ومهلكها ، وهو للاستقبال فيمن قرأ إن لم يؤمنوا وللمضي فيمن قرأ أن لم يؤمنوا بمعنى : لأن لم يؤمنوا بهاذا الحديث بالقرآن أسفا مفعول له ، أي : لفرط الحزن .
ويجوز أن يكون حالا والأسف : المبالغة في الحزن والغضب .
يقال : رجل أسف وأسيف .
إنا جعلنا ما على الا رض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من ءاياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنآ ءاتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا فضربنا على ءاذانهم فى الكهف سنين عددا الكهف : إنا جعلنا ما .
.
.
.
.
ما على الارض يعني ما يصلح أن يكون زينة لها ولأهلها من زخارف الدنيا وما يستحسن منها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وحسن العمل : الزهد فيها وترك الاغترار بها ، ثم زهد في الميل إليها بقوله وإنا لجاعلون ما عليها من هذه الزينة صعيدا جرزا يعني مثل أرض بيضاء لانبات فيها ، بعد أن كانت خضراء معشبة ، في إزالة بهجته ، وإماطه حسنه ، وإبطال ما به كان زينة : من إماتة الحيوان وتجفيف النبات والأشجار ، ونحو ذلك ذكر من الآيات الكلية تزيين الأرض مما خلق فوقها من الأجناس التي لا حصر لها وإزالة ذلك كله كأن لم يكن ، ثم قال أم حسبت يعني أن ذلك أعظم من قصة أصحاب الكهف وإبقاء حياتهم مدة طويلة .
والكهف : الغار الواسع في الجبل والرقيم اسم كلبهم .
قال أمية ابن أبي الصلت : وليس بها إلا الرقيم مجاورا وصيدهم والقوم في الكهف همد وقيل : هو لوح من رصاص رقمت فيه أسماؤهم جعل على باب الكهف .
وقيل : إن الناس رقموا حديثهم نقرا في الجبل .
وقيل : هو الوادي الذي فيه الكهف .
وقيل : الجبل .
وقيل : قريتهم .
وقيل : مكانهم بين غضبان وأيلة دون فلسطين كانوا آية عجبا من آياتنا وصفا بالمصدر ، أو على : ذات عجب من لدنك رحمة أي رحمة من خزائن رحمتك ، وهي المغفرة والرزق والأمن من الأعداء وهيىء لنا من أمرنا الذي نحن عليه من مفارقة الكفار رشدا حتى تكون بسببه راشدين مهتدين ، أو اجعل أمرنا رشدا كله ، كقولك : رأيت منك أسدا فضربنا علىءاذانهم أي ضربنا عليها حجابا من أن تسمع ، يعني : أنمناهم إنامة ثقيلة لا تنبههم فيها الأصوات ، كما ترى المستثقل في نومه يصاح به فلا يسمع ولا يستنبه ، فحذف المفعول الذي هو الحجاب كما يقال : بنى على امرأته ، يريدون : بنى عليها القبة سنين عددا ذوات عدد ، فيحتمل أن يريد الكثرة وأن يريد القلة ؛ لأن الكثير قليل عنده ، كقوله : لم يلبثوا إلا ساعة من نهار الأحقاف : وقال الزجاج : إذا قل فهم مقدار عدده فلم يحتج أن يعد ، وإذا كثر احتاج إلى أن يعد .
ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف : ثم بعثناهم لنعلم .
.
.
.
.
أي يتضمن معنى الاستفهام ، فعلق عنه لنعلم فلم يعمل فيه .
وقرىء ليعلم وهو معلق عنه أيضا ؛ لأن ارتفاعه بالابتداء لا بإسناد يعلم إليه وفاعل يعلم مضمون الجملة كما أنه مفعول نعلم أي الحزبين المختلفين منهم في مدة لبثهم ؛ لأنهم لما انتبهوا اختلفوا في ذلك ، وذلك قوله قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم الكهف : وكان الذين قالوا ربكم أعلم بما لبثتم : هم الذين علموا أن لبثهم قد تطاول أو أي الحزبين المختلفين من غيرهم ، و أحصى فعل ماض أي أيهم ضبط أمدا لأوقات لبثهم .
فإن قلت : فما تقول فيمن جعله من أفعل التفضيل ؟ قلت : ليس بالوجه السديد ، وذلك أن بناءه من غير الثلاثي المجرد ليس بقياس .
ونحو أعدى من الجرب ، و أفلس من ابن المذلق شاذ .
والقياس على الشاذ في غير القرآن ممتنع ، فكيف به ؟ ولأن أمدا لا يخلو : إما أن ينتصب بأفعل فأفعل لا يعمل .
وإما أن ينصب بلبثوا ، فلا يسد عليه المعنى .
فإن زعمت أني أنصبه بإضمار فعل يدل عليه أحصى ، كما أضمر في قوله : وأضرب منا بالسيوف القوانسا

وتوفي في صفر، وله ثمانون سنة.
الحسن بن علي ابن العلامة أبي الفرج ابن الجوزي.
أبو علي.
حدث عن أبي الفتح بن شاتيل.
ومات قبل أبيه.
توفي في سادس ذي الحجة.
الحسن بن أبي المبارك بن محمد بن يحيى بن علي بن المسلم.
الفقيه الصالح.
أبو علي، ابن الزبيدي، البغدادي، الحنفي.
أخو سراج الدين الحسين.
ولد سنة ثلاث وأربعين وقيل: سنة اثنتين وأربعين.
وسمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي علي أحمد ابن الخراز، وأبي جعفر الطائي، وأبي زرعة، ومعمر ابن الفاخر، وجماعة.
وحدث ببغداد ومكة.
وكان حنبليا، ثم تحول شافعيا، ثم استقر حنفيا.
وكان فقيها جليلا، نبيلا،غزير الفضل، ذا دين وورع.
وله معرفة تامة بالعربية.
سمع صحيح البخاري قبل أخيه من أبي الوقت.
روى عنه: الدبيثي، والسيف ابن المجد، وعبد الله بن محمد العامري، وعبد العزيز بن الحسين الخليلي، والضياء علي ابن البالسي، والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون.
وأجاز لفاطمة بنت سليمان.
وتوفي في سلخ ربيع الأول.
وقد ترجمه ابن الحاجب وكتب: رأيتهم يرمونه بالاعتزال.
وقد كتب السيف تحته: قصر يعني ابن الحاجب في وصف شيخنا هذا فإنه كان إماما عالما لم نر في المشايخ إلا يسيرا مثله.
وقال ابن النجار: كان عالما، متدينا، حسن الطريقة، وله معرفة بالنحو.
كتب كثيرا من التفاسير والحديث والتواريخ.
كانت أوقاته محفوظة.
الحسن بن يوسف بن السحن بن عبد الحق.
أبو محمد الصنهاجي، الشاطبي.
أخو الحسين وأخو عبد الله بن عبد الجبار العثماني لأمه.
ولد بالإسكندرية في المحرم سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وروى عن السلفي.
روى عنه.
وتوفي في السنة.
حرف الذال ذاكر بن مكي بن أبي البركات.
أبو القاسم، النجاد.
شيخ صالح.
حدث عن أبي الحسين عبد الحق، وغيره.
ومات في المحرم.
حرف الراء رافع بن علي بن رافع.
أبو البدر، الحسيني، الموسوي، البغدادي.
شيخ صالح، له شعر.
وحدث عن أبي علي الرحبي.
/ روى لنا عنه أبو المعالي الأبرقوهي بالإجازة في معجمه.
والدبيثي في تاريخه وقال: مات في شعبان، وقد جاوز المائة.
حرف الزاي زيادة بن عمران بن زيادة، الفقيه، أبو النما، المصري، المالكي، المقرئ، الضرير.
قرأ بالروايات على أبي الجود.
وتفقه على أبي المنصور ظافر بن الحسين، وأبي محمد عبد الله بن شاس.
قرأ العربية على أبي محمد عبد الله ابن عبد العزيز العطار، وسمع من الأرتاحي، وغيره.
وتصدر للإقراء بالجامع العتيق، وبالمدرسة الفاضلية، وتخرج به جماعة.
قرأ عليه من شيوخنا سبطه أبو محمد الحسن بن عبد الكريم، والنظام محمد التبريزي.
وتوفي في مستهل شعبان.
حرف الطاء طاهر بن سلوم بن طاهر بن أحمد بن طاهر الأزجي، البيع، ابن الشيرجي.
روى عن وجيه بن هبة الله السقطي.
ومات في صفر، وقد شاخ.
حرف العين عبد الله بن عبد الرحمن بن طلحة.
أبو العلاء، البصري، المالكي.
سمع من عبد الله بن عمر بن سليخ.
روى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي.
وتوفي بالبصرة في شوال.
عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور.
الحافظ، المحدث، جمال الدين، أوب موسى، ابن الحافظ الأوحد أبي محمد، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.
ولد في شوال سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وسمع من: عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، والخشوعي.
ورحل به أخوه عز الدين محمد، فسمع ببغداد من ابن كليب، والمبارك ابن المعطوش، وابن الجوزي، وطائفة من أصحاب ابن الحصين.
وسمع المسند من عبد الله بن أبي المجد بالحربية.
ورحلا إلى إصبهان فسمعا سنة أربع وتسعين من: مسعود الجمال، وخليل بن أبي الرجاء، وأبي جعفر الطرسوسي، وأبي المكارم اللبان، وأبي جعفر الصيدلاني، وطائفة.
فلما رجعا رحلا إلى مصر، وسمع عند والده من فاطمة بنت سعد الخير، وأبي عبد الله الأرتاحي، وابن نجا، وجماعة.
ثم ارتحل مرة ثانية إلى العراق، فدخل إلى واسط، وسمع من أبي الفتح المندائي، ورحل إلى نيسابور فسمع من منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وجماعة.
وسمع بالحجاز، والموصل، وإربل.
وعني بالحديث، وكتب الكثير بخطه، وخرج، وأفاد.
وقرأ القرآن على عمه الشيخ العماد.
وتفقه على الشيخ الموفق.
وقرأ العربية ببغداد على الشيخ أبي البقاء.
قال ابن الحاجب: سألت عنه الحافظ الضياء، فقال: حافظ، متقن، دين، ثقة.
وسألت عن الزكي البرزالي، فقال: حافظ، دين، متميز.
وقال الضياء: كانت قراءته سريعة صحيحة مليحة.
وقال عمر ابن الحاجب: لم يكن في عصره مثله في الحفظ والمعرفة والأمانة.
قال: وكان كثير الفضل، وافر العقل، متواضعا، مهيبا، وقورا، جوادا، سخيا.
له القبول التام مع العبادة والورع والمجاهدة.
ونقلت من خط الضياء: كان رحمه الله اشتغل بالفقه والحديث وصار علما في وقته.
ورحل إلى إصبهان ثانيا، ومشى على رجليه كثيرا.
وصار قدوة، وانتفع الناس بمجالسه التي لم يسبق إلى مثلها.
وكان جوادا كريما، واسع النفس، وعود الناس شيئا لم نره من أحد من أصحابنا، وذلك أن أصحابنا من الجبل والبلد كل من احتاج إلى قرض أو شراء غلة أو ثوب أو غير ذلك يمضي إليه، فيحتال له حتى يحصل له ما يطلب، حتى كنت يضيق صدري عليه مما يصير عليه من الديون، وكثير من الناس لا يرجع يوفيه حتى سمعته مرة يقول: علي نحو ثلاثة ألف درهم.
/ سمعت الحافظ أبا إسحاق الصريفيني قال: مضيت إلى الحافظ أبي موسى فذكرت له مرض ابني، وأننا في شدة من مرضه فقال لي: هذه الليلة تخليه الحمى.
قال: فخلته الحمى تلك الليلة.
سمعت الإمام أبا إبراهيم حسن ابن عبد الله يقول: رأيت والدي بعد موته بأيام وهو في حال حسنة فقلت: ما لقيت من ربك؟ فقال: لقيت خيرا.
فقلت: فكيف الناس؟ قال: متفاوتون على قدر أعمالهم.
وسمعت الإمام أبا عمر أحمد بن عمر بن أبي بكر، قال: رأيت الجمال عبد الله فقلت: أيش عمل معك ربك؟ قال: أسكنني على بركة الرضوان.
سمعت الفقيه عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي أن يوسف بن عثمان القريري حدثه قال: رأيت الجمال عبد الله في النوم في سطح جامع دمشق، ووجهه مثل القمر، وعليه ثياب ما رأيت مثلها فقلت: يا جمال الدين ما هذه الثياب؟ ما رأيتك تلبس مثل هذه؟ فقال: هذه ثياب الرضا.
فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: نظر إلي وتفضل علي، أو ما هذا معناه.
سمعت الملك الصالح إسماعيل ابن العادل يقول: قال: رجل من أصحابي اسمه أحمد البرد دار وفيه خير، وكان يتردد إلى الجمال رحمه الله وكان يكتب له أحاديث، فرأى الجمال في النوم فقال: أوصيك بالدعاء الذي حفظتك إياه، فقال: ما بقيت أحفظه، فقال: هو مكتوب على الورقة التي كتبتها لك، وسلم على فلان يعنيني وقل له: يحفظ هذا الدعاء، فما نفعني مثله، وهو: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك ... الحديث.
قلت: روى عنه الضياء، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي، ونصر الله بن عياش، والشمس محمد بن حازم، ونصر الله بن أبي الفرج النابلسي، والشمس محمد ابن الواسطي، وآخرون.
وتفرد القاضي تقي الدين بإجازته من سنوات.
وقرأت بخط الضياء: قال الإمام أبو عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة يرثي الحافظ أبا موسى: لهفي على ميت مات السرور به ... لو كان حيا لأحيى الدين والسننا فلو كنت أعطى به الدنيا معاوضة ... إذا لما كانت الدنيا له ثمنا يا سيدي ومكان الروح من جسدي ... هلا دنا الموت مني حين منك دنا وقال فيه الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي أخو المذكور : هذا المصاب قديما المحذور ... قد شاط منه أضلع وصدور وتقلبت منه القلوب حرارة ... والدمع منه ساجم موفور حمدا فكم بلوى بفقد أحبة ... كادت لفقدهم السماء تمور كانوا نجوما يهتدي الساري بهم ... بل هم على مر الزمان بدور فقدت جمال الدين سنة أحمد ... ومساجد ومجالس وصدور من ذا يقوم بوعظه في قلب من ... غطى عليه غفلة وغرور حتى تلين قلوبهم من بعد ما ... حاكى قساوتها صفا وصخور من للحديث وأهله يا خير من ... قرأ الأحاديث التي هي نور من لليتامى والأرامل من لذي ال ... حاجات إن ضاقت عليه أمور أما القبور فلا تزال أنيسة ... بمكان قبرك والديار قبور جلت صنائعه فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور في أبيات أخر.
وقرأت بخط محمد بن سلام في ترجمة الجمال أبي موسى قال: وعقد مجلس التذكير وقراءة الجمع، ورغب الناس في حضوره.
وكان جم الفوائد.
كان يطرز مجلسه بالخشوع والبكاء، وإظهار الجزع.
قال: وسمعت أبا الفتح ابن الحاجب يقول: لو اشتغل أبو موسى حق الاشتغال ما سبقه أحد، ولكنه تارك.
قال: وسمعت أبا الفرج بن أبي العلاء الحنبلي الفقيه يقول: الجمال كثير الميل إليهم يعني السلاطين .
وسمعت أبا عبد الله الحافظ مذاكرة يصف ما قاسى أبو موسى من الشدائد والجوع والعري في رحلته إلى إصبهان وإلى نيسابور.
وقال أبو المظفر الجوزي: كان الجمال ابن الحافظ، أحواله مستقيمة حتى خالط الصالح إسماعيل وأبناء الدنيا، فتغيرت أحواله، وآل أمره إلى أن مرض في بستان الصالح على ثورا ومات فيه، فكفنه الصالح وصلى عليه.
/ وقال غيره: وقف الملك الأشرف دار الحديث بدمشق، وجعل للجمال أبي موسى وذريته رزقا معلوما، ومسكنا بعلو دار الحديث.
وقال الضياء: توفي يوم الجمعة خامس رمضان.
عبد الله بن قيصر.
أبو بكر، الموصلائي، الحاجب.
روى عن: أبي الفتح بن شاتيل.
ومات في رجب.
عبد الرحمن بن عبد الخالق.
أبو القاسم، الكناني، الفاسي.
قال ابن مسدي في معجمه: ولد قبل الخمسين وخمسمائة.
سمع من القاضي أبي القاسم بن عيسى الفاسي، وعلي بن الحسين اللواتي، وجماعة.
وبمصر البوصيري.
لقيته بفاس.
مات بعيذاب في أول السنة.
عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن الخطيب أبي الفضل عبد الله ابن أحمد الطوسي.
ثم الموصلي، تاج الدين.
خطيب الموصل وابن خطبائها.
ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين.
وسمع من جده، وتفقه.
وكان ورعا، صالحا، متواضعا، شاعرا.
وله: ما لاح بارق مقلتي ... ه لناظر إلا وشامه للصبح يشبه والظلا ... م إذا بدا خدا وشامه فاقت محاسنه الحسا ... ن عراقه فينا وشامه يا ليته مثلي يقو ... ل لمن إليه بي وشى مه عبد الرحمن بن علي بن أبي مطر.
أبو القاسم، العسقلاني، السكري، المعروف بابن المحتسب.
ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
وكان شيخا صالحا، مقبلا على شأنه.
سمع ببغداد في الكهولة.
وحدث بمصر عن ذاكر بن كامل الخفاف.
وتوفي في ربيع الآخر.
عبد الرحمن بن محمد ابن الفقيه أبي محمد بن رسلان بن عبد الله بن شعبان.
أبو القاسم، المقرئ، الفقيه، الشافعي، الشارعي.
قرأ القراءآت وسمع من القاسم بن إبراهيم المقدسي، ومحمد بن عمر ابن جامع البناء، وجماعة.
وأم بالمسجد المعروف بأبيه وجده بالشارع بظاهر القاهرة.
وكان مشهورا بالخير والعفاف والسعي في قضاء حوائج الناس ومساعدتهم.
وعاش ستا وخمسين سنة.
عبد السلام بن عب الرحمن بن طليس.
أبو محمد، الحرستاني.
توفي بحرستا في ذي القعدة.
روى عن أبي القاسم الحافظ.
عبد الصمد بن داود بن محمد بن يوسف.
أبو محمد، الأنصاري، المصري، الغضاري، المقرئ الجنائزي.

وتوفي في جمادى الأولى.
محمد بن سليمان بن خلف.
أبو عبد الله النفزي، الشاطبي، المعروف بابن بركة.
سمع من: أبي عمران بن أبي تليد وأبي جعفر بن جحدر، وأبي علي بن سكرة.
وأخذ رواية نافع عن: أبي الحسن بن شفيع.
وكان إماما مفتيا، نافذا في عقد الشروط، متقدما فيها.
روى عنه: المعمر أبو عبد الله بن سعادة، وابن أخته محمد بن أحمد النخوي.
وقد جاوز السبعين، وتوفي رحمه الله تعالى في هذا العام أو بعده.
محمد بن صافي بن خلف.
أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، قاضي أوريولة.
يروي عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه.
محمد بن عبد الحميد بن الحسين بن الحسن.
أبو الفتح الأسمندي، السمرقندي، المعروف بالعلاء العالم.
قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، برعا، صنف تصنيفا في الخلاف، وسار في البلدان، وتخرج على الإمام الأشرف، وصار من فحول المناظرين.
وسمع من: علي بن عمر الخراط، وغيره.
لقيته بسمرقند، وكان يقول لي: أنا تلميذ والدك، فإني دخلت مرو لأتفقه على مذهبه.
قال ابن السمعاني: كان على التفسير.
ولم أسمع منه لأنه كان مدمنا للخمر على ماسمعت عامة الناس يقولون، ولم يكن يخفي ذلك.
وسمعت أبا الحسن إبراهيم بن مهدي بن قلينا الإسكندراني يقول: سمعت من أثق به أن العلاء العالم قال: ليس في الدنيا راحة إلا في شيئين: كتاب أطالعه، وباطية خمر أشرب منها.
ولد في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة بسمرقند، وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتين هذه.
وقال أبو سعد: حدثني ولدي أبو المظفر، نا أبو الفتح محمد بن عبد الحميد، نا علي بن إسماعيل الخراط، ثنا علي بن أحمد بن الربيع، نا أبي.. فذكر حديثا.
محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت.
العلامة أبو بكر الخجندي، ثم الإصبهاني.
سمع: أبا علي الحداد، وجماعة.
وقال ابن السمعاني: لقبه صدر الدين.
كان صدر العراق في وقته على الإطلاق، إماما،مناظرا، فحلا، واعظا، مليح الوعظ، سخي النفس، جوادا مهيبا.
دخل بغداد مرات، وكان حسن التقدم عند السلطان.
كان السلطان محمود يصدر عن رأيه.
وكان بالوزراء أشبه منه بالعلماء.
وكان يروي الحديث على المنبر من حفظه.
قال ابن الجوزي: قدم بغداد، وتولى تدريس النظامية، وكان مليح المناظرة.
حضرت مناظرته وهو يتكلم بكلمات معدودة كأنها الدرر.
ووعظ بجامع القصر والنظامية.
وما كان يداري في الوعظ، وكان مهيبا، وحوله السيوف.
قال ابن السمعاني: خرج إلى أصبهان من بغداد، فنزل قرية بين همذان والكرج، نام في عافية وأصبح ميتا في الثامن والعشرين من شوال فحمل إلى إصبهان.
قال ابن الأثير: وقعت لموته فتنة عظيمة قتل فيها خلق بإصبهان.
محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري.
أبو بكر بن الزاغوني، البغدادي، المجلد.
سمعه أخوه الإمام أبو الحسن من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبي الفضل بن خيرون، ومالك البانياسي، ورزق الله التميمي، وطراد، وطائفة.
وطال عمره، وتفرد في عصره.
روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، والتاج الكندي، وابن ملاعب، ومحمد عبد الله بن البنا الصوفي، وعبد السلام بن يوسف العبرتي ومحاسن بن عمر الخزائني، وأبو علي الحسن بن إسحاق بن الجواليقي، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي وهو آخر من روى عنه بالسماع.
أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي، أنا أبو بكر بن الزاغوني، أنا أبو نصر الزينبي، أنا أبو طاهر المخلص، نا أبو القاسم البغوي، ثنا أبو الربيع الزهراني، نا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة.
أخرجه مسلم، عن أبي الربيع، فوافقناه.
قال ابن السمعاني: أبو بكر بن الزاغوني، شيخ صالح، متدين، مرضي الطريقة.
قرأت عليه أجزاء، وكان له دكان يجلد فيها.
ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر.
قلت: وفي هذا الشهر سمع منه: الداهري.
وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير.
عاش بعده نيفا وتسعين سنة.
وكان غاية في حسن التجليد اصطفاه المقتضي بالله لتجليد خزانة كتبه، رحمه الله تعالى.
محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل.
الإمام أبو الحسن بن أبي البقاء البغدادي، الفقيه الشافعي.
كان إماما بارعا، خبيرا بالمذهب.
تفقه على: أبي بكر الشاشي، والمستظهري.
ودرس، وأفتى، وصنف، وتفرد بالفتوى ببغداد في المسألة الشرعية.
وصنف كتابا سماه توجيه التنبيه على صورة الشرح وهو مختصر، وذاك أول شرح صنف للتنبيه.
وصنف كتابا في أصول الفقه.
وقد سمع الحديث من جماعة كبار، وحدث عن أبي عبد الله النعالي، ونصر بن أبي الخطاب بن البطر، وثابت بن بندار، وأبي عبد الله بن البسري، وجعفر السراج، وأبي بكر الطريثيثي، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وغالب الباقلاني، وأبي الحسن بن الطيوري، وآخرين.
روى عنه:عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن طارق الكركي، والفتح بن عبد السلام، وجماعة آخرهم وفاة أبو الحسن القطيعي.
وقيل: كان الناس يتحيلون على أخذ خطه في الفتاوى لحسن خطه لا للحاجة إلى الفتيا.
ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
قال أبن السمعاني: هو أحد الأئمة الشافعية ببغداد، برع في العلم وهو مصيب في فتاويه، وله السيرة الحسنة والطريقة الجميلة.
خشن العيش، تارك للتكلف، عن طريقة السلف.
جلس بمسجده الذي بالرحبة لايخرج منه إلا بقدر الحاجة.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي في المحرم.
ودفن بالوردية.
وتوفي أخوه: أبو الحسين أحمد بن الخل الشاعر في ذي القعدة من السنة أيضا.
قلت: وكان فقيها أيضا، وعاش سبعا وسبعين سنة.
وقع الجزء الأول من مشيخة أبي الحسن لنا بعلو.
محمد بن عمر بن عبد الصمد.
أبو الفتح المطيع البلخي، الفقيه الحنفي.
سمع: أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي.
أخذ عنه: السمعاني.
مات في شعبان عن اثنتين وستين سنة.
محمد بن مسعود بن أحمد بن الشدنك.
أبو الغنائم الميداني، البغدادي.
كان يسكن الميدان عند دار البساسيري.
قال ابن السمعاني: شيخ صالح: مستور.
سمع: أبا الحسين عاصم بن الحسن.
كتبت عنه.
وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول.
قلت: وسمع: ابن رزق الله التميمي، وغيره.
روى عنه: ابن السمعاني، وهبة الله بن وجيه بن السقطي، وعبد العزيز بن الأخضر.
محمد بن يحيى بن محمد بن مذال.
أبو الفضل بن النفيس البغدادي، العطار.
شيخ صالح، روى عن: أبي الحسين بن الطيوري.
روى عنه: ابن السمعاني، وابن سكينة، وأبو الفرج بن الجوزي.
توفي في صفر.
مبشر بن أحمد بن حمود بن عبد الله بن أحمد.
أبو الفتوح النكوي، الإصبهاني، الزاهد، الواعظ.
سمع: رزق الله التميمي، وأبا منصور بن شكرويه، وأبا حفص عمر بن أحمد السمسار.
روى عنه: ابن السمعاني وقال: سألته عن مولده فقال: في حدود سنة تسع وسبعين وأربعمائة.
وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف.
وقال معمر بن الفاخر: توفي مبشر بن أبي سعد الزاهد رحمه الله في الثامن والعشرين من صفر.
محمود بن إبراهيم.
أخو أبي بكر الصالحاني، الزاهد.
سمع: أبا الخير بن ررا.
كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني.
محمود بن حسين بن محمد.
الإصبهاني.
سمع: رزق الله التميمي، والثقفي.
ويكنى أبا الفتح.
روى عنه: السمعاني، وقال: مات في شوال رحمه الله تعالى.
المغيث بن يونس بن محمد بن مغيث.
أبو يونس القرطبي؛ من بيت العلم والرواية.
روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن صواب، وأبي بحر بن العاص، وجماعة.
وشوور بقرطبة.
وشرق بنفسه وببيته، وتوفي رحمه الله في رجب عن ست وستين سنة.
منصور بن محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد.
برهان الدين أبو القاسم بن أبي سعد بن أبي نصر الصاعدي، النيسابوري، قاضي نيسابور.
سمع من: جده أبي نصر، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي القاسم عبد الرحمن الواحدي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم.
روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم.
وقال أبو سعد: كان جيد الولاية، مشتغلا بالعبادة.
لزم الجامع مدة معتكفا.
وكان شديد الامتناع عن التحديث.
وقال عبد الرحيم بن السمعاني في معجمه ، وهو كلام أبيه على لسان عبد الرحيم: كان إماما، فاضلا.
عالما، مهيبا، وقورا، قصير اليد عن أموال الناس، غير أنه كان شديد الميل إلى مذهب أهل العذل، يعني المعتزلة؛ قرأ والدي عليه جزءا ضخما بجهد.
وسمعت منه الأول من تاريخ نيسابور بروايته عن موسى بن عمران، عنه.
توفي في ربيع الآخر.
حرف النون ناصر بن سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد.
أبو الفتح، العلامة بن أبي القاسم الأنصاري، النيسابوري.
قال ابن السمعاني: كان إماما، مناظرا، بارعا في الكلام، حاز قصب السبق فيه على أقرانه.
وصار في عصره واحد ميدانه.
وصنف التصانيف، وترسل من جهة السلطان سنجر إلى الملوك.
مولده سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
قال: وكان صاحب أوقاف الممالك، وكان لا يتورع عن مال الوقف، ولا عن بيع رقاب أوقاف المساجد والربط.
وكان يقول: يجب صرفها إلي لأني أذب عن الدين.
سمع أباه، وأبا الحسن المديني المؤذن، والفضل بن عبد الواحد التاجر.
وتوفي بمرو في جمادى الأولى.
قلت: روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه.
نصر بن نصر بن علي بن يونس.
أبو القاسم العكبري الواعظ، الشافعي.
قال ابن السمعاني: شيخ واعظ، متودد، متواضع.
وقال ابن النجار: كان يتكلم في الأعزية.
سمع: أبا القاسم بن البسري، و عاصم بن الحسن التنكتي.
ثنا عنه: ابن ابنه محمد بن علي، وأبو أحمد بن سكينة، وابن الأخضر، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وجماعة.

ولقد دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة في رمضان في سنة ثمان، الموافق يناير من سنة م.
ولم يواجه جيش المسلمين إلا بمقاومة يسيرة، من بعض جهات مكة.
لقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ودخلها لا دخول الجبابرة المتكبرين، بعد هذا الانتصار العظيم على أعداء دين الله تعالى.
بل دخلها خاشعا، خافضا رأسه خفضا شديدا وهو على ناقته، قارئا سورة الفتح.
وما إن جاء عصر ذلك اليوم، حتى أعلن النبي صلى الله عليه وسلم وقف كل أعمال القتال.
ووقف عند الكعبة المشرفة، وقريش أعداؤه لأكثر من عشرين عاما حوله مجتمعين، يخشون انتقامه العادل الذي سيكون في غاية الشدة منهم.
فقال صلى الله عليه وسلم مناديا فيهم: ما تظنون أني فاعل بكم؟ فقالوا في انكسار ووجل: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم، فقال صلى الله عليه وسلم وبكل سهولة : لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم .
هذه هي حروب الأنبياء، وهذه هي أخلاق حروبهم إن الغرض منها ترقيق القلوب لقبول دعوة الحق، لا تمزيق القلوب للاستعباد والانتقام والاستحواذ على مزيد من الشهوات والملذات.
هذا مع أن المعاقبة بالمثل عدل ولا شك، ولذلك فقد خير الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بين المعاقبة والعفو، في قوله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: .
فاختار النبي صلى الله عليه وسلم الصبر قائلا: نصبر ولا نعاقب .
إنه خلق خاتم الأنبياء، الذي ما عرف الانتقام لنفسه يوما من الأيام، إنما يغضب وينتقم إذا انتهكت محارم الله، فغضبه وانتقامه لله وحده.
وكان أول عمل يعمله النبي صلى الله عليه وسلم عند دخوله مكة، وعند دخوله المسجد الحرام، هو العمل الذي من أجله بعث، ومن أجله قوتل، ومن أجله قاتل، ومن أجله فتح مكة: إنه إقامة دين الله تعالى بتوحيده، والقضاء على الشرك ورموزه.
ولذلك فقد دخل المسجد الحرام ليسقط الأوثان التي كانت تعبد من دون الله تعالى، ويدفعها بقوسه، وهو يقرأ قول الله تعالى وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: .
لقد طهر المسجد الحرام من كل أدناس الجاهلية وأزيح عنه ظلام الشرك؛ ليكون قبلة التوحيد على وجه الأرض، ورمزا لوحدة المسلمين جميعهم في أي بقعة منها.
وبعد فتح مكة بخمسة عشر يوما فقط، خرج النبي صلى الله عليه وسلم بجيشه الذي أصبح قوامه اثني عشر ألفا، للقاء إحدى أكبر القبائل بجوار مكة، وهي قبيلة هوازن، التي أحبت أن تتولى زعامة الباطل، بعد أن انتهت زعامة قريش له، فأخذت في الاستعداد لقتال المسلمين.
ولذلك، فقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم للقاء هوازن، وليتم هذا اللقاء في منطقة حنين التي تبعد عن مكة نحو عشرين كيلا فقط ، وذلك في العاشر من شوال من سنة ثمان، الموافق فبراير من سنة م.
لقد تم اللقاء، لكن ولأول مرة والمسلمون معجبون بكثرتهم، فكان تأديب الله تعالى لهم سريعا، حيث ولوا مدبرين، إلا النبي صلى الله عليه وسلم ونفرا قليلا حوله.
ثم فاء المؤمنون إلى إيمانهم، وإلى عدم الاعتماد إلا على نصر الله وتأييده.
فنزل النصر من الله تعالى للمسلمين، وأنزل الهزيمة على الكافرين.
كما قال تعالى لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم التوبة: .
لقد فرت قبيلة هوازن متفرقة في البوادي، وفر قائدهم وبعض من كان معه إلى قبيلة ثقيف في مدينة الطائف، التي تبعد عن حنين نحو كيل .
فتعقبه النبي صلى الله عليه وسلم، ليحاصر ثقيفا في حصنها بالطائف، نحوا من خمسة عشر يوما.
ليعود ولم يفتحها، لكن ليظهر قوة المسلمين، لكي لا يطمع الكفار في أن يتولوا زعامة للباطل أمام المسلمين بعد ذلك.
/ وعاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى مشارف مكة، ليجد هوازن قد جاءت تعلن إسلامها؛ فأعاد النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ما سباه منهم من النساء والذرية.
وأعلن فيهم أنه سيعيد إلى قائدهم سبيه إذا جاءه مسلما، ففعل القائد ذلك، فأكرمه النبي صلى الله عليه وسلم، وأعاد عليه سبيه.
وبذلك توطدت دولة الإسلام في مقاطعة الحجاز من شبه جزيرة العرب، ليتوجه النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إلى المدينة، لكن بعد أدائه العمرة من جعرانة التي أعاد عندها سبي هوازن إليهم.
ووصل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في من ذي القعدة سنة ثمان، الموافق مارس من سنة م.
ويفتتح المسلمون عام تسعة من الهجرة في إبريل من سنة م، الذي سمي بعام الوفود؛ لقدوم وفود العرب من أقطار شبه جزيرة العرب مسلمين طائعين لله تعالى، معلنين دخولهم في دين الله سبحانه.
وفي منتصف هذا العام كانت غزوة تبوك، أي في رجب من سنة تسع، أي الموافق أكتوبر من سنة م.
وتبوك مدينة تبعد نحو كيل شمال المدينة، على مشارف بلاد الشام.
حيث خرج النبي صلى الله عليه وسلم في أكبر جيش نبوي، بلغ عدد الجيش نحوا من ثلاثين ألفا.
فبلغ تبوكا، ومكث بها عشرين يوما، ولم يلق قتالا.
إلا أن سرية للمسلمين توجهت إلى دومة الجندل، لتأسر أميرها، الذي صالح المسلمين على دفع الجزية، كما صولح ملك أيلة العقبة على الجزية أيضا.
وهذا أول تشريع للجزية في الإسلام، والجزية هي مال يدفعه الكفار إذا لم يدخلوا في الإسلام، يقدره الحاكم المسلم عليهم، بغير ظلم ولا إضرار، إعلانا لدخولهم تحت حكم الإسلام.
وهي تجب في السنة مرة، ولا تؤخذ من الأطفال ولا النساء، ولا الفقراء، ولا تؤخذ من كبار السن، ولا المرضى الذين لا يرجى شفاؤهم، ولا العمي ولا العاجزون ولو كانوا أغنياء، ولا تؤخذ من الرهبان المنقطعين للعبادة، ولا تؤخذ من الفلاحين الذين لا يقاتلون.
وهي أي الجزية العرض الثاني الذي يعرض على غير المسلمين في حكم الله تعالى، فالأول: هو الدخول في دين الله تعالى، والثاني: دفع الجزية إقرارا بالرضوخ لحكم الله تعالى، وأنه لا دولة للباطل في أرض الله تعالى، مع من بقي على دينه الباطل، فيقر عليه، لكن بغير دولة وهذا هو الصغار الذي يستحقه من أصر على الباطل ، والثالث: القتال، وهو خاص بمن قاتل، أما من لم يرفع السلاح ولا أعان عليه فلا يقاتل، ولذلك عصمت دماء شعوب الدول المفتوحة مع عدم دخولهم في الإسلام.
فالجزية في حقيقتها رمز لقيام دين الله ودولته، ولسقوط الأديان الباطلة ودولتها.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم عاد إلى المدينة، ليكمل تبليغ دعوته إلى دين الله تعالى، وليعلم الناس ويزكيهم.
وتسارع الناس إلى الدخول في الإسلام، وتعاظم الإسلام، حتى شمل جزيرة العرب.
وفي عام عشرة من الهجرة، الموافق م، خرج النبي صلى الله عليه وسلم لأداء فريضة الحج، وهي المسماة بحجة الوداع؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم خطب المسلمين فيها خطبة جليلة، أشار فيها إلى دنو أجله، وقد تضمنت خطبته هذه الوصية بأمور عظيمة، منها بيان حرمة الدماء والأعراض والأموال، وحث فيها على الإحسان إلى النساء والزوجات وإعطائهن حقوقهن كاملة غير منقوصة، وأن يعاملن مع ما يليق بطبيعتهن من الرقة وحسن العشرة.
وفي يوم عرفة من هذه الحجة نزل قول الله تعالى اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
ولما رجع صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وبعد حجه بثلاثة أشهر، بدأ مرض وفاته صلى الله عليه وسلم.
وذلك في صفر من عام ه ، الموافق لمايو من سنة م ، ودام مرضه عشرة أيام.
فكان من آخر ما أوصى به صلى الله عليه وسلم في مرض وفاته : الحث على إقامة الصلاة، وعلى الإحسان إلى الرقيق والرفق بهم.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم توفي في يوم الاثنين، الثاني عشر من ربيع الأول، من سنة إحدى عشرة، الموافق يونيو سنة م ، ودفن صلى الله عليه وسلم ببيته الذي بجوار مسجد مدينته طيبة الطيبة.
وبذلك يكون صلى الله عليه وسلم قد عاش ثلاثا وستين سنة، ثلاثة وعشرون عاما منها هي سنوات بعثته وتبليغ دعوته إلى دين الله تعالى.
ولقد كانت سنوات بعثته الثلاثة والعشرون هذه منهجا للبشرية لا مثيل له، في كل شؤون حياته صلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
/ فهو صلى الله عليه وسلم: سيد ولد آدم، وإمام الأنبياء، وخاتم الرسل.
أرسل إلى الثقلين من الجن والإنس كافة، يدعوهم إلى توحيد الله تعالى، وأن لا يعبدوا إلا الله تعالى، وأن لا يدعوا لله الأبناء والشركاء والشفعاء، وأن يقيموا دين الله ونظامه الذي يصلح أمور الدنيا كلها وأمور الآخرة كلها؛ لأن الإسلام يجعل من حياة المسلم كلها عبادة، إذا حكم فيها دين الله، الذي شملت أحكامه كل الحياة، كما قال تعالى قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
=============== من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم وأيد الله تعالى خاتم الرسل محمدا صلى الله عليه وسلم كما أيد الأنبياء من قبله بالآيات الدالة على نبوته، ومنها خوارق رآها الناس في زمنه.
وخصه الله تعالى بخلود معجزته الكبرى، وهو القرآن الكريم؛ لأنه سبحانه أراد له أن يكون حجته على العالمين إلى قيام الساعة، إذ هو كتاب خاتم الرسل وآخر الأديان.
إن القرآن الكريم هو كلام الخالق سبحانه، تعهد الله تعالى بحفظه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
وتحدى الله به العرب أن يأتوا بمثله، بل تحدى به الثقلين جميعا، فقال تعالى قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: ، بل لقد تحدى الله تعالى أن يؤتى بسورة واحدة من مثله، كما قال تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: .
فهو معجزة الإسلام الباقية إلى اليوم، وإلى قيام الساعة، الدالة على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى أنه خاتم الرسل لآخر الأديان.
وللقرآن في دلالته على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وفي إعجازه أوجه متعددة، منها: بلاغته، وجلالة نظمه، وعظمة أسلوبه، وروعة خطابه، التي تأسر القلوب، وتخضع النفوس، وتحير العقول، وتسلب الأسماع، وتسجد الجباه لله رب العالمين.
لقد تحدى به العرب، وهم أفصح الناس لسانا، وأبلغهم بيانا، فعجزوا أن يأتوا بسورة واحدة من مثله، وعجز من جاء بعدهم، وعجز الناس كلهم إلى هذا اليوم، بل لقد عجز الثقلان، وسيعجزون ولو أعان بعضهم بعضا ، إلى قيام الساعة وها نحن اليوم وبعد اليوم ننادي في البشرية، بل في الثقلين، مبلغين لهم تحدي إلههم وخالقهم لكل من على وجه الأرض بأن يأتوا بمثل هذا القرآن.
إن هذا التحدي الصارخ، والذي له أكثر من ألف وأربع مئة سنة، وما زال باقيا=دلالته ونتيجته قاطعة، يلزم العاجز معه التراجع عما هو عليه، وأن يعترف بدلالة ذلك التحدي، وهو أن القرآن الكريم كلام الخالق المنزل على خاتم رسله محمد صلى الله عليه وسلم.
أما الإعراض عن هذا التحدي، أو التظاهر بالإعراض عنه، أو ادعاؤه، ممن لا يؤمن بالقرآن الكريم وبدلالته على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم=فإنه لا يجدي شيئا، وهو في حقيقته اعتراف بالعجز أمام هذا التحدي، وليعرف هذا المتظاهر بالإعراض أنه بتصرفه هذا قد انهزم أمام الناس وأمام نفسه، وأنه قد أصر واستكبر على باطل، سيخسر معه دنياه وآخرته، حيث إن جميع العقلاء يعلمون أنه لو كان بإمكان أعداء الإسلام قديما وحديثا أن يكسبوا هذا الرهان، وأن يقوموا بهذا التحدي، لبادروا إليه من حين إعلانه، لأنه أسهل مما بذلوه ويبذلونه إلى اليوم في حربهم للإسلام: من مخاطرتهم بالأرواح والمهج، ودفعهم للأحبة من الآباء والأولاد والأزواج إلى ساحات المعارك، ومن إنفاقهم للأموال الكثيرة، وصرفهم الأوقات والطاقات=وكل ذلك في حرب الإسلام، وكم قد خسروا من ذلك، وكم سيخسرون.
أو لم يكن أسهل عليهم أن يتعاونوا جميعا وما أكثر أعداء الإسلام على أن يقضوا سنوات في إعداد كتاب يضاهي القرآن الكريم، لينتهي كل شيء؟ فما بالهم لم يفعلوا ذلك، وقد مضى على إنزال القرآن أكثر من أربعة عشر قرنا؟ هذا هو العجز بعينه، وهذا هو الإعجاز الأكبر، وهذه هي الحجة الكبرى على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
/ ونحن إذ نعلن هذا التحدي ونكرر إعلانه، لقد برئت ذممنا أمام ربنا بهذا البلاغ.
إذ واجب من بلغه أن يسعى لسماع القرآن كله، من أوله إلى آخره، وأن لا يرضى بأن يسمعه من الكافرين به، الذين هم بكفرهم به أعداء له ولا شك، مهما تظاهر لك هذا المكذب به بالإنصاف، ومهما كنت حسن الظن فيه؛ لأن عداوته له تشكك في إنصافه على أقل تقدير .
كما أنه لا يصح لك أن ترضى من نفسك أن تحكم على شيء، ستكون عاقبة حكمك عليه محددة لمصيرك الأبدي، ثم لا تستكمل جميع مامن شأنه أن يجعل حكمك صائبا، ومن ذلك أن تتدبره من أوله إلى آخره بعلم وإنصاف.
ومن وجوه إعجازه: إعجازه التشريعي، الذي أذعن به كل من عرفه حق معرفته، وأنصف.
فشموله لجميع مناحي الحياة: للفرد، والأسرة، والمجتمع، والدولة، وشموله للعبادات، والمعاملات، سواء أكانت اقتصادية، أو أحوالا شخصية، أو سياسية، أو عسكرية، أو قضائية، أو آدابا، وتنظيمه لذلك جميعه أبدع تنظيم وأحسنه، بكل دقة وحكمة، ومعالجته للأخطاء البشرية في ذلك كله على أتم وجه=هذا أمر معجز، بل هو الأمر المعجز حقا .
ويبلغ الإعجاز غايته بثبات تلك الأحكام والتنظيمات الدقيقة، وأنها لا تحتاج إلى تبديل أو تغيير في كل زمان ومكان، وأنه لا يصلح أمر البشرية إلا بها قديما وحديثا في أي بقعة من بقاع الأرض، وعلى اختلاف الأعصار والأقطار والعادات والتقاليد والحضارات.
إن مثل هذا الثبات وذاك الشمول لمعجزة لا يملك معها من كان عنده قدر من الإنصاف إلا بأن يعترف بكون القرآن الكريم كلام الله ومن وجوه إعجازه: إخباره بمغيبات لم تكن قد وقعت، ثم وقعت كما في خبره، وبعضها ما زلنا ننتظر وقوعه مما أخبر أنه سيقع في آخر الزمان.
فقد أخبر بأن الروم سينتصرون عقب هزيمتهم أمام الفرس، وكانت هزيمتهم قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم لم يتحقق نصرهم إلا في عام الحديبية وهو العام السادس من الهجرة.
وأخبر بمصير أناس وأنهم من أهل النار، كأبي لهب وزوجه وغيرهما، وكانوا أحياء عند نزول القرآن بذلك، وعاشوا بعد ذلك زمانا وقد علموا بخبر القرآن عنهم، فما دخلوا في الإسلام، ولا ادعوا ذلك في الظاهر للتشكيك في خبره ومن وجوه إعجازه: إعجازه العلمي، وهو أنه قد ورد في القرآن الكريم ذكر كثير من الحقائق الكونية المختلفة الفنون: في علم الطب والنبات والحيوان والفلك وغيرها من المعارف الإنسانية.
وهي حقائق كثيرة، وكثير منها دقيق جدا، لم يكتشف إلا مؤخرا، عن طريق الأجهزة الحديثة، ومن خلال التقنية المتطورة، ولولا ذلك ما عرفها العلماء المتخصصون المعاصرون.
ومع ذلك فقد سبق القرآن إلى ذكرها، قبل أربعة عشر قرنا، يوم أن كانت هذه المعارف مجهولة تماما لدى الإنسانية جمعاء لقد أدهشت هذه الحقيقة وهذا السبق العلمي المعجز كثيرا من علماء الغرب والشرق، ممن اطلع عليه، بعد اعتقاده أن ما توصل إليه العلم الحديث لم يكن معلوما للبشرية من قبل.
فآمن بعض هؤلاء العلماء المتخصصين ودخلوا في الإسلام، وأعلن آخرون دهشتهم الكبرى وعظيم حيرتهم تجاه ذلك، وتركوا الإجابة عن السؤال الملح القائل: هل يمكن ألا يكون هذا السبق إلا دليلا على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ ولا يقتصر إعجاز القرآن العلمي على سبقه العلمي، بل يضم إليه أيضا: أنه على كثرة حديث القرآن الكريم عن أمور كونية، وفي شتى العلوم، مما لم يكن معروفا لدى أحد في زمن نزوله، أو كان معروفا لقلة من علماء الحضارات القديمة، أو معروفا لأكثر الناس.. كل ذلك يخبر به رجل أمي لايقرأ ولا يكتب وهو محمد صلى الله عليه وسلم، الذي هو أيضا من أمة هم العرب كانوا أبعد الناس عن الحضارة والعلم القديم الذي كان قبل أربعة عشر قرنا=ثم لا يوجد في جميع ما تعرض له من أمور الكون جميعه ما يخالف الحقائق العلمية اليقينية الثبوت في العصر الحديث هل تحقق مثل ذلك في كتاب من كتب أكبر علماء ذلك العصر من علماء الحضارات الشهيرة حينها: أن يكون كل ماأخبر به في شتى العلوم صوابا موافقا لحقائق العلم الحديث؟ فكيف تحقق ذلك للأمي العربي محمد بن عبد الله؟ هل كان ذلك إلا لأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أم وقع ذلك كله مصادفة، مع كثرة تلك الحقائق وتنوعها؟ وهنا.. نعود إلى إعلان تحد جديد للبشرية : هذا القرآن بين أيديكم، وقد تعرض للكثير جدا من حقائق الكون، أخرجوا لنا منه شيئا مما دق أو جل يخالف حقيقة علمية لاشك في ثبوتها.
إننا لنعلن هنا أيضا: أنهم لم يستطيعوا، ولن يستطيعوا؛ لأن القرآن الكريم كلام الخالق لهذا الكون ومن هذه الوجوه لإعجاز القرآن الكريم، ننتقل إلى بقية دلائل نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
/ فمن دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم، وهو يشبه في وجه دلالته ما سبق من القرآن الكريم: أخباره صلى الله عليه وسلم في سنته وأقواله الثابتة: بالمغيبات، وبالحقائق الكونية التي سبق فيها العلم الحديث، والتي مع كثرتها لم تناقض ما أثبته العلم الحديث أيضا.
ومن دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم: قوة الدين الذي بعث به، وحفظه من التغيير والتبديل، أو الزيادة والنقصان، والعلوم التي نشأت وتطورت لخدمته، ومراحل تلك التطورات، ومواجهة ماأحدق به من الأخطار بكل صرامة وحزم، على مختلف الأحوال التي مرت بأمة الإسلام: من القوة إلى الضعف، ومن العزة إلى سيطرة الأعداء عليها.
ومن دلائل نبوته: بشارة الأنبياء به في كتبهم، وإخبارهم لأقوامهم بصفته واسمه وصفة أمته ومكان بعثته ونسبه، وغير ذلك.
كما قال تعالى وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين الصف: ، وكما قال تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
ومع تحريف كثير من أحبار اليهود ورهبان النصارى لتلك البشارات، وإخفائهم لبعضها، وتفسيرهم لبعضها الآخر بغير تفسيرها الصحيح؛ إلا أنه قد بقي ما يكفي منها لإقامة الحجة عليهم، وعلى كل من أنصف وبحث في الحقيقة.
وسنحيل هنا إلى بعض تلك البشارات في الكتاب الذي هم يؤمنون به.
فانظروا يا أهل الأرض في هذه الإحالات : سفر التثنية من التوراة / / ، وسفر أشعياء / ، وسفر حبقوق / ، وسفر المزامير / ، وإنجيل يوحنا / ، / / ورسالة يوحنا الأول / .
الرقم الأول يشير إلى الإصحاح والذي بعد الخط المائل إلى رقم المقطع .
ومن دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم: تاريخ دعوته، وسير حوادثها، وفتوح أتباع ملته من بعده، وتهاوي الدول في وجه أصحابه الفاتحين، وسرعة انتشار الإسلام في أمم الأرض.
ومن دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم: حياته وسيرته، وشمائله وأخلاقه وصفاته، وكل ما يتعلق بذاته وشخصيته وسلوكه.
فهو صلى الله عليه وسلم في صفاته الخلقية والخلقية يمثل الكمال البشري، الذي لم تعرف ولن تعرف البشرية له شبيها، مما يقطع بنبوته، بل أنه إمام الأنبياء وخاتم المرسلين.
فقد كان صلى الله عليه وسلم أجمل الناس، وأحسنهم صورة، أنيقا في ملبسه، يحب التطيب، ويلبس البياض، ويأمر بالنظافة والطهارة، وسئل مرة عن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا فقال: إن الله جميل يحب الجمال .
وكان ذا ذوق رفيع في مأكله ومشربه، بغير شره ولا إسراف، بل يقول صلى الله عليه وسلم: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن آدم أكيلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .
وكان لبقا في حديثه وتعامله، كثير الابتسام، ظاهر البشر، تحبه العيون والقلوب من حين تلقاه، لا يمل حديثه ومجلسه، بل ينسى جليسه الدنيا بأسرها إذا حظي بالجلوس عنده، مع المهابة والجلالة، لا من السطوة والجبروت كالملوك والسلاطين ، بل هي هيبة النبوة والرسالة، وجلالة كمال العبودية لله عز وجل والخضوع له وحده سبحانه وتعالى.
ومن أعظم صفاته صلى الله عليه وسلم الرحمة، حتى قال تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، وقال تعالى فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران: ، وقال تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: ، وقال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا رحمة مهداة .
/ ومن رحمته صلى الله عليه وسلم: حبه للمساكين، ومحبته لمؤاكلتهم ومجالستهم، وعطفه على المرضى في عقولهم وقضاؤه لحوائجهم، حتى ربما جاءته المرأة المريضة في عقلها، أو الطفلة الصغيرة، تطلب منه الحاجة التي تستلزم جهدا كبيرا ووقتا طويلا، فلا يتركها، بل يسعى معها في تحقيق رغبتها حتى تنقضي، أو ترضى بغيرها، ولا ينصرف عنها حتى تكون هي التي تنصرف عنه.
ومن رحمته صلى الله عليه وسلم: إكرامه لليتامى، وإيصاؤه الشديد بهم، وحثه البالغ بأن يعطف عليهم.
وتودده إلى الأطفال، فكان يحملهم، ويقبلهم، ويمازحهم، ويعلم أمته كيف أنه للأطفال حق في اللعب واللهو.
لقد تجاوزت رحمته بني آدم إلى غيرهم من المخلوقات على وجه الأرض، فكان يأمر بالرفق بالحيوانات، وينهى عن تعذيبها، حتى ما يؤكل منها: أمر بأن يحسن ذبحها، وألا نطيل عذابها قبل أن تموت.
وعلم مرة: أن أحدهم كان يكلف جمله بعمل شاق، ولا يطعمه الطعام الكافي، فزجره عن ذلك، وذكر مرة: أن أمرأة دخلت النار بسبب هرة، لأنها حبستها، لم تطعمها، حتى ماتت.
وذكر مرة: أن امرأة بغيا سقت كلبا ظامئا، فغفر الله لها، لرحمتها بالكلب.
وقص عن نبي من الأنبياء أن الله تعالى عاتبه لأنه أحرق بيت النمل بما فيه من النمل الكثير، لأن نملة واحدة منهن قرصته.
حتى لقد سأله أصحابه يوما: وإن لنا في البهائم أجرا؟ فقال صلى الله عليه وسلم في كل كبد رطبة أجر ، أي في الإحسان إلى كل حي من المخلوقات أجر.
وكان صلى الله عليه وسلم مع هذه الرحمة أشجع الناس، لكن شجاعته لا كشجاعة الجبابرة، بل هي شجاعة الواثق بوعد الله تعالى، القائم بدين الله تعالى، الذي لا يفرق بين الموت والحياة، بل يقدم الموت إذا كان فيه رضى ربه عز وجل.
ولذلك كان في ساحات المعارك، وإذا اشتد القتال=أقرب الناس إلى أعدائه، يثبت حين يفر الشجعان، ويلوذ به الأبطال وهو كأنه ليس في ساح القتال.
ومن شجاعته صلى الله عليه وسلم صدعه بالحق في وجه أعدائه، وإعلانه بالدعوة إلى دين الله تعالى في مقابل خصومه، الذين كانوا هم عموم أهل الأرض في أول دعوته.
فلم يخف، ولم يتردد، ولم يداهن، ولم يتنازل عن شيء من مبادئه بل واجه الدنيا بأسرها، ووقف يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أمام جميع أهل الأرض.
وكان صلى الله عليه وسلم مع شجاعته عفوا عمن أساء إليه، لا يعرف الحقد ولا الغضب للنفس ولا الانتقام لها أبدا.
فكم من مرة عفا عمن أساء إليه أعظم إساءة، بل أحسن إليه عند القدرة الكاملة على الانتقام منه.
يقبل الاعتذار وهو يعلم أن المعتذر غير صادق في عذره، بل يتلمس هو الأعذار لمن أخطأ عليه، ويتأول إساءته إحسانا، ويحمل خطأه على أحسن المحامل.
وكان صلى الله عليه وسلم أجود الناس، ينفق إنفاق من لا يخشى الفقر، حتى أنه ما سئل شيئا قط فقال: لا.
ينفق ماله كله للفقراء والمحتاجين، بل كان يستدين ليتصدق، ويؤثر على نفسه وعلى أهل بيته ضيوفه والفقراء والسائلين، حتى إنه ربما جاع أهله ليطعم من هو أحوج للطعام منهم، ولذلك كان غالب طعامه وطعام أهله التمر والماء، ولربما مكثوا الأشهر المتوالية لا يوقد في بيتهم نار على طعام لذلك.
ومع ذلك فقد كان صلى الله عليه وسلم هو الزوج المثالي: في تودده لأزواجه، وعطفه عليهن، وتحمله لأخطائهن البشرية.
ما ضرب واحدة منهن قط، ولا شتم، ولا رفع صوته صارخا.
بل يعفو ويحلم، ويمازح ويلاعب، ويوافقهن فيما يحببنه ما لم يكن إثما.
ويعاونهن في أعمال البيت، ويخدم نفسه بنفسه، فيخيط ثوبه إذا انفتق، ويصلح نعله بنفسه إذا انقطع.
ويوصي بالنساء كثيرا، وينهى عن ضربهن أو إهانتهن، ويقول خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي ، وأوصى بالنساء وصية جامعة في خطبته العظمى، في حجة الوداع كما سبق .
وكان صلى الله عليه وسلم حسن المعشر حتى مع من يخدمه، فكان صلى الله عليه وسلم يأمر بعدم تكليفهم بالأعمال الشاقة عليهم، وأن يطعموا من طعام أهل البيت، وأن يلبسوا من لباسهم.
بل يقول خادمه صلى الله عليه وسلم، وهو أنس بن مالك رضي الله عنه: ما قال لي أف قط، ولا قال لي عن شيء صنعته لم صنعت هذا هكذا؟ ولا قال لي عن شيء لم أصنعه: ألا صنعت هذا هكذا؟ ولما رأى رجلا يضرب خادمه المملوك له قال صلى الله عليه وسلم: اعلم يا فلان: لله أقدر عليك منك عليه ، فقال الرجل لما سمع هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو حر لوجه الله، فقال صلى الله عليه وسلم له: أما إنك لو لم تفعل لمستك النار .
/ وكان صلى الله عليه وسلم شديد الحياء أشد حياء من العذراء في خدرها.
لا يحب فحش القول، ولا يجري على لسانه لفظ بذيء قط، ولا يتفوه بعبارة تجرح الحياء والعفاف.
حتى كان يقول: الحياء خير كله ، ويقول صلى الله عليه وسلم: الحياء لا يأتي إلا بخير .
وكان صلى الله عليه وسلم أعظم الناس تواضعا، وهو القائل: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
فكان يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، ولا يقام له إذا دخل على أصحابه؛ لأنه كان ينهاهم عن ذلك، مع شدة محبتهم وتعظيمهم له، ولقد قامت له قلوبهم لئن لم تقم له أجسادهم.
وإذا مشى لايصرف الناس عن طريقه، حتى عند شدة الزحام، كما وقع في حجته صلى الله عليه وسلم، وربما اجتمع الناس عليه يسألونه حتى يبلغ به الإجهاد مبلغه.
ولم يكن يميز نفسه عن أصحابه في مجلسه أو ملبسه أو مركبه، بل إنه يجلس حيث ينتهي به المجلس.
هذه بعض كوامل صفاته، وبعض عوالي أخلاقه؛ فهي لا تدرك بكلام مختصر ولا مطول.
أثنى الله عز وجل على أخلاقه، فقال تعالى وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
وضم صلى الله عليه وسلم إلى ذلك كله كمال العبودية لله تعالى، وكمال الخضوع والتضرع له عز وجل.
فهو صلى الله عليه وسلم أعبد الناس، وأخشع الناس، وأورع الناس، وأزهد الناس.. صلى الله عليه وسلم.
فهو ذاكر لله تعالى في كل أحيانه، لا يفتر لسانه عن التسبيح والتحميد، والتكبير والتهليل وقراءة القرآن، كثير الاستغفار، غزير الاستعبار، يبكي من الخشوع لربه حتى يبل لحيته، وحتى يسمع لصدره صوت من النشيج كصوت غليان القدر.
يصوم حتى يقال لايفطر من كثرة الصوم، وقام الليل للصلاة حتى تفطرت قدماه، فقيل له: لم تفعل ذلك وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وماتأخر؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أفلا أكون عبدا شكورا .
بل هو صلى الله عليه وسلم أعبد العابدين، وأذكر الذاكرين، وأحمد الحامدين، وإمام الأنبياء والمرسلين.
وهو صلى الله عليه وسلم في جمعه للكمال البشري في شؤون دنياه مع الكمال البشري في شؤون أخراه=معجزة خارقة للعادات، وإنها تالله لشمائل وصفات نبي، بل هي أخلاق وسيرة خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم.
الخاتمة هذه السيرة الشديدة الاختصار لخاتم الرسل صلى الله عليه وسلم هي التي أردنا أن نخاطب بها العالمين، وأن تبلغ للناس أجمعين.
إذ في هذه السيرة، وفي الإيمان بصاحبها رسولا ونبيا، وفي الاقتداء به في جميع أقواله وأفعاله=خيرهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة، وبذلك تحصل نجاتهم من عذاب الله تعالى.
وقد يستغرب بعض من يقرأ هذا الخطاب من أنه لم يعرف هذه المعلومات عن سيد ولد آدم وخاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم إلا من قراءاته له، وهذا قد يكون من تقصيرنا نحن يا من عرفناه حق معرفته في البلاغ والدعوة، ولكن السبب الأعظم لذلك هو حجب الباطل وأعوانه لهذه الحقائق عن الناس، وسعيهم بكل وسيلة إلى صد الناس عن سماعها، حتى لا ندري نحن الآن أيضا هل سيصل هذا الخطاب إلى كل الآذان، أم سيمنع كالعادة عن كثير من الناس ولا ننسى أن نذكر البشرية بأن تقديس التقاليد والعادات، والعصبية للآباء والأجداد، وصعوبة الاعتراف بالخطأ الكبير=كل ذلك قد يحول دون الاستفادة من هذا الخطاب الفائدة التي لن يصل إليها إلا من استطاع تجاوز هذا كله، وحاكم تقاليده وموروثه وآباءه وأجداده ونفسه بكل إنصاف وتعقل.
كما لا ننسى أن اللهو واللعب، والشهوات والملذات، والانشغال بتحصيل ذلك كله، قد يصرف الإنسان عن هذا الخطاب.
لكن ليذكر هذا المنهمك في ملذاته أن الخالق الذي لا يشك عاقل في وجوده لم يخلقه عبثا، وأنه لن يدرك سعادته الحقيقية إلا من خلال الدين الأخير الصالح لكل زمان ومكان إلى نهاية الدنيا، وهو الإسلام، الذي جاء به خاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم من الخالق سبحانه.
وأخيرا لا ننسى عدو البشرية الأول، وهو الشيطان وأعوانه من شياطين الجن والإنس، الذين سيزينون لبني آدم الإعراض عن هذا الخطاب، وسيحاولون صرفهم عن الحقائق الواردة فيه بأنواع شتى من الحيل النفسية والأباطيل والشبه.
فعلى من أراد السعادة الحقة، والنجاة من التعاسة الحقة: أن يأخذ على نفسه العهد، وأن يصمم التصميم الصادق، بألا يهمل هذا الخطاب حتى يدرسه حق دراسته، ويبحث ويقرأ ويسأل عما تضمنه من معلومات، إلى أن يصل إلى الحق.

ثم كان عاقبة الذين أساؤا العمل السوأى يعني الخلة التي تسوؤهم وهي النار .
وقيل : السوأى اسم لجهنم كما أن الحسنى اسم للجنة .
أن كذبوا يعني لأن كذبوا .
وقيل : تفسير السوأى ما بعدها وهو قوله : أن كذبوا يعني : ثم كان عاقبة المسيئين التكذيب حملهم تلك السيئات على أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزءون استهزءوا بها .
الروم : الله يبدأ الخلق .
.
.
.
.
الله يبدؤا الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون .
روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : يبلس يكتئب .
أبو يحيى عنه : يفتضح .
قتادة ومقاتل والكلبي : بياءين ، ابن زيد : المبلس الذي قد نزل به البلاء والشر .
الفراء : ينقطع كلامهم وحججهم .
أبو عبيدة : يندمون ، وأنشد : يا صاح هل تعرف رسما مكرسا قال نعم أعرفه وأبلسا وقرأ السلمي يبلس بفتح اللام ، والأول أجود .
الروم : ولم يكن لهم .
.
.
.
.
ولم يكن لهم من شركائهم أوثانهم التي عبدوها من دون الله ليشفعوا لهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين جاحدين وعنهم متبرين .
الروم : ويوم تقوم الساعة .
.
.
.
.
ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة بستان يحبرون قال ابن عباس : يكرمون .
مجاهد وقتادة : ينعمون .
أبو عبيدة : يسرون ، ومنه قيل : كل حبرة تتبعها عبرة .
وقال العجاج : فالحمد لله الذي أعطى الحبر موالي الحق إن المولى شكر أي السرور .
وقال بعضهم : الحبرة في اللغة كل نعمة حسنة .
والتحبير : التحسين .
ومنه قيل للمداد : حبر لأنه يحسن به الأوراق .
والعالم : حبر لأنه متخلق بأخلاق حسنة ، وقال الشاعر : يحبرها الكاتب الحميري .
وقيل : يحبرون يلذذون بالسماع .
أخبرنا عبدالله بن حامد ، عن حامد بن محمد بن عبدالله عن محمد بن يونس ، عن روح عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير فهم في روضة يحبرون قال : السماع في الجنة .
أخبرني الحسين بن محمد بن عبدالله عن ابن شنبه ، عن عمير بن مرداس عن سلمة بن شبيب عن عبد القدوس بن الحجاج قال : سمعت الأوزاعي يقول : في روضة يحبرون قال : السماع .
وقال : إذا أخذ في السماع لم يبق في الجنة شجرة إلا وردت .
وبه عن سلمة بن شبيب عن داود بن الجراح ، العسقلاني قال : سمعت الأوزاعي يقول : ليس أحد ممن خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل ؛ فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سماوات صلاتهم وتسبيحهم .
وأخبرنا الحسين بن محمد الدينوري ، عن أحمد بن الحسن بن ماجه القزويني ، عن الحسن ابن أيوب ، عن عبدالله بن عراد الشيباني قالا : أخبرنا القاسم بن مطيب العجلي ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة مائة درجة ، ما بين كل درجتين منها كما بين السماء والأرض ، والفردوس أعلاها سموا وأوسطها محله ، ومنها تنفجر أنهار الجنة ، وعليها يوضع العرش يوم القيامة .
فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله إني رجل حبب إلي الصوت ، فهل في الجنه صوت حسن ؟ قال : إي والذي نفسي بيده ، إن الله سبحانه ليوحي إلى شجرة في الجنة أن أسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير ، فترفع صوتا لم يسمع الخلائق مثله قط من تسبيح الرب وتقديسه .
وأخبرني الحسين بن محمد عن هارون ، عن محمد بن هارون العطار ، عن حازم بن يحيى الحلواني ، عن الوليد بن عبد الملك ، عن مسروح الحراني ، عن سليمان بن عطاء ، عن سلمة بن عبدالله الجهني ، عن عمه ، عن أبي الدرداء قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الناس فذكر الجنة وما فيها من الأزواج والنعيم وفي آخر القوم أعرابي فجثا لركبتيه وقال : يا رسول الله هل في الجنة من سماع ؟ قال : نعم يا إعرابي إن في الجنة لنهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء خوصانية ، يتغنين بأصوات لم يسمع الخلائق مثلها ، فذلك أفضل نعيم أهل الجنة .
قال : فسألت أبا الدرداء بم يتغنين ؟ قال : بالتسبيح إن شاء الله .
قال : والخوصانية : المرهفة الأعلى الضخمة الأسفل .
وأخبرني الحسين بن محمد عن أحمد بن محمد بن علي الهمداني عن علي بن سعيد العسكري قال : أخبرني أبو بدر عباد بن الوليد الغبري ، عن محمد ابن موسى الخراساني عن عبدالله بن عرادة الشيباني ، عن القاسم بن مطيب عن مغيرة عن إبراهيم قال : إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله عز وجل ريحا من تحت العرش فتقع في تلك الأشجار فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الأرض لماتوا طربا .
وأخبرني الحسين ، عن أبي شنبه وعبدالله بن يوسف قالا : قال محمد بن عمران ، عن محمد بن منصور ، قال : أخبرني يحيى بن أبي الحجاج ، عن عبدالله بن مسلم عن مولى لبني أمية يقال له : سليمان ، قال : سمعت أبا هريرة يسأل : هل لأهل الجنة من سماع ؟ قال : نعم ، شجرة أصلها من ذهب وأغصانها فضة وثمرها اللؤلؤ والزبرجد والياقوت يبعث الله سبحانه وتعالى ريحا فيحك بعضها بعضا ، فما سمع أحد شيئا أحسن منه .
الروم : وأما الذين كفروا .
.
.
.
.
قوله : وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون فسبحان الله فصلوا لله حين تمسون وهو صلاة العصر والمغرب وحين تصبحون صلاة الصبح الروم : وله الحمد في .
.
.
.
.
وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وهو صلاة العشاء الآخرة .
أي وسبحوه عشيا وحين تظهرون صلاة الظهر .
أخبرنا عبدالله بن حامد الوزان عن أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ ، عن محمد بن يحيى ، عن عبدالرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عاصم ، عن أبي رزين قال نافع بن الأزرق لابن عباس : هل تجد الصلوات الخمس في القرآن ؟ قال : نعم فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
.
.
إلى قوله : وحين تظهرون .
حدثنا أبو بكر بن عبدوس قال : حدثني أبو بكر الشرقي قال : حدثني أبو حاتم الرازي قال : حدثني أبو صالح كاتب الليث ، حدثني الليث ، عن سعيد بن بشير ، عن محمد بن عبد الرحمن السلماني ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه قال : من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
.
.
إلى قوله : وكذلك يخرجون أدرك ما فاته في يومه ، ومن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته .
وأخبرني محمد بن القاسم بن أحمد قال : كتب إلي عمر بن أحمد بن عثمان البغدادي أن زيد بن محمد بن خلف القرشي حدثهم عن أحمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمي ، عن الماضي بن محمد عن جويبر ، عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال : سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون هذه الآيات الثلاث من سورة الروم وآخر سورة الصافات دبر كل صلاة يصليها كتب له من الحسنات عدد نجوم السماء وقطر المطر وعدد ورق الشجر وعدد تراب الأرض ، فإذا مات أجري له بكل حسنة عشر حسنات في قبره .
وأخبرني عبدالله بن فنجويه ، عن ابن شنبه وأحمد بن جعفر بن حمدان والفضل بن الفضل قالوا : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن بهرام الزنجاني ، عن الحجاج بن يوسف بن قتيبة بن مسلم ، عن بشر بن الحسين ، عن الزبير بن عدي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يكال له بالقفيز الأوفى فليقل : سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
.
.
إلى قوله : وكذلك تخرجون سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
.
.
إلى قوله : والحمد لله رب العالمين .
وأخبرني ابن فنجويه عن عمر بن أحمد بن القاسم عن محمد بن عبد الغفار عن حبارة بن المغلس عن كثير عن الضحاك قال : من قال : سبحان الله حين تمسون إلى آخر الآية كان له من الأجر كعدل مائتي رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام .
وأخبرني ابن فنجويه عن ابن شنبه عن علي بن محمد الطيالسي ، عن يحيى بن آدم عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن زيد العمي ، عن محمد بن واسع ، عن كعب قال : من قال حين يصبح : سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون إلى آخر الآية ، لم يفته خير كان في يومه ولم يدركه شر كان فيه ، ومن قالها حين يمسي لم يدركه شر كان في ليله ولم يفته خير كان في ليله ، وكان إبراهيم خليل الله صلى الله عليه يقولها في كل يوم وليلة ست مرات .
يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى ويحى الارض بعد موتها وكذلك تخرجون ومن ءاياته أن خلقكم من تراب ثم إذآ أنتم بشر تنتشرون ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لأيات لقوم يتفكرون ومن ءاياته خلق السماوات والارض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن فى ذالك لأيات للعالمين ومن ءاياته منامكم باليل والنهار وابتغآؤكم من فضله إن فى ذلك لايات لقوم يسمعون ومن ءاياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السمآء مآء فيحى به الارض بعد موتها إن فى ذلك لايات لقوم يعقلون ومن ءاياته أن تقوم السمآء والارض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الارض إذآ أنتم تخرجون وله من فى السماوات والارض كل له قانتون وهو الذى يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم الروم : يخرج الحي من .
.
.
.
.
يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون ومن ءايته أن خلقكم من تراب يعني آدم عليه السلام .
ثم إذا أنتم بشر تنتشرون يعني ذريته .
الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
ومن ءايته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا من جنسكم ولم يجعلهن من الجن ، وقيل : من ضلع آدم وقيل : من نطف الرجال .
وجعل بينكم مودة ألفة ومحبة ورحمة إن في ذلك لاايت لقوم يتفكرون أخبرني الحسين بن محمد ، عن موسى بن محمد بن علي قال : أخبرني أبو شعيب الحراني ، عن يحيى بن عبدالله البابلي ، عن صفوان بن عمرو ، عن المشيخة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله لقد عجبت من أمر وإنه لعجب ، إن الرجل ليتزوج المرأة وما رآها وما رأته قط حتى إذا ابتنى بها اصطحبا وما شيء أحب إليهما من الآخر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل بينكم مودة ورحمة الروم : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
ومن ءايته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم فعربي وأعجمي .
وألوانكم أبيض وأسود وأحمر وأنتم ولد رجل واحد وامرأة واحدة .
إن في ذلك لآيات للعالمين بكسر اللام حفص ، والياقوت بفتحها .
الروم : ومن آياته منامكم .
.
.
.
.
ومن ءاياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لاايت لقوم يسمعون ومن ءآياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لايات لقوم يعقلون وحذف أن من قوله يريكم لدلالة الكلام عليه ، كقول طرفه : ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى وإن اشهد اللذات هل أنت مخلدي أراد أن أحضر .
وقيل : هو على التقديم والتأخير تقديره : ويريكم البرق خوفا ، من آياته .
الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
ومن ءآيته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض أي من قبوركم ، عن ابن عباس إذا أنتم تخرجون منها ، وأكثر العلماء على أن معنى الآية ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون من الأرض .
الروم : وله من في .
.
.
.
.
وله من في السموات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده فقرأ ابن مسعود : يبدي ، ودليله قوله : إنه هو يبدي ويعيد .
ودليل العامة كما بدأكم تعودون وهو أهون عليه قال الربيع بن خيثم والحسن : وهو هين عليه وما شيء عليه بعزيز ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ، وهذا كقول الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنا لها بيتا دعائمه أعز وأطول أي عزيزة طويلة .
وقال آخر : لعمرك إن الزبرقان لباذل معروفه عند السنين وأفضل أي فاضل .
وقال مجاهد وعكرمة : الإعادة أهون عليه من البدأة أي أيسر .
وهي رواية الوالبي عن ابن عباس : ووجه هذا التأويل أن هذا مثل ضربه الله تعالى ، يقول : إعادة الشيء على الخلق أهون من ابتدائه فينبغي أن يكون البعث أهون عليه عندكم من الإنشاء .
وقال قوم : وهو أهون عليه ، أي على الخلق ، يصاح بهم صيحة فيقومون ، ويقال لهم : كونوا فيكونون أهون عليهم من أن يكونوا نطفا ثم علقا ثم مضغا إلى أن يصيروا رجالا ونساء .
وهذا معنى رواية حسان ، عن الكلبي ، عن أبي صالح عن ابن عباس واختيار قطرب .
وله المثل الأعلى أي الصفة العليا في السموات والأرض قال ابن عباس : ليس كمثله شيء .
وقال قتادة : مثله أنه لا إله إلا هو ولا رب غيره .
وهو العزيز الحكيم .
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء فى ما رزقناكم فأنتم فيه سوآء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون بل اتبع الذين ظلموا أهوآءهم بغير علم فمن يهدى من أضل الله وما لهم من ناصرين فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التى فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلواة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذآ أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون الروم : ضرب لكم مثلا .
.
.
.
.
قوله تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمنكم من عبيدكم وإمائكم من شركاء في ما رزقناكم من المال فأنتم وهم فيه شرع سوآء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم قال ابن عباس : تخافونهم أن يرثوكم كما يرث بعضكم بعضا ، وقيل : تخافون هؤلاء الشركاء أن يقاسموكم أموالكم كما يقاسم بعضكم بعضا ، وهذا معنى قول أبي محلز ، فإذ لم تخافوا هذا من مماليككم ولم ترضوا بذلك لأنفسكم فكيف رضيتم أن تكون آلهتكم التي تعبدونها لي شركاء ؟ وأنتم وهم عبيدي وأنا مالككم جميعا ، فكما لا يجوز استواء المملوك مع سيده فكذلك لا يجوز استواء المخلوق مع خالقه .
ثم قال : كذلك نفصل الأيت لقوم يعقلون

قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر وضم ... باتوا نياما وابن هند لم ينم بات يقاسيها غلام كالزلم ... خدلج الساقين خفاق القدم فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام القضية سمع تلبية حجاج اليمامة فقال: هذا الحطم وأصحابه .
وكان قد قلد ما نهب من سرح المدينة وأهداه إلى مكة، فتوجهوا في طلبه؛ فنزلت الآية، أي لا تحلوا ما أشعر لله وإن كانوا مشركين؛ ذكره ابن عباس.
التاسعة وعلى أن الآية محكمة قوله تعالى: لا تحلوا شعائر الله يوجب إتمام أمور المناسك؛ ولهذا قال العلماء: إن الرجل إذا دخل في الحج ثم أفسده فعليه أن يأتي بجميع أفعال الحج، ولا يجوز أن يترك شيئا منها وإن فسد حجه؛ ثم عليه القضاء في السنة الثانية قال أبو الليث السمرقندي: وقوله تعالى: ولا الشهر الحرام منسوخ بقوله: وقاتلوا المشركين كافة وقوله: ولا الهدي ولا القلائد محكم لم ينسخ؛ فكل من قلد الهدي ونوى الإحرام صار محرما لا يجوز له أن يحل بدليل هذه الآية؛ فهذه الأحكام معطوف بعضها على بعض؛ بعضها منسوخ وبعضها غير منسوخ العاشرة قوله تعالى: يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا قال فيه جمهور المفسرين: معناه يبتغون الفضل والأرباح في التجارة، ويبتغون مع ذلك رضوانه في ظنهم وطمعهم.
وقيل: كان منهم من يبتغي التجارة، ومنهم من يطلب بالحج رضوان الله وإن كان لا يناله؛ وكان من العرب من يعتقد جزاء بعد الموت، وأنه يبعث، ولا يبعد أن يحصل له نوع تخفيف في النار.
قال ابن عطية: هذه الآية استئلاف من الله تعالى للعرب ولطف بهم؛ لتنبسط النفوس، وتتداخل الناس، ويردون الموسم فيستمعون القرآن، ويدخل الإيمان في قلوبهم وتقوم عندهم الحجة كالذي كان.
وهذه الآية نزلت عام الفتح فنسخ الله ذلك كله بعد عام سنة تسع؛ إذ حج أبو بكر ونودي الناس بسورة براءة الحادية عشرة قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا أمر إباحة بإجماع الناس رفع ما كان محظورا بالإحرام؛ حكاه كثير من العلماء وليس بصحيح، بل صيغة أفعل الواردة بعد الحظر على أصلها من الوجوب؛ وهو مذهب القاضي أبي الطيب وغيره؛ لأن المقتضي للوجوب قائم وتقدم الحظر لا يصلح مانعا؛ دليله قوله تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين فهذه أفعل على الوجوب؛ لأن المراد بها الجهاد، وإنما فهمت الإباحة هناك وما كان مثله من قوله: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فإذا تطهرن فأتوهن من النظر إلى المعنى والإجماع، لا من صيغة الأمر.
والله أعلم.
الثانية عشرة قوله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أي لا يحملنكم؛ عن ابن عباس وقتادة، وهو قول الكسائي وأبي العباس.
وهو يتعدى إلى مفعولين؛ يقال: جرمني كذا على بغضك أي حملني عليه؛ قال الشاعر: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا وقال الأخفش: أي ولا يحقنكم.
وقال أبو عبيدة والفراء: معنى لا يجرمنكم أي لا يكسبنكم بغض قوم أن تعتدوا الحق إلى الباطل، والعدل إلى الظلم، قال عليه السلام: أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك وقد مضى القول في هذا.
ونظير هذه الآية فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وقد تقدم مستوفى.
ويقال: فلان جريمة أهله أي كاسبهم، فالجريمة والجارم بمعنى الكاسب وأجرم فلان أي أكتسب الإثم.
ومنه قول الشاعر: جريمة ناهض في رأس نيق ... ترى لعظام ما جمعت صليبا معناه كاسب قوت، والصليب الودك، وهذا هو الأصل في بناء ج ر م.
قال ابن فارس: يقال جرم وأجرم، ولا جرم بمنزلة قولك: لا بد ولا محالة؛ وأصلها من جرم أي أكتسب، قال: جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا وقال آخر: يا أيها المشتكي عكلا وما جرمت ... إلى القبائل من قتل وإباس ويقال: جرم يجرم جرما إذا قطع؛ قال الرماني علي بن عيسى: وهو الأصل؛ فجرم بمعنى حمل على الشيء لقطعه من غيره، وجرم بمعنى كسب لانقطاعه إلى الكسب، وجرم بمعنى حق لأن الحق يقطع عليه.
وقال الخليل: لاجرم أن لهم النار لقد حق أن لهم العذاب.
وقال الكسائي: جرم وأجرم لغتان بمعنى واحد، أي أكتسب.
وقرأ ابن مسعود يجرمنكم بضم الياء، والمعنى أيضا لا يكسبنكم؛ ولا يعرف البصريون الضم، وإنما يقولون: جرم لا غير.
والشنآن البغض.
وقرئ بفتح النون وإسكانها؛ يقال: شنئت الرجل أشنؤه شنأ وشنأة وشنانا وشنآنا بجزم النون، كل ذلك إذا أبغضته؛ أي لا يكسبنكم بغض قوم بصدهم إياكم أن تعتدوا؛ والمراد بغضكم قوما، فأضاف المصدر إلى المفعول.
قال ابن زيد: لما صد المسلمون عن البيت عام الحديبية مر بهم ناس من المشركين يريدون العمرة؛ فقال المسلمون: نصدهم كما صدنا أصحابهم، فنزلت هذه الآية؛ أي لا تعتدوا على هؤلاء، ولا تصدوهم أن صدوكم أصحابهم، بفتح الهمزة مفعول من أجله؛ أي لأن صدوكم.
وقرأ أبو عمرو وابن كثير بكسر الهمزة إن صدوكم وهو اختيار أبي عبيد.
وروي عن الأعمش إن يصدوكم .
قال ابن عطية: فإن للجزاء؛ أي إن وقع مثل هذا الفعل في المستقبل.
والقراءة الأولى أمكن في المعنى.
وقال النحاس: وأما إن صدوكم بكسر إن فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة بها لأشياء: منها أن الآية نزلت عام الفتح سنة ثمان، وكان المشركون صدوا المسلمين عام الحديبية سنة ست، فالصد كان قبل الآية؛ وإذا قرئ بالكسر لم يجز أن يكون إلا بعده؛ كما تقول: لا تعط فلانا شيئا إن قاتلك؛ فهذا لا يكون إلا للمستقبل، وإن فتحت كان للماضي، فوجب على هذا ألا يجوز إلا أن صدوكم .
وأيضا فلو لم يصح هذا الحديث لكان الفتح واجبا؛ لأن قوله: لا تحلوا شعائر الله إلى آخر الآية يدل على أن مكة كانت في أيديهم، وأنهم لا ينهون عن هذا إلا وهم قادرون على الصد عن البيت الحرام، فوجب من هذا فتح إن لأنه لما مضى أن تعتدوا في موضع نصب؛ لأنه مفعول به، أي لا يجرمنكم شنآن قوم الاعتداء وأنكر أبو حاتم وأبو عبيد شنآن بإسكان النون؛ لأن المصادر إنما تأتي في مثل هذا متحركة؛ وخالفهما غيرهما وقال: ليس هذا مصدرا ولكنه اسم الفاعل على وزن كسلان وغضبان الثالثة عشرة قوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى قال الأخفش: هو مقطوع من أول الكلام، وهو أمر لجميع الخلق بالتعاون على البر والتقوى؛ أي ليعن بعضكم بعضا، وتحاثوا على ما أمر الله تعالى وأعملوا به، وانتهوا عما نهى الله عنه وامتنعوا منه؛ وهذا موافق لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الدال على الخير كفاعله .
وقد قيل: الدال على الشر كصانعه.
ثم قيل: البر والتقوى لفظان بمعنى واحد، وكرر باختلاف اللفظ تأكيدا ومبالغة، إذ كل بر تقوى وكل تقوى بر.
قال ابن عطية: وفي هذا تسامح ما، والعرف في دلالة هذين اللفظين أن البر يتناول الواجب والمندوب إليه، والتقوى رعاية الواجب، فإن جعل أحدهما بدل الآخر فبتجوز.
وقال الماوردي: ندب الله سبحانه إلى التعاون بالبر وقرنه بالتقوى له؛ لأن في التقوى رضا الله تعالى، وفي البر رضا الناس، ومن جمع بين رضا الله تعالى ورضا الناس فقد تمت سعادته وعمت نعمته.
وقال ابن خويز منداد في أحكامه: والتعاون على البر والتقوى يكون بوجوه؛ فواجب على العالم أن يعين الناس بعلمه فيعلمهم، ويعينهم الغني بماله، والشجاع بشجاعته في سبيل الله، وأن يكون المسلمون متظاهرين كاليد الواحدة المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم .
ويجب الإعراض عن المتعدي وترك النصرة له ورده عما هو عليه.
ثم نهى فقال: ولا تعاونوا على الإثم والعدوان وهو الحكم اللاحق عن الجرائم، وعن العدوان وهو ظلم الناس.
ثم أمر بالتقوى وتوعد توعدا مجملا فقال: واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم فيه ست وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به تقدم القول فيه كاملا في البقرة.
الثانية: قوله تعالى: والمنخنقة هي التي تموت خنقا، وهو حبس النفس سواء فعل بها ذلك آدمي أو أتفق لها ذلك في حبل أو بين عودين أو نحوه.
وذكر قتادة: أن أهل الجاهلية كانوا يخنقون الشاة وغيرها فإذا ماتت أكلوها؛ وذكر نحوه ابن عباس.
الثالثة: قوله تعالى: والموقوذة الموقوذة هي التي ترمى أو تضرب بحجر أو عصا حتى تموت من غير تذكية؛ عن ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك والسدي؛ يقال منه: وقذه يقذه وقذا وهو وقيذ.
والوقذ شدة الضرب، وفلان وقيذ أي مثخن ضربا.
قال قتادة: كان أهل الجاهلية يفعلون ذلك ويأكلونه.
وقال الضحاك: كانوا يضربون الأنعام بالخشب لآلهتهم حتى يقتلوها فيأكلوها، ومنه المقتولة بقوس البندق.
وقال الفرزدق: شغارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الأبكار وفي صحيح مسلم عن عدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله فإني أرمي بالمعراض الصيد فأصيب؛ فقال: إذا رميت بالمعراض فخزق فكله وإن أصابه بعرضه فلا تأكله وفي رواية فإنه وقيذ .
قال أبو عمر: اختلف العلماء قديما وحديثا في الصيد بالبندق والحجر والمعراض؛ فمن ذهب إلى أنه وقيذ لم يجزه إلا ما أدرك ذكاته؛ على ما روي عن ابن عمر، وهو قول مالك وأبي حنيفة وأصحابه والثوري والشافعي.
وخالفهم الشاميون في ذلك؛ قال الأوزاعي في المعراض؛ كله خزق أو لم يخزق؛ فقد كان أبو الدرداء وفضالة بن عبيد وعبدالله بن عمر ومكحول لا يرون به بأسا ؛ قال أبو عمر: هكذا ذكر الأوزاعي عن عبدالله بن عمر، والمعروف عن ابن عمر ما ذكره مالك عن نافع عنه.
والأصل في هذا الباب والذي عليه العمل وفيه الحجة لمن لجأ إليه حديث عدي بن حاتم وفيه وما أصاب بعرضه فلا تأكله فإنما هو وقيذ .
الرابعة: قوله تعالى: والمتردية المتردية هي التي تتردى من العلو إلى السفل فتموت؛ كان ذلك من جبل أو في بئر ونحوه؛ وهي متفعلة من الردى وهو الهلاك؛ وسواء تردت بنفسها أو رداها غيرها.
وإذا أصاب السهم الصيد فتردى من جبل إلى الأرض حرم أيضا؛ لأنه ربما مات بالصدمة والتردي لا بالسهم؛ ومنه الحديث وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكله فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك أخرجه مسلم.
وكانت الجاهلية تأكل المتردي ولم تكن تعتقد ميتة إلا ما مات بالوجع ونحوه دون سبب يعرف؛ فأما هذه الأسباب فكانت عندها كالذكاة؛ فحصر الشرع الذكاة في صفة مخصوصة على ما يأتي بيانها، وبقيت هذه كلها ميتة، وهذا كله من المحكم المتفق عليه.
وكذلك النطيحة وأكيلة السبع التي فات نفسها بالنطح والأكل.
الخامسة: قوله تعالى: والنطيحة النطيحة فعيلة بمعنى مفعولة، وهي الشاة تنطحها أخرى أو غير ذلك فتموت قبل أن تذكى.
وتأول قوم النطيحة بمعنى الناطحة؛ لأن الشاتين قد تتناطحان فتموتان.
وقيل: نطيحة ولم يقل نطيح، وحق فعيل لا يذكر فيه الهاء كما يقال: كف خضيب ولحية دهين؛ لكن ذكر الهاء ههنا لأن الهاء إنما تحذف من الفعيلة إذا كانت صفة لموصوف منطوق به؛ يقال: شاة نطيح وامرأة قتيل، فإن لم تذكر الموصوف أثبت الهاء فتقول: رأيت قتيلة بني فلان وهذه نطيحة الغنم؛ لأنك لو لم تذكر الهاء فقلت: رأيت قتيل بني فلان لم يعرف أرجل هو أم امرأة.
وقرأ أبو ميسرة والمنطوحة .
السادسة: قوله تعالى: وما أكل السبع يرد كل ما أفترسه ذو ناب وأظفار من الحيوان، كالأسد والنمر والثعلب والذئب والضبع ونحوها، هذه كلها سباع.
يقال: سبع فلان فلانا أي عضه بسنه، وسبعه أي عابه ووقع فيه.
وفي الكلام إضمار، أي وما أكل منه السبع؛ لأن ما أكله السبع فقد فني.
ومن العرب من يوقف اسم السبع على الأسد، وكانت العرب إذا أخذ السبع شاة ثم خلصت منه أكلوها، وكذلك إن أكل بعضها؛ قاله قتادة وغيره وقرأ الحسن وأبو حيوة السبع بسكون الباء، وهي لغة لأهل نجد.
وقال حسان في عتبة بن أبي لهب: من يرجع العام إلى أهله ... فما أكيل السبع بالراجع وقرأ ابن مسعود: وأكيلة السبع وقرأ عبدالله بن عباس: وأكيل السبع .
السابعة: قوله تعالى: إلا ما ذكيتم نصب على الاستثناء المتصل، عند الجمهور من العلماء والفقهاء.
وهو راجع على كل ما أدرك ذكاته من المذكورات وفيه حياة؛ فإن الذكاة عاملة فيه؛ لأن حق الاستثناء أن يكون مصروفا إلى ما تقدم من الكلام، ولا يجعل منقطعا إلا بدليل يجب التسليم له.
روى ابن عيينة وشريك وجرير عن الركين بن الربيع عن أبي طلحة الأسدي قال: سألت ابن عباس عن ذئب عدا على شاة فشق بطنها حتى انتثر قصبها فأدركت ذكاتها فذكيتها فقال: كل وما انتثر من قصبها فلا تأكل.
قال إسحاق بن راهويه: السنة في الشاة على ما وصف ابن عباس؛ فإنها وإن خرجت مصارينها فإنها حية بعد، وموضع الذكاة منها سالم؛ وإنما ينظر عند الذبح أحية هي أم ميتة، ولا ينظر إلى فعل هل يعيش مثلها ؟ فكذلك المريضة؛ قال إسحاق: ومن خالف هذا فقد خالف السنة من جمهور الصحابة وعامة العلماء.
قلت: وإليه ذهب ابن حبيب وذكر عن أصحاب مالك؛ وهو قول ابن وهب والأشهر من مذهب الشافعي.
قال المزني: وأحفظ للشافعي قولا آخر أنها لا تؤكل إذا بلغ منها السبع أو التردي إلى ما لا حياة معه؛ وهو قول المدنيين، والمشهور من قول مالك، وهو الذي ذكره عبدالوهاب في تلقينه، وروي عن زيد بن ثابت؛ ذكره مالك في موطئه، وإليه ذهب إسماعيل القاضي وجماعة المالكيين البغداديين.
والاستثناء على هذا القول منقطع؛ أي حرمت عليكم هذه الأشياء لكن ما ذكيتم فهو الذي لم يحرم.
قال ابن العربي: اختلف قول مالك في هذه الأشياء؛ فروي عنه أنه لا يؤكل إلا ما ذكي بذكاة صحيحة؛ والذي في الموطأ أنه إن كان ذبحها ونفسها يجري، وهي تضطرب فليأكل؛ وهو الصحيح من قوله الذي كتبه بيده وقرأه على الناس من كل بلد طول عمره؛ فهو أولى من الروايات النادرة.
وقد أطلق علماؤنا على المريضة أن المذهب جواز تذكيتها ولو أشرفت على الموت إذا كانت فيها بقية حياة؛ وليت شعري أي فرق بين بقية حياة من مرض، وبقية حياة من سبع لو أتسق النظر، وسلمت من الشبهة الفكر .
وقال أبو عمرو: قد أجمعوا في المريضة التي لا ترجى حياتها أن ذبحها ذكاة لها إذا كانت فيها الحياة في حين ذبحها، وعلم ذلك منها بما ذكروا من حركة يدها أو رجلها أو ذنبها أو نحو ذلك؛ وأجمعوا أنها إذا صارت في حال النزع ولم تحرك يدا ولا رجلا أنه لا ذكاة فيها؛ وكذلك ينبغي في القياس أن يكون حكم المتردية وما ذكر معها في الآية.
والله أعلم.
الثامنة: قوله تعالى: ذكيتم الذكاة في كلام العرب الذبح؛ قاله قطرب.
وقال ابن سيده في المحكم والعرب تقول ذكاة الجنين ذكاة أمه ؛ قال ابن عطية: وهذا إنما هو حديث.
وذكى الحيوان ذبحه؛ ومنه قول الشاعر: يذكيها الأسل قلت: الحديث الذي أشار إليه أخرجه الدارقطني من حديث أبي سعيد وأبي هريرة وعلي وعبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكاة الجنين ذكاة أمه وبه يقول جماعة أهل العلم، إلا ما روي عن أبي حنيفة أنه قال: إذا خرج الجنين من بطن أمه ميتا لم يحل أكله؛ لأن ذكاة نفس لا تكون ذكاة نفسين.
قال ابن المنذر: وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة أمه دليل على أن الجنين غير الأم، وهو يقول: لو أعتقت أمة حامل أن عتقه عتق أمه؛ وهذا يلزمه أن ذكاته ذكاة أمه؛ لأنه إذا أجاز أن يكون عتق واحد عتق اثنين جاز أن يكون ذكاة واحد ذكاة اثنين؛ على أن الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وما جاء عن أصحابه، وما عليه جل الناس مستغنى به عن قول كل قائل.
وأجمع أهل العلم على أن الجنين إذا خرج حيا أن ذكاة أمه ليست بذكاة له، واختلفوا إذا ذكيت الأم وفي بطنها جنين؛ فقال مالك وجميع أصحابه: ذكاته ذكاة أمه إذا كان قد تم خلقه ونبت شعره، وذلك إذا خرج ميتا أو خرج به رمق من الحياة، غير أنه يستحب أن يذبح إن خرج يتحرك، فإن سبقهم بنفسه أكل.
وقال ابن القاسم: ضحيت بنعجة فلما ذبحتها جعل يركض ولدها في بطنها فأمرتهم أن يتركوها حتى يموت في بطنها، ثم أمرتهم فشقوا جوفها فأخرج منه فذبحته فسال منه دم؛ فأمرت أهلي أن يشووه.
وقال عبدالله بن كعب بن مالك.
كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إذا أشعر الجنين فذكاته ذكاة أمه.
قال ابن المنذر: وممن قال ذكاته ذكاة أمه ولم يذكر أشعر أو لم يشعر علي بن أبي طالب رضي الله عنه وسعيد بن المسيب والشافعي وأحمد وإسحاق.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ذكاة الجنين ذكاة أمه أشعر أو لم يشعر إلا أنه حديث ضعيف؛ فمذهب مالك هو الصحيح من الأقوال الذي عليه عامة فقهاء الأمصار.
وبالله التوفيق التاسعة: قوله تعالى: ذكيتم الذكاة في اللغة أصلها التمام، ومنه تمام السن.
والفرس المذكى الذي يأتي بعد تمام القروح بسنة، وذلك تمام استكمال القوة.
ويقال: ذكى يذكي، والعرب تقول: جري المذكيات غلاب.
والذكاء حدة القلب؛ وقال الشاعر: يفضله إذا اجتهدوا عليه ... تمام السن منه والذكاء والذكاء سرعة الفطنة، والفعل منه ذكي يذكى ذكا، والذكوة ما تذكو به النار، وأذكيت الحرب والنار أو قدتهما.
وذكاء اسم الشمس؛ وذلك أنها تذكو كالنار، والصحيح ابن ذكاء لأنه من ضوئها.
فمعنى ذكيتم أدركتم ذكاته على التمام.
ذكيت الذبيحة أذكيها مشتقة من التطيب؛ يقال: رائحة ذكية؛ فالحيوان إذا أسيل دمه فقد طيب، لأنه يتسارع إليه التجفيف؛ وفي حديث محمد بن علي رضي الله عنهما ذكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة؛ فالذكاة في الذبيحة لها، وإباحة لأكلها فجعل يبس الأرض بعد النجاسة تطهيرا لها وإباحة الصلاة فيها بمنزلة الذكاة للذبيحة؛ وهو قول أهل العراق.
وإذا تقرر هذا فأعلم أنها في الشرع عبارة عن إنهار الدم وفري الأوداج في المذبوح، والنحر في المنحور والعقر في غير المقدور، مقرونا بنية القصد لله وذكره عليه؛ على ما يأتي بيانه العاشرة واختلف العلماء فيما يقع به الذكاة؛ فالذي عليه الجمهور من العلماء أن كل ما أفرى الأوداج وأنهر الدم فهو من آلات الذكاة ما خلا السن والعظم؛ على هذا تواترت الآثار، وقال به فقهاء الأمصار.
والسن والظفر المنهي عنهما في التذكية هما غير المنزوعين؛ لأن ذلك يصير خنقا؛ وكذلك قال ابن عباس: ذلك الخنق؛ فأما المنزوعان فإذا فريا الأوداج فجائز الذكاة بهما عندهم.
وقد كره قوم السن والظفر والعظم على كل حال؛ منزوعة أو غير منزوعة؛ منهم إبراهيم والحسن والليث بن سعد، وروي عن الشافعي؛ وحجتهم ظاهر حديث رافع بن خديج قال: قلت يا رسول الله إنا لاقو العدو غدا وليست معنا مدى في رواية فنذكي بالليط ؟.
وفي موطأ مالك عن نافع عن رجل من الأنصار عن معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ: أن جارية لكعب بن مالك كانت ترعى غنما له بسلع فأصيبت شاة منها فأدركتها فذكتها بحجر، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: لا بأس بها وكلوها .
وفي مصنف أبي داود: أنذبح بالمروة وشقة العصا ؟ قال: أعجل وأرن ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر وسأحدثك أما السن فعظم وأما الظفر فمدى الحبشة الحديث أخرجه مسلم.
وروي عن سعيد بن المسيب أنه قال: ما ذبح بالليطة والشطير والظرر فحل ذكي.
الليطة فلقة القصبة ويمكن بها الذبح والنحر.
والشطير فلقة العود، وقد يمكن بها الذبح لأن لها جانبا دقيقا.
والظرر فلقة الحجر يمكن الذكاة بها ولا يمكن النحر؛ وعكسه الشظاظ ينحر به، لأنه كطرف السنان ولا يمكن به الذبح الحادية عشرة: قال مالك وجماعة: لا تصح الذكاة إلا بقطع الحلقوم والودجين.
وقال الشافعي: يصح بقطع الحلقوم والمريء ولا يحتاج إلى الودجين؛ لأنهما مجرى الطعام والشراب الذي لا يكون معهما حياة، وهو الغرض من الموت.
ومالك وغيره اعتبروا الموت على وجه يطيب معه اللحم، ويفترق فيه الحلال وهو اللحم من الحرام الذي يخرج بقطع الأوداج وهو مذهب أبي حنيفة؛ وعليه يدل حديث رافع بن خديج في قوله: ما أنهر الدم .
وحكى البغداديون عن مالك أنه يشترط قطع أربع: الحلقوم والودجين والمريء؛ وهو قول أبي ثور، والمشهور ما تقدم وهو قول الليث.
ثم اختلف أصحابنا في قطع أحد الودجين والحلقوم هل هو ذكاة أم لا ؟ على قولين الثانية عشرة: وأجمع العلماء على أن الذبح مهما كان في الحلق تحت الغلصمة فقد تمت الذكاة؛ واختلف فيما إذا ذبح فوقها وجازها إلى البدن هل ذلك ذكاة أم لا، على قولين: وقد روي عن مالك أنها لا تؤكل؛ وكذلك لو ذبحها من القفا واستوفى القطع وأنهر الدم وقطع الحلقوم والودجين لم تؤكل.
وقال الشافعي: تؤكل؛ لأن المقصود قد حصل.
وهذا ينبني على أصل، وهو أن الذكاة وإن كان المقصود منها إنهار الدم ففيها ضرب من التعبد؛ وقد ذبح صلى الله عليه وسلم في الحلق ونحر في اللبة وقال: إنما الذكاة في الحلق واللبة فبين محلها وعين موضعها، وقال مبينا لفائدتها: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
فإذا أهمل ذلك ولم تقع بنية ولا بشرط ولا بصفة مخصوصة زال منها حظ التعبد، فلم تؤكل لذلك.
والله أعلم.
الثالثة عشرة: واختلفوا فيمن رفع يده قبل تمام الذكاة ثم رجع في الفور وأكمل الذكاة؛ فقيل: يجزئه.
وقيل: لا يجزئه؛ والأول أصح لأنه جرحها ثم ذكاها بعد وحياتها مستجمعة فيها الرابعة: ويستحب إلا يذبح إلا من ترضى حاله، وكل من أطاقه وجاء به على سنته من ذكر أو أنثى بالغ أو غير بالغ جاز ذبحه إذا كان مسلما أو كتابيا، وذبح المسلم أفضل من ذبح الكتابي، ولا يذبح نسكا إلا مسلم؛ فإن ذبح النسك كتابي فقد اختلف فيه؛ ولا يجوز في تحصيل المذهب، وقد أجازه أشهب الخامسة عشرة: وما استوحش من الإنسي لم يجز في ذكاته إلا ما يجوز في ذكاة الإنسي، في قول مالك وأصحابه وربيعة والليث بن سعد؛ وكذلك المتردي في البئر لا تكون الذكاة فيه إلا فيما بين الحلق واللبة على سنة الذكاة.
وقد خالف في هاتين المسألتين بعض أهل المدينة وغيرهم؛ وفي الباب حديث رافع بن خديج وقد تقدم، وتمامه بعد قوله: فمدى الحبشة قال: وأصبنا نهب إبل وغنم فند منها بعير فرماه رجل بسهم فحبسه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحش فإذا غلبكم منها شيء فافعلوا به هكذا وفي رواية فكلوه .
وبه قال أبو حنيفة والشافعي؛ قال الشافعي: تسليط النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الفعل دليل على أنه ذكاة؛ واحتج بما رواه أبو داود والترمذي عن أبي الشعراء عن أبيه قال: قلت يا رسول الله أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ قال: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال يزيد بن هارون: وهو حديث صحيح أعجب أحمد بن حنبل ورواه عن أبي داود، وأشار على من دخل عليه من الحفاظ أن يكتبه.
قال أبو داود: لا يصلح هذا إلا في المتردية والمستوحش.
وقد حمل ابن حبيب هذا الحديث على ما سقط في مهواة فلا يوصل إلى ذكاته إلا بالطعن في غير موضع الذكاة؛ وهو قول أنفرد به عن مالك وأصحابه.
قال أبو عمر: قول الشافعي أظهر في أهل العلم، وأنه يؤكل بما يؤكل به الوحشي؛ لحديث رافع بن خديج؛ وهو قول ابن عباس وابن مسعود؛ ومن جهة القياس لما كان الوحشي إذا قدر عليه لم يحل إلا بما يحل به الإنسي؛ لأنه صار مقدورا عليه؛ فكذلك ينبغي في القياس إذا توحش أو صار في معنى الوحشي من الامتناع أن يحل بما يحل به الوحشي.
قلت: أجاب علماؤنا عن حديث رافع بن خديج بأن قالوا: تسليط النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو على حبسه لا على ذكاته، وهو مقتضى الحديث وظاهره؛ لقوله: فحبسه ولم يقل إن السهم قتله؛ وأيضا فإنه مقدور عليه في غالب الأحوال فلا يراعى النادر منه، وإنما يكون ذلك في الصيد.
وقد صرح الحديث بأن السهم حبسه وبعد أن صار محبوسا صار مقدورا عليه؛ فلا يؤكل إلا بالذبح والنحر.
والله أعلم.
وأما حديث أبي العشراء فقد قال فيه الترمذي: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث.
واختلفوا في اسم أبي الشعراء؛ فقال بعضهم: اسمه أسامة بن قهطم، ويقال: اسمه يسار بن برز ويقال: بلز ويقال: اسمه عطارد نسب إلى جده فهذا سند مجهول لا حجة فيه؛ ولو سلمت صحته كما قال يزيد بن هارون لما كان فيه حجة؛ إذ مقتضاه جواز الذكاة في أي عضو كان مطلقا في المقدور وغيره، ولا قائل به في المقدور؛ فظاهره ليس بمراد قطعا.
وتأويل أبي داود وابن حجيب له غير متفق عليه؛ فلا يكون فيه حجة، والله أعلم.
قال أبو عمر: وحجة مالك أنهم قد أجمعوا أنه لو لم يند الإنسي أنه لا يذكى إلا بما يذكى به المقدور عليه، ثم اختلفوا فهو على أصله حتى يتفقوا.
وهذا لا حجة فيه؛ لأن إجماعهم إنما انعقد على مقدور عليه، وهذا غير مقدور عليه.
السادسة عشرة: ومن تمام هذا الباب قوله عليه السلام: إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه مسلم عن شداد بن أوس قال: اثنتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب فذكره.
قال علماؤنا: إحسان الذبح في البهائم الرفق بها؛ فلا يصرعها بعنف ولا يجرها من موضع إلى آخر، وإحداد الآلة، وإحضار نية الإباحة والقربة وتوجيهها إلى القبلة، والإجهاز، وقطع الودجين والحلقوم، وإراحتها وتركها إلى أن تبرد، والاعتراف لله بالمنة، والشكر له بالنعمة؛ بأنه سخر لنا ما لو شاء لسلطه علينا، وأباح لنا ما لو شاء لحرمه علينا.
وقال ربيعة: من إحسان الذبح ألا يذبح بهيمة وأخرى تنظر إليها؛ وحكي جوازه عن مالك؛ والأول أحسن.
وأما حسن القتلة فعام في كل شيء من التذكية والقصاص والحدود وغيرها.
وقد روى أبو داود عن ابن عباس وأبي هريرة قالا: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان، زاد ابن عيسى في حديثه وهي التي تذبح فتقطع ولا تفرى الأوداج ثم تترك فتموت السابعة عشرة: قوله تعالى: وما ذبح على النصب قال ابن فارس: النصب حجر كان ينصب فيعبد وتصب عليه دماء الذبائح، وهو النصب أيضا.
والنصائب حجارة تنصب حوالي شفير البئر فتجعل عضائد، وغبار منتصب مرتفع.
وقيل: النصب جمع، واحده نصاب كحمار وحمر.
وقيل: هو اسم مفرد والجمع أنصاب؛ وكانت ثلاثمائة وستين حجرا.
وقرأ طلحة النصب بجزم الصاد.
وروي عن ابن عمر النصب بفتح النون وجزم الصاد.
الجحدري: بفتح النون والصاد جعله اسما موحدا كالجبل والجمل، والجمع أنصاب؛ كالأجمال والأجبال.
قال مجاهد: هي حجارة كانت حوالي مكة يذبحون عليها.
قال ابن جريج: كانت العرب تذبح بمكة وتنضح بالدم ما أقبل من البيت، ويشرحون اللحم ويضعونه على الحجارة؛ فلما جاء الإسلام قال المسلمون للنبي صلى الله عليه وسلم: نحن أحق أن نعظم هذا البيت بهذه الأفعال، فكأنه عليه الصلاة والسلام لم يكره ذلك؛ فأنزل الله تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ونزلت وما ذبح على النصب المعنى: والنية فيها تعظيم النصب لا أن الذبح عليها غير جائز، وقال الأعشى: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... لعافية والله ربك فاعبدا

نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة كيرجستان كيرجستان بلاد جبلية في أواسط آسيا.
كانت تعرف باسم قرغيز، أصبحت بلدا مستقلا عام م بعد مرور سبعين عاما كانت خلالها جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق .
تبلغ مساحة كيرجستان كم .
وبها نحو نسمة، والعاصمة بشكك وهي أكبر مدنها، واللغة الرسمية هي الكيرجية.
نظام الحكم.
الرئيس هو رأس الحكومة، وهو الشخصية الحكومية الرسمية الأقوى في كيرجستان، ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات.
ويقوم مجلس الوزراء، ويترأسه رئيس الوزراء، بتسيير دفة الحكم.
ويعين الرئيس رئيس الوزراء، الذي يعين بدوره أعضاء الوزارة.
يصدر البرلمان المسمى بالمجلس الأعلى، القوانين الكرجية، يتم انتخاب أعضاء البرلمان بهيئتيه المجلس التشريعي، وبه عضوا ومجلس نواب الشعب وبه عضوا بوساطة الشعب لفترة خمس سنوات، وتتكون الوحدات الكيرجية للحكومات المحلية من أقاليم ومقاطعات.
أعلى محكمة في كيرجستان هي المحكمة العليا.
يوجد أيضا محاكم إقليمية وأخرى محلية.
يتم انتخاب كافة القضاة لمدة خمس سنوات.
السكان.
ينتمي نحو من الشعب إلى المجموعة العرقية الكيرجية.
ويتحدثون اللغتين الكيرجية والتركية.
تعيش غالبية المجموعة العرقية الكيرجية في مناطق ريفية.
وتعتمد على حرفتي الرعي والزراعة.
تشكل المجموعة العرقية الروسية نحوا من من مجموع السكان، ويتحدث أفرادها الروسية، ويعيشون في مناطق حضرية غالبا، ويقومون بأغلب الأعمال الصناعية والتقنية، ومن الأقليات القومية الأخرى: الأوزبك والأوكرانيون والألمان.
يدين الشعب الكيرجي والأوزبكي بالإسلام، بينما تدين غالبية القوميات الأخرى بالنصرانية.
وقد استفادت البعثات التنصيرية من انفتاح الدولة فحولت بعض المسلمين عن دينهم، الأمر الذي استاء منه المسلمون وطالبوا بمنع التنصير، كما طالبوا بتطبيق مناهج الدين الإسلامي وقد تحقق لهم ذلك في مطلع عام م.
ومازالت التنظيمات القبلية ونظام العشائر تؤدي دورا بارزا في العادات الاجتماعية لدى الكيرجيين الأصليين، فالمناصب القيادية في الحكومة يتولاها قادة القبائل ورؤساؤها.
يرتدي الشعب الكيرجي الزي الغربي والملابس التقليدية على السواء.
تتمثل ملابس الرجال التقليدية من معطف من جلد الماعز وحذاء طويل وقبعة مصنوعة من اللباد الأبيض، ولها في الغالب حاشية سوداء، تضع النساء المتزوجات على رؤوسهن قبعات نسائية بيضاء لها وشاح طويل.
يستمتع الشعب الكيرجي بالأغاني الشعبية والرقص، والاستماع إلى شعر الأساطير وهو الشعر المرتبط بأحداث البطولة.
وتعد أسطورة ماناس واحدة من أكثر الأساطير شهرة، وهي شعر يصف التاريخ الكيرجي.
الرعاة الكيرجيون.
يرعون الأغنام عبر التلال العشبية.
تمثل تربية الحيوانات النشاط الزراعي الرئيسي في كيرجستان.
وأهم حيوانات التربية هي الأغنام.
السطح.
تحتل جبال تيان شان وجبال ألاي معظم كيرجستان، ويزيد ارتفاع من البلاد عن م فوق مستوى سطح البحر.
ترتفع قمة بوبيدي، وهي أعلى قمة في جبال تيان شان، إلى م وتمتد على طول الحدود مع الصين.
حوالي من كيرجستان، تنخفض إلى م فوق مستوى البحر فقط، وتشتمل هذه المناطق على سهول وأودية جبلية يعيش عليها غالبية الناس لانخفاضها نسبيا، وأهم الأنهار هي تشو وتالاس ونارين.
تختلف درجات الحرارة في كيرجستان حسب الارتفاع، فالصيف دافئ في الأودية والسهول، وبارد في الجبال، ويتراوح معدل درجة حرارة شهر يوليو بين م و م في الأودية والسهول، وحوالي م في الجبال.
أما الشتاء فبارد في الأراضي المنخفضة، وقارس جدا في الجبال، يتراوح معدل درجة حرارة شهر يناير بين م و م في الأراضي المنخفضة و م في الجبال.
الاقتصاد.
تمثل الزراعة حوالي خمسي قيمة الإنتاج الاقتصادي في كيرجستان والأغنام هي الحيوانات الأكثر أهمية ويربي الناس أيضا البقر والماعز والخنازير وحيوان الياك ثور التيبت في الجبال.
تلائم زراعة المحاصيل الزراعية أقل من من طبيعة البلاد.
يعتمد المزارعون على الري في إنتاج معظم المحصولات الزراعية.
أهم المحاصيل الرئيسية القطن، البيض، الفواكه، القمح، الحليب، الخضراوات.
تمثل الصناعة حوالي ثلث إنتاج كيرجستان الاقتصادي.
تشتمل المنتجات الصناعية الرئيسية على: المواد التركيبية، منتجات غذائية، آلات، معادن، ومنسوجات، والمركز الصناعي الرئيسي هو بشكك.
يوجد في كيرجستان عدد من المعادن منها الإثمد، الفحم الحجري، الذهب، الرصاص، الزئبق، النفط، اليورانيوم، والزنك.
يوجد في كيرجستان سكة حديد رئيسية واحدة.
وترتبط المدن الرئيسية بشبكة من الطرق.
لكن بعضها غير مرصوف، الحافلات هي وسيلة النقل الرئيسية.
يربط مطار بشكك جميع خطوط الطيران من كيرجستان وإليها.
تبث محطات الإذاعة إرسالها من بشكك والمدن الأخرى، وتوجد في البلاد صحف ومجلات تنشر باللغتين الكيرجية والروسية.
نبذة تاريخية.
أول شعب سكن ما يعرف الآن بكيرجستان هم البدو.
لقد استقروا في المنطقة قادمين من أجزاء مختلفة من شمال آسيا.
خلال الفترة الواقعة بين القرنين السادس والسابع الميلاديين غزت قبائل تركية المنطقة.
استمرت موجات الغزاة الأتراك في التدفق حتى القرن الثاني عشر الميلادي.
في بداية القرن الثالث عشر الميلادي قهر المغول سكان المنطقة.
وأسسوا أقاليم أسموها خانات، حكمها شيوخ القبائل.
وربما انحدر بعض سكان كيرجستان من القبائل التركية والمغولية.
في أوائل القرن السابع عشر الميلادي أدخل الدعاة المسلمون الإسلام إلى البلاد.
بقيت كيرجستان تحت سلطة الشعوب المغولية بشكل رئيسي حتى عام م، حيث سيطر الصينيون على المنطقة.
حافظ الصينيون على حكم هش في كيرجستان حتى ثلاثينيات القرن التاسع عشر، عندما تغلب خان كوكاند المستبد على الشعب الكيرجي.
في منتصف القرن التاسع عشر بدأت الإمبراطورية الروسية تمد سلطتها نحو وسط آسيا، وتغلبت على خان كوكاند عام م، وجعلت من كيرجستان إقليما روسيا.
مدت الحكومة الروسية سيطرتها على مساحات شاسعة من الأراضي وشجعت الروس الأوكرانيين، والفئات السلافية الأخرى على الإقامة هناك.
قدم آلاف المستوطنين من العمال الزراعيين الأجانب واستقروا في هذه المناطق مما أدى إلى تقليص مساحة الأراضي الرعوية، الذي نتج عنه انخفاض كبير في المستوى المعيشي للكيرجيين.
في عام م ثار الكيرجيون ضد الروس ولكن دون جدوى، فقد قتل آلاف من كلا الجانبين، ونزح أكثر من كيرجي إلى الصين.
وفي عام م أسقط الشيوعيون قيصر روسيا وفرضوا سيطرتهم على البلاد، وتشكل الاتحاد السوفييتي السابق عام م تحت زعامة القادة الشيوعيين الروس.
وفي عام م أقام السوفييت في كيرجستان منطقة حكم ذاتي تابعة للاتحاد السوفييتي السابق ، وأطلقوا عليها اسم إقليم كيرجستان ذي الحكم الذاتي.
وفي عام م أصبح الإقليم جمهورية سوفييتية باسم جمهورية كيرجيسيا السوفييتية الاشتراكية سابقا .
استبدل الحكم السوفييتي السابق العديد من مظاهر الحياة في كيرجستان.
فقد أقام حكومة شيوعية قوية فرضت سيطرتها على كامل الصناعات والأراضي.
وأجبرت الرعاة البدو على الاستقرار في مزارع حكومية وأصبح الحزب الشيوعي هو الحزب الوحيد في البلاد.
بالإضافة إلى ذلك حرم القانون السوفييتي السابق بعض المظاهر الحضارية التقليدية، خاصة الدينية منها، ومع ذلك عملت الحكومة السوفييتية السابقة على تطوير الزراعة والصناعة الكيرجية، كما طورت أنظمة التعليم والخدمات الصحية أيضا.
وفي أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين بدأت الحكومة الروسية تمنح الشعب حريات أكثر، وفي عام م أعلنت كيرجستان هيمنة القوانين الكيرجية على قوانين الاتحاد السوفييتي السابق .
وفي منتصف عام م تم حل الحزب الشيوعي وأخذت كيرجستان بالتحول نحو الاقتصاد الحر.
بدأت الحكومة الكيرجية تبيع الأراضي الزراعية ومؤسسات العمل للقطاع الخاص، وفي عام م تجزأ الاتحاد السوفييتي السابق ، وأصبحت كيرجستان مستقلة.
ثم انضمت إلى كومنولث الدول المستقلة التي حلت محل الجمهوريات السوفييتية المنحلة السابقة.
تمثلت مشاكل الأمة الجديدة في الحساسيات بين الجماعات العرقية، فقد حدث صراع بين القرغيز والأوزبك بسبب ادعاءات ملكية الأرض والمنازعات الأخرى.
وفي عام م اندلع العنف بين المجموعتين، مؤديا إلى سقوط مئات القتلى.
وقد أعلنت الحكومة حالة الطوارئ ولم ترفعها إلا في عام م.
يذكر أن الرئيس عسكر أكاييف ظل يحكم البلاد منذ استقلالها.
انظر أيضا: تيان شان؛ كومنولث الدول المستقلة.
كيرجستان.
العاصمة بشكك.
اللغة الرسمية الكيرجية.
الإسم الرسمي كيرجستان.
العملة السوم.
المساحة كم .
عدد السكان حسب تقديرات م: نسمة بلغ عدد السكان حسب تعداد عام م نسمة .
العلم والموقع الجغرافي علم كيرجستان العلم: قطعة حمراء اللون في وسطها شمس صفراء، وبالشمس قرص أصفر بداخله مجموعتان متقاطعتان من الخطوط بكل مجموعة ثلاثة خطوط حمراء منحنية.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: نسمة/كم .
توزيع السكان: سكان مدن، و سكان ريف.
معطيات طبيعية: أقصى المسافات أطول مسافة: من الشرق إلى الغرب كم، ومن الشمال إلى الجنوب كم.
أعلى ارتفاع: قمة بوبيدي م فوق مستوى سطح البحر.
أدنى ارتفاع: نهر نارين على الحدود الغربية م فوق مستوى سطح البحر.
أهم المنتجات: الزراعة: البقر والقطن والبيض والفواكه والأغنام والقمح والحليب والخضراوات والأصواف.
الصناعة.
مواد بناء ومنتجات غذائية وآلات ومنسوجات، ومواد معدنية.
التعدين: الإثمد والزئبق.
كيرجستان كيرك كيرستنبوش كيرستنبوش موقع حدائق الأحياء النباتية القومية في جنوب إفريقيا.
وتقع على المنحدرات الشرقية لجبل التيبل في كيب تاون.
تغطي كيرستنبوش نحو هكتارا، وقد تم تطوير حوالي من هذه الحدائق.
وظل الباقي كما هو.
تشتهر كيرستنبوش بالفنبس، وهو مجموعة متميزة من الشجيرات.
وتشمل البروتي، الزهرة القومية لجنوب إفريقيا.
وينمو أكثر من نوع من النباتات في الحدائق.
كما أن الحدائق تحوي مجموعات تزيد عن نبات جاف.
أقيمت الحدائق على أرض أوصى بها الزعيم الروحي والسياسي للدولة رودس سيسل عام م.
وقد تم افتتاح كيرستنبوش حديقة للأحياء المائية عام م.
كيرستنبوش كيرك، نورمان إريك كيرك كيرك كلمة تعني كنيسة في لغة الأسكتلنديين، وفي بعض لهجات شمال إنجلترا.
وكانت كلمة كيرك هي اللقب الرسمي للكنيسة الأسكتلندية حتى قيام مجلس وستمنستر م .
ولفظة كيرك ما تزال مستخدمة بصورة شائعة، في أسكتلندا وفي أماكن أخرى، للإشارة إلى الكنيسة الأسكتلندية، وللتمييز بينها وبين الكنيسة الإنجليزية والكنيسة الأسقفية الأسكتلندية.
كيرك كيركالدي كيرك، نورمان إريك كيرك، نورمان إريك م .كان رئيسا لوزراء نيوزيلندا من عام م حتى وفاته.
وكان زعيما لحزب العمال.
ولد كيرك في كرايستشيرش وبها تعلم.
أصبح بعد ذلك سائق قاطرة، وعامل تجهيزات وخراطا ومهندس عبارات.
وفي الفترة من م أصبح عمدة كيابوي بالقرب من كرايستشيرش، وحينما انتخب وهو في الثلاثين من عمره، كان أصغر عمدة في نيوزيلندا، وفي عام م، أصبح كيرك عضوا في البرلمان.
وهناك كسب شهرة بفضل لباقته في المناقشات.
وفي الستينيات أصبح شخصية بارزة في الحزب.
وفي عام م، عارض تجارب الأسلحة النووية في المحيط.
كيرك، نورمان إريك كيركليز كيركالدي كيركالدي مقاطعة تابعة للحكم المحلي بمنطقة فايف بأسكتلندا.
عدد السكان نسمة.
ومعظم المنطقة حضرية في هيئتها.
وصناعات الفحم الحجري والمشمعات الأرضية التي قامت في المنطقة منذ زمن طويل لم تعد مهمة.
وقد نشأت صناعات أخرى خاصة في بلدة جلنروثز الجديدة، التي هي الآن مركز للصناعات الإلكترونية.
ويوجد في بلدة مثل حوض لبناء أرصفة التنقيب لصناعة البترول.
يمثل ساحل كيركالدي منطقة سياحية شعبية، مع وجود مراكز في برنتسلاند وكنجهورن ولفن.
وكيركالدي أيضا اسم أكبر مدن المقاطعة، التي تشمل الميناء الرئيسي.
والموانئ الأخرى هي موانئ برنتسلاند ومثل.
وبجلنروثز مطار صغير.
وكانت كيركالدي في وقت من الأوقات تعرف باسم لانج تاون لأن شارعها الرئيسي كان يمتد لما يقارب كم بمحاذاة الساحل.
كيركالدي كيرنجورم، جبال كيركليز

/ موسى بن علي بن رباح ، عن أبيه ، عن عقبة ، قال : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة ؛ فبلغ ذلك عمر ، فحثا على رأسه التراب ، وقال : ما يعبأ الله بعمر وابنته ، فنزل جبريل من الغد ، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر رضي الله عنهما .
توفيت حفصة سنة إحدى وأربعين عام الجماعة .
وقيل : توفيت سنة خمس وأربعين بالمدينة وصلى عليها والي المدينة مروان .
قاله الواقدي ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم .
ومسندها في كتاب بقي بن مخلد ستون حديثا .
اتفق لها الشيخان على أربعة أحاديث .
وانفرد مسلم بستة أحاديث .
ويروى عن عمر : أن حفصة ولدت إذ قريش تبني البيت .
وقيل : بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة ثلاث .
قال الواقدي : حدثني علي بن مسلم ، عن أبيه : رأيت مروان فيمن حمل سرير حفصة ؛ وحملها أبو هريرة من دار المغيرة إلى قبرها .
حماد بن سلمة : أخبرنا أبو عمران الجوني ، عن قيس بن زيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، طلق حفصة ؛ فدخل عليها خالاها : قدامة ، وعثمان ؛ فبكت ، وقالت : والله ما طلقني عن شبع .
وجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : قال لي جبريل : راجع حفصة فإنها صوامة ، قوامة ، وإنها زوجتك في الجنة .
وروى نحوه من كلام جبريل الحسن بن أبي جعفر ، عن ثابت ، عن أنس ، مرفوعا .
/ حكيم بن حزام ع ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب ، أبو خالد القرشي الأسدي .
أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه .
وغزا حنينا والطائف .
وكان من أشراف قريش ، وعقلائها ، ونبلائها وكانت خديجة عمته ، وكان الزبير ابن عمه .
حدث عنه : ابناه هشام الصحابي وحزام ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وسعيد بن المسيب ، وعروة ، وموسى بن طلحة ، ويوسف بن ماهك ، وآخرون .
وعراك بن مالك ، ومحمد بن سيرين ، وعطاء بن أبي رباح ، فأظن رواية هؤلاء عنه مرسلة .
وقدم دمشق تاجرا .
قيل : إنه كان إذا اجتهد في يمينه ، قال : لا والذي نجاني يوم بدر من القتل .
قال إبراهيم بن المنذر : عاش مائة وعشرين سنة .
وولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة .
وقال أحمد بن البرقي : كان من المؤلفة ، أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة بعير ، فيما ذكر ابن إسحاق .
وأولاده هم : هشام ، وخالد ، وحزام ، وعبد الله ، ويحيى ، وأم سمية ، وأم عمرو ، وأم هشام .
وقال البخاري في تاريخه : عاش ستين سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام .
قلت : لم يعش في الإسلام إلا بضعا وأربعين سنة .
قال عروة عمن حدثه : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا حكيم ، إن الدنيا خضرة حلوة قال : فما أخذ حكيم من أبي بكر ، ولا ممن بعده ديوانا ولا غيره .
وقيل : قتل أبوه يوم الفجار الأخير .
قال ابن منده : ولد حكيم في جوف الكعبة ، وعاش مائة وعشرين سنة .
مات سنة أربع وخمسين .
روى الزبير ، عن مصعب بن عثمان قال : دخلت أم حكيم في نسوة الكعبة ، فضربها المخاض ، فأتيت بنطع حين أعجلتها الولادة ، فولدت في الكعبة .
وكان حكيم من سادات قريش .
قال الزبير : كان شديد الأدمة ، خفيف اللحم .
/ مسند أحمد : حدثنا عتاب بن زياد ، حدثنا ابن المبارك ، أخبرنا الليث ، حدثني عبيد الله بن المغيرة ، عن عراك بن مالك أن حكيم بن حزام قال : كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلي في الجاهلية ، فلما نبئ وهاجر ، شهد حكيم الموسم كافرا ، فوجد حلة لذي يزن تباع فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها إلى رسول الله ، فقدم بها عليه المدينة ، فأراده على قبضها هدية ، فأبى .
قال عبيد الله : حسبته قال : إنا لا نقبل من المشركين شيئا ، ولكن إن شئت بالثمن قال : فأعطيته حين أبى علي الهدية .
رواه الطبراني : حدثنا مطلب بن شعيب ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث ، فالطبراني وأحمد فيه طبقة .
وفي رواية ابن صالح زيادة : فلبسها ، فرأيتها عليه على المنبر ، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها ، ثم أعطاها أسامة فرآها حكيم على أسامة ، فقال : يا أسامة أتلبس حلة ذي يزن ؟ قال : نعم ، والله لأنا خير منه ، ولأبي خير من أبيه .
فانطلقت إلى مكة ، فأعجبتهم بقوله .
الواقدي ، عن الضحاك بن عثمان ، عن أهله قالوا : قال حكيم : كنت تاجرا أخرج إلى اليمن وآتي الشام ، فكنت أربح أرباحا كثيرة ، فأعود على فقراء قومي .
وابتعت بسوق عكاظ زيد بن حارثة لعمتي بستمائة درهم ، فلما تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته زيدا ، فأعتقه .
فلما حج معاوية ، أخذ معاوية مني داري بمكة بأربعين ألف دينار ، فبلغني أن ابن الزبير قال : ما يدري هذا الشيخ ما باع ، فقلت : والله ما ابتعتها إلا بزق من خمر .
وكان لا يجيء أحد يستحمله في السبيل إلا حمله .
/ الزبير : أخبرنا إبراهيم بن حمزة قال : كان مشركو قريش لما حصروا بني هاشم في الشعب ، كان حكيم تأتيه العير بالحنطة فيقبلها الشعب ، ثم يضرب أعجازها ، فتدخل عليهم ، فيأخذون ما عليها .
عن ابن جريج ، عن عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما قرب من مكة : أربعة أربأ بهم عن الشرك ، عتاب بن أسيد ، وجبير بن مطعم ، وحكيم بن حزام ، وسهيل بن عمرو .
قلت : أسلموا وحسن إسلامهم .
حماد بن سلمة ، عن هشام ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن دخل دار حكيم بن حزام ، فهو آمن ، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن .
ابن أبي خيثمة : حدثنا أبو سلمة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، أن أبا سفيان ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء ، أسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثهم إلى أهل مكة يدعونهم إلى الإسلام .
معمر ، عن الزهري ، عن سعيد وعروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى حكيما يوم حنين فاستقله ، فزاده ، فقال : يا رسول الله أي عطيتك خير ؟ قال : الأولى .
وقال : يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة ، فمن أخذه بسخاوة نفس وحسن أكلة ، بورك له فيه ، ومن أخذه باستشراف نفس وسوء أكلة ، لم يبارك له فيه ، وكان كالذي يأكل ولا يشبع قال : ومنك يا رسول الله ؟ قال : ومني قال : فوالذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا .
قال : فلم يقبل ديوانا ولا عطاء حتى مات .
فكان عمر يقول : اللهم إني أشهدك على حكيم أني أدعوه لحقه وهو يأبى .
فمات حين مات ، وإنه لمن أكثر قريش مالا .
رواه هكذا عبد الرزاق ورواه الواقدي عن معمر وفيه : قالا حدثنا حكيم .
هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن حكيم : أعتقت في الجاهلية أربعين محررا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف لك من خير .
/ لفظ ابن عيينة .
أبو معاوية ، عن هشام بهذا ، وفيه : أسلمت على صالح ما سلف لك .
فقلت : يا رسول الله ، لا أدع شيئا صنعته في الجاهلية إلا صنعت لله في الإسلام مثله وكان أعتق في الجاهلية مائة رقبة ، وأعتق في الإسلام مثلها .
وساق في الجاهلية مائة بدنة ، وفي الإسلام مثلها .
الزبير : أخبرنا مصعب بن عثمان سمعتهم يقولون : لم يدخل دار الندوة للرأي أحد حتى بلغ أربعين سنة ، إلا حكيم بن حزام ، فإنه دخل للرأي وهو ابن خمس عشرة .
وهو أحد النفر الذين دفنوا عثمان ليلا .
يحيى بن بكير : حدثنا عبد الحميد بن سليمان ، سمعت مصعب بن ثابت يقول : بلغني والله أن حكيم بن حزام حضر يوم عرفة ، ومعه مائة رقبة ، ومائة بدنة ، ومائة بقرة ، ومائة شاة ، فقال : الكل لله .
وعن أبي حازم قال : ما بلغنا أنه كان بالمدينة أكثر حملا في سبيل الله من حكيم .
/ وقيل : إن حكيما باع دار الندوة من معاوية بمائة ألف .
فقال له ابن الزبير : بعت مكرمة قريش ، فقال : ذهبت المكارم يا ابن أخي إلا التقوى ، إني اشتريت بها دارا في الجنة ، أشهدكم أني قد جعلتها لله .
الوليد بن مسلم : حدثنا شعبة قال : لما توفي الزبير ، لقي حكيم عبد الله بن الزبير ، فقال : كم ترك أخي من الدين ؟ قال : ألف ألف ، قال : علي خمسمائة ألف .
مصعب بن عبد الله ، عن أبيه ، قال ابن الزبير : قتل أبي ، وترك دينا كثيرا ، فأتيت حكيم بن حزام أستعين برأيه ، فوجدته يبيع بعيرا .
.
.
الحديث .
الأصمعي : حدثنا هشام بن سعد صاحب المحامل ، عن أبيه قال : قال حكيم بن حزام : ما أصبحت وليس ببابي صاحب حاجة ، إلا علمت أنها من المصائب التي أسأل الله الأجر عليها .
قال الهيثم ، والمدائني ، وأبو عبيد ، وشباب : مات سنة أربع وخمسين رضي الله عنه .
وقيل : إنه دخل على حكيم عند الموت وهو يقول : لا إله إلا الله قد كنت أخشاك ، وأنا اليوم أرجوك .
وكان حكيم علامة بالنسب فقيه النفس ، كبير الشأن .
يبلغ عدد مسنده أربعين حديثا ، له في الصحيحين أربعة أحاديث متفق عليها .
/ حماد بن أبي سليمان ، قرنه م العلامة الإمام فقيه العراق ، أبو إسماعيل بن مسلم الكوفي مولى الأشعريين ، أصله من أصبهان .
روى عن أنس بن مالك ، وتفقه بإبراهيم النخعي ، وهو أنبل أصحابه وأفقههم ، وأقيسهم وأبصرهم بالمناظرة والرأي ، وحدث أيضا عن أبي وائل ، وزيد بن وهب ، وسعيد بن المسيب ، وعامر الشعبي وجماعة .
وليس هو بالمكثر من الرواية ، لأنه مات قبل أوان الرواية ، وأكبر شيخ له : أنس بن مالك ، فهو في عداد صغار التابعين .
روى عنه تلميذه الإمام أبو حنيفة ، وابنه إسماعيل بن حماد ، والحكم بن عتيبة ، وهو أكبر منه ، والأعمش ، وزيد بن أبي أنيسة ، ومغيرة ، وهشام الدستوائي ، ومحمد بن أبان الجعفي ، وحمزة الزيات ، ومسعر بن كدام ، وسفيان الثوري ، وشعبة بن الحجاج ، وحماد بن سلمة ، وأبو بكر النهشلي ، وخلق .
وكان أحد العلماء الأذكياء ، والكرام الأسخياء ، له ثروة وحشمة وتجمل .
قال محمد بن عبد الله بن نمير : كان أبو سليمان والد حماد مولى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه .
قال الحميدي : حدثنا سفيان قال : رأيت حماد بن أبي سليمان جاء إلى أبي طلحة الكحال يستنعته من شيء بعينه وهو على فرس ، فرأيته أشهب اللحية .
قال ابن إدريس ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن عبد الملك بن إياس الشيباني : قال : قلت لإبراهيم النخعي : من نسأل بعدك ؟ قال : حمادا ، قال ابن إدريس : فما سمعت الشيباني ذكر حمادا إلا أثنى عليه .
قال ابن عون : رأيت حمادا وقد دخل على إبراهيم ومعه أطراف فجعل يسأل إبراهيم عنها ، فقال له إبراهيم : ما هذا ؟ ألم أنه عن هذا ؟ فقال : إنما هي أطراف .
روى منصور ، عن إبراهيم قال : لا بأس بكتابة الأطراف ، وروى شريك عن جامع أبي صخرة قال : رأيت حمادا يكتب عند إبراهيم ، ويقول : إنا لا نريد بذلك دنيا ، وعليه كساء أنبجاني .
/ قال ابن عيينة : كان معمر يقول : لم أر من هؤلاء أفقه من الزهري وحماد ، وقتادة .
قال ابن عيينة : وكان حماد أبصر بإبراهيم من الحكم .
ابن إدريس : سمعت أبي عن ابن شبرمة قال : ما أحد أمن علي بعلم من حماد .
أبو بكر بن عياش ، عن مغيرة ، قال : أتينا إبراهيم نعوده حين اختفى ، فقال : عليكم بحماد ، فإنه قد سألني عن جميع ما سألني عنه الناس .
يحيى بن معين : حدثنا جرير ، عن مغيرة ، قال : كنا نرى أن بعد إبراهيم الأعمش ، حتى جاء حماد بما جاء به .
وقال شعبة : كان حماد ومغيرة أحفظ من الحكم ، وقال يحيى بن سعيد : حماد أحب إلي من مغيرة .
وقال معمر : كنا نأتي أبا إسحاق فيقول : من أين جئتم ؟ فنقول : من عند حماد ، فيقول : ما قال لكم أخو المرجئة ؟ فكنا إذا دخلنا على حماد ، قال : من أين جئتم ؟ قلنا : من عند أبي إسحاق ، قال : الزموا الشيخ فإنه يوشك أن يطفى .
قال : فمات حماد قبله .
قال معمر : قلت لحماد : كنت رأسا ، وكنت إماما في أصحابك ، فخالفتهم فصرت تابعا ، قال : إني أن أكون تابعا في الحق خير من أن أكون رأسا في الباطل .
قلت : يشير معمر إلى أنه تحول مرجئا إرجاء الفقهاء ، وهو أنهم لا يعدون الصلاة والزكاة من الإيمان ، ويقولون : الإيمان إقرار باللسان ، ويقين في القلب ، والنزاع على هذا لفظي إن شاء الله ، وإنما غلو الإرجاء من قال : لا يضر مع التوحيد ترك الفرائض ، نسأل الله العافية .
روى حماد بن زيد أن حماد بن أبي سليمان قال : من أمن أن يستثقل ثقل .
/ قال شعبة : سألت حماد بن أبي سليمان عن عين الأضحية يكون فيها البياض ، فلم يكرهها .
وسألته عن الرجل يحلف على الشيء كاذبا وهو يرى أنه صادق ، قال : لا يكفر .
وسألته عن التربع في الصلاة ، فقال : لا بأس به .
وسألت حمادا عن الرجل يسرق من بيت المال ، فقال : يقطع .
وسألته عن رجل قال : إن فارقت غريمي ، فمالي عليه في المساكين ، قال : ليس بشيء .
وسألته عن الصفر بالحديد نسيئة .
قال مغيرة بن مقسم : قلت لإبراهيم : إن حمادا قد جلس يفتي ، قال : وما يمنعه وقد سألني عما لم تسألني عن عشره ؟ .
وقال شعبة : سمعت الحكم يقول : ومن فيهم مثل حماد يعني أهل الكوفة .
قال أبو إسحاق الشيباني : حماد بن أبى سليمان أفقه من الشعبي ، ما رأيت أفقه من حماد ، وقال شعبة : كان حماد صدوق اللسان لا يحفظ الحديث .
وقال النسائي : ثقة مرجئ .
وقال أبو حاتم الرازي : هو مستقيم في الفقه ، فإذا جاء الأثر شوش .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : كان أفقه أصحاب إبراهيم ، وكانت ربما تعتريه موتة وهو يحدث .
وبلغنا أن حمادا كان ذا دنيا متسعة ، وأنه كان يفطر في شهر رمضان خمسمائة إنسان ، وأنه كان يعطيهم بعد العيد لكل واحد مائة درهم .
وحديثه في كتب السنن ، ما أخرج له البخاري ، وخرج له مسلم حديثا واحدا مقرونا بغيره .
ولا يلتفت إلى ما رواه أبو بكر بن عياش عن الأعمش ، قال : حدثني حماد وكان غير ثقة عن إبراهيم وفي لفظ : وما كنا نثق بحديثه .
وقال أبو بكر عن مغيرة : أنه ذكر له عن حماد شيئا ، فقال : كذب .
يوسف بن موسى : حدثنا جرير ، عن مغيرة قال : حج حماد بن أبي سليمان ، فلما قدم أتيناه نسلم عليه فقال : أبشروا يا أهل الكوفة ، فإني قدمت على أهل الحجاز ، فرأيت عطاء وطاوسا ومجاهدا ، .
فصبيانكم بل صبيان صبيانكم أفقه منهم .
قال مغيرة : فرأينا أن ذاك بغي منه .
/ خلف بن خليفة عن أبي هاشم قال : أتيت حماد بن أبي سليمان فقلت : ما هذا الرأي الذي أحدثت لم يكن على عهد إبراهيم النخعي ، فقال : لو كان حيا ، لتابعني عليه ، يعني الإرجاء .
الفريابي وعبيد الله ، عن سفيان ، قال : ما كنا نأتي حماد إلا خفية من أصحابنا .
عبد الرزاق ، عن معمر ، قال : كان حماد بن أبي سليمان يصرع ، وإذا أفاق ، توضأ ، قلت : نعم لأنه نوع من الإغماء وهو أخو النوم ، فينقض الوضوء .
وروى جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة قال : كان حماد يصيبه المس ، فإذا أصابه شيء من ذلك ، ثم ذهب عنه ، عاد إلى الموضع الذي كان فيه .
حجاج بن محمد : حدثنا شعبة ، عن منصور قال : حدثنا حماد قبل أن يحدث ما أحدث .
قال العقيلي في ترجمة حماد الفقيه وطولها : حدثنا أحمد بن أصرم ، حدثنا القواريري ، حدثنا حماد بن زيد قال : قدم علينا حماد بن أبي سليمان البصرة ، فخرج وعليه ملحفة حمراء ، فجعل صبيان البصرة يسخرون به ، فقال له رجل : ما تقول في رجل وطئ دجاجة ميتة ، فخرجت من بطنها بيضة ؟ وقال له آخر : ما تقول في رجل طلق امرأته ملء سكرجة ؟ .
وقال : حدثنا أحمد الأبار ، حدثنا عبيد بن هشام ، حدثنا أبو المليح قال : قدم علينا حماد بن أبي سليمان الرقة ، فخرجت لأسمع منه .
فإذا عليه ملحفة معصفرة حمراء ، وقد خضب لحيته بالسواد ، فرجعت ، فلم أسمع منه .
حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة قال : كنت أسأل حماد بن أبي سليمان عن أحاديث المسند والناس يسألونه عن رأيه فكنت إذا جئت قال : لا جاء الله بك .
قال أبو داود : سمعت أبا عبد الله أحمد يقول : حماد مقارب الحديث ، ما روى عنه سفيان ، وشعبة ، ولكن حماد بن سلمة عنده عنه تخليط .
فقلت لأحمد : أبو معشر أحب إليك أم حماد في إبراهيم ، قال : ما أقربهما .
/ وقال الأثرم عن أبي عبد الله : أما روايات القدماء عن حماد فمقاربة ، كشعبة وسفيان وهشام ، وأما غيرهم فقد جاءوا عنه بأعاجيب ، قلت له : حجاج وحماد بن سلمة ؟ فقال : حماد على ذاك لا بأس به ، ثم قال أحمد : وقد سقط فيه غير واحد مثل محمد بن جابر وذاك وأشار بيده ، فظننا أنه عنى سلمة الأحمر أو عنى غيره .
قال كاتبه : إنما التخليط فيها من سوء حفظ الراوي عنه .

ورحل غازان في يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الأولى، وترك على دمشق نائبه قطلوشاه نازلا بالقصر، وأخذ وزيره من أعيان دمشق بدر الدين محمد بن فضل الله، وعلاء الدين على بن شرف الدين محمد بن القلانسي، وشرف الدين محمد بن شمس الدين سعيد بن محمد سعيد بن الأثير.
فلما كان يوم السبت ثالث عشره: بعد رحيل غازان، أمر التتر الذين بدمشق أن يخرج من كان في المدرسة العادلية، فكان إذا خرج أحد أخذوا منه ما يقع اختيارهم عليه بعد التفتيش، ثم دخلوا فكسروا أبواب البيوت ونهبوا ما فيها، ووقع النهب في المدينة فأخذوا نحوا مما استخرج من الأموال أولا، وأحرقوا كثيرا من الدور والمدارس: فاحترقت دار الحديث الأشرفية وما حولها، ودار الحديث النورية، والعادلية الصغرى وما جاورها والقيمرية وما جاورها إلى دار السعادة وإلى المارستان النوري، ومن المدرسة الدماغية إلى باب الفرج.
وأخذوا ما حول القلعة، وركبوا الأسطحة ليرموا بالنشاب على القلعة، فأحرق عند ذلك أرجواش ما حول القلعة وخربه كما تقدم، واستمر قطلوشاه مقدم التتار يحاصر القلعة.
وفي تاسع عشره: قرئ بالجامع كتاب تولية قبجق نيابة الشام، وكتاب بتولية الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين الختني الوزارة.
وفي حادي عشريه: احترقت المدرسة العادلية.
فلما عدى غازان الفرات أشار قبجق وبكتمر السلاح دار على قطلوشاه أن يتحول عن دمشق إلى حلب بمن معه من التتار، وجمع قبجق له مالا من الناس، وسار قطلوشاه في يوم الإثنين ثاني عشرى جمادى الأولى، وترك طائفة من التتر بدمشق، وخرج قبجق لوداعه، وعاد في خامس عشريه ونزل بالقصر.
الأبلق ونودي في سادس عشريه ألا يخرج أحد إلى الجبل والغوطة ولا يغرر بنفسه، ثم نودي بخروج أهل الضياع إلى ضياعهم.
وفي تاسع عشريه: تحول الأمير قبجق إلى المدينة وأقام بها.
وفي يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة: نودي بخروج الناس إلى الصالحية وغيرها، فخرجوا إلى أماكنهم وفتحت الأسواق وأبواب المدينة.
وفي يوم الجمعة رابعه: دقت البشائر بالقلعة.
وفي سابعه: أمر قبجق جماعة من أصحابه، وأمر بإدارة الخمارة بدار ابن جرادة، فظهرت الخمور والفواحش، وضمنت في كل يوم بألف درهم.
هذا وقد نهبت التتار الأغوار حتى بلغوا إلى القدس، وعبروا غزة وقتلوا بجامعها خمسة عشر رجلا وعادوا إلى دمشق وقد أسروا خلقا كثيرا، فخرج إليهم ابن تيمية، ومازال يحدثهم حتى أفرجوا عن الأسرى، ورحلوا عن دمشق يريدون بلادهم في ثاني رجب.
وأما السلطان الملك الناصر، فإن العساكر تفرقت عنه وقت الهزيمة، و لم يبق معه إلا بعض خواصه والأميرين زين الدين قراجا وسيف الدين بكتمر الحسامي أمير أخور في نفر يسير.
وبالغ بكتمر مدة السفر إلى مصر في خدمة السلطان بنفسه وماله، فكان يركبه وينزله، ويشد خيله ويشتري لها العليق ويسقيها، إلى غير ذلك من أنواع الخدمة، حتى قدم إلى قلعة الجبل يوم الأربعاء ثاني عشر ربيع الآخر.
ثم ترادفت العساكر إلى الديار المصرية شيئا بعد شيء في أسوأ حال، وكان ممن قدم معهم الملك العادل كتبغا، وصار يمشي في خدمة الأمير سلار نائب السلطة، ويجلس بين يديه ويرمل عليه إذا علم على المناشير وغيرها.
واتفق مع ذلك إنه لما كان كتبغا سلطانا نودي على جوسن للبيع، فبلغ ثمنه على بيبرس الجاشنكير أربعة آلاف درهم، ثم عرض على كتبغا وقيل له إنه على بيبرس بكذا، فقال: وهذا يصلح لذاك الخرياطي وأخذ الجوسن بثمنه.
فلما زالت أيامه صار الجوسن لبيبرس بعد لاجين، فأراد نكاية كتبغا وأحضر الجوسن وكتبغا عنده، ولبسه وقال له: يا أمير إيش تقول؟ يصلح هذ لي؟ فلم يفطن كتبغا لما أراد، وقال له: والله يا أمير هذا كأنه فصل لك فنظر بيبرس إلى الأمراء يشير إليهم، فاشتد عجبهم من تغير الأحوال، فلم يشاهد أعجب من ذلك.
وأقيم العزاء في الناس لمن فقد وكانوا خلقا كثيرا.
ثم أخذ السلطان الناصر في التجهيز للمسير إلى الشام ثانيا، وشرع الأمراء في الاهتمام بأمر السفر، وجمعوا صناع السلاح للعمل.
وأخذ الوزير في جمع الأموال للنفقة، وكتب إلى أعمال مصر بطلب الخيل والرماح والسيوف من سائر الوجهين القبلي والبحري، فبلغ القوس الذي كان يساوي ثلاثمائة درهم إلى ألف درهم، وأخذت خيول الطواحين وبغالها بالأثمان الغالية، وطلبت الجمال والهجن والسلاح ونحو ذلك.
فأبيع ما كان.
بمائة بسبعمائة وبألف، ونودي بحضور الأجناد البطالين، فحضر خلق كثير من الصنائعية، ونزلوا أسماءهم في البطالين.
وفرقت أخباز المفقودين، ورسم لكل من أمراء الألوف بعشرة من البطالين يقوم بأمرهم، ولكل من الطبلخاناه بخمسة، ولكل من العشراوات برجلين.
واستخدم جماعة من الأمراء الغزاة المطوعة احتسابا.
واستدعى مجدي الدين عيسى بن الخشاب نائب الحسبة ليأخذ فتوى الفقهاء بأخذ المال من الرعية للنفقة على العساكر، فأحضر فتوى الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام للملك المظفر قطز، بأن يؤخذ من كل إنسان دينار، فرسم له سلار بأخذ خط الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد، فأبي أن يكتب بذلك، فشق هذا على سلار واستدعاه وقد حضر عنده الأمراء، وشكا إليه قلة المال وأن الضرورة دعت إلى أخذ مال الرعية لأجل دفع العدو، وأراد منه أن يكتب على الفتوى بجواز ذلك فامتنع، فاحتج عليه ابن الخشاب بفتوى ابن عبد السلام، فقال: لم يكتب ابن عبد السلام للملك المظفر قطز حتى أحضر سائر الأمراء ما في ملكهم من ذهب وفضة وحلي نسائهم وأولادهم هم ورأه، وحلف كلا منهم إنه لا يملك سوى هذا، كان ذلك غير كاف، فعند ذلك كتب بأخذ الدينار من كل واحد.
وأما الآن فيبلغني أن كلا من الأمراء له مال جزيل، وفيهم من يجهز بناته بالجواهر واللآلئ، ويعمل الإناء الذي يستنجي منه في الخلاء من فضة، ويرصع مداس زوجته بأصناف الجواهر، وقام عنهم فطلب ناصر الدين محمد بن الشيخي متولي القاهرة، ورسم له بالنظر في أموال التجار ومياسير الناس، وأخذ ما يقدر عليه من كل منهم بحسب حاله.
فما أهل جمادى الأولى حتى استجد عسكر كبير، وغصت القاهرة ومصر وما بينهما بكثرة من ورد من البلاد الشامية حتى ضاقت بهم المساكن، ونزلوا بالقرافة الخمور وشق ظروفها على يد ابن تيمية.
وعندما تكملت النفقة على العساكر نودي بالقاهرة ومصر بالسفر، ومن تأخر شنق، ورسم أن يكون سعر الدينار عشرين درهما.
وخرج السلطان في تاسع رجب فسار إلى الصالحية، وقدمت إليه كتب الأمير قبجق و بكتمر السلاح دار و الألبكي بقدومهم صحبة عز الدين حمزة بن القلانسي والشريف ابن عدنان، فأقام السلطان بالصالحية.
وسار الأميران سلار نائب السلطنة و بيبرس الجاشنكير الأستادار بالعساكر إلى دمشق في ثاني عشرى رجب، فلقوا الأمير قبجق ومن معه بين غزة وعقلان، فترجل كل منهم لصاحبه وتباركوا وأنزلوا، ورتب لهم ما يليق بهم، وأمروا بالتوجه إلى السلطان، وسار الأمراء بالعساكر إلى دمشق.
فقدم قبجق بمن معه إلى الصالحية في عاشر شعبان، فركب السلطان إلى لقائهم، وبالغ في إكرامهم والإحسان إليهم، وأنزلهم، ثم سار بهم إلى قلعة الجبل فقدمها في رابع عشره.
ودخل الأمير جمال الدين أقش الأفرم إلى دمشق في يوم السبت عاشر شعبان.
وفي حادي عشره: قدم إليها الأمير قرا سنقر المنصوري نائب حلب بعساكرها، وقد استقر عوضا عن بلبان الطباخي، واستقر الطباخي من أمراء مصر بالخدمة السلطانية على إقطاع أقسنقر كرتاي بعد موته.
ودخل الأمير أسندمر كرجي نائب الفتوحات الطرابلسية بعساكرها، وقد استقر عوضا عن الأمير قطلوبك.
وفي ثاني عشره: قدمت ميسرة العساكر المصرية، ومقدمها الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح.
وفي ثالث عشره: قدمت ميمنة العساكر المصرية، مع الأمير حسام الدين لاجين أستادار.
وفي رابع عشره: قدم الأمير سلار النائب والمماليك السلطانية، والملك العاد ل كتبغا وقد استقر في نيابة حماة عوضا عن قرا سنقر المنتقل لنيابة حلب والأمير كراي المنصوري المستقر في نيابة صفد.
ونزل الأمير سلار بالميدان، وجلس في دار العدل بحضور الأمراء والقضاة، وخلع على الصاحب عز الدين حمزة بن القلانسي.
وفي خامس عشره: ولى سلار قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة قضاء دمشق، عوضا عن إمام الدين عمر بن سعد الدين الكرجي القزويني القونوي بعد وفاته.
وفي حادي عشريه: ولى قاضي القضاة شمس الدين محمد بن صفي الدين الحريري قضاء الحنفية، وولى الأمير سيف الدين أقبجا المنصوري شد الدواوين، وولي عز الدين أيبك النجيبي بر دمشق، وولي أمين الدين يوسف الرومي، إمام المنصور لاجين، حسبة دمشق، وولي تاج الدين، بن الشيرازي نظر الدواوين.
وسير سلار عسكرا إلى حلب، فطرقها على غفلة، وأوقع.
بمن فيها من أصحاب غازان وقتلهم، فلم يفلت منهم إلا القليل، ولحقوا بغازان وعرفوه غدر قبجق بهم.
وتوجه الملك العادل كتبغا إلى حماة، بعدما كان يركب في دمشق بخدمة الأمير سلار، ويجلس بين يديه كما كان يفعل بالقاهرة، فشاهد الناس من ذلك ما فيه أعظم عبرة، وقدم كتبغا حماة في رابع عشرى شعبان، واستقر كل نائب في مملكته.
وكان السعر بدمشق غاليا فانحطت الغرارة القمح من ثلاثمائة درهم إلى مائة وخمسين، وأبيع اللحم الضأن بدرهمين الرطل الدمشقي.
وتتبع الأمير جمال الدين أقش الأفرم نائب السلطنة بالشام من كان بدمشق من المفسدين، الذين تولوا استخراج المال في أيام غازان من الناس، والذين دلوا على عورات الناس.
فسمر بعضهم، وشنق بعضهم وقطع أيدي جماعة وأرجلهم، ومن المفسدين من قطع لسانه وكحل فمات من يومه.
وخلع سلار على الأمير أرجواش نائب القلعة، وأنعم عليه بعشرة آلاف درهم وطلبت مشايخ قيس ويمن من العشير والعربان، وألزموا بإحضار ما أخذ من العسكر وأهل البلاد في توجههم إلى مصر وقت الجفلة.
وكان غازان لما أخذ البلاد وعاد إلى الشرق طمع الأرمن في البلاد التي افتتحها المسلمون، وأخذوا تل حمدون وغيرها.
فلما استقرت الأحوال ببلاد الشام خرج الأميران بيبرس و سلار بعسكر مصر من دمشق يوم السبت ثامن شهر رمضان يريدان مصر، فوصلا قلعة الجبل في يوم الثلاثاء ثالث شوال بعدما ركب السلطان إلى لقائهم، وكان يوما مشهودا.
وعندما استقر الأمراء، سأل الأمير قبجق أن ينعم عليه بنيابة الشوبك، فأجيب إلى ذلك وخلع عليه.
وأنعم على الأمير بكتمر السلاح دار بإمرة مائة بديار مصر، وعلى الأمير فارس الدين ألبكي الساقي بإمرة مائة بدمشق.
وفي عشرى شوال: توجه الأمير أقش الأفرم من دمشق لغزو الدرزية أهل جبال كسروان، فإن ضررهم اشتد، ونال العسكر عند إنهزامها من غازان إلى مصر منهم شدائد ولقيه نائب صفد بعسكره، ونائب حماة ونائب حمص ونائب طرابلس بعساكرهم.
فاستعدوا لقتالهم، وامتنعوا بجبلهم وهو صعب المرتقى، وصاروا في نحو اثني عشر آلف رام.
فزحفت العساكر السلطانية عليهم، فلم تطقهم وجرح كثير منهم، فافترقت العساكر عليهم من عدة جهات، وقاتلوهم ستة أيام قتالا شديدا إلى الغاية، فلم يثبت أهل الجبال وانهزموا.
وصعد العسكر الجبل بعدما قتل منهم وأسر خلقا كثيرا، ووضع السيف فيهم، فالقوا السلاح ونادوا الأمان، فكفوا عن قتالهم.
واستدعوا مشايخهم وألزموهم بإحضار جميع ما أخذ من العسكر وقت الهزيمة، فأحضروا من السلاح والقماش شيئا كثيرا، وحلفوا إنهم لم يخفوا شيئا فقرر عليهم الأمير أقش الأفرم مبلغ مائة ألف درهم جبوها، وأخذ عدة من مشايخهم وأكابرهم، وعاد إلى دمشق يوم الأحد ثالث ذي القعدة، وبعث البريد بالخبر إلى السلطان.
وألزم الأمير أقش الأفرم أهل دمشق بتعليق السلاح في الحوانيت وملازمة الرمي بالنشاب، ونودي بذلك.
وألزم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة فقهاء دمشق بذلك، وجلس لعرض الناس في حادي عشريه، وعرض الكافة طائفة بعد طائفة من الأشراف والفقهاء وأهل الأسواق، وقدم على أهل الأسواق رجالا يلي كل رجل سوقا.
وتتبع الناس بديار بكر التتر، فقتلوا منهم خلقا كثيرا.
ولم تخرج هذه السنة إلا وأهل دمشق في فقر مدقع، وفي ذلك يقول علاء الدين على ابن مظفر الوداعي: أما دمشق فأهلها قد أصب ... بكرية جعلوا التسنن مذهبا سرا وجهرا أنفقوا أموالهم ... حتى تجلل كل شخص بالعبا ما لبست الصوف من عبث ... لا ولا الخلقان مجانا إنه زي لمن هو من ... فقراء الشيخ غازنا وذهب لأهل مصر مال كثير في حركة غازان، إلا إنهم لسعة أحوالهم لم يبالوا بذلك.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر علاء الدين أحمد بن تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بدر العلامي المعروف بابن بنت الأعز الشافعي، درس بالكهارية والقطبية من القاهرة، وولي الحسبة، وكان أديبا فصيحا جميلا فيه مكارم ومروءة، لطيف المزاج بساما شهما جزلا، حج ودخل اليمن مرارا، ومن شعره في مليح سبح في النيل وتلطخ بالتراب: ومترب لولا التراب بجسمه ... لم تبصر الأبصار منه منظرا فكأنه بدر عليه سحابة ... والتراب ليل من سناه أقمرا وقال: في السمر معان لاترى في البيض ... تالله لقد نصحت في تعريض ما الشهد إذا أطعمته كاللبن ... يكفي فطنا محاسن التعريض ومات شهاب الدين احمد بن الفرج بن أحمد اللخمي الإشبيلي، ولد سنة خمس وعشرين وستمائة.
وتفقه على ابن عبد السلام بدمشق، وكان شافعيا، وله قصيدة في علم الحديث.
ومات الأمير صارم الدين أزبك نائب قلعة بلاطنس، واستشهد في نوبة غازان على حمص، في ثامن عشرى ربيع الأول.
ومات الأمير أقش كرجي المطروحي الحاجب.
ومات أقسنقر كرتاي أحد أمراء الألوف.
ومات الأمير بلبان التقوى، أحد أمراء طرابلس.
وتوفي كاتب السر عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن التاج أحمد بن سعيد بن محمد ابن الأثير الحلبي، بعدما صرف.
ومات الفقير المعتقد بدر الدين أبو على الحسن بن عضد الدولة أبي الحسن على أخي المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن يوسف بن هود في شعبان، ومولده بمرسية سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
كان أبوه نائب السلطنة بها عن المتوكل، فتزهد هو وحج وسكن دمشق، وكانت له أحوال عجيبة.
ومات بيبرس الغتمي، نائب حصن المرقب.
ومات بكتاش المنصوري الطيار، أحد أمراء دمشق.
ومات ناصر الدين محمد بن أيدمر الحلبي، أحد أمراء مصر.
ومات نوكاي بن بيان التتري أبو خوند منكبك امرأة الصالح على بن قلاوون، وأبو خوند أردكين امرأة الأشرف خليل.
ومات علاء الدين على ابن الشيخ إبراهيم بن معضاد الجعبري.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الحلي.
وهؤلاء استشهدوا بوقعة حمص، ما بين قتيل في المعركة ومجروح مات من جراحته بعد ذلك.
ومات الطواشي حسام الدين بلال المغيثي الجلالي، .
بمنزلة السوادة في تاسع ربيع الآخر، فدفن بقطيا، ثم نقل إلى تربته بالقرافة، وكان خيرا دينا.
ومات الأمير سيف الدين جاغان الحسامي، بأرض البلقان.
ومات الأمير علم الدين سنجر الدواداري بحصن الأكراد، في ثالث رجب.
وتوفي قاضي القضاة إمام الدين عمر بن سعد الدين عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد القزويني الشافعي، قاضي قضاة دمشق، بالقاهرة في يوم الثلاثاء خامس عشرى ربيع الآخر.
ومات تاج الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أبي عبد الله محمد بن عبد الدائم بن منجا بن على البكري التيمي القرشي النويري، في يوم الخميس ثاني عشرى ذي الحجة، وهو والد الشهاب أحمد النويري المؤرخ الكاتب.
ومات شمس الدين محمد بن صدر الدين سليمان بن أبي العز وهيب الدمشقي الحنفي، بدمشق في.
ومات حسام الدين أبو الفضائل حسن بن تاج الدين أبي المفاخر أحمد بن حسن بن أبو شر وان الرومي، قاضي القضاة الحنفية بالقاهرة ومصر ودمشق، فقد من الصف على حمص يوم الأربعاء سابع عشرى ربيع الأول، فلم يعرف له خبر، وعمره نحو السبعين سنة.
ومات الأمير علاء الدين قطلوبرس العادلي مشنوقا بدمشق، ظفر به بعد هروبه.
ومات شرف الدين أبو محمد الحسن بن على بن عيسى بن الحسن اللخمي، عرف بابن الصيرفي، في خامس عشرى ذي الحجة، وهو في عشر التسعين.
سنة سبعمائة أهلت هذه السنة وقد ورد الخبر بحركة غازان إلى بلاد الشام، فوقع الاهتمام بالسفر.
واستدعى السلطان الوزير شمس الدين سنقر الأعسر والأمير ناصر الدين محمد ابن الشيخي والى القاهرة وأمرا باستخراج الأموال من الناس، وكتب إلى الشام بذلك.
فشرعا في الاستخراج، وألزم أرباب العقارات، والأغنياء.
بمال تقرر على كل منهم، وجلسا بدار العدل تحت القلعة حيث الطبلخاناه الآن، والناس تحمل المال أولا بأول، حتى أخذا مائة ألف دينار جبيت من القاهرة ومصر والوجهين القبلي والبحري، فنزل بالناس ضرر عظيم.
وطلب من شهود القاهرة ومصر الجالسين بالحوانيت مبلغ أربعين دينارا من كل عائد، وعشرين دينارا من كل شاهد، فقام في أمرهم قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف المالكي حتى أعفوا منه.
وانطلقت الألسن بالشام ومصر في حق أهل الدولة، واستخف العامة بالأجناد، وأكثروا من قولهم للجند: بالأمس كنتم هاربين واليوم تريدون أخذ أموالنا، فإن أجابهم الجندي قالوا له: لم لا كانت هذه الحرمة في المغل الذين فعلوا بكم كيت وكيت، وهربتم منهم فلما فحش أمر العامة في تجرئهم على الأجناد، نودي في القاهرة ومصر: أي عامي تكلم مع جندي كانت روحه وماله للسلطان.
واستخرج من دمشق أجرة الأملاك والأوقاف لأربعة أشهر، فأخذ ذلك من سائر ما في المدينة وضواحيها، وأخذ من الضياع عن كل مدى ستة دراهم وثلثا درهم، والمد أربعون ذراعا في مثلها، وتكسيره ألف وستمائة ذراع بذراع العمل، وطلب من الفلاحين نظير مغل سنة ثمان وتسعين، وأخذ من الأغنياء ثلث أموالهم.
فنزلت بالناس شدائد، وقطعوا الأشجار المثمرة وباعوها حطبا، حتى أبيع القنطار الحطب الدمشقي بثلاثة دراهم، يخرج منها في أجرة قطعه درهم ونصف.
فخربت الغوطة من ذلك، وفر كثير من الناس إلى مصر.
فلما جبيت الأموال بدمشق استخدم السلطان عدة ثمانمائة من التركمان والأكراد، ودفع لكل واحد ستمائة درهم، فهرب أكثرهم لما علموا بوصول التتار الفرات، وذهب المال ولم يجد نفعا.
واستخدم السلطان بمصر عدة كبيرة من أهل الصنائع ونحوهم.
ونزل الأمراء في الخيم.
بميدان القبق لعرض العسكر بخيولهم ورماحهم حتى تعتبر أحوالهم، وعرضوا في كل يوم عشرة مقدمين من الحلقة.
بمضافيهم فقطعوا يسيرا منهم، ثم أبقوا الجميع لما داجى عليهم المقدمون في أمر الجند حتى اقروا من هو دخيل فيهم.
وأنهوا العرض في عشرين يوما، ورميت الإقامات.
وهذا وقد امتلأت أرض مصر بالجفلى من البلاد الشامية، ورخصت الأسعار عند قدومهم حتى أبيع القمح بعد عشرين درهما الإردب بخمسة عشر.
وخرج السلطان من القلعة يوم السبت ثالث عشر صفر إلى الريدانية خارج القاهرة، وتلاحقت به الأمراء والعساكر، فسار إلى غزة وأقام بها يومين.
فورد الخبر.
بمسير غازان بعد عبوره من الفرات إلى نحو أنطاكية، وقد جفل الناس بين يديه.
وخلت بلاد حلب وفر قرا سنقر نائبها إلى حماة، وبرز كتبغا نائب حماة ظاهرها في ثاني عشرى ربيع الأول، ووصل إليهم عساكر مصر والشام فأقاموا خارج حماة.
وأمر السلطان الجيوش بالمسير من غزة، فوقع الرحيل إلى العوجاء .
وأصاب العسكر فيها شدائد من الأمطار التي توالت أحدا وأربعين يوما حتى عدم فيها الواصل واشتد الغلاء.
وأضعف البرد الدواب والغلمان، وبلغ الحمل التبن إلى أربعين درهما والعليقة الشعير ثلاثة دراهم، والخبز كل ثلاثة أرغفة بدرهم، واللحم كل رطل بثلاثة دراهم.
وعقب المطر سيل عظيم أتلف معظم الأثقال، ومات جماعة من الغلمان وأربعة من الجند لشدة البرد.
ثم وقع الرحيل في الأوحال العظيمة.
فقدم البريد من حلب بأن غازان توجه من جبال أنطاكية إلى جبال السماق وأنه عاد على قرون حماة وشيزر، فنهب وسبى عظيما، وأخذ مالا كبيرا من المواشي وغيرها، وأنه قصد التوجه إلى دمشق، فأرسل الله عليه ثلوجا وأمطارا لم يعهد مثلها، ووقع في خيول عساكره وجمالهم الموتان حتى كانت عدة جشار غازان اثنى عشر ألف فرس فلم يبق منها إلا نحو الألفي فرس، وبقي معظم عساكره بغير خيول، فرجع وأكثرهم مرتدفون بعضهم بعضا، وأن غازان خاض الفرات في حادي عشر جمادى الأولى، فسر الناس سرورا عظيما.
وسار الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار بمضافيه، والأمير بهاء الدين يعقوبا بمضافيه، إلى حلب في ألفي فارس، لتكون السمعة وتطمئن أهل البلاد، وعاد السلطان ببقية العساكر إلى مصر سلخ ربيع الآخر.
واستقر الأمير سيف الذين بدخاص في نيابة صفد، عوضا عن كراي لاستعفائه منها، وأنعم على كراي بإقطاع الأمير بلبان الطباخي بعد موته، واستقر بلبان الجوكندار حاجب دمشق شاد الدواوين بها.
فقدم العسكر إلى دمشق في سابع جمادى الأولى، وقدم السلطان قلعة الجبل في يوم الإثنين حادي عشر.
وكان الناس لما بلغهم بدمشق عود السلطان إلى مصر اشتد خوفهم، وخرج معظمهم يريدون القاهرة، ونودي بدمشق في تاسع جمادى الأولى: من أقام بدمشق بعد هدا النداء فدمه في عنقه، ومن عجز عن السفر فليتحصن بقلعه دمشق، فخرج بقية الناس على وجوههم.
وغلت الأسعار بدمشق حتى أبيعت الغرارة القمح بثلاثمائة درهم، والرطل اللحم بتسعة دراهم، فلما خرج الجفل نزلت الغرارة إلى مائتي درهم.
وفي جمادى الآخرة: كثر الإرجاف بعود التتر، وقد خلت البلاد الشامية من أهلها ونزحوا إلى مصر.
وفي رجب: كانت وقعة أهل الذمة: وهى أنهم كانوا قد تزايد ترفهم بالقاهرة ومصر، وتفننوا في ركوب الخيل المسومة والبغلات الرائعة بالحلي الفاخرة، ولبسوا الثياب السرية، وولوا الأعمال الجليلة.
فاتفق قدوم وزير ملك المغرب يريد الحج، واجتمع بالسلطان والأمراء، وبينما هو تحت القلعة إذا برجل راكب فرسا وحوله عدة من الناس مشاة في ركابه، يتضرعون له ويسألونه ويقبلون رجليه، وهو معرض عنهم لا يعبأ بهم بل ينهرهم ويصيح في غلمانه بطردهم.
فقيل للمغربي أن هذا الراكب نصراني فشق عليه، واجتمع بالأميرين بيبرس وسلار وحدثهما بما رآه، وأنكر ذلك وبكى بكاء كثيرا، وشنع في أمر النصارى وقال: كيف ترجون النصر والنصارى تركب عندكم الخيول وتلبس العمائم البيض، وتذل المسلمين وتشبههم في خدمتكم وأطال القول في الإنكار وما يلزم ولاة الأمور من إهانة أهل الذمة وتغيير زيهم.
فأثر كلامه في نفوس الأمراء، فرسم أن يعقد مجلس بحضور الحكام، واستدعيت القضاة والفقهاء، وطلب بطرك النصارى، وبرز مرسوم السلطان بحمل أهل الذمة على ما يقتضيه الشرع المحمدي.
فاجتمع القضاة بالمدرسة الصالحية بين القصرين، وندب لذلك من بينهم قاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي الحنفي، وطلب بطرك النصارى، وجماعة من أساقفتهم وأكابر قسيسيهم وأعيان ملتهم، وديان اليهود وأكابر ملتهم، وسئلوا عما أقروا عليه في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عقد الذمة، فلم يأتوا عن ذلك بجواب.
وطال الكلام معهم إلى أن استقر الحال على أن النصارى تتميز بلباس العمائم الزرق، واليهود بلبس العمائم الصفر، ومنعوا من ركوب الخيل والبغال، ومن كل ما منعهم منه الشارع صلى اله عليه وسلم، وألزموا بما شرطه عليهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي ا لله عنه.
فالتزموا ذلك وأشهد عليه البطرك أنه حرم على جميع النصرانية مخالفة ذلك والعدول عنه، وقال رئيس اليهود ودانهم: أوقعت الكلمة على سائر اليهود في مخالفة ذلك والخروج عنه وانفض المجلس، وطولع السلطان والأمراء.
مما وقع، فكتب إلى أعمال مصر والشام به.

في عام م، أطاح شيوعيون آخرون، والقوات الفيتنامية بالخمير الحمر، وسيطروا على بنوم بنه.
وبدأ الناس عندئذ العودة إلى المدينة.
وقد وصل عدد السكان إلى نحو نسمة في بداية تسعينيات القرن العشرين.
بنوم بنه بنويل، لويس بنويث بنويث منطقة ذات حكم محلي في مقاطعة كورنوول، وهي أقصى مراكز الحكم المحلي بغربي إنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يشتمل ساحلها البالغ الاتساع على أماكن سياحية مثل لاندز إند، وجبل سانت مايكل، والمنتجعات السياحية في بنزانس، وسانت آيفز.
ويعيش بعض سكانها من السماكين على صيد سرطان وجراد البحر.
وتتكون أرضها الداخلية من قفار واسعة، بين وديان محمية.
وأهم صناعاتها: السياحة، والفلاحة ومنتجات الخضراوات والفاكهة.
وفيها أيضا مهن مهمة كالهندسة والتعدين والمحاجر.
انظر أيضا: كورنوول.
بنويث البني بنويل، لويس بنويل، لويس م م .
كاتب ومخرج سينمائي أسباني المولد.
اكتسب شهرة بأفلامه الواقعية التي لا تخلو أحيانا من السخرية بمجتمع اليوم.
ويعتبر فيلمه الشباب الملعون م دراسة مروعة عن جنوح الأحداث في منطقة المكسيك.
أما فيلمه فردينا م فقد هاجم فيه الرياء الديني عندهم.
حاز فيلمه فتنة البرجوازية الكامنة، وهو هجاء للطبقة الاجتماعية العليا، جائزة الأكاديمية الأمريكية، لأحسن فيلم باللغة الأجنبية في عام م.
ولد في كلاندا بالقرب من تريول في أسبانيا.
وتتمثل أولى أعماله الناحجة في: كلب أندلسي م ؛ العصر الذهبي م وشاركه فيهما الرسام سلفادور دالي في فرنسا.
وأثاركلا الفيلمين جدلا، نظرا لما طرحاه من تصورات غريبة رحل بنويل إلى الولايات المتحدة في عام م.
ولم ينتج المزيد من الأفلام حتى انتقل إلى المكسيك في عام م.
ومن أفلامه الأخرى: الفيلم الثقافي أرض بلا خبز م ؛ نزرين م ؛ بل دو جوار م ؛ ترستان م .كما كتب بنويل سيرته الذاتية في كتابه: التنهد الأخير م .
بني، جاك البنيات المتشابهة بني، اللورد بني، اللورد م .
عالم بريطاني كان مسؤولا عن تصميم وتجربة أول قنبلة ذرية بريطانية.
وكان يرأس هيئة الطاقة الذرية للمملكة المتحدة من عام م إلى عام م، حين صار رئيسا للكلية الإمبراطورية للعلوم والتكنولوجيا، بجامعة لندن.
ولد بني بجبل طارق وتلقى تعليمه بالكلية الإمبراطورية، وانحصرت بحوثه المبكرة في مجال تطبيق النظرية الكمية على الكيمياء.
ويعنى كتابه النظرية الكمية للتكافؤ الصادر في عام م بوصف معمار الجزيئات ومقدار الطاقة المطلوبة لتنشيط التفاعل.
البني بني، اللورد بني، جاك بني، جاك م .
ممثل كوميدي أمريكي في الإذاعة والتلفاز.
دخل عالم الاستعراضات وهو في سن السابعة عشرة عندما كان يعزف على الكمان في أحد عروض الفوديفيل.
مثل أول أفلامه عام م وظهر بعد ذلك في أكثر من عشرين فيلما.
وبعد العمل في محطات الإذاعة لمدة عاما، بدأ في الظهور على شاشات التلفاز عام م.
واعتمد في الاستعراض التلفازي على نفس الشخصية التي كان يقدمها في الإذاعة سابقا وهي المغامرات الكوميدية لرجل أخرق ساخر.
ولد بني في شيكاغو، ونشأ في وكيجان بولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكان اسمه الحقيقي بنيامين كوبلسكي.
البنيات المتماثلة بنيت، آرنولد بنيان، جون بنيان، جون م .
منصر إنجليزي له كتاب بعنوان رحلة السائح ، م .
ترجم هذا الكتاب إلى أكثر من مائة لغة وقرئ في مختلف أنحاء العالم.
وهو قصة نصرانية رمزية يمثل فيها الناس والأماكن قيم الرذائل والفضائل، حيث بدأ كريستيان البطل رحلته من مدينة الدمار ليذهب إلى المدينة السماوية السماء .
وصادف في طريقه بعض الناس الذين حاولوا إيذاءه مثل أبوليون ملاك الهاوية أو الجحيم واليأس العظيم .
ولكن، هناك آخرون قاموا بمساعدته مثل المفسر والمؤمن.
وعبر كريستيان أخيرا، وبعد أن صادف مخاطر عديدة، أحد الأنهار ليصل إلى المدينة السماوية.
واعتبر كثير من القراء الغربيين رحلة السائح رسالة دينية نصرانية.
وأسلوب بنيان قوي ومفعم بالحيوية.
اعتمد فيه على الكتاب المقدس والخطب العامة لبدفوردشاير في إنجلترا، وهي موطنه الأصلي.
وأعمال بنيان الرئيسية الأخرى تتمثل في كثرة النعم م ؛ حياة السيد بدمان وموته م ؛ الحرب المقدسة م .
ولد بنيان بالقرب من بدفورد.
وعمل في محل للسمكرة مثل والده.
وتلقى بنيان تعليما قليلا، وعمل جنديا في الفترة بين عام م وعام م.
تزوج عام م أو عام م.
وجعلته زوجته يفكر بجدية في العقيدة.
اقتنع بأنه يعيش حياة سيئة.
فانضم إلى كنيسة منشقة في بدفورد.
ثم بدأ يعمل في التنصير بعد زمن قصير.
واعتقل لقيامه بالتنصير بدون رخصة رسمية.
وسجن عام م، وقضى معظم الاثنتي عشرة سنة التالية في السجن.
وكتب أعمالا نصرانية عديدة في السجن، ثم أفرج عنه عام م.
وصار قسا لكنيسته.
وعاد إلى السجن عام م.
ومن ثم بدأ يكتب كتابه رحلة السائح.
وقد اتخذته مدارس كثيرة مرجعا لها في القرن الثامن عشر.
انظر أيضا: القصة الرمزية.
بنيان، جون بنيت، رتشارد رودني بنيت، آرنولد بنيت، أرنولد .
روائي وكاتب مسرحي إنجليزي، تجري أحداث أفضل رواياته في المدن الخمس وهي في الحقيقة ست مدن بمنطقة ستوك أون ترينت بمقاطعة ستافوردشاير بإنجلترا.
وتظهر كتابات بنيت مدى تأثره بالفرنسيين المنادين بمذهب العودة إلى الطبيعة في القرن التاسع عشر والذين كتبوا عن الحياة بواقعية شديدة وإحساس حي بالظواهر الطبيعية.
وتسمى أفضل روايات بنيت حكاية الزوجات العجائز م وتروي قصة أختين من بورسلي إحدى المدن الخمس.
ومن رواياته الأخرى التي تدور أحداثها أيضا في المدن الخمس عائلة كلاي هانجر وهي ثلاثية تتكون من كلاي هانجر م ؛ هيلدا ليسوايز م ؛ ذيس توين م .
تعاون بنيت مع إدوارد نابلوك في كتابة مسرحية معالم الطريق م .
حول روايته الكوميدية الدفن حيا م إلى مسرحية سماها المغامرة الكبرى م .
نشرت مذكرات بنيت بعنوان يوميات أرنولد بنيت م وتعد سجلا شخصيا لحياته وأيضا سجلا مصغرا للأحداث التي عاصرها.
ولد أينوك أرنولد بنيت في هانلي بمقاطعة ستافوردشاير.
بنيت، آرنولد بنيت، فلويد بنيت، رتشارد رودني بنيت، رتشارد رودني م .
كان من أبرع الموسيقيين البريطانيين.
وتوضح موسيقاه مدى براعته في التلحين باستخدامه لاثنتي عشرة نغمة موسيقية وإيقاع موسيقى الجاز والأساليب الموسيقية التقليدية الأخرى.
أشاد الموسيقيون بمسرحياته الغنائية: الحافة م ؛ مناجم الكبريت م ؛ جميع رجال الملك م النصر م ومقطوعته الكورالية الجماعية السحر م .
تشمل مقطوعاته الموسيقية الأخرى ألحانا مثل أكتايون م ، كما وضع أيضا ألحان المقدمة لبعض الأفلام مثل بعيدا عن الزحام المجنون م ؛ جريمة قتل في قطار الشرق السريع م .
ولد بنيت في برودستيرز بمقاطعة كنت بإنجلترا.
ودرس الموسيقى في لندن.
بنيت، رتشارد رودني بنيدكت الخامس عشر بنيت، فلويد بنيت، فلويد م .
ملاح جوي ومكتشف أمريكي.
قاد أول طائرة إلى القطب الشمالي؛ إذ طار مع ريتشارد بيرد من سبيتسبيرجين في الدائرة القطبية إلى القطب الشمالي في مايو م.
وقد تسلما أوسمة الشرف من الكونجرس الأمريكي عن تلك الرحلة الجوية.
كما طار بنيت أيضا مع بيرد ضمن بعثة دونالد ماكميلان لاستكشاف جرينلاند عام م.
انظر: ماكميلان، دونالد باكستر.
كما سمي كل من مطار فلويد بنيت في بروكلين بمدينة نيويورك والطائرة التي استخدمها بيرد في أول رحلة له إلى القطب الجنوبي عام م باسم بنيت.
ولد بنيت بالقرب من وارنسبيرج بنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.
بنيت، فلويد بنيدكت نيرسيا، القديس بنيدكت الخامس عشر بنيدكت الخامس عشر م .
كان البابا المنتخب للكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م.
شهدت فترة توليه المنصب وقوع الحرب العالمية الأولى م وحدوث نزاع مع المملكة الإيطالية.
وقد سمي هذا النزاع القضية الرومانية وهو يتعلق بأوضاع روما بعد احتلال القوات الإيطالية لها عام م، منهية بذلك السلطة البابوية غير الدينية هناك.
حاول بنيدكت أثناء الحرب العالمية الأولى الالتزام بالحياد التام تجاه كل من قوات الحلفاء ودول المحور المتحاربة.
وفي معاهدة لندن عام م، اتفق الحلفاء سرا مع إيطاليا على استثناء البابا من مفاوضات السلام لمنعه من طرح القضية الرومانية.
وفي عام م قدم بنيدكت خطة سلام مكونة من سبع نقاط إلا أنها قوبلت بالرفض من كلا الطرفين المتحاربين.
وبعد الحرب نادى بنيدكت بالصلح الدولي وأعلن موافقته العامة على تأسيس عصبة الأمم.
وفي عام م، أصدر البابا القانون الكنسي وكان ذلك أول قانون يضم المجموعة الكاملة للأنظمة التي تحكم الكنيسة بأكملها.
وكان العديد من تلك الأنظمة قد وضع في عهد البابا السابق بيوس العاشر.
ولد بنيدكت في بيجلي بالقرب من جنوة بإيطاليا.
وكان اسمه قبل توليه منصبه جياكومو ديلا تشيسا.
نصب قسيسا عام م وتلقى تدريبا على الخدمة الدبلوماسية البابوية.
عين أسقفا لبولونيا عام م ثم رقي إلى كاردينال عام م قبل انتخابه لمنصب البابا بثلاثة شهور.
بنيدكت الخامس عشر البنيسيتوم الشائك بنيدكت نيرسيا، القديس بنيدكت نيرسيا، القديس ؟ ؟م .
كان أبا الرهبانية النصرانية في الغرب.
وقد اشتهر بمؤلفه: اللائحة وهو مجموعة من التعليمات الإرشادية للحياة داخل الأديرة.
ساعدت بساطة اللائحة ومرونتها على جعلها أكثر اللوائح اتباعا من قبل الرهبان منذ القرن التاسع حتى اليوم.
يعتبركتاب الحوار م الذي ألفه البابا سانت جريجوري المصدر الوحيد عن حياة القديس بنيدكت.
فطبقا لكلام جريجوري، ولد بنيدكت في نيرسيا بالقرب من روما في إيطاليا، ودرس في روما ولكنه غادرها وهو في العشرين من عمره ليعتكف ويعيش حياته منقطعا للعبادة في أحد الكهوف بالقرب من سوبياكو في أواسط إيطاليا.
وسرعان ما اجتذب عددا من الشباب الآخرين حيث قام بتقسيمهم تدريجيا إلى اثني عشر مجتمعا رهبانيا صغيرا.
وفي حوالي عام م غادر بنيدكت سوبياكو مع عدد من أتباعه وذهب إلى مونت كاسينو حيث استقر هناك وأسس ديرا كبيرا وقام بكتابة لائحته.
وتقع أيام عيده الديني يومي مارس و يوليو.
البنيسيتوم المقسم البنيلوكس بنيلوب بنيلوب زوجة أوديسيوس يوليسيز باللاتينية ملك إيثاكا، في الأساطير الإغريقية.
أصبحت مشهورة بسبب وفائها وإخلاصها لزوجها.
غادرها زوجها، بعد مولد ابنهما تليماشوس، للاشتراك في حملة ضد طروادة ولم يعد لمدة عشرين عاما.
وبقيت بنيلوب مخلصة له.
وردت قصتها في ملحمة الأوديسة.
تودد لها الكثير من نبلاء إيثاكا والجزر المجاورة زاعمين أن أوديسيوس لن يعود مطلقا ولكنها رفضت الزواج مرة أخرى.
وظلت لمدة ثلاث سنوات تصد خاطبي ودها مستخدمة في ذلك خدعة.
كانت تزعم أنه ينبغي عليها أولا حياكة كفن لحموها لميرتيس، ولكنها كانت تنقض في كل ليلة ما حاكته في ذلك اليوم.
وعدت بنيلوب، بعد أن كشفت إحدى الخادمات خداعها، بأن تختار من بين خطابها ذلك الذي يستطيع شد قوس أويسيوس الكبير والرماية به.
حاول كل من خطابها ذلك ولكنهم فشلوا جميعا.
طلب أحد الشحاذين، وكان قد جاء للقصر طلبا للمأوى، السماح له بالمحاولة.
استطاع الشحاذ بسهولة شد القوس والرماية به.
كان الشحاذ هو أوريسيوس وقد جاء متنكرا.
قتل أوريسيوس الخطاب جميعا بالقوس واستعاد مملكته واجتمع شمله مع بنيلوب مرة أخرى.
انظر أيضا: الأوديسة.
البنيلوكس بنين، مملكة بنين

 جذام هو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ هي إحدى قبائل العرب القحطانية اليمانية الاصل، وكانت منازل هذه القبيلة في الجاهلية شمال الجزيرة العربية وابرزها مدن مدين وحسمى وتبوك وحقل العقبة اليوم.
ثم انتشرت بعد الفتح الإسلامي في بلاد الشام ومصر ومنهم الآن في تبوك قبيلة بني عقبة و قبيلة بني عطية وفي الأردن العجارمة و بني حميدة و آل خطاب وفي فلسطين قبيلة ال حج محمد  اسمه عمرو وسمي بجذام لأنه لما لطمه اخوه لخم قام عمرو وجذم إصبع أخيه أي قطعها فسمي جذام .
ذكر أبو العباس القلقشندي في كتابه قلائد الجمان في التعريف بقبائل ص ما يلي : القبيلة الثانية من بني سبأ كهلان بفتح الكاف وسكون الهاء ولام الألف ثم نون في الآخر وهم بن كهلان بن سبأ قال في العبر : والعدد فيهم أكثر من حمير.
قال أبو عبيد : وشعوبهم كلها متشعبة من زيد بن كهلان وربما ملك بعضهم اليمن مداولة لبني حمير.
قال في العبر : ولما تقلص ملك حمير بقيت الرياسة بالبادية على العرب لبني كهلان.
والمشهور من بقايا كهلان الموجودين الآن ثمان عمائر : العمارة الأولى : منهم جذام، بضم الجيم وفتح الذال المعجمة وألف ثم ميم.
قال أبو عبيد : وهم بنو جذام عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وجعله صاحب حماة من بني عمرو بن سبأ.
وهو أخو لخم، وعم كندة.
وكان لجذام من الولد : حرام، وجشم.
قال صاحب حماة : وجميع ولده منهما.
وهناك قول آخر للنسابة الباحث أحمد أبوبكرة الترباني في رسالته الإلمام في منازل وبطون وأعلام وأنساب جذام ينسب جذام إلى أسد بن خزيمة وأستشهد بقول نسابة رسول الله أبوبكر الصديق وقول النسابة جبير بن مطعم وأشعار العرب مما يجعل الباحث يميل إلى رأي الباحث احمد أبوبكرة الترباني فيما ذهب إليه.
نسب الكثير من العلماء ذوو المعرفة والإطلاع النبي شعيب إلى قبيلة جذام النبي شعيب من جذام وكانت جذام في اليمن فهاجروا قديما إلى مدين واستوطنوا بها وهنا ظن كثير من الجهلة أن جذام من مدين ويقولون مدين بن إبراهيم والصحيح أن مدين هي ديار جذام و جذام من قحطان.
كتب إليه النبي بعد إسلامه.
قال ابن الجوزي : كان فروة عاملا للروم فأسلم، وكتب إلى رسول الله بإسلامه، وبعث بذلك مع رجل من قومه، وبعث إلى النبي ببغلة بيضاء وفرس وحمار وأثواب وقباء سندس محوص بالذهب.
فكتب إليه رسول الله كتابا فيه، بعد البسملة أما بعد.
فقد قدم علينا رسولك وبلغ ما أرسلت به، وخبر عما قبلكم، وأتانا بإسلامك، وان الله هداك بهداه.
وأمر بلالا فاعطى رسوله اثني عشرة أوقية فضة.
وبلغ ملك الروم إسلام فروة، فدعاه وقال له، ارجع عن دينك.
قال : لا أفارق دين محمد، وإنك تعلم أن عيسى قد بشر به ولكنك تضن بملكك فقتله وصلبه.
قال ابن إسحاق : وذلك على ماء بفلسطين يقال له عفراء قال : ولما قدموا يصلبوه أنشد : أبلغ سراة المسلمين بأنني... سلم لربي أعظمي ومقامي  قال ابن إسحاق : قدم رفاعة بن زيد على رسول الله في هدنة الحديبية فأسلم وحسن إسلامه، واهدى لرسول الله غلاما وكتب إليه الرسول كتابا إلى قومه، فيه بعد البسملة : هذا كتاب من رسول الله لرفاعة بن زيد : إني بعثته إلى قومه عامة ومن دخل فيهم يدعوهم إلى الله وإلى رسوله، فمن أقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله ومن أدبر فله أمان إلى شهرين.
فلما قدم رفاعة إلى قومه أسلموا ثم ساروا إلى الحرة حرة الرجلاء فنزلوها.
من ملوك الأندلس في أيام الطوائف وهم بنو هود بن عبد الله بن موسى بن سالم الجذامي.
ويقال : إنهم من ولد روح بن زنباع، وأول من ملك منهم سليمان المستعين بسرقسطة، ودام ملكهم مدة ودانوا بطاعة خلفاء بني العباس.
من ملوك بلنسية من الأندلس في جملة ملوك الطوائف.
قال في العبر : وأول من ملك منهم عبد الله بن سعد بن مردنيش الجذامي.
وبقى الملك فيهم إلى أن غلبهم الطاغية صاحب برشلونة من الأندلس سنة اربع وأربعين وخمسمائة.
وهناك رأي أنه قد دخلت قبائل جذام ولخم المسيحية وسكنوا مصر قبل الإسلام.
بنو زيد بن حرام بن جذام.
ومنازلهم بلاد الشرقية من الديار المصرية وهي من أعمال بلبيس وتعرف ببلاد الحوف.
قال الحمداني : وجذام أول من سكن مصر من العرب حين جاءوا في الفتح الإسلامي مع عمرو بن العاص، واقطعوا فيها بلادا بعضها بأيديهم إلى الآن.
ثم قال : ومن إقطاعهم، هربيط وتل بسطة ونوب وام رماد وغير ذلك.
قال : وجميع أقطاع ثعلبة كان في مناشير جذام من زمن عمرو بن العاص وإنما السلطان صلاح الدين وسع لثعلبة في بلاد جذام ولذلك كان فاقوس وما حولها لهلبا سويد.
ويتفرع من هذا الفخذ خمس فصائل وهم : سويد، وبعجة، وناثل، ورفاعة، وبردعة، إلى فروع كثيرة.
فاما سويد فمن ولده : هلبا سويد وهم : بنو هلبا بن سويد.
قال الحمداني : ومنهم العطويون، والحميديون، والجابريون، والغتاورة.
ويقال لهم أولاد طواح المكوس.
ومنهم أيضا : الاخيوة، وهم أولاد حمدان، ورومان، والسود.
ومن بطون الحميديين : أولاد راشد، ومنهم : البراجسة، وأولاد يبرين، والجواشنة، والعكوك، وأولاد غانم، وآل حمود، والزرقان والأساورة والحماريون ومن أولاد راشد المقدم ذكرهم الحراقيص.
والخنافيس، وأولاد جوال وآل زيد.
ومن النجابية : أولاد نجيب وبنو فصيل.
ومن ولد سويد أيضا : هلبا مالك، وهم بنوهلبا بن مالك بن سويد، ومنهم الحسنيون وهم أولاد الحسن، والغوارنة، وهم بنو الغور بن أبي بكر بن موهوب ابن عبيد بن مالك بن سويد.
ومنهم : العقيليون، وهم بنو عقيل بن قرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد، وهم بيت الإمرة، وكانت الإمرة فيهم في نجم بن إبراهيم بن مسلم بن يوسف بن واقد بن غدير.
ومنهم من امر بالبوق والعلم، وهو أبو راشد بن حبشي بن نجم، ودحية، ونابت ابنا هاني بن حوط بن نجم.
ومن هلبا مالك : معبد بن منازل، وقد أقطع منى بني خثعم وأمر واقتنى عددا من المماليك والترك والروم وغيرهم.
وبلغ من الملك الصالح نجم الدين أيوب منزلة، ثم حصل عند الملك المعز بن أيبك التركماني على الدرجات الرفيعة، وقدمه عل عرب الديار المصرية، ولم يزل على ذلك حتى قتله غلمانه فجعل الملك المعز أبنيه : سلمى، ودغش، مكانه في الإمرة فكانا له نعم الخلف، ثم قدم دغش دمشق فأمره صاحبها الملك الناصر ببوق وعلم، وأمر الملك المعز أخاه كذلك، فابى حتى يؤمر مفرج بن سالم بن راضي مثله، ثم امر مزروع بن نجم كذلك في جماعة كثيرة من جذام وثعلبة.
ومن مالك بن سويد : بنو رديني بن زياد بن حسين بن مسعود بن مالك.
وقال الحمداني : ومنهم أولاد جياش بن عمران، ولهم تل محمد.
ومن ولد سويد أيضا : بنو الوليد، وهم بنو الوليد بن سويد.
ويقال ان من ولده : طريف بن مكنون الملقب زين الدولة.
قال الحمداني : كان من اكرم العرب، وأنه كان في مضيفته أيام الغلاء اثنا عشر ألفا يأكلون عنده كل يوم، وكان يهشم لهم الثريد في المراكب، وبطريف هذا تعرف : نوب طريف من بلاد الشرقية.ومن عقبه : فضل بن شمخ بن كمونة، وإبراهيم بن عالي، وامر كل منهما بالبوق والعلم.
وعد الحمداني من أخلاف بني الوليد : الربيعيين، والخليفيين، والحصينيين  ومنهم أولاد شريف النجابين.
ويقال إن لهم نسبا في قريش في بني عبد المناف بن قصي.
ومن بني الوليد : الحيادرة، وهم بنو حيدرة بن معروف بن حبيب بن سويد وهم طائفة كثيرة.
ومنهم أيضا : بنو عمارة وهم : بنو عمارة بن الوليد.
قال الحمداني : وفيهم عدد ولهم البيرمون من أعمال الدقهلية.
ومنهم الحييون وهم بنو حية بن راشد بن الوليد، وأولاد منازل، وكان منهم معبد بن منازل.
أمر ببوق وعلم.
واما بعجة، فمن ولده : هلبا بعجة وهم : بنوهلبا بن بعجة بن زيد بن سويد وكان لبعجة من الولد : رداد، ومنظور، وناثل، ونجاد.
ومن هلبا هؤلاء : مفرج بن سالم ابن راضي : المقدم ذكر تأميره مع تأمير سلمى بن معبد.
ثم خلفه على إمته ابنه حسان ابن مفرج.
ومن هلبا بعجة : أولاد الهريم، ومن بني غياث بن عصمة بن نجاد بن هلبا بعجة.
ومنهم أيضا : الجواشنة وهم : بنو جوشن بن منظور بن بعجة وهو صاحب السراة، المضروب به المثل في الكرم والشجاعة.
ومنهم الغوثية وكانوا في عداد رداد بن بعجة.
وأما ناثل فله البئر المعروفة ببئر نائل على رأس السراة.
ومن عقبه : مهنا بن علوان بن زبير بن حبيب بن نائل، وكان جوادا كريما، طرقته مرة ضيوف في شتاء ولم يكن عنده حطب يوقده لطعام يصنعه لهم فاوقد احمالا من بر كانت عنده وكان له كفر برسوط بنواحي مرصفا من الشرقية.
وأما بردعة ورفاعة فالظاهر ان بنيهم اندرجوا في غخوتهم الثلاثة المقدم ذكرهم.
وهم بنو مجربة بن حرام بن جذام، وهو أخو زيد بن حرام المقدم ذكره.
وقيل : ابنه.
واسم أمه أمية : وقيل : ميه.
: وقيل : هو وزيد ابنا الضبيب.
وقيل الضبيب أبو امية المذكور.
ومن بني مجربة هؤلاء : رفاعة بن زيد الجذامي، أحد بني روح، وفد على النبي وعقد له على قومه، فتوجه إليهم فأسلموا على يديه ووهب لرسول الله مدعما العبد صاحب الشملة التي ورد فيها الحديث.
ومن بني مجربة هؤلاء : الشواكرة.
قال الحمداني : ولهم شنبارة بني خصيب.
قال وإليهم يرجع أولاد العجار، أولاد الحاج في زمن صلاح الدين وهلم جرا إلى الآن.
قال : وفي عقبه هؤلاء عدد يعرفون به، ثم قال : وفي الحجاز فرقة منهم.
قال ااحمداني: وقد اجتمع بمصر خمس سعود من جذام واختلط بعضهم ببعض.
قال : وأكثرهم مشايخ البلاد وخفرائها ولهم مزارع ومآكل، وفسادهم كثير، وفيهم عشائر كثيرة ومنهم : شاش، وجوشن، وعلان، وفزارة.
ولهم من تل طنبول إلى نوب طريف ومنها : دقدوس، ودمريط، وليلة، وبرهمتوش.
بل قد ذكر الحمداني أن ديارهم من ضواحي القاهرة إلى أطراف الشرقية.
ومن مقدميهم : أولاد فضل والسلاحمة، وسكنهم من منية غمر بالغين المعجمة إلى ريفها.
ومنهم شاور السعدي وزير العضدي آخر خلفاء الفاطميين بمصر.
ويقال : إن من عصب بني شاور كبار منية غمر وخفرائها، إلا أن ابن خلكان ذكر أن شاورا من سعد حليمة ظئر النبي.
ومن بني سعد هؤلاء : بنو عبد الظاهر، كتاب ديوان الإنشاء.
قال المقر الشهابي بن فضل الله : رأيته يعني القاضي محي الدين بن عبد الظاهر ينتسب إلى روح بن زنباع.
ومنهم أيضا أهل برهمتوش ومشايخها.
ولم يزل بين بني سعد هؤلاء وبين بني وائل العداوة والشحناء والوقائع التي يقتل فيها الجم الغفير من الفريقين، والأمر على ذلك إلى الآن.
ومنهم بنو جوشن.
قال المهمندار : ومساكنهم بضواحي القاهرة إلى أطراف الشرقية.
قال الحمداني : ومن سعد جذام : بنو سعد، عرب صرخد.
قال : وبالإسكندرية قوم من جذام.
ولم يبين من أي بطون جذام هم.
زهير بضم الزاي وفتح الهاء وسكون الياء المثناة من تحت وراء مهملة في الآخر.
ويقال لهم : الزهور أيضا .
قال الحمداني : أكثرهم بالشام، والذين منهم بمصر امتزجوا ببني زيد ابن حرام بن جذام، المقدم ذكره، وهم عرب الحوف إلى مايلي أشموم الرمان.
ومنهم : بنو عرين، وبنو شبيب، وبنو عبد الرحمن، وبنو مالك، وبنو عبيد، وبنوعبد القوي، وبنو شاكر وهم غير شاكر عقبة وبنوحسن وبنو شما وهم غير بنو شما آل ربيعة.
ومنهم أيضا : البصيلية، والمنيعية، والمسمارية، والجواشنة، والحيارى.
ويجاورهم من جذام أيضا : البشابشة، والطواعن، والجوابر، والخضرة، وبنومالك.
العائذ، وذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
قال في العبر : ومساكنهم فيما بين بلبيس إلى عقبة أيلة إلى الكرك من ناحية فلسطين.
قال في مسالك الأبصار : ودرك هذه الأماكن في الحجيج، حتى تصل العقبة عليهم.
بنو عقبة بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة وهاء في الآخر.
وهم بنو عقبة بن حرام بن جذام، على الخلاف السابق في نسب مجربة.
قال الحمداني : وديارهم من الشوبك إلى حسمى إلى تبوك إلى تيماء، ثم إلى الحريداء، وهي شرق الحجاز.
وقال في العبر : ديارهم من الكرك إلى الأزلم في برية الحجاز، وعليهم درك الطريق ما بين المدينة النبوية إلى حدود غزة من بلاد الشام.
وقال في مسالك الأبصار : وعليهم درك الحجيج من العقبة إلى الدامان : قال وآخر أمرائهم كان شطي.
قال : وكان سلطاننا الملك الناصر يعني محمد بن قلاوون قد اقبل عليه إقبالا أجله فوق السماكين، وألحقه بأمراء آل فضل، وآل مرا، وبني مهدي وأقطعه الإقطاعات الجليلة، وألبسه التشريف الكبير، وأجزل له الحباء، وعمر له ولأهله البيت والخباء.
قال الحمداني : وفرقة منهم بالحجاز الشريف.
بنو طريف، بفتح الطاء وكسر الراء المهملتين وسكون المثناة التحتية وفاء في الآخر.
ومنهم بني مهدي، بفتح الميم وسكون الدال المهملة وياء مثناة من تحت، وديارهم البلقاء من برية الشام  ومن بني طريف : بنومسهر، بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الهاء وراء مهملة في الآخر، وبنو عجرمة، بفتح العين المهملة وميم مفتوحة ثم هاء.
فأما بنو مهدي فهم أكثرهم عددا وأوسعهم نطاقا ومنهم : المشاطبة، ومن المشاطبة : أولاد عسكر، والعناترة، والبترات، واليعاقبة، والمطارنة، والعفير، والرويم، والقطاربة، وأولاد الطامية، وبنو دوس، وآل سبأ، والمجابرة، والعجارمة، بنو خالد، والسلمات، والحمالات، والمساهرة، والمغاورة، وبنو عطا، وبنو صاد، وآل شبل، وآل رويم، وهم غير الرويم المقدم ذكرهم والمحارقة، وبنو عياض.
قال الحمداني : وهؤلاء ديارهم البلقاء إلى باير إلى الصوان إلى علم أعفر.
وذكر أن حول الكرك منهم بنى داود في جماعات كثيرة منهم.
وأما بنو عجرمة، قبيلة العجارمه وهم العجارمة، فقال الحمداني : كان شيخهم مسعود بن جرير ذا مكانة عالية عند ولاة الأمور.
وأما بنو مسهر، فالذي يظهر أنهم دخلوا في بني مهدي وامتزجوا بهم.
بنو صخر بالضبط المعروف، ومنهم الدعجيون.
ويقال لهم : الدعجة.
والعطويين، والصوتيين.
قال الحمداني : وبلادهم ما حول الكرك ومنهم طائفة بمصر.
بنو خصيب، بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة.
قال الحمداني : وهم أشتات بمصر والشام.
بنوواصل.
قال الحمداني : واصل مقرهم الشام، ووفدت طائفة منهم على المعز أيبك التركماني بالديار المصرية، وأقاموا بها وبقيت بقيتهم بالشام.

والمبرر من الضأن كالمرمد وهي التي في ضرعها لمع سود وبيض عند الإقراب تشبيها بالبرير : ثمر الأراك .
وسموا برا وبرة بالفتح فيهما وبرة بالضم وبربرا كأمير يقال أصلح العرب هكذا في النسخ والذي في التهذيب والتكملة : أفصح العرب أبرهم أي أبعدهم في البر والبدو دارا ورد في كلام سلمان رضي الله عنه : من أصلح جوانيه أصلح الله برانيه بالفتح فيهما قالوا : البراني : العلانية نسبة على غير قياس كما قالوا في صنعاء : صنعاني وأصله من قولهم : خرج فلان برا إذا خرج إلى البر والصحراء وليس من قديم الكلام وفصيحه كما في التهذيب .
وفي اللسان : والبر : نقيض الكن .
قال الليث : والعرب تستعمله في النكرة تقول العرب : جلست برا وخرجت برا .
قال أبو منصور : وهذا من كلام المولدين وما سمعته من فصحاء العرب البادية والمعنى : من أصلح سريرته أصلح الله علانيته أخذ من الجو والبر فالجو : كل بطن غامض والبر : المتن الظاهر فهاتان الكلمتان على النسبة إليهما بالألف والنون .
وفي الأساس : افتتح الباب البراني .
ويقال : تريد جوا ويريد برا أي أريد خفية ويريد علانية والبرانية : ة ببخاراء على خمسة فراسخ منها ويقال لها : فوران منها أبو المعالي سهل بن أبي سهل محمود بن أبي بكر محمد بن إسماعيل البراني الفقيه الشافعي الواعظ سمع أباه وغيره وروى عنه ابنه ومات ببخاراء سنة ، قاله أبو سعد والنجيب أبو بكر محمد بن محمد بن أبي القاسم البراني : محدث سمع أباه وعنه أبو سعد بن السمعاني مات سنة عن ابن الأعرابي : البرابير : طعام يتخذ من فريك السنبل والحليب .
وذلك أن الراعي إذا جاع يأتي إلى السنبل فيفرك منه ما أحب وينزعه من قنبعه وهو قشره ثم يصب عليه اللبن الحليب ويغليه حتى ينضج ثم يجعله في إناء واسع ثم يبرده فيكون أطيب من السميذ .
قال : وهي العذيرة وقد اعتذرنا الواحد بربور وقد ذكره المصنف قريبا يقال : بره كمده إذا قهره بفعال أو مقال كأبره والإبرار : الغلبة في الأمثال : فلان لا يعرف هرا من بر اي ما يهره مما يبره أي من يكرهه ممن يبره أو ما يعرف القط من الفأر وقد تقدم أو ما يعرف دعاء الغنم من سوقها رواه الجوهري عن ابن الأعرابي .
وقال يونس : الهر : سوق الغنم والبر : دعاؤها أو مايعرف دعاءها إلى الماء من دعائها إلى العلف يروي عن ابن الأعرابي أن البر : دعاء الغنم إلى العلف .
أو ما يعرف العقوق من اللطف فالهر : العقوق والبر : اللطف وهو قول الفزاري أو ما يعرف الكراهية من الإكرام فالهر : الخصومة والكراهية والبر : الإكرام أو معناه ما يعرف الهرهرة من البربرة فالهرهرة : صوت الضأن والبربرة : صوت المعزى والبربر بالضم : الرجل الكثير الأصوات كالبربار .
والبربر بالكسر : دعاء الغنم إلى العلف نقله الصغاني ومما يستدرك عليه : البر بالكسر : التقى وهو في قول لبيد : وما البر إلا مضمرات من التقى .
وتباروا : تفاعلوا من البر وفي كتاب قريش والأنصار : وإن البر دون الإثم أي إن الوفاء بما جعل على نفسه دون الغدر والنكث .
ويقال : قد تبررت في أمرنا أي تحرجت قال أبو ذؤيب : فقالت تبررت في جنبنا ... وما كنت فينا حديثا ببر .
أي تحرجت في سببنا وقربنا وعن أبي سعيد : برت سلعته إذا نفقت وهو مجاز قال : والأصل في ذلك أن تكافئه السلعة بما حفظها وقام عليها تكافئه بالغلاء في الثمن وهو من قول الأعشى يصف خمرا : تخيرها أخو عانات شهرا ... ورجى برها عاما فعاما .
وهو بر بوالده وبار عن كراع وأنكر بعضهم بار وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها برة بكم قال ابن الأثير : أي مشفقة عليكم كالوالدة البرة بأولادها يعني أن منها خلقكم وفيها معاشكم وإليها بعد الموت معادكم .
وفي حديث حكيم بن حزام : أرأيت أمورا كنت أبررتها أي أطلب بها البر والإحسان إلى الناس والتقرب إلى الله تعالى .
والله يبر عباده أي يرحمهم وبرة بنت مر وهي أم النضر بن كنانة .
ومن الأمثال : هو أقصر من برة .
ويقال : أطعمنا ابن برة وهو الخبز .
والبرانية بالفتح : قرية بمصر .
وبرة بنت عامر بن الحارث القرشية العبدرية وبرة بنت أبي تجراة العبدرية : صحابيتان .
وأبو البر بالكسر صدقة بن جروان البواب المعروف بابن البيع حدث عن أبي الوقت ذكره ابن نقطة .
والبرابر : الجداء ب ز ر البزر بفتح فسكون : كل حب يبذر للنبات .
ج بزور والبزور : الحبوب الصغار مثل بزور البقول وما أشبهها .
البزر : التابل ويكسر فيهما على الأفصح كما في التهذيب .
وقال يعقوب : ولا يقوله الفصحاء إلا بالكسر وقيل : البزر : الحب عامة ج أبزار وأبازير جمع الجمع وفي شرح الموجز للنفيسي الأبزار : ما يطيب به الغذاء وكذا التوابل إلا أن الأبزار للأشياء الرطبة واليابسة والتوابل لليابسة فقط قال شيخنا : والظاهر أنه اصطلاح لهم وإلا فكلام العرب لا يفهم ما ذكروه البزر بالفتح : الولد يقال : ما أكثر بزره أي ولده .
البزر : المخاط نفسه .
البذر : الضرب يقال : بزره بالعصا بزرا : ضربه بها .
البزر : البذر يقال : بزرته وبذرته بمعنى البزر : الامتخاط وقد بزر الرجل إذا امتخط عن ثعلب .
البزر : الملء وقد بزر القربة إذا ملأها البزر : إلقاء الأبازير في القدر كالتبزير يقال : بزر برمتك أي ألق فيها الأبازير .
ومن سجعات الأساس : اللحم المبزر أشهى والنفس إليه أشره وإلا فهو بجزر السباع أشبه والأبزاريون من المحدثين : جماعة منهم : محمد بن يحيى بن زياد شيخ للطبراني ذكره الذهبي في المشتبه وفاته : أبو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان يقال : عزة بزري محركة كجمزي أي ضخمة قعساء .
وعز بزري : ضخم قال ميعة الكلابي : قد لقيت سدرة جمعا ذا لهمى وعددا فخما وعزا بزري من نكل اليوم فلا رعى الحمى .
وقال آخر أبت لي عزة بزري بزوخ ... إذا ما رامها عز يدوخ .
وقيل : بزري : عدد كثير قال ابن سيده : فإذا كان ذلك فلا أدري كيف يكون وصفا للعزة إلا أن يريد : ذو عزة وفي تكملة الصاغاني : عزة بزري : ذات عدد كثير وبنو البزري محركة : بنو أبي بكر بن كلاب نسبوا إلى أمهم كذا في التهذيب وتبزر الرجل : تنسب إليهم قال القتال الكلابي : إذا ما تجعفرتم علينا فإننا ... بنو البزري من عزة نتبزر .
وأبو البزري كجمزي : يزيد بن عطارد القيسي ويقال : المرادي تابعي يروي عن ابن عمر وعنه عمران بن حدير وكسر الراء لحن كما صرح به الصغاني والبيزر كحيدر : مدقة القصار كذا في الصحاح كالمبزر بالكسر والفتح وهو الذي يبزرث به الثوب في الماء وقال الليث : المبزر مثل خشبة القصارين تبزر به الثياب في الماء والبيزار : الذكر شبه بالعصا أو بمدق القصار البيزار : حامل البازي والأكار معربا بازدار وبازدياد أي حافظ الباز وصاحبه وفي التهذيب : والبيزار : الذي يحمل البازي ويقال فيه : البازيار وكلاهما دخيل .
وفي الصحاح : البيازرة : جمع بيزار وهو معرب بازديار قال الكميت : كأن سوابقها في الغبار ... صقور تعارض بيزارها .
البيزارة بالهاء : العصا العظيمة قاله أبو زيد : جمعه البيازر ومنه حديث علي يوم الجمل ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن بزار كغراب أو أبزار كأصحاب : ة بنيسابور على فرسخين منها منها : حامد بن موسى الأبزاري حدث .
وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجا الأبزاري رحل إلى العراق وكان ثقة توفي سنة .
والبزراء : المرأة الكثيرة الولد .
والزبراء : الصلبة على السير .
وهو مبزور أي كثير الولد .
وبزرة : ع بين المدينة والرويثة على ثلاثة أميال من المدينة عن نصر قال كثير : يعاندن في الأرسان أجواز بزرة ... عتاق المطايا مسنفات حبالها .
أبو الحسن علي بن فضلان الجرجاني بن البزري نزيل سمرقند سمع ابن الأعرابي وعنه حمزة السهمي منسوب إلى البزر بالفتح نسبة لمن يعصره وكذا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن جعفر الأصم .
وأبو القاسم عمر بن محمد بن أحمد بن عكرمة الجزري إمام جزيرة ابن عمر وعالمها ترجمه الذهبي البزريان : محدثان .
وبزورية بالفتح لقب أبي جعفر أحمد بن يعقوب الأصفهاني المحدث عن أبي خليفة وعنه أبو علي بن شاذان والبزار : بياع بزر الكتان أي زيته بلغة البغاددة وإليه نسب دينار أبو عمرو وبخط الذهبي أبو عمر وهو كوفي ثقة يروي عن أبي حنيفة .
وأبو محمد خلف بن هشام بن محمد المقري ببغداد وولده محمد بن خلف بن هشام وحفيده محمد بن هاشم بن خلف حدث عن جده والحسن بن الصباح شيخ البخاري .
وثقه ابن حبان وهو شيخ للدوري .
وإبراهيم بن مرزوق .
وأبو عبد الله يحيى بن محمد بن السكن القرشي البصري .
وعبيد بن عبد الواحد عن سعيد بن أبي مريم .
وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق الحافظ صاحب المسند وابنه أبو العباس محمد سمع منه الدارقطني وأحمد بن عوف هكذا في النسخ بالفاء والصواب عون الله بن جدير القرطبي أكثر عنه أبو عمر الطلمنكي .
وأبو الفضل جعفر بن محمد بن سلم البر العبدي مات سنة .
وأحمد بن الحسن بن إسحاق وأبو عيسى محمد بن علي بن الحسين .
وأبو علي أحمد بن الخليل .
وروح بن أحمد بن عمر أبو علي .
ومحمد بن إبراهيم بن الصباح البغدادي .
ومحمد بن عبد الملك بن محمد الأصبهاني .
وإبراهيم بن موسى .
ومحمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر .
وسلمان بن يوسف بن سلمان النعيمي .
ومحمد بن محمد بن هارون الحلي .
ويحيى بن معالي بن صدقة .
وأبو البركات محمد بن صدقة بن أبي البركات ذكرهم ابن نقطة فأجاد وذكر السلفي شيخه أبا عمرو العلاء بن عبد الملك بن منصور بن قيس البزارون محدثون .
وأبو بكر أحمد بن الحسن بن علي الطبري البزوري روى ببغداد وحدث عنه أبو عمرو بن السماك .
وأبزر كأحمد : د بفارس نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : في حديث أبي هريرة : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وهم البازر قيل : بازر : ناحية قريبة من كرمان بها جبال وفي بعض الروايات هم الأكراد فإن كان من هذا فكأنه أراد أهل البازر أو يكون سموا باسم بلادهم قال ابن الأثير : هكذا أخرجه أبو موسى بالباء والزاي من كتابه وشرحه والذي رويناه في كتاب البخاري عن أبي هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهم هذا البارز .
وقال سفيان مرة : هم أهل البازر يعني بأهل البارز أهل فارس قال : هكذا هو بلغتهم قال : وهكذا جاء في لفظ الحديث كأنه أبدل السين زايا أي والفاء باء فيكون من باب الزاي .
وقد اختلف في فتح الراء وكسرها وكذلك اختلف مع تقديم الزاي كذا في اللسان ومن المجاز : مثلي لا يخفى عليه أبازيرك أي زياداتك في القول ووشاياتك وبزر فلان كلامه إذا توبله ومنه قيل للرجل المريب : بازور كذا في الأساس ب ز ع ر تبزعر علينا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : إذا ساء خلقه وبزعر كجعفر وقنفذ : اسم رجل وهو من ذلك وتقدم له في حرف الزاي : البرغز كقنفذ : السيء الخلق من الرجال أو هو بتقديم الزاي على الراء فتأمل ب س ب ر بسبر كجعفر أهمله الجماعة وهي اسم ة كأنها بهمذان منها الإمام صائن الدين عبد الملك بن محمد الهمذاني البسبري روى عن البديع أحمد بن سعد العجلي ذكره الحافظ في التبصير والذهبي في المشتبه ب س ر بسر ككتب : أعجل .
يسر : عبس أو أظهر شدته كما صرح به أهل الغريب في نكتة التعاطف في قوله تعالى : ثم عبس وبسر .
وقال أبو إسحاق : بسر أي نظر بكراهة شديدة وبسر الرجل وجهه بسورا أي كلح .
وفي حديث سعد قال : لما أسلمت راغمتني أمي فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر أي القطوب .
بسر : قهر يبسرث بسورا بسر القرحة : نكأها قبل النضج كما في الصحاح كأبسر وهذه عن الصغاني وفي الأساس : في المجاز : وإن خرجت بك بثرة فلا تبسرها : لا تفقأها بسر النخلة : لقحها قبل أوانه أي التلقيح كابتسرها قال ابن مقبل : طافت به العجم حتى ند ناهضها ... عم لقحن لقاحا غير مبتسر .
من المجاز : بسر الفحل الناقة : ضربها قبل الضبعة يبسرها بسرا قال الأصمعي : إذا ضربت الناقة على غير ضبعة فذلك البسر وقد بسرها الفحل فهي مبسورة قال شمر : ومنه يقال : بسرت غريمي إذا تقاضيته قبل محل المال .
وبسرت الدمل إذا عصرته قبل أن ينضج من المجاز : بسر الحاجة : طلبها في غير أوانها وفي الجمهرة لابن دريد : في غير وجهها والمبسور : طالب الحاجة في غير موضعها كأبسر وابتسر وتبسر .
وقد بسر حاجته يبسرها بسرا وبسارا وابتسرها وتبسرها : طلبها في غير أوانها أو في غير موضعها أنشد ابن الأعرابي للراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ... تبسر يبتغي منها البسارا .
وبسر الفحل الناقة وتبسرها ففي كلام المصنف لف ونشر بسر التمر يبسره بسرا : نبذه فخلط البسر به أي بالتمر أو الرطب كأبسر وبسر وروي عن الأشجع العبدي أنه قال : لا تبسروا ولا تثجروا فأما البسر فهو خلط البسر بالرطب أبو بالتمر وانتباذهما جميعا والثجر أن يؤخذ ثجير البسر فيلقى مع التمر وكره هذا حذار الخليطي لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنهما وفي الصحاح : البسر أن تخلط البسر مع غيره في النبيذ .
بسر السقاء : شرب منه قبل أن يروب ما فيه من المجاز : بسر الدين : تقاضاه قبل محله وهو مأخوذ من قول شمر : وقد تقدم والبسر : الماء البارد .
البسر : ابتداء الشيء كالابتسار وفي الحديث عن أنس قال : لم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : اللهم بك ابتسرت وإليك توجهت وبك اعتصمت أنت ربي ورجائي اللهم اكفني ما أهمني وما لم أهتم به وما أنت أعلم به مني وزودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني للخير أين توجهت .
ثم يخرج ومعنى بك ابتسرت أي ابتدأت سفري .
قال الأزهري : والمحدثون يروونه بالنون والشين أي تحركت وسرت البسر بالضم : الغض من كل شيء نبت بسر وذلك إذا ارتفع عن وجه الأرض ولم يطل لأنه حينئذ غض البسر والبسر : الماء الطري الحديث العهد بالمطر ساعة ينزل من المزن ج بسار مثل رمح ورماح .
البسر : الشاب والشابة .
رجل بسر وامرأة بسرة : شابان طريان البسر : التمر قبل إرطابه لغضاضته وذلك إذا لون ولم ينضج وإذا نضج فقد أرطب والبسرة واحدتها وتضم السين إتباعا يقال : بسرة وبسرة وبسرات وبسرات وبسر وبسر .
قال سيبويه : ولا تكسر البسرة إلا أن تجمع بالألف والتاء لقلة هذا المثال في كلامهم وأجاز : بسران وتمران يريد بهما نوعين من التمر والبسر من المجاز : البسرة : الشمس في أول طلوعها وذلك إذا كانت حمراء لم تصف قال البعيث يذكرها : فصبحها والشمس حمراء بسرة ... بسائفة الأنقاء موت مغلس .
البسرة : رأس قضيب الكلب وهو مجاز .
البسرة : خرزة كلاهما عن الصغاني بسرة بلا لام : بنت أبي سلمة ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلضم بسر بلا هاء ة ببغداد على فرسخين منها منها : أبو القاسم علي بن محمد بن البسري البندار سمع أبا طاهر المخلص وتوفي سنة ، هكذا قاله ابن نقطة وقال غيره : هو منسوب إلى بيع البسر .
قال الذهبي : وابنه الحسين شيخ للسلفي .
والزاهد أبو عبيد البسري اسمه محمد بن حسان حكى عنه ابنه بخيت اختلف فيه فقيل : إلى بصرى قرية بالشام أبدلت صاده سينا وهو خطأ والصواب إلى بسر قرية بحوران وهو من مشاهير الصوفية ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق وإذا علمت ذلك فاعلم أن المصنف قد وهم في ذكره مع ما قبله أبو عبد الرحمن بسر بن أرطأة ويقال : ابن أبي أرطأة العامري القرشي كان مع معاوية بصفين وكان قد خرف آخر عمره .
بسر بن جحاش القرشي نزل الشام روى عنه جبير بن نفير ويقال هو بشر : وبسر بن راعي العير الأشجعي الذي أكل بشماله هكذا بالعين والتحتية والراء وضبطه الحافظ في التبصير بالعين والنون والزاي .
وبسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي الكعبي شهد الحديبية .
وبسر بن سليمان .
وبسر بن عصمة المزني ذكرهما ابن ماكولا .
وأبو بسر ويقال أبو صفوان عبد الله بن بسر المازني أحد من صلى إلى القبلتين .
وعبد الله بن بسر النضري غير الأول شامي أيضا روى عنه ابنه عبد الواحد : صحابيون بسر بن محجن الدؤلي نزل المدينة روى عن أبيه وعنه زيد بن أسلم قاله البخاري .
وبسر بن سعيد المدني مولى الحضرميين عن أبي هريرة وسعد بن أبي وقاص بسر بن حميد وبسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي وهو الذي قال : إن كان ليبلغني الحديث في المصر فأرحل إليه مسيرة أيام .
وهو ثقة حافظ من الرابعة .
وعبد الله وسليمان ابنا بسر فالأول حبراني ويكنى أبا راشد روى عن أبي بكر وأبي كبشة الأنماري والثاني خزاعي عن خاله مالك بن عبد الله الخثعمي الصحابي : تابعيون وفاته منهم : بسر بن عطية عن نصر بن عاصم ذكره ابن حبان في ثقات التابعين .
وأحمد بن عبد الرحمن ابن بكار من شيوخ الزندي وابن عمه محمد بن عبد الله بن بكار وحفيده أحمد بن إبراهيم كنيته أبو عبد الملك حدث عن جده محمد بن عبد الله المذكور وعنه النسائي ومحمد بن الوليد بصري حافظ روى عنه البخاري ومسلم البسريون : محدثون كل هؤلاء من ولد بسر بن أرطأة المتقدم بذكره .
ومما فاته ممن اسمه بسر : بسر بن أبي رهم الجهني شهد اليمامة وهو صاحب جبانة بسر بالكوفة وبسر بن أبي غيلان مولى بني شيبان من مشايخ الشيعة .
وبسر بن بجير بن ربيعة شاعر وبسر بن سليمان بن عامر بن حزن القشيري شاعر .
وبسر بن المغيرة بن أبي صفرة ابن أخي المهلب .
وبسر بن أبي حفصة مولى مروان بن الحكم .
وبسر بن صبيح النهشلي .
وبسر بن قطن ولاه عبد الرحمن بن الحكم قضاء كورة جيان ذكره ابن الأبار في تاريخه فيما نقل .
ومحمد بن بسر بن عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي عن مالك .
ومحمد بن بسر الجرجاني شيخ لأبي حامد بن الحضرمي وآخرون والبسارة بالكسر : مطر يدوم على أهل السند والهند وفي بعض النسخ : الاقتصار على أحدهما .
في الصيف لا يقلع ساعة قال الصغاني : وبالشين تصحيف قلت : وهم يسمونه البرساة كما هو مشهور على ألسنتهم فتلك أيام البسار وفي المحكم البسار : مطر يوم في الصيف يدوم على البياسرة ولا يقلع .
والباسور : علة م أعجمي وقال الجوهري : هي علة تحدث في المقعدة نسأل الله العافية عنها وعن كل داء .
ج البواسير وفي حديث عمران بن حصين : وكان مبسورا أي به بواسير والبياسرة : جيل بالسند وفي نسخة شيخنا : بالهند تستأجرهم النواخذة أهل السفن لمحاربة العدو الواحد بيسري يقال : رجل بيسري .
ويزيد بن عبد الله البيسري البصري القرشي محدث عن ابن جريج وكنيته أبو خالد .
وبيسري ساكنة الآخر : كان من أمراء مصر .
اسمه آتش كذا ذكره الحافظ وقال الذهبي : رأيته وهو مسن يترشح للملك وإليه ينسب قصر م معروف بالقاهرة وقد تهدم الآن أساسه ولم يبق منه أثر .
وقصر البيسري خارج أسيوط : قرية صغيرة بها بساتين ونخلة مبسار : لا تنضج البسر وقد أبسرت النخلة ونخلة مبسر بغير هاء على النسب وكذلك مبسار : لا يرطب ثمرها .
وفي الحديث في شرط مشتري النخل على البائع : ليس له مبسار هو الذي لا يرطب بسره .
وأبسر الرجل إذا حفر في أرض مظلومة أبسر المركب في البحر أي وقف .
وابتسر الشيء : أخذه طريا وكل شيء أخذته غضا فقد بسرته وابتسرته .
ابتسرت رجله : خدرت أي نامت كتبسرت وهذه عن الصغاني .
وابتسر لونه بضم التاء أي على بناء المجهول إذا تغير وصار كالبسر وهو مجاز والمبسرات : رياح يستدل بهبوبها على المطر .
والبسور كصبور : الأسد لعبوسته أو قهره وتبسر النهار : برد نقله الصغاني .
تبسر الثور : أتى عروق النبات اليابس فأكلها وقد تبسر النبات إذا حفر عنه قبل أن يخرج وأنشد ابن الأعرابي للراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ... تبسر يبتغي فيها البسارا .
وصف حمارا وأتنه والهاء في عنه يعود إلى حمار الوحش وفي فيها يعود على أتنه قال ابن بري : والدليل على ذلك قوله قبل البيت ببيتين أو نحوهما : أطار نسيله الحولي عنه ... تتبعه المذانب والقفارا .
أخبر أن الحر انقطع وجاء القيظ والبسرة بفتح فسكون : ماء لبني عقيل نقله الصغاني .
وبسر بالضم : ة بحوران وإليها نسب أبو عبيد الزاهد وقد تقدم كما في تاريخ ابن عساكر

وقيل له وقد عضه كلب: إن أردت أن يسكن فأطعمه الثريد قال: إذن لا يبقى في الدنيا كلب إلا جاءني وعضني.
وقيل له: قد بيض الناس جميعا في سائر الآفاق، وذلك عند خروج محمد بن عبد الله بن الحسن، فقال: وما ينفعنا من ذلك وهذا عيسى بن موسى بعقوبنا، اعملوا على أن الدنيا كلها زبدة.
قيل: فبهذا سمي مزبدا.
وقال مزبد لرجل: كم تعلف حمارك؟ قال: نخسة بالغداة ونخسة بالعشي، قال: اتق الله لا يحمر عليك.
قيل لأبي الحارث جمين: هل سبقت برذونك هذا قط؟ قال: لا إلا مرة دخلنا زقاقا لا منفذ له، وكنت آخر القوم، فلما رجعت كنت أولهم، أول الموكب.
ونظر جمين يوما إلى برذون يستقى عليه فقال: من الطويل.
وما المرء إلا حيث يجعل نفسه.
لو هملج هذا ما كان كذا.
ودخل إلى بعض أصدقائه فقال له: ما تشتهي؟ قال: أما الآن فما حضر وأما غدا فهريسة.
وقيل له: ما تقول في جواذب بط في يوم صائف قال: نعم في يوم من أيام تموز في حمام حار بمنى.
وقيل له وقد رأى سوداء قبيحة: لو ابتلاك الله بها تحبها؟ قال: يا بغيض، لو ابتلاني بحبها كانت عندي من الحور العين، ولكن ابتلاك الله بأن تكون في بيتك وأنت تبغضها.
وقال له الرشيد: اللوزينج ألذ أم الفالوذج؟ فقال له: أحضرهما يا أمير المؤمنين.
فأحضرا فجعل يأكل من هذا وهذا، ثم قال: يا أمير المؤمنين كلما أردت أن أشهد لأحدهما غمزني الآخر بحاجبه.
ودخل إلى الجماز يوما بعض إخوانه وهو يطبخ قدرا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب الرزق فقال له الجماز: أعجب منه الحرمان، امرأته طالق إن ذقتها.
صلى رجل صلاة خفيفة فقال له الجماز: لو رآك العجاج لسر بك.
قال ولم؟ قال: لأن صلاتك رجز.
قال رجل من ولد عبيد الله بن زياد إن رأى النبي صلى الله عليه وسلم وعليا وفاطمة عليهما السلام فصام وتصدق تبركا برؤياه.
وقصها والجماز حاضر، فقال له: أتدري لم جاءوك؟ قال: لا، قال: جاءوك ليشكروك على فعل أبيك بابنهم.
فانخزل الرجل وود أنه لم يذكر من ذلك شيئا.
وقال ابن عمار: تذاكر جماعة ضيق المنازل، فقال الجماز: كنت على نبيذ لنا وكان أحدنا إذا دخل الكنيف وجاء القدح مد يده إلى الساقي فناوله إياه.
دفع الجماز إلى القصار قميصا ليغسله فضيعه ورد عليه قميصا صغيرا، فقال: ليس هذا قميصي.
قال: بلى هو قميصك، ولكنه توزي في كل غسلة ينقص ويقصر.
قال: فأحب أن تعرفني في كم غسلة يصير القميص زرا.
حضر الجماز دعوة فجعل رب البيت يدخل ويخرج وهو يقول: عندنا سكباجة تطير طيرانا، عندنا قلية تطير في السماء.
فلما طال ذلك على الجماز جاع وقال: يا سيدي أحب أن تخرج إلي رغيفا مقصوص الجناح إلى أن تقع ألوانك الطائرات.
قال بعض المؤدبين: حضرت لتعليم المعتز وهو صغير فقلت له: بأي شيء نبدأ اليوم؟ قال: بالانصراف.
صرعت امرأة بعض المطبوعين، فقرأ عليها مثل ما يقرأ المعزم ثم قال: أمسلم أنت أم يهودي أم نصراني؟ فأجابه الشيطان على لسانها كما يقولون ويزعمون: أنا مسلم.
قال: فكيف استحللت أن تتعرض لأهلي وأنا ومسلم مثلك؟ قال: لأني أحبها.
قال: ومن أين جئت؟ قال: من جرجان.
قال: ولم صرعتها؟ قال: لأنها تمشي في البيت مكشوفة الرأس، قال: فإذا كنت بهذه الغيرة، هلا حملت لها من جرجان وقاية تلبسها ولا تنكشف.
دعا حماد بن الزبرقان أبا الغول النهشلي إلى منزله، وكانا يتقارضان، فانتهره أبو الغول، فلم يزل المفضل به حتى أجابه.
وانطلق فلما رجع إلى المفضل قال له: ما صنعت أنت وحماد؟ قال: اصطلحنا على ألا آمره بالصلاة ولا يدعوني إلى شرب الخمر.
سقط لمطيع بن إياس حائط فقال له بعض أصحابه: احمد الله على السلامة، فقال مطيع: احمد الله أنت الذي لم ترعك هدته، ولم يصبك غباره، ولم تغرم أجر بنائه.
وقيل لإسماعيل بن حماد: أي اللحمين أطيب؟ قال: لحوم الناس، هي أطيب من الدجاج والدراج.
قيل لبعضهم: كيف أنت في دينك؟ قال: أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار.
قيل لسهل بن هارون: خادم القوم سيدهم، قال: هذا من أخبار الكسالى.
رأى محمد بن سعيد كتابا بخط دقيق، فقال: هذا كتاب من يئس من طول حياته.
دخل أبو بكر بن مكرم على أبي العيناء فرأى عنده منجما فقال: ما يصنع هذا؟ قال: يعمل مولد ابني، قال: فسله قبل هو ابنك حقيقة.
دعا يحيى بن أكثم عدوله فقدم إليهم صغيرة فتضاموا عليها حتى كان أحدهم يتقدم فيأكل اللقمة ثم يتأخر حتى يتقدم الآخر.
فلما خرجوا قيل لهم: فيم كنتم؟ قالوا: كنا في صلاة الخوف.
قال رجل للجماز: خرج بي دمل في أقبح موضع، قال: كذبت هو ذا أرى وجهك ليس فيه شيء.
نوادر مواجن النساء.
طلبت جارية محمود الوراق للمعتصم بسبعة آلاف دينار فامتنع من بيعها، وشريت له بعد ذلك من ميراثه بسبعمائة دينار.
فذكر المعتصم لها ذلك يوما فقالت: إذا كان الخليفة ينتظر لشهواته الموارث فسبعون دينارا في ثمني كثير، فكيف سبعمائة .
وقالت شاعرة فيهن: من الرجز: والله لا تمسكني بضم ... ولا بتقبيل ولا بشم إلا بزعزاع يسلي همي ... يسقط منه فتخي في كمي قيل: تزوج الوليد بن عبد الملك ثلاثا وستين امرأة، وكان أكثر ما يقيم على المرأة ستة أشهر.
وكان في من تزوج ابنة عبد الله بن مطيع العدوي، وكانت جميلة ظريفة.
فلما أهديت إليه قال لسماره الذي يسمرون عنده: لا تبرحوا إن أبطأت حتى أخرج إليكم.
ودخل بها وانتظروه حتى خرج إليهم في السحر، وهو يضحك، فقالوا: سرك الله يا أمير المؤمنين.
فقال: ما رأيت مثل ابنة المنافق يعني عبد الله بن مطيع، وكان في من قتل مع ابن الزبير، وكان بنو مروان يسمون شيعة ابن الزبير المنافقين لما أردت القيام أخذت بردائي وقالت: يا هذا إنا قد اشترطنا على الحمالين الرجعة، فما رأيك؟ فأعجب بها وأقام عليها ستة أشهر، ثم بعث إليها بطلاقها.
حملت ابنة الخس من زنا فسئلت ممن حملت فقالت: من الطويل: أشم كغصن البان جعد مرجل ... شغفت به لو كان شيئا مدانيا ثكلت أبي إذ كنت ذقت كريقه ... سلافا ولا ماء من المزن صافيا فأقسم لو خيرت بين فراقه ... وبين أبي لاخترت أن لا أبا ليا فإن لم أوسد ساعدي بعد رقدة ... غلاما هلاليا فشلت بنانيا حدث أبو محمد الحسن بن محمد، وكان دميما ظاهر السماجة، قال كنت واقفا عند الجسر ببغداد أحدث صديقا لي، فوقفت امرأة مقابلي طويلا تتأملني ولا ترفع ناظرها عني حتى استربت بها.
فقلت لغلامي: انظر ما تريد هذه المرأة.
فدنا منها فقال: ما وقوفك وما تريدين؟ قالت: كانت عيني أذنبت ذنبا فأحببت أن أعاقبها بالنظر إلى هذا السمج.
نوادر في التعصب والتحزب.
قال عروة بن سليمان كان عندنا رجل من بني نمير يدعو لأبيه ويدع أمه فقيل له في ذلك فقال: إنها كلبية.
ركب شيخ من بني نمير في سفينة ومعه ابن له، وفي السفينة جماعة، فنسبهم الشيخ فإذا كلهم من الأزد.
فأخذ الشيخ حديدة وجعل ينقب بها، فقال له ابنه: ما تصنع؟ قال: أخرقها، قال: إذن نغرق، قال: يا بني، أما ترضى أن أغرق أنا وأنت وثمانية عشر رجلا من الأزد؟ وقال رجل من بني أسد يمدح يحيى بن حيان النخعي: من الطويل: ألا جعل الله اليمانين كلهم ... فدى لفتى القتيان يحيى بن حيان ولولا عريق في من عصبية ... لقلت وألفا من معد بن عدنان ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطابت له نفسي بأبناء قحطان وزعم أن ناسكا من بني الهجيم بن عمرو بن تميم كان يقول في قصصه: اللهم اغفر للعرب خاصة وللموالي عامة، فأما العجم فهم عبيدك والأمر إليك.
وزعم الأصمعي أنه سمع أعرابيا يقول لآخر: أترى هذه العجم تنكح نساءنا في الجنة؟ قال: أرى ذاك والله بالأعمال الصالحة، قال: توطأ رقابنا والله قبل ذلك.
سمع رجل يقرأ: الأكراد أشد كفرا ونفاقا، فقيل له: ويحك الأعراب، قال: كلهم يقطعون الطريق.
كان للحسن بن قيس بن حصن ابن شيعي وابنة حرورية وامرأة معتزلة وأخت مرجئة وهو سني، فقال لهم ذات يوم: أراني وإياكم طرائق قددا.
قيل لمدني: كيف رغبتكم في السواد؟ قال: لو وجدنا بيضاء لسودناها.
أحضر رجل رمي بالرفض عند الوالي، فقيل له ما تقول في أبي بكر، خليفة هو؟ قال: لا؛ قال: فعمر، قال: لا؛ قال: فعثمان قال: لا؛ قال: فما تقول في علي رضي الله عنه، قال ليس بخليفة؛ قال: ويحك من الخليفة؟ قال: معاوية، قال: كيف؟ قال: لأن الله تعالى قال حاكيا عن الملائكة قال: إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء.
وهذه صفة معاوية.
نوادر المخنثين.
نظر مخنث إلى رجل دميم الوجه، فقال: وجهك هذا نموذج جهنم أخرج إلى الدنيا.
دخل مخنث على العريان بن الهيثم، وهو أمير الكوفة، فقالوا: إنه يفعل ويصنع.
فقال له العريان: يا عدو الله لم تفعل هذا؟ قال: كذبوا علي أيها الأمير كما كذبوا عليك.
فغضب العريان وقال: ما قيل في؟ قال: يسمونك العريان، وعليك عشرون قطعة ثيابا.
فضحك وخلاه.
مرت امرأة بمخنث حسن الوجه ومعها ابنة لها، فقالت: ليت لابنتي حسن وجهك، قال: وحلاقي؟ قالت: تعست قال: فتأخذين من ما صفا وتدعين ما كدر؟ تاب مخنث فلقيه مخنث آخر فقال: يا فلان، أيش حالك؟ قال: قد تبت، قال: فمن أين معاشك؟ قال: بقيت لي فضلة من الكسب القديم فأنا أمزمزها، قال: إذا كانت نفقتك من ذلك الكسب فلحم الخنزير طري خير منه قديد.
قال الجماز: مات مخنث يقال له قرنفل، فرآه في النوم إنسان وكأنه يقول: أيش خبرك يا قرنفل؟ قال: إلى النار، قال: ويلك فمن يودك في النار؟ قال: ثم يزيد بن معاوية ليس يقصر في أمري.
كان سكران يبكي ويقول: لو عرفت قتلة عثمان.
فقال له مخنث: وما كنت تصنع بهم؟ قال: كنت أنيكهم.
فقال المخنث من تحته؟ إن كنت ولي الدم وهذه عقوبتك فإني أقتل كل يوم عثمان.
ومر الطائف بالمدينة بمخنثين فأراد أن يقول خذوهما فقال: نيكوهما، ثم قال: اضربوهما.
فقال أحدهما: قد سبقت رحمتك عذابك فلا ترجع.
قال مخنث لأبي عباد وكان قبيحا ومعه أخ صبيح: ما أمك إلا شجرة البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا.
باع مزبد حمارا فأقبلوا يقلبونه فقال: والله لو قلبتم عين الشمس هذا التقليب لأخرجتم منها صدأ.
كسا مزبد امرأة له ثوبا فقالت: هذا حسن، فقال: الطلاق أحسن منه، قالت: فطلق، فقال لها: فأنت طالق ثلاثا.
فسجدت.
فقال لها: إن كنت وضعت جبهة خاشعة فقد رفعت إستا نادمة.
حج مخنث فرأى رجلا قبيح الوجه يستغفر، فقال: يا حبيبي ما أرى لك أن تبخل بهذا الوجه على جهنم.
قيل لقرقر المخنث: أبو من؟ قال: أبو محمد.
رقي مخنث جبل لكام على أن يتعبد فيه.
فأخذ زاده وصعد وسار على مهل، فنفد زاده وتطلع إلى أسفل فإذا هو قد قطع أكثره.
فنظر إلى الجبل وقال: اشماتتي بك يوم أراك كالعهن المنفوش نظر مخنث إلى رجل يغسل استه ويستقصي جدا، فقال له: عافاك الله تريد أن تشرب بها سويقا؟ حج مخنث فرأى إنسانا قبيحا يرمي الجمار، فقال له: بأبي أنت لست أشير عليك أن تعود إلى هذا المكان.
قال: ولم، ألست مسلما؟ قال المخنث: بلى، ولكن لا أرى أن تبخل على أهل النار بهذا الوجه.
ونظر رجل إلى أير ابنه في الحمام، وهو كبير، فضربه وقال: إنما طال أيرك من كثرة ما يفعل بك.
فقال مخنث كان معه في الحمام: لا تفعل، فلو كان هذا حقا كان أيري وبظر أمه قد بلغا مكة طولا.
جمع مخنث بين نفسين فأخذوا جميعا، وأفرج عنهما ورفع المخنث إلى السلطان، فسأله عن قصته، فقال: هؤلاء وجدوا طائرين في قفص فخلوا الطائرين وحبسوا القفص.
رأى عبادة دينار بن عبد الله وقد ولي مصر فقال: يا فرعون ارفع رأسك وانظر من ندب مكانك.
سمع مخنث رجلا يقرأ قراءة قبيحة، فقال: أظن أن هذا القرآن الذي يزعم ابن أبي دواد أنه مخلوق.
قيل لمخنث: كيف ترى الدنيا؟ فقال: مثلنا، يوما عند الأسخياء ويوما عند البخلاء.
طلب رجل منزلا يكتريه، فجاء إلى باب دار ودفعه وقال: لكم منزل للكرا؟ وإذا في الدار مخنث وفوقه رجل، فصاح المخنث: أليس ترانا بعضنا فوق بعض من ضيق المكان؟ من أين لنا منزل نكريه؟ رأى إنسان مخنثا ينتف لحيته، فقال له: ويلك لأي شيء تنتف لحيتك؟ قال: أيسرك أن مثلها في استك؟ قال: لا، قال المخنث: فشيء تأنف منه لاستك، لا آنف لوجهي منه؟ ألزم المتوكل عبادة في يوم من شهر رمضان أن يقرأ في المصحف.
فقرأ وجعل يصحف ويغلط حتى بلغ إلى قوله عز وجل: وبشر المخنتبين فصحفه وقرأ: وبشر المخنثين، فطرده.
قال حمزة النوفلي: صلى الدلال المخنث إلى جنبي في المسجد فضرط ضرطة كبيرة هائلة، فسمعها من في المسجد فرفعنا رؤوسنا وهو ساجد يقول في سجوده: سبح لك أعلاي وأسفلي، رافعا بذلك صوته، فلم يبق في المسجد أحد إلا فتن وقطع صلاته بالضحك.
وقال رجل للدلال أن يزوجه امرأة فزوجه.
فلما أعطاه صداقها وجاء بها عليه ودخلت عليه قام إليها يواقعها، فضرطت قبل أن يطأها، فكسل عنها ومقتها وأمر بها فأخرجت وبعثت إلى الدلال، فعرفه ما جرى عليه، فقال له الدلال: فديتك هذا كله من عزة نفسها.
فقال: دعني منك فإني قد أبغضتها اردد علي دراهمي.
فرد بعضها فقال له: لم رددت بعضها وقد خرجت كما دخلت؟ قال: للروعة التي أدخلتها على استها.
فضحك وقال: اذهب وأنت أقضى الناس وأفقههم.
قيل كان مزبد يسبق الحاج في كل عام، وكان يجيء في ثلاث على رجليه.
قال: فتزوج بامرأة ولها صديق صراف يختلف إليها في غيبة مزبد.
وتأخر مزبد عن وقته الذي كان يجيء فيه لعلة أصابته.
فظن الصراف أنه قد مات أو أصابته بلية، فأقام في ذلك اليوم عندها ولم يبرح.
وجاء مزبد ودخل على الوالي وخبره بقصة الحاج وانصرف إلى منزله، فدنا من الباب واطلع من كوة فيه، وإذا الصراف مع امرأته في البيت، فلم يستفتح الباب، ومضى من وقته إلى المخنثين وكانوا لا يعصونه فدعاهم فأجابوه، فوقف على بابه وأمرهم فضربوا بطبولهم وزمروا، واجتمع الناس فأقبلوا يقولون له: يا أبا إسحاق ما حدث؟ فيقول: تزوجت امرأتي.
فيقولون: ما بك؟ وما هذه القصة؟ فلا يخبرهم باسمه.
قال: فجاء الصراف إلى الباب فقال: يا أبا إسحاق، فأذن لي أن أكلمك.
فدنا فقال: اتق الله من الفضيحة وأنا أفتدي.
قال: فافعل، واردد علي نفقتها ومهرها نقدا فقد أفسدتها.
قال: وكم ذاك؟ قال: خمسون دينارا.
قال فكتب رقعة إلى غلامه في السوق، ودفعها إليه من تحت الباب، فانطلق وأخذ الخمسين، وقال: أي بني أمي، تفرقوا فإنما كنت أمزج.
فتفرقوا، ودخل فقنع رأسه وأدخله سرا وقعد على امرأته وسكت.
قيل لأشعب: لو تركت النوادر ورويت الحديث لكان أنبل لك.
قال: والله لقد سمعت الحديث.
قال: فحدثنا.
قال: حدثنا نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله قال: خصلتان من كانتا فيه كان من خالصة الله.
قالوا: هذا حديث حسن فهاتهما.
قال: نسي نافع واحدة ونسيت أنا الأخرى.
نوادر ذوي العاهات والأدواء كان الحكم بن عبدل الأسدي أعرج، فدخل على عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو أعرج، وكان صاحب شرطته أعرج.
فقال ابن عبدل: من الكامل: ألق العصا ودع التخاذل والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان لأميرنا وأمير شرطتنا معا ... لكليهما يا قومنا رجلان فإذا يكون أميرنا ووزيرنا ... وأنا فإن الرابع الشيطان وأنشد الأعور: من الوافر: ألم ترني وعمرا حين نغدو ... إلى الحانات ليس لنا نظير أسايره على يمنى يديه ... وفيما بيننا رجل ضرير دخل آخر إلى بعض الرؤساء فساره بشيء فتأذى ببخره.
فلما فرغ من حديثه فسا وزاد البلاء على الرجل، فقال له: قم بالله فإنك عارم الطرفين.

يضحي بجذع من الضأن.
فهذا حصين قد أنكر الجذع من الضأن في الأضحية.
ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري قال: يجزي ما دون الجذع من الإبل، عن واحد في الأضحية.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا وكيع، عن سفيان الثوري، عن أبي معاذ، عن الحسن قال: يجزي الحوار، عن واحد يعني الأضحية والحوار هو ولد الناقة ساعة تلده.
وبرهان صحة قولنا هذا ما رويناه من طريق مسلم نا يحيى بن يحيى أنا هشيم، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن البراء بن عازب فذكر الحديث وفيه أن خاله أبا بردة قال: يا رسول الله إن عندي عناق لبن وهي خير من شاتي لحم قال: هي خير نسيكتيك، ولا تجزي جذعة، عن أحد بعدك.
ومن طريق شعبة، عن زبيد بن الحارث اليامي، عن الشعبي، عن البراء: أن أبا بردة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: عندي جذعة خير من مسنتين قال: اذبحها ولن تجزي، عن أحد بعدك .
وهكذا رويناه من طريق عاصم الأحول، عن الشعبي أن البراء حدثه بذلك.
ومن طريق أبي عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء أيضا.
ومن طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، عن البراء بن عازب فقطع عليه السلام أن لا تجزي جذعة، عن أحد بعد أبي بردة فلا يحل لأحد تخصيص نوع دون نوع بذلك ولو أن ما دون الجذعة لا يجزي لبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم المأمور بالبيان من ربه تعالى: وما كان ربك نسيا .
وبالله تعالى التوفيق.
فإن اعترض بعض المتعسفين فقال: إن حديث أبي بردة هذا قد رواه منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن البراء فقال فيه إن عندي عناقا جذعة فهل تجزي عني قال: نعم ولن تجزي، عن أحد بعدك.
قلنا: نعم والعناق اسم يقع على الضانية كما يقع على الماعزة، ولا فرق.
وقال العدبس الكلابي وأبو فقعس الأسدي وكلاهما مما نقل الأئمة عنهما اللغة: الجفر والعناق والجدي من أولاد الماعز إذا بلغ أربعة أشهر وكذلك من أولاد الضأن.
فإن قالوا: فإن مطرف بن طريف رواه، عن الشعبي، عن البراء فذكر فيه أن أبا بردة قال: يا رسول الله إن عندي داجنا جذعة من المعز قال: اذبحها، ولا تصلح لغيرك .
قلنا: نعم ولا خلاف في أن هذا كله خبر واحد، عن قصة واحدة في موطن واحد فرواية من روى، عن البراء قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجزي جذعة، عن أحد بعدك هي الزائدة ما لم يروه من لم يرو هذه اللفظة وزيادة العدل خبر قائم بنفسه وحكم وارد لا يسع أحدا تركه.
وإنما يحتج برواية مطرف هذا من لم يمنع من الجذع إلا من الماعز فقط وأما من منع من الجذاع كلها مما عدا الضأن فلا حجة له في شيء من هذا الخبر بل هو حجة عليه وبالله تعالى التوفيق.
كما أن هذا الخبر نفسه قد رواه زكريا، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء: أن أبا بردة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عندي شاة خير من شاتين قال: ضح بها فإنها خير نسيكة ولم يذكر أنها لا تجزي، عن أحد بعدك.
وكذلك روايتنا من طريق سفيان بن عيينة، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك فذكر هذا الخبر نفسه، وأن ذلك القائل قال: يا رسول الله عندي جذعة هي أحب إلي من شاتي لحم أفأذبحها فرخص له.
قال أنس: فلا أدري أبلغت رخصة من سواه أم لا فلم يجعل المخالفون سكوت زكريا عما زاده غيره من بيان أنه خصوص ولا سكوت أنس، عن ذلك أيضا ومغيب ذلك عنه حجة في رد الزيادة التي ذكرها غيرهما فما الذي جعل هذه الزيادة واجبا أخذها وزيادة من زاد لفظة الجذعة لا يجب أخذها إن هذا لتحكم في الدين بالباطل ونعوذ بالله من هذا.
قال أبو محمد: وقد جاء خبر يمكن أن يشغب به وهو ما رويناه من طريق مسلم نصر بن علي الجهضمي نا يزيد بن زريع نا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة، عن أبيه قال: لما كان ذلك اليوم قعد النبي صلى الله عليه وسلم على بعيره وقال: أتدرون أي يوم هذا وذكر الحديث وفيه أنه عليه السلام قال: أليس بيوم النحر قالوا: بلى ثم ذكر الحديث وفيه ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما وإلى جذيعة من الغنم فقسمها بيننا.
قال علي: ليس فيه أنه أعطاهم إياها ليضحوا بها ولا أنهم ضحوا بها وإنما فيه أنه عليه السلام قسمها بينهم والكذب لا يحل.
وأيضا فاسم الغنم يقع على الماعز كما يقع على الضأن فإن كان حجة لهم في إباحة التضحية بالجذاع من الضأن فهو حجة في إباحة التضحية بالجذاع من المعز وإن لم يكن حجة في إباحة التضحية بالجذاع من الماعز فليس حجة في إباحة التضحية بجذاع الضأن والنهي قد صح عاما في أن لا تجزئ جذعة بعد أبي بردة.
وخبر آخر نذكره أيضا وهو ما رويناه من طريق مسلم نا أحمد بن يونس نا زهير بن معاوية نا أبو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
قال أبو محمد: هذا حجة على الحاضرين من المخالفين لأنهم يجيزون الجذع من الضأن مع وجود المسنات فقد خالفوه وهم يصححونه وأما نحن فلا نصححه لأن أبا الزبير مدلس ما لم يقل في الخبر أنه سمعه من جابر هو أقر بذلك على نفسه روينا ذلك عنه من طريق الليث بن سعد.
ثم لو صح لكان خبر البراء ناسخا له لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجزي جذعة عن أحد بعدك خبر قاطع ثابت ما دامت الدنيا ناسخ لكل ما تقدم لا يجوز نسخه لأنه كان يكون كذبا ولا ينسب الكذب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا كافر.
واحتج من أجاز الجذاع من الضأن بخبر رويناه من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن معاذ بن عبد الله بن حبيب عن عقبة بن عامر قال: ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذاع من الضأن.
ومن طريق وكيع عن أسامة بن زيد عن معاذ بن عبد الله بن حبيب عن سعيد بن المسيب عن عقبة بن عامر سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجذع من الضأن؟ فقال: ضح به.
وبخبر رويناه من طريق يحيى بن سعيد القطان عن محمد بن أبي يحيى عن أمه عن أم بلال الأسلمية شهد أبوها الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضحوا بالجذع من الضأن فإنه جائز .
ومن طريق الحجاج بن أرطاة عن ابن النعيمان عن بلال بن أبي الدرداء عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين جذعين ومن طريق الحجاج بن أرطاة عن أبي جعفر ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين جذعين.
ومن طريق وكيع عن عثمان بن واقد عن كدام بن عبد الرحمن عن أبي كباش أن أبا هريرة قال له سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم أو نعمت الأضحية الجذع من الضأن .
ومن طريق هشام بن سعد بن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد إن الجذع من الضأن خير من السيد من المعز وذكر باقي الخبر.
من طريق سعيد بن منصور عن عيسى بن يونس عن إسماعيل بن رافع عن شيخ من أهل حمص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال لي جبريل: يا محمد إن الجذع من الضأن خير من المسن من المعز وذكر باقي الخبر.
ومن طريق ابن أبي شيبة عن ابن مسهر عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبادة بن أبي الدرداء عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين جذعين.
ومن طريق سليمان بن موسى عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضحوا بالجذعة من الضأن والثنية من المعز .
قال أبو محمد: لا يحتج بهذه الآثار إلا قليل العلم بوهيها فيعذر أو قليل الدين يحتج بالأباطيل التي لا يحل أخذ الدين بها: أما حديث عقبة بن عامر الذي صدرنا به فمن طريق معاذ بن عبد الله بن حبيب وهو مجهول ورواية ابن وهب له غير مسندة لأنه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم عرف ذلك وهم لا يجعلون قول أسماء بنت الصديق: نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا فأكلناه مسندا ولا قول جابر: كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسندا ولا قول ابن عباس: إن طلاق الثلاث كان يرد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الواحدة مسندا وكلها في غاية الصحة ويقولون: ليس فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرف ذلك ثم يجعلون هذا الخبر الساقط الواهي مسندا وهذا قلة حياء واستخفاف بالكلام في الدين وهو من طريق وكيع من رواية أسامة بن زيد وهو ضعيف جدا عن مجهول.
وأما حديث أم بلال فهو عن أم محمد بن أبي يحيى ولا يدرى من هي عن أم بلال وهي مجهولة ولا ندري لها صحبة أم لا؟ وحديث أبي الدرداء وأبي جعفر كلاهما من طريق الحجاج بن أرطاة وهو هالك وطريق أبي هريرة الأولى أسقطها كلها وفضيحة الدهر لأنه عن عثمان بن واقد وهو مجهول عن كدام بن عبد الرحمن ولا ندري من هو؟ عن أبي كباش الذي جلب الكباش الجذعة إلى المدينة فبارت عليه.
هكذا نص حديثه وهنا جاء ما جاء أبو كباش وما أدرك ما أبو كباش ما شاء الله كان وكذلك خبر الشيخ من أهل حمص وكفاك به.
ومن طريق أبي هريرة الأخرى من طريق هشام بن سعد وهو ضعيف.
وحديث مكحول مرسل.
وحديث أبي الدرداء من طريق ابن أبي ليلى وهو سيئ الحفظ.
ثم لو صحت كلها بالأسانيد التي لا مغمز فيها لما كان لهم في شيء منها حجة لأن الأضحية كانت مباحة في كل ما كان من الأنعام بلا شك وقد كان نزل حكمها بلا شك من أحد قبل قصة أبي بردة وضحى أبو بردة وقوم معه بيقين قبل أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم لا تجزي جذعة عن أحد بعدك.
فلو صحت هذه الأخبار كلها لكان قوله عليه السلام: لا تجزي جذعة عن أحد بعدك ناسخا لها بلا شك ومن ادعى عودة حكم المنسوخ فقد كذب إلا أن يأتي على ذلك ببرهان فكيف وكلها باطل لا خير في شيء منها.
وذكروا عن بعض السلف إجازة الأضحية بالجذع من الضأن فذكروا عن جعفر بن محمد عن أبيه أن علي بن أبي طالب قال: يجزي من الضأن الجذع وعن حبة العرني عن علي مثله مع رواية جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال: يجزي من البدن ومن البقر ومن المعز الثني فصاعدا.
وعن ابن عمر لأن أضحي بجذعة سمينة أحب إلي من أن أضحي بجداء.
ومن طريق سعيد بن منصور نا خالد بن عبد الله هو الطحان عن عبد العزيز بن حكيم سمعت ابن عمر يقول: لأن أضحي بجذعة سمينة عظيمة تجزي في الصدقة أحب إلي من أن أضحي بجذع المعز مع قوله: لا تجزي إلا الثنية من الإبل والبقر.
وعن أم سلمة لأن أضحي بجذع من الضأن أحب إلي من أن أضحي بمسن من المعز.
وعن أبي هريرة لا بأس بالجذع من الضأن في الأضحية.
وعن عمران بن الحصين إني لأضحي بالجذع من الضأن وإنها لتروج على ألف شاة.
وعن ابن عباس: لا بأس بالجذع من الضأن فهم ستة من الصحابة.
وروينا إجازة الجذع من الضأن في الأضحية عن هلال بن يساف وعن كعب وعطاء وطاوس وإبراهيم وأبي رزين وسويد بن غفلة فهم سبعة من التابعين.
وقال إبراهيم: لا يجزي من الماعز إلا الثني فصاعدا وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي.
قال أبو محمد: كل هذا لا حجة لهم فيه أما الرواية عن علي فمنقطعة والأخرى واهية ثم ليس فيها المنع من التضحية بالجذع من الماعز ولا من الإبل والبقر ثم لو صحت لكنا قد روينا عنه خلافها كما قدمنا قبل وإذا وجد خلاف من الصحابة فالواجب الرد إلى القرآن والسنة.
وأما ابن عمر فلا حجة لهم فيه بل هو عليهم لأنه ليس في هذه الرواية عنه إلا اختيار الضأن على الماعز فقط والمنع مما دون الثني من الإبل والبقر فقط لا من الماعز.
وقد روينا عنه قبل خلاف هذا كما أوردنا فهو اختلاف من قوله وإذا جاء الاختلاف عن الصحابة رضي الله عنهم فقد وجب الرد إلى القرآن والسنة كما أمر الله عز وجل.
وأما الرواية عن أم سلمة أم المؤمنين فإنما فيها اختيار الجذع من الضأن وليس فيها المنع من الجذع من غير الضأن وكذلك عن سائر من ذكرنا من الصحابة رضي الله عنهم فكيف ولا حجة في قول أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وكم قصة خالفوا فيها جمهور العلماء؟ كما ذكرنا في غير ما مسألة.
ومن العجب أن الرواية صحت عن ابن عباس وجابر وابن مسعود وزيد بن ثابت: بأن العمرة فرض كالحج ولم يصح عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم خلاف لهم فجعلوا قول ابن عمر بني الإسلام على خمس فذكر فيهن الحج ولم يذكر العمرة خلافا في ذلك ثم لا يجعلون تصريحه بأن ما دون الجذع لا يجزي خلافا في ذلك.
وقد أشار قوم من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أن يضحى بالجذع من الماعز وبالجذع من الإبل والبقر كما نورد إن شاء الله تعالى وجاءت بذلك آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم نوردها إن شاء الله تعالى لنرى من نصح نفسه أنه لا حجة للحنفيين والمالكيين والشافعيين أصلا في إجازتهم الجذع من الضأن ومنعهم من الجذع من الإبل والبقر والماعز.
روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن عمارة هو ابن عبد الله بن طعمة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن خالد الجهني قال قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ضحايا فأعطاني عتودا من المعز فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه جذع؟ فقال: ضح به.
ومن طريق البخاري ومسلم جميعا قال البخاري: نا عمرو بن خالد وقال مسلم: نا محمد بن رمح ثم اتفق عمرو وابن رمح على أن الليث بن سعد أخبرهما عن يزيد هو ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها بين أصحابه فبقي عتود فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ضح أنت به هذا لفظ عمرو ولفظ ابن رمح ضح به أنت.
قال أبو محمد: العتود هو الجذع من المعز بلا خلاف وهذان خبران في غاية الصحة وقد أجاز التضحية بالجذع من المعز فيهما اثنان من الصحابة: عقبة بن عامر وزيد بن خالد.
وقد ذكرنا قبل عن أم سلمة أم المؤمنين وابن عمر جواز الجذع من المعز في الأضحية وإن كان غيره خيرا منه.
فإن قالوا: هذا منسوخ بخبر البراء؟ قلنا: خبر البراء لا دليل فيه على تخصيص الجذع من المعز دون الجذع من الضأن والإبل والبقر بالمنع إلا بدعوى كاذبة.
وأما الآثار التي فيها إباحة التضحية بالجذع جملة من كل شيء فروينا عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: مجاشع من بني سليم فأمر مناديا ينادي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: الجذع توفي مما توفي منه الثنية .
ومن طريق أبي الجهم نا يوسف هو ابن يعقوب القاضي نا أبو الربيع هو الزهراني نا حبان بن علي عن عاصم بن كليب عن أبيه قال: كنا يؤمر علينا في المغازي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر علينا رجل من الأنصار فقال: إني شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا اليوم يعني يوم النحر فطلبنا المسن فغلت علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجذع يفي مما يفي منه المسن .
قال أبو محمد: الحديث الأول في غاية الصحة ومجاشع السلمي هو مجاشع بن مسعود مشهور من فضلاء الصحابة ممن أسلم وأنفق وقاتل قبل فتح مكة وهو فتح كرمان ورواته كلهم ثقات مشاهير والآخر جيد صحيح لأن أمير العسكر لا تخفى صحة صحبته من بطلانها.
وقد روينا من طريق معمر عن أيوب السختياني عن ابن سيرين عن عمران بن الحصين قال: لأن أضحي بجذع أحب إلي من أن أضحي بهرم الله أحق بالغنى والكرم وأحبهن إلي أن أضحي به أحبهن إلي بأن أقتنيه.
وقد ذكرنا قبل عن ابن عمر لأن أضحي بجذعة عظيمة تجوز في الصدقة أحب إلي من أن أضحي بجداء فهذا عموم في الجذع.
ومن طريق وكيع ويحيى بن سعيد القطان قالا جميعا: نا علي بن المبارك عن أبي السوية التميمي قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال علي بدنة أتجزي عني جذعة؟ قال: نعم وفي رواية وكيع جذعة من الإبل؟ قال: نعم.
ومن طريق وكيع نا عمر بن ذر الهمداني قلت لطاوس: يا أبا عبد الرحمن إنا ندخل السوق فنجد الجذع من البقر السمين العظيم فنختار الثني لسنه فقال طاوس: أحبهما إلي أسمنهما وأعظمهما.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه قال: يجزي الثني من المعز والجذع من الضأن والجذع من الإبل والبقر يعني في الأضاحي.
ومن طريق وكيع نا سفيان عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: يجزي الجذع عن سبعة.
ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يجزي من الإبل الجذع فصاعدا.
ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن علية عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري أنه قال: كان يقول: يضحى بالجذع من الإبل والبقر عن ثلاثة وما دون الجذع من الإبل عن واحد فهذه أسانيد في غاية الصحة.
وعن طاوس وعطاء والحسن في جواز الجذع من الإبل والبقر في الأضاحي.
وعن ابن عباس جواز الجذع من الإبل في البدن.
فإن قيل: قد روي عن عطاء كراهة ذلك؟ قلنا: رواه الحجاج بن أرطاة وهو ساقط ولا يعارض به ابن جريج إلا جاهل.
قال أبو محمد: والناسخ لهذا كله قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجزي جذعة عن أحد بعدك ومن الباطل البحت أن يجعل هذا القول ناسخا لإباحة بعض الجذاع دون بعض والعجب أنهم لم يجدوا في النهي عن الجذاع من الإبل والبقر خبرا أصلا إلا هذا اللفظ فمن أين خصوا به جذاع الإبل والبقر دون جذاع الضأن.
فإن قالوا: قسنا جذاع الإبل والبقر على جذاع الماعز؟ قلنا: وهلا قستموها على جذاع الضأن الجائزة عندكم وما الذي جعل قياس الإبل والبقر على الماعز أولى من قياسها على الضأن؟ لا سيما والجذع عندكم من الإبل والبقر يجزيان في الزكاة فهلا قستم جوازها في الأضحية على جوازها في الزكاة فلاح أنهم لا النص اتبعوا ولا القياس عرفوا وبالله تعالى التوفيق.
ويقولون أيضا: إن ولدت الأضحية الشاة أو الماعز أو البقرة أو الناقة ضحي بولدها معها فتناقضوا وأجازوا في الأضحية الصغير جدا.
فإن قالوا: إنما هو تبع؟ قلنا: هذا كلام فاسد لا معنى له وعرفونا ما معنى تبع؟ أهو بعضها فهذا كذب بالعيان بل هو غيرها وهو ذكر وهي أنثى وإن كان غيرها فهو قولنا ولا فضل في ذلك.
قال علي: ذكرنا في أول كلامنا ههنا في الأضاحي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أن يضحي أن لا يمس من شعره ولا من أظافره شيا ... مسألة: قال علي: ذكرنا في أول كلامنا ههنا في الأضاحي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يضحي أن لا يمس من شعره، ولا من أظفاره شيئا ولم نذكر اعتراض المخالفين في ذلك بالنسيان فاستدركنا ههنا ما روي، عن أم سلمة أم المؤمنين أنها أفتت بذلك.
ونا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا بكر بن حماد نا مسدد نا يزيد بن زريع نا سعيد بن أبي عروبة نا ابن أبي كثير هو يحيى أن يحيى بن يعمر كان يفتي بخراسان: أن الرجل إذا اشترى أضحية ودخل العشر أن يكف، عن شعره وأظفاره حتى يضحي.
قال سعيد: قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال: نعم فقلت: عمن يا أبا محمد قال: عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال مسدد: ونا المعتمر بن سليمان التيمي سمعت أبي يقول: كان ابن سيرين يكره إذا دخل العشر أن يأخذ الرجل من شعره حتى يكره أن يحلق الصبيان في العشر وهو قول الشافعي وأبي ثور وأحمد وإسحاق وأبي سليمان وهو قول الأوزاعي وخالف ذلك أبو حنيفة ومالك وما نعلم لهما حجة أصلا إلا أن بعضهم ذكر ما روينا من طريق مالك، عن عمارة بن عبد الله بن صياد، عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى بأسا بالأطلاء في العشر قالوا: وهو راوي هذا الخبر.
وما روينا من طريق عكرمة أنه ذكر له هذا الخبر فقال: فهلا اجتنب النساء والطيب وما نعلم لهم غير هذا أصلا وهذا كله لا شيء: أما الرواية، عن سعيد أنه كان لا يرى بأسا بالأطلاء في العشر فالأحتجاج به باطل لوجوه أولها أنه لا حجة في قول سعيد وإنما الحجة التي ألزمناها الله تعالى فهي روايته ورواية غيره من الثقات.
وثانيها أنه قد صح عن سعيد خلاف ذلك مما ذكرنا قبل وهو أولى بسعيد.
وثالثها أنه قد يتأول سعيد في الأطلاء أنه بخلاف حكم سائر الشعر وأن النهي إنما هو شعر الرأس فقط.
ورابعها: أن يقال لهم: كما قلتم لما روي، عن سعيد خلاف هذا الحديث الذي روي دل على ضعف ذلك الحديث لأنه لا يدع ما روي إلا لما هو أقوى عنده منه فالأولى بكم أن تقولوا لما روى سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه رضي الله عنهم خلاف ما روي، عن سعيد: دل ذلك على ضعف تلك الرواية، عن سعيد إذ لا يجوز أن يفتي بخلاف ما روى فهذا اعتراض أولى من اعتراضكم.
وخامسها أنه قد يكون المراد بقول سعيد في الأطلاء في العشر إنما أراد عشر المحرم لا عشر ذي الحجة وإلا فمن أين لكم أنه أراد عشر ذي الحجة.
واسم العشر يطلق على عشر المحرم كما يطلق على عشر ذي الحجة وسادسها: أن نقول: لعل سعيدا رأى ذلك لمن لا يريد أن يضحي فهذا صحيح وأما قول عكرمة ففاسد لأن الدين لا يؤخذ بقول عكرمة ورأيه إنما هذا منه قياس والقياس كله باطل.
ثم لو صح القياس لكان هذا منه عين الباطل لأنه ليس إذا وجب أن لا يمس الشعر والظفر بالنص الوارد في ذلك يجب أن يجتنب النساء والطيب كما أنه إذا وجب اجتناب الجماع والطيب لم يجب بذلك اجتناب مس الشعر والظفر.
فهذا الصائم فرض عليه اجتناب النساء ولا يلزمه اجتناب الطيب ولا مس الشعر والظفر وكذلك المعتكف وهذه المعتدة يحرم عليها الجماع والطيب ولا يلزمها اجتناب قص الشعر والأظفار.
فظهر حماقة قياسهم وقولهم في الدين بالباطل وهذه فتيا صحت، عن الصحابة رضي الله عنهم، ولا يعرف فيها مخالف منهم لهم فخالفوا ذلك برأيهم.
ورواه مالك مرسلا فخالفوا المرسل والمسند وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والأضحية جائزة بكل حيوان يؤكل لحمه من ذي أربع أو طائر كالفرس والإبل وبقر الوحش والديك وسائر الطير والحيوان الحلال أكله والأفضل في كل ذلك ما طاب لحمه وكثر وغلا ثمنه.
وقد ذكرنا في أول كلامنا في الأضاحي قول بلال: ما أبالي لو ضحيت بديك وعن ابن عباس في ابتياعه لحما بدرهمين وقال: هذه أضحية ابن عباس.
وروينا أيضا من طريق وكيع، عن كثير بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس وكثير بن زيد هذا هو الذي عولوا عليه في احتجاجهم بالأثر الذي لا يصح المسلمون عند شروطهم وثقوه هنالك ولم يروه غيره.
والحسن بن حي يجيز الأضحية ببقرة وحشية، عن سبعة وبالظبي أو الغزال، عن واحد.
وأجاز أبو حنيفة وأصحابه التضحية بما حملت به البقرة الإنسية من الثور الوحشي وبما حملت به العنز من الوعل.
وقال مالك: لا تجزي إلا من الإبل والبقر والغنم.
ورأى مالك: النعجة والعنز والتيس أفضل من الإبل والبقر: في الأضحية.
وخالفه في ذلك أبو حنيفة والشافعي فرأيا الإبل أفضل ثم البقر ثم الضأن ثم الماعز وما نعلم لهذا القول حجة فنوردها أصلا إلا أن يدعوا إجماعا في جوازها من هذه الأنعام والخلاف في غيرها.
فهذا ليس بشيء ويعارضون بما صح في ذلك، عن بلال ولا يعرف له في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم وهذا عندهم حجة إذا وافقهم.
وأما مراعاة الإجماع فيؤخذ به ويترك ما اختلف فيه فهذا يهدم عليهم جميع مذاهبهم إلا يسيرا جدا منها ويلزمهم أن لا يوجبوا في الصلاة أو الصوم والحج والزكاة والبيوع إلا ما أجمع عليه وفي هذا هدم مذهبهم كله.
قال أبو محمد: وأما المردود إليه عند التنازع فهو ما افترض الله تعالى الرد إليه فوجدنا النصوص تشهد لقولنا وذلك أن الأضحية قربة إلى الله تعالى فالتقرب إلى الله تعالى بكل ما لم يمنع منه قرآن، ولا نص سنة حسن وقال تعالى: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون والتقرب إليه عز وجل بما لم يمنع من التقرب إليه به فعل خير.
نا يونس بن عبد الله بن مغيث نا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم نا أحمد بن خالد نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بندار نا صفوان بن عيسى نا ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المهجر إلى الجمعة كمثل من يهدي بدنة ثم كمن يهدي بقرة ثم كمن يهدي بيضة .
وروينا من طريق مالك، عن سمي مولى أبي بكر، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة .
ففي هذين الخبرين هدي دجاجة وعصفور وتقريبهما وتقريب بيضة والأضحية تقريب بلا شك وفيهما أيضا فضل الأكبر فالأكبر جسما فيه ومنفعة للمساكين ولا معترض على هذين النصين أصلا.
قال أبو محمد: ومن البرهان على أن الإبل والبقر أفضل من الغنم الخبر الثابت، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما روينا من طريق البخاري والخبر الذي أوردنا في المسألة التالية لهذه ففيها أمره عليه السلام في الأضاحي بالنحر.
ولا يخلو هذا من أن يكون عليه السلام أمر بالنحر في الإبل والبقر أو في الغنم فإن كان أمر بذلك في الغنم فهذا مبطل لقول مالك: إن النحر في الغنم لا يحل ولا يكون ذكاة فيها وإن كان أمر بذلك عليه السلام في الإبل والبقر والغنم لحسن المحال الباطل الممتنع بيقين لا شك فيه أن يكون عليه السلام يحض أمته وأصحابه على التضحية بالإبل والبقر مع عظيم الكلفة فيها وغلو أثمانها ويتركون الأرخص والأقل ثمنا وهو أفضل وهذه إضاعة المال التي حرمها الله تعالى وإنما التضحية بالغنم ضأنها وماعزها رفق بالناس لقلة أثمانها وتفاهة أمرها وتخفيف لهم بذلك، عن الأفضل الذي هو أشق في النفقة لله عز وجل وهذا مما لا شك فيه.
واحتج من رأى أن الضأن أفضل بخبر رويناه من طريق هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة أن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى: يا محمد إن الجذع من الضأن خير من السيد من المعز وإن الجذع من الضأن خير من السيد من البقر وإن الجذع من الضأن خير من السيد من الإبل ولو علم الله ذبحا هو أفضل منه لفدى به إبراهيم عليه السلام.
وبخبر رويناه من طريق عبد الرزاق معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان قال: مر النعمان بن أبي فطيمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن أعين فقال عليه السلام: ما أشبه هذا الكبش بالكبش الذي ذبح إبراهيم عليه السلام .
وروي نحوه من طريق زياد بن ميمون، عن أنس.
وبخبر رويناه من طريق وكيع، عن هشام بن سعد، عن حاتم بن أبي نصر، عن عبادة بن نسي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الأضحية الكبش.
قال أبو محمد: هذه أخبار مكذوبة: أما خبر أبي هريرة وعبادة بن نسي فعن هشام بن سعد وهو ضعيف جدا ضعفه جدا واطرحه أحمد وأساء القول فيه جدا ولم يجز الرواية به عنه يحيى بن سعيد وزياد بن ميمون مذكور بالكذب.
وخبر عبد الرزاق، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان وهو ضعيف ومرسل مع ذلك وأيضا ففي الخبر المنسوب إلى أبي هريرة كذب ظاهر وهو قوله: إنه فدى الله به إبراهيم ولم يفد إبراهيم بلا شك وإنما فدى ابنه.
وأما الأحتجاج بأنه فدى الذبيح بكبش فباطل ما صح ذلك قط وقد قيل: إنه كان أروية وهبك لو صح فليس فيه فضل سائر الكباش على سائر الحيوان ولا كان أمر إبراهيم عليه السلام أضحية فلا مدخل للأضاحي فيه وقد قال تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة إلى قوله تعالى: فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته فينبغي على هذا أن يكون البقر أفضل من الضأن بهذه الآية البينة الواضحة لا بالظن الكاذب في كبش الذبيح.
وقد قال الله تعالى: ناقة الله وسقياها في ناقة صالح فينبغي أن تكون الإبل أفضل من الضأن بهذه الآية البينة الواضحة لا بالظن الكاذب في كبش إبراهيم عليه السلام.
وموه بعضهم بذكر الأثر الذي فيه الصلاة في مبارك الغنم والنهي، عن الصلاة في معاطن الإبل لأنه جن خلقت من جن.
فقلنا: فليكن هذا عندكم دليلا في فضل الغنم عليها في الهدي وأنتم لا تقولون بهذا.

إلفان يعنهما للبين فرقته ... ولايملان طول الدهر ما اجتمعا مستقبلان نشاصا من شبابهم ... إذا دعا دعوة داعي الهوى سمعا لايعجبان بقول الناس عن غرض ... ويعجبان بما قالا وما صنعا البين يقع على وجوه: أحدهما أن يكون مصدر بان يبين وبينونة.
والثاني أن يكون ظرفا، تقول: بين القوم كذا، وهو لشيئين يتباين أحدهما ن الآخر فصاعدا.
والثالث أن يفيد معنى الوصل، على ذلك قوله تعالى: لقد تقطع بينكم .
ألا ترى معناه تقطع وصلكم، ولا يصح أن يكون المراد تقطع افتراقكم، لفساج المعنى.
وعلى هذا قولهم: سعى فلان لإصلاح ذات البين من عشيرته، لأن المراد إصلاح الوصل لا الافتراق.
والذي في البيت هو الثالث، لأن المعنى: هما متحابان قد ألف كل منهما صاحبه، والذي يهمهماويعنيهما للوصل ما يخشى تعقبه له من الفرقة، فخوفها منها وفكرهما فيها، ولا يكتسبان ملالا من اتصال طول الدهر.
فقوله طول الدهر يجوز أن يكون مفعول يملان، أي لا يملان تطاول الوقت إذا اجتمعا، ومدة اجتماعهما.
ويجوز أن يكون طول الدهر.
وقوله مستقبلان نشاصا فالنشاص أصلهالسحاب إذا ارتفع من قبل العين حين ينشأ ويعلو، فاستعير هنا لما يقتبل من الشباب وأيام الصبا واللهو.
كأنه يمطرهما النشاط والسرور كما يمطر السحاب الغيث.
وجعل ذلك فيهما بحيث يسمعان قريبا دعاء منادى اللهو ويحييانه؛ لأن الوقت وقت التصابي والبطالة.
وإلى هذا أشار أبو النواس في قوله: قد عذب الحب هذا القلب ما صلحا ... فلا تعدن ذنبا أن يقال صحا وقوله لا يعجبان بقول الناس عن عرض، هو من قولهم: نظرت إليه عن عرض، أي عن ناحية.
والمعنى أنه لا يعجبها من مقال الناس وفعالهم شيء، ولا يأخذ قلبهما وعينيهما حديث ولا إبلاع ممن كان عن ناحية وشق، لكن الحسن عندهما فيما يتفاوضانه أو يتقارضانه، والإعجاب يتعلق بما يصنعانه ويؤثرانه؛ إذ كان كل واحد منهما قد صار في ملكة هوى صاحبه، وفي رفاق قبيله، فلا يبصر إلا بعينه، ولا يسمع إلا بأذنه.
وقال: ولما بدا لي منك ميل مع العدى ... سواى ولم يحث سواك بديل صددت كما صد الرمى تطاولت ... به مدة الأيام وهو قتيل قال سيبويه: معنى سوى بدل ومكان تقول.
عندي رجل سوى زيد، معناه ومكان زيد وبدل زيد، وعلى ما فسره يكون معنى البيت: ولما بدا لي ميلك مع الأعداء بدل ميلكك إلى ومكان ميلك، ولم يحدث لي بديل مكانك وعوضا منك أعرضت عنك إعراض المرمى من الصيد المصاب بسهم الصياد، وهو قتيله، لأن الإصابة عملت عملها، لكن المدة تطاولت به، فهو رهين بإصابته.
يريد: صددت عنك صدود يأس لا صدود مقلبة، وأنا أعلم أن هواك قاتلي كهذا المرمى الذي لا يشك في كونه قتيلا وإن طال نفس مهلته، ومد من أمد منيته.
وقال آخر: أحبا على حب وأنت بخيلة ... وقد زعموا أن لا يحب بخيل بلى والذي حج الملبونيته ... ويشفي الهوى بالنيل وهو قليل وإن بنا لو تعلمين لغلة ... إلي كما بالحائمات غليل الألف من قولهأحبا لفظه الإستفهام ومعناه التوبيخ.
وانتصب حبا باضمار فعل، كأنه قال: أتجمعين على حبا على حب، أو أتزيدينني حبا بعد حب، مع بخلك وإيثار زهدك، وعند الناس وفي أحكامهم واعتقادهم أن البخيل لا يكون محبوبا.
كأنه عاتبها وقرعها من أمر الذي بينهما، وأنهما من أجله في طرفي نقيض، وفي لون من العشق طريف، وذلك أن معاملتها له معاملة من لا ينتدى عليه ولا يرحمه، ولا يتسخى بشيء له، وأن جذبها إياه في الهوى جذب من لا يكتفي معه بعفوه حتى يجهده ويزيده وجدا على وجد، وألما بعد ألم.
قال: هذا حالي معك، وفي زعمات الناس أن القلوب جبلت على حب المحسنين الباذلين، لا المسيئين الباخلين، ثم استدرك فقال: بلى والله المحجوج بيته، المعظم حرمه، المداوي من داء الهوى باليسير الخفيف من النيل، إن البخيل ليحب.
ودل على المقسم له بقوله: وإن بنا لو تعلمين لغلة، وهي حرارة العطش، كما يكون غلة الحائمات، وهي الطيور التي تحوم على الماء وتدور من شدة العطش ثم تقع عليه، وقد تكون العطاش أنفسها.
وقوله: وأنت بخيلة، الواو واو الحال.
وقوله ألا يحب إن شئت جعلت أن الناصبة للفعل فنصبت يحب به، وإن شئت جعلته المخففة من الثقيلة فيرتفع يحب، يريد أنه لا يحب.
ثم قال: بلى، وهو جواب استفهام مقرون بنفي.
على ذلك قول الله عز وجل: أليت بربكم قالوا بلى .
كأنه قيل له مستفهما منه: أيحب البخسيل الممسك؟ فقال: بلى وأقسم أيضا، تأكيدا.
والحج: القصد.
والنيل: مصدر فلته أناله.
وقوله لو تعلمين، كالعذر لها، وقد أقامه مستعطفا، يصورها بأنها لو علمت ما به كانت لا تستجيز ما يجري عليه.
وقال آخر: إذا كنت لا يسليك عن من توده ... تناء ولا يشفيك طول تلاق فهل أنت إلا مستعير حشاشة ... لمهجة نفس آذنت بفراق يخاطب نفسه متوجعا لها، ومستوحشا من الحالة التي منى بها، فيقول: إذا لم تستوفق مع من تحب التباعد عنه، وأخذ النفس بالتفصى منه، ليورثك سلوا دونه، ولم يقرب شفاءك من الداء فيه طول الاجتماع معه، واتصال التردد منه، والمريض في العرف والعادة إذا اشتكى من دواء عولج به نقل إلى ما يضاده، فإن لم يغن سلم لعلته، فكذلك أنت إذا لم ينفعك فيما تقاسيه لا التنائي ولا التداني، فما ذاك إلا غرام، وما أنت فيه إلا مستعير حشاشة، وهي روح القلب، ورمق من حياة النفس وقد آذنت بالمفارقة.
والمهجة: خالصة النفس؛ ومنه لبن أمهجان.
وقال عبد الله بن الدمينة ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا على وجد أأن هتفت ورقاء في رونق الضحى ... على فنن غصن النبات من الرند بكيت كما يبكي الوليد ولم تزل ... جليدا وأبديت الذي لم تكن تبدي الصبا: القبول.
يقال: صبت الريح تصبوا صبوا.
ومتى هجت ، أي متى ثرت واهتجت.
يقال: هاج الفحل والريح هياجا.
وهم يخاطبون الريح والبرق إذا كانا من نحو أرض المحبوب.
فيقول: متى اهتجت من أرضي نجد فقد زادني سيرك شوقا، وجدد لي هبوبك على ماكنت أكابده من الوجد وجدا.
وقوله: أأن هتفت، يخاطب نفسه مبكتا فيقول.
ألأن صاحت حمامة ورقاء في أول الضحى واقعة على غصن غض من شجر الرند بكيت بكاء الصبى إذا أعياه مطلوبه، وأظهرت العجز عما حملته، وعهد الناس بك فيما مضى من أيامك ولم تزل ثابت القدم فيما ينوبك، دائم الصبر على بلواك، إن هذا منكر.
وقد زعموا أن المحب إذا دنا ... يمل وأن النأي يشفي من الوجد بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... على ذاك قرب الدار خير من البعد على أن قرب الدار ليس بنافع ... إذا كان من تهواه ليس بذي ود يقول: زعم الناس أن الاستكثار من المحبوب والتداني منه يكسب المحب ملالا، وأن الاستقلا من زيارته والتنائي عن محله وداره ينتج له سلوا، فداويت بكل واحد من ذلك فلم ينجع؛ إلا أنه على الأحوال كلها وجدت قرب الدار منه خيرا من بعدها عنه، لما توسوس به النفس في الوقت بعد الوقت من طمع فيه، ولتطلع المجاورين له، وتجدد الحديث عنه، إلى كثير مما يعدم في البعاد.
ثم رجع فيما أعطى فقال: على أن تقارب الديار لا يكاد ينفع إذا كان المحبوب لا ود له، ولا ميل له.
ويروى: ليس بذي عهد، أي لا يبقى على ما عهده عليه.
آخر: إذا مشت أن تسلى خليلا ... فأكثر دونه عدد الليالي فما سلى خيلك مثل نأى ... ولا بلى جديدك كابتذال معناهما ظاهر بما تقدم، ويقال: بمعنى سلوت.
قال: لو أشرب السلوان ما سليت وقال آخر: ألا طرقتنا آخر الليل زينب ... عليك سلام هلى لما فات مطلب وقالت تجنبنا ولا تقربننا ... فكيف وأنتم حاجتي أتجنب يقول: أتتنا هذا المرأة سحرا فقلت مسلما عليها: عليك سلام الله هل لما فات من أيام الوصال والإقبال على الإحسان مطلب لي فأسأله.
فقالت لي مجيبة: جانبنا ولا تدنون منا.
فقلت: أنى يكون مني مجانبة وأنتم في الدنيا حاجتي ومناي، ولا اختيار مع الضرورة، كما أنه لا غنى عن الفاقة.
هذا هو ظاهر الكلام.
وقد رأيت من يفسره على أن المراد بآخر الليل آخر أيام الشباب.
وكان يروى: عليك سلام بفتح الكاف، ويجعل الخطاب والتسليم من المرأة للرجل، ويقول: إنما حيته بتحية الموتى لتولي أيامه، وتناهي عمره، وقولها: هل لما فات مطلب من كلامها معاتبة، كأنها أنكرت التعرض لها وقد فاته دالة الشباب، وشفاعة النضارة والإقتبال.
والأولى ما قدمته.
يقولون هل بعد الثلاثين ملعب ... فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب لقد جل خطب الشيب إن كنت كلما ... بدت شيبة يعرى من اللهو مركب المضمر في يقولون المتعصبون للمرأة والناس.
يريد: عيروني بتعاطي الصبا واللهو واللعب، بعد تقضي الثلاثين من أيام عمري فقالوا: هل بعد الثلاثين ملعب، أي لا ينبغي اللهو لمثلك، فقلت لهم: وهل قبل الثلاثين ذلك.
والمعنى أن من عد ما دون الثلاثين فهو في عداد الصبيان، لا يعرف اللذات، ولا يصلح للبطالات.
ويجوز أن يكون المراد: وهل تسهل لي قبل الثلاثين شيء من مباغي اللهو واللعب فينكر مني طلبي إياه بعده.
وقوله: لقد جل خطب الشيب، لقد جواب يمين مضمرة، ولك أن تروي أن كنت كلما، والمعنى لأن كنت كلما.
ولك أن تكسر الهمزة فتكون إن المفيدة للشرط، والمراد: إن كنت كلما بدت في رأسي لمعة من الشيب يلزم منها أن أعرى مركبا من مراكب اللهو، فلقد عظم خطب الشيب، ويكون جواب إن في قوله لقد جل خطب الشيب، وكلما في موضع الظرف.
وقال كثير وأد نيتني حتى إذا ما فتنتني ... بقول يحل العصم سهل الأباطح تناهيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح يقول: توفرت علي ولطفت لي المقال والفعال، على تطلق من وجهك، وهشاشة ظاهرة منك، حتى أوقعتني في حبالتك، وخببت قلبي بكلام يقرب البعيد، ويسهل العسير، ويؤنس النافر، ويطمع اليائس، فلما استكمل مرادك في ضممت أطرافك إليك، وقبضت ما انبسط من أملي فيك.
والعصم: جمع أعصم وعصماء، وهي الوعول الجبلية التي في قوائمها بياض.
وجواب إذا تناهيت عني.
والمعنى: بعد ما كسبتني خبالا، وجلبت على عقلي وقلبي فسادا، كففت عني، وتباعدت مني وقت أعيتني الحيل في الانفكاك، وتأبى تمازج الهوى وتلاصقه من الإنسلاخ، وتركت بين جوانحي ما تركت من وجد متصل، وحزن دائم.
فإن قيل: إن كثير علم في النسيب، فلم لم يرض بإظهار التوجع من المعاملة، والتألي من التهاجر والقطيعة، حتى اعتد على صاحبته ذنبا.
ونسب إليها خيانة ووزرا؛ لأن الذي وصف من افتتانها في افتتان الرجال ليس من شأن العفائف؟ إن كثيرا لم يصف صاحبته إلا بصفة العفائف.
ألم تسمع قول الآخر: برزن عفافا واحتجبن تسترا ... وشب بقول الحق منهن باطل فذو الحلم مرتاب وذو الجهل طامع ... وهن عن الفحشاء حيد نواكل كواس عوار، صامتات نواطق ... بعف الكلام، باذلات بواخل فتأمل ما قاله فإنه غاية في استقامة الطريقة، وإن هلكت نفوس، وخبلت عقول.
وحدثت عن أبي حاتم عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، عن رواية كثير قال: كنت مع جرير وهو يريد الشام، فطرب فقال: أنشدني لأخي بن مليح، يعني كثيرا، فأنشدته حتى انتهيت إلى قوله: وأدنيتني حتى إذا ما فتنتني، الأبيات، قال جرير: لولا أنه لا يحسن بشيخ مثل النخير لنخرت حتى يسمع هشام على سريره.
وقال آخر: تعرضن مرمى الصيد ثم رميننا ... من النبل لا بالطائشات الخواطف ضعائف يقتلن الرجال بلا دم ... فيا عجبا للقاتلات الضعائف وللعين ملهى في التلاد ولم يقد ... هوى النفس شيء كاقتياد الطرائف قوله: مرمى الصيد، موضعه نصب على الظرف، أي تعرضن لنا وبيننا وبينهن غلوة سهم، فعل المتعرض للصيد إذا أراد رميه.
ويراد بالصيد المصيد، كما يراد بالخلق المخلوق.
وقوله: ثم رميننا من النبل، يريد: ثم نظرن إلينا وعرضن محاسنهن علينا، وتلك نبالهن التي لا تخف فتعدل، ولا تخطف فتقصر.
والخاطف من السهام: الذي يقع على الأرض ثم يحبو إلى الهدف كأنه يخطف من الأرض شيئا.
والطائش: الخفيف الذي لا يستقيم؛ ومنه الطيش والطياش، كأنه يرى لخفته عادلا عن سواء السبيل.
ومفعول رميننا الثاني محذوف كأنه قال: رميننا لا بالطائشات، ولكن بالصائبات الناقرات.
والناقر: الذي ينقر الهدف.
وقوله ضعائف يقتلن الرجال بلا دم، يريد بلا ترة وذحل.
والضعف الذي أشار إليه يريد في الخلقة والخلق، أي يقتلن الرجال وإن ضعفن عن جذابهم كيدا وفعلا.
ثم قال: يا عجبا لمن يقتل القوى على ضعفه.
ويا عجبا يجوز أن يكون على طريق الندبة، ويكون منادى مفردا ألحق به الألف ليمتد به الصوت، ويدل على فرط الشكو.
ويجوز أن يكون منادى مضافا ففر من الكسرة وبعدها ياء فانقلبت ألفا.
واللام من قوله للقاتلات هي التي تفسر بأنها لام العلة، كأنه علل تعجبه بقوله للقاتلات، فارتفع ضعائف على أنه خبر مبتدأ محذوف.
وقوله وللعين ملهى في التلاد، يريد أن للعين لهوا وراحة إذا نظرت في التلاد الرائق المعجب والتلاد: ما قدم ملكه ولم يجذب هوى النفس شيء كما يجذبه الطرائف، وهي المستحدثات، وهذا كما يقال: لكل جديدة لذة، وما أشبهه.
وقاد واقتاد بمعنى واحد، والملهى كما يجوز أن يراد به الحدث، وهو اللهو، يجوز أن يراد به موضع الحدث ووقته.
وقال آخر: لئن كان يهدي برد أنيابها العلى ... لأفقر مني إنني لفقير قوله يهدي يجوز أن يكون من الإهداء الإتحاف، ويجوز أن يكون من الهداء الزفاف.
وقوله أنيابها العلي، يراد به الشريفة العالية الشأن.
ويجوز أن يراد بالعلي الأعالي من الأسنان، لأنها موضع القبل.
ويعني ببرد الأسنان عذوبة الرضاب عند المذاق.
وقوله إنني لفقير، فعيل بناء المبالغة، ولا سيما إذا أطلق إطلاقا، فلا يقال فقير إلى كذا وكذا فيخصص.
والمعنى: إن كان يتربص بمتسق مضحكها، وواضح مقبلها، وطيب رضابها، وبراد أسنانها، لمن هو أفقر مني إليها، فإنني الفقير مطلقا.
والمعنى: لا غاية وراء فقري.
ومما يجري مجرى فقير إذا أطلق، قولهم سقيم.
ألا ترى قول الآخر: لئن لبن المعزى بماء مويسل ... بغاني داء إنني لسقيم يريد المتناهي في السقم حتى لا غاية وراءه.
وأفقر، كأنه بني على فقر المرفوض في الاستعمال.
وإنما قلت هذا لأن فقيرا كان حكمه أن يكون فعله على فقر، ولم يجيء منه إلا افتقر.
وشرط فعل التعجب وما يتبعه من بناء التفضيل أن لا يجيء إلا من الثلاثي في الأكثر، وما كان علي أفعل خاصة، وإذا كان كذلك فأفقر لا يصح أن يكون مبنيا على افتقر ولكن على فقر؛ فهذا طريق.
ولك أن تقول: بنى منه على حذف الزوائد، كما جاء: ريح لاقح والمراد ملقح، وما أشبهه.
فما أكثر الأخبار أن قد تزوجت ... فهل يأتيني بالطلاق بشير قوله أن قد تزوجت، أراد: بأن قد تزوجت.
وحذف الجار مع أن كثير، وموضعه من الإعراب مفعول من قوله الأخبار.
والأخبار: جمع خبر، ووضع خبرا موضع الإخبار، كما يوضع الطاعة موضع الإطاعة، ثم عداه وهو مجموع، ومثله: مواعيد عرقوب أخاه بيثرب ألا تراه أنه انتصب أخاه عن جمع وهو مواعيد.
ومعنى البيت: كثر في أفواه الناس الإخبار بتزوجها، واشتغالها ببعلها عن غيره، فهل يأتيني مبشر بتطليقها.
وهذا ليس باستفهام وإنما هو تمن.
وقال آخر: يقر بعيني أن أرى رملة الغضى ... إذا ما بدت يوما لعيني قلالها ولست وإن أحببت من يسكن الغضى ... بأول راج حاجة لا ينالها أضاف الرملة إلى الغضى تشهيرا لها.
وقوله يقر بعيني، هذه الباء تزداد كثيرا مع أقر، والأصل يقر عيني، وزيدت الباء تأكيدا.
تقول قرت عيني وأرها الله.
وقوله أن أرى في موضع الفاعل ليقر، والمراد: إذا بدت يوما لعيني قلاق الغضى وهو جمع القلة وهي أعلى الجبل فقره عيني في أن أرى رمالها أيضا وبطحاواتها.
ثم قال على طريق اليأس من ذلك: ولست بأول من رجا مؤملا.
وائتمر مقدرا، ثم لم يحصل منهما على طائل.
يريد: ولا غرو إن كنت أحببت سكان الغضى أن يكون هذا حالي معهم.
كأنه كان بين أهل الغضى وبين قومه عداوة، أو حالة مانعة من المزاورة والمواصلة، فلذلك قال ما قال.
وقال آخر: سلى البانة الغناء بالأجرع الذي ... به البان هل حييت أطلال دارك وهل مت في أظلالهن عشية ... مقام أخي البأساء واخترت ذلك ليهنك إمساكي بكفي على الحشا ... ورقراق عيني رهبة من زيالك سلي، أصله اسألي فحذف الهمزة تخفيفا وأبقيت حركتها على السين فصار اسلي، ثم استغنى عن همزة الوصل لتحرك ما بعدها فحذفت فصارت سلي.
وهذا كما تقول في الأحمر إذا خففته: لحمر.
ومن قال الحمر يقول: اسلى فيبقي ألف الوصل.
ويروى: البانة الغيناء، والغناء: الملتفة الكثيرة الورق والأغصان، فإذا ضربتها الريح غنت.
وهذا كما قال الآخر: للثرى تحتها سبات وللما ... ء خرير وللغصون غناء والأجرع من الأماكن: السهل المختلط بالرمل.
والغيناء، هي العظيمة الواسعة، من قولهم غان عليه كذا إذا ستر، وبه سمى السحاب الغين.
وإنما قال: الذي به البان، لأنه كان منبته.
وهل حيا أطلاله تحية المتقرب إليها، والقاضي لوازمها، وهل قام في أظلال البان بها مقام الضرير البائس، والكسير الرزاح، تذللا لها، وتلؤما بها؛ وهل ذلك كله عن اختيار وقصد أو كما اتفق.
ثم قال: ليهنك إمساكي، كأنه لما وقف على الدار وتذكر العهود فتصور له ما كان درس من آيات هواه، وتجدد ما أخلق منها، خشي على كبده التصدع فأمسك بكفه على حشاه، تثبيتا لها وتقوية، وبكى فترقرق الدمع في عينيه ثم سال.
فقال: هناك الله ذلك كله مني.
وانتصب رهبة لأنه مفعول له.
وهذا من باب التجلد في الهوى.
والزيال: مصدر زايل.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: يرفع يمناه إلى ربه ... يدعو وفوق الكبد اليسرى وقال آخر: تمتع بها ما ساعفتك ولا تكن ... عليك شجى في الصدر حين تبين وإن هي أعطتك الليان فإنها ... لغيرك من خلانها ستلين وإن حلفت لا ينقض النأي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين يصف النساء وأخلاقهن في الانقياد والتأبى إذا روودن، واستمالهن الوفاء من بعد غدرهن، ويوصي باستبقاء المقاربة معهن، وترك تدقيق محاسبتهن، والرضا بالميسور من مصافاتهن، فيقول: عليك في الاستمتاع بهن مدة انقيادهن لك، وإسعافهن بالمراد من جهتهن، لا يشجونك تنكرهن لك، وبينونتهن إذا عدلن عنك، وأعلم أن الواحدة منهن إذ لانت لك فهي بعرض أن تلين لغيرك، فلا تعتمد عليهن وإن حلفت لك أنها تفي وتيقي على عهدها معك، وأعلم أنه لا يمكين لمثلها يستوثق بها، أو يستنام إليها، وفي طريقته قول بشار: لا يوئسنك من مخبأة ... قول تغلطه وغن جرحا

طويلبة علم : وسئل فضيلة الشيخ : عن تعريف الإسلام والفرق بينه وبين الإيمان ؟ فأجاب حفظه الله بقوله : الإسلام بالمعنى العام هو : التعبد لله تعالى بما شرعه من العبادات التي جاءت بها رسله، منذ أن أرسل الله الرسل إلى أن تقوم الساعة فيشمل ما جاء به نوح صلى الله عليه وسلم من الهدى والحق، وما جاء به موسى، وما جاء به عيسى، ويشمل ما جاء به إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، إمام الحنفاء، كما ذكر الله تبارك وتعالى ذلك في آيات كثيرة تدل على أن الشرائع السابقة كلها إسلام لله عز وجل .
والإسلام بالمعنى الخاص بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم يختص بما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم لأن ما بعث به صلى الله عليه وسلم نسخ جميع الأديان السابقة فصار من اتبعه مسلما، ومن خالفه ليس بمسلم، لأنه لم يستسلم لله بل استسلم لهواه، فاليهود مسلمون في زمن موسى عليه الصلاة والسلام، والنصارى مسلمون في زمن عيسى، عليه الصلاة والسلام، وأما حين بعث محمد صلى الله عليه وسلم فكفروا به فليسوا بمسلمين ولهذا لا يجوز لأحد أن يعتقد أن دين اليهود والنصارى الذي يدينون به اليوم دين صحيح مقبول عند الله مساو لدين الإسلام، بل من اعتقد ذلك فهو كافر خارج عن دين الإسلام، لأن الله عز وجل يقول : إن الدين عند الله الإسلام ويقول : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
وهذا الإسلام الذي أشار الله إليه هو الإسلام الذي امتن الله به على محمد صلى الله عليه وسلم وأمته قال الله تعالى :اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وهذا نص صريح في أن من سوى هذه الأمة بعد أن بعث محمد صلى الله عليه وسلم ليسوا على الإسلام، وعلى هذا فما يدينون الله به لا يقبل منهم ولا ينفعهم يوم القيامة، ولا يحل لنا أن نعتبره دينا قائما قويما، ولهذا يخطئ خطأ كبيرا من يصف اليهود والنصارى بقوله إخوة لنا، أو أن أديانهم اليوم قائمة لما أسلفناه آنفا .
وإذا قلنا : إن الإسلام هو التعبد لله سبحانه وتعالى بما شرع شمل ذلك الاستسلام له ظاهرا وباطنا فيشمل الدين كله عقيدة، وعملا، وقولا، أما إذا قرن الإسلام بالإيمان فإن الإسلام يكون الأعمال الظاهرة من نطق اللسان وعمل الجوارح، والإيمان الأعمال الباطنة من العقيدة وأعمال القلوب، ويدل على هذا التفريق قوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم.
وقال تعالى في قصة لوط فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين .
فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
فإنه فرق هنا بين المؤمنين والمسلمين لأن البيت الذي كان في القرية بيت إسلامي في ظاهره إذ إنه يشمل امرأة لوط التي خانته بالكفر وهي كافرة، أما من أخرج منها ونجا فإنهم المؤمنون حقا الذين دخل الإيمان في قلوبهم ويدل لذلك أي للفرق بين الإسلام والإيمان عند اجتماعهما حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفيه أن جبريل سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام والإيمان ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت .
وقال في الإيمان : أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وبالقدر خيره وشره .
فالحاصل أن الإسلام عند الإطلاق يشمل الدين كله ويدخل فيه الإيمان، وأنه إذا قرن مع الإيمان فسر الإسلام بالأعمال الظاهرة من أقوال اللسان وعمل الجوارح، وفسر الإيمان بالأعمال الباطنة من اعتقادات القلوب وأعمالها .
سئل الشيخ أعظم الله مثوبته : عن تعريف الإيمان عند أهل السنة والجماعة وهل يزيد وينقص ؟ فأجاب بقوله : الإيمان عند أهل السنة والجماعة هو الإقرار بالقلب، والنطق باللسان، والعمل بالجوارح .
فهو يتضمن الأمور الثلاثة : .
إقرار بالقلب .
.
نطق باللسان .
.
عمل بالجوارح .
وإذا كان كذلك فإنه سوف يزيد وينقص، وذلك لأن الإقرار بالقلب يتفاضل فليس الإقرار بالخبر كالإقرار بالمعاينة، وليس الإقرار بخبر الرجل كالإقرار بخبر الرجلين وهكذا، ولهذا قال إبراهيم، عليه الصلاة والسلام : رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي فالإيمان يزيد من حيث إقرار القلب وطمأنينته وسكونه، والإنسان يجد ذلك من نفسه فعندما يحضر مجلس ذكر فيه موعظة، وذكر للجنة والنار يزداد الإيمان حتى كأنه يشاهد ذلك رأي العين، وعندما توجد الغفلة ويقوم من هذا المجلس يخف هذا اليقين في قلبه .
كذلك يزداد الإيمان من حيث القول فإن من ذكر الله عشر مرات ليس كمن ذكر الله مئة مرة، فالثاني أزيد بكثير .
وكذلك أيضا من أتى بالعبادة على وجه كامل يكون إيمانه أزيد ممن أتى بها على وجه ناقص.
وكذلك العمل فإن الإنسان إذا عمل عملا بجوارحه أكثر من الآخر صار الأكثر أزيد إيمانا من الناقص،وقد جاء ذلك في القرآن والسنة أعني إثبات الزيادة والنقصان قال تعالى وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا وقال تعالى وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول : أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون.
وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهو كافرون .وفي الحديث الصحيح عن النبى صلى الله عليه وسلم، قال: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن .
فالإيمان إذا يزيد وينقص .
ولكن ما سبب زيادة الإيمان ؟ للزيادة أسباب : السبب الأول : معرفة الله تعالى بأسمائه وصفاته، فإن الإنسان كلما ازداد معرفة بالله، وبأسمائه، وصفاته ازداد إيمانا بلا شك، ولهذا تجد أهل العلم الذين يعلمون من أسماء الله وصفاته ما لا يعلمه غيرهم تجدهم أقوى إيمانا من الآخرين من هذا الوجه .
السبب الثاني : النظر في آيات الله الكونية، والشرعية، فإن الإنسان كلما نظر في الآيات الكونية التي هي المخلوقات ازداد إيمانا قال تعالى : وفي الأرض آيات للموقنين .
وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
والآيات الدالة على هذا كثيرة أعني الآيات الدالة على أن الإنسان بتدبره وتأمله في هذا الكون يزداد إيمانه .
السبب الثالث : كثرة الطاعات فإن الإنسان كلما كثرت طاعاته ازداد بذلك إيمانا سواء كانت هذه الطاعات قولية، أم فعليه: فالذكر يزيد الإيمان كمية وكيفية، والصلاة والصوم، والحج تزيد الإيمان أيضا كمية وكيفية .
أما أسباب النقصان فهي على العكس من ذلك : فالسبب الأول : الجهل بأسماء الله وصفاته يوجب نقص الإيمان لأن الإنسان إذا نقصت معرفته بأسماء الله وصفاته نقص إيمانه .
السبب الثاني : الإعراض عن التفكر في آيات الله الكونية والشرعية، فإن هذا يسبب نقص الإيمان، أو على الأقل ركوده وعدم نموه .
السبب الثالث : فعل المعصية فإن للمعصية آثارا عظيمة على القلب وعلى الإيمان ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
الحديث .
السبب الرابع : ترك الطاعة فإن ترك الطاعة سبب لنقص الإيمان، لكن إن كانت الطاعة واجبة وتركها بلا عذر، فهو نقص يلام عليه ويعاقب، وإن كانت الطاعة غير واجبة، أو واجبة لكن تركها بعذر فإنه نقص لا يلام عليه، ولهذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم النساء ناقصات عقل ودين وعلل نقصان دينها بأنها إذا حاضت لم تصل ولم تصم، مع أنها لا تلام على ترك الصلاة والصيام في حال الحيض بل هي مأمورة بذلك لكن لما فاتها الفعل الذي يقوم به الرجل صارت ناقصة عنه من هذا الوجه .
وسئل أيضا : كيف نجمع بين حديث جبريل الذي فسر فيه النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بأن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، و اليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
وحديث وفد عبد القيس الذي فسر فيه النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأداء الخمس من الغنيمة ؟ فأجاب بقوله : قبل الإجابة على هذا السؤال أود أن أقول : إن الكتاب والسنة ليس بينهما تعارض أبدا، فليس في القرآن ما يناقض بعضه بعضا، وليس في السنة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يناقض بعضه بعضا، وليس في القرآن ولا في السنة ما يناقض الواقع أبدا، لأن الواقع واقع حق، والكتاب والسنة حق، ولا يمكن التناقض في الحق، وإذا فهمت هذه القاعدة انحلت عنك إشكالات كثيرة .
قال الله تعالى أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
فإذا كان الأمر كذلك فأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن تتناقض فإذا فسر النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بتفسير، وفسره في موضع آخر بتفسير آخر يعارض في نظرك التفسير الأول، فإنك إذا تأملت لم تجد معارضة : ففي حديث جبريل، عليه الصلاة والسلام، قسم النبي صلى الله عليه وسلم الدين إلى ثلاثة أقسام : القسم الأول : الإسلام .
القسم الثاني : الإيمان .
القسم الثالث : الإحسان .
وفي حديث وفد عبد القيس لم يذكر إلا قسما واحدا وهو الإسلام .
فالإسلام عند الإطلاق يدخل فيه الإيمان لأنه لا يمكن أن يقوم بشعائر الإسلام إلا من كان مؤمنا فإذا ذكر الإسلام وحده شمل الإيمان، وإذا ذكر الإيمان وحده شمل الإسلام، وإذا ذكرا جميعا صار الإيمان يتعلق بالقلوب، والإسلام يتعلق بالجوارح، وهذه فائدة مهمة لطالب العلم فالإسلام إذا ذكر وحده دخل فيه الإيمان قال الله تعالى إن الدين عند الله الإسلامومن المعلوم أن دين الإسلام عقيدة وإيمان وشرائع، وإذا ذكر الإيمان وحده دخل فيه الإسلام، وإذا ذكرا جميعا صار الإيمان ما يتعلق بالقلوب، والإسلام ما يتعلق بالجوارح، ولهذا قال بعض السلف : الإسلام علانية، والإيمان سر .
لأنه في القلب، ولذلك ربما تجد منافقا يصلي ويتصدق ويصوم فهذا مسلم ظاهرا غير مؤمن كما قال تعالى ومن الناس من يقول : آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وسئل : كيف نجمع بين أن الإيمان هو الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وبالقدر خيره وشره .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : الإيمان بضع وسبعون شعبة .. إلخ ؟ فأجاب قائلا : الإيمان الذي هو العقيدة أصوله ستة وهي المذكورة في حديث جبريل، عليه الصلاة والسلام، حينما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فقال : الإيمان أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
متفق عليه .
وأما الإيمان الذي يشمل الأعمال،وأنواعها،وأجناسها فهو بضع وسبعون شعبة،ولهذا سمى الله تعالى الصلاة إيمانا في قوله: وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم قال المفسرون : إيمانكم يعني صلاتكم إلى بيت المقدس، لأن الصحابة كانوا قبل أن يؤمروا بالتوجه إلى الكعبة كانوا يصلون إلى المسجد الأقصى .
سئل فضيلة الشيخ : عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ؟ فأجاب حفظه الله بقوله : هذا الحديث يقول : فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها .
و يأرز بكسر الراء ويجوز فيها الفتح والضم، ومعنى يأرز يرجع ويثبت في المدينة كما أن الحية إذا خرجت من جحرها رجعت إليه، وهذا إشارة من النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن هذا الدين سوف يرجع إلى المدينة بعد أن تفسد البلدان الأخرى كما أن الحية تخرج وتنتشر في الأرض ثم بعد ذلك ترجع إلى جحرها .
وفيه أيضا إشارة إلى أن الإسلام كما انطلق من المدينة فإنه يرجع إليها أيضا، فإن الإسلام بقوته وسلطته لم ينتشر إلا من المدينة وإن كان أصله نابعا في مكة، ومكة هي المهبط الأول للوحي، لكن لم يكن للمسلمين دولة وسلطان وجهاد إلا بعد أن هاجروا إلى المدينة، فلهذا كان الإسلام بسلطته ونفوذه وقوته منتشرا من المدينة وسيرجع إليها في آخر الزمان .
وقال بعض أهل العلم : إن هذا إشارة إلى أمر سبق، وأن المعنى أن الناس يفدون إلى المدينة ويرجعون إليها ليتلقوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريعة والتعاليم الإسلامية .
ولكن المعنى الأول هو ظاهر الحديث وهو الأصح .
وسئل فضيلته : هل يشهد للرجل بالإيمان بمجرد اعتياده المساجد كما جاء في الحديث؟ فأجاب بقوله : نعم لا شك أن الذي يحضر الصلوات في المساجد، حضوره لذلك، دليل على إيمانه، لأنه ما حمله على أن يخرج من بيته ويتكلف المشي إلى المسجد إلا الإيمان بالله عز وجل .
وأما قول السائل : كما جاء في الحديث فهو يشير إلى ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان .
ولكن هذا الحديث ضعيف لا يصح عن النبيصلى الله عليه وسلم سئل فضيلة الشيخ : عن هذا التقسيم للإيمان هل هو صحيح أو لا ؟ الإيمان خمسة : إيمان مطبوع وهو إيمان الملائكة، وإيمان معصوم وهو إيمان الأنبياء،وإيمان مقبول وهو إيمان المؤمنين،وإيمان مردود وهو إيمان المنافقين، وإيمان موقوف وهو إيمان المبتدعة .
فأجاب بقوله:أقول في هذا التقسيم:إنه ليس بصحيح، لا من أجل التقسيم لأن التقسيم قد يكون صحيحا في أصله ولا مشاحة في الإصطلاح والتقسيم ،لكنه ليس بصحيح في حد ذاته فإن المنافقين قد نفى الله الإيمان عنهم في القرآن فقال تعالى : ومن الناس من يقول : آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
وإيمان البشر مطبوعون عليه لولا وجود المانع المقاوم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه .
صحيح أن الملائكة لا يعصون الله ما أمرهم، وصحيح أن الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، لا يمكن أن يرتدوا بعد إيمانهم، ولكن التقسيم الثاني غير صحيح وهو أنه جعل الملائكة مطبوعين على الإيمان دون البشر، والبشر كما تقدم قد طبعوا على الإيمان بالله وتوحيده، وخير من ذلك أن نرجع إلى تقسيم السلف الصالح لأنه هو التقسيم الذي يكون مطابقا للكتاب والسنة للإجماع عليه .
وهو أن الإيمان قول باللسان،وعمل بالأركان، واعتقاد بالجنان .
سئل الشيخ : عن رجل يوسوس له الشيطان بوساوس عظيمة فيما يتعلق بالله عز وجل وهو خائف من ذلك جدا ؟ فأجاب فضيلته بقوله : ما ذكر من جهة مشكلة السائل التي يخاف من نتائجها، أقول له : أبشر بأنه لن يكون لها نتائج إلا النتائج الطيبة، لأن هذه وساوس يصول بها الشيطان على المؤمنين، ليزعزع العقيدة السليمة في قلوبهم، ويوقعهم في القلق النفسي والفكري ليكدر عليهم صفو الإيمان، بل صفو الحياة إن كانوا مؤمنين .
وليست حاله بأول حال تعرض لأهل الإيمان، ولا هي آخر حال، بل ستبقي ما دام في الدنيا مؤمن .
ولقد كانت هذه الحال تعرض للصحابة رضي الله عنهم فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه : إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به، فقال : أو قد وجدتموه ؟ قالوا : نعم، قال : ذاك صريح الإيمان .
رواه مسلم، وفي الصحيحين عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يأتي الشيطان أحدكم فيقول : : من خلق كذا ؟من خلق كذا ؟ حتى يقول : : من خلق ربك ؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال : إني أحدث نفسي بالشيء لأن أكون حممة أحب إلى من أن أتكلم به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي رد أمره إلى الوسوسة .
رواه أبو داود .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله في كتاب الإيمان : والمؤمن يبتلى بوساوس الشيطان بوساوس الكفر التي يضيق بها صدره .
كما قالت الصحابة : يا رسول الله إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يخر من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يتكلم به .
فقال : ذاك صريح الإيمان وفي رواية ما يتعاظم أن يتكلم به .
قال الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
أي حصول هذا الوسواس مع هذه الكراهة العظيمة له، ودفعه عن القلب هو من صريح الإيمان، كالمجاهد الذي جاءه العدو فدافعه حتى غلبه، فهذا عظيم الجهاد،إلى أن قال: ولهذا يوجد عند طلاب العلم والعبادة من الوساوس والشبهات ما ليس عند غيرهم ، لأنه أي الغير لم يسلك شرع الله ومنهاجه، بل هو مقبل على هواه في غفلة عن ذكر ربه، وهذا مطلوب الشيطان بخلاف المتوجهين إلى ربهم بالعلم والعبادة، فإنه عدوهم يطلب صدهم عن الله تعالى أ .
ه .
المقصود منه ذكره في ص من الطبعة الهندية .
فأقول لهذا السائل : إذا تبين لك أن هذه الوساوس من الشيطان فجاهدها وكابدها، واعلم أنها لن تضرك أبدا مع قيامك بواجب المجاهدة والإعراض عنها، والانتهاء عن الانسياب وراءها، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز عن أمتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به أو تتكلم .
متفق عليه .
وأنت لو قيل لك : هل تعتقد ما توسوس به ؟ وهل تراه حقا ؟ وهل يمكن أن تصف الله سبحانه به ؟ لقلت : ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم، ولأنكرت ذلك بقلبك ولسانك، وكنت أبعد الناس نفورا عنه، إذا فهو مجرد وساوس وخطرات تعرض لقلبك، وشباك شرك من الشيطان الذي يجري من ابن آدم مجرى الدم، ليرديك ويلبس عليك دينك .
ولذلك تجد الأشياء التافهة لا يلقي الشيطان في قلبك الشك فيها أو الطعن، فأنت تسمع مثلا بوجود مدن مهمة كبيرة مملوءة بالسكان والعمران في المشرق والمغرب ولم يخطر ببالك يوما من الأيام الشك في وجودها أو عيبها بأنها خراب ودمار لا تصلح للسكنى، وليس فيها ساكن ونحو ذلك، إذ لا غرض للشيطان في تشكيك الإنسان فيها، ولكن الشيطان له غرض كبير في إفساد إيمان المؤمن، فهو يسعى بخيله ورجله ليطفئ نور العلم والهداية في قلبه، ويوقعه في ظلمة الشك والحيرة، والنبي صلى الله عليه وسلم بين لنا الدواء الناجع الذي فيه الشفاء، وهو قوله : فليستعذ بالله ولينته .
فإذا انتهى الإنسان عن ذلك واستمر في عبادة الله طلبا ورغبة فيما عند الله زال ذلك عنه، بحول الله، فأعرض عن جميع التقديرات التي ترد على قلبك في هذا الباب وها أنت تعبد الله وتدعوه وتعظمه، ولو سمعت أحدا يصفه بما توسوس به لقتلته إن أمكنك، إذا فما توسوس به ليس حقيقة واقعة بل هو خواطر ووساوس لا أصل لها، كما لو انفتح على شخص طاهر الثوب قد غسل ثوبه لحينه ثم أخذ الوهم يساوره لعله تنجس لعله لا تجوز الصلاة به، فإنه لا يلتفت إلى هذا .
ونصيحتي تتلخص فيما يأتي : .
الاستعاذة بالله، والانتهاء بالكلية عن هذه التقديرات كما أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
.
ذكر الله تعالى وضبط النفس عن الاستمرار في الوساوس .
.
الانهماك الجدي في العبادة والعمل امتثالا لأمر الله .
وابتغاء لمرضاته، فمتى التفت إلى العبادة التفاتا كليا بجد وواقعية نسيت الاشتغال بهذه الوساوس إن شاء الله .
.
كثرة اللجوء إلى الله والدعاء بمعافاتك من هذا الأمر .
وأسأل الله تعالى لك العافية والسلامة من كل سوء ومكروه .
وسئل أيضا : عن شخص يوسوس إليه الشيطان بهذا السؤال : من خلق الله ؟ فهل يؤثر ذلك عليه ؟ فأجاب بقوله : هذا الوسواس لا يؤثر عليه وقد أخبر النبي، عليه الصلاة والسلام، أن الشيطان يأتي إلى الإنسان فيقول : : من خلق كذا ؟ من خلق كذا ؟ إلى أن يقول : : من خلق الله ؟ وأعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدواء الناجع وهو أن نستعيذ بالله من الشيطان الرجيم وننتهي عن هذا .
فإن طرأ عليك هذا الشيء وخطر ببالك فقل : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وانته عنه وأعرض إعراضا كليا وسيزول بإذن الله .
وسئل الشيخ : هل يجب على الكافر أن يعتنق الإسلام ؟ فأجاب بقوله : يجب على كل كافر أن يعتنق دين الإسلام ولو كان نصرانيا أو يهوديا، لأن الله تعالى يقول : في الكتاب العزيز : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
فواجب على جميع الناس أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن هذا الدين الإسلامي من رحمة الله عز وجل وحكمته أنه أباح لغير المسلمين أن يبقوا على ديانتهم بشرط أن يخضعوا لأحكام المسلمين فقال تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وفي صحيح مسلم من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أمره بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا وقال : ادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم .
ومن هذه الخصال أن يبذلوا الجزية .
ولهذا كان القول الراجح من أقوال أهل العلم أن الجزية تقبل من غير اليهود والنصارى .
فالحاصل أن غير المسلمين يجب عليهم إما الدخول في الإسلام، وإما الخضوع لأحكام الإسلام، والله الموفق .
سئل فضيلة الشيخ : كيف يمكن الجمع بين الأحاديث الآتية : كان الله ولم يك شيء قبله، وكان عرشه على الماء وكتب بيده كل شيء ثم خلق السماوات والأرض .
وفي مسند الإمام أحمد عن لقيط بن صبرة قلت : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ؟ قال : كان في عماية .. وحديث : أول ما خلق الله القلم .
فظاهر هذه الأحاديث متعارض في أي المخلوقات أسبق في الخلق، وكذلك ما جاء أن أول المخلوقات هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
فأجاب بقوله:هذه الأحاديث متفقة مؤتلفة وليست بمختلفة ، فأول ما خلق الله من الأشياء المعلومة لنا هو العرش واستوى عليه بعد خلق السماوات،كما قال تعالى: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا وأما بالنسبة للقلم فليس في الحديث دليل على أن القلم أول شيء خلق، بل معنى الحديث أنه في حين خلق القلم أمره الله بالكتابة، فكتب مقادير كل شيء .
وأما محمد صلى الله عليه وسلم فهو كغيره من البشر، خلق من ماء أبيه عبد الله بن عبد المطلب، ولم يتميز على البشر من حيث الخلقة، كما قال عن نفسه : إنما أنا بشر أنسى كما تنسون .
فهو عليه الصلاة والسلام، يجوع، ويعطش، ويبرد، ويصيبه الحر، ويمرض، ويموت فكل شيء يعتري البشرية من حيث الطبيعة البشرية فإنه يعتريه، لكنه يتميز بأنه يوحى إليه وأنه أهل للرسالة كما قال تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالته.
مجموع فتاوى و رسالئل المجلد الاول الإيمان والإسلام طويلبة علم : وسئل فضيلة الشيخ رحمه الله : عمن يرى أن أحاديث الآحاد لا تثبت بها العقيدة ؟ فأجاب بقوله : جوابنا على من يرى أن أحاديث الآحاد لا تثبت بها العقيدة لأنها تفيد الظن، والظن لا تبنى عليه العقيدة أن نقول : هذا رأي غير صواب لأنه مبني على غير صواب وذلك من عدة وجوه : .
القول بأن حديث الآحاد لا يفيد إلا الظن ليس على إطلاقه، بل في أخبار الآحاد ما يفيد اليقين إذا دلت القرائن على صدقه، كما إذا تلقته الأمة بالقبول مثل حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما الأعمال بالنيات فإنه خبر آحاد ومع ذلك فإننا نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله وهذا ما حققه شيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ ابن حجر وغيرهما .
.
أن النبي صلى الله عليه وسلم يرسل الآحاد بأصول العقيدة شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإرساله حجة ملزمة، كما بعث معاذا إلى اليمن واعتبر بعثه حجة ملزمة لأهل اليمن بقبوله .
.
إذا قلنا بأن العقيدة لا تثبت بأخبار الآحاد أمكن أن يقال : : والأحكام العملية لا تثبت بأخبار الآحاد، لأن الأحكام العملية يصحبها عقيدة أن الله تعالى أمر بهذا أو نهى عن هذا، وإذا قبل هذا القول تعطل كثير من أحكام الشريعة، وإذا رد هذا القول فليرد القول بأن العقيدة لا تثبت بخبر الآحاد إذ لا فرق كما بينا .
.
أن الله تعالى أمر بالرجوع إلى قول أهل العلم لمن كان جاهلا فيما هو من أعظم مسائل العقيدة وهي الرسالة فقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر أن كنتم لا تعلمون .
بالبينات والزبر .
وهذا يشمل سؤال الواحد والمتعدد .
والحاصل أن خبر الآحاد إذا دلت القرائن على صدقه أفاد العلم وثبتت به الأحكام العملية والعلمية، ولا دليل على التفريق بينهما، ومن نسب إلى أحد من الأئمة التفريق بينهما فعلية إثبات ذلك بالسند الصحيح عنه، ثم بيان دليله المستند إليه .
سئل الشيخ رحمه الله : هل يجوز للمسلم أن يقتني الإنجيل ليعرف كلام الله لعبده ورسوله عيسى عليه الصلاة والسلام ؟ فأجاب رحمه الله بقوله : لا يجوز اقتناء شيء من الكتب السابقة على القرآن من إنجيل أو توراة أو غيرهما لسببين: السبب الأول : أن كل ما كان نافعا فيها فقد بينه الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم .
السبب الثاني : أن في القرآن ما يغني عن كل هذه الكتب لقوله تعالى : نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه .
وقوله تعالى : وأنزلنا عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله .
فإن ما في الكتب السابقة من خير موجود في القرآن .
أما قول السائل : إنه يريد أن يعرف كلام الله لعبده ورسوله عيسى، فإن النافع منه لنا قد قصه الله في القرآن فلا حاجة للبحث في غيره، وأيضا فالإنجيل الموجود الآن محرف، والدليل على ذلك أنها أربعة أناجيل يخالف بعضها بعضا وليست إنجيلا واحدا، إذن فلا يعتمد عليه .
أما طالب العلم الذي لديه علم يتمكن به من معرفة الحق من الباطل فلا مانع من معرفته لها لرد ما فيها من الباطل وإقامة الحجة على معتنقيها .
وسئل رحمه الله : عن أصول أهل السنة والجماعة في العقيدة وغيرها من أمور الدين ؟ فأجاب بقوله : قاعدة أهل السنة والجماعة في العقائد وغيرها من أمور الدين، هو التمسك التام بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وما عليه الخلفاء الراشدون من هدي وسنة، لقول الله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ولقوله تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .ولقول الله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .

أبلى البلاء الحسن، فقد قاتل أهل الردة في عهد أبي بكر، وتولى حرب فارس والروم، وحارب في اليمامة، وفتح دمشق، وكان خليفة على الشام.
أخرج ابن سعد عن خالد قال: ما كان في الأرض من ليلة أحب إلي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المجاهدين أصبح بهم العدو، فعليكم بالجهاد .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
ومن معه فحملوا على المسلمين بالخيل ومزقوهم، وصرخ إبليس: قتل محمد، أخراكم أخراكم، فعطف المسلمون يقتل بعضهم بعضا وهم لا يشعرون، وانهزم طائفة منهم إلى جهة المدينة، وتفرق سائرهم ووقع فيهم القتل، وثبت نبي الله صلى الله عليه وسلم حين انكشفوا عنه، وجعل يدعوهم في أخراهم حتى رجع إليه بعضهم، واستقبله المشركون فرموا وجهه الشريف فأدموه وكسروا رباعيته إلى آخر ما يأتي مفصلا.
قال العلماء: وكان في قصة أحد وما أصيب به المسلمون، فيها من الفوائد والحكم الربانية أشياء عظيمة، ثم سردها الحافظ في الفتح فانظره قال الحافظ في الفتح / : منها تعريف المسلمين سوء عاقبة المعصية وشؤم ارتكاب النهي، لما وقع من ترك الرماة موقفهم الذي أمرهم الرسول أن لا يبرحوا منه؛ ومنها أن عادة الرسل أن تبتلى وتكون لها العاقبة كما تقدم في قصة هرقل مع أبي سفيان، والحكمة في ذلك أنهم لو انتصروا دائما دخل في المؤمنين من ليس منهم، ولم يتميز الصادق من غيره، ولو انكسروا دائما لم يحصل المقصود من البعثة، فاقتضت الحكمة الجمع بين الأمرين لتمييز الصادق من الكاذب، وذلك أن نفاق المنافقين كان مخفيا عن المسلمين، فلما جرت هذه القصة وأظهر أهل النفاق ما أظهروه من الفعل والقول عاد التلويح تصريحا، وعرف المسلمون أن لهم عدوا في دورهم فاستعدوا لهم وتحرزوا منهم، ومنها أن في تأخير النصر في بعض المواطن هضما للنفس وكسرا لشماختها، فلما ابتلى المؤمنون صبروا وجزع المنافقون؛ ومنها أن الله هيأ لعباده المؤمنين منازل في دار كرامته لا تبلغها أعمالهم، فقيض لهم أسباب الابتلاء والمحن ليصلوا إليها؛ ومنها أن الشهادة من أعلى مراتب الأولياء فساقها إليهم؛ ومنها أنه أراد إهلاك أعدائه فقبض لهم الأسباب التي يستوجبون بها ذلك من كفرهم وبغيهم وطغيانهم في أذى أوليائه، فمحص بذلك ذنوب المؤمنين، ومحق بذلك الكافرين وراجع بعض الحكم والغايات المحمودة الواقعة في أحد في زاد المعاد لابن القيم / في نفس عميق وتحليل دقيق .
.
وإذ غدوت : خرجت أول النهار.
ولا تهنوا : لا تضعفوا، أمواتا: بل أحياء، جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر، ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، رواه مسلم ، وراجع باب ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا من الجهاد.
صلى رسول الله صلى الله عليه: أي دعا واستغفر.
ثمان سنين: تقريبا، وإلا فهي سبع ونصف.
فرط: أهيء لكم المنزل.
يومئذ: أي يوم أحد.
جيشا من الرماة: وكانوا خمسين رجلا.
عبد الله: ابن جبير.
لا تبرحوا: من مكانكم، وانصحوا عنا الخيل بالنبل.
فلما لقينا: المشركين هربوا: أي المشركون منهزمين.
النساء: منهم.
يشتددن: يسرعن.
في الجبل: هربا.
رفعن: ثيابهن.
عن سوقهن: جمع ساق.
فأخذوا: يعني الرماة.
عبد الله: ابن جبير.
صرف وجوههم: أي تخيروا فلم يدروا ما يصنعون.
فأصيب: منا.
سبعون: أربعة من المهاجرين: حمزة ومصعب بن عمير وعبد الله بن جحش من قوله تعالى في آل عمران، الآية : وإذ غدوت من أهلك تبوئ المومنين مقاعد للقتال والله سميع عليم .
من قول الله تعالى في آل عمران، الآية : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الاعلون إن كنتم مومنين .
في صحيح مسلم من طريق مسروق قال: سألنا عبد الله بن مسعود عن هؤلاء الآيات قال: أما إنا قد سألنا عنها فقيل لنا: إنه لما أصيب إخوانكم بأحد، جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر، ترد أنهار الجنة، وتأكل من ثمارها الحديث أخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب أن أرواح الشهداء في الجنة شرح النووي / .
في الأصل عبد الرحمن ، ولعله سبق قلم، فإنه عبد الله بن جحش اتفاقا، انظر الإصابة / ، والفتح / .
عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر الأسدي، أحد السابقين.
هاجر إلى الحبشة، وشهد بدرا.
قال ابن أبي حاتم: دعا الله يوم أحد أن يرزقه الشهادة فقتل بها .
ودفن هو وحمزة في قبر واحر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
وشماس بن عثمان ، وباقيهم من الأنصار، بهذا جزم ابن إسحاق، قال في المواهب: وقتل من المشركين ثلاث وعشرون .
أبو سفيان: ابن حرب.
أعل هبل: اسم صنم، أي أظهر دينك.
العزى:/ اسم صنم.
ولا مولى لكم: أي لا ناصر لكم.
قال في الكواكب: فإن قلت: قال الله: ردوا إلى الله مولاهم الحق ، قلت: المولى في الآية بمعنى المالك، وفي الحديث بمعنى الناصر .
دول: نوب، مرة علينا ومرة عليكم.
لم آمر بها ولم تسؤني: لم أكرهها.
اصطبح الخمر: قبل تحريمها.
أتي بطعام: في مرض موته.
قتل مصعب: يعني يوم أحد.
وهو خير مني: قاله تواضعا .
شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي، من المهاجرين الأولين، وممن شهد بدرا، واستشهد بأحد، وكان يومئذ يقي النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه.
وذكر الواقدي أنه عاش يوما بعد أحد، فحمل إلى المدينة فمات بها ودفن بالبقيع، ولم يدفن به ممن شهد أحدا غيره، وقال غيره: ردوه إلى أحد فدفن به.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
المواهب اللدنية / .
سورة الأنعام، الآية: .
ويحتمل أن يكون ما استقر عليه الأمر من تفضيل العشرة على غيرهم بالنظر إلى من لم يقتل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم انظر الفتح / .
رجل: لم يعرفه ابن حجر ، وتعقب قول من قال إنه عمير بن الحمام ، لأنه قتل ببدر ه؛ وفي الاستيعاب: قيل إنه أول قتيل قتل من الأنصار في الإسلام ، وبه يعلم ما في التنقيح والتوشيح ، والله أعلم.
لم يأكل من أجره: في الدنيا.
شيئا: بل ادخر له كله للآخرة.
أينعت: أدركت ونضجت.
يهدبها: يجتنيها.
عمه: أنس بن النضر قال الحافظ في الفتح / : لم أقف على اسمه، وزعم ابن بشكوال أنه عمير بن الحمام، وهو بضم المهلة وتخفيف الميم، وسبقه إلى ذلك الخطيب .
قال الحافظ في الإصابة / : ووقع لعبد الغني بن سعيد الحافظ في المبهمات وهم، وذلك في حديث جابر...، قال عبد الغني: هذا الرجل هو عمير بن الحمام، وكذا قال، وعمير بن الحمام اتفقوا على أنه استشهد ببدر، فكيف يبقى إلى يوم أحد؟ .
عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي.
استشهد ببدر، فكان أول قتيل في سبيل الله.
وهو القائل: يا رسول الله، إن قتلت أين أنا؟ قال: في الجنة؛ فألقى تمرات كن في يده، فقاتل حتى قتل .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
الاستيعاب ص: ، وكذا الإصابة / .
التنقيح ص: .
التوشيح ص: ، وفيه قال الخطيب وغيره: هو عمير بن الحمام .
أنس بن النضر بن ضمضم الأنصاري الخزرجي، عم أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال يوم استشهد في أحد: هذه الجنة ورب أنس، إني أجد ريحها دون أحد .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
لترين: من الرؤية.
ما أجد: بكسر الجيم وشد الدال، من أجد في الشيء: بالغ فيه، أو بضمها من جد في الأمر: اجتهد، ومراده أنه يبالغ في القتال غاية جهده .
ريح الجنة: حقيقة، بأن شم رائحة طيبة عرف أنها ريح الجنة، أو مجازا بمعنى أن القتال بذلك المحل يؤول بصاحبه إلى الجنة .
فما عرف: من كثرة الجراح أو للشك.
ببنانه: أصابعه، وهذا هو المعروف، وبه جزم غير واحد.
طعنة: برمح.
وضربة: بسيف.
رجع ناس: هم عبد الله بن أبي بن سلول المنافق وأصحابه، وكانوا ثلاثمائة، وقال: على م نقتل أنفسنا؟ فأتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وكان خزرجيا، وناشدهم أن يرجعوا فأبوا، فقال: أبعدكم الله، فاختلف الصحابة فيهم فرقتين، هل يقاتلونهم على ما صنعوا أم لا؟ فنزلت الآية: أركسهم : ردهم إلى حكم الكفرة، أو نكسهم بأن صيرهم للنار، وأصل الركس رد الشيء مقلوبا ، قاله البيضاوي .
تنفي الذنوب: تقدم في الحج: تنفي الرجال ، ويأتي في التفسير: تنفي الخبث ، وهو المحفوظ ، قاله ابن حجر .
إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا : تجبنا، والله وليهما ناصرهما ودافع عنهما ما هموا به.
بني سلمة: من الخزرج.
وبني حارثة: من الأوس، وهذا بيان الطائفتين اللتين همتا بالفشل.
وما أحب أنها لم تنزل: بل أحب نزولها، أي لأنه وإن كان في أولها غض منهم، ففي آخرها نهاية الشرف لهم.
جارية: منصوب بإضمار تزوجت .
تلاعبك: من اللعب.
تسع بنات: يأتي قريبا أنه قال ست ، فلعل ثلاثا منهن كن متزوجات أو بالعكس ، ولم يعرف الحافظ أسماءهن.
خرقاء: لا سياسة لها ولا رفق بها.
نقلا عن الفتح / .
نقلا عن الفتح / .
سورة النساء، الآية .
في أنوار التنزيل وأسرار التأويل / .
في الفتح / .
سورة آل عمران، الآية: .
من الفتح / .
بيدر: اجمع.
بيدرا: البيدر: التمر المجتمع للتيبيس.
رجلان: زاد مسلم: يعني جبريل وميكائيل .
نثل: نفض ونثر.
كنانته: الكنانة جعبة السهام، وتكون غالبا من جلد.
نا يحيى: هو ابن سعيد القطان .
عن يحيى بن سعيد: الأنصاري .
عن سعد: هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .
غير سعد: ابن أبي وقاص، بل جمعهما أيضا للزبير يوم بني قريظة، لكن لم يسمعه علي .
لسعد بن مالك: هو ابن أبي وقاص.
في صحيح مسلم حديث في الفضائل: باب قتال جيريل وميكائيل عن النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد.
أبو سعيد يحيى بن سعيد بن فروخ التميمي مولاهم البصري، الأحول، القطان، الحافظ أمير المؤمنين في الحديث، سمع هشام بن عروة، وعطاء بن السائب، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
عني بالحديث أتم عناية، ورحل فيه، وانتهى إليه الحفظ، تكلم في الرجال والعلل، وتخرج به الحفاظ كمسدد والفلاس وكان في الفروع على مذهب أبي حنيفة إذا لم يجد النص.
قال علي بن المديني: ما رأيت أحدا أعلم بالرجال من يحيى بن سعيد.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعجيل / ، وتاريخ بغداد / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / .
يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري المدني، أبو سعيد القاضي.
ثقة ثبت.
روى عن أنس ومحمد بن أبي أمامة وعمرة بنت عبد الرحمن.
مات عام ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
ولي قضاء المدينة، وكان ثقة فاضلا.
رأى ابن عمر، وروى عن أنس وأبي أمامة وعروة والقاسم بن محمد.
مات عام ه.

قلت: رضي الله عنك موضع الحجة منه ترك النبي الإنكار على أبي في أخذها، دل على أنه خال من المفسدة شرعا ويلزم اشتماله على المصلحة وإلا كان تصرفا في ملك الغير.
وتلك المصلحة يتعين أن يكون الحفظ لها وصيانتها عن أيدي الخونة.
فمن هاهنا أخذ الترجمة.
باب فيه أبو بكر: انطلقت فإذا براعي غنم يسوق غنمه فقلنا: لمن أنت؟ فقال: لرجل من قريش فسماه فعرفته .
فقلت له: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم.
قلت: فهل أنت حالب لنا؟ قال: نعم.
فأمرته فاعتقل شاة من غنمه، ثم أمرته أن ينفض ضرعها من الغبار.
ثم أمرته أن ينفض إحدى كفيه بالأخرى.
فحلب كثبة من لبن.
وقد جعلت لرسول الله إداوة، على فيها خرقة، فصببت على اللبن حتى برد أسفله فانتهيت إلى النبي فقلت:اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت.
قلت: رضي الله عنك أدخل البخاري هذا الحديث في أبو اب اللقطة، تنبيها على أن المبيح للبن في حق النبي والحالة هذه أن اللبن في حكم الضائع المستهلك، لأن الغنم في الصحراء وليس معها سوى راع وما عسى هذا الراعي يشرب من لبنها.
فالفاضل عن شربه مستهلك، لا مالية فيه لصاحبه.
فهو كالسوط الذي اغتفر التقاطه، وكالتمرة وأعلى أحواله أن يكون كالشاة اللقطة في المضيعة.
وقد قال فيها: هي لك، أو لأخيك أو للذئبز وكذلك هذا اللبن هو إن لم يحتلب مستهلك على كل حال.
فلهذا استباحه، لا لأنه مال حربي إذ الغنائم لم تكن أحلت بعد.
ولا لأنه بالعادة مسموح فيه، لأن هذا ليس على إطلاقه عادة.
والله أعلم.
باب إذا حلله من مظلمة فلا رجوع فيه عائشة: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصالحا بينهما صلحا قالت: الرجل تكون عنده المرأة ليس بمستكثر منها يريد أن يفارقها.
فتقول: اجعلك من شأني في حل، فنزلت هذه الآية في ذلك.
قلت: رضي الله عنك ما الترجمة في الظاهر مطابقة، لأنها تتناول إسقاط الحق المستقبل حتى لا يكون عدم الوفاء به مظلمة لسقوطه.
وإنما البخاري تلطف في الاستدلال وكأنه يقول إذا أنفذ الإسقاط في الحق المتوقع فلأن ينفذ في الحق المحقق أولى.
ولهذا اختلف العلماء في إسقاط الحق قبل وجوبه هل ينفذ أو لا؟ وما اختلف في نفوذه بعد الوجوب.
باب الهبة للولد وإذا أعطى بعض ولده شيئا لم يجز حتى يعدل بينهم، ويعطي الآخرين منهم.
ولا يشهد عليه.
وقال النبي : اعدلوا بين أولادهم في العطية .
وهل للوالد أن يرجع في عطيته؟ وما يأكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدى؟ واشترى النبي من عمر بعيرا ثم أعطاه ابن عمر.
وقال اصنع به ما شئت.
فيه النعمان: أن أباه أتى النبي فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: أكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا.
قال: فأرجعه.
وقد ذكره البخاري في كتاب الشهادات، وقال فيه: لا أشهد على جور.
قلت: رضي الله عنك جميع ما في الترجمة يظهر استخراجه من حديث النعمان.
إلا قوله: وما يأكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدى ووجه مناسبة هذه الزيادة للحديث، أن الاعتصار انتزاع من ملك الولد بعد تحققه، فهو كأكله من ماله بالمعروف، فإنه انتزاع، وكأنه حقق معنى الاعتصار من الحديث وتمكن الأب منه بالوفاق على أن له أن يأكل من ماله.
فإذا انتزع ما يأكله من ماله الأصلي، ولم يتقدم له فيه ملك، فلأن ينتزع ما وهبه لحقه السابق فيه أولى.
باب هبة المرأة لغير زوجها، وعتقها إذا كان لها زوج، فهو جائز إذا لم تكن سفيهة، فإذا كانت سفيهة لم يجز قال تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ز فيه أسماء: قالت: يا رسول الله مالي مال إلا ما أدخل علي الزبير فأتصدق؟ قال: تصدقي ولا توعي فيوعي الله عليك، وقال مرة: أنفقي ولا تحصي، فيحصي الله عليك.
وفيه ميمونة زوج النبي : أنها أعتقت ولم تستأذن النبي فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قال: أشعرت يا رسول الله إني أعتقت وليدتي.
قال: أو فعلت؟ قال: نعم.
قال: أما إنها لو أعطيتها أخوالك كان أعطم لأجرك.
وفيه عائشة: أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبي تبتغي بذلك رضى النبي .
قلت: رضي الله عنك إذا هبت المرأة يومها لضرتها فقيل: الهبة للزوج.
وقيل: للضرة وترجم البخاري على القول الثاني.
باب إذا وهب جماعة لقوم أو رجل لجماعة مقسوما أو غير مقسموم فيه مروان، والمسور: أن النبي حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيتهم، فقال لهم: إما السبي وإما المال؟ فاختاروا السبي.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك احتمل عند البخاري أن يكون الصحابة وهبوا الوفد مباشرة والنبي شفيع.
واحتمل أن يكونوا وهبوا النبي وهو وهب الوفد.
فترجم على الاحتمال.
باب من أهدي له هدية وعنده جلساؤه فهو أحق ويذكر عن ابن عباس أن جلساءه شركاؤه ولم يصح.
فيه أبو هريرة أن النبي قال للذي جاءه يتقاضاه: أعطوه أفضل من سنه.
الحديث.
وفيه ابن عمر: أنه كان مع النبي في سفر على بكر صعب لعمر، وكان يتقدم النبي فقال أبوه: لا يتقدم النبي أحد.
فقال له النبي بعينيه.
قال عمر: هو لك يا رسول الله فاشتراه، فقال: هو لك يا عبدالله: فاصنع به ما شئت.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة لحديث التقاضي أنه وهبه الفضل بين السنين، فامتاز به بين الحاضرين.
باب تزويج المعسر الذي معه القرآن والإسلام فيه سهل: عن النبي .
وفيه ابن مسعود: كنا نغزو مع النبي ليس معنا نساء.
فقلنا: يا رسول الله ألا نستخصي؟ فنهى عن ذلك.
قلت: رضي الله عنك مطابقة الترجمة لحديث ابن مسعود أنه نهاهم عن الاسخصاء، ووكلهم إلى النكاح.
ولو كان المعسر لا ينكح وهو ممنوع من الاسخصاء وهو ممنوع لكلف شططا لا يطاق.
والله أعلم.
باب نكاح الثيب قال النبي : لا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن.
فيه جابر: قفلنا مع رسول الله من غزوة، فتعجلت على بعير لي قطوف فلحقني راكب من خلفي قال: ما يعجلك؟ قلت: كنت حديث عهد بعرس: قال: بكر أم ثيب؟ قلت: ثيب.
قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ الحديث.
وقال أيضا: مالك والعذارى ولعابهن؟ قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة قوله : لا تعرضن علي بناتكن للترجمة لأنه خاطب بذلك أزواجه، ونهاهن أن يعرضن عليه ربائبه لحرمتهن.
وهذا تحقق أنه تزوج الثيب ذات البنت من غيره.
باب اتخاذ السراري، ومن أعتق جارية ثم تزوج بها فيه أبو موسى: قال النبي أيما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فأحسن تعليمها، وأدبها فأحسن تأديبها، ثم أعتقها وتزوجها فله أجران.
الحديث.
وفيه أبو هريرة: عن النبي : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات.
بينما إبراهيم مر بجبار، ومعه سارة وذكر الحديث فأعطاه هاجر، قالت: كف الله يد الكافر، وأخدمني هاجر.
وفيه أنس: أقام النبي بين خيبر والمدينة ثلاثا، بنى على صفية بنت حيي.
فدعوت المسلمين إلى وليمة، فما كان فيها من خبز ولا لحم، إلا التمر والأقط والسمن.
فقال المسلمين: إحدى أمهات المؤمنين أو ما ملكت يمينه؟ إن حجتها فهي من أمهات المؤمنين وإن لم يحجبها فهي ما ملكت يمينه.
فلما ارتحل وطى لها خلفه، ومد الحجاب بينها وبين الناس.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة حديث هاجر للترجمة أنها كانت أمة مملومكة.
ثم قد صح أن أبراهيم عليه السلام أولدها بعد أن ملكها، فهي سرية.
باب الأكفاء في الدين وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا .
فيه عائشة: أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان شهد بدرا مع النبي تبنى سالما، وأنكحه ابنة أخيه: هند بنت الوليد بنت عتبة بن ربيعة، وهو مولى لامرأة من الأنصار.
كما تبنى النبي زيدا.
الحديث.
وفيه عائشة: دخل النبي على ضباعة بنت الزبير فقال لها: لعلك أردت الحج.
قالت: والله ما أجدني إلا وجعة.
قال: حجي، واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني.
وكانت تحت المقداد بن الأسود.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : تنكح المرأة لأربع: لمالها وحسبها وجمالها ودينها.
فاظفر بذات الدين تربت يداكز وفيه سهل: مر رجل على النبي فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حري إن خطب أن ينكح، وإن شفع أن يشفع، وإن قال أن يستمع.
قال: ثم سكت.
فمر رجل من فقراء المسلمين.
فقال: ما تقولون في هذا؟ فقالوا: حري إن خطب أن لا ينكح، وإن شفع أن لا شفع، وإن قال أن لا يستمع.
فقال النبي : هذا خير من ملء الأرض مثل هذا.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة الاستشهاد من حديث ضباعة قوله: وكانت تحت المقداد .
وضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب: بنت عمه والمقداد: مولى حليف الأسود بن عبد يفوث تبناه، ونسب إليه.
باب الحرة تحت العبد فيه عائشة: كانت في بريرة ثلاث سنين عتقت فخيرت، فقال النبي : الولاء لمن أعتق.
ودخل النبي وبرمة على النار، فقيل: تصدق به على بريرة فقال: هو عليها صدقة، ولنا هدية.
قلت: رضي الله عنك ليس في حديث بريرة هذا ما يدل على أن زوجها كان عبدا.
وإثبات الخيار لها لا يدل عند المخالف لأن المعتقة تخير عنده مطلقا تحت الحر والعبد.
وقد حديثها أتم من هذا، وفيه التصريح بأنه عبد.
باب تفسير ترك الخطبة فيه ابن عمر: حين تأيمت حفصة لقي عمر أبا بكر، قال: فقلت: إن شئت أنكحك حفصة، فلبثت ليالي ثم خطبها النبي فلقيني أبو بكر، فقال: لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت علي إلا أني قد علمت أن النبي قد ذكرها، فلم أكن لأفشي سر رسول الله ، ولو تركها لقبلتها.
قلت: رضي الله عنك تقدم له النهي عن الخطبة على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع وذكرها هنا في تفسير ترك الخطبة حديث حفصة، فأورد الشارح أنه لم يكن أعلم عمر بالخطبة فضلا عن التراكن.
فكيف توقف أبو بكر عن الخطبة، أو قبولها من الولي؟ وأجاب بأن أبا بكر علم أن عمر يجيب النبي ويرغب إلى ذلك.
فكأنه قد حصل التراكن بلسان الحال، فلهذا امتنع.
وبنى الشارح الأمر على أن البخاري إنما ترجم على هذا التنزيل.
والظاهر عندي أنه أراد أن يحقق امتناع الخطبة بامتناع أبي بكر هذا، ولم ينبرم الأمر عن الخاطب والولي، فكيف لو تراكنا؟ وكأنه من البخاري استدلال بأولى.
والله أعلم.
باب قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة وكثرة المهر، وأدنى ما يجوز من الصداق، وقوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا وقوله تعالى: أو تفرضوا لهن فريضة .
فيه أنس: أن ابن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب فرأى النبي بشاشة العروس، فسأله فقال إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب.
قلت: رضي الله عنك الترجمة مطابقة إلا قوله: وأدنى ما يجوز من الصداق .
والظاهر عندي أن البخاري اختار أن لا حد لأكثره، ولا أقلة.
وهو قول مشهور للعلماء أن المعتبر فيه التراضي.
فاستدل البخاري على الكثير بقوله: وآتيتم إحداهن قنطارا ، وعلى القليل بقوله: أو تفرضوا لهن فريضة فإطلاق ذلك دل أنه غير محدود.
والله أعلم.
باب حق إجابة الوليمة والدعوة، ومن أولم بسبعة أيام ونحوه.
ولم يوقت النبي يوما ولا يومين فيه ابن عمر: قال النبي : إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها.
وفيه أبو موسى: قال النبي : فكلوا العاني، وأجيبوا الدعاعي، وعودوا المريض.
وفيه البراء: أمرنا النبي بسبع، ونهانا عن سبع.
منها: إجابة الداعي.
وذكر الحديث.
وفيه سهل: دعا أبو أسيد النبي في عرسه، وكانت امرأته يومئذ خادمهم، وهي العروس أنقعت لهم تمرات من الليل، فلما أكل سقته إياه.

فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من هذا الأصل الذي عليه مدار الرضاع وبه يعتبر حكماه في التحريم والمحرم ، فانتشارهما من جهة المرضعة متفق عليه ، وانتشارهما من جهة الفحل مختلف فيه ، فمذهب الشافعي وما عليه الأكثرون أن ثبوت الحرمة وانتشارها من جهة الفحل في التحريم والمحرم كثبوتها ، وانتشارها من جهة المرضعة وبه قال من الصحابة : علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس ، وعائشة رضوان الله عليهم ومن التابعين عطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، ومن الفقهاء : أبو حنيفة ومالك والأوزاعي ، والليث بن سعد ، وأحمد وإسحاق ، وذهبت طائفة إلى أن الفحل لا ينتشر عنه حرمة الرضاع ، ولا يثبت من جهته تحريم ، ولا محرم ، ويجوز له أن ينكح المرتضعة بلبنه ، وكذلك ولده من غير المرضعة ، وبه قال من الصحابة : ابن عمر ، وابن الزبير ، ورافع بن خديج رضي الله تعالى عنهم ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، ومن الفقهاء النخعي ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، وحماد بن أبي سليمان ، والأصم وابن علية ، وأبو عبد الرحمن الشافعي ، وداود بن علي ، وأهل الظاهر ، وجعله داود مقصورا على الأمهات والأخوات استدلالا بقول الله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة النساء : فخصهما بذكر التحريم ، ثم قال من بعد وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء : فدل على إباحة من عداهما وادعوا في ذلك إجماع الصحابة ، وهو ما روي أن عبد الله بن الزبير خطب زينب بنت أبي سلمة من أمها أم سلمة لأخيه حمزة بن الزبير ، فقالت : كيف أزوجها به وهو أخوها من الرضاعة ؟ فقال عبد الله : ذاك لو أرضعتها الكلبية ، وذلك أن عبد الله بن الزبير أمه أسماء بنت أبي بكر ، وحمزة بن الزبير أمه الكلبية ، وكانت أسماء قد أرضعت زينب بنت أبي سلمة فصارت زينب أختا لعبد الله من أبيه وأمه ، وأختا لحمزة من أبيه دون أمه فجعلها عبد الله أختا لنفسه ، ولم يجعلها أختا لأخيه حمزة ، ولا جعل اللبن لأبيه الزبير ، وقال لأم سلمة : سلي الصحابة ، فسألوا ، وذلك في أيام الحيرة فأباحوها له ، وقالوا : لبن الفحل لا يحرم فزوجت به ، وكانت عنده إلى أن مات / فصار إجماعا ؛ ولأن الفحل لو نزل له لبن فأرضع به ولد لم يصر له أبا فلأن لا يصير أبا له بلبن غيره أولى ، ولأن اللبن لو كان لهما لكان إذا أرضعت به ولدا يكون أجرة الرضاع بينهما ، فلما اختصت المرضعة بالأجرة دون الفحل دل على أن اللبن لها لا للفحل ، ولأن الرضاع لما اختص ببعض أحكام النسب لضعفه وجب أن يختص بالمرضعة لنفسه .
ودليلنا قوله تعالى حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم النساء : إلى قوله وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة النساء : ومن الآية دليلان ، وينفصل بهما عن استدلالهم بها ، أحدهما : أنه نص على الأمهات تنبيها على البنات ، ونص على الأخوات تنبيها على الخالات والعمات اكتفاء بما تقدم تفصيله .
والثاني : أن قوله وأخواتكم عموم يتناول الأخوات من الأم ، والأخوات من الأب فلم يقتض الظاهر تخصيص أحدهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ، وتحريم النسب عام في جهة الأبوين ، فكذلك تحريم الرضاع .
وروى هشام بن عروة ، عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي أفلح أخو أبي قعيس بعدما نزلت آية الحجاب ، فاستترت منه فقال : تستترين مني وأنا عمك ، فقالت من أين ؟ فقال : أرضعتك امرأة أخي فقالت : إنما أرضعتني امرأة ولم يرضعني رجل ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدثه ، فقال : إنه عمك فليلج عليك .
وهذا نص .
ومن طريق المعنى أن كل من حرم بالنسب حرم بالرضاع كالأم ، وهذا مما وافق فيه لفظ السنة معناها ؛ ولأن المولود مخلوق من مائهما ، فكان الولد لهما وإن باشرت الأم ولادته فاقتضى أن يكون اللبن الحادث عنه لهما ، وإن باشرت الأم رضاعه ، وإذا كان اللبن لهما وجب أن تنتشر حرمته إليهما ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم شبه الرضاع في التحريم بالنسب ، وأحكام النسب تنقسم ثلاثة أقسام : قسم يختص بعمودي النسب الأعلى ، وهم الوالدان ، والأسفل وهم المولودون ولا يتجاوزهما إلى ما تفرع عليهما ، وذلك وجوب النفقة وسقوط القود ، والعتق بالملك والمنع من الشهادة .
وقسم يختص بالنسب إلى حيث ما انتشر وتفرع وذلك الميراث .
وقسم يختص بذي الرحم من ذوي الأرحام ، وذلك تحريم المناكح .
فلما لم يلحق الرضاع بالقسم الأول في اختصاصه بعمودي النسب لتحريم الأخوات ، ولم يلحق بالقسم الثاني في اختصاصه بما تفرع على النسب لإباحة بنات / الأعمام والعمات ثبت لحوقه بالقسم الثالث في اختصاصه بذي الرحم والمحرم .
فأما الجواب عن ادعائهم الإجماع فقد خالف فيه علي ، وابن عباس رضي الله تعالى عنهما ومع خلافهما يبطل الإجماع مع كون القياس معهما به .
وأما الجواب بأن الفحل لو أرضع بلبنه لم يحرم ، فهو أنه لبن لم يخلق منه المولود فلذلك لم يتعلق عليه التحريم ، وجرى مجرى غيره من الألبان والأغذية ، وخالف فيه لبن المرأة المخلوق لغذاء المولود .
وأما الجواب عن قولهم : لو كان اللبن لهما لكانت أجرة الرضاع بينهما فهو أن أصحابنا قد اختلفوا في أجرة الرضاع إلى ماذا ينصرف على وجهين : أحدهما : إلى الحضانة ، والرضاع تبع ، فعلى هذا يسقط الاستدلال .
والوجه الثاني : إلى اللبن ، والحضانة تبع ، فعلى هذا : الأجرة مأخوذة على فعل الرضاع ؛ لأنه مشاهد معلوم ، وليست مأخوذة ثمنا للبن للجهالة به ، وفقد رؤيته ، ومن أصحابنا من جعلها ثمنا للبن ، وجعلها أحق به ، وإن اشتركا في سببه ؛ لأنها مباشرة كرجلين اشتركا في حفر بئر فاستقى أحدهما من مائها كان أحق بما استقاه لمباشرته ، وأما الجواب عن قولهم : إن اختصاصه ببعض أحكام النسب لضعفه يقتضي اختصاصه ببعض جهاته فهو أنه لما شارك النسب في التحريم وجب أن يشاركه في غير التحريم ، ويغلب ذلك دليلا عليهم ، فيقال لهم : لما كان المرتضع موافقا للمولود في الرضاع ومفارقا له في الولادة اقتضى أن يسلب بفقد النسب الواحد ما تعلق لسبب واحد والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والرضاع اسم جامع يقع على المصة وأكثر إلى كمال الحولين ، وعلى كل رضاع بعد الحولين فوجب طلب الدلالة في ذلك ، وقالت عائشة رضي الله عنها : كان فيما أنزل الله تعالى في القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي صلى الله عليه وسلم وهن مما يقرأ من القرآن فكان لا يدخل عليها إلا من استكمل خمس رضعات ، وعن ابن الزبير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحرم المصة ولا المصتان ، ولا الرضعة ولا الرضعتان قال المزني رحمه الله : قلت للشافعي : أفسمع ابن الزبير من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم وحفظ عنه وكان يوم سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن تسع سنين وعن عروة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر امرأة أبي حذيفة أن ترضع سالما خمس رضعات فتحرم بهن قال فدل ما وصفت أن الذي يحرم من الرضاع خمس رضعات كما جاء القرآن بقطع السارق فدل صلى الله عليه وسلم أنه أراد بعض السارقين دون بعض / وكذلك أبان أن المراد بمائة جلدة بعض الزناة دون بعض لا من لزمه اسم سرقة وزنا .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في قدر ما ثبت به تحريم الرضاع على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه لا يثبت تحريم الرضاع إلا بخمس رضعات متفرقات ولا يثبت بما دونهما .
وبه قال من الصحابة ابن الزبير ، وعائشة .
ومن التابعين سعيد بن المسيب ، وطاوس .
ومن الفقهاء : أحمد وإسحاق .
وقال داود من أهل الظاهر : إنه يثبت تحريمه بثلاث رضعات .
وبه قال من الصحابة : زيد بن ثابت .
ومن الفقهاء أبو ثور .
وقال أبو حنيفة : إنه يثبت تحريمه برضعة واحدة .
وبه قال من الصحابة : علي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر رضي الله تعالى عنهم .
ومن الفقهاء : مالك ، والأوزاعي ، والثوري ، والليث بن سعد استدلالا بقول الله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : فحرم أما أرضعت ، والتي أرضعته مرة واحدة يقع هذا الاسم عليها ، فوجب أن تحرم ، وبهذا احتج ابن عمر على ابن الزبير حين قال : لا تحرم إلا بخمس رضعات ، فقال : كتاب الله أولى من قضاء ابن الزبير ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرضاعة من المجاعة يعني ما سد الجوعة والرضعة الواحدة تسد الجوعة ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله تعالى حرم من الرضاعة ما حرم من النسب وتحريم النسب لا يراعى فيه العدد فكذلك تحريم الرضاع .
ومن القياس أن ما وقع به التحريم المؤبد لم يعتبر فيه العدد كالوطء وعقد النكاح ؛ ولأنه حكم يتعلق بالشرب فوجب أن لا يعتبر فيه العدد كحد الخمر ؛ ولأن الواصل إلى الجوف يتعلق به الفطر تارة ، وتحريم الرضاع أخرى ، فلما لم يعتبر العدد في الفطر لم يعتبر في الرضاع .
والدليل عليه ما رواه هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال : لا تحرم المصة ولا المصتان ، ولا الرضعة ولا الرضعتان .
وروى أيوب عن ابن أبي مليكة ، عن ابن الزبير عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم المصة ولا المصتين فروى عن عائشة ما سمع منها .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما سمعه منه .
قال المزني : قلت للشافعي : أسمع ابن الزبير من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم سمع منه وله تسع سنين ، ومعناه أنه مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولابن الزبير تسع سنين ؛ لأنه أول من ولد بعد الهجرة من أولاد المهاجرين بعد سنة من قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، ومن له تسع سنين قد يضبط ما يسمعه ويصح نقله وروايته .
وروت أم الفضل قالت : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال تزوجت امرأتي ، وعندي أخرى ، وقد ذكرت الأولى أنها أرضعت الحدثى رضعة أو رضعتين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تحرم الإملاجة أو الإملاجتان .
.
وقيل : إن الإملاجة مأخوذة من ملج يملج إذا استجلب اللبن من الثدي ، وكل هذه الأخبار الثلاثة نصوص في أن الرضعة الواحدة لا تحرم .
فإن قيل : إنما لم تحرم إذا لم تصل إلى الجوف بعد الحلاب أو بعد مصها من الثدي فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن الرضعة لا تنطلق إلا على ما وصل إلى الجوف بالمص والازدراد .
والثاني : أنه تخصيص يسقط فائدة الخبر ؛ لأنه فرق فيما لم يصل إلى الجوف بين رضعتين وبين مائة رضعة .
والثالث : أنه يحمل على عموم الأمرين فيما وصل إلى الجوف ، وفيما لم يصل .
فإن قيل : فإن كان نطقه حجة علينا فإن دليله حجة عليكم ؛ لأن نطقه أن الرضعتين لا تحرمان ، ودليله أن الثلاثة تحرم ، وأنتم لا تحرمون إلا بخمس ، فصار مذهبكم مدفوعا بدليله كما دفعتم مذهبنا بنطقه .
قيل : قد صح به بطلان مذهبكم ، ولو تركنا ودليل نطقه صرنا إليه ، وإن لم يلزم المصير إليه عندكم لكن يمنع منه ما ورد فيه من نص منطوق به ، وهو ما رواه الشافعي عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة أنها قالت : كان فيما أنزل الله تعالى في القرآن عشر رضعات معلومات تحرم ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن مما يقرأ في القرآن ، فلما أخبرت أن التحريم بالعشر منسوخ بالخمس دل على ثبوت التحريم بالخمس رضعات ؛ لأنها دونها ولو / وقع التحريم بأقل منها بطل أن تكون الخمس ناسخا ، وصار منسوخا كالعشر وهذا خلاف النص ومسقط لتعدي الخمس .
واعترضوا على الاستدلال بهذا الحديث من أربعة أوجه : أحدها : أن قالوا : فيه إثبات لذلك من القرآن وهو خطأ من وجهين : أحدهما : أنكم أثبتم القرآن بخبر الواحد ، والقرآن لا يثبت إلا بأخبار التواتر والاستفاضة .
والثاني : أنه لو كان من القرآن لكان مثبتا في المصحف متلوا في المحاريب ، وذلك غير جائز فلم يجز أن يكون من القرآن .
والجواب عن هذين من ثلاثة أوجه : أحدها : أنا أثبتناه من القرآن حكما لا تلاوة ورسما ، والأحكام تثبت بأخبار الآحاد سواء أضيفت إلى السنة ، أو إلى القرآن كما أثبتوا بقراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات حكم التتابع ، وإن لم يكتبوا تلاوته ، فإن استفاض نقله ثبت بالاستفاضة تلاوته وحكمه .
ومثاله : ما نقول في السرقة إذا شهد بها شاهدان ثبت المال والقطع ، وإن شهد شاهد وامرأتان ثبت المال ، ولم يثبت القطع ؛ لأن بينة القطع مفقودة ، وبينة المال موجودة كذلك خبر الاستفاضة بينة في إثبات التلاوة ، والحكم وخبر الواحد بينة في إثبات الحكم دون التلاوة .
والجواب الثاني : أن هذا منسوخ التلاوة ثابت الحكم ، فكان وروده بالاستفاضة والآحاد سواء في إثبات حكمه ، وسقوط تلاوته كالذي روي عن عمر أنه قال : كان فيما أنزل الله والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ولولا أن يقول الناس زاد عمر في القرآن لكتبتها في حاشية المصحف ، ولو كانت من المتلو لكتبتها مع المرسوم المتلو ، وإنما أراد بكتبتها في الحاشية ، لئلا ينساها الناس ، ثم لم يفعل لئلا تصير متلوة ؛ لأن المنسوخ ينقسم ثلاثة أقسام : قسم نسخت تلاوته وحكمه من أنواع النسخ ما كالذي روي أن رجلا قام في الليل ليقرأ سورة فلم يقدر عليها ، ثم سأل آخر عليها فلم يقدر عليها فأتى جميعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بذلك ، فقال : إنها رفعت الليلة من صدور الرجال .
والقسم الثاني : ما نسخ حكمه وبقيت تلاوته من القرآن كالوصية للوالدين والأقربين والاعتداد بالحول .
/ والقسم الثالث : ما نسخت تلاوته ، وبقي حكمه من القرآن كالمروي عن عمر في الرجم ، وعن عائشة في الرضاع .
والجواب الثالث : أن العشر نسخن بالخمس ، إنما هما جميعا بالسنة لا بالقرآن ، وإنما أضافت عائشة ذلك إلى القرآن لما في القرآن من وجوب العمل بالسنة كالذي روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال : إن الله لعن الواصلة والمستوصلة في كتابه ، فقالت له امرأة : ما وجدت هذا في الكتاب فقال : أليس الله تعالى يقول في كتابه : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر : ومثله ما حكي عن الشافعي أنه قال : من سألني عن شيء أخبرته من القرآن ، فسأله رجل عن محرم قتل زنبورا فقال : لا شيء عليه ، فقال : فأين هذا من كتاب الله فقال : قول الله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقتدوا بالذين من بعدي أي أبي بكر وعمر ، وسئل عن محرم قتل زنبورا ، فقال : لا شيء عليه والاعتراض الثاني : إن قالوا : فقد روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان تحريم الرضاع في صحيفة ، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تشاغلنا بغسله فدخل داجن الحي فأكلها ، ولو كان ذلك قرآنا كان محروسا لقوله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : فعنه جوابان : أحدهما : أن الذي أكله داجن الحي رضاع الكبير وحكمه منسوخ .
والثاني : أن العشر منسوخ بالخمس ، وذلك غير صائر ؛ لأنه محفوظ في صدور الرجال قال النبي صلى الله عليه وسلم : أناجيل أمتي في صدورها ولو أكلت مصاحف العمر كلها ، لم تؤثر في القرآن لحفظه في الصدور .
والاعتراض الثالث : أن قالوا : هذا إثبات نسخ بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ لأنها قالت : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن ممن يقرأ في القرآن ، وبهذا لا يجوز وعنه جوابان : أحدهما : أنها روت بعد الرسول نسخا كان في زمان الرسول وقولها : كان مما يقرأ أي مما يعمل به ، والثاني : أنه كان يقرأ بعد الرسول لإثبات حكمه لا لإثبات تلاوته ، فلما ثبت حكمه تركت تلاوته .
والاعتراض الرابع : أن فيه إثبات نسخ بخبر واحد ، والنسخ لا يكون إلا بإخبار التواتر ، وعنه جوابان : أحدهما : أن الطريق التي يثبت بها خبر المنسوخ ثبت بها خبر الناسخ فلم يجز أن يجعل حجة في إثبات المنسوخ دون الناسخ .
/ والثاني : أنه ليس ذلك نسخا بخبر الواحد ، وإنما هو نقل نسخ بخبر الواحد ونقل النسخ بخبر الواحد مقبول فعلمت عائشة العشر ونسخها بالخمس فروتها ورجعت إلى الخمس ، وعلمت حفصة العشر ، ولم تعلم نسخها بالخمس فبقيت على الحكم الأول في تحريم الرضاع بالعشر دون الخمس ، ومن الدليل على ما ذهبنا إليه ما روي أن سهلة بنت سهيل بن عمرو كانت زوجة أبي حذيفة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : يا رسول الله ، إن سالما كنا نراه ولدا ، وكان يدخل علي وأنا فضل ، وقد نزل من التبني والحجاب ما قد علمت فماذا تراني ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أرضعيه خمسا يحرم بهن عليك ، ومنه دليلان : أحدهما : قوله يحرم بهن عليك فلم يجز أن يحرم بما دونها لما فيه من إبطال حكمه في وقوع التحريم بالخمس .
والثاني : أن رضاع سالم حال ضرورة يوجب الاقتصار على ما تدعو إليه الضرورة ، ولو وقع التحريم بأقل منها لاقتصر عليه ، فإن قالوا : هذا وارد في رضاع الكبير ورضاعه منسوخ فلم يجز التعلق به ، فعنه جوابان : أحدهما : أنه يشتمل على حكمين : أحدهما : أنه رضاع الكبير .
والثاني : عدد ما يقع به التحريم ، ونسخ أحد الحكمين ، لا يوجب سقوط الآخر ، كما قال تعالى : واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت النساء : فاشتملت على حكمين .
أحدهما : عدد البينة في الزنا .
والثاني : إمساكهن في البيوت إلى الموت حدا في الزنا ، ثم نسخ هذا الحد ، ولم يوجب ذلك سقوط عدد البينة .
والثاني : أن رضاع الكبير حرم عند جواز التبني ؛ لأن سلمة وأبا حذيفة تبنيا سالما ، وكان التبني مباحا ، وكانا يريان سالما ولدا فلما حرم التبني ، ونزل الحجاب حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرضاع عن تبنيه المباح ليعود به إلى التبني الأول فلما نسخ الله تعالى حكم التبني بقوله تعالى ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم الأحزاب : سقط ما يتعلق به من رضاع الكبير ؛ لأن الحكم إذا تعلق بسبب ثبت بوجوده وسقط بعدمه فصار رضاع الكبير غير / محرم لعدم سببه لا لنسخه ، وقد جاء الشرع بمثل ذلك في مواضع منها فسخ الحج إلى العمرة ، أمر به النبي صلى الله عليه وسلم عند نفورهم من العمرة في أشهر الحج ، فأمرهم بفسخ الحج بالعمرة ، وهذا أعظم من استئناف الإحرام بالعمرة ، وليزول من نفوسهم ما استنكروه فلا ينفروا منه ، وهذا المعنى قد زال لاستقراره في النفوس فزال به فسخ الحج ، لو لم يحكم بقليله وكثيره .
فصل : وأما داود ومن وافقه في أن التحريم لا يصح إلا بثلاثة معان فاستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان فكان دليله أن الثالثة تحرم ، وفيما ذكرناه من الأخبار في تعليق التحريم بالخمس ما يمنع من وقوع التحريم بما دون الخمس رضعات ، وقوله صلى الله عليه وسلم : لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان مدفوع الدليل بما رويناه من النص ، وجرى مجرى قوله صلى الله عليه وسلم : إنما الربا في النسيئة ويدل على أن جواز الربا في النقد ، ثم هو مدفوع بالنصوص الواردة فيه ، ويكون قوله صلى الله عليه وسلم : لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان جاريا على السؤال عن ذلك ، وقد رويناه عن أم الفضل والله أعلم بالصواب .
مسألة ذهب أكثر الفقهاء إلى أن رضاع الكبير لا يحرم وقالت عائشة رضاع الكبير يحرم كرضاع الصغير مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك أبان المراد بتحريم الرضاع بعض المرضعين دون بعض واحتج فيما قال النبي صلى الله عليه وسلم لسهلة بنت سهيل لما قالت له : كنا نرى سالما ولدا وكان يدخل علي وأنا فضل وليس لنا إلا بيت واحد فماذا تأمرني فقال عليه السلام : فيما بلغنا أرضعيه خمس رضعات ، فيحرم بلبنها ففعلت فكانت تراه ابنا من الرضاعة ، فأخذت بذلك عائشة رضي الله عنها فيمن أحبت أن يدخل عليها من الرجال ، وأبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل عليهن بتلك الرضاعة أحد من الناس ، وقلن : ما نرى الذي أمر به صلى الله عليه وسلم إلا رخصة في سالم وحده ، وروى الشافعي رحمه الله أن أم سلمة قالت في الحديث هو لسالم خاصة قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا كان خاصا فالخاص مخرج من العام ، والدليل على ذلك قول الله جل ثناؤه : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة فجعل الحولين غاية ، وما جعل له غاية فالحكم بعد مضي الغاية خلاص الحكم قبل الغاية كقوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء فإذا مضت الأقراء فحكمهن بعد مضيها خلاف حكمهن فيها قال المزني وفي ذلك دلالة عندي على نفي الولد لأكثر من سنتين بتأقيت حمله ، وفصاله ثلاثين شهرا كما نفى توقيت الحولين الرضاع لأكثر من حولين قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكان عمر رضي الله عنه لا يرى رضاع الكبير يحرم ، وابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما وقال / أبو هريرة رضي الله عنه : لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء .
قال الماوردي : وذهب أكثر الفقهاء إلى أن رضاع الكبير لا يحرم ، وقالت عائشة : رضاع الكبير يحرم كرضاع الصغير ، وبه قال من الفقهاء الأوزاعي ويشبه أن يكون قول أهل الظاهر احتجاجا بقول النبي صلى الله عليه وسلم لسهلة بنت سهيل : أرضعيه خمس رضعات يحرم بهن عليك وكان سالم كبيرا ، وكانت عائشة رضي الله تعالى عنها إذا أحبت أن يدخل عليها من الرجال أحد أمرت أختها أم كلثوم ، أو غيرها من بنات إخوتها وبنات أخواتها أن ترضعه خمس رضعات يصير بهن محرما ، وخالفتها أم سلمة ، وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك قلن : ما نرى رضاع الكبير إلا رخصة في سالم وحده .
والدليل على أن رضاع الكبير لا يحرم قول الله تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة : فجعل تمام الرضاع في الشرع مقدرا بحولين فاقتضى أن يكون حكمه في الشرع بعد الحولين مخالفا لحكمه في الحولين ، وحكمه في الشرع هو التحريم .
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا رضاع بعد الحولين نفيا لتحريمه لا لجوازه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا رضاع بعد فطام يعني لا يحرم رضاع بعد انقضاء زمانه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرضاعة من المجاعة وما سد الجوعة والكبير لا يسد الرضاع جوعته ، فلم يثبت له فيه حكم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم وروي : الرضاعة ما فتقت الأمعاء وأنبتت اللحم وهذا لا يكون إلا في الصغير ، وقد مضى الجواب عن حديث سالم في اختصاصه بالرضاع في الكبير دون الصغير .
فصل : فإذا ثبت أن تحريم الرضاع مختص بالصغير دون الكبير ، فقد اختلف الفقهاء في حد تحريمه الرضاع على أربعة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه محدد بحولين ، فإن وجد بعد الحولين بيوم لم يحرم ، وهو قول أبي يوسف ومحمد .
والمذهب الثاني : ما قاله مالك في إحدى رواياته أنه يحرم بعد الحولين بشهر فجعل زمانه محددا بخمسة وعشرين شهرا .
/ والمذهب الثالث : ما قاله أبو حنيفة : أنه يحرم بعد الحولين بستة أشهر فجعل زمانه محددا بثلاثين شهرا .
والمذهب الرابع : ما قاله زفر بن الهذيل أنه يحرم إلى ثلاثة أحوال محددة بستة وثلاثين شهرا استدلالا بعموم قول الله تعالى : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : ويقول النبي صلى الله عليه وسلم الرضاعة من المجاعة ولأنها من يعتد فيها بالرضاع ، فوجب أن يثبت فيها التحريم كالحولين .
ودليلنا قوله تعالى حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة : وما حد في الشرع إلى غاية كان ما عداها بخلافها كالأقراء ، وهذه دلالة الشافعي .
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا رضاع بعد فصال والفصال في الحولين لقول الله تعالى : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف : وقد ثبت أن أقل الحمل ستة أشهر فدل على أن الباقي هو الفصال ؛ ولأنه حول لا يثبت حكم الرضاع في آخره فوجب أن لا يثبت حكمه في أوله كالحول الرابع طردا ، والثاني عكسا ؛ ولأن الحد إذا علق بالحول ولم يبلغ به الكمال قطع على التمام كالحول في الزكاة .
فأما الاستدلال بعموم الآية والخبر فمخصوص بما ذكرناه .
وأما قياسهم على الحولين ففاسد بالشهر السابع يتغذى فيه باللبن ، ولا يقع به التحريم ، ثم المعنى في الحولين أنه لما وقع التحريم بالرضاع في آخره وقع بالرضاع في أوله وخالف الثالث .
فصل : فإذا ثبت تحديد تحريمه بالحولين فلا فرق بين أن يستغني فيها بالطعام عن الرضاع أم لا .
وقال مالك : إنما يثبت تحريم الرضاع إذا كان محتاجا إليه غير مستغن بالطعام عنه .
وهذا فاسد ؛ لأن تقدير الرضاع بالحولين يقتضي أن يكون معتبرا بالزمان دون غيره ؛ ولأن تعلقه بالحولين نص ، واستغناءه بالطعام اجتهاد ، وتعليق الحكم بالنص أولى من تعليقه بالاجتهاد ؛ ولأن اعتباره بالحولين علم واعتباره بالاستغناء خاص ، واعتبار ما عم أولى من اعتبار ما خص .
فصل : قال المزني : وفي ذلك دلالة عندي على نفي الولد لأكثر من سنتين بتأقيت حمله وفصاله ثلاثين شهرا كما نفي توقيت الحولين للرضاع لأكثر من حولين .
والذي أراده المزني بهذا الفصل أن يحتج به فيما ذهب إليه من أكثر الحمل أنه / مقدر بسنتين كالرضاع فلا يلحق به إذا ولد لأكثر من ذلك كما لا يحرم بالرضاع بعد الحولين قال : لأن الله تعالى قال : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف : فجعل مدتها ثلاثين شهرا فوجب أن تكون مدة كل واحد منهما أقل من ثلاثين شهرا ، وهذا الذي ذكره المزني فاسد : لأنه لا يجوز أن يكون ما قدره بثلاثين شهرا مدة لأكثرهما لزيادتهما على هذا التقدير بإجماع ، ولا مدة لأقلهما بالإجماع ؛ لأن أقل الرضاع غير محدد ، ولا مدة لأكثر الحمل ، وأقل الرضاع ؛ لأن أقل الرضاع غير ممدود فلم يبق إلا أن يكون مدة لأكثر الرضاع ، وأقل الحمل وأكثر الرضاع مقدر بحولين فكان الباقي بعدهما مدة أقل الحمل ، وهو ستة أشهر ، فلم يكن في ذلك دليل على مدة أكثر الحمل ، وإنما جمع بين مدتي أكثر الرضاع وأقل الحمل تنبيها على حقوق الأمهات ، ووجوب حق الوالدين ليعلم من ولد لأكثر من ستة أشهر أن حق والدته أكثر وشكرها أعظم كما قال فلا تقل لهما أف الإسراء : فخصص التأفيف بالتحريم ليدل على أن تحريم الضرب والشتم أغلظ ولم يذكر أول الرضاع ؛ لأن لا تقتصر الأمهات عليه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يحرم من الرضاع إلا خمس رضعات متفرقات كلهن في الحولين قال : وتفريق الرضعات أن ترضع المولود ، ثم تقطع الرضاع ، ثم ترضع ثم تقطع كذلك ، فإذا رضع في مرة منهن ما يعلم أنه وصل إلى جوفه ما قل منه وما كثر فهي رضعة وإن التقم الثدي ، فلها قليلا وأرسله ، ثم عاد إليه كانت رضعة واحدة كما يكون الحالف لا يأكل بالنهار إلا مرة ، فيكون يأكل ويتنفس بعد الازدراد ويعود يأكل فذلك أكل مرة وإن طال ، وإن قطع قطعا بعد قليل أو كثير ثم أكل حنث ، وكان هذا أكلتين ولو أنفد ما في إحدى الثديين ، ثم تحول إلى الأخرى فأنفد ما فيها كانت رضعة واحدة .
قال الماوردي : ومنها قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله تعالى عنها : اشتري واشترطي لهم الولاء ثم شرط الولاء ، وصحح الشراء ليستقر في نفوسهم المنع من اشتراط الولاء في البيع ، ومع استقراره فالبيع باشتراطه باطل ، ولو لم يستقر لأجيز البيع حتى يستقر ، فصارت هذه الأحكام مرتفعة لزوال أسبابها لا لنسخها ، وهذا قول حكاه المروزي ، وبعض أصحابنا واختاره ابن أبي هريرة .
والدليل من طريق المعنى أن كل سبب رفع به التحريم المؤبد إذا عري عن جنس الاستباحة افتقر إلى العدد كاللعان وما لم يعر عن جنس الاستباحة لم يفتقر إلى العدد كالنكاح والوطء ؛ ولأنه شرب لا يعدوه في العرف فوجب أن لا يقع به التحريم كرضاع الكبير ؛ ولأن ما يقع به التحريم نوعان : أقوال وأفعال ، فلما كان من الأقوال ما يفتقر / إلى العدد ، وهو اللعان وجب أن يكون من الأفعال ما يفتقر إلى العدد ، وهو الرضاع ، وتحريره : أنه أحد فرعي التحريم فوجب أن يكون منه ما يفتقر إلى العدد كالأقوال ؛ ولأن وصول اللبن إلى الجوف إذا عري عن عدد لم يقع به التحريم كالحقنة والسعطة فإن أكثرهم يوافق عليه .
فأما الجواب عن الآية فمن وجهين : أحدهما : وهو محكي عن ابن أبي هريرة أن قوله : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : يقتضي إثباتها أما أولا ثم ترضع فتحرم ، وليس في عموم الآية ما يدل على إثباتها أما ، ولو قال : واللاتي أرضعنكم هن أمهاتكم صح لهم استعمال العموم .
والثاني : أنه لا فرق بين تقدم الوصف للموصوف وتأخره في استعماله على عمومه ما لم يرد تخصيص ، وقد خصه ما رويناه من الأخبار التي قصد بها قدر ما يقع به التحريم ، وقول ابن عمر : قضاء الله أولى من قضاء ابن الزبير فهو كما قال : ونحن إنما خصصناه برواية ابن الزبير لانقضائه .
وأما الجواب عن الأخبار فمن وجهين : أحدهما : أن قوله الرضاعة من المجاعة يدفع أن تكون المصة محرمه ؛ لأنها لا تسد جوعه .
والثاني : أنها أخبار قصد بها تحريم الرضاع ، وأخبارنا قصد بها عدد الرضاع فاقتضى أن يكون كل واحد منهما محمولا على ما قصد به .
وأما قياسهم على النكاح والوطء ، فالمعنى فيه أنه تحريم لم يرد عن جنس الاستباحة ، وأما قياسهم على الحد في الشرب فالمعنى فيه أن المشروب محرم فلم يعتبر فيه العدد واستوى حكم قليله وكثيره ، والرضاع يحدث عنه التحريم فافترق حكم قليله وكثيره .
وأما استدلالهم بالفطر ، فمعناه مخالف لمعنى الرضاع ؛ لأن الفطر يقع بما وصل إلى الجوف على أي صفة كان ، ولذلك لو خرج جائفه أفطر بها ، والرضاع يحرم إذا غذى وأنبت اللحم وأنشز العظم ، فافترق أكلتين ولو أنفد ما في إحدى الثديين ثم تحول إلى الأخرى فأنفذ ما فيها كانت رضعة واحدة ، وهذا كما قال : لأن تحريم الرضاع إذا كان محددا بخمس رضعات وجب تحديد الرضعة وتقديرها والمقادير تؤخذ من أحد ثلاثة أوجه : من شرع أو لغة أو عرف ، وليس له في الشرع واللغة حد فوجب أن يؤخذ من جهة العرف ، والعرف في الرضعة أنها ما اتصل شربها ثم انفصل تركها ، فإن تخلل / فترة الانقطاع نفس أو لهث أو لازدراد ما اجتمع في فمه أو لاستمراء ما حصل في فمه وحلقه ، ثم عاود الثدي مرتضعا ، فهي رضعة واحدة ؛ لأن العرف في الرضعة أن يتخللها فترات واستراحة ولهث كمن حلف لا يأكل إلا مرة مقتر في أكله لقطع نفس أو ازدراد أو لهث ، ثم عاود الأكل كانت أكلة واحدة ولم يحنث ، وهكذا لو انتقل الطفل من أحد الثديين إلى الآخر كانت رضعة واحدة كما انتقل الحالف من لون إلى لون لم يحنث ، ولو ترك الثدي وقطع الرضعة لغير سبب ، ثم عاود مرتضعا نظر في زمان الفترة ، فإن قل فهي رضعة وإن طال فهي رضعتان وكذلك حكم الحالف إذا قطع ثم عاوده .
فصل : ويتفرع على هذا التقرير فرعان : أحدهما : أن يلتقم الثدي ويمصه ، فيخرج الثدي من فمه ويقطع عليه رضاعه فما الحكم فقد اختلف أصحابنا في هذا القطع ، هل يستكمل به الرضعة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أن الرضعة لم تكمل حتى يقطعها باختياره ولا يحتسب بها من الخمس لعدم كمالها كمن حلف لا يأكل إلا مرة فقطع عليه الأكل بغير اختياره ، ثم عاود الأكل بعد تمكينه لم يحنث .
والوجه الثاني : أنها تكون رضعة كاملة يحتسب بها من الخمس ؛ لأن الرضاع يعتبر فيه فعل المرضعة والمرضع على الانفراد ولا يعتبر اجتماعهما عليه ؛ لأنه لو ارتضع منها وهي نائمة كان لها رضاعا وإن لم يكن لها فعل ، ولو أوجرته لبنها ، وهو نائم كان رضاعا وإن لم يكن له فعل .
والفرع الثاني : وهو أن يرتضع من كل واحدة من امرأتين أربعا أربعا ثم يرضع الخامسة من إحداهما ، ثم يعدل عن ثدييها إلى ثدي الأخرى فترضعه فما الحكم ، ففي تحريمها عليه وجهان : أحدهما : لا يحرم عليه واحدة منهما ؛ لأن الرضعة الخامسة مشتركة بينهما ، فكان لكل واحدة منهما بعضها فلم تكمل بها الخامسة كما لو انتقل الحالف من مائدة إلى أخرى .
والوجه الثاني : قد حرمتا عليه ، ويعتد بما شربه من كل واحدة منهما رضعة كاملة ؛ لأنه قطع ثديها تاركا له فلم يقع الفصل في تركه بين إمساكه وارتضاعه من غيره ويتفرع على هذا الفرع أن يحلب لبنا في إناء يمتزج فيه لبنهما ، ثم يشربه الطفل في رفعة واحدة فلا تعتد به على الوجه الأول واحدة منهما ، ويعتد به على الوجه الثاني لكل واحدة منهما رضعة كاملة ، والله أعلم بالصواب .
مسألة الوجور كالرضاع وكذلك السعوط / مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والوجور كالرضاع وكذلك السعوط ؛ لأن الرأس جوف .
قال الماوردي : وأما الوجور فهو صب اللبن في حلقه ، وأما السعوط فهو صب اللبن في أنفه واختلف الفقهاء في تحريم الرضاع بهما إذا وصل اللبن بالوجور إلى جوفه ، وبالسعوط إلى دماغه على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي إن التحريم بهما ثابت كالرضاع .
والثاني : وهو مذهب عطاء ، وداود أنه لا يثبت تحريم الرضاع بهما لقوله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة أن التحريم ثبت بالوجور ، ولا يثبت بالسعوط لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الرضاعة من المجاعة والوجور يحصل به الاعتداد لوصوله إلى الجوف ، والسعوط لا يحصل به الاعتداد ؛ لأنه لم يصل إلى الجوف فأشبه الحقنة ، والدليل عليها في الوجور قول النبي صلى الله عليه وسلم : الرضاع من المجاعة والوجور يحصل به الاعتداد لوصوله إلى الجوف ، والسعوط لا يحصل به الاعتداد ما أنبت اللحم وأنشر العظم ، وهذا موجود في الوجور ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم في سالم : أرضعيه خمسا يحرم بهن عليك ومعلوم أنه لم يرد ارتضاعه من الثدي بتحريمه عليه فثبت أنه أراد الوجور .
والدليل على أبي حنيفة في السعوط قول النبي صلى الله عليه وسلم للقيط بن صبرة : بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما لأن لا يصير بالمبالغة ووصول الماء إلى الرأس مفطرا كوصوله إلى الجوف كذلك الرضاع ؛ ولأن ما أفطر باعتدائه من لبنها أثبت تحريم الرضاع في زمانه كالرضاع ، فأما قوله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم فهذا يتناول الرضاع اسما ومعنى .
وأما الحقنة الإرضاع عن طريق ففيها قولان : أحدهما : ثبت بها تحريم الرضاع فيسقط الاستدلال .
والثاني : لا يثبت بها تحريم الرضاع وإن أفطر بها الصائم ؛ لأن تأثير الاعتداء في السعوط والوجور ، وتأثيره في الحقنة غير موجود .
فإذا ثبت ما ذكرناه فلا فرق في الخمس بين أن تكون كلها رضاعا أو كلها سعوطا أو كلها وجورا أو بعضها رضاعا ، وبعضها سعوطا أو بعضها وجورا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو حقن به لبن الرضاع كان فيها قولان أحدهما أنه / جوف وذلك أنها تفطر الصائم ، والآخر أن ما وصل إلى الدماغ كما وصل إلى المعدة ؛ لأنه يغتذي من المعدة ، وليس كذلك الحقنة قال المزني رحمه الله قد جعل الحقنة في معنى من شرب الماء فأفطر ، فكذلك هو في القياس في معنى من شرب اللبن وإذ جعل السعوط كالوجور ؛ لأن الرأس عنده جوف فالحقنة إذا وصلت إلى الجوف عندي أولى ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : والحقنة باللبن أن توصل إلى دبره ، وفي ثبوت التحريم به قولان : أحدهما : وهو اختيار المزني وبه قال محمد بن الحسن أنه يثبت به التحريم كالسعوط لأمرين : أحدهما : أنه في إفطار الصائم به كالسعوط ، وكذلك في تحريم الرضاع بمثابته .
والثاني : أنه لما كان السعوط كالوجور ؛ لأن الرأس جوف ، والواصل من الدبر واصل إلى الجوف ، فكان بالتحريم لهذه العلة أحق .
والقول الثاني : وبه قال أبو حنيفة أنه لا يثبت به التحريم لأمرين : أحدهما : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم وهذا معدوم في الحقنة ؛ لأنه لا يصل إلى محل الغذاء للإسهال وإخراج ما في الجوف فخالفت حكم ما يصل إلى الجوف .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : وأدخل الشافعي رحمه الله تعالى على من قال : إن كان ما خلط باللبن أغلب لم يحرم ، وإن كان اللبن الأغلب حرم ، فقال : أرأيت لو خلط حراما بطعام وكان مستهلكا في الطعام ، أما يحرم فكذلك اللبن .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا شيب اللبن بمائع لبن الرضاع فما الحكم ؟ اختلط به من ماء أو خل أو خمر ثبت به التحريم غالبا كان أو مغلوبا ، وكذلك لو شيب اللبن بجامد كالدقيق والعصيد فأكله ثبت به التحريم غالبا كان أو مغلوبا .
وقال أبو حنيفة : إن اختلط بمائع نشر الحرمة إن كان غالبا ، ولم ينشر الحرمة إن كان مغلوبا ، وإن اختلط بجامد لم ينشر الحرمة سواء كان غالبا أو مغلوبا .
وقال أبو يوسف ، ومحمد : نشر الحرمة إذا كان غالبا سواء اختلط بمائع أو بجامد ، ولا ينشر الحرمة إن كان مغلوبا وحكى المزني نحوه استدلالا على اعتبار / الغلبة ، فإن اللبن إذا كان مغلوبا صار مستهلكا بما غلب عليه ، وزال عنه الاسم ، وارتفع عنه الحكم .
أما زوال اسمه ؛ فلأن رجلا لو حلف لا يشرب اللبن فغلب عليه الماء لم يحنث بشربه .
وأما ارتفاع حكمه ؛ فلأن الخمر لو كان مغلوبا في الماء لم يجب الحد بشربه ، ولو كان الطيب مغلوبا في الماء لم يفد المحرم باستعماله ، فإذا زال عن المغلوب اسمه ، وحكمه لم يجز أن يثبت بمغلوب اللبن تحريم الرضاع لما فيه من ذهاب اسمه ، وحكمه ، ودليلنا هو أن تحريم اللبن إذا كان خالصا يتعلق به فتعلق به إذا كان مختلطا قياسا عليه إذا كان غالبا ؛ ولأن كل ممازجة تسلب حكم اللبن إذا كان غالبا لم تسلب حكمه إذا كان مغلوبا .
دليله إذا خلط لبن آدمية بلبن بهيمة فإنهم يوافقون على ثبوت التحريم ، وإن كان لبن البهيمة أكثر ؛ ولأن كل ما تعلق به التحريم غالبا تعلق به مغلوبا كالنجاسة في قليل الماء ؛ ولأن اختلاط اللبن بالماء قبل دخوله فمه كاختلاطه به في فمه ، ولو اختلط به في فمه ثبت به التحريم وإن كان مغلوبا ، كذلك إذا اختلط قبل دخوله فمه .
فأما استدلالهم بزوال اسمه الموجب لارتفاع حكمه ، فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن مطلق الاسم يتناول الخالص دون الغالب ، ثم لا يقتضي زوال الاسم عنه إذا كان غالبا من وقوع التحريم به كذلك إذا كان مغلوبا .
والثاني : أن الحكم متعلق بالمعنى دون الاسم ، والمعنى حصول اللبن في جوفه ، وقد حصل بالامتزاج غالبا ومغلوبا كالنجاسة إذا غلب الماء عليها ثبت حكمها مع زوال اسمها .
فأما سقوط الحد بمغلوب الخمر دون غالبه ، فلأن الحدود تدرأ بالشبهات .
فأما سقوط الفدية بمستهلك الطيب في الماء فلزوال الاستمتاع به .
وأما سقوط الكفارة عن الحالف فلأن الأيمان محمولة على العرف .
فصل : فإذا تقرر التحريم باللبن المشوب غالبا ومغلوبا ، فلا يخلو أن يشرب جميع المشوب أو بعضه ، فإن شرب جميع المشوب باللبن ثبت به التحريم الرضاع ، وإن شرب بعضه لم يخل أن يعلم اختلاط اللبن بجميعه أو لا يعلم ، فإن لم يعلم اختلاط اللبن بجميعه كقطرة من لبن وقعت في جب من ماء فشرب الطفل من ذلك الماء لم يثبت به تحريم الرضاع ، لأن التحريم لا يثبت بالشك وإن علم اختلاط اللبن بجميعه كأوقية من / لبن مزجت بأوقيتين من ماء حتى لم يتميز الماء من اللبن ، فحكم جميعه في حكم اللبن تغليبا لحكم التحريم فأي شيء شربه من ذلك المشوب من قليل وكثير ثبت به التحريم .
فصل : وإذا امتزج لبن امرأتين ثم شربه المولود فما الحكم ؟ ثبت به تحريمهما عليه سواء تساوى لبنهما أو غلب لبن إحداهما .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : يختص التحريم بأغلبهما لبنا بناء على أصلهما في اعتبار الأغلب .

والدنانير فرع إذ كان لم يثبت في الدنانير حديث ولا إجماع حتى تبلغ أربعين.
وقال بعضهم: إذا كان عنده نصاب من أحدهما ضم إليه قليل الآخر وكثيره ولم ير الضم في تكميل النصاب إذا لم يكن في واحد منهما نصاب بل في مجموعهما.
وسبب هذا الارتباك ما راموه من أن يجعلوا من شيئين نصابهما مختلف في الوزن نصابا واحدا وهذا كله لا معنى له ولعل من رام ضم أحدهما إلى الآخر فقد أحدث حكما في الشرع حيث لا حكم لأنه قد قال بنصاب ليس هو بنصاب ذهب ولا فضة ويستحيل في عادة التكليف والأمر بالبيان أن يكون في أمثال هذه الأشياء المحتملة حكم مخصوص فيسكت عنه الشارع حتى يكون سكوته سببا لأن يعرض فيه من الاختلاف ما مقداره هذا المقدار والشارع إنما بعث صلى الله عليه وسلم لرفع الاختلاف.
وأما المسألة الرابعة : فإن عند مالك وأبي حنيفة أن الشريكين ليس يجب على أحدهما زكاة حتى يكون لكل واحد منهما نصاب وعند الشافعي أن المال المشترك حكمه حكم مال رجل واحد.
وسبب اختلافهم الإجماع الذي في قوله عليه الصلاة والسلام: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة فإن هذا القدر يمكن أن يفهم منه أنه إنما يخصه هذا الحكم إذا كان لمالك واحد فقط ويمكن أن يفهم منه أنه يخصه هذا الحكم كان لمالك واحد أو أكثر من مالك واحد إلا أنه لما كان مفهوم اشتراط النصاب إنما هو الرفق فواجب أن يكون النصاب من شرطه أن يكون لمالك واحد وهو الأظهر والله أعلم.
والشافعي كأنه شبه الشركة بالخلطة ولكن تأثير الخلطة في الزكاة غير متفق عليه على ما سيأتي بعد.
وأما المسألة الخامسة : وهي اختلافهم في اعتبار النصاب في المعدن وقدر الواجب فيه فإن مالكا والشافعي راعيا النصاب في المعدن وإنما الخلاف بينهما أن مالكا لم يشترط الحول واشترطه الشافعي على ما سنقول بعد في الجملة الرابعة وكذلك لم يختلف قولهما إن الواجب فيما يخرج منه هو ربع العشر وأما أبو حنيفة فلم ير ولا حولا وقال: الواجب هو الخمس.
وسبب الخلاف في ذلك هل اسم الركاز يتناول المعدن أم لا يتناوله؟ لأنه قال عليه الصلاة والسلام: وفي الركاز الخمس وروى أشهب عن مالك أن المعدن الذي يوجد بغير عمل أنه ركاز وفيه الخمس.
فسبب اختلافهم في هذا هو اختلافهم في دلالة اللفظ وهو الاختلافات العامة التي ذكرناها.
الفصل الثاني في نصاب الإبل والواجب فيه وأجمع المسلمون على أن في كل خمس من الإبل شاة إلى أربع وعشرين فإذا كانت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض إلى خمس وثلاثين فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر فإذا كانت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإذا كانت ستا وأربعين ففيها حقة إلى ستين فإذا كانت واحدا وستين ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإذا كانت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون إلى تسعين فإذا كانت واحدا وتسعين ففيها حقتان إلى عشرين ومائة لثبوت هذا كله في كتاب الصدقة الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل به بعده أبو بكر وعمر.
واختلفوا منها في مواضع: منها فيما زاد على العشرين والمائة ومنها إذا عدم السن الواجبة عليه وعنده السن الذي فوقه أو الذي تحته ما حكمه؟ ومنها هل تجب الزكاة في صغار الإبل وإن وجبت فما الواجب؟ فأما المسألة الأولى : وهي اختلافهم فيما زاد على المائة وعشرين فإن مالكا قال: إذا زادت على عشرين ومائة واحدة فالمصدق بالخيار إن شاء أخذ ثلاث بنات لبون وإن شاء أخذ حقتين إلى أن تبلغ ثلاثين ومائة فيكون فيها حقة وابنتا لبون.
وقال ابن القاسم من أصحابه: بل يأخذ ثلاث بنات لبون خيار إلى أن تبلغ ثمانين ومائة فتكون فيها حقة وابنتا لبون وبهذا القول قال الشافعي.
وقال عبد الملك بن الماجشون من أصحاب مالك: بل يأخذ الساعي حقتين فقط من غير خيار إلى أن تبلغ مائة وثلاثين.
وقال الكوفيون: أبو حنيفة وأصحابه والثوري: إذا زادت على عشرين ومائة عادت الفريضة على أولها ومعنى عودها أن يكون عندهم في كل خمس ذود شاة فإذا كانت الإبل مائة وخمسة وعشرين كان فيها حقتان وشاة الحقتان للمائة والعشرين والشاة للخمس فإذا بلغت ثلاثين ومائة ففيها حقتان وشاتان فإذا كانت خمسا وثلاثين ففيها حقتان وثلاث شياه إلى أربعين ومائة فإذا بلغتها ففيها حقتان وأربع شياه إلى خمس وأربعين ومائة فإذا بلغتها ففيها حقتان وابنة مخاض الحقتان للمائة والعشرين وابنة المخاض للخمس وعشرين كما كانت في الفرض الأول إلى خمسين ومائة فإذا بلغتها ففيها ثلاث حقاق فإذا زادت على الخمسين ومائة استقبل بها الفريضة الأولى إلى أن تبلغ مائتين فيكون فيها أربع حقاق ثم يستقبل بها الفريضة.
وأما ما عدا الكوفيين من الفقهاء فإنهم اتفقوا على أن ما زاد على المائة والثلاثين ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
وسبب اختلافهم في عودة الفرض أو لا عودته اختلاف الآثار في هذا الباب وذلك أنه ثبت في كتاب الصدقة أنه قال عليه الصلاة والسلام: فما زاد على العشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة وروي من طريق أبي بكر ابن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه كتب كتاب الصدقة وفيه إذا زادت الإبل على مائة وعشرين استؤنفت الفريضة فذهب الجمهور إلى ترجيح الحديث الأول إذ هو أثبت وذهب الكوفيون إلى ترجيح حديث عمرو بن حزم لأنه ثبت عندهم هذا من قول علي وابن مسعود قالوا: ولا يصح أن يكون مثل هذا إلا توقيفا إذ كان مثل هذا لا يقال بالقياس.
وأما سبب اختلاف مالك وأصحابه والشافعي فيما زاد على المائة وعشرين إلى الثلاثين فلأنه لم يستقم لهم حساب الأربعينات ولا الخمسينات فمن رأى أن ما بين المائة وعشرين إلى أن يستقيم الحساب وقص قال: ليس فيما زاد على ظاهر الحديث الثابت شيء ظاهر حتى يبلغ مائة وثلاثين وهو ظاهر الحديث.
وأما الشافعي وابن القاسم فإنما ذهبا إلى أن فيها ثلاث بنات لبون لأنه قد روي عن ابن شهاب في كتاب الصدقة أنها إذا بلغت إحدى وعشرين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون فإذا بلغت ثلاثين ومائة ففيها بنتا لبون وحقة.
فسبب اختلاف ابن الماجشون وابن القاسم هو معارضة ظاهر الأثر الثابت للتفسير الذي في هذا الحديث فإن ابن الماجشون رجح ظاهر الأثر للاتفاق على ثبوته وابن القاسم والشافعي حملا المجمل على المفصل المفسر.
وأما تخيير مالك الساعي فكأنه جمع بين الأثرين والله أعلم.
وأما المسألة الثانية : وهو إذا عدم السن الواجب من الإبل الواجبة وعنده السن الذي فوق هذا السن أو تحته فإن مالكا قال: يكلف شراء ذلك السن.
وقال قوم بل يعطي السن الذي عنده وزيادة عشرين درهما إن كان السن الذي عنده أحط أو شاتين وإن كان أعلى دفع إليه المصدق عشرين درهما أو شاتين وهذا ثابت في كتاب الصدقة فلا معنى للمنازعة فيه ولعل مالكا لم يبلغه هذا الحديث وبهذا الحديث قال الشافعي وأبو ثور.
وقال أبو حنيفة: الواجب عليه القيمة على أصله في إخراج القيم في الزكاة.
وقال قوم بل يعطي السن الذي عنده وما بينهما من القيمة.
وأما المسألة الثالثة : وهي هل تجب في صغار الإبل وإن وجبت فماذا يكلف؟ فإن قوما قالوا: تجب فيها الزكاة وقوم قالوا: لا تجب.
وسبب اختلافهم هل يتناول اسم الجنس الصغار أو لا يتناوله؟ والذين قالوا: لا تجب فيها زكاة هو أبو حنيفة وجماعة من أهل الكوفة وقد احتجوا بحديث سويد بن غفلة أنه قال: أتانا مصدق النبي عليه الصلاة والسلام فأتيته فجلست إليه فسمعته يقول: إن في عهدي أن لا آخذ من راضع لبن ولا أجمع بين متفرق ولا نفرق بين مجتمع قال: وأتاه رجل بناقة كوماء فأبى أن يأخذها.
والذين أوجبوا الزكاة فيها منهم من قال: يكلف شراء السن الواجبة عليهم ومنهم من قال: يأخذ منها وهو الأقيس وبنحو هذا الاختلاف اختلفوا في صغار البقر وسخال الغنم.
الفصل الثالث في نصاب البقر وقدر الواجب في ذلك جمهور العلماء على أن في ثلاثين من البقر تبيعا وفي أربعين مسنة.
وقالت طائفة في كل عشر من البقر شاة إلى ثلاثين ففيها تبيع وقيل إذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بقرة إلى خمس وسبعين ففيها بقرتان إذا جاوزت ذلك فإذا بلغت مائة وعشرين ففي كل أربعين بقرة وهذا عن سعيد بن المسيب.
واختلف فقهاء الأمصار فيما بين الأربعين والستين فذهب مالك والشافعي وأحمد والثوري وجماعة أن لا شيء فيما زاد على الأربعين حتى تبلغ الستين فإذا بلغت ستين ففيها تبيعان إلى سبعين ففيها مسنة وتبيع إلى ثمانين ففيها مسنتان إلى تسعين ففيها ثلاثة أتبعة إلى مائة ففيها تبيعان ومسنة ثم هكذا ما زاد ففي كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين مسنة.
وسبب اختلافهم في النصاب أن حديث معاذ غير متفق على صحته ولذلك لم يخرجه الشيخان.
وسبب اختلاف فقهاء الأمصار في الوقص في البقر أنه جاء في حديث معاذ هذا أنه توقف في الأوقاص وقال: حتى أسأل فيها النبي عليه الصلاة والسلام فلما قدم عليه وجده قد توفي صلى الله عليه وسلم فلما لم يرد في ذلك نص طلب حكمه من طريق القياس فمن قاسها على الإبل والغنم لم ير في الأوقاص شيئا ومن قال إن الأصل في الأوقاص الزكاة إلا ما استثناه الدليل من ذلك وجب أن لا يكون عنده في البقر وقص إذ لا دليل هنالك من إجماع ولا غيره.
الفصل الرابع في نصاب الغنم وقدر الواجب من ذلك وأجمعوا من هذا الباب على أن في سائمة الغنم إذا بلغت أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإذا زادت على العشرين ومائة ففيها شاتان إلى مائتين فإذا زادت على المائتين فثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا زادت على الثلاثمائة ففي كل مائة شاة وذلك عند الجمهور إلا الحسن بن صالح فإنه قال: إذا كانت الغنم ثلاثمائة شاة وشاة واحدة أن فيها أربع شياه وإذا كانت أربعمائة شاة وشاة ففيها خمس شياه وروى قوله هذا عن منصور عن إبراهيم والآثار الثابتة المرفوعة في كتاب الصدقة على ما قال الجمهور.
واتفقوا على أن المعز تضم مع الغنم واختلفوا من أي صنف منها يأخذ المصدق فقال مالك: يأخذ من الأكثر عددا فإن استوت خير الساعي.
وقال أبو حنيفة: بل الساعي يخير إذا اختلفت الأصناف.
وقال الشافعي: يأخذ الوسط من الأصناف المختلفة لقول عمر رضي الله عنه: تعد عليهم السخلة يحملها الراعي ولا نأخذها ولا ينفذ الأكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم ونأخذ الجذعة والثنية وذلك عدل بين خيار المال ووسطه.
وكذلك اتفق جماعة فقهاء الأمصار على أنه لا يؤخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار لثبوت ذلك في كتاب الصدقة إلا أن يرى المصدق أن ذلك خير للمساكين.
واختلفوا في العمياء وذات العلة هل تعد على صاحب المال أم لا؟ فرأى مالك والشافعي أن تعد وروي عن أبي حنيفة أنها لا تعد.
وسبب اختلافهم هل مطلق الاسم يتناول الأصحاء والمرضى أم لا يتناولهما؟.
واختلفوا من هذا الباب في نسل الأمهات هل تعد مع الأمهات فيكمل النصاب بها إذا لم تبلغ نصابا؟ فقال مالك يعتد بها وقال الشافعي وأبو حنيفة وأبو ثور: لا يعتد بالسخال إلا أن تكون الأمهات نصابا.
وسبب اختلافهم احتمال قول عمر رضي الله عنه إذ أمر أن تعد عليهم بالسخال ولا يؤخذ منها شيء فإن قوما فهموا من هذا إذا كانت وقوم فهموا هذا مطلقا وأحسب أن أهل الظاهر لا يوجبون في السخال شيئا ولا يعدون بها لو كانت ولو لم تكن لأن اسم الجنس لا ينطلق عليها عندهم وأكثر الفقهاء على أن للخلطة تأثيرا في قدر الواجب من الزكاة.
واختلف القائلون بذلك هل لها تأثير في قدر النصاب أم لا؟ وأما أبو حنيفة وأصحابه فلم يروا للخلطة تأثيرا لا في قدر الواجب ولا في قدر النصاب وتفسير ذلك أن مالكا والشافعي وأكثر فقهاء الأمصار اتفقوا على أن الخلطاء يزكون زكاة المالك الواحد.
واختلفوا من ذلك في موضعين: أحدهما في نصاب الخلطاء هل يعد نصاب مالك واحد سواء أكان لكل واحد منهم نصاب أو لم يكن؟ أم إنما يزكون زكاة الرجل الواحد إذا كان لكل واحد منهم نصاب؟.
الثاني في صفة الخلطة التي لها تأثير في ذلك.
وأما اختلافهم أولا في هل للخلطة تأثير في النصاب وفي الواجب أو ليس لها تأثير؟.
فسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم ما ثبت في كتاب الصدقة من قوله عليه الصلاة والسلام: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية فإن كل واحد من صليت أنزل مفهوم هذا الحديث على اعتقاده وذلك أن الذين رأوا للخلطة تأثيرا ما في النصاب والقدر الواجب أو في القدر الواجب فقط قالوا: إن قوله عليه الصلاة والسلام: وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية وقوله: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع يدل دلالة واضحة أن ملك الخليطين كملك رجل واحد فإن هذا الأثر مخصص لقوله عليه الصلاة والسلام: ليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة إما في الزكاة عند مالك وأصحابه: أعني في قدر الواجب وإما في الزكاة والنصاب معا عند الشافعي وأصحابه.
وأما الذين لم يقولوا بالخلطة فقالوا: إن الشريكين قد يقال لهما خليطان ويحتمل أن يكون قوله عليه الصلاة والسلام: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع إنما هو نهي للسعاة أن يقسم ملك الرجل الواحد قسمة توجب عليه كثرة الصدقة مثل رجل يكون له مائة وعشرون شاة فيقسم عليه إلى أربعين ثلاث شياة أو يجمع ملك رجل واحد إلى ملك رجل آخر حيث يوجب الجمع كثرة الصدقة قالوا: وإذا كان هذا الاحتمال في هذا الحديث وجب أن لا تخصص به الأصول الثابتة المجمع عليها أعني أن النصاب والحق الواجب في الزكاة يعتبر بملك الرجل الواحد.
وأما الذين قالوا بالخلطة فقالوا: إن لفظ الخلطة هو أظهر في الخلطة نفسها منه في الشركة وإذا كان ذلك كذلك فقوله عليه الصلاة والسلام فيهما: أنهما يتراجعان بالسوية مما يدل على أن الحق الواجب عليهما حكمه حكم رجل واحد وأن قوله عليه الصلاة والسلام: أنهما يتراجعان بالسوية يدل على أن الخليطين ليسا بشريكين لأن الشريكين ليس يتصور بينهما تراجع إذ المأخوذ هو من مال الشركة فمن اقتصر على هذا المفهوم ولم يقس عليه النصاب قال: الخليطان إنما يزكيان زكاة الرجل الواحد إذا كان لكل واحد منهما نصاب ومن جعل حكم النصاب تابعا لحكم الحق الواجب قال: نصابهما نصاب الرجل الواحد كما أن زكاتهما زكاة رجل واحد وكل واحد من هؤلاء أنزل قوله عليه الصلاة والسلام: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع على ما ذهب إليه.
فأما مالك رحمه الله تعالى فإنه قال: معنى قوله: لا يفرق بين مجتمع أن الخليطين يكون لكل واحد منهما مائة شاة وشاة فتكون عليهما فيهما ثلاث شياه فإذا افترقا كان على كل واحد منهما شاة ومعنى قوله: لا يجمع بين مفترق أن يكون النفر الثلاث لكل واحد منهم أربعون شاة فإذا جمعوها كان عليهم شاة واحدة فعلى مذهبه النهي إنما هو متوجه نحو الخلطاء الذين لكل واحد منهم نصاب.
وأما الشافعي فقال معنى قوله: ولا يفرق بين مجتمع أن يكون رجلان لهما أربعون شاة فإذا فرقا غنمهما لم يجب عليهما فيها زكاة إذ كان نصاب الخلطاء عنده نصاب ملك رجل واحد في الحكم.
وأما القائلون بالخلطة فإنهم اختلفوا فيما هي الخلطة المؤثرة في الزكاة.
فأما الشافعي فقال: إن من شرط الخلطة أن تختلط ماشيتهما وتراحا لواحد وتحلبا لواحد وتسرحا لواحد وتسقيا معا وتكون فحولهما مختلطة ولا فرق عنده بالجملة بين الخلطة والشركة ولذلك يعتبر كمال النصاب لكل واحد من الشريكين كما تقدم.
وأما مالك فالخليطان عنده ما اشتركا في الدلو والحوض والمراح والراعي والفحل واختلف أصحابه في مراعاة بعض هذه الأوصاف أو جميعها.
وسبب اختلافهم اشتراك اسم الخلطة ولذلك لم ير قوم تأثير الخلطة في الزكاة وهو مذهب أبي محمد ابن حزم الأندلسي.
الفصل الخامس في نصاب الحبوب والثمار والقدر الواجب في ذلك وأجمعوا على أن الواجب في الحبوب أما ما سقي بالسماء فالعشر وأما ما سقي بالنضح فنصف العشر لثبوت ذلك عنه صلى الله عليه وسلم.
وأما النصاب فإنهم اختلفوا في وجوبه في هذا الجنس من مال الزكاة فصار الجمهور إلى إيجاب النصاب فيه وهو خمسة أوسق والوسق ستون صاعا بإجماع والصاع أربعة أمداد بمد النبي عليه الصلاة والسلام والجمهور على أن مده رطل وثلث وزيادة يسيرة بالبغدادي وإليه رجع أبو يوسف حين ناظره مالك على مذهب أهل العراق لشهادة أهل المدينة بذلك وكان أبو حنيفة يقول في المد إنه رطلان وفي الصاع إنه ثمانية أرطال.
وقال أبو حنيفة: ليس في الحبوب والثمار نصاب.
وسبب اختلافهم معارضة العموم للخصوص.
أما العموم فقوله عليه الصلاة والسلام: فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر أما الخصوص فقوله عليه الصلاة والسلام: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة والحديثان ثابتان فمن رأى أن الخصوص يبنى على العموم قال لا بد من النصاب وهو المشهور ومن رأى أن العموم والخصوص متعارضان إذا جهل المتقدم فيهما والمتأخر إذ كان قد ينسخ الخصوص بالعموم عنده وينسخ العموم بالخصوص إذ كل ما وجب العمل به جاز نسخه والنسخ قد يكون للبعض وقد يكون للكل ومن رجح العموم قال لا نصاب ولكن حمل الجمهور عندي الخصوص على العموم هو من باب ترجيح الخصوص على العموم في الجزء الذي تعارضا فيه فإن العموم فيه ظاهر والخصوص فيه نص فتأمل هذا فإنه السبب الذي صير الجمهور إلى أن يقولوا بني العام على الخاص وعلى الحقيقة ليس بنيانا فإن التعارض بينهما موجود إلا أن يكون الخصوص متصلا بالعموم فيكون استثناء واحتجاج أبي حنيفة في النصاب بهذا العموم فيه ضعف فإن الحديث إنما خرج مخرج تبيين القدر الواجب منه.
واختلفوا من هذا الباب في النصاب في ثلاث مسائل: المسألة الأولى: في ضم الحبوب بعضها إلى بعض في النصاب.
الثانية: في جواز تقدير النصاب في العنب والتمر بالخرص.
الثالثة: هل يحسب على الرجل ما يأكله من ثمره وزرعه قبل الحصاد والجذاذ في النصاب أم لا؟.
أما المسألة الأولى : فإنهم أجمعوا على أن الصنف الواحد من الحبوب والثمر يجمع جيده إلى رديئه وتؤخذ الزكاة عن جميعه بحسب قدر كل واحد منهما: أعني من الجيد والرديء فإن كان الثمر أصنافا أخذ من وسطه.
واختلفوا في ضم القطاني بعضها إلى بعض وفي ضم الحنطة والشعير والسلت فقال مالك القطنية كلها صنف واحد الحنطة والشعير والسلت.
أيضا وقال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وجماعة: القطاني كلها أصناف كثيرة بحسب أسمائها ولا يضم منها شيء إلى غيره في نجاسة النصاب وكذلك الشعير والسلت والحنطة عندهم أصناف ثلاثة لا يضم واحد منها إلى الآخر لتكميل النصاب.
وسبب الخلاف هل المراعاة في الصنف الواحد هو اتفاق المنافع أو اتفاق الأسماء؟ فمن قال اتفاق الأسماء قال: كلما اختلفت أسماؤها فهي أصناف كثيرة ومن قال اتفاق المنافع قال: كلما اتفقت منافعها فهي صنف واحد وإن اختلفت أسماؤها فكل واحد منهما يروم أن يقرر قاعدته باستقراء الشرع أعني أن أحدهما يحتج لمذهبه بالأشياء التي اعتبر فيها الشرع الأسماء والآخر بالأشياء التي اعتبر الشرع فيها المنافع ويشبه أن يكون شهادة الشرع للأسماء في الزكاة أكثر من شهادته للمنافع وإن كان كلا الاعتبارين موجودا في الشرع والله أعلم.
وأما المسألة الثانية : وهي تقدير النصاب بالخرص واعتباره به دون الكيل فإن جمهور العلماء على إجازة الخرص في النخيل والأعناب حين يبدو صلاحها للضرورة أن يخلي بينها وبين أهلها يأكلونها رطبا.
وقال داود: لا خرص إلا في النخيل فقط.
وقال أبو حنيفة وصاحباه: الخرص باطل وعلى رب المال أن يؤدي عشر ما تحصل بيده زاد على الخرص أو نقص منه.
والسبب في اختلافهم في جواز الخرص معارضة الأصول للأثر الوارد في ذلك.
أما الأثر الوارد في ذلك وهو الذي تمسك به الجمهور فهو ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرسل عبد الله بن رواحة وغيره إلى خيبر فيخرص عليهم النخل.
وأما الأصول التي تعارضه فلأنه من باب المزابنة المنهي عنها وهو بيع الثمر في رؤوس النخل بالثمر كيلا ولأنه أيضا من باب بيع الرطب بالتمر نسيئة فيدخله المنع من التفاضل ومن النسيئة وكلاهما من أصول الربا فلما رأى الكوفيون هذا مع أن الخرص الذي كان يخرص على أهل خيبر لم يكن للزكاة إذ كانوا ليسوا بأهل زكاة قالوا: يحتمل أن يكون تخمينا ليعلم ما بأيدي كل قوم من الثمار.
قال القاضي.
أما بحسب خبر مالك فالظاهر أنه كان في القسمة لما روي أن عبد الله بن رواحة كان إذ فرغ من الخرص قال: إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي أعني في قسمة الثمار لا في قسمة الحب.
وأما بحسب حديث عائشة الذي رواه أبو داود فإنما الخرص لموضع النصيب الواجب عليهم في ذلك والحديث هو أنها قالت وهي تذكر شأن خيبر كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى زفر خيبر فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه وخرص الثمار لم يخرجه الشيخان وكيفما كان فالخرص مستثنى من تلك الأصول هذا إن ثبت أنه كان منه عليه الصلاة والسلام حكما منه على المسلمين فإن الحكم لو ثبت على أهل الذمة ليس يجب أن يكون حكما عاما على المسلمين إلا بدليل والله أعلم.
ولو صح حديث عتاب بن أسيد لكان جواز الخرص بينا والله أعلم وحديث عتاب بن أسيد هو أنه قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخرص العنب وآخذ زكاته زبيبا كما تؤخذ زكاة النخل تمرا وحديث عتاب بن أسيد طعن فيه لأن راويه عنه هو سعيد بن المسيب وهو لم يسمع منه ولذلك لم يجز داود خرص العنب.
واختلف من أوجب الزكاة في الزيتون في جواز خرصه.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في قياسه في ذلك على النخل والعنب والمخرج عند الجميع من النخل في الزكاة هو التمر لا الرطب وكذلك الزبيب من العنب لا العنب نفسه وكذلك عند القائلين بوجوب الزكاة في الزيتون هو الزيت لا الحب سلمنا أنها حق للمساكين إن الشارع إنما علق الحق بالعين قصدا منه لتشريك الفقراء مع الأغنياء في أعيان الأموال.
والحنفية تقول: إنما خصت بالذكر أعيان الأموال تسهيلا على أرباب الأموال لأن كل ذي مال إنما يسهل عليه الإخراج من نوع المال الذي بين يديه ولذلك جاء في بعض الأثر أنه جعل في الدية على أهل الحلل حللا على ما يأتي في كتاب الحدود.
الفصل السادس في نصاب العروض والنصاب في العروض على مذهب القائلين بذلك إنما هو فيما اتخذ منها للبيع خاصة على ما يقدر قبل والنصاب فيها على مذهبهم هو النصاب في العين إذا كانت هذه هي قيم المتلفات ورؤوس الأموال وكذلك الحول في العروض عند الذين أوجبوا الزكاة في العروض فإن مالكا قال إذا باع العروض زكاه لسنة واحدة كالحال في الدين وذلك عنده في التاجر الذي تضبط له أوقات شراء عروضه.
وأما الذين لا ينضبط لهم وقت ما يبيعونه ولا يشترونه وهم الذين يخصون باسم المدير فحكم هؤلاء عند مالك إذا حال عليهم الحول من يوم ابتداء تجارتهم أن يقوم ما بيده من العروض ثم يضم إلى ذلك ما بيده من العين وماله من الدين الذي يرتجى قبضه إن لم يكن عليه دين مثله: وذلك بخلاف قوله في دين غير المدير فإذا بلغ ما اجتمع عنده من أدى زكاته وسواء نض له في عامه شيء من العين أو لم ينض أو لم وهذه رواية ابن الماجشون عن مالك.
وروى ابن القاسم عنه: إذا لم يكن له ناض وكان يتجر بالعروض لم يكن عليه في العروض شيء.
فمنهم من لم يشترط وجود الناض عنده ومنهم من شرطه.
والذي شرطه منهم فمنهم من اعتبر فيه النصاب ومنهم من لم يعتبر ذلك.
وقال المزني: زكاة العروض تكون من أعيانها لا من أثمانها.
وقال الجمهور الشافعي وأبو حنيفة وأحمد والثوري والأوزاعي وغيرهم: المدير وغير المدير حكمه واحد وأنه من اشترى عرضا للتجارة فحال عليه الحول قومه وزكاه.
وقال قوم: بل يزكي ثمنه الذي ابتاعه به لا قيمته وإنما لم يوجب الجمهور على المدير شيئا لأن الحول إنما يشترط في عين المال لا في نوعه.
وأما مالك فشبه النوع ههنا بالعين لئلا تسقط الزكاة رأسا عن المدير وهذا هو بأن يكون شرعا زائدا أشبه منه بأن يكون شرعا مستنبطا من شرع ثابت ومثل هذا هو الذي يعرفونه بالقياس والجواب وهو الذي لا يستند إلى أصل منصوص عليه في الشرع إلا ما يعقل من المصلحة الشرعية فيه ومالك رحمه الله يعتبر المصالح وإن لم يستند إلى أصول منصوص عليها.
الجملة الرابعة في وقت الزكاة: وأما وقت الزكاة فإن جمهور الفقهاء يشترطون في وجوب الزكاة في الذهب والفضة والماشية الحول لثبوت ذلك عن الخلفاء الأربعة ولانتشاره في الصحابة رضي الله عنهم ولانتشار العمل به ولاعتقادهم أن مثل هذا الانتشار من غير خلاف ولا يجوز أن يكون إلا عن توقيف.
وقد روي مرفوعا من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول وهذا مجمع عليه عند فقهاء الأمصار وليس فيه في الصدر الأول خلاف إلا ما روي عن ابن عباس ومعاوية.
وسبب الاختلاف أنه لم يرد في ذلك حديث ثابت.
واختلفوا من هذا الباب في مسائل ثمانية مشهورة: إحداها: هل يشترط الحول في المعدن إذا قلنا إن الواجب فيه ربع العشر؟.
الثانية: في اعتبار حول ربح المال.
الثالثة: حول ملكا الواردة على مال تجب فيه الزكاة.
الرابعة: في اعتبار حول الدين إذا قلنا إن فيه الزكاة.
الخامسة: في اعتبار حول العروض إذا قلنا إن فيها الزكاة.
السادسة: في حول فائدة الماشية.
السابعة: في حول نسل الغنم إذا قلنا إنها تضم إلى الأمهات إما على رأي من يشترط أن تكون وهو الشافعي وأبو حنيفة وإما على مذهب من لا يشترط ذلك وهو مذهب مالك.
والثامنة: في جواز إخراج الزكاة قبل الحول.
أما المسألة الأولى : وهي المعدن فإن الشافعي راعى فيه الحول مع النصاب وأما مالك فراعى فيه النصاب دون الحول.
وسبب اختلافهم تردد شبهه بين ما تخرجه الأرض مما تجب فيه الزكاة وبين التبر والفضة المقتنيين فمن شبهه بما تخرجه الأرض لم يعتبر الحول فيه ومن شبهه بالتبر والفضة المقتنيين أوجب الحول وتشبيهه بالتبر والفضة أبين والله أعلم.
المسألة الثانية : وأما اعتبار حول ربح المال فإنهم اختلفوا فيه على ثلاثة أقوال: فرأى الشافعي أن حوله يعتبر من يوم استفيد سواء كان أو لم يكن وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب أن لا يعرض لأرباح التجارة حتى يحول عليها الحول.
وقال مالك: حول الربح هو حول الأصل: أي إذا كمل للأصول حول زكى الربح معه سواء كان أو أقل من نصاب إذا بلغ الأصل مع قال أبو عبيد: ولم يتابعه عليه أحد من الفقهاء إلا أصحابه.
وفرق قوم بين أن يكون رأس المال الحائل عليه أو لا يكون فقالوا: إن كان نصابا زكى الربح مع رأس ماله وإن لم يك نصابا لم يزك وممن قال بهذا القول الأوزاعي وأبو ثور وأبو حنيفة.
وسبب اختلافهم تردد الربح بين أن يكون حكمه حكم المال المستفاد أو حكم الأصل فمن شبهه بالمال المستفاد ابتداء قال: يستقبل به الحول ومن شبهه بالأصل وهو رأس المال قال: حكمه حكم رأس المال إلا أن من شروط هذا التشبيه أن يكون رأس المال قد وجبت فيه الزكاة وذلك لا يكون إلا إذا ولذلك يضعف قياس الربح على الأصل في مذهب مالك ويشبه أن يكون الذي اعتمده مالك رضي الله عنه في ذلك هو تشبيه ربح المال بنسل الغنم لكن نسل الغنم مختلف أيضا فيه وقد روي عن مالك مثل قول الجمهور.
وأما المسألة الثالثة : وهي حول الفوائد فإنهم أجمعوا على أن المال إذا كان أقل من نصاب واستفيد إليه مال من غير ربحه يكمل من مجموعهما نصاب أنه يستقبل به الحول من يوم كمل.
واختلفوا إذا استفاد مالا وعنده نصاب مال آخر قد حال عليه الحول فقال مالك: يزكي المستفاد إن كان نصابا لحوله ولا يضم إلى المال الذي وجبت فيه الزكاة وبهذا القول في الفوائد قال الشافعي وقال أبو حنيفة وأصحابه و الثوري: ملكا كلها تزكى بحول الأصل إذا كان الأصل نصابا وكذلك الربح عندهم.
وسبب اختلافهم هل حكمه حكم المال الوارد عليه أم حكمه حكم مال لم يرد على مال آخر؟ فمن قال حكمه حكم مال لم يرد على مال آخر: أعني مالا فيه زكاة.
قال: لا زكاة في الفائدة ومن جعل حكمه حكم الوارد عليه وأنه مال واحد قال: إذا كان في الوارد عليه الزكاة بكونه نصابا اعتبر حوله بحول المال الوارد عليه وعموم قوله عليه الصلاة والسلام: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول يقتضي أن لا يضاف مال إلى مال إلا بدليل وكأن أبا حنيفة اعتمد في هذا قياس الناض على الماشية ومن أصله الذي يعتمده في هذا الباب أنه ليس من شرط الحول أن يوجد المال نصابا في جميع أجزائه بل أن يوجد نصابا في طرفيه فقط وبعضا منه في كله فعنده أنه إذا كان مال في أول الحول نصابا ثم هلك بعضه فصار أقل من نصاب ثم استفاد مالا في آخر الحول صار به نصابا أنه تجب فيه الزكاة وهذا عنده موجود في هذا المال لأنه لم يستكمل الحول وهو في جميع أجزائه مال واحد بعينه بل زاد ولكن ألفي في طرفي الحول نصابا والظاهر أن الحول الذي اشترط في المال إنما هو في مال معين لا يزيد ولا ينقص لا بربح ولا بفائدة ولا بغير ذلك إذ كان المقصود بالحول هو كون المال فضلة مستغنى عنه وذلك أن ما بقي حولا عند المالك لم يتغير عنده فليس به حاجة إليه فجعل فيه الزكاة فإن الزكاة إنما هي فضول الأموال.
وأما من رأى أن اشتراط الحول في المال إنما سببه النماء فواجب عليه أن يقول: تضم الفوائد فضلا عن الأرباح إلى الأصول وأن يعتبر النصاب في طرفي الحول فتأمل هذا فإنه بين والله أعلم.
ولذلك رأى مالك أن من كان عنده في أول الحول ماشية تجب فيها الزكاة ثم باعها وأبدلها في آخر الحول بماشية من نوعها أنها تجب فيها الزكاة فكأنه اعتبر أيضا طرفي الحول على مذهب أبي حنيفة وأخذ أيضا ما اعتمده أبو حنيفة في فائدة الناض القياس على فائدة الماشية على ما قلناه.
وأما المسألة الرابعة : هي اعتبار حول الدين إذا قلنا إن فيه الزكاة فإن قوما قالوا: يعتبر ذلك فيه من أول ما كان دينا يزكيه لعدة ذلك إن كان حولا فحول وإن كان أحوالا فأحوال أعني أنه إن كان حولا تجب فيه زكاة واحدة وإن أحوالا وجبت فيه الزكاة لعدة تلك الأحوال.
وقوم قالوا: يزكيه لعام واحد وإن أقام الدين أحوالا عند الذي عنده الدين.
وقوم قالوا:

انظر خبر الفتح في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد / : ، والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
فلما كلنت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية أمن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة تلك الفرصة، وغفلة خزاعة، وأرادوا إدراك ثأر بني الأسود بن رزن.
فخرج نوفل بن معاوية الدبلى بمن أطاعه من بني بكر بن عبد مناة، وليس كلهم تابعه، جاء حتى بيت خزاعة، وهم على الوتير، فاقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، وأعانهم قوم من قريش بأنفسهم مستخفين، وانهزمت خزاعة إلى الحرم.
فقال قوم نوفل بن معاوية: يا نوفل، الحرم، اتق الله إلهك.
فقال الكافر: لا إله له اليوم، والله يا بني كنانة إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تدركون فيه ثأركم فقتلوا رجلا من خزاعة يقال له: منبه، وانجحرت في دور مكة ، فدخلوا دار بديل بن ورقاء الخزاعي، ودار مولى لهم اسمه رافع، وكان هذا نقضا للعهد الواقع يوم الحديبية.
فخرج عمرو بن سالم الخزاعي ثم أحد بني كعب، وبديل بن ورقاء، وقوم من خزاعة، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مستغيثين مما أصابهم به بنو بكر بن عبد مناة وقريش، فأجابهم.
وأنذرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أبا سفيان سيأتي ليشد العقد ويزيد في المدة، وأنه سيرجع بغير حاجة.
وندمت قريش على ما فعلت، فخرج أبو سفيان إلى المدينة ليشد العقد ويزيد في المدة، فلقى بديل بن ورقاء بعسفان، فكتمه بديل مسيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبره أنه في الأصل: انحجزت ، وهو تصحيف.
وانجحر: دخل الجحر أو المكمن لاجئا مضطرا.
وفي ابن هشام : : فلما دخلت خزاعة مكة لجئوا إلى دار بديل بن ورقاء.
وفي الإمتاع: حتى أدخلوهم دار بديل بن ورقاء.... .
في الأصل: وكان.
زيادة يقتضيها السياق.
إنما سار خزاعة على الساحل؛ فنهض أبو سفيان حتى أتى المدينة، فدخل على ابنته أم حبيبة، أم المؤمنين، فذهب ليقعد على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطوته دونه، فقال لها في ذلك.
فقالت: هو من أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت رجل مشرك نجس، فلم أحب أن تجلس عليه.
فقال: لقد أصابك بعدي شر يا بنية.
ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، فكلمه، فلم يجبه بكلمة.
ثم ذهب أبو سفيان إلى أبي بكر الصديق، فكلمه أن يكلم له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أتى له، فأبى أبو بكر من ذلك، فلقي عمر فكلمه في ذلك، فقال عمر: أنا أفعل ذلك والله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به.
فدخل على علي بيته، فوجد عنده فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحسن وهو صبي، فكلمه فيما أتى له، فقال له علي: والله ما نستطيع أن نكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر قد عزم عليه.
فالتفت إلى فاطمة فقال: يا بنت محمد، هل لك أن تأمري بنيك هذا فيجير بين الناس فقالت: ما بلغ بني ذلك، وما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال علي: يا أبا سفيان، أنت سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس ثم ألحق بأرضك.
فقال: أترى ذلك مغنيا عني شيئا قال: ما أظن ذلك، ولكن لا أجد لك سواه.
فقام أبو سفيان في المسجد فقال: يا أيها الناس، إني قد أجرت بين الناس.
ثم ركب فانطلق راجعا إلى مكة حتى قدمها، وأخبر قريشا بما فعل وبما لقي، فقالوا له: ما جئت بشيء، وما زاد علي بن أبي طالب على أن لعب بك.
ثم أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سائر إلى مكة، فأمرهم بالتجهز لذلك، ودعا الله تعالى أن يأخذ عن قريش بالأخبار .
فكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش كتابا يخبرهم فيه بقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأتى الخبر بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند الله تعالى، فدعا علي بن أبي طالب والزبير والمقداد، وهم فرسان، فقال لهم: انطلقوا إلى روضة خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب لقريش.
فانطلقوا، فلما أتوا المكان الذي وصف لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدوا المرأى فأناخوا بها، ففتشوا رحلها كله فلم يجدوا شيئا، فقالوا: والله ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال علي: والله لتخرجن الكتاب، أو لنلقين الثياب.
فحلت قرون رأسها، فأخرجت الكتاب منها؛ فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قرئ عليه قال: ما هذا يا حاطب فقال حاطب: يا رسول الله، والله ما شككت في الإسلام، ولكني ملصق في قريش، فأردت أن أتخذ عندهم يدا يحفظونني بها في شأفتي بمكة وولدي وأهلي.
فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر، لعل الله تعالى قد اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف، واستخلف على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري، وذلك لعشر خلون من رمضان، فصام حتى بلغ الكديد، بين عسفان وأمج، فأفطر بعد صلاة نص الحديث: اللهم خذ العيون والأخبار عن قريش حتى نبغتها.
في الأصل: ساقتي، وهو تصحيف.
وشأفة الرجل: أهله وماله.
العصر، وشرب على راحلته علانية ليراه الناس، وأمر بالفطر، فبلغه صلى الله عليه وسلم أ، قوما تمادوا على الصيام فقال: أولئك العصاة.
فكان هذا نسخا لما تقدم من إباحة الصيام في السفر.
ولم يسافر صلى الله عليه وسلم بعدها في رمضان أصلا، فهذا الحكم في السفر ناسخ لما قبله، ولم يأت بعد شيء ينسخه، ولا حكم يرفعه.
فلما نزل مر الظهران، ومعه من بني سليم ألف رجل، ومن مزينة ألف رجل وثلاثة رجال، وقيل: من بني سليم سبعمائة، ومن غفار أربعمائة، ومن أسلم أربعمائة، وطوائف من قيس وأسد وتميم وغيرهم، ومن سائر القبائل أيضا جموع.
وقد أخفى الله تعالى عن قريش الخبر لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أنهم وجسون خائفون؛ وقد خرج أبو سفيان، وبديل بن ورقاء، وحكم بن حزام، يتجسسون الأخبار.
وقد كان العباس بن عبد المطلب هاجر في تلك الأيام، فلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة، فبعث ثقله إلى المدينة، وانصرف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا.
فالعباس من المهاجرين من قبل الفتح، وقيل: بل لقيه بالجحفة.
وذكر أيضا أن أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، أخا أم سلمة أم المؤمنين، لقياه بنيق العقاب مهاجرين؛ فاستأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يأذن لهما، فكلمته أم سلمة فأذن لهما، فأسلما.
في الأصل: وثلاث.
فلما نزلوا بمر بمر الظهران أسفت نفس العباس على ذهاب قريش، إن فجئهم الجيش قبل أن يأخذوا لأنفسهم فيستأمنوا ، فركب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم ونهض، فلما أتى الأراك وهو يطمع أن يرى حطابا أو صاحب لبن يأتي مكة فينذرهم؛ فبينما هو يمشي كذلك، إذ سمع صوت أبي سفيان وبديل بن ورقاء، وهما يتساءلان، وقد رأيا نيران عسكر النبي صلى الله عليه وسلم، وبديل يقول لأبي سفيان: هذه والله نيران خزاعة.
فيقول له أبو سفيان: خزاعة أقل وأذل من أن تكون لها هذه النيران.
فلما سمع العباس كلامه ناداه: يا أبا حنظلة.
فميز أبو سفيان صوته، فقال: أبو الفضل قال: نعم.
فقال له أبو سفيان: ما الشأن فداك أبي وأمي.
فقال له العباس: ويحك يا أبا سفيان، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، وإصباح قريش فقال له أبو سفيان: وما الحيلة فقال له العباس: والله إن ظفر بك ليقتلنك، فارتدف خلفي وانهض معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأردفه العباس، فأتى به العسكر، فلما مر على نار عمر، نظر عمر إلى أبي سفيان فميزه، فقال: أبو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد.
ثم خرج يشتد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسابقه العباس، فسبقه العباس على البغلة، وكان عمر بطيئا في الجري، فدخل العباس ودخل عمر على أثره، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بلا عقد، فأذن لي أضرب عنقه.
فقال العباس: يا رسول الله، قد أجرته.
فراده عمر الكلام، فقال العباس: مهلا يا عمر، فلو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا، في الأصل: يأخذا.
في الأصل: فيستامنون .
ولكنه من بني عبد مناف.
فقال عمر: مهلا، فوالله لإسلامك، يوم أسلمت ، كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحمله إلى رحله، ويأتيه به صباحا، ففعل العباس ذلك.
فلما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم يأن لك ألم تعلم أنه لا إله إلا الله فقال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك والله لقد ظننت أنه لو كان معه إله غيره لقد أغنى.
ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك ألم تعلم أني رسول الله فقال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأصولك أما هذه والله فإن في نفسي منها شيئا حتى الآن.
فقال له العباس: ويحك، أسلم قبل أن تضرب عنقك.
فأسلم، فقال العباس: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيئا.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن.
وهذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل من كان لا يقاتل من أهل مكة، بنص جلي لا إشكال فيه، فمكة مؤمنة بلا شك، ومن ثم لم تؤخذ عنوة بوجه من الوجه، ولم أمن مسلم من أي من المسلمين في الأصل: لكان.
في الأصل: فقال.
في الأصل: أما والله هذه..... قرية من دار الحرب على أن يغلقوا أبوابهم ولا يقاتلوا، على ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأهل مكة، لكان أمانا صحيحا، وللزم ذلك كل مسلم، ولحرمت دماؤهم وموالهم وديارهم، وللزمهم الإسلام أو الجلاء، إلا أن يكونوا كتابيين، فيباح لهم القرار، على الجزية والصغار، فكيف أمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن قال: إن مكة صلح على هذا المعنى، فقد صدق؛ ومن قال: إنها صلح على أنهم دافعوا وامتنعوا حتى صالحوا، فقد أخطأ؛ وأما من قال: عنوة، فقد أخطأ على كل حال.
والصحيح اليقين: أنها مؤمنة على دمائهم وذراريهم وأموالهم ونسائهم، إلا من قاتل أو استثني فقط.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس أن يوقف أبا سفيان بخطم الجبل أو الوادي ليرى جيوش الله تعالى.
ففعل ذلك العباس، وعرض عليه القبائل، قبيلة قبيلة، إلى أن جاء موكب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، رضوان الله عليهم، خاصة، كلهم في الدروع والبيض.
فقال أبو سفيان: من هؤلاء قال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار، فقال: والله ما لأحد بهؤلاء من قبل، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما.
فقال العباس: إنه النبوة يا أبا سفيان.
قال: فهذا إذن.
فقال العباس: يا أبا سفيان، النجاء إلى قومك.
فأسرع أبو سفيان، فلما أتى مكة عرفهم بما أحاط بهم، وأخبرهم بتأمين رسول الله صلى الله عليه وسلم كل من دخل داره، أو المسجد، أو دار أبي سفيان.
أصل الخطم من كل طائر: منقاره، ومن الدابة: مقدم أنفها، وخطم الجبل: أنفه.
وتأبش قوم ليقاتلوا، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رتب الجيش.
وكان قد جعل الراية بيد سعد بن عبادة، ثم بلغه أنه قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفع الراية إلى الزبير بن العوام، وقيل: إلى علي بن أبي طالب، وقيل: إلى قيس بن سعد بن عبادة، وكان الزبير على الميسرة، وخالد بن الوليد على الميمنة، وفيها أسلم وغفار ومزينة وجهينة، وكان أبو عبيدة بن الجراح على مقدمة موكب النبي صلى الله عليه وسلم، وسرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيوش من ذي طوى، وأمر الزبير بالدخول، من ذي كداء ، في أعلى مكة، وأمر خالدا بالدخول من الليط، أسفل مكة، وأمرهم بقتال من قاتلهم.
وكان عكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، قد جمعوا جمعا بالخندمة ليقاتلوا، فناوشهم أصحاب خالد القتال.
وأصيب من المسلمين رجلان، وهما: كرز بن جابر، من بني محارب بن فهر، وخنيس بن خالد ابن ربيعة بن أصرم الخزاعي، حليف بن منقذ، شذا عن جيش خالد فقتلا.
وأصيب أيضا من المسلمين سلمة بن الميلاء الجهني.
وقتل من المشركين نحو ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا.
وكان شعار المسلمين يوم الفتح وحنين والطائف: فشعار الأوس: يا بني في الأصل: تأبس؛ وتأبش القوم: تجيشوا وتجمعوا.
قال ابن حزم: كداء المدودة بأعلى مكة عند المحصب.
وكدي، بضم الكاف وتنوين الدال، بأسفل مكة عند ذي طوى.
وكدي، مصغرا، لمن خرج من مكة إلى اليمن انظر ياقوت نقلا عن ابن حزم .
عبيد الله؛ وشعار الخزرج: يا بني عبد الله؛ وشعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن.
وأمن النبي صلى الله عليه وسلم الناس كما ذكرنا، حاشا عبد العزى بن خطل، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وعكرمة بن أبي جهل، والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي ، ومقيس بن صبابة، وقينتي ابن خطل، وهما: فرتنا وصاحبتها، وسارة مولاة لبني عبد المطلب.
فأما ابن خطل وهو من بني تيم الأدرم بن غالب، كان قد أسلم وبعثه صلى الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من المسلمين، فعدا عليه وقتله ولحق بالمشركين فوجد يوم الفتح وقد تعلق بأستار الكعبة، فقتله سعيد بن حريث المخزومي وأبو برزة الأسلمي.
وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لحق بمكة فاختفى، وأتى به عثمان بن عفان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أخاه من الرضاعة، فاستأمن له رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فسكت عليه السلام ساعة، ثم آمنه وبايعه.
فلما خرج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: هلا قام إليه بعضكم فضرب عنقه فقال رجل من الأنصار: هلا أومأت إلينا فقال: ما كان لنبي أن يكون له خائنة الأعين.
فعاش حتى استعمله عمر، ثم ولاه عثمان مصر.
وهو الذي غزا إفريقية، ولم يظهر منه بعد إسلامه إلا خير وصلاح ودين.
وأما عكرمة بن أبي جهل ففر إلى اليمن، فاتبعته امرأته أم حكيم ساقطة من الأصل.
بنت الحارث بن هشام، فردته، فأسلم، وحسن إسلامه.
وأما الحويرث بن نقيذ، وكان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فقتله علي بن أبي طالب يوم الفتح.
وأما مقيس بن صبابة، فكان قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم مسلما، ثم عدا على رجل من الأنصار فقتله لقتله أخاه خطأ، فقتله يوم الفتح نميلة ابن عبد الله الليثي، وهو ابن عمه.
وأما قينتا ابن خطل، فقتلت إحداهما، واستؤمن للأخرى، فأمنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعاشت إلى أن ماتت بعد ذلك بمدة، وكانتا تغنيان بهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما سارة، فاستؤمن لها أيضا، فأمنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعاشت إلى أن أوطأها رجل فرسا بالأبطح فماتت.
واستتر رجلا من بني مخزوم عن أم هانئ بنت أبي طالب، فأمنها، فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانها لهما، وكان علي رضوان الله عليه قد أراد قتلهما، وقيل: إنهما الحارث بن هشام، وزهير بن أبي أمية أخو أم سلمة، فأسلما، وكانا من خيار المسلمين.
وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكعبة، ودعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة بعد أن مانعت أم عثمان دونه، ثم أسلمته.
فدخل صلى الله عليه وسلم الكعبة، ومعه أسامة بن زيد، وبلال، وعثمان ابن طلخة، ولا أحد معهم، وأغلقوا الأبواب، وتموا حينا، وصلى صلى الله عليه وسلم في داخلها، ثم خرج وخرجوا، ورد المفتاح إلى عثمان بن طلحة، تموا: لعله أراد بقوا.
ولا ندري هل تصح في اللغة.
وفي الامتاع: فكوشفوا .
وأبقى له حجابة البيت، فهي في ولده إلى اليوم، في ولد شيبة بن عثمان ابن طلحة.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسر الصور التي داخل الكعبة وخارجها، وتكسير الأصنام التي حول الكعبة وبمكة.
وأذن له بلال على ظهر الكعبة.
وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح، فأخبر أنه قد وضع مآثر الجاهلية حاشا سدانة البيت، وسقاية الحاج.
وأخبر أن مكة لم يحل القتال فيها لأحد قبله، ولا لأحد بعده، وأنها لم تحل لأحد غيره، ولم تحل له إلا ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالأمس، لا يسفك فيها دم.
ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأصنام وهي مشدود بالرصاص، فأشار إليها بقضيب كان في يده وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل.
فما أشار لصنم منها إلا خر لوجهه.
وتوقعت الأنصار أن يبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فأخبرهم أن المحيا محياهم، والممات مماتهم.

والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين على سبيل التوبيخ والتأنيب : أبعد أن شاهدتهم ما شاهدتم من الآيات الدالة على وحدانية الله تعالى ، وعلى صدقى فيما أبلغه عنه ، أبعد كل ذلك تأمرونى أن أعبد غير الله تعالى أيها الجاهلون بكل ما يجب لله تعالى من تنزيه وتقديس .
ووصفهم هنا بالجهل ، لأن هذا الوصف هو الوصف المناسب للرد على ما طلبوه منه صلى الله عليه وسلم من إشراك آلهتهم فى العبادة .
ثم حذر سبحانه من الشرك أبلغ تحذير فقال : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين .
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين قال الجمل : قوله : ولقد أوحي إليك .
.
.
هذه اللام دالة على قسم مقدر وقوله لئن أشركت هذه اللام أيضا دالة على قسم مقدر ، وقوله : ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين كل من هذين اللامين واقعة فى جواب القسم الثانى .
والثانى وجوابه جواب الأول .
وأما جواب الشرط فى قوله : لئن أشركت فمحذوف ، لدخول جواب القسم عليه ، فهو من قبيل قول ابن مالك : واحذف لدى اجتماع شرط مقسم ... جواب ما أخرت فهو ملتزم وقوله أوحي مسلط على إليك وعلى الذين من قبلك فيكون المعنى : ولقد أوحى إليك أيها الرسول الكريم وأوحى إلى الرسل الذين من قبلك أيضا لئن أشركت ، بالله تعالى على سبيل الفرض ليحبطن عملك أى ليفسدن عملك فسادا تاما ولتكونن من الخاسرين خسارة ليس بعدها خسارة فى الدنيا والآخرة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : الموحى إليهم ، جماعة ، فكيف قال : لئن أشركت على التوحيد؟ قلت : معناه .
أوحى إليك لئن أشركت ليحبطن عملك ، وإلى الذين من قبلك مثله أو أوحى إليك وإلى كل واحد منهم ، لئن أشركت ليحبطن عملك .
كما تقول : فلان كسانا حلة .
أى : كل واحد منا .
فإن قلت : كيف صح الكلام مع علم الله تعالى أن رسله لا يشركون ولا تحبط أعمالهم .
قلت : هو على سبيل الفرض .
والمحالات يصح فرضها .
.
والآية الكريمة تحذر من الشرك بأسلوب سفيه ما فيه من التنفير منه ومن التقبيح له ، لأنه إذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم لو وقع فى شئ منه على سبيل الفرض حبط عمله ، وكان من الخاسرين .
فكيف بغيره من أفراد أمته؟ وقوله تعالى : بل الله فاعبد وكن من الشاكرين أمر منه تعالى بالثبات على عبادة الله تعالى وحده ، وبالمداومة على شكره ، ونهى عن طاعة المشركين ، ولفظ الجلالة منصوب بقوله فاعبد والفاء جزائية فى جواب شرط مقدر .
أى : لا تطع أيها الرسول الكريم المشركين فيما طلبوه منك ، بل اجعل عبادتك لله تعالى وحده ، وكن من الشاكرين له على نعمه التى لا تحصى .
ثم بين سبحانه أن هؤلاء المشركين بعبادتهم لغير الله تعالى قد تجاوزوا حدودهم معه عز وجل ولم يعطوه ما يستحقه من تنزيه وتقديس فقال : وما قدروا الله حق قدره .
أى : أن هؤلاء المشركين بعبادتهم لغيره تعالى ، ما عظموه حق تعظيمه ، وما أعطوه ما يستحقه سبحانه من تقديس وتكريم وتنزيه وطاعة .
ثم ساق سبحانه ما يدل على وحدانيته .
وكمال قدرته .
فقال : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
والقبضة : المرة من القبض ، وتطلق على المقدار المقبوض بالكف .
ومطويات أى : مجموعات تحت قدرته وملكه ، كما يجمع الكتاب المطوى ، والجملة الكريمة حال من لفظ الجلالة ، فيكون المعنى : إن هؤلاء المشركين لم يعظموا الله حق تعظيمه ، حيث أشركوا معه فى العبادة آلهة أخرى هى من مخلوقاته ، والحال أنه سبحانه هو المتولى لإبقاء السموات والأرض على حالهما فى الدنيا ، وهو المتولى لتبديلهما ، أو إزالتهما فى الآخرة ، فالأرض كلها مع عظمتها وكثافتها تكون يوم القيامة فى قبضته وتحت قدرته ، كالشئ الذى يقبض عليه القابض ، والسموات كذك مع ضخامتها واتساعها ، تكون مطويات بيمينه وتحت قدرته وتصرفه ، كما يطوى الواحد منا الشئ الهين القليل بيمينه ، وما دام الأمر كذلك فكيف يشركون معه غيره فى العبادة؟ فالمقصود من الآية الكريمة بيان وحدانيته وعظمته وقدرته سبحانه وبيان ما عليه المشركون من جهالة وانطماس بصيرة حين أشركوا معه فى العبادة غيره .
قال صاحب الكشاف : والغرض من هذا الكلام إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعته ، تصوير عظمته ، والتوقيف على كنه جلاله لا غير ، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز .
.
وقال الآلوسى : والكلام فى هذه الآية عند كثير من الخلف ، تمثيل لحال عظمته تعالى ونفاذ قدرته .
.
بحال من يكون له قبضة فيها الأرض جميعا ، ويمين بها يطوى السموات ، أو بحال من يكون له قبضة فيها الأرض والسموات ، ويمين بها يطوى السموات .
والسلف يقولون : إن الكلام هنا تنبيه على مزيد جلالته تعالى .
إلا أنهم لا يقولون إن القبضة مجاز عن الملك أو التصرف ، ولا اليمين مجاز عن القدرة ، بل ينزهون الله تعالى عن الأعضاء والجوارح ، ويؤمنون بما نسبه تعالى : إلى ذاته بالمعنى اللائق به الذى أراده سبحانه وكذا يفعلون فى الأخبار الواردة فى هذا المقام .
فقد أخرج البخارى ومسلم عن ابن مسعود قال : جاء حبر من الأحبار إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد .
إنا نجد الله يحمل السموات يوم القيامة على إصبع ، والأرضين على إصبع ، والشجر على إصبع ، والماء والثرى على إصبع ، وسائر الخلق على إصبع .
فيقول : أنا الملك .
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر ، ثم قرأ هذه الآية .
.
وقدم سبحانه الأرض على السموات لمباشرتهم لها ، ومعرفتهم بحقيقتها .
وخص يوم القيامة بالذكر ، وإن كانت قدرته عامة وشاملة لدار الدنيا أيضا لأن الدعاوى تنقطع فى ذلك اليوم .
كما قال تعالى والأمر يومئذ لله روى الشيخان عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يطوى الله السموات يوم القيامة ، ثم يأخذهن بيده اليمنى ، ثم يقول أنا الملك ، أين الجبارون ، أين المتكبرون ، أين ملوك الأرض .
وقوله تعالى : سبحانه وتعالى عما يشركون تنزيه له تعالى : عما افتراه المفترون .
أى : تنزه وتقدس الله تعالى عن شرك المشركين ، وعن ضلال الضالين .
ثم بين سبحانه حال الناس عند النفخة الأولى والثانية فقال : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله .
والصور : اسم للقرن الذى ينفخ فيه إسرافيل بأمر الله تعالى وحقيقته لا يعلمها إلا هو سبحانه وقوله فصعق من الصعق بمعنى الموت أو بمعنى الصوت الشديد الذى يجعل الإنسان فى حالة ذهول شديد حتى لكأنه قد فارق الحياة .
أى : ونفخ فى الصور بأمر الله تعالى النفخة الأولى ، فخر ميتا كل من كان حيا فى السموات أو فى الأرض .
إلا من شآء الله له الحياة من أهلهما ، قالوا : والمستثنى من الصعق جبريل وإسرافيل وميكائيل .
ولم يرد حديث صحيح يعتمد عليه فى تعيين من استثناه الله تعالى : من ذلك ، فالأولى تفويض من استثناه الله من الصعق إلى علمه عز وجل .
ثم نفخ فيه أخرى أى : ثم نفخ فى الصور نفخة أخرى وهى النفخة الثانية التى يكون بعدها البعث والنشور .
فإذا هم قيام ينظرون أى : فإذا بهؤلاء الذين صعقوا بعد النفخة الأولى قيام من قبورهم ، ينظرون حولهم بدهشة وحيرة ماذا يفعل بهم ، أو ينظرون على أى حال يكون مصيرهم .
فالآية الكريمة تفيد أن النفخ فى الصور يكون مرتين : المرة الأولى يكون بعدها الصعق والموت لجميع الأحياء ، والنفخة الثانية يكون بعدها البعث والنشور وإعادة الحياة مرة أخرى .
والمراد بالأرض فى قوله تعالى : بعد ذلك : وأشرقت الأرض بنور ربها .
.
.
أرض المحشر .
وأصل الإشراق : الإضاءة .
يقال : أشرقت الشمس إذا أضاءت ، وشرقت : إذا طلعت .
قال ابن كثير : وقوله : وأشرقت الأرض بنور ربها أى : أضاءت الأرض يوم القيامة ، إذا تجلى الحق تبارك وتعالى للخلائق لفصل القضاء .
والمراد بالكتاب فى قوله تعالى : ووضع الكتاب صحائف الأعمال التى تكون فى أيدى أصحابها .
فالمراد بالكتاب جنسه ، أى : أعطى كل واحد كتابه إما بيمينه .
وإما بشماله .
وقيل المراد بالكتاب هنا : اللوح المحفوظ الذى فيه أعمال الخلق .
وجيء بالنبيين والشهدآء أى : وبعد أن أعطى كل إنسان صحائف أعماله جئ بالنبيين لكى يشهدوا على أممهم أنهم بلغوهم ما كلفهم الله بتبليغه إليهم ، وجئ بالشهداء وهم الملائكة الذين يسجلون على الناس أعمالهم من خير وشر ، كما قال تعالى : وجآءت كل نفس معها سآئق وشهيد وقيل المراد بهم : من استشهدوا فى سبيل الله .
ثم بين سبحانه مظاهر عدالته فى جمل حكيمة فقال : وقضي بينهم بالحق أى : وقضى سبحانه بين الجميع بقضائه العادل وهم لا يظلمون أى : نوع من الظلم .
ووفيت كل نفس ما عملت من خير أو شر وهو أعلم بما يفعلون أى : وهو سبحانه عليم بما يفعلونه من طاعة أو معصية ، لا يخفى عليه شئ من أحوال خلقه ، بل هو تعالى يعلم السر وأخفى .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببيان مصير الكافرين ، وببيان مصير المتقين ، وببيان ما يقوله المتقون عندما يرون النعيم المقيم الذى أعده سبحانه لهم ، فقال تعالى : وسيق الذين كفروا إلى جهنم .
.
.
.
وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين قوله تعالى وسيق من السوق بمعنى الدفع ، والمراد به هنا الدفع بعنف مع الإهانة و زمرا أى : جماعات متفرقة بعضها فى إثر بعض .
جمع زمرة وهى الجماعة القليلة ، أى : وسيق الذين كفورا إلى نار جهنم جماعات جماعات ، وأفواجا أفواجا .
حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها لتستقبلهم بحرها وسعيرها ، وكأنها قبل مجيئهم إليها كانت مغلقة كما تغلق أبواب السجون ، فلا تفتح إلا لمن هم أهل لها بسبب جرائمهم .
وقال لهم خزنتهآ على سبيل الزجر والتأنيب ألم يأتكم رسل منكم أى : من جنسكم تفهمون عنهم ما يقولونه لكم .
وهؤلاء الرسل يتلون عليكم آيات ربكم المنزلة لمنفعتكم وينذرونكم لقآء يومكم هذا أى : ويخوفونكم من أهوال يومكم هذا وهو يوم القيامة .
قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين أى : قالوا فى جوابهم على سائلهيم : بلى قد أتانا الرسل وبلغونا رسالة الله ، ولكننا لم نطعهم ، فحقت كلمة العذاب علينا ، ووجبت علينا كلمة الله التى قال فيها : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وهنا رد عليهم السائلون بقولهم : ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها ، خلودا أبديا فبئس مثوى المتكبرين أى : فبئس المكان المعد للمتكبرين جهنم .
وبعد هذا البيان المرعب لمصير الكافرين ، جاء البيان الذى يشرح الصدور بالنسبة لحال المتقين فقال تعالى : وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا أى : جماعات .
قال الآلوسى : أى : جماعات مرتبة حسب ترتب طبقاتهم فى الفضل .
وفى صحيح مسلم وغيره عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول زمرة تدخل الجنة من أمتى على صورة القمر ليلة البدر .
والمراد بالسوق هنا : الحث على المسير للإسراع إلى الإكرام بخلافه فيما تقدم فإنه لإهانة الكفرة ، وتعجيلهم إلى العقاب والآلام ، واختير للمشاكلة .
.
ثم بين سبحانه ما أعده هؤلاء المتقين من نعيم مقيم فقال : حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين .
والواو فى قوله وفتحت للحال ، والجملة الحالية بتقدير قد ، وجواب إذا مقدر بعد قوله خالدين .
أى : حتى إذا جاءوها ، وقد فتحت أبوابها على سبيل التكريم لهم ، وقال لهم خزنتها بفرح وحبور : سلام عليكم من جميع المكاره ، طبتم من دنس المعاصى ، فادخلوها خالدين أى : حتى إذا جاءوها وقالوا لهم ذلك سعدوا وابتهجوا .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : وحتى هنا هى التى تحكى بعدها الجمل .
والجملة المحكية بعدها هى الشرطية ، إلا أن جزاءها محذوف لأنه صفة ثواب أهل الجنة ، فدل بحذفه على أنه شئ لا يحيط به الوصف .
وحق موقعه ما بعد خالدين .
وقيل : حتى إذا جاءوها ، جاءوها وفتحت أبوابها .
أى : مع فتح أبوابها .
.
ثم بين سبحانه ما يقوله المتقون عند دخولهم الجنة على سبيل الشكر لله تعالى : فقال : وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده بأن بعثنا من مرقدنا ، ومنحنا المزيد من عطائه ونعمه وأورثنا الأرض أى : أرض الجنة التى استقروا فيها .
نتبوأ من الجنة حيث نشآء أى : ينزل كل واحد منا من جنته الواسعة حيث يريد ، دون أن يزاحمه فيها مزاحم ، أو ينازعه منازع .
فنعم أجر العاملين الجنة التى منحها سبحانه لعباده المتقين .
وترى الملائكة حآفين من حول العرش أى : محدقين محيطين بالعرش مصطفين بحافته وجوانبه .
جمع حاف وهو المحدق بالشئ .
يقال : حففت بالشئ إذا أحطت به ، مأخوذ من الحفاف وهو الجانب للشئ .
يسبحون بحمد ربهم أى : يمجدون ربهم بكل خير ، وينزهونه عن كل سوء .
وقضي بينهم بالحق أى وقضى سبحانه بين العباد بالحق الذى لا يحوم حوله باطل .
وقيل الحمد لله رب العالمين على قضائه بالحق ، وعلى مجازاته الذين أساءوا بما عملوا ، ومجازاته الذين أحسنوا بالحسنى .
وبعد .
فهذا تفسير محرر لسورة الزمر نسأل الله تعالى : أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده .
والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار سورة غافر من السور التى افتتحت ببعض الحروف المقطعة ، وهو قوله تعالى : حما .
وقد ذكرنا آراء العلماء فى تلك الحروف المقطعة بشئ من التفصيل ، عند تفسيرنا لسور : البقرة ، وآل عمران ، والأعراف ، ويونس .
.
وقلنا ما خلاصته : لعل أقرب الأقوال إلى الصواب ، أن هذه الحروف المقطعة ، قد جئ بها فى افتتاح بعض السور : على سبيل الإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن .
فكأنه سبحانه يقول لهؤلاء المعاندين والمعارضين فى أن القرآن من عند الله : ها كم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامكم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم ، فإن كنتم فى شك فى أنه من عند الله تعالى فهاتوا مثله ، أو عشر سور فى مثله ، أو سورة واحدة من مثله ، فعجزوا وانقلبوا خاسرين ، وثبت أن هذا القرآن من عند الله ، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وقوله تعالى : تنزيل الكتاب من الله جملة من مبتدأ وخبر ، أى : هذا الكتاب منزل عليك أيها الرسول الكريم من الله تعالى وحده ، وليس من عند أحد غيره .
ثم وصف سبحانه ذاته بثمانى صفات تليق بذاته فقال : العزيز أى : الغالب لكل من سواه ، من العز بمعنى القوة والغلبة .
يقال : عز فلان يعز من باب تعب فهو عزيز ، إذا كان معروفا بالقوة والمنعة ، ومنه قولهم : أرض عزاز إذا كانت صلبة قوية .
العليم أى : المطلع على أحوال خلقه دون أن يخفى عليه شئ منها .

أولا : الإيمان : من عوامل النصر التي مضت بها سنة الله في النصر وأخبرنا بها الله جل جلاله الإيمان.
قال تعالى وهو أصدق القائلين : وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، قال صاحب تفسير المنار في هذه الآية : وهي نص في تعليل النصر بالإيمان ، وقال الآلوسي : وظاهر الآية أن هذا النصر في الدنيا وأنه عام لجميع المؤمنين فيشمل من بعد الرسل من الأمة .
وقال تعالى : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين ، أي من كان الله في نصره لم تغلبه فئة وإن كثرت.
/ ومن الواضح أن هذه المعية الإلهية للمؤمنين هي معية خاصة بهم ولهم بسبب إيمانهم ، فهي تتناسب مع مقدار إيمانهم وعمقه ومدى انصباغهم وتأثرهم به.
ولا شك أن الصحابة الكرام المخاطبين بهذه الآية بوصف المؤمنين وأن الله معهم كان لهم النصيب الأكبر من هذه المعية الخاصة لأهل الإيمان لما عرفوا به من عمق الإيمان وسعته وانصباغهم وتأثرهم به، ولذلك تحقق لهم النصر على قلة عددهم وكثرة عدد أعدائهم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته.
فمعية الله للمؤمنين بالعون والتأييد ثم بالنصر تتناسب طرديا مع كمية الإيمان وعمقه في نفوس المؤمنين.
واقع المسلمين لا ينقض سنة الله في نصر المؤمنين : إن سنة الله في نصر المؤمنين المقررة بإخبار الله وإعلامنا بها في القرآن الكريم هي سنة مؤكدة يقينا لا يخامرنا فيها ذرة من الشك ، ولا تنتقض أو تتزعزع بما يرى من واقع المسلمين في كونهم مغلوبين لا غالبين ومقهورين من قبل أعدائهم غير منصورين عليهم ، لأن هذه السنة هي في نصر المؤمنين والمؤمنون هم من يكونون مؤمنين بأوصاف ومقاييس ومعاني الإيمان التي بينها الله تعالى في كتابه العزيز وبينها رسول صلى الله عليه وسلم في سنته النبوية الكريمة المطهرة، لا أن يكونوا مؤمنين بمقاييسهم وتخيلاتهم وأمانيهم ، فعدم انتصارهم على أهل الباطل يعني أن الإيمان المطلوب منهم وما يستلزمه هذا الإيمان ويقتضيه من صفات وأفعال غير متحقق فيهم ، وبالتالي لا يستحقون نصر الله الموعود به للمؤمنين.
فعليهم أن يراجعوا أنفسهم ويعرضوها ويعرضوا أحوالهم وأفعالهم وما هم عليه على معاني الإيمان ومقتضياته ويزنوها بميزانه ليعرفوا الخلل الذي هم فيه ، والنقص الموجود فيهم فيقوموا بالتصحيح والتقويم وتدارك ما فاتهم وتحقيق معاني الإيمان في نفوسهم وثمرات هذا الإيمان في خارج نفوسهم حتى يدخلوا في مضمون سنة الله تعالى في نصر المؤمنين وفي متعلق إخباره تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
الإيمان وعوامل النصر المادية : وليكن معلوما أن الإيمان وحده لا يغني عن عوامل النصر المادية مثل عدد القتال وعدد المقاتلين وغيرهما من وسائل القتال ومستلزماته وكذلك وسائل النصر المادية في غير ساحة القتال أي في سوح الجهاد الأخرى ومدافعة الباطل في هذه السوح.
ولهذا أمرنا الله تعالى بإعداد القوة المادية ، قال تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ، لأن الإسلام دين واقعي لا يغفل عما في العوامل المادية من قوة وهو يقرر ما للإيمان من قوة ومن سببية في النصر.
ولكن هذه القوة للإيمان أو هذه السببية فيه للنصر لها حد محدود بينه الله تعالى حتى لا نغالي في الأمور ، وحتى نعطي لكل شيء حقه من التقييم والتقدير من دون مغالاة فلا تقع في الوهم والخطأ في الحساب والتقدير فنخسر ولا ننتصر على عدونا.
ويدل على ما قلته قوله تعالى : يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون.
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين ، وجه الاستدلال بالآية الأولى أن الله تعالى أخبر المؤمنين أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم أن عشرين صابرين منهم يغلبون مائتين من الكافرين، وهذا قبل التخفيف ولم يقل عز وجل أن العشرين من المؤمنين الصابرين يغلبون ألفين ، لأن المؤمنين الصابرين وإن كان لإيمانهم قوة وهي أقوى من قوة الكفر في نفوس الكافرين ، إلا أن هذه القوة الإيمانية لها حد محدود في غلبة الكفر والكافرين ، فقد جعل الله قوة الإيمان تصير المؤمن الواحد أقوى من عشرة من الكفار فيغلب العشرون من المؤمنين المائتين من الكافرين.
أما إذا كان الكفار ألفا فليس في وعد الله وإخباره أن العشرين من المؤمنين يغلبون الكفار وهم ألف ، بل إنها تشير بأن عدد المؤمنين في هذه الحالة لا يكفي عادة إلى نصرهم.
ومعنى ذلك أن للقوة المادية ومنها عدد المقاتلين وزنها وتأثيرها غير المنكور وأن على المؤمنين والأمة عموما والجماعة المسلمة ملاحظة ذلك وفتح عيونهم عليه وأخذ العبرة منه وأن يحسبوا حسابا دقيقا وقوة أعدائهم بحيث تكون قوتهم مساوية أو مقاربة لقوة عدوهم فيرجح عندئذ المؤمنون بقوة إيمانهم على الكفار فتكون الغلبة للمؤمنين بإذن الله.
للقوة المادية تأثيرها في النفوس : / وليكن معلوما أن للقوة المادية ومنها كثرة أهل الحق أو أهل الباطل تأثيرا في النفوس ، نفوس المؤمنين والكافرين على حد سواء ، ومن هذا التأثير الإحساس بزيادة القوة لدى الفريق الذي يرى أنه أكثر قوة مادية من الفريق الآخر فيتصرف ضد خصمه في ضوء هذا الإحساس والشعور ، كأن يرى المؤمنون الكافرين أقل عددا منهم مما يجرئهم على قتال الكفار والهجوم عليهم ، بعزم وثبات وصبر وثقة بالنصر ، ومثل كثرة المقاتلين وقلتهم فيما يورثانه من إحساس بزيادة أو قلة بالقوة ، سائر القوى المادية الأخرى كنوع السلاح وكثرته.
وهذه الحقيقة التي ذكرتها تدعو للمؤمنين أفرادا وأمما وجماعات لا سيما الجماعة المسلمة ، أن يكونوا أقوى من أعدائهم في القوى المادية في هذا العصر الذي تنوعت فيه القوى المادية ولم تعد محصورة في نوع واحد منها.
وقد دل على تأثير القوة المادية في نفوس المقاتلين المؤمنين والكافرين قوله تعالى : إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور.
وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور .
وجاء في تفسير هاتين الآيتين أن الله تعالى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه عدد الكفار قليلا قبيل بدء القتال في معركة بدر ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك أصحابه فكان ذلك الإخبار تثبيتا لهم وتشجيعا على عدوهم.
وبين الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم أنه لو أراكهم كثيرا أي لو أراك عدد الكفار كثيرا لفشلتم أي لأصاب المؤمنين جبن ووهن وهيبة من الإقدام والهجوم على الكفار ولتنازعتم أي ولحصل نزاع واختلاف بين المؤمنين وتفرق كلمتهم فيما يصنعونه من مقاتلتهم أو الانصراف عنهم وعدم مقاتلتهم.
ثم بين الله تعالى أنه أرى المؤمنين عند لقائهم بالعدو أراهم إياهم قليلا تصديقا لرؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم وليعاينوا ما أخبرهم به فيزداد يقينهم ويجدوا ويثبتوا في قتالهم ويقللكم في أعينهم أي يقلل المؤمنين في أعين الكفار مما يجرئهم على الاندفاع في مقاتلة المؤمنين مع قلة مبالاة بهم فتفجؤهم كثرة المؤمنين التي لم يتوقعوها ولم يروها بأعينهم فيقع القتل فيهم وينتصر المؤمنون عليهم.
ووجه الدلالة بهاتين الآيتين وما جاء في تفسيرهما أن القوة المادية وهي هنا كثرة عدد المقاتلين أو قلتهم لها تأثيرها في النفوس من جهة الاندفاع في القتال والشجاعة فيه وفي نتيجته من نصر أو خذلان.
لأنه إذا رأى هذا الفريق قلة عدد خصمه فهذا يجرئه على الاندفاع إلى قتاله ويزيد في ثباته ويزداد أمله في التغلب عليه بخلاف ما إذا رأى كثرة عدد خصمه فهذا قد يحمله على التردد في قتاله والصمود فيه إذا باشره.
ومثل القوة بعدد المقاتلين من حيث كثرتهم وقلتهم وتأثير ذلك على النحو الذي بيناه ، القوة بالسلاح ونوعيته وكثرته وقلته ، والقوة بسائر مستلزمات القتال والتدافع بين أهل الحق وأهل الباطل في ساحة القتال وفي غيرها من سوح الجهاد.
ثانيا : من عوامل النصر تقوى الله : قال تعالى : إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين.
بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .
وجاء في تفسيرهما: والظاهر في المدد أن الملائكة يشركون الجيش في القتال إن وقعت الحاجة إليهم ، ويجوز أن لا تقع الحاجة إليهم في نفس القتال ، وأن يكون مجرد حضورهم كافيا في تقوي القلب.
وجعل مجيء خمسة آلاف من الملائكة مشروطا بثلاثة أشياء : الصبر والتقوى ومجيء الكفار على الفور.
فمدد الملائكة المؤمنين كان بسبب تقواهم ، لأن صبرهم من جملة تقواهم ، لأن التقوى كما قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : التقوى تجمع فعل ما أمر الله به وترك ما نهى عنه ، والصبر من جملة ما أمر الله به ، ثم إن مدد الملائكة للمؤمنين لتحقيق نصرهم على الكفار ، فكانت التقوى تقوى الله من العوامل المؤكدة لنصر المؤمنين حسب سنة الله تعالى.
وصية عمر لجنده بتقوى الله : / وفي وصية عمر بن الخطاب رضي الله عنه لسعد بن أبي وقاص وجنده في حرب العراق ، جاء في الوصية : فإني آمرك ومن معك من أجناد بتقوى الله على كل حال فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو وأقوى المكيدة في الحرب وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم فإن ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوهم.
وإنما ينصر المسلمون بمعصية عدوهم لله ، ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة لأن عددنا ليس كعددهم ولا عدتنا كعدتهم فإن استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة ، والا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا.
واعلموا أنه عليكم في مسيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون فاستحيوا منهم ، ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله ، ولا تقولوا إن عدونا شر منا فلن يسلط علينا وإن أسأنا ، فرب قوم سلط عليهم شر منهم كما سلط على بني إسرائيل لما عملوا بمساخط الله ، كفار المجوس فجاسوا خلال الديار وكان وعد الله مفعولا.
واسألوا الله العون في أنفسكم كما تسألونه النصر على عدوكم.
أسال الله ذلك لنا ولكم .
ثالثا : من عوامل النصر نصرة الدين : ومن عوامل النصر التي جعلها الله تعالى في سنته في نصر المؤمنين وهم يدافعون الباطل وأهله ، قيامهم بنصر الدين ، الإسلام ، بكل ما أوتوا من قوة ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
وجاء في تفسيرها : إن تنصروا الله ، أي تنصروا دين الله ورسوله ينصركم على عدوكم ويفتح لكم ويثبت أقدامكم في مواطن الحرب أو على محجة الإسلام.
وقال الإمام الرازي في تفسيره : وفي نصر الله تعالى وجوه الأول إن تنصروا دين الله وطريقة.
والثاني إن تنصروا حزب الله وفريقه.
ونصرة دين الله تتحقق بأن يسلم المسلم نفسه بالكلية لله رب العالمين ، فلا يبقى فيه شيء خارج عن الاستسلام المطلق والانقياد التام لله رب العالمين.
ويظهر هذا الخضوع والاستسلام بالاستسلام الكامل لشرع الله تعالى ، وهذا في نفسه وما ينطوي عليه قلبه وتقوم به جوارحه ثم تظهر النصرة لدين الله بجهاد المسلم الدائم لإقامة شرع الله في الأرض بحيث يكون هذا الشرع هو المهيمن والحاكم لجميع العلاقات بين الناس فلا يتحاكمون إلا إليه ولا يقبلون إلا إياه.
ومسألة أخرى مهمة جدا فيما تتحقق به النصرة لله تعالى وهي التي أشار إليها الرازي في أحد وجوه نصرة الله حيث قال رحمه الله : إن تنصروا حزب الله وطريقه ، ومن المعلوم أن حزب الله هو الذي يقوم بنصرة الله أي بنصرة دينه أي بإقامة شرع الله في الأرض.
ولا شك أن بانضمام جهود المؤمنين بعضهم إلى بعض لإقامة شرع الله وبالتناصر فيما بينهم على هذا المقصد الشريف تتحقق منهم لنصرة لدين الله بشكل أسرع وأكمل مما لو قاموا بالنصرة لدين الله وهم فرادى ومتفرقون ، وبهذا يتحقق منهم ما شرطه الله عليهم لينالوا ما وعدهم الله به من نصرة.
وعلى هذا فبمقدار ما يقوم به المؤمنون من نصرة لدين الله وجهاد في سبيله وإعداد لوسائل الجهاد ونصرة الدين يتحقق لهم النصر حسب سنة الله التي وضعها لنصر المؤمنين.
وآية أخرى في نصرة الدين كعامل من عوامل سنة الله في نصر المؤمنين هي قوله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
قال الإمام الرازي في هذه الآية : وعد الله بالنصر لمن هذه حاله.
وقال الزمخشري فيها : لينصرن الله من ينصر دينه وأولياءه.
وقد بينا كيفية قيام المسلم بنصرة الله وذلك بأن يبذل جهده في إقامة دين الله في الأرض فيكون هو الحاكم على جميع تصرفات وأفعال وعلاقات البشر.
التنظيم الجماعي لنصرة دين الله : ذكرنا في الفقرة السابقة قول الزمخشري في تفسير قوله تعالى : ولينصرن الله من ينصره أي ينصر دينه وأولياءه.
وذكرنا قول الرازي في أحد وجوه تفسير قوله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم أي إن تنصروا حزبه وفريقه.
فهل يعني هذا أن نصرة دين الله يجب أن يكون بطريق جماعي أي بقيام تنظيم جماعي للقيام بمتطلبات النصرة لدين الله حتى يتحقق شرط نصر الله للمؤمنين ؟ والجواب : إن المطلوب من كل مسلم أن يعمل لنصرة دين الله بأن يسعى لإقامة شرع الله فينصره الله بقدر سعيه وجهده.
ولكن مما لا شك فيه أن العمل الجماعي لنصرة الإسلام هو الذي أرشد إليه الإسلام وأشار إليه القرآن الكريم ، قال تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون والأمة في أحد الوجهين بعض الأمة وليس كلها.
/ ومعنى ذلك أن المراد ب الأمة في الآية جماعة من المسلمين تقوم بالدعوة إلى الله وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر أي تقوم بنصرة الدين.
والجماعة تنظيم جماعي، فهي إذن تقوم بنصرة الدين بشكل جماعي منظم ، وعملها هذا بهذا الشكل أجدى وأنفع من عمل المسلمين فرادى ومتفرقين.
وهذا يعني أن ضم جهود الأفراد بعضهم إلى بعض والعمل سوية بتنظيم جماعي يحقق من النتائج مالا يحققه العمل الفردي ، ومعنى ذلك أن العمل الجماعي المنظم مما يحبه الله ويطلبه الإسلام قطعا للأمر بتكون أمة تقوم بنصرة الدين.
وأيضا فإن الله تعالى يأمر بالتعاون قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى .
والتعاون يقتضي ضم جهود المتعاونين بعضها إلى بعض ، وهذا يعني قيام تنظيم جماعي أي جماعة إسلامية لتحقيق البر المطلوب ومن أعظم البر نصرة الدين.
وعلى هذا يمكن القول : إن قيام تنظيم جماعي أي جماعة إسلامية أمر مرغوب فيه شرعا وتشتد درجة ندبه واستحبابه كلما كان قيام هذا التنظيم لنصرة الدين واجبا إذا كان الباطل قويا وأهله أشداء في خصومتهم وعداوتهم للحق وأهله.
فمدافعة هذا الباطل وأهله وهم بهذه الدرجة من القوة ، كما هو الحال في الوقت الحاضر ، لا تتأتى مدافعتهم بجهود فردية بل بجهود من أهل الحق مجتمعة بحيث تكون قوة أكثر من قوة أهل الباطل أو في الأقل مساوية لأهله ، ولا يتأتى هذا إلا إذا تجمعت جهود الغيارى على الإسلام في تنظيم واحد أي في جماعة إسلامية واحدة تعمل بنظام لنصرة الدين ومدافعة الباطل ، وعلى المسلمين أن ينضموا إلى هذه الجماعة المسلمة إذا ما قامت لأنها هي حزب الله وأفرادها أولياء الله ولأنها تحقق أمر الله : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير إلخ.
والأمة كما قلنا تعني جماعة والجماعة تعني تنظيما جماعيا والغرض من وجود هذه الجماعة نصرة دين الله ، ففي الانضمام إليها مساهمة في نصرة دين الله ، ونصر هذا الدين واجب على كل مسلم ومسلمة.
رابعا : من عوامل النصر : الجهاد وإعداد القوة : الجهاد بالمال والنفس من فرائض الإسلام ، ولكنه فريضة منسية من قبل أكثر المسلمين إن لم نقل عامتهم ، مع أن الجهاد هو طريق النصر ووسيلة العز وإظهار دين الله ومحق الباطل وأهله ونوال رضوان الله.
وإن تركه يفضي إلى غلبة الباطل وأهله وإذلال المؤمنين وذهاب قوتهم وزوال دولتهم.
قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
أي هو كره لكم في الطباع وعسى من الله تعالى إيجاب.
والمعنى : وعسى أن تكرهوا ما في الجهاد من المشقة وهو خير لكم في أنكم تغلبون عدوكم وتظفرون به وتغنمون أمواله وتؤجرون وتثابون على جهادكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم أي عسى أن تحبوا الدعة والراحة وترك القتال وهو شر لكم في أنكم تغلبون وتذلون وتذهب قوتكم.
قال الإمام القرطبي : وهذا صحيح لا غبار عليه كما اتفق في بلاد الأندلس تركوا الجهاد وجبنوا عند القتال وأكثروا من الفرار فاستولى العدو على البلاد وأسر وقتل وسبى واسترق فإنا لله وإنا إليه راجعون ، وذلك بما قدمت أيديهم وكسبته.
ترك الجهاد مدعاة إلى العذاب : ذكرنا في الفقرة السابقة ما في ترك الجهاد من ذل للمؤمنين ، ونزيد على ذلك ما جاء في الآية الكريمة : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
قال الإمام ابن العربي المالكي في هذه الآية : وجب بمقتضى هذه الآية النفير للجهاد والخروج إلى الكفار لمقاتلتهم على أن تكون كلمة الله هي العليا.
والعذاب الأليم هو الذي في الدنيا باستيلاء العدو على من لم يستول عليه وبالنار في الآخرة.
وزيادة على ذلك باستبدال غيركم.
وقال الشهيد سيد قطب رحمه الله تعالى : والعذاب الذي يهددهم ليس عذاب الآخرة وحده فهو كذلك عذاب الدنيا : عذاب الذلة التي تصيب القاعدين عن الجهاد ، والغلبة عليهم للأعداء والحرمان من الخيرات واستغلالها للعادين ، وما من أمة تركت الجهاد إلا ضرب الله عليها الذل فدفعت مرغمة صاغرة لأعدائها أضعاف ما كان يتطلب منها كفاح الأعداء.
إعداد القوة للجهاد : وإذا صحت العزيمة للجهاد بقتال العدو والدفاع عن دار الإسلام ، فهذا وحده لا يكفي بل لا بد من إعداد القوة اللازمة للجهاد كما أمر الله تعالى بقوله جل شأنه : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
/ وقوله تعالى من قوة أي من كل ما يتقوى به في الحرب من عددها ، ومن رباط الخيل والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله ، تخصيصا للخيل من بين ما يتقوى به ، ترهبون به عدو الله وعدوكم أي ترهبون بهذا الذي تعدونه عدو الله وعدوكم من اليهود وكفار العرب وآخرين من دونهم أي من غيرهم من الكفرة الذين لا تعرف عداوتهم ، وما تنفقوا من شيء في سبيل الله قليلا أو كثيرا نقدا كان أو غيره في إعداد المستطاع من القوة والمرابطة في ثغور المسلمين يعطكم الله جزاءه وافيا.
معنى القوة وما تتحقق به : جاء في الآية الكريمة : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة فجاءت كلمة القوة نكرة غير محددة بنوع معين من أنواع القوة ، وإنما ذكر نوعا منها وهو رباط الخيل تخصيصا لها مما يتقوى به.
ولا شك أن مما يشمله معنى القوة التي يمكن للمسلمين مدافعة العدو بها أنواع وسائل القتال وعدده في كل زمان ومكان ولكن هل القوة المراد و المطلوب من المسلمين إعدادها لمدافعة العدو والتغلب عليه ورد شره ، هل هذه القوة المطلوبة مقصورة على عدد القتال والسلاح الذي يقاتل به العدو فعلا ، وأن معنى القوة يكمن في سلاح القتال فقط ؟ الذين يتبين لي من معاني القوة واستعمالها أنها تعني القدرة على تنفيذ إرادة صاحبها شاء الغير أم أبى هذا التنفيذ.
ومتعلق الإرادة المراد تنفيذها قد يكون دفع الغير أو إبعاده أو إزالته أو التسلط عليه وحكمه أو إلزامه بدفع شيء ، وهذه القوة تتحقق بما يتحقق به معناها وهو القدرة على تنفيذ إرادة صاحبها ، فقد يكون تحقيقها بإعداد السلاح للجند ، وتدريبهم على فنون القتال وتربيتهم على معاني الإيمان التي تهيئهم للقتال في سبيل الله والرغبة في الشهادة في سبيله كما تحقق القوة بالقيادة الكفؤة ، وبتوفر ما يحتاجه الجند من طعام ولباس وحصون ونحو ذلك ، وبكون الدولة مكتفيه ذاتيا من الناحية الاقتصادية والإنتاجية.
وتحقق القوة بالعلم والمعرفة الضرورية لتحقيقها وبإيجاد العلماء في جميع المجالات مثل مجالات الزراعة والصناعة بأنواعها.
كل الذي ذكرته يختلف باختلاف المكان والزمان إلا تربية النفوس على معاني الإيمان فهي الثابتة التي لا تتغير بتغير الزمان والمكان.
إعداد القوة من فروض الإسلام : وإعداد القوة للأمة الإسلامية بالمعنى الذي بينته للقوة من فروض الإسلام للأمر بها، والأصل في الأمر أنه للوجوب إلا لقرينة صارفة له عن الوجوب ولا قرينة هنا فيبقي دالا على الوجوب وهو قوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ، والأمة هي المخاطبة بهذا الأمر إعداد القوة والذي يمثلها ويقوم مقامها في تنفيذ هذا الأمر نيابة عنها هو وكيلها : الخليفة ، فالأمة ما انتخبته إلا ليقوم مقامها مستعملا سلطتها لتنفيذ ما هي مخاطبة به من أحكام الشرع التي تخص الأمة بمجموعها ومنها : الأمر بإعداد القوة.
فلا يجوز للخليفة أي لولي الأمر التقصير في هذا الواجب ، وإذا قصر فعلى الأمة بجميع أفرادها لا سيما أهل الحل والعقد فيها أن يطلبوا من الخليفة القيام بإعداد القوة اللازمة لدولة الإسلام.
وقد يكون من ضرورات إعداد القوة تعلم العلوم الدنيوية في المجالات المختلفة ، فيكون تعلم هذه العلوم من الواجبات الكفائية لأن مالا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
إعداد الجند المدرب من إعداد القوة : ومن إعداد القوة إعداد الجند المدرب فيلزم تدريبهم وإعدادهم إعدادا إيمانيا على أساس معاني العقيدة الإسلامية ، وإعدادهم ماديا على استعمال مختلف الأسلحة وفنون القتال وإجراء القتال وإجراء التدريبات العسكرية والتمارين أو ما يسمى بالمناورات العسكرية بين حين وآخر حتى لا ينسوا ما تعلموه ، وقد يكون في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مستندا ودليلا لما أقول ، فقد جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعلم الرمي ثم تركه فليس منا.أو فقد عصى .
يجب أن تكون قوة المسلمين مرهبة للعدو : ويلاحظ في الآية الكريمة : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم أن الله تعالى أمرنا بإعداد القوة لنرهب بها عدو الله وعدونا ، ومعنى ذلك أن القوة التي تعدها يجب أن تكون مرهبة للعدو ، وهي لا تكون كذلك إلا إذا كانت أكبر وأقوى من قوته بحيث تجعله يخاف أن يتحرش بالمسلمين وبدولتهم ويرهب قوتهم وبالتالي ييأس من إمكان أن يحصل على شيء من المسلمين ودولتهم إذا هجم عليهم أو تعرض ببلادهم ، فينكف شره عن المسلمين.
إن إعداد هذه القوة المرهبة للعدو ضروري ولا يجوز التكاسل عنه أو التفريط فيه؛ إذ لا يكفى أن نقول إننا على الحق وإنهم على الباطل لننتصر عليهم فلا بد للحق من قوة تحميه وتخيف الباطل وأهله وتمنعهم من التحرش بدول الإسلام.
السنن الإلهية لعبد الكريم زيدان ، ص ============== العلم بالسنن الربانية رئيسي :الرقائق : / لقد وجه القرآن الكريم المسلمين نحو الوعي بعالم الشهادة، فحثهم على النظر والتدبر والاستقراء؛ للكشف على قوانين المادة وسنن الاجتماع، كما نبه إلى أهمية التعرف على السنن التاريخية، والإفادة من ذلك في الاعتبار وبناء الحضارة، وكيفية المحافظة عليها من السقوط.
وقد أرشد القرآن الكريم إلى هذه السنن، فذكرها نصا في بعض الأحيان كقوله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين سورة آل عمران .
وأحيانا أخرى فهمت من النص دلالة وفحوى كقوله تعالى: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون سورة الأنعام .وذكرها تارة مضافة إلى الله كقوله تعالى: ... سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون سورة غافر .
وذكرها تارة أخرى مضافة إلى أقوام كقوله تعالى: ...إلا أن تأتيهم سنة الأولين... سورة الكهف .
وهذه السنن صارمة؛ تتسم بالاطراد والشمول والثبات، قال تعالى: ...فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا سورة فاطر .
وقال تعالى: سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا سورة الإسراء .
فينبغي إذن معرفتها وتدبرها واستيعابها والاستفادة منها، لقوله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم سورة النساء .
ومن خلال السنن في كتاب الله، وسنة رسوله نفهم التاريخ على حقيقته، ونعرف عوامل البناء والأمن والاستقرار والتقدم، وعوامل الهدم والخوف والانحطاط والتخلف.
وهذه السنن مرتبطة بالأمر والنهي، والطاعة والمعصية، والإيمان والكفر، والتوحيد والشرك، فالإنسان إذا أتى الأمر واجتنب النهي ووقف عند حدود الله، أصاب خير السنة الربانية، وإذا أهمل الأمر وخالفه، وارتكب المنهي عنه، ووقع في حدود الله، أصاب شر السنة الربانية.
وقد انتبه إلى أثر السنن في المجتمعات والاعتبار بها ابن تيمية رحمه الله فقال: ومن هذا الباب صارت قصص المتقدمين عبرة لنا، ولولا القياس واطراد فعله وسنته؛ لم يصح الاعتبار بها؛ لأن الاعتبار إنما يكون إذا كان حكم الشيء حكم نظيره كالأمثال المضروبة في القرآن جامع الرسائل، ص .
إن معرفة أثر السنن في الأنفس والمجتمعات ضروري لمعرفة طبيعة هذا الدين، وطبيعة الجاهلية المقابلة... وقد جاء الحديث عنها في القرآن المكي، في مواضع كثيرة، وجاء تصويرها في مواقف كثيرة؛ ليفهم المسلمون طبيعة الصراع بين الجاهلية والإسلام على حقيقته، وليكونوا على بينة من مباينة السبل، واختلاف المناهج والتوجهات والأهداف بينهم وبين الكافرين، ومن أمثال ذلك: قوله تعالى: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد سورة إبراهيم .
وقوله تعالى: قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين سورة الأعراف .
ومن هنا تأتي أهمية ربط عمل الدعاة بالجهد والعمل وفق السنن التي لا تحابي، فالنتائج التي قد يتطلع إليها أكثر المؤمنين إيمانا سوف يجنيها أكثر الكافرين كفرا ، إذا وافق المقدمات الصحيحة المؤدية إليها، وربط الأسباب بمسبباتها، بينما ينتظرها المؤمن ارتكازا على إيمانه وحده واعتمادا على ورعه وتقواه، دون أن يطلبها من مقدماتها التي خلقها الله طريقا إليها، فأنى يستجاب له .
ومرجع ذلك إلى أن السنن الربانية في الحياة البشرية دقيقة كل الدقة، منتظمة أشد الانتظام، لا تحيد ولا تميل، ولا تجامل ولا تحابي، ولا تتأثر بالأماني وإنما بالأعمال، وهي في دقتها وانتظامها وجديتها كالسنن الكونية سواء بسواء.
سنن : الابتلاء، التمحيص، التمكين: / ومن أهم هذه السنن التي نبه إليها القرآن الكريم: سنة الابتلاء، فهي تضع المؤمن على محك الاختبار، لقوله تعالى: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين سورة العنكبوت .
وقوله: كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون سورة الأنبياء .
ومن ثبات تلك السنة أنها قد بسطت في وحي الله وعلمها أناس قبل أن تقرأ في القرآن الكريم: فهذا ورقة بن نوفل يقول للنبي بعد سماعه خبر نزول الوحي لأول مرة: يا ليتني فيها جذعا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك فيسأله النبي صلى الله عليه وسلم في تعجب: أومخرجي هم ، قال: نعم لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي رواه البخاري ومسلم.
وهذا قيصر الروم يقول في حديثه مع أبي سفيان: سألتك كيف كان قتالكم إياه فزعمت أن الحرب سجال ودول فكذلك الرسل تبتلى ثم تكون لهم العاقبة رواه البخاري ومسلم.
وفي الحديث: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان وإن الله أمرني أن أحرق قريشا فقلت رب إذا يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة قال استخرجهم كما استخرجوك واغزهم نغزك وأنفق فسننفق عليك وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل بمن أطاعك من عصاك رواه مسلم.
ولعلم الله عز وجل أن الابتلاء هو الوسيلة لتمييز الصفوف وتمحيص القلوب؛ جعله سنة ماضية، فحمل الأمانة لا يصلح له كل الناس، بل يحتاج إلى قوم مختارين، وهم الصفوة الذين يعدون لهذا الأمر إعدادا خاصا ليحسنوا القيام به.
ومن النتائج المترتبة على سنة الابتلاء لاحقا: سنة التمحيص، فالمؤمن من جهة يتعرض للمحنة، فيصقل معدنه من أثرها، والمنافق من جهة ثانية لا يستطيع الصمود أمام الفتنة، فينكص على عقبيه؛ ولهذا جعل الله التمحيص معبرا لتنقية الصف المؤمن من أدعياء الإيمان، فيقع به التمييز بين الدر الثمين والخرز الخسيس، كما في قوله تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب... سورة آل عمران .
وقوله تعالى: ...وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور سورة آل عمران .
وعلى ضوء سنة التمحيص تتحقق سنة أخرى، وهي سنة التمكين، إذ يمكن الله للمؤمنين في الأرض بعد أن يثبتوا استحقاقهم للنصر بلجوئهم إليه وحده في وقت المحنة، وتجردهم له، وتطلعهم إليه في زمن الشدة، مستيقنين من نزول نصره بعد الأخذ بكافة الأسباب المأمور بها شرعا من صبر وتقوى وإعداد.
وقد أدرك أهل العلم والبصيرة هذه الحقيقة؛ فعندما سئل الإمام الشافعي رحمه الله: أيما أفضل للرجل: أن يمكن أو يبتلى؟ فقال: لا يمكن حتى يبتلى .
ومحصلة هذه السنن: أن بعضها يمسك برقاب بعض كحلقات السلسلة يشد بعضها بعضا، فلا تمكين بلا تمحيص، ولا تمحيص بلا ابتلاء؛ إذ متى تحققت أوائلها؛ تحققت أواخراها، إنها سنن ساطعة وحقائق ثابتة.
وجدير بالإشارة أن الحكمة من صرامة وثبات السنن الربانية: هو أن تنضبط الموازين، وتستقر معايير الحكم على الأشياء والمواقف والأحداث والرجال؛ لكن من ناحية أخرى: لا ينبغي أن يغتر المؤمن بهذا الاطراد والاستمرار؛ لأنه قد يورث الغفلة، قال تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبئس المهاد سورة آل عمران .

 الحملة الجوية في حرب الخليج الثانية المعروفة أيضا باسم التفجيرات في العراق هي حملة قصف جوي واسعة النطاق في يناير .
قامت قوات التحالف بأكثر من ، طلعة جوية وأسقطت طن من القنابل وتم تدمير البنية التحتية والعسكرية على نطاق واسع.
قاد الحملة الجوية الفريق من القوات الجوية الأمريكية تشاك هورنر الذي خدم لفترة وجيزة في منصب القائد العام للقوات المسلحة الأمامية في القيادة المركزية الأمريكية عندما كان الجنرال شوارزكوف لا يزال في الولايات المتحدة.
كان قادة سلاح الجو البريطاني نائب المارشال أندرو ويلسون حتى نوفمبر ثم نائب المارشال بيل راتين.
انتهت الحملة الجوية إلى حد كبير في فبراير عندما بدأت الحملة البرية لتحرير الكويت.
تألفت الضربات الأولى من صواريخ بي جي إم توماهوك التي أطلقت من السفن الحربية في الخليج العربي وقاذفات إف نايت هوك المحملة بالقنابل الذكية الموجهة بأشعة الليزر وطائرات إف فانتوم الثانية المزودة بصواريخ هارم المضادة للرادار.
هذه الهجمات الأولى سمحت لطائرات إف توم كات وإف إيغل وجنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون وإف/إيه هورنت بالحصول على التفوق الجوي في جميع أنحاء البلاد ومن ثم الاستمرار في توجيه القنابل الموجهة بالليزر.
المسلحة ببندقية جاتلينج وصواريخ إيه جي إم مافريك الحرارية أو الموجهة بصريا قصفت طائرات إيه ثاندر بولت الثانية ودمرت القوات المدرعة العراقية مما أسهمت في دعم تقدم القوات البرية الأمريكية.
أطلقت طائرات إيه إتش أباتشي وإيه إتش كوبرا صواريخ إيه جي إم هيلفاير الموجهة بالليزر وبي جي إم تاو التي كانت موجهة إلى الدابابات أو طائرات الهليكوبتر الكشفية مثل أو إتش كيوا.
كما قدم الأسطول الجوي لقوات التحالف بوينغ إي سينتري وبي ستراتوفورتريس.
تألفت الحملة الجوية من طائرة مقاتلة التي اشتملت على طائرة أمريكية التي حاربت ضد قوة عراقية تتكون من طائرة سوفيتية الصنع من طراز ميكويان ميج وميكويان جيروفيتش ميج وميكويان غوريفيتش ميغ والفرنسية الصنع طراز داسو ميراج إف .
بعد يوم من انتهاء المهلة المحددة لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة شنت قوات التحالف حملة جوية مكثفة أطلق عليها اسم عملية عاصفة الصحراء مع أكثر من طلعة جوية يوميا.
في : بتوقيت بغداد من يوم يناير قامت فرقة نورماندي المكونة من ثماني إيه إتش أباتشي الأمريكية بقيادة طائرتي هليوكبتر سيكورسكي إم إتش بتدمير مواقع الرادار العراقية بالقرب من القوات العراقية المتواجدة على الحدود السعودية الذي كان مهمتها تحذير العراق من الهجوم القادم.
في : طائرتي رافين أمريكيتين مع منطقتي رادار قامت طائرة ماكدونيل دوغلاس إف إي سترايك إيغل بالهجوم ضد مطارات في غرب العراق.
بعد دقائق دمرت طائرة رافين قيادة الكابتن جيمس دينتون والكابتن برنت براندون طائرة ميراج عراقية عندما أدت مناورة منخفضة الارتفاع إلى تحطم طائرة ميراج على الأرض.
في : قامت عشر طائرات إف نايت هوك تحت حماية تشكيل من ثلاث طائرات رافين بقصف العاصمة بغداد.
تعرضت القوة الضاربة لاطلاق نار من مدافع مضاد للطائرات من فوق أسطح المنازل في بغداد.
في غضون ساعات من بدء الحملة الجوية لقوات التحالف اكتشفت طائرة لوكهيد بيه أوريون المطورة من قبل نظم قيادة الفضاء والحرب البحرية التابعة للبحرية الأمريكية والتي خضعت إلى اختبار على درجة عالية من التخصص على مدى أفق الرادار عن عدد كبير من زوارق دورية وسفن بحرية عراقية حاولت الهرب من البصرة وأم قصر إلى المياه الإقليمية الإيرانية.
بعدها قامت الطائرة بالهجوم على الأسطول البحري العراقي بالقرب من جزيرة بوبيان ودمرت سفينة وألحقت الضرر بعشرات السفن الأخرى.
في الوقت نفسه ضربت صواريخ بي جي إم توماهوك الأمريكية أهدافا في بغداد وقصفت طائرات التحالف أهداف أخرى في جميع أنحاء العراق.
دمرت المباني الحكومية ومحطات التلفزيون والمطارات والقصور الرئاسية والمنشآت العسكرية وخطوط الاتصالات وقواعد الإمداد ومصافي النفط ومطار بغداد ومحطات الكهرباء ومصانع معدات لصنع آلة الحرب العراقية بسبب الهجمات الجوية والصاروخية واسعة النطاق من قبل قوات التحالف.
بعد خمس ساعات من الهجمات الأولى بثت الإذاعة العراقية تصريح بصوت عرف لاحقا أنه لصدام حسين معلنا أن المعركة العظيمة أم المعارك قد بدأت وفجر النصر يقترب مع بداية هذه المواجهة الكبيرة .
تسمى حرب الخليج الثانية في بعض الأحيان حرب الكمبيوتر وذلك بسبب الأسلحة المتقدمة الموجهة بالكمبيوتر والذخائر المستخدمة في الحملة الجوية التي شملت صواريخ الذخائر الموجهة بدقة والصواريخ الجوالة على الرغم من قلتها مقارنة ب القنابل الغبية المستدمة إلى حد كبير في هذه الحرب.
تم استخدام أيضا القنابل العنقودية وبلو .
رد العراق من خلال إطلاق ثمانية صواريخ سكود معدلة إلى إسرائيل في اليوم التالي.
استمرت هذه الهجمات الصاروخية على إسرائيل طوال فترة الحرب البالغة ستة أسابيع.
في الليلة الأولى من الحرب حلقت طائرتي إف/إيه هورنت من حاملة الطائرات ساراتوغا خارج بغداد عندما اشتبكت معهما طائرتي ميكويان جيروفيتش ميج عراقيتين.
أطلقت طائرة ميكويان جيروفيتش ميج يقودها زهير داود صاروخ آر آردي.
الصاروخ ضرب مقدمة طائرة إف/إيه هورنت التي يقودها سكوت سبايكر.
تأثير الضربة أدى إلى سقوط الطائرة.
تم اكتشاف حطام الطائرة في عام ودفن سبايكر قرب موقع السقوط من قبل البدو الرحل المحليين.
زعمت مصادر روسية أيضا أن العديد من طائرات التحالف ضربت ولكن تبين اختلاف زمان ومكان ضرب طائرات التحالف وبالتالي فإن الحقيقة هي سقوط طائرة وحيدة فقط.
في محاولة لإثبات القدرة على الهجوم الجوي بهم في يناير حاول العراقيون شن هجوم على مصفاة نفط سعودية كبيرة في رأس تنورة.
غادرت طائرتي داسو ميراج إف بحماية من طائرتي ميكويان غوريفيتش ميغ قاعدة في العراق.
رصدت الطائرات العراقية من قبل طائرات الأواكس الأمريكية وتم إرسال طائرتي إف إيغل سعوديتين لاعتراضهم.
عندما ظهر السعوديون قررت طائرتي ميكويان غوريفيتش ميغ الانسحاب بينما فشلت طائرتي داسو ميراج إف في الانسحاب.
ناور الكابتن إياد الشمراني أحد الطيارين السعوديين بطائرته خلف الميراج وأسقطت الطائرتان.
بعد بضعة أيام شن العراقيون آخر هجوم جوي حقيقي في محاولة فاشلة لإسقاط إف إيغل التي تقوم بدوريات على الحدود الإيرانية.
بعد هذه الحلقة لم يقم العراقيون بأي هجوم جوي باستثناء إرسال معظم الطائرات إلى إيران على أمل حمايتهم من التدمير وعودتهم إلى العراق مستقبلا.
إيران لم تقم بإرجاع الطائرات أبدا.
كانت الأولوية الأولى لقوات التحالف هي تدمير مخابئ القيادة والسيطرة العراقية منصات إطلاق صواريخ سكود ومناطق التخزين والاتصالات ومرافق الراديو والمطارات.
بدأ الهجوم مع موجة من طائرات الاختراق العميق إف آردفارك وماكدونيل دوغلاس إف إي سترايك إيغل وتورنادو وجنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون وغرومان ايه إنترودر وإف نايت هوك وإف إيغل وإف توم كات وبانافيا تورنادو إيه دي في.
استخدمت طائرتي نورثروب غرومان إي إيه بي براولر وإي أيه ب للتشويش على الرادار وطائرات الشبح إف أيه بشكل كبير في هذه المرحلة للتملص من أنظمة الدفاع الجوي وأسلحة مضادة للطائرات.
أطلقت معظم الطلعات الجوية من المملكة العربية السعودية وست مجموعات من حاملات طائرات التحالف في الخليج العربي والبحر الأحمر.
خلال ساعة الأولى تم إطلاق طلعة جوية بما في ذلك سبع طائرات بي ستراتوفورتريس التي حلقت ساعة من دون توقف ميل ذهابا وإيابا من قاعدة باركسدال الجوية التي أطلقت صاروخ إيه جي إم ضد أهداف عراقية.
تواجدت حاملة الطائرات يو إس إس ميدواي ويو إس إس ثيودور روزفلت ويو إس إس رانجر سي في في الخليج العربي.
بينما تواجدت حاملة الطائرات يو إس إس أمريكا سي في ويو إس إس جون كينيدي ويو إس إس ساراتوغا سي في في البحر الأحمر.
انتقلت يو إس إس أمريكا سي في إلى الخليج العربي في منتصف الحرب الجوية.
كانت الدفاعات المضادة للطائرات العراقية بما في ذلك صواريخ الكتف أرض جو غير فعالة بشكل مفاجئ ضد طائرات التحالف وعانى التحالف من خسارة طائرة من أصل أكثر من ، طلعة جوية على الرغم من أن طائرة أسقطت من قل العراقيين.
الطائرات الأخرى تم خسارتها بسبب حوادث.
على وجه الخصوص كانت طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني والبحرية الأمريكية التي حلقت على ارتفاعات منخفضة لتجنب الرادار شديدة الضعف.
كانت أهداف التحالف القادمة هي قصف منشآت القيادة والاتصالات.
قلل صدام حسين عناية من القوات العراقية في الحرب بين إيران والعراق وشجع المبادرة في المستويات الدنيا.
كان يأمل مخططو التحالف أن تنهار المقاومة العراقية بسرعة إذا حرموا من القيادة والسيطرة.
شهد الأسبوع الأول من الحرب الجوية بضعة طلعات عراقية ولكن لم يلحق ضرر كبير وأطلق النار على طائرة ميكويان عراقية من قل طائرات التحالف.
بعد فترة وجيزة بدأ ما بين طائرة إلى طائرة من سلاح الجو العراقي بالفرار إلى إيران.
هذا النزوح الجماعي للطائرات العراقية فاجأت قوات التحالف على حين غرة حيث كانوا يتوقعون منهم الفرار إلى الأردن الدولة الصديقة للعراق بدلا من إيران العدو منذ فترة طويلة.
كما كان الغرض من الحرب هو تدمير العراق عسكريا ولذا وضع التحالف الطائرات فوق غرب العراق في محاولة لوقف أي تراجع نحو الأردن.
هذا يعني أنهم لم يتمكنوا من مواجهة معظم الطائرات العراقية التي وصلت بأمان إلى القواعد الجوية الإيرانية.
أنشأ التحالف في نهاية المطاف جدار ظاهري من إف توم كات وإف إيغل وجنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون على الحدود بين العراق وإيران وبالتالي وقف نزوح المقاتلين العراقيين الهاربين.
ردا على ذلك أطلقت القوة الجوية العراقية عملية سامراء في محاولة لكسر الحصار المفروض عليهم.
معركة سامراء الجوية كانت العمل الهجومي الأخير في الحرب للقوة الجوية العراقية.
لم تسمح إيران بالإفراج عن أطقم الطائرات إلا عدة طائرات بعد سنة.
ومع ذلك لا تزال العديد من الطائرات العراقية في العراق وأصيب عدد آخر ودمرت من قبل قوات التحالف.
المرحلة الثالثة وأكبر حملة جوية استهدفت ظاهريا الأهداف العسكرية في جميع أنحاء العراق والكويت: قاذفات صواريخ سكود ومرافق أبحاث الأسلحة والقوات البحرية.
خصص ثلث القوة الجوية للتحالف بمهاجمة صواريخ سكود التي كان بعضها على شاحنات وبالتالي يصعب تحديد موقعها.
كانت بعض فرق القوات الخاصة الأمريكية والبريطانية تم إدخالها سرا في غرب العراق للمساعدة في البحث وتدمير صواريخ سكود.
ومع ذلك فإن قلة التضاريس الكافية لإخفائهم أعاقت عملياتهم ومنهم من قتل أو أسر من هذا القبيل كما حدث مع نطاق واسع لدورية برافو اثنين صفر من القوة الجوية الخاصة.
غارات التحالف دمرت البنية التحتية المدنية العراقية.
من محطة رئيسية للكهرباء في العراق و محطة فرعية دمرت تماما فيما تضررت ستة محطات طاقة رئيسية أخرى.
في نهاية الحرب كانت نسبة إنتاج الكهرباء وصلت إلى أربعة في المائة من مستواه قبل الحرب.
القنابل دمرت جميع السدود الكبرى ومعظم محطات الضخ الرئيسية والعديد من محطات معالجة مياه الصرف الصحي ومعدات الاتصالات ومرافق الموانيء والمصافي النفطية وتوزيعها ودمرت أيضا خطوط السكك الحديدية والجسور.
تم تحديد الأهداف العراقية من قبل التصوير الجوي وتم تحديد الإحداثيات عن طريق نظام التموضع العالمي في السفارة الأميركية في بغداد من قبل أحد كبار ضباط القوات الجوية الأمريكية في أغسطس : وصوله للمطار وهو يحمل حقيبة مع جهاز استقبال نظام التموضع العالمي ثم ركب سيارة تابعة للسفارة متوجها إلى السفارة.
مشى إلى فناء السفارة ثم فتح الحقيبة وأخذ قراءة لتحديد المواقع ووضع الجهاز مرة أخرى في هذه الحقيبة.
ثم عاد إلى الولايات المتحدة قدم جهاز استقبال نظام التموضع العالمي لوكالة الاستخبارات المناسبة في لانغلي بولاية فرجينيا حيث تم تحديد الإحداثيات الدقيقة للسفارة الأمريكية في بغداد رسميا.
خدم هذا الموقف نظام الإحداثيات المستخدم لتحديد الاهداف في بغداد.
قصفت الولايات المتحدة الطرق السريعة والجسور التي تربط الأردن والعراق لتشل البنية التحتية على كلا الجانبين.
أعلنت حكومة الولايات المتحدة عن تلفيق الحكومة العراقية للعديد من الهجمات على المواقع المقدسة العراقية من أجل حشد المجتمع الإسلامي.
كان أحد الأمثلة أن قوات التحالف هاجمت مدينتي النجف وكربلاء.
كان العدد النهائي للمدنيين عراقيين الذين قتلوا في حين تم الإبلاغ عن جريح.
في فبراير دمرت القنابل الذكية الموجهة بأشعة الليزر والتحصينات ملجأ العامرية الذي كان ملجأ للمدنين الهاربين من الغارات الجوية مما أسفر عن مقتل مئات المدنيين.
زعم مسؤولون أميركيون أن الملجأ كان أيضا مركز للاتصالات العسكرية.
جيرمي بوين مراسل بي بي سي كان أحد مراسلي التلفزيون الأوائل في الساحة.
أعطي بوين حق الدخول إلى الموقع ولم يجد أي أدلة على الاستخدام العسكري للملجأ.
بعد يوم من الهجوم على ملجأ العامرية أطلقت طائرة حربية بريطانية صاروخ موجهة بالليزر على جسر في حي غرب الفلوجة ببغداد.
لم يصب الصاروخ الموقع المحدد وضرب منطقة سكنية مما أسفر عن مقتل ما يصل إلى مدني.
عندما هرع الأصدقاء والأقارب إلى مكان الحادث لمساعدة المصابين عادت الطائرات الحربية البريطانية وقصفتهم كذلك.
الحملة الجوية دمرت ألوية عراقية بكاملها منتشرة في الصحراء المفتوحة في تشكيل قتالي.
كما منعت الامداد العراقي الفعال للوحدات المشاركة في العمليات القتالية ومنعت بعض من ، من أفراد القوات العراقية من تحقيق تركيز أكبر.
كانت للحملة الجوية تأثير كبير على التكتيكات التي تستخدمها القوات المعادية في الصراعات اللاحقة.
حفرت الانقسامات العراقية برمتها في العراء في الوقت الذي تواجه القوات الأمريكية.
لم يتفرقوا كما حدث مع القوات اليوغوسلافية في كوسوفو.
حاولت القوات العراقية أيضا الحد من طول خطوط الإمداد والمساحة الكلية للدفاع عن المناطق.
خسر العراق ما مجموعه طائرة في الحرب منها طائرات خسرها في القتال.
خلال عاصفة الصحراء دمرت طائرة في القتال الجوي.
دمرت ثلاثة مروحيات ومقاتلتين أثناء غزو الكويت في أغسطس .
ادعت الكويت أنها أسقطت ما يصل إلى طائرة عراقية.
لم يتم تأكيد هذه الادعاءات.
بالإضافة إلى ذلك تم تدمير طائرة ذات أجنحة ثابتة و طائرة هليكوبتر على الأرض ونقل طائرة إلى إيران التي لم تعد.
خسر التحالف ما مجموعه طائرة منها طائرة ثابتة الجناحين و طائرة هليكوبتر أثناء عاصفة الصحراء و طائرة ذات جناح ثابت و طائرات هليكوبتر في القتال.
دمرت إحدى الطائرات في القتال الجوي وهي الطائرة التي قادها سكوت سبايكر.
ادعاءات غير مؤكدة بتدمير العراقيين لطائرة سلاح الجو الملكي البريطاني تورنادو التي قادها غاري لينوكس وأدريان ويكس.
لكن طائرة تورنادو تحطمت على الأرض بسبب خطأ من الطيار.
فقدت طائرة أثناء عودتها إلى قاعدة العمليات في دييغو غارسيا عندما تعرضت لانقطاع كارثي للكهراء وتحطمت في المحيط الهندي مما أسفر عن مقتل من أفراد الطاقم من أصل على متن الطائرة.
بقية خسائر التحالف كانت بسبب النيران المضادة للطائرات.
خسر الأميركيون طائرة ذات جناح ثابت و طائرة هليكوبتر.
خسر البريطانيون طائرات ذات الأجنحة الثابتة.
فقدت السعوديين طائرتين.
فقد الإيطاليون طائرة واحدة وخسر الكويتيين طائرة واحدة.
أثناء غزو الكويت في أغسطس خسرت القوة الجوية الكويتية طائرة ذات جناح ثابت التي دمرت على الأرض و طائرات هليكوبتر منها أسقطت ودمرت اثنتين على الأرض.

طلبها وهي حرة وأما الأمة مع الإطلاق، فلا يجب تسليمها إلا ليلا.
نص عليه.
يمكن الاستمتاع بها كبنت تسع نص عليه في رواية أبي الحارث.
وذهب في ذلك إلى أن النبي، صلى الله عليه وسلم بني بعائشة وهي بنت تسع سنين.
إن لم تشترط دارها فإن شرطتها فلها الفسخ إن نقلها عنها للزوم الشرط.
ولا يجب عليها التسليم إن طلبها وهي محرمة بحج أو عمرة.
أو مريضة، أو صغيرة، أو حائض، ولو قال: لا أطأ هذه الأعذار تمنع الاستمتاع بها، ويرجى زوالها، أشبه ما لو طلب تسليمها في نهار رمضان.
فإن طرأ الإحرام، أو المرض، أو الحيض بعد الدخول فليس لها منع نفسها من زوجها مما يباح له منها.
فصل وللزوج أن يستمتع بزوجته كل وقت: على أي صفة كانت لقوله تعالى: فأتوا حرثكم أنى شئتم قال جابر: من بين يديها، ومن خلفها، غير أن لا يأتيها إلا في المأتى متفق عليه.
وحديث: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه.
البقرة من الآية/ .
ما لم يضرها أو يشغلها عن الفرائض لحديث: لا ضرر ولا ضرار .
ولا يجوز لها أن تتطوع بصلاة أو صوم وهو حاضر إلا بإذنه لحديث أبي هريرة مرفوعا: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه متفق عليه.
وله الاستمناء بيدها كذا قال.
وقال في شرح الإقناع في باب التعزير: لأنه كتقبيلها.
والسفر بلا إذنها لأنه لا ولاية لها عليه.
ويحرم وطؤها في الدبر في قول أكثر أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم، لحديث: إن الله لا يستحي من الحق.
لا تأتوا النساء في أعجازهن رواه ابن ماجه.
ونحو الحيض يحرم وطؤها فيه إجماعا، لقوله تعالى: ...فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن .
وحديث أبي هريرة مرفوعا: من أتى حائضا أو امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على محمد، صلى الله عليه وسلم رواه الأثرم.
وعزله عنها بلا إذنها نص عليه.
وهو: أن ينزل الماء خارجا عن الفرج، لما فيه من تقليل النسل، ومنع الزوجة من كمال الاستمتاع.
وعن ابن عمر: نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها رواه أحمد وابن ماجه.
ويكره أن يقبلها أو يباشرها عند الناس لأنه دناءة.
أو يكثر الكلام حال الجماع قياسا على التخلي، ولحديث: لا تكثروا البقرة من الآية/ .
الكلام عند مجامعة النساء فإنه منه يكون الخرس والفأفأة رواه أبو حفص.
وكره الوطء متجردين، لحديث: إذا أتى أحدكم أهله فليستتر، ولا يتجرد تجرد العيرين رواه ابن ماجه.
ويكره بحيث يراه أو يسمعه غير طفل لا يعقل.
قال أحمد: كانوا يكرهون الوجس، وهو: الصوت الخفي.
وكره نزعه قبل فراغها، لحديث أنس مرفوعا، وفيه: ثم إذا قضى حاجته فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها رواه أحمد وأبو حفص.
أو يحدثا بما جرى بينهما لنهيه صلى الله عليه وسلم، عنه رواه أبو داود وغيره.
ويسن أن يلاعبها قبل الجماع لتنهض شهوتها، وتنال من لذة الجماع مثل ما يناله.
وأن يغطي رأسه عند الجماع، وعند الخلاء.
قال في الفروع: ذكره جماعة.
وأن لا يستقبل القبلة عند الجماع، لأن عمرو بن حزم وعطاء كرها ذلك.
قاله في الشرح.
وأن يقول عند الوطء: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا قال عطاء في قوله تعالى: وقدموا لأنفسكم .
هي التسمية عند الجماع.
وعن ابن عباس مرفوعا: لو أن أحدكم حين يأتي أهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فولد بينهما ولد، لم يضره الشيطان أبدا متفق عليه.
وأن تتخذ المرأة خرقة تناولها للزوج بعد فراغه من الجماع ليمسح بها.
وهو مروي عن عائشة.
البقرة من الآية/ .
فصل وليس عليها خدمة زوجها في عجن وخبز وطبخ ونحوه: نص عليه، لأن المعقود عليه منفعة البضع، فلا يملك غيره من منافعها.
لكن الأولى لها فعل ما جرت به العادة وأوجب الشيخ تقي الدين المعروف من مثلها لمثله.
وفي حديث عائشة مرفوعا: ولو أن رجلا أمر امرأته أن تنقل من جبل أحمر إلى جبل أسود، ومن جبل أسود إلى جبل أحمر، لكان نولها أن تفعل رواه أحمد وابن ماجه.
وله أن يلزمها بغسل نجاسة عليها، وبالغسل من الحيض.
والنفاس والجنابة واجتناب المحرمات إذا كانت مكلفة.
وبأخذ ما يعاف من ظفر وشعر قال القاضي: رواية واحدة، لأنه يمنع كمال الاستمتاع.
ويحرم عليها الخروج بلا إذنه، ولو لموت أبيها لحديث أنس أن رجلا سافر، ومنع زوجته من الخروج، فمرض أبوها: فاستأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حضور جنازته، فقال لها: اتقي الله ولا تخالفي زوجك .
فأوحى الله إليه: أني قد غفرت لها بطاعتها زوجها .
رواه ابن بطة في أحكام النساء.
وقال أحمد في امرأة لها زوج وأم مريضة: طاعة زوجها أوجب عليها من أمها، إلا أن يأذن لها.
ويستحب إذنه لها في عيادتهما، وشهود جنازتهما، لما فيه من صلة الرحم، والمعاشرة بالمعروف.
ومنعها يؤدي إلى النفور، ويغري بالعقوق.
لكن لها أن تخرج لقضاء حوائجها التي لا بد لها منها، للضرورة.
ولا يملك منعها من كلام أبويها، ولا منعهما من زيارتها لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ما لم يخف منهما الضرر فله المنع دفعا للضرر.
ولا يلزمها طاعة أبويها في فراقه ومخالفته.
بل طاعة زوجها أحق لوجوبها عليها.
فصل ويلزمه أن يبيت عند الحرة بطلبها ليلة من أربع ليال: إن لم يكن له عذر.
لقوله، صلى الله عليه وسلم، لعبد الله بن عمرو: إن لزوجك عليك حقا متفق عليه.
وروى الشعبي أن كعب بن سوار كان جالسا عند عمر بن الخطاب، فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي.
والله إنه ليبيت ليله قائما، ويظل نهاره صائما.
فاستغفر لها، وأثنى عليها، واستحيت المرأة، وقامت راجعة.
فقال كعب: يا أمير المؤمنين: هلا أعديت المرأة على زوجها فلقد أبلغت إليك في الشكوى.
فقال لكعب: اقض بينهما، فإنك فهمت من أمرها ما لم أفهم.
قال: فإني أرى كأنها امرأة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن.
فأقضي بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن، ولها يوم وليلة.
فقال عمر: والله ما رأيك الأول بأعجب من الآخر، اذهب فأنت قاض على البصرة وفي لفظ: نعم القاضي أنت رواه سعيد.
وهذه قضية اشتهرت فلم تنكر، فكانت إجماعا.
والأمة ليلة من سبع لأن أكثر ما يمكنه جمعه معها ثلاث حرائر، لهن ست، ولها السابعة.
والصحيح: أن لها ليلة من ثمان، نصف ما للحرة، لأن زيادتها على ذلك تخل بالتنصيف.
وزيادة الحرة على ليلة من أربع زيادة على الواجب، فتعين ما ذكرنا.
قاله في الكافي.
وأن يطأ في كل ثلث سنة مرة إن قدر وطلبته، لأن الله تعالى قدر ذلك بأربعة أشهر في حق المؤلي، فكذلك في حق غيره، لأن اليمين لا توجب ما حلف عليه، فدل أن الوطء واجب بدونها.
فإن أبى الوطء أو البيتوتة الواجبين.
فرق الحاكم بينهما إن طلبت نص عليه في رواية ابن منصور، في رجل تزوج امرأة، ولم يدخل بها، يقول: غدا أدخل بها، غدا أدخل بها إلى شهر، هل يجبر على الدخول؟ قال: أذهب إلى أربعة أشهر إن دخل بها، وإلا فرق بينهما.
فجعله كالمؤلي.
ولا يصح الفسخ هنا إلا بحكم حاكم، لأنه مختلف فيه.
وإن سافر فوق نصف سنة في غير أمر واجب كحج، وغزو واجبين، أو طلب رزق يحتاج إليه وطلبت قدومه، لزمه فإن أبى بلا عذر فرق بينهما بطلبها، لما تقدم.
ويجب عليه التسوية بين زوجاته في المبيت قال في الشرح: ولا نعلم خلافا في وجوب التسوية بين الزوجات في القسم.
انتهى.
لقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف .
وزيادة إحداهن في القسم ميل.
وعن أبي هريرة مرفوعا من كان له امرأتان، فمال إلى إحداهما، جاء يوم القيامة وشقه مائل وعن عائشة كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم بيننا فيعدل، ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما لا أملك رواهما أبو داود.
ويكون ليلة وليلة لفعله صلى الله عليه وسلم.
إلا أن يرضين بأكثر لأن الحق لا يعدوهن، ولقوله، صلى الله عليه وسلم، لأم سلمة: فإن سبعت لك سبعت لنسائي .
رواه أحمد، ومسلم.
وعماد القسم الليل، إلا لمن معيشته بالليل، كحارس، والنهار يدخل تبعا، لأن سودة وهبت يومها لعائشة متفق عليه.
وقالت عائشة قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيتي، وفي يومي، وإنما قبض نهارا.
ولزوجة أمة مع حرة، ليلة من ثلاث ليال رواه الدارقطني عن علي، واحتج به أحمد.
وقال ابن المنذر: أجمع من نحفظ عنه من أهل العلم أن القسم بين المسلمة والذمية سواء.
ويحرم دخوله في نوبة واحدة إلى غيرها إلا لضرورة كأن تكون منزولا بها، فيريد أن يحضرها، أو توصي إليه.
وفي نهارها إلا لحاجة كعيادة، وسؤال عن أمر يحتاج إليه.
فإن لم يلبث، لم يقض، لأنه زمن يسير.
وإن لبث أو جامع لزمه القضاء بأن يدخل على المظلومة في ليلة النساء من الآية/ .
الأخرى، فيمكث عندها بقدر ما مكث عندها تلك الليلة، أو يجامعها إن كان جامع ليعدل بينهما.
وليس عليه قضاء قبلة ونحوها، لقول عائشة كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدخل علي في يوم غيرى، فينال مني كل شيء إلا الجماع.
وإن طلق واحدة وقت نوبتها أثم لأنه تسبب بالطلاق إلى إبطال حقها من القسم.
ويقضيها متى نكحها لتمكنه من إيفائها حقها، كالمعسر بالدين إذا أيسر.
ولا يجب أن يسوي بينهن في الوطء ودواعيه لا نعلم فيه خلافا قاله في الشرح.
لأن الداعي إليه الشهوة والمحبة، ولا سبيل إلى التسوية في ذلك.
قال تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم .
قال ابن عباس: في الحب والجماع، وقال صلى الله عليه وسلم: اللهم هذا قسمي فيما أمللك، فلا تلمني فيما لا أملك .
ولا في النفقة والكسوة، حيث قام بالواجب، وإن أمكنه ذلك وفعله، كان حسنا لأنه أكمل.
النساء من الآية/ .
فصل وإذا تزوج بكرا أقام عندها سبعا وثيبا ثلاثا: ثم يعود إلى القسم بينهن وتصير الجديدة آخرهن نوبة، لحديث أبي قلابة عن أنس قال: من السنة إذا تزوج البكر على الثيب، أقام عندها سبعا، وقسم.
وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا، ثم قسم.
قال أبو قلابة: لو شئت لقلت: إن أنسا رفعه إلى النبي، صلى الله عليه وسلم أخرجاه.

وايلر، وليم م .
من أشهر المخرجين السينمائيين في أمريكا.
كانت لأفلامه قيمة فنية وجاذبية شعبية واسعة.
وقد فاز بجائزة الأكاديمية الأوسكار في الإخراج ثلاث مرات عن أفلامه السيدة منيفر م ؛ أحلى سنوات العمر م ؛ بن هور م .
تشمل أهم أفلامه الأخري دودز وورث م ؛ ديد إند م ؛ مرتفعات وذرنج م ؛ الخطاب م ؛ الثعالب الصغيرة م ؛ الوريثة م ؛ الإجازة الرومانية م ؛ الساعات اليائسة م ؛ الإقناع الودود م ؛ المحصل م ؛ الفتاة المسلية م .
ولد وايلر في ملهاوس بفرنسا وكان أحد مروجي الأفلام في أوروبا قبل ذهابه إلى هوليوود عام م، ليعمل مساعد مخرج.
وقد أصبح مخرجا ومواطنا أمريكيا عام م.
وايلر، وليم واينبرجر، كاسبر ويلارد وايلز، آندرو جون وايلز، آندرو جون م .
آندرو جون وايلز.
عالم رياضيات إنجليزي، له إنجاز متميز في ميدان نظرية الأعداد والهندسة الجبرية والصيغ الطرازية؛ خاصة برهانه الشهير لنظرية فيرما الأخيرة التي هي من أشهر المسائل في مجال الرياضيات، ولهذه النظرية أهمية تطبيقية كبيرة في السنوات الأخيرة.
ولد وايلز في كامبردج بإنجلترا، وتخرج في كلية ميرتون، أوكسفورد عام م، وكلية كلير عام م، حصل على الدكتوراه في الرياضيات عام م من جامعة كمبردج، وتدرج في المناصب الجامعية حتى درجة أستاذ في الرياضيات في جامعة برنيستون، وعمل أستاذا زائرا في بعض الجامعات الأخرى بأمريكا، ويشغل عضوية جمعيات وأكاديميات رياضية وعلمية كثيرة.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية في العلوم رياضيات عام م.
انظر أيضا: جائزة الملك فيصل العالمية جدول العلوم .
وايلز، آندرو جون الوب واينبرجر، كاسبر ويلارد واينبرجر، كاسبر ويلارد م .
موظف حكومة جمهوري، بالولايات المتحدة، تولى منصبين وزاريين.
خدم وزيرا للدفاع، تحت رئاسة رونالد ريجان في الفترة من عام م إلى عام م، فساعد على رفع كفاءة وإعداد القوات المسلحة للولايات المتحدة.
وكان واينبرجر وزيرا للصحة، والتعليم، والخدمة الاجتماعية في رئاسة ريتشارد نيكسون من عام م إلى عام م.
ولد واينبرجر في سان فرانسيسكو، بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتخرج في جامعة هارفارد في عام م، حصل على درجة في القانون من مدرسة هارفارد للقانون عام م، وانتخب لمجلس نواب كاليفورنيا عام م، وأصبح مديرا لمالية ولاية كاليفورنيا، عام م، عين نيكسون واينبرجر رئيسا للجنة التجارة الفيدرالية، عام م، ثم عينه نيكسون مديرا لمكتب الإدارة والميزانية، في عام م، خدم واينبرجر في ذلك المنصب حتى تعيينه وزيرا للصحة والتعليم والخدمة الاجتماعية.
وفي عام م، أصبح واينبرجر ناشرا لمجلة فوربيز.
أدين واينبرجر بالحنث باليمين الكذب أثناء الإدلاء بشهادته أمام الكونجرس والمحققين الحكوميين بخصوص قضية إيران كونترا التي تورطت فيها إدارة الرئيس الأسبق رونالد ريجان وكان على واينبرجر أن يمثل أمام محكمة عام م، رغم إعلانه بأنه بريء إلا أن الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش عفا عنه عام م.
الوب الوباء وب، سيدني و بياتريس وب، سيدني وبياتريس باحثان اجتماعيان بريطانيان.
اشتهر الزوج والزوجة وب، بكونهما مؤرخين للحركة العمالية في بريطانيا.
وأدى نشاطهما إلى إصلاحات ساعدت الفقراء، وقوت الحركة العمالية في بريطانيا، وأصلحت أيضا التعليم العام.
ولد سيدني جيمس وب في لندن وعاش في الفترة ما بين م .
وكان أبوه كاتب حسابات.
انضم سيدني إلى الجمعية الفابية عام م، وهي منظمة من الاشتراكيين البريطانيين.
وظل واحدا من قادتها بقية حياته وقد ساعد سيدني على جعل البحث الاجتماعي محور اهتمام المنظمة الرئيسي.
وعاشت بياتريس وب خلال الفترة من م، وتنتمي لأسرة ثرية مرموقة اجتماعيا في مقاطعة قرب جلوستر.
وكان اسمها قبل الزواج مارثا بياتريس بوتر.
أدى شغفها بالبحث الاجتماعي إلى اتصالها بسيدني وب فتزوجا في م.
دخل سيدني السياسة عضوا لمجلس مقاطعة لندن عام م.
ساعد، وهو في المجلس على إعادة صياغة برامج التعليم في لندن.
وقاد وزوجته إنشاء مدرسة لندن للاقتصاد والعلوم السياسية عام م.
مكنت ثروة بياتريس الزوجين من تكريس نفسيهما لدراسة الحركة العمالية البريطانية، فكتبا عددا من الكتب الرائدة أشهرها تاريخ النقابات العمالية م ؛ الديمقراطية الصناعية م .
خدمت بياتريس في اللجنة الملكية لقانون إعانة الفقر التي درست الفقر في بريطانيا، من إلى م.
وكتبت بمشاركة سيدني تقريرا بأوجه القصور للجنة التي دعت إلى إصدار تشريع يضمن حدا أدنى للمستوى المعيشي لكل المواطنين.
أسس الزوجان دورية أسبوعية النيوستيتسمان م لنشر آرائهما الاشتراكية.
نشط سيدني في حزب العمال أثناء الحرب العالمية الأولى م ، وانتخب عضوا في اللجنة التنفيذية.
أعد بيان م الذي وجه الحزب للاشتراكية في م، وشغل مناصب وزارية في حكومات العمال في م، ومن إلى م.
راجعت بياتريس وحررت اليوميات المفصلة التي دونتها من م، حتى عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين.
ويشكل كتاباها تأهيلي م ؛ مشاركتنا م ، سجلا بليغا لعملهما المثمر.
الوبر وبستر، جون وبر الجمل وبر الجمل قماش صوفي ناعم متوسط الوزن، يصنع من وبر الجمل ذي السنامين، ففي الربيع يفقد الجمل كساءه الشتوي لينمو بدلا منه كساء جديد.
ويكون الوبر المتساقط قطعا كبيرة تجمع وتعالج.
ويتكون الوبر من شعيرات طويلة وغليظة تنتج نسيجا ضعيفا، ومن شعيرات قصيرة رفيعة تنتج قماشا ناعما، يمنح الدفء ويستعمل القماش لصنع البطانيات.
انظر أيضا: الجمل.
وبر الجمل وبستر، دانيال وبستر، جون وبستر، جون م .
كاتب مسرحي إنجليزي، مشهور بمسرحيتين مأساويتين هما؛ الشيطان الأبيض م ؛ دوقة مالفي م .
وتتناول كلتا المسرحيتين أساسا موضوع الثأر الإليزابيثي العادي، ولكن مكمن قوتهما في الدوافع المعقدة للشخصيات، ليتصرفوا كما فعلوا، ومن الرعب الطبيعي للموقف، والحوار الشعري الذي لا يفوقه إلا حوار وليم شكسبير فقط.
وقد استخدم وبستر الحدث المثير، ليعبر عما يشغل كل كتاب المأساة الكبار، لاستعادة النظام الأخلاقي.
ولد وبستر في لندن، لكن لا يعرف عن حياته إلا القليل.
وقد كتب أو شارك في كتابة أكثر من اثنتي عشرة مسرحية وملهاة، ويظهر أن أعماله كانت محبوبة من الجمهور.
وبستر، جون وبستر، نوح وبستر، دانيال نشاطه المبكر عضو مجلس شيوخ الولايات المتحدة وزير الخارجية الرجل دانيال وبستر، في اليمين يواجه عضو مجلس شيوخ الولايات المتحدة روبرت هيني في مناقشة شهيرة بالمجلس النيابي في م، عن حقوق الولايات.
وفيها عارض وبستر آراء هيني عن استطاعة الولايات إبطال القوانين الفيدرالية.
وبستر، دانيال م .
أشهر خطيب أمريكي، ورجل دولة، وواحد من أقدر المحامين في أيامه.
كسب شهرته العظيمة نصيرا لحكومة وطنية قوية.
وظل الطلبة يستذكرون سطورا مثيرة من خطبه لسنوات بعد موته، وألهمت أحاديثه، مثل الحرية والاتحاد؛ الآن وللأبد؛ كل لا يتجزأ، كثيرا من جنود الشمال أثناء الحرب الأهلية.
نشاطه المبكر.
ولد وبستر في سالزبوري فرانكلين الآن بنيوهامبشاير بالولايات المتحدة الأمريكية وتخرج في كلية دارتماوث، ثم درس القانون في بوسطن، وأصبح بعدئذ، محاميا ناجحا في بورتسماوث، بنيوهامبشاير.
لم يؤيد وبستر في بداية عمله وجود حكومة قوية، وناصر حقوق الولايات، بدلا من ذلك.
كانت بورتسماوث ميناء بحريا مزدهرا، حتى أمر رئيس الولايات المتحدة توماس جيفرسون بمنع الصادرات من الولايات المتحدة، ودمرتسيي حرب م، معظم تجارتها الخارجية.
وانحاز وبستر لملاك السفن المحليين، وعارض ضرائب الحرب، عندما كان عضوا اتحاديا في مجلس النواب، من م إلى م، وساعد على إبطال مشروع قانون خاص بالتجنيد الإلزامي.
وقال إن على حكومات الولايات أن تتدخل لحماية مواطنيها من الحكومة القومية.
انتقل وبستر إلى بوسطن في م، وكانت مصانع الغزل والنسيج الجديدة تبرز للوجود بطول أنهار نيوإنجلاند، حيث توجد طاقة منتجة من المياه، وأصبحت الصناعة في معظم الشمال الشرقي أكثر أهمية من الشحن بالسفن، ورغب أصحاب المصانع في وجود حكومة قومية قوية تستطيع مساعدة العمل التجاري.
غير وبستر أفكاره عن السلطة القومية وحقوق الولايات، لأنه صديق ومحام لرجال الأعمال الشماليين، ترافع في قضية كلية دارتماوث ضد مطلب نيوهامبشاير للسيطرة على الكلية، وكسب حكم المحكمة العليا للولايات المتحدة، وتمسك في قضية أخرى شهيرة بدستورية ترخيص الحكومة الفيدرالية لمصرف قومي، وأصر على أن تعريفة الحماية الجمركية غير دستورية، وهو ممثل لماساشوسيتس في مجلس نواب الولايات المتحدة في الفترة من م إلى م، لكنه أصبح محامي الوطن البليغ، المدافع عن التعريفة الجمركية، بعد انتخابه لمجلس الشيوخ في الولايات المتحدة في م.
عضو مجلس شيوخ الولايات المتحدة.
صدرت في م، التعريفة الجمركية المسماة تعريفة البغض، التي دفعت جون كالهون نائب كارولينا الجنوبية إلى أن يضع نظرية مفادها أن أية ولاية تستطيع إلغاء القوانين الفيدرالية، وترفض الإذعان لها.
وقد دافع عضو الشيوخ روبرت هيني بذكاء عن إبطال القوانين الفيدرالية في م، ورد عليه وبستر بخطبة شهيرة معلنا أن الدستور قد أوجد أمة واحدة متحدة.
وعندما حاولت كارولينا الجنوبية أن تضع نظرية إبطال القوانين الفيدرالية موضع التنفيذ، في سنة م، ساند وبستر الرئيس أندرو جاكسون بقوة في مقاومته لهذه المحاولة.
ولكن وبستر لم يتفق مع جاكسون في قرارات أخرى، وبخاصة في مسألة مصرف الولايات المتحدة، عندما عرض جاكسون مشروع قانون للاقتراع، لإعادة توثيق المصرف، وبذل وبستر جهده لإنقاذ الدستور، لكنه فشل.
عارض وبستر انضمام تكساس للاتحاد، خلال سنواته الأخيرة في مجلس الشيوخ، وعارض أيضا حرب المكسيك.
إذ خشى أن تتمزق الدولة، نتيجة للقتال على الأقاليم في الغرب.
ورغب معظم الشماليين في منع انتشار الرق في الأقاليم الجديدة، لكن الجنوبيين كانوا مستعدين لترك الاتحاد إذا منع انتشار الرق.
ساند وبستر تسوية م، التي أعطت تنازلات للشمال والجنوب، في خطبة إنقاذ الاتحاد.
انظر: الولايات المتحدة، تاريخ.
وقد شجبه بعض الشماليين، لأنه كان راغبا في إعطاء الجنوبيين بعض ما يريدون.
وزير الخارجية.
خدم وبستر وزيرا للخارجية تحت رئاسة الرؤساء وليم هنري هاريسون، وجون تايلر، ثم مع الرئيس ميلارد فيلمور.
أجرى مفاوضات معاهدة وبستر آشبورتن، في حكم تايلر، التي سوت منازعات مين الحدودية وجنبت الولايات المتحدة حربا مع بريطانيا، وصادق بطل المجر لاجوس كوسسوث، وتحدث عن استقلال المجر في حكم فيلمور.
الرجل.
كان وبستر وسيما؛ مهيبا، عيناه عميقتان نفاذتان، وحاجباه متهدلان، وبشرته سمراء، وصوته جهور.
وقد أصبح على قمة قيادة حزب المحافظين مع منافسه الكبير هنري كلاي.
رأى المحافظون بعد تأسيس الحزب في ثلاثينيات القرن التاسع عشر أنه يستحق أن يكون رئيسا للجمهورية، وقد رشح واحدا من مرشحي الحزب الثلاثة في م.
وقد تسبب فشله في محاولاته الأخيرة لكي يصبح رئيسا في شعوره بالمرارة في نهاية حياته.
وبستر، دانيال الوبيت، أيل وبستر، نوح نوح وبستر وبستر، نوح م .
معلم وصحفي أمريكي، اكتسب شهرة، لتصنيفه قاموس وبستر.
وكان أروع معجم إنجليزي في وقته.
ولد وبستر في قرية هارتفورد الغربية بولاية كونكتيكت، بالولايات المتحدة الأمريكية في أكتوبر م.
وقد انحدر من جون وبستر، حاكم كونتيكت في م، ومن وليم برادفورد الذي حكم مستعمرة بليموث لأكثر من سنة.
درس وبستر القانون وتخرج في كلية ييل.
وانضم للمحاماة في هارتفورد.
لكن وبستر مارس المحاماة لفترة قصيرة.
صنف كتابا بسيطا في الهجاء أثناء التدريس في جوشن، نيويورك، في ثمانينيات القرن الثامن عشر الميلادي.
وصنف بعد ذلك كتابا في القواعد، وأخيرا، كتاب مطالعة لأطفال المدرسة.
وقد بيعت ملايين النسخ من كتاب الهجاء، بثمن جيد في بدايات القرن العشرين، فساعدت على توحيد الهجاء، والنطق في الولايات المتحدة.
خاض وبستر أول معارك قوانين حقوق النشر الأمريكية، وأصبح عضوا عاملا في الحزب الاتحادي.
وكتب كتيبات سياسية كثيرة.
وأصبح محررا لصحيفتين فيدراليتين في م، لكنه كرس معظم وقته للعمل في المعجم بعد م.
نشر وبستر معجمه الأول، في عام م.
وقومه على أنه جهد بسيط.
وظهر معجمه الكبير معجم أمريكي للغة الإنجليزية في مجلدين في م، وشمل هذا العمل الذي توسع فيه في طبعة م، كلمة، و تعريف لم تظهر أبدا في معجم من قبل.
باع ورثة وبستر حقوق طبع المعجم، بعد موته لشركة جي.
سي.
ميريام، من سبرنجفيلد، بولاية ماساشوسيتس.
انظر أيضا: المعجم.
الوتر وتر المثلث وتر أخيل انظر: الرجل.
وتر أخيل الوتيرة وتر المثلث انظر: المثلث خواص وعلاقات المثلثات ؛ مثلث الموسيقى.
الوجبة الوجه وجدي، محمد فريد

وفيها توفي الأمير إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس أبو الحسن الهاشمي العباسي ؛ كان من أعيان بني العباس وأفاضلهم، وولي الأعمال الجليلة بعدة بلاد.
وفيها توفيت زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، أم جعفر الهاشمية العباسية؛ واسمها أمة العزيز زوجة هارون الرشيد وبنت عمه وأم ولده الأمين محمد المقتول بيد طاهر بن الحسين بسيف المأمون، وقد تقدم ذكر ذلك كله.
وماتت زبيدة وهي أعظم نساء عصرها دينا وأصلا وجمالا وصيانة ومعروفا؛ أحصي ما أنفقته في حجة واحدة فكان ألفي ألف دينار، قاله أبو المظفر في مرآة الزمان.
قلت:.
ولعلها عمرت في هذه الحجة المصانع التي بطريق الحجاز أو بعضها.
وكان في قصر زبيدة مائة جارية تقرأ القران.
فكان يسمع من قصرها دوي كدوي النحل من القراءة؛ ولم تزل زبيدة في حشمها أيام زوجها الرشيد وفي أيام ولدها محمد الأمين وفي أيام ابن زوجها عبد الله المأمون، لم يتغير من حالها شيء إلى أن ماتت في هذه السنة؛ وقيل في سنة ست عشرة ومائتين وهو الأشهر.
وأما ما فعلته من المآثر والمصانع بالحجاز وغيره فهو معروف لا يحتاج إلى ذكره هنا؛ وكانت مع هذا الجمال والحشمة فصيحة لبيبة عاقلة مدبرة؛ قيل: إن المأمون دخل إليها بعد قتل أبنها الأمين يعتذر إليها ويعزيها فيه ويسكن ما بها من الحزن، فقال لها: يا ستاه، لا تأسفي عليه فإني عوضه لك ؛ فقالت: يا أمير المؤمنين، كيف لا آسف على ولد خلف أخا مثلك ثم بكت وأبكت المأمون حتى غشي عليه.
قلت: ولم يكن قتل الأمين بإرادة أخيه المأمون وإنما اقتحمه طاهر بن الحسين وقتله من غير إذن المأمون، وحقد المأمون عليه لذلك ولم يسعه إلا السكوت.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو زيد الأنصاري، صاحب العربية بالبصرة؛ واسمه سعيد بن أوس، والعلاء بن هلال الباهلي بالرقة، ومحمد بن عبد الله الأنصاري القاضي بالبصرة، ومكي بن إبراهيم الحنظلي ببلخ، وعلي بن الحسن بن شقيق بمرو، ومحمد بن مبارك الصوري بدمشق، وإسحاق بن عيسى بن الطباع ببغداد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وثمانية عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ثلاثة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.
ولاية عيسى بن منصور على مصر هو عيسى بن منصور بن موسى بن عيسى الرافقي، مولى بني نصر بن معاوية، أمير مصر؛ وليها من قبل أبي إسحاق محمد المعتصم بعد عزل عبدويه بن جبلة عنها في مستهل سنة ست عشرة ومائتين على الصلاة؛ وسكن عيسى بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته أبا المغيث يونس بن إبراهيم.
وفي أيام ولايته انتقضت عليه أسفل الأرض بغربها أعني بالوجه البحري، وانضم الأقباط عليهم وذلك في جمادى الأولى، وحشدوا وجمعوا فكثر عددهم وساروا نحو الديار المصرية؛ فتجهز عيسى وجمع العساكر والجند لقتالهم فضعف عن لقائهم وتقهقر بمن معه، فدخلت الأقباط وأهل الغربية مصر وأخرجوا منها عيسى هذا على أقبح وجه لسوء سيرته، وخرج معه أيضا متولي خراج مصر وخلعوا الطاعة؛ فقدم الأفشين من برقة وتهيأ لقتال القوم في النصف من جمادى الآخرة، وانضم عليه عيسى بن منصور هذا ومن انضاف إليه، وتجمعوا وتجهزوا لقتال القوم وخرجوا في شوال وواقعوهم فظفروا بهم بعد أمور وحروب وأسروا وقتلوا وسبوا؛ ثم مضى الأفشين إلى الحوف وقاتلهم أيضا لما بلغه عنهم وبدد جمعهم وأسر منهم جماعة كبيرة بعد أن بضع فيهم وأبدع؛ ودامت الحروب في السنة المستمرة بمصر في كل قليل إلى أن قدمها أمير المؤمنين عبد الله المأمون لخمس خلون من المحرم سنة سبع عشرة ومائتين، فسخط على عيسى بن منصور المذكور وحل لواءه وعزله ونسب له كل ما وقع بمصر ولعماله؛ ثم جهز العساكر لقتال أهل الفساد وأحضر بين يديه عبدوس الفهري فضربت عنقه لأنه كان أيضا ممن تغلب على مصر.
ثم سار عسكره لقتال أسفل الأرض أهل الغربية والحوف وأوقعوا بهم وسبوا القبط وقتلوا مقاتلتهم وأبادوهم وقمعوا أهل الفساد من سائر أراضي مصر بعد أن قتلوا منهم مقتلة عظيمة، ثم رحل الخليفة المأمون من مصر لثماني عشرة خلت من صفر بعد أن أقام بمصر وأعمالها مثل سخا وحلوان وغيرهما تسعة وأربعين يوما؛ وولى على صلاة مصر كيدر وعلى الشرطة أحمد بن بسطام الأزدي من أهل بخارا.
وعمر المقياس وجسرا آخر بالجزيرة تجاه المسطاط.
السنة التي حكم فيها عيسى بن منصور على مصر وهي سنة ست عشرة ومائتين.
فيها كر المأمون راجعا من العراق إلى غزو الروم لكونه بلغه أن ملك الروم قتل خلقا من المسلمين من أهل طرسوس والمصيصة، فسار إليها حتى وصلها في جمادى الأولى من السنة فأقام بها إلى نصف شعبان؛ وجهز أخاه أبا إسحاق محمدا المعتصم لغزو الروم فسار وافتتح عدة حصون؛ ثم وجه المأمون أيضا القاضى يحيى بن أكثم إلى جهة أخرى من الروم فتوجه وأغار وقتل وسبى؛ ثم رجع المأمون في آخر السنة إلى دمشق وتوجه منها إلى الديار المصرية حسبما تقدم ذكره ودخلها في أول سنة سبع عشرة ومائتين.
وفيها توفي محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ؛ كان من أكابر الأمراء، ولي إمرة البصرة والصلاة بها وغيرها؛ وكان جوادا ممدحا.
قدم مرة على المأمون فقال له: يا محمد، أردت أن أوليك فمنعني إسرافك في المال؛ فقال: يا أمير المؤمنين، منع الموجود سوء الظن بالمعبودة فقال له المأمون: لو شئت أبقيت على نفسك؛ فقال محمد: من له مولى غني لا يفتقر، فاستحسن المأمون ذلك منه وولاه عملا.
وقيل للعتبي: مات محمد بن عباد فقال: نحن متنا بفقده وهو حي بمجده.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حبان بن هلال، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، ومحمد بن كثير المصيصي الصنعاني، والحسن بن سوار البغوي، وعبد الله بن نافع المدني الفقيه، وعبد الصمد بن النعمان البزاز، ومحمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق، ومحمد بن عباد المهلبي أمير البصرة، ومحمد بن سعيد بن سابق نزيل قزوين، وزبيدة زوجة الرشيد وابنة عمه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرة أصابع.
ولاية كيدر على مصر هو كيدر، واسمه نصر بن عبد الله، وكيدر شهرة غلبت عليه، الأمير أبو مالك الصغدي؛ ولي إمرة مصر بعد عزل عيسى بن منصور في صفر سنة سبع عشرة ومائتين من قبل المأمون على الصلاة فسكن العسكر على عادة الأمراء بعد رحيل المأمون، وجعل على شرطته ابن إسبنديار.
ثم بعث المأمون برجل من العجم يسمى بابن بسطام على الشرطة فولي مدة ثم عزله كيدر لسوء سيرته لرشوة ارتشاها وضربه بالسوط في صحن الجامع، ثم ولى ابنه المظفر عوضه.
ودام كيدر على إمرة مصر إلى أن ورد عليه كتاب المأمون في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة ومائتين بأخذ الناس بالمحنة أعني بالقول بخلق القرآن وكان القاضي بمصر يومئذ هارون بن عبد الله الزهري، فأجاب القاضي والشهود، ومن توقف منهم عن القول بخلق القرآن سقطت شهادته.
وأخذ كيدر يمتحن القضاة وأهل الحديث وغيرهم، وكان كتاب المأمون إلى كيدر يتضمن ذلك: وقد عرف أمير المؤمنين أن الجمهور الأعظم والسواد الأكبر من حشو الرعية وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه، أهل جهالة بالله وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفوه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه؛ وذلك أنهم ساووا بين الله وبين ما أنزل من القرآن، فأطبقوا على أنه قديم لم يخلقه الله ويخترعه؛ وقد قال تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا ، وكل ما جعله فقد خلقه؛ كما قال تعالى: وجعل الظلمات والنور ؛ وقال تعالى: كذلك نقدر عليك من أنباء ما قد سبق فأخبر أنه قصص لأمور أحدثه بعدها.
وقال عز وجل: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت .
والله تعالى محكم كتابه ثم مفضله، فهو خالقه ومبتدعه.
ثم انتسبوا إلى السنة وأنهم أهل الحق والجماعة وأن من سواهم أهل الكفر والباطل؛ فاستطالوا بذلك وغروا به الجهال، حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله إلى موافقتهم، فنزعوا الحق إلى باطلهم واتخذوا دين الله وليجة إلى ضلالهم.
إلى أن قال: فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة المنقوصون من التوحيد حظا، أوعية الجهالة، وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه، والهائل على أعدائه من أهل دين الله، وأحق أن يتهم في صدقه وتطرح شهادته ولا يوثق به.
ومن عمي عن رشده وحظه عن الإيمان بالتوحيد، كان عما سوى ذلك أعمى وأضل سبيلا.
ولعمر أمير المؤمنين، إ ن أكذب الناس من كذب على الله ووحيه وتخرص الباطل ولم يعرف الله حق معرفته.
فاجمع من بحضرتك من القضاة فاقرأ عليهم كتابنا هذا، وامتحنهم فيما يقولون واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله القرآن وإحداثه، وأعلمهم أني غير مستعين في عمل ولا واثق بمن لا يوثق بدينه.
فإذا أقروا بذلك ووافقوا أمير المؤمنين فيه فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود ومسألتهم عن علمهم عن القرآن، وترك شهادة من لم يقر أنه مخلوق؛ واكتب إلينا بما يأتيك عن قضاة أهل أعمالك في مسألتهم والأمر لهم بمثل ذلك.
ثم كتب المأمون بمثل ذلك إلى سائر عماله وإلى نائبه على بغداد إسحاق بن إبراهيم الخزاعي ابن عم طاهر بن الحسين أن يرسل إليه سبعة نفر، وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم الدورقي؛ فأشخصوا إليه، فامتحنهم بخلق القرآن فأجابوه فردهم من الرقة إلى بغداد؛ وكانوا توقفوا أولا ثم أجابوه خوفا من العقوبة.
ثم كتب المأمون أيضا إلى إسحاق بن إبراهيم المذكور بأن يحضر الفقهاء ومشايخ الحديث ويخبرهم بما أجاب به هؤلاء السبعة؛ ففعل ذلك، فأجابه طائفة وامتنع آخرون.
ثم كتب إليه كتابا آخر من جنس الأول وأمره بإحضار من امتنع فأحضر جماعة: منهم أحمد بن حنبل رضي اللة عنه، وبشر بن الوليد الكندي، وأبو حسان الزيادي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن الجعد، وسجادة واسمه الحسن بن حماد والذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد، وكان حينئذ ببغداد، وسعدويه الواسطي، وإسحاق بن أبي إسرائيل وابن الهرش، وابن علية الأكبر، ومحمد بن نوح العجلي، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبو نصر التمار، وأبومعمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون وغيرهم؛ وعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا ووروا ولم يجيبوا ولم ينكروا، فقال لبشر بن الوليد: ما تقول؛ قال: قد عرفت أمير المؤمنين غير مرة ؛ قال: فالآن قد تجدد من أمير المؤمنين كتاب؛ قال: أقول: كلام الله؛ قال: لم أسألك عن هذا، أمخلوق هو؛ قال: ما أحسن غير هذا الذي قلت لك، إني قد استعهدت أمير المؤمنين أني لا أتكلم فيه.
ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول؛ قال: القرآن كلام الله، وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعنا.
ثم أجاب أبو حسان الزيادي بنحو من ذلك.
ثم قال لأحمد بن حنبل رضي الله عنه: ما تقول؛ قال: كلام الله، قال: أمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله لا أزيد على ذلك.
قلت: والإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه هو أعظم من قام في إظهار السنة وثبته الله على ذلك، ولولاه لفسدت عقائد جماعة كثيرة؛ وقد تداولته الخلفاء بالعقوبة على القول بخلق القرآن وهو يمتنع من ذلك أشد امتناع، ويأتي بالأدلة القاطعة، إلى أن خلصه الله منهم وهو على كلمة الحق.
ثم قال لابن البكاء الأكبر: ما تقول؟ قال: أقول القرآن مجعول ومحدث لورود النص بذلك؛ فقال إسحاق بن إبراهيم: والمجعول مخلوق قال: نعم، قال: فالقرآن مخلوق قال: لا أقول مخلوق ولكنه مجعول .
ثم وجه إسحاق بن إبراهيم بجواباتهم إلى المأمون، فورد عليه كتاب المأمون: بلغنا ما أجاب به متصنعة أهل القبلة وملتمسو الرياسة فيما ليسوا له بأهل؛ فمن لم يجب بأنه مخلوق فامنعه من الفتوى والرواية.
ثم قال في الكتاب: وأما ما قال بشر فقد كذب، و لم يكن جرى بينه وبين أمير المؤمنين في ذلك عهد أكثر من إخباره أمير المؤمنين من اعتقاده كلمة الإخلاص والقول بأن القرآن مخلوق.
فادع به إليك فإن تاب فأشهر أمره، وإن أصر على شركه ودفع أن يكون القرآن مخلوقا بكفره وإلحاده، فاضرب عنقه وابعث إلينا برأسه؛ وكذلك إبراهيم.
وأما علي بن أبي مقاتل فقل له: ألست القائل لأمير المؤمنين: إنك تحلل وتحرم.
وأما الذيال فأعلمه أنه كان في الطعام الذي سرقه من الأنبار ما يشغله.
وأما أحمد بن يزيد وقوله: إنه لا يحسن الجواب في القرآن، فأعلمه أنه صبي في عقله لا في سنه، جاهل سيحسن الجواب إذا أدب، ثم إن لم يفعل كان السيف من جراء ذلك.
وأما أحمد بن حنبل فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف فحوى مقالته واستدل على جهله وآفته بها.
وأما الفضل بن غانم، فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان منه بمصر، وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة يعني في ولايته القضاء .
وأما الزيادي فأعلمه واذكر له ما يشينه.
وأما أبو نصر التمار فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره.
وأما ابن نوح وابن حاتم والمعروف بأبي معمر ، فأعلمهم أنهم مشاغيل بأكل الربا عن الوقوف على التوحيد، وأن أمير المؤمنين لو لم يستحل محاربتهم في الله ومجاهدتهم إلا لإربائهم وما نزل به كتاب الله في أمثالهم لاستحل ذلك، فكيف بهم وقد جمعوا مع الإرباء شركا وصاروا للنصارى شبها ثم ذكر لكل واحد منهم شيئا وبخه به.
حتى قال: ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر وابن المهدي فاحملهم موثقين إلى عسكر أمير المؤمنين ليسألهم، فإن لم يرجعوا حملهم على السيف؛ قال: فأجابوا كلهم عند ذلك إلا أحمد بن حنبل وسجادة ومحمد بن نوح والقواريري، فأمر بهم فقيدوا، ثم سألهم من الغد وهم في القيود؛ فأجاب سجادة، ثم عاودهم بالثاني فأجاب القواريري.
فوجه بأحمد بن حنبل ومحمد بن نوح.
ثم بلغ المأمون أنهم إنما أجابوا مكرهين، فغضب وأمر بإحضارهم إليه؛ فلما صاروا إلى الرقة بلغهم وفاة المأمون، وكذا ورد الخبر على أحمد بن حنبل.
وأما محمد بن نوح فكان عديلا لأحمد بن حنبل في المحمل فمات، فوليه أحمد وصلى عليه ودفنه.
هذا ما كان بالعراق.وأما مصر، فبينما كيدر في امتحان علمائها وفقهائها ورد عليه الخبر بموت المأمون في شهر رجب قبل أن يقبض على من طلبه المأمون، وأن المعتصم محمدا بويع بالخلافة من بعده.
ثم عقيب ذلك ورد على كيدر كتاب المعتصم ببيعته ويأمره بإسقاط من في الديوان من العرب وقطع العطاء عنهم، ففعل كيدر ذلك؛ فخرج يحيى بن الوزير الجروف في جمع من لخم وجذام عن الطاعة، فتجهز كيدر لحربهم، فأدركته المنية ومات في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين، واستخلف ابنه المظفر بن كيدر بعده على مصر، فأقره المعتصم على إمرة مصر؛ فكانت ولايته على مصر سنتين وشهرين تنقص أياما.
السنة الأولى التي ولي فيها كيدر على مصر وهي سنة سبع عشرة ومائتين.
فيها خرج المأمون من مصر وتوجه إلى الشأم ؛ ثم غزا الروم، وأقبل ملك الروم توفيل في جيوشه فجهز المأمون لحربه الجيوش؛ ثم كتب توفيل للمأمون كتابا يطلب فيه الصلح فبدأ بنفسه في المكاتبة وأغلظ فاستشاط المأمون غضبا وقصد الروم فكلموه في هجوم الشتاء ووعدوه للقابل فثنى عزمه.
وفيها وقع حريق عظيم بالبصرة، يقال: إنه أتى على أكثرها، وكان حريقا عظيما فوق الوصف.
وفيها قتل المأمون عليا وحسينا ابني هاشم بأذنة في جمادى الأولى لسوء سيرته وفيها توفي عمرو بن مسعدة بن صول، أبو الفضل الصولي، أحد كتاب المأمون وخاصته ؛ وكان جوادا ممدحا فاضلا نبيلا جليلا.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حجاج بن منهال الأنماطي بالبصرة، وشريح بن النعمان الجوهري، وموسى بن داود الضبي الكوفي ببغداد، وهشام بن إسماعيل العطار العابد بدمشق، وعمرو بن مسعدة أبو الفضل الصولي كاتب الإنشاء للمأمون وقد ذكرناه وإسماعيل بن مسلمة أخو القعنبي بمصر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وستة أصابع.
السنة الثانية من ولاية كيدر على مصر وهي سنة ثمان عشرة ومائتين.
فيها اهتم المأمون ببناء طوانة وجمع فيها الرجال والصناع وأمر ببنائها ميلا في ميل، وقرر ولده العباس على بنائها وغرم عليها أموالا عظيمة؛ وهي على فم الدرب مما يلي طرسوس؛ ثم افتتح المأمون عدة حصون.
وفيها كانت المحنة العظيمة المقدم ذكرها، أعني القول بخلق القرآن؛ وأجاب غالب علماء الدنيا بذلك ماخلا جماعة يسيرة؛ وعظم البلاء بالعلماء وضربوا وأهينوا وردعوا بالسيف وغيره، فلم يكن بعد ذلك إلا أيام يسيرة ومرض المأمون ببلاد الروم، ولم يزل مرضه يزداد به إلى أن مات.
ذكر وفاته ونسبه هو الخليفة أمير المؤمنين أبو العباس عبد الله المأمون ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي البغدادي؛ ولد سنة سبعين ومائة قبل أخيه الأمين محمد بن زبيدة بشهر عندما استخلف أبوه الرشيد، وأمه أم ولد تسمى مراجل، ماتت أيام نفاسها به.
وبويع بالخلافة بعد قتل أخيه الأمين محمد في أواخر سنة خمس وتسعين ومائة وغير لقبه بأبي جعفر وكان أولا أبا العباس؛ وكان نبيلا قرأ العلم في صغره وسمع من هثيم وعباد بن العوام ويوسف بن عطية وأبي معاوية الضرير وطبقتهم، وبرع في الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه والعربية وأيام الناس.
ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الأوائل ومهر فيها، فجزه ذلك لقوله بخلق القرآن؛ فكان من رجال بني العباس حزما وعزما وحلما وعلما ورأيا وهيبة وشجاعة وسؤددا وسماحة، لولا أنه شان ذلك كله بقوله بخلق القرآن.
قال ابن أبي الدنيا: كان المأمون أبيض ربعة حسن الوجه يعلوه صفرة قد وخطه الشيب، أعين طويل اللحية رقيقها ضيق الجبين على خده خال.
وعن إسحاق الموصلي قال: كان المأمون قد سخط على الحسين الخليع الشاعر لكونه هجاه عندما قتل الأمين، فبينما أنا ذات يوم عند المأمون إذ دخل الحاجب برقعة فاستأذن في إنشادها، فأذن له، فأنشد قصيدة أولها: الطويل أجزني فإني قد ظمئت إلى الوعد ... متى ينجز الوعد المؤكد بالعهد إلى أن قال: رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد ألا إنما المأمون للناس عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد فقال له المأمون: أحسنت، فقال الحاجب: أحسن قائلها، قال: ومن هو؛ قال: عبدك الحسين بن الضحاك؛ فقال المأمون: لا حياه الله أليس هو القائل: الطويل فلا تفت الأشياء بعد محمد ... ولا زال شمل الملك فيها مبددا ولا فرح المأمون بالملك بعدما ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا هذه بتلك ولا شيء له عندنا.
قال الحاجب: فأين عادة عفو أمير المؤمنين؛قال: أما هذه فنعم، ائذنوا له.
فدخل الحسين فقال له المأمون: هل عرفت يوم قتل أخي الأمين أن هاشمية هتكت؛ قال: لا، قال: فما معنى قولك: الطويل ومما شجا قلبي وكفكف عبرتي ... محارم من آل الرسول استحلت ومهتوكة بالخلد عنها سجوفها ... كعاب كقرن الشمس حين تبدت فلا بات ليل الشامتين بغبطة ... ولا بلغت آمالهم ما تمنت فقال: يا أمير المؤمنين، لوعة غلبتني، و روعة فاجأتني، ونعمة استلبتها بعد أن غمرتني؛ فإن عاقبت فبحقك وإن عفوت فبفضلك؛ فدمعت عينا المأمون وأمر له بجائزة.
ومما ينسب إلى المأمون من الشعر قوله: المتقارب لساني كتوم لأسراركم ... ودعي نموم لسري مذيع فلولا دموعي كتمت الهوى ولولا الهوى لم تكن لي دموع وكانت وفاة المأمون في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رجب وحمل إلى طرسوس فدفن بها.
وكان المأمون حليما عادلا.
قيل: إن بعض المشايخ كتب إليه رقعة فيها مرافعة في إنسان، فكتب عليها المأمون: السعاية قبيحة وإن كانت صحيحة، فإن كنت أخرجتها من النصح، فخسرانك فيها أكثر من الربح ؛ وأنا لا أسعى في محظور ولا أسمع قول مهتوك في مستورة ولولا أنت في خفارة شيبك لعاقبتك على جريرتك مقابلة تشبه أفعالك.
وكتب بعضهم إلى المأمون رقعة فيها: إن رجلا مات وخلف مالا عظيما وليس له وارث إلا طفل مرضع، وإن تحكم القضاء فيه أضاع ماله، وأمير المؤمنين أولى به.
قال: فاخذ الرقعة وكتب على ظهرها: الطفل حبره إلا الله وأنشاه، والمال ثمره الله وأنماه، والميت رحمه الله ورضي عنه وأرضاه؛ وأما الساعي لي في أخذه فلعنه الله وأخزاه.
وقيل: إنه لما مات عمرو بن مسعدة وزير المأمون رفعت إليه رقعة: أن عمرا المذكور خفف ثمانين ألف ألف دينار.
فوقع المأمون على ظهرها: هذا قليل لمن اتصل بنا وطالت خدمته لنا.
وقيل: إن رجلا قدم إلى المأمون رقعة فيها مظلمة، وكان المأمون راكبا بغلة فنفرت منه فألقت المأمون عن ظهرها إلى الأرض فأوهنته؛ فقال: والله لأقتلنك، قالها ثلاث مرات، فقال الرجل: يا أمير المؤمنين، إن الملهوف يركب الخطر وهو سالم بركوبه، وينسى الأدب هو غير جاهل به، ولو أحسنت الأيام إنصافا لأحسنت التقاضي، ولأن تلقى الله يا أمير المؤمنين حانثا في يمينك خير من أن تلقاه قاتلا لي.
فأعجب المأمون كلامه وأمر بإزالة ظلامته.
وفيها توفي إبراهيم بن إسماعيل، أبو إسحاق البصري الأسدي المعتزلي؛ كان يعرف بابن علية، وهو أيضا من القائلين بخلق القران ؛ وله مع الشافعي مناظرات في الفقه بمصر، ومع أحمد بن حنبل مناظرات ببغداد بسبب القران.
فكان الإمام أحمد بن حنبل يقول: ابن علية ضال مضل.
ومات بمصر ليلة عرفة.
وكان من أعيان علماء عصره.
وفيها توفي بشر بن غياث بن أبي كريمة، أبو عبد الرحمن المريسي، مولى زيد بن الخطاب؛ كان أبوه يهوديا يسكن ببغداد، وتفقه هو بالقاضي أبي يوسف حتى برع في علوم كثيرة، ثم اشتغل بعلم الكلام والقول بخلق القرآن.
وكان أبو زرعة الرازي يقول: بشر بن غياث زنديق.
قلت: ذكر أن عبد الله بن المبارك رأى في منامه زبيدة وفي وجهها أثر صفرة، فقال لها: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي في أول معول ضرب بطريق مكة ؛ فقال: فما هذه الصفرة التي في وجهك؛ فقالت: دفن بين أظهرنا رجل يقال له بشر المريسي زفرت عليه جهنم زفرة فاقشعر الجلد مني بسببها، فهذه الصفرة من تلك الزفرة.
وفيها توفي الشيخ الصالح الزاهد علي الجرجاني.
كان يسكن جبال لبنان.
قال بشر الحافي: رأيته يوما على عين ماء، فهرب مني وقال: بذنب مني رأيت اليوم إنسانا، فعدوت خلفه وقلت: أوصني؛ فقال: عانق الفقر، عاشر الصبر، وعاد الهوى، وعاق الشهوات.
وفيها توفي محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي صاحب الإمام أحمد بن حنبل؛ كان عالما زاهدا مشهورا بالسنة والدين؛ امتحن بخلق القرآن فثبت على السنة حتى حمل هو و الإمام أحمد في القيود إلى المأمون فمات محمد في الطريق بعانة قبل أن ينظر وجه المأمون.
وقد تقدم ذكره في أول ترجمة كيدر صاحب مصر بأوسع من هذا، رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا سواء.
ولاية المظفر بن كيدر على مصر هو المظفر بن كيدر أمير مصر، ولي إمرة مصر بعد موت أبيه كيدر باستخلافه، وأقره المعتصم على عمل مصر وذلك في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين؛ وسكن العسكر على عادة الأمراء وتم أمره؛ فخرج عليه يحيى بن الوزير الني كان خرج على أبيه أيضا قبل موته بمدة يسيرة، فتهيأ المظفر هذا لقتاله وحشد وجمع الجند والعسكر وخرج من مصر حتى التقى مع يحيى بن الوزير المذكور وقاتله، فكانت بينهم وقعة هائلة انكسر فيها يحيى بن الوزير المذكور وظفر به المظفر هذا، وذلك في جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة ومائتين.
ولما ولي المعتصم الخلافة أنعم بولاية مصر على أبي جعفر أشناس، ودعي لأشناس على منابر مصر؛ وبعد مدة يسيرة صرف أشناس المظفر هذا عن إمرة مصر في شعبان من السنة؛ وولي مصر بعده موسى بن أبي العباس.
وكانت ولاية المظفر على مصر نحوا من أربعة أشهر تخمينا، على أنه لم يهنأ له بها عيش من كثرة ما وقع له من الحروب والوقائع في هذه المدة اليسيرة، مع أنه ورد عليه كتاب المعتصم يذكر له أن يمتحن العلماء بخلق القرآن بمصر فامتحن جماعة.
وبالجملة فكانت أيامه على مصر قليلة ووقائعه وشروره كثيرة.
السنة التي حكم في أولها كيدر وفي آخرها ابنه المظفر على مصر وهي سنة تسع عشرة ومائتين.
فيها كانت طلمة شديدة بين الظهر والعصر وزلازل هائلة.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر.
عن همام، فذكره.
وعن همام بن منبه عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النار جبار .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلانى، قال: حدثنا عبد الرزاق ح وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسى، قال: حدثنا زيد بن المبارك، قال: حدثنا عبد الملك الصنعانى.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن الأزهر، قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن سعيد.
عن عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق،= =وعبد الملك الصنعانى عن معمر، عن همام، فذكره.
زاد أحمد بن الأزهر: ... والبئر جبار .
وعن أبى صالح، عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المعدن جبار، والبئر جبار، والعجماء جبار، وفى الركاز الخمس .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمود، قال: أخبرنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبى حصين عن أبى صالح.
فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام: المعدن جبار، والبئر جبار، والعجماء جبار، وفى الركاز الخمس .
اختلف العلماء فى هذه المسألة، فقال مالك فيمن حفر بئرا، أو أوقف دابة فى موضع يجوز له أن يصنع ذلك فيه، فسقط أحد فى البئر، أو ضربت الدابة أحدا أنه لا ضمان عليه ولا دية، وإنما يضمن من ذلك ما حفره فى طريق المسلمين، أو صنع من ذلك ما لا يجوز له أن يصنعه فيه، فهذا بمنزلة الإمام إذا حد أحدا فمات المحدود فلا شىء على الإمام؛ لأنه فعل ما يجوز له، وإنما يلزمه الضمان إذا تعدى فى الحد، وبمثله كله قال الشافعى.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: من حفر بئرا أو أوقف دابة فى موضع يجوز له ذلك فيه فليس يبرئه من الضمان ما أجاز إحداثه له.
واختلفوا فى رجل حفر فى داره بئرا لسارق يرصده، أو وضع حبالات له فعطب به السارق أو غيره، فقال مالك: هو ضامن.
وقال الليث: لا ضمان عليه.
وحجته قول الرسول: البئر جبار .
وحجة مالك أنه لا يجوز له أن يقصد بذلك الفعل أن يهلك به أحدا؛ لأنه متعد بهذا القصد، وقد يمكنه التحرز بغيره.
قال: فإن حفر الحفيرة فى حائطه للسباع فعطب به إنسان فلا ضمان عليه عند مالك؛ لأنه فعل ما يجوز له فعله، ولا غنى به عنه، ولم يقصد بالحفر تلف إنسان فيكون متعديا، وسيأتى معنى قوله: العجماء جبار فى كتاب الديات إن شاء الله.
/ / فيه: عبدالله بن مسعود، عن النبى، عليه السلام، قال: من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ هو فيها فاجر، لقى الله وهو عليه غضبان ، فأنزل الله: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية، فجاء الأشعث، فقال: ما يحدثكم أبو عبدالرحمن فى أنزلت هذه الآية كانت لى بئر فى أرض ابن عم لى، فقال لى: شهود ذلك ، قلت: ما لى شهود، قال: فيمينه ، قلت: يا رسول الله، إذا يحلف فذكر النبى، عليه السلام، هذا الحديث، فأنزل الله ذلك تصديقا له.
قال المهلب: هذا الوعيد يخشى إنفاذه على كل يمين غموس تقتطع بها مال أحد بغير حق، وفيه الترجمة، وفيه أن البينة على المدعى، واليمين على من أنكر، وفيه جواز تولى الخصوم بعضهم بعضا بما عرف من أحوالهم؛ لقوله: إذا يحلف ويذهب بحقى لأنه كان معلوما بقلة التقوى، وقد قيل: إنه كان يهوديا، فإن كان كذلك فليس بين المسلم والذمى قصاص ولا حد، وإن كان غير ذمى فلأنه كان معلوما بالمجاهرة بالباطل.
والدليل على صحة هذا القول نزول الآية مصدقة لقوله النبى عليه السلام وليس بمعلوم بالأحوال الدينية من الحرمة ما لصالح المسلمين.
سبق تخريجه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
وفي: / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير ح وحدثنا سعيد بن عمرو الأشعثى، قال: أخبرنا عبثر.
وأبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال: حدثنا جرير.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد وأحمد بن سنان.
قالوا: حدثنا أبو معاوية.
والترمذى قال: حدثنا أبو عمار، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير.
ستتهم أبو معاوية الضرير، ووكيع، وعبد الواحد بن زياد، وجرير بن عبد الحميد، وأبوحمزة السكرى وعبثر بن القاسم عن الأعمش.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد.. كلاهما عبد الله بن محمد، وعمرو الناقد قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو.
كلاهما الأعمش، وعمرو بن دينار عن أبى صالح السمان، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: قال على: حدثنا سفيان غير مرة، عن عمرو، سمع أبا صالح، يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم .
مرسل.
= =فى رواية عمرو الناقد، عن سفيان: عن عمرو، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: أراه مرفوعا .
/ / فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم، رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا، فإن أعطاه منها رضى، وإن لم يعطه منها سخط، ورجل أقام سلعته بعد العصر، فقال: والله الذى لا إله إلا هو لقد أعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل ، ثم قرأ هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
قال المهلب: وهذا وعيد على المسلمين أيضا، وكل وعيد يتوجه إلى المسلمين فهو موكول إلى مشيئة الله، وهو فيه بالخيار إن شاء عفا عنه، وإن شاء أنفذه فإن أنفذه على المسلم فلا يكون فيه خلود؛ لأن الخلود فى الذنوب قد رفع عن أهل التوحيد.
وقوله: منع فضل الماء يدل أن صاحب البئر أولى من ابن السبيل عند الحاجة، فإذا أخذ صاحب البئر حاجته لم يجز له منع ابن السبيل، وقوله: بايع إماما هو فى معنى قوله عليه السلام: من كانت هجرته لدنيا يصيبها الحديث، وأن الله تعالى لا يقبل فى الهجرة والمبايعة والأعمال إلا ما أريد به وجهه، وما لا يريد به وجهه فلا يرضى به، وله أن يعاقب عليه، وقوله: بعد العصر يدل أنه وقت تعظم فيه المعاصى لارتفاع الملائكة بأعمال الناس إلى الله، فيعظم أن يرتفعوا عن العبد بالمعصية إلى الله ويكون أجر عمله المرفوع، وفيه أن خواتم الأعمال هى المرجوة والمحتسبة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم.
وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
وأبوداود قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسى.
وابن ماجة و قال: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصرى.
والترمذى و قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
خمستهم أبو الوليد، وهاشم، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، ومحمد بن رمح عن الليث، عن الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ / فيه: ابن الزبير أنه حدثه، أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند النبى، عليه السلام، فى شراج الحرة التى يسقون بها النخل، فقال الأنصارى: سرح الماء يمر، فأبى عليه، فاختصما عند النبى، عليه السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: أسق يا زبير، ثم أرسل الماء إلى جارك ، فغضب الأنصارى، فقال: أن كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ، فقال الزبير: والله إنى لأحسب هذه الآية نزلت فى ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وترجم له باب شرب الأعلى قبل الأسفل، وترجم له شرب الأعلى إلى الكعبين إلى: حتى يرتفع إلى الجدر واستوعى له حقه... الحديث.
قال ابن شهاب: فقدرت الأنصار والناس قول النبى عليه السلام : اسق ثم احبس حتى يرتفع إلى الجدر ، فكان ذلك إلى الكعبين.
اختلف أصحاب مالك فى صفة إرسال الماء الأعلى إلى الأسفل، فقال ابن حبيب: يدخل صاحب الأعلى جميع الماء فى حائطه ويسقى به إذا بلغ الماء من قاعه الحائط إلى الكعبين من القائم فيه: أغلق مدخل الماء وصرف ما زاد من الماء على مقدار الكعبين إلى من يليه، فيصنع به مثل ذلك حتى يبلغ ماء السيل إلى أقصى الحوائط، وهكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون، وقاله ابن وهب.
وقال ابن القاسم: إذا انتهى الماء فى الحائط إلى مقدار الكعبين أرسله كله إلى من تحته ولم يحبس منه شيئا فى حائطه.
قال ابن حبيب: وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلى، و هما أعلم بذلك، لأن المدينة كانت دارهما وبها كانت القضية، وفيها جرى العمل بها.
/ وذكر ابن مزين عن ابن القاسم مثل ما حكاه ابن حبيب عن مطرف و ابن الماجشون.
قال ابن حبيب: وما كان من الخلج والسواقى التى يجتمع أهل القرى على إنشائها وأجرى الماء فيها لمنافعهم، فقل الماء فيها ونضب عنها فى أوقات نضوبه فالأعلى والأسفل فيها بالسواء، يقسم بينهم على قدر حقوقهم فيها، استوت حاجتهم أو اختلفت، هكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون وأصبغ وقاله ابن وهب وابن القاسم وابن نافع.
قال المهلب: وفى الحديث من الفقه الإشارة بالصلح والأمر به، وفيه أن للحاكم أن يستوعى لكل واحد من المتخاصمين حقه إذا لم ير منهما قبولا للصلح ولا رضا بما أشار به، كما فعل النبى عليه السلام وفيه توبيخ من جفا على الإمام والحاكم ومعاقبته، لأن النبى عليه السلام عاقبه على قوله: أن كان ابن عمتك بأن استوعى للزبير حقه، ووبخه الله فى كتابه بأن نفى عنهم الإيمان حتى يرضوا بحكمه، فقال: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك الآية.
ابن السكيت: سكرت النهر أسكره سكرا: سددته.
قال صاحب العين: والسكر اسم ذلك السداد الذى يجعل سدا للعين ونحوه.
قال الفسوى: ومنه قوله تعالى: سكرت أبصارنا .
ابن دريد: أصله من سكرت الريح: سكن هبوبها.
قال أبو عبيد: والشروج والشراج مسائل الماء من الحرار إلى السهولة، واحدها شرج قال غيره: شرج.
وقال أبو حنيفة: تسمى الحواجز التى بين الديار التى تمسك الماء الجدور، واحدها جدر.
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
ستتهم إسحاق، وروح، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وإسماعيل بن أبى أويس، وقتيبة عن مالك بن أنس، عن سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى فتح الباري / قال: حدثنا إسحاق.
كلاهما أحمد بن حنبل، وإسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن عبدالله بن دينار، قال: سمعت أبى.
كلاهما سمى، وعبد الله بن دينار عن أبى صالح، فذكره.
وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش إذ رأته بغى من بغايا بنى إسرائيل فنزعت موقها فسقته، فغفر لها به .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا هشام بن حسان.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن تليد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن هشام.
وفى / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب السختيانى.
= كلاهما هشام بن حسان، وأيوب السختيانى عن محمد بن سيرين، فذكره.
وعن الحسن وابن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركى يلهث، قال: كاد يقتله العطش فنزعت خفها فأوثقته بخمارها، فنزعت له من الماء، فغفر لها بذلك .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا إسحاق الأزرق، قال: حدثنا عوف، عن الحسن وابن سيرين، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا عوف، عن أنس بن سيرين.
قال عوف: ولا أعلمه إلا عن أبى هريرة.
فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، عن النبى، عليه السلام، قال: بينا رجل يمشى فاشتد عليه العطش، فنزل بئرا فشرب منها، ثم خرج فإذا هو بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش، فقال: لقد بلغ هذا مثل الذى بلغ بى، فملا خفه، ثم أمسكه بفيه، ثم رقى فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر له ، قالوا: يا رسول الله، وإن لنا فى البهائم أجرا؟ قال: فى كل كبد رطبة أجر .
/ وفيه: أسماء، أن النبى، عليه السلام، صلى صلاة الكسوف، فقال: أدنت منى النار، حتى قلت: أى رب، وأنا معهم؟ فإذا امرأة حسبت أنه قال: تخدشها هرة قال: ما شأن هذه؟ قالوا: حبستها حتى ماتت جوعا ، قال: فقال والله أعلم : لا أنت أطعمتتها ولا سقيتيها حين حبستيها، ولا أنت أرسلتيها تأكل من خشاش الأرض .
سقى الماء من أعظم القربات إلى الله تعالى و قد قال بعض التابعين: من كثرت ذنوبه فعليه بسقى الماء، وإذا غفرت ذنوب الذى سقى الكلب فما ظنكم بمن سقى رجلا مؤمنا موحدا أو أحياه بذلك.
وقد استدل بهذا الحديث من أجاز صدقة التطوع على المشركين، لعموم قوله عليه السلام: فى كل كبد رطبة أجر وفيه أن المجازاة على الخير والشر قد تكون يوم القيامة من جنس الأعمال، كما قال عليه السلام: من قتل نفسه بحديدة عذب بها فى نار جهنم .
وقال صاحب الأفعال: لهث الكلب، ولهث بفتح الهاء وكسرها: أدلع لسانه عطشا، ولهث الإنسان أيضا اشتد عطشه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: سهل، أتى النبى، عليه السلام، بقدح فشرب منه، وعن يمينه غلام هو أحدث القوم، والأشياخ عن يساره، قال: يا غلام، أتأذن لى أن أعطى الأشياخ؟ فقال: ما كنت لأوثر بنصيبى منك أحدا يا رسول الله، فأعطاه إياه.
/ وفيه: أبو هريرة، عن النبى، عليه السلام، قال: والذى نفسى بيده، لاذودن رجالا عن حوضى، كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض .
سبق تخريجه.

وقال : ألا أطحنهم برجلي ، فقالت إمرأته : لا بل خل عنهم حتى يخبروا قومهم بما رأوا ، ففعل ذلك فجعلوا يتعرفون أحوالهم ، وكان لا يحمل عنقود عنبهم إلا خمسة أنفس منهم في خشبة ويدخل في شطر الرمانة إذا نزع حبها خمسة أنفس أو أربعة ، فلما خرجوا قال بعضهم لبعض : يا قوم إنكم إن أخبرتم بني إسرائيل خبر القوم إرتدوا عن نبي الله ولكن اكتموا وأخبروا موسى عليه السلام وهارون فيكونان هما يريان رأيهما ، فأخذ بعضهم على بعض الميثاق بذلك .
ثم انصرفوا إلى موسى وحاول بحبة من عنبهم وفر رجل منهم ، ثم إنهم نكثوا العهد ، وكل واحد منهم نهى سبطه عن قتالهم ويخبرهم بما رأى ، إلا رجلان منهم يوشع وكالب ، فذلك قوله تعالى المائدة : ولقد أخذ الله .
.
.
.
.
ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم إثني عشر نقيبا .
وقال الله لبني إسرئيل إني معكم ناصركم على عدوكم .
ثم ابتدأ الكلام فقال عز من قائل : لئن أقمتم يا معشر بني إسرائيل الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم أي ونصرتموهم ووقرتموهم .
وأشعر أبو عبيدة : وكم من ماجد منهم كريم ومن ليث يعزر في الندي ويروى : وكم من سيد يحصى نداه ومن ليث .
وأقرضتم الله قرضا حسنا ولم يقل أقراضا ، وهذا مما جاء من المصدر بخلاف المصدر كقوله فتقبلها ربها بقبول حسن لأكفرن لأستبرءن ولأمحون عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل أي أخطأ قصد السبيل وهو لكل شيء وسطه ، ومنه قيل للظهر : سواء المائدة : فبما نقضهم ميثاقهم .
.
.
.
.
فبما نقضهم ميثاقهم أي فبنقضهم وما فيه ما المصدر ، وكل ما ورد عليك من هذا الباب فهو سبيله .
قال قتادة : نقضوه من وجوه : كذبوا الرسل الذين جاؤا بعد موسى فقتلوا أنبياء الله ونبذوا كتابه وضيعوا فرائضه .
قال سلمان : إنما هلكت هذه الأمة بنكثها عهودها .
لعناهم قال ابن عباس : عذبناهم بالجزية .
الحسن ومقاتل : بالمسخ عطاء أبعدناهم من رحمتنا وجعلنا قلوبهم قاسية .
قرأ يحيى بن رئاب وحمزة والكسائي قسية بتشديد الياء من غير ألف .
وهي قراءة النخعي ، وقرأ الأخفش : قسية بتخفيف الياء على وزن فعلية نحو عمية وشجية من قسى يقسي لا من قسى يقسو ، وقرأ الباقون : قاسية على وزن فاعلة ، وهو اختيار أبو عبيدة ، وهما لغتان مثل العلية والعالية والزكية والزاكية .
قال ابن عباس : قاسية يائسة ، وقيل : غليظة لا تلين ، وقيل : متكبرة لا تقبل الوعظ ، وقيل : ردية فاسدة ، من الدراهم القسية وهي الودية المغشوشة يحرفون الكلم عن مواضعه قرأه العامة بغير ألف ، وقرأ السلمي والنخعي : الكلام بالألف ونسوا حضا مما ذكروا به وتركوا نصيب أنفسهم مما أمروا به من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبيان نعمته ولا تزال يا محمد تطلع على خائنة منهم .
وإختلفوا في الخائنة : قال المبرد : هي مصدر ، كالكاذبة ، واللاغية ، وقيل : هي إسم كالعاقبة والمعاقبة ، وقيل : هي بمعنى المبالغة ، والهاء هنا للمبالغة مثل : راوية وعلامة ونسابة .
قال الشاعر : حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبع ويجوز أن يكون جمع الخائن كقولك فرقة كافرة وطائفة خارجة .
قال ابن عباس : خائنة أي معصية ، وقيل : كذب وفجور ، وكانت خيانتهم نقضهم العهد ومظاهرتهم المشركين على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهمهم بقتله وسمه ونحوها من عمالتهم وخيانتهم التي أخبرت إلا قيلا منهم لم يخونوا أو لم ينقضوا العهد ، من أهل الكتاب فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين وهذا منسوخ بآية السيف .
ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ياأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن فى الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشآء والله على كل شىء قدير المائدة : ومن الذين قالوا .
.
.
.
.
ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم في التوحيد والنبوة فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بالعهد بينهم العدواة والبغضاء إلى يوم القيامة ألا وهو الخصومات والجدال في الدين .
قال معاوية بن قرة : الخصومات في الدين تحبط الأعمال واختلفوا في المعنى بالهاء والميم في قوله بينهم .
فقال مجاهد وقتادة والسدي وابن زيد : يعني بين اليهود والنصارى .
وقال ابن زيد : كما تغري بين البهائم .
وقال الربيع : هم النصارى وحدها ، وذلك راجع إلى فرق النصارى النسطورية واليعقوبية والملكية ، بعضهم لبعض عدو وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون في الآخرة ويجازيهم به وهذا وعيد من الله تعالى المائدة : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لقد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب التوراة والإنجيل مثل صفة محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم ويعفوا عن كثير ويترك أخذكم بكثير مما تخفون قد جاءكم من الله نور يعني محمد صلى الله عليه وسلم وكتاب مبين بين ، وقيل : مبين وهو القرآن المائدة : يهدي به الله .
.
.
.
.
يهدي به الله مجاهد وعبيد بن عمير ومسلم بن جندب : يهدي به الله بضم الهاء على الأصل لأن أصل الهاء الضمة ، وقرأ الآخرون بكسر الهاء إتباعا .
من اتبع رضوانه رضاه ومعنى رضاه بالشيء قبوله ومدحه له فأثابه عليه وهو خلاف السخط والغضب وسبل السلام لطرف السلم وهو الله تعالى وسبيله دينه الذي شرع لعباده وبعث به رسله ويخرجهم من الظلمات إلى النور أي من ظلام الكفر إلى نور الإيمان بإذنه بتوفيقه وهدايته وإرادته ومشيئته ويهديهم إلى صراط مستقيم ، المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم قل فمن يملك من الله شيئا أي من يطيق أن يدفع من أمر الله شيئا فيرده إذا قضاء ، وهو من قول القائل : ملكت على فلان أمره إذا ضل لا يقدر أن ينفذ أمرا الآية إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السموات والأرض وما بينهما ولم يقل : وما بينهن لأن المعنى : وما بين هذين النوعين من الأشياء يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير .
وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما وإليه المصير يأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جآءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شىء قدير المائدة : وقالت اليهود والنصارى .
.
.
.
.
وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه .
قال السدي : قالت اليهود : إن الله أوحى إلى إسرائيل أن ولدا من ولدك أدخلهم النار فيكونون فيها أربعين يوما حتى تطهركم وتأكل خطاياهم ثم ينادي أن أخرجوا كل مختون من ولد إسرائيل فأخرجهم فذلك قولهم لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ، وأما النصارى ، فإن فرقة منهم قالت : المسيح ابن الله .
فأخرجهم الخبر عن الجماعة قل فلم يعذبكم بذنوبكم كان لأمر ما زعمتم أنكم أحباؤه وأولياؤه فإن الحبيب لا يعذب حبيبه ، وأنتم مقرون إنه معذبكم بل أنتم بشر ممن خلق كسائر بني آدم ، ثم قال بالإحسان والإيتاء يغفر لمن يشاء فضلا ويعذب من يشاء عدلا .
وقال السدي : يهدي منكم من يشاء في الدنيا فيغفر له ، ويميت من يشاء منكم على كفره فعذبه ولله ملك السموات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا محمد يبين لكم أعلام الهدى وشرائع الدين على فترة إنقطاع من الرسل واختلفوا في قدر مدة تلك الفترة .
وروى عبيد بن سلمان عن الضحاك قال : الفترة فيما بين عيسى ومحمد عليهما السلام ستمائة سنة .
معمر عن قتادة قال : كان بين عيسى ومحمد عليهما السلام خمسمائة وستون سنة .
قال معمر وقال الكلبي : خمسمائة وأربعون سنة ، الضحاك : أربعمائة وبضع وثلاثون سنة إن تقولوا ما جاءنا من بشير ونذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير .
حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي رافع عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسل أربعة كلهم يدلي على الله يوم القيامة بحجة وعذر ، رجل مات فى الفترة ورجل أدرك الفترة الأخيرة ، ورجل أصم أبكم ورجل معتوه ، فيبعث الله عز وجل إليهم ملكا رسولا فيقول أطيعوه فيأتهم الرسول فيؤجج لهم نارا فيقول : إقتحموها فمن اقتحمها كانت عليهم بردا وسلاما ومن قال لا حقت عليه كلمة العذاب .
وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبيآء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التى كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا ياموسىإنا لن ندخلهآ أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلاإنا هاهنا قاعدون قال رب إنى لاأملك إلا نفسى وأخى فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون فى الارض فلا تأس على القوم الفاسقين المائدة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا إختلفوا في معنى الملوك .
فروى أبو الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان بنو إسرائيل إذا كان لأحدهم خادم وامرأة ودابة يكتب ملكا .
وقال ابن عباس ومجاهد والحسن والحكم : من كان له بيت وخادم وامرأة فهو ملك .
وقال أبو عبد الرحمن : قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص وسأله رجل فقال : ألسنا من فقداء المهاجرين ؟ فقال له عبد الله : ألك إمرأة تأوي إليها ؟ قال : نعم .
قال : ألك مسكن تسكنه ؟ قال نعم ، قال : فأنت من الأغنياء ، قال : إن لي خادما ومالا .
قال : فأنت من الملوك .
وروى أبو عبلة عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح معافى في بدنه آمنا في سربه وعنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها ، ياابن جعشم يكفيك منها ما يسد جوعك ويواري عورتك فإن كان بيت يواريك فذاك ، وإن كان دابة تركبها فبخ ، فلق الخبز وماء البحر وما فوق ذلك حساب عليك وقال الضحاك : كانت منازلهم واسعة فيها مياه جارية فمن كان مسكنه واسعا وفيه ماء جار فهو ملك .
وقال قتادة : كانوا أول من ملك الخدم وأول من سخر لهم الخدم من بني آدم .
قال السدي : يعني وجعلكم أحرارا تملكون أنفسكم بعد أن كنتم في أيدي القبط بمنزلة أهل الجزية فينا فأخرجكم الله من الذل وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين يعني عالمي من غيركم .
وقال مجاهد : يعني المن والسلوى والحجر والغمام المائدة : يا قوم ادخلوا .
.
.
.
.
يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة إختلفوا في الأرض المقدسة ما هي .
فقال مجاهد : هي الطور وما حوله .
وقال الضحاك : هي إيليا وبيت المقدس الحرام محرم مقداره ، السماوات والأرض بيت المقدس مقدس مقداره من السماوات والأرض .
عكرمة والسدي وابن زيد : هي أريحا .
الكلبي : دمشق وفلسطين وبعض الأردن .
قتادة : هي الشام كلها .
قال زيد بن ثابت : بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤلف القرآن من الرقاع إذ قال : طوبى للشام قيل : يا رسول الله ولم ذاك ؟ قال : إن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليهم .
نصير بن علقمة الحمصي عن جبير بن نقير عن عبد الله بن حواله قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله لا يزال هذا الأمر فيكم حتى يفتح الله أرض فارس والروم وأرض حمير وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة ، جندا بالشام ، وجندا بالعراق وجندا باليمن .
فقال ابن حوالة : يا رسول الله أن أدركني ذلك ، قال : إختار لك الشام فإنها صفوة الله من بلادكم وإليها يجتبي صفوته من عباده ، يا أهل الإسلام فعليكم بالشام فإن صفوة الله من الأرض الشام فمن أبى فليلحق بيمينه وليستق من غدره إن الله قد تكفل لي بالشام وأهله .
روى الأعمش عن عبد الله بن صبار عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال : قسم الخير عشرة أعشار فجعل منه تسعة بالشام وواحد بالعراق .
وقسم الشر عشرة أعشار فجعل منه تسعة بالعراق وواحد بالشام .
ودخل الشام عشرة ألف عين رأت النبي صلى الله عليه وسلم ونزل خمس وسبعمائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم سبعون صحابيا التي كتب الله لكم يعني كتبه في اللوح المحفوظ إنها لكم مساكن .
وقال ابن إسحاق : ذهب الله لكم .
السدي : أمركم به يدعو لها ، وقتادة : أمروا بها كما أمروا بالصلاة ولا ترتدوا على أدباركم أعقابكم بخلاف الله فتنقلبوا .
قال الكلبي : صعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام جبل لبنان فقيل له : أنظر فما أدركه بصرك فهو مقدس وهو ميراث لذريتك من بعدك ، قالوا : يعني بني إسرائيل ، يا موسى إكتموا أمرهم لا تخبروا به أحدا من أهل العسكر فيفشيانه فذهب كل رجل منهم فأخبر قريبه وابن عمه إلا رجلين وفيا .
فقال لهم موسى : وهما يوشع بن نون بن أفراثيتم بن يوسف فتى موسى وكالب بن يوفنا ختن موسى على أخته مريم ابنت عمران وهما من إيليا فعلمت جماعة بني إسرائيل ذلك ، ورفعوا أصواتهم بالبكاء ، وقالوا : يا ويلتنا متنا في أرض مصر ، وليتنا نموت في هذه البرية ولا يدخلنا الله لدينهم فيكون نساؤنا وأولادنا وأثقالنا غنيمة لهم ، وجعل الرجل يقول لأصحابه : تعالوا نجعل علينا رأسا وننصرف إلى مصر وذلك قوله عز وجل إخبارا عنهم :

لما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من حنين أرسل سرية مطاردة تعقبية بقيادة أبي عامر الأشعري رضي الله عنه وكان ضمن أفرادها أبو موسى الأشعري وأبو سعيد الخدري رضي الله عنهما، وذلك لمطاردة الفارين من هوازان وجشم الذين كان على رأسهم دريد بن الصمة الجشمي للإجهاز مبكرا من رواية البخاري عن أبي موسى.
ابن حجر، فتح / .
التعقب: عمل هجومي ضد العدو المتراجع، حيث تطبق القوة المتقدمة إما أسلوب الضغط المباشر أو خليطا من الضغط المباشر وحركة التطويق، بغرض إبادة العدو.
باهر، مصطلحات .
اسمه عبيد بن سليم بن حضار الأشعري، ذكره ابن قتيبة فيمن هاجر إلى الحبشة فكأنه قدم قديما فأسلم، وذكر أنه كان عمى ثم أبصر.
راجع ابن حجر، فتح / وإصابة / ترجمة أبي عامر.
هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الأشعري، مشهور بكنيته، ذكر الواقدي: بأنه من مهاجرة الحبشة بعد حلفه في مكة مع سعيد بن العاص، ولكن موسى بن عقبة، وابن إسحاق، والواقدي في رواية أخرى: لم يذكروه في مهاجرة الحبشة، وإنما قدم مع أصحاب السفينة بعد أن التقت سفينته بسفينتهم فقدموا جميعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر، استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض اليمن، وولي البصرة لعمر وعثمان، وله بها فتوح كثيرة، وولي الكوفة، ثم كان أحد الحكمين بصفين ثم اعتزل الفريقين، كان خفيف الجسم قصيرا، وكان حسن الصوت بالقرآن.
وفي الصحيح المرفوع: لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود وكان أبو موسى هو الذي فقه أهل البصرة وأقرأهم.
قال ابن المديني: قضاة الأمة أربعة: عمر، وعلي، وأبو موسى، وزيد بن ثابت.
قال البغوي: بلغتي أن أبا موسى مات سنة اثنتين، وقيل: أربع وأربعين وهو ابن نيف وستين.
قال ابن حجر: بالأول جزم ابن نمير وغيره، وبالثاني أبو نعيم وغيره.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: عاش ثلاثا وستين.
وقال الهيثمي وخليفة: مات سنة خمسين.
وزاد خليفة: ويقال: سنة إحدى وخمسين.
وقال المدائني: سنة ثلاث وخمسين.
واختلفوا هل مات بالكوفة أو بمكة.
انظر خليفة، طبقات ، وابن سعد، طبقات / ، وابن حجر، إصابة .
سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الأبجر، وهو عذرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، مشهور بكنيته ، استصغر بأحد، واستشهد أبوه بها وغزا هو ما بعدها، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الكثير.
ابن حجر، إصابة / .
ولم تذكر روايات الصحيحين غيرهما، حيث ورد ذكر أبي موسى عند البخاري، وأبي سعيد عند مسلم في رواية أخرى عن السرية سنتعرض لها لاحقا، وسيأتي أيضا في رواية أن الزبير بن العوام رضي الله عنه كان ضمن المشاركين في السرية.
قال ابن حجر: أما الصمة فهو بكسر المهملة وتشديد الميم أي ابن بكر بن علقمة، ويقال ابن الحارث بن بكر بن علقمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة من بني جشم بن بكر بن هوازن، فالصمة لقب لأبيه واسمه الحارث، وكان دريد من شعراء الفرسان المشهورين في الجاهلية.
ابن حجر، فتح / .
على أي تحشد آخر لهم مضاد للمسلمين، حيث التقوا بهم في واد يسمى أوطاس ، وهناك دارت معركة قوية بين الطرفين قتل فيها دريد بن الصمة.
وهزم الله أصحابه بعد أن أفضى فيهم إلى الذرية قال عياض: هو واد في دار هوازن، وهو موضع حرب حنين.
وهذا الذي قاله ذهب إليه أهل السير، والراجح أن أوطاس غير وادي حنين، ويوضح ذلك ما ذكر ابن إسحاق أن الوقعة كانت في وادي حنين، وأن هوازن لما انهزموا صارت طائفة منهم إلى الطائف، وطائفة إلى بجيلة، وطائفة إلى أوطاس، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم عسكرا مقدمهم أبو عامر الأشعري إلى من مضى إلى أوطاس، كما يدل عليه حديث الباب، ثم توجه هو وعساكره إلى الطائف.
ابن حجر، فتح / .
وقال البكري: أوطاس بفتح أوله، وبالطاء والسين المهملتين، واد في ديار هوازن وهناك عسكروا هم وثقيف، إذ أجمعوا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتقوا بحنين.
البكري، معجم ما استعجم / .
وذكر الحربي: أن بأوطاس قصورا، وأبياتا، وحوانيت، ويركة، يسرة، ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرضع في تلك الناحية، وثم مسجد يقال له مسجد عائشة رضي الله عنها، بناه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عم المنصور.
أما البلادي فقال: أوطاس سهل يقع على طريق حاج العراق إذا أقبل من نجد قبل أن يصعد الحرة، فالحاج إذا تسهل من كشب مر بطريق وجزة الشمالي، ثم في غمرة وبها بركة تنسب إلى زبيدة، ثم يجزع وادي العقيق وليس هذا بعقيق المدينة ثم يسير في أوطاس ساعة، فهي ضفة العقيق اليسرى، ثم يصعد الحرة، فيرد الضريبة الميقات، فهي شمال شرقي مكة، وشمال بلدة عشيرة، وتبعد عن مكة قرابة كيلا على طريق متعرجة.
البلادي، معجم المعالم الجغرافية في السيرة .
من رواية البخاري عن أبي موسى.
ابن حجر، فتح / قال: واختلف في قاتله، فجزم محمد بن إسحاق بأنه ربيعة بن رفيع بفاء مصغر ابن وهبان بن ثعلبة بن ربيعة السلمي، وكان يقال له: ابن الذعنة بمعجمة ثم مهملة، ويقال: بمهملة ثم معجمة وهي أمه.
وقال ابن هشام: يقال اسمه عبد الله بن قبيع بن أهبان، وساق بقية نسبه، ويقال له أيضا ابن الذعنة وليس هو ابن الذعنة المذكور في قصة أبي بكر في الهجرة.
وروى البزار في مسند أنس بإسناد حسن ما يشعر بأن قاتل دريد هو الزبير بن العوام، ولفظه ولما انهزم المشركون انحاز دريد بن الصمة في ستمائة نفس على أكمة فرأوا كتيبة، فقال: خلوهم لي، فخلوهم، فقال: هذه فضاعة ولا بأس عليكم، ثم رأوا كتيبة مثل ذلك فقال: هذه سليم، ثم رأوا فارسا وحده، فقال: خلوه لي، فقالوا: معتجر بعمامة سوداء، فقال: هذا الزبير بن العوام، وهو قاتلكم ومخرجكم من مكانكم هذا، قال: فالتفت الزبير فرآهم فقال: علام هؤلاء ههنا؟ فمضى إليهم وتبعه جماعة فقتلوا منهم ثلثمائة، فحز رأس دريد بن الصمة فجعله من يديه.
ويحتمل أن يكون ابن الذعنة كان في جماعة الزبير فباشر قتله فنسبب إلى الزبير مجازا.
ويقال: إنه لما قتل ابن عشرين، ويقال: ابن سنتين ومائة سنة.
ابن حجر، فتح / .
وروى البيهقي بإسناده إلى الشافعي قال: قتل يوم حنين دريد بن الصمة ابن خمسين ومائة سنة في شجار لا يستطيع الجلوس، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر قتله .البيهقي، سنن / .
رواه أحمد عن الأسود بن سريع ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية يوم حنين فقاتلوا المشركين فأفضى بهم القتل إلى الذرية، فلما جاءوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملكم على قتل الذرية؟ قالوا: يا رسول الله إنما كانوا أولاد المشركين.
قال: وهل خياركم إلا أولاد المشركين... .
الحديث.
البنا، الفتح / وقال عنه: ورجاله رجال الصحيح.
كما رواه البيهقي، سنن / .
وسبوا نساءهم، وأصيب قائد السرية إصابة قاتلة إذ رماه جشمي بسهم فأثبته في ركبته .
قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه ابن أخي أبي عامر: فانتهيت إليه فقلت: يا عم من رماك؟ فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له، فلحقته، فلما رآني ولى، فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحي ألا تثبت فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته، ثم قلت لأبي عامر: قتل الله صاحبك، قال: فانزع هذا السهم، فنزعته فنزا منه الماء ، وكأن الجرح قد التهب على أبي عامر التهابا حادا عرف منه قرب وقع ذلك في رواية أبي سعيد الخدري عند مسلم ولفظها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا إلى أوطاس فلقوا عدوا لهم فقاتلوهم فظهروا عليهم، وأصابوا لهم سبايا.. إلخ الحديث .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
كما رواه النسائي.
الألباني، صحيح سنن النسائي / وقال عنه: صحيح.
والترمذي، الألباني، صحيح الترمذي / .
قال ابن حجر: اختلف في اسم هذا الجشمي، فقال ابن إسحاق: زعموا أن سبمة بن دريد بن الصمة هو الذي رمى أبا عامر بسهم فأصاب ركبته فقتله، وأخذ الراية أبو موسى الأشعري فقاتلهم ففتح الله عليه.
وقال ابن هشام: حدثني من أثق به أن الذي رمى أبا عامر أخوان من بني جشم وهما: أوفى، والعلاء ابنا الحارث، وفي نسخة: وافي بدل أوفى، فأصاب أحدهما ركبته، وقتلهما أبو موسى الأشعري.
وعند ابن عائذ، والطبراني في الأوسط من وجه آخر عن أبي موسى الأشعري بإسناد حسن: لما هزم الله المشركين يوم حنين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل الطلب أبا عامر الأشعري، وأنا معه، فقتل ابن دريد أبا عامر، فعدلت إليه فقتلته وأخذت اللواء الحديث.
فهذا يؤيد ما ذكره ابن إسحاق.
قلت: روى هذا الحديث الذي ذكره ابن حجر أحمد في مسنده.
انظر البنا، الفتح / .
وقال ابن حجر: وذكر ابن إسحاق في المغازي أيضا أن أبا عامر لقي يوم أوطاس عشرة من المشركين إخوة فقتلهم واحدا بعد واحد، حتى كان العاشر فحمل عليه وهو يدعوه إلى الإسلام وهو يقول: اللهم اشهد عليه، فقال الرجل: اللهم لا تشهد علي فكف عنه أبو عامر ظنا منه أنه أسلم فقتله العاشر، ثم أسلم بعد فحسن إسلامه، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه شهيد أبي عامر.
وهذا يخالف الصحيح أن أبا موسى قتل قاتل أبي عامر، وما في الصحيح أولى بالقبول، ولعل الذي ذكره ابن إسحاق شارك في قتله.
ابن حجر، فتح / .
من رواية البخاري عن أبي موسى.
ابن حجر، فتح / .
في ذلك خلاف، قال ابن حجر: هو عم أبي موسى.
وقال ابن إسحاق: هو ابن عمه.
والأول أشهر.
انظر ابن حجر، فتح / .
نزا منه الماء: أي ظهر وارتفع وجرى ولم ينقطع.
النووي، صحيح مسلم بشرح النووي / .
من رواية أبي موسى عند البخاري.
ابن حجر، فتح / .
منيته ، فأوصى ابن أخيه أن يقرىء النبي صلى الله عليه وسلم منه السلام ويطلب منه أن يستغفر له، وذلك بعد أن استخلفه على قيادة السرية فمكث يسيرا ثم مات .
ويرجع أبو موسى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويدخل عليه بيته، حيث يصف لنا الحالة التي وجد عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنعرف مدى ما كان عليه من الزهد وشظف العيش، وهو الذي لو أراد لحيزت له الدنيا بأسرها.
يقول أبو موسى: دخلت عليه وهو في بيت على سرير مرمل ، وعليه فراش وقد أثر رمال السرير بظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وجنبيه، فأخبرته بخبرنا، وخبر أبي عامر، وقلت له: قال: قل له: يستغفر لي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ، ثم رفع يديه ثم قال: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر، حتى رأيت بياض إبطيه ثم قال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك، أو من الناس.
فقلت: ولي يا رسول الله فاستغفر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما .
وذلك لعدم وجود العقاقير والمضادات الحيوية المعروفة اليوم، والتي تعالج بها الجروح الملتهبة، والتي عرفت بعد اكتشاف البنسلين الذي أنقذ الله به الملايين من جرحى الحروب وغيرهم.
من رواية البخاري عن أبي موسى.
ابن حجر، فتح / .
براء مهملة ثم ميم ثقيلة، أي معمول بالرمال وهي حبال الحصر التي تضفر بها الأسرة.
ابن حجر، فتح / .
من رواية مسلم عن أبي موسى.
النووي، صحيح مسلم / .
الحديث صحيح رواه البخاري عن أبي موسى.
انظر ابن حجر، فتح / باب غزوة أوطاس.
كما رواه مسلم، صحيح مسلم بشرح النووي كتاب فضائل الصحابة / .
ورواه أحمد.
انظر البنا، الفتح الرباني / .
كما رواه من أهل المغازي ابن إسحاق.
ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، وابن عبد البر، درر والعامري، بهجة المحافل / ، والبيهقي، سنن / ، ، ، .
البعوث التعليمية والدعوية مقدمة ... مقدمة كان الأعراب حول المدينة يتحينون الفرص المواتية للنيل من المسلمين والقضاء عليهم إما بغزو المدينة قاعدتهم، أو الانتقام ممن ظفروا به منهم خارجها.
ولما عجزوا عن تحقيق هدفهم الأول نتيجة السرايا التعرضية التي كان يرسلها رسول الله صلى الله عليه وسلم لتأديبهم ومباغتتهم في ديارهم أو قتل زعمائهم، كما حدث لخالد بن سفيان الهذلي، لذلك سعوا للهدف الثاني لسهولته.
أما قريش فكانت تعد العدة للكرة مرة أخرى على المسلمين تكون فيها استئصال شأفتهم والقضاء عليهم نهائيا.
ولم يغب كل ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو القائد العسكري العبقري فكانت الدوريات الاستطلاعية إضافة إلى عيونه المبثوثين تأتيه بالأخبار والمعلومات عن تحركات أعدائه من قريش والأعراب أولا بأول.
وهو ما يسمى الآن بنظام الاستخبارات العسكرية.
وذلك يؤكد أن المسلمين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بعده لم يخوضوا حربا عشوائية غير مخطط لها مع أعدائهم، إنما حربا ذات خطط سوقية وتعبوية منظمة.
وكان من تلك السرايا والدوريات سرية استطلاعية لجمع المعلومات عن قريش وتحركاتها، وعن الأعراب وتجمعاتهم.
وإن كانت المصادر التاريخية تجزم بأنها كانت بعثة تعليمية أرسلت بطلب من بعض الأعراب المدعين الإسلام والذين غدروا وأوقعوا بأصحاب السرية عند ماء الرجيع الذي عرفت السرية به فيما بعد ويمكن الجمع بين المهمتين كما أوضح البعض .
كالزرقاني، شرح / ، وأكرم العمري: المجتمع المدني ص .
ورغم ما حدث في الرجيع، فإن وفود المسلمين لدعوة الأعراب لم تنقطع أبدا، إذ لا بد من تبليغ دعوة الإسلام مهما غلت التضحيات ، حيث يرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية تعليمية أخرى إلى أعراب نجد بمبادرة من أبي براء ملاعب الأسنة أحد زعماء نجد والذي طمأن خوف النبي صلى الله عليه وسلم من فتك الأعراب بهم بإجارته لهم، ولكن إجارة أبي البراء لم تردع ابن أخيه عامر بن الطفيل الذي أوقع بالقراء بمعاونة الأعراب من سليم وفتكوا بسبعين من خيرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حادثة آلمته كثيرا، ولكنها لم تثبطه أو تقعده عن متابعة برامجه الدعوية والتعليمية.
وتستمر سياسته الدعوية لا تغيرها الظروف والمناسبات، فالدعوة إلى الله عز وجل وهي الأساس الذي بنى عليه دولة الإسلام، لا تتأثر بالظروف الحادثة إيجابا أو سلبا، لأنها كانت تتم وفق تخطيط مسبق ومدروس ومنظم بعناية فائقة فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الفاتح المظفر على أكبر أعداء الدعوة لا يلهيه ظفره عليهم ولا يطغيه فتحه لأعظم معاقل الوثنية في الجزيرة ولا تنسيه فرحة رجوعه لمسقط رأسه غانما موفورا هدفه الأسمى وغايته النبيلة، فيبادر إلى بث السرايا والبعوث الدعوية حول مكة بعد فتحها مباشرة.
منها بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى بني جذيمة ذلك البعث الذي كثر الحديث حوله، وتفنن الرواة والإخباريون في تفسيراتهم وتبريراتهم الخاطئة عنه مستندين إلى خلفيات جاهلية لا تنسجم مع روح الإسلام، وما تربي عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من نبذ أدران الجاهلية الدفينة، وقد حاول بعض المتأخرين ممن عنوا بالمغازي استنادا على رواية الصحيح تفسير الواقعة باذلين في ذلك جهدهم للوصول إلى التفسير الصحيح فكان أفضل ما وصلوا إليه أن خالدا تأول واجتهد فأخطأ.
والله تعالى أعلم بالصواب.
أكرم العمري، المجتمع المدني ص .
السرايا التعليمية بعث الرجيع ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق كان لله مصرعي وذاك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع خبيب بن عدي رضي الله عنه.
البخاري، الصحيح / .
الرجيع: بفتح أوله، وبالعين المهملة في آخره ماء لهذيل بناحية الحجاز على صدر الهدأة، والرجيع: ماء يعرف اليوم باسم الوطية، يقع شمال مكة على قرابة سبعين كيلا، قبيل عسفان إلى اليمن، في طرف شامية ابن حمادي من الشمال، بسفح حرة بني جابر الجنوبي، وشامية ابن حمادي هي أسفل الهدة، والهدة واد يمر شمال مكة، وعلى يمين الجادة إلى عسفان، والرجيع اليوم من ديار حرب، لبشر خاصة منهم.
انظر اين هشام، سيرة / ، والبكري، معجم / ، والبلادي، معجم ، ومعالم مكة .

وقال ابن القيم في إعلام الموقعين ج ص الوجه الثالث والعشرون أي من أوجه إبطال الحيل أن النبي صلى الله عليه وسلم منع المقرض من قبول الهدية أي هدية المستقرض وكذلك أصحابه حتى يحسبها من دينه ، وما ذلك إلا لئلا يتخذ ذريعة إلى تأخير الدين لأجل الهدية فيكون ربا ، فإنه يعود إليه ماله وأخذ الفضل الذي استفاده بسبب القرض .
انتهى .وقال فيه أيضا ج ص ، : ومما يدل على تحريمها أي الحيل الباطلة ما رواه ابن ماجه في سننه ، عن يحيى بن أبي إسحاق ، قال : سألت أنس بن مالك : الرجل منا يقرض أخاه فيهدي إليه ؟ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى إليه أو حمله على الدابة فلا يركبها ولا يقبله إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك رواه من حديث إسماعيل بن عياش ، عن عتبة بن حميد الضبي ، عن يحيى .
قال شيخنا رضي الله عنه يريد شيخ الإسلام ابن تيمية : وهذا يحيى الهنائي من رجال مسلم .
وعتبة بن حميد معروف بالرواية عن الهنائي ، قال أبو حاتم مع تشديده : هو صالح الحديث وقال أحمد : ليس بالقوي وإسماعيل بن عياش ثقة في حديثه عن الشاميين .
ورواه سعيد في سننه عن إسماعيل بن عياش ، لكن قال عن يزيد بن أبي إسحاق الهنائي ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك رواه عبارة ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : سألت أبي عن عتبة بن حميد ، فقال : كان بصري الأصل ، كان جوالة في طلب الحديث ،وهو صالح الحديث .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في اقامة الدليل ، على ابطال التحليل هذه العبارة أي ليس بالقوي يقصد أي أحمد بن حنبل أنه ليس ممن يصحح حديثه ، بل هو ممن يحسن حديثه ، وقد كانوا يسمون حديث مثل هذا ضعيفا ويحتجون به لأنه حسن ، إذا لم يكن الحديث إذ ذاك مقسوما إلى صحيح وضعيف .
وفي مثله يقول الإمام أحمد : الحديث الضعيف خير من القياس .
إلخ .
البخاري في تاريخه عن يحيى بن يزيد الهنائي ، عن أنس يرفعه إذا أقرض أحدكم فلا يأخذ هدية قال شيخنا : وأظنه هو ذاك انقلب اسمه .
ثم بعدما ذكر ابن القيم الآثار المتقدمة عن عبد الله بن سلام ، وأبي بن كعب ، و ابن عمر ،وابن عباس رضي الله عنهم قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه المقرض عن قبول هدية المقترض قبل الوفاء ، فإن المقصود بالهدية أن يؤخر الاقتضاء وإن كان لم يشترط ذلك سدا لذريعة الربا ، فكيف تجوز الحيلة على الربا ، ومن لم يسد الذرائع ولم يراع المقاصد ولم يحرم الحيل يبيح ذلك كله ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهدي أصحابه أحق أن يتبع .
ا ه .
وقال في ص من الجزء المذكور : تقدم عن غير واحد من أعيانهم أي الصحابة كأبي ، وابن مسعود ، وعبد الله بن سلام ، وابن عمر ، وابن عباس : أنهم نهوا المقرض عن قبول هدية المقترض ، وجعلوا قبولها ربا .
وذكر مثل ذلك في إغاثة اللهفان .
وأما قول ابن القيم : ما حرم لسد الذرائع يباح للمصلحة الراجحة .
فليس المراد به فتح باب إباحة ما دعت الحاجة إلى إباحته مما حرم سدا للذرائع لكل أحد ، بل مراده أن الشريعة هي التي تتولى الإباحة بدليل كلامه في زاد المعاد قال في فوائد غزوة هوازن : ما حرم للذريعة يباح للمصلحة الراجحة ، كما أباح من المزابنة العرايا للمصلحة الراجحة ،وأباح ما تدعو الحاجة إليه منها .
قال : وا لشريعة لا تعطل المصلحة الراجحة لأجل المرجوحة ، ونظير هذا جواز لبس الحرير في الحرب ، وجو از الخيلاء فيها ، إذ مصلحة ذلك أرجح من مفسدة لبسه ، ونظير ذلك لباسه القبا الحرير الذي أهداه ملك أيلة ساعة ثم نزعه ، للمصلحة الراجحة في تأليفه .
وكان ه بعد النهي عن لباس الحرير ، كما بيناه مستوفي في كتاب التعبير ، فيما يحل ويحرم من لباس الحرير وبينا أن هذا كان عام الوفود سنة تسع وأن النهي عن لباس الحرير كان قبل ذلك ، بدليل أنه نهى عمر عن لباس الحلة الحرير التي أعطاه إياها ، فكساها عمر أخا له مشركا بمكة ، وهذا كان قبل الفتح ، ولباسه صلى الله عليه وسلم هدية ملك أيلة كان بعد ذلك ، ونظير هذا نهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قبل طلوع الشمس وبعد العصر سدا لذريعة التشبه بالكفار ، وأباح ما فيه مصلحة راجحة من قضاء الفوائت ، وقضاء السنن ، وصلاة الجنازة ، وتحية المسجد ، لأن مصلحة فعلها أرجح من مفسدة النهي .
والله أعلم .
أ ه .
ومع هذا فليس في الربا مصلحة راجحة ، بل إنما فيه مفاسد ذكر منها العلامة الهيثمي في الزواجر ما يلي : إنتهاك حرمة مال المسلم بأخذ الزائد من غير عوض .
الإضرار بالفقير ، لأن الغالب غنى المقرض وفقر المستقرض فلو مكن االغني من أخذ أكثر من المثل أضر بالفقير .
إنقطاع المعروف و الإحسان الذي في القرض ، إذ لو حصل درهم بدرهمين ما سح أحد بإعطاء درهم بمثله .
تعطل المكاسب والتجارات والحرف والصناعات التي لا تنتظم مصالح العالم إلا بها ، إذ من يحصل درهمين بدرهم كيف يتجشم مشقة كسب أو تجارة .
وأما قول : الحافظ ا بن حجر والورع تركه .
فلا يعني به النفع المشترط في عقد القرض ، إنما يعني به قبول هدية المستقرض في حالة عدم الاشتراط ، قال في فتح الباري في شرح أثر عبد الله بن سلام المتقدم : يحتمل أن يكون ذلك أي منع قبول هدية المستقرض مطلقا ولو لم يشترط رأي عبد الله بن سلام ، وإلا الفقهاء على أنه إنما يكون ربا إذا شرط ، والورع تركه ، أ ه .
يقصد الحافظ بقوله : والورع تركه .
أن الورع قدم قبول هدية المستقرض في حالة عدم الاشتراط ،وأما في حالة الاشتراط فقد قال في شرح حديث أبي هريرة في الرجل الذي تقاضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه فإن خيركم أحسنكم قضاء في باب مستقرض الإبل قال : فيه جواز رد ما هو أفضل من المثل المقترض ، إذا لم تقع شرطية ذلك في العقد فيحرم حينئذ اتفاقا .
ا ه .
وأما رد الشوكاني تصحيح الغزالي وإمام الحرمين رفع حديث النهي عن قرض جر منفعة فلا يدل على إباحة الشوكاني ربا القرض ، لأمرين : أحدهما : تصريحاته في مؤلفاته بتحريم النفع المشترط في القرض ، قال في نيل الأوطار : وأما إذا كانت الزيادة مشروطة في العقد فتحرم اتفاقا .
ومر إلى أن قال : ومما يدل على عدم حل القرض الذي يجر نفعا ما أخرجه البيهقي عن فضالة بن عبيد موقوفا بلفظ : كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا ورواه في السنن الكبرى عن ابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وعبد الله بن سلام ،وابن عباس موقوفا عليهم .
أ ه .
وقال في الدرر البهية في باب القرض : يجب إرجاع مثله ، ويجوز أن يكون أفضل أو أكثر إذا لم يكن مشروطا ، ولا يجوز أن يجر القرض نفعا للمقرض وقال في شرحه الدراري المضيئة : أقول : أما وجوب رد المثل فلأنه إذا وقع التواطؤ على أن يكون القضاء زائدا على أصل ا لدين فذلك هو الربا ، بل قد ورد ما يدل على أن مجرد الهدية من المستقرض للمقرض ربا ، كما أخرجه البخاري عن أبي بردة بن أبي موسى ، قال : قدمت المدينة فذكر الشوكاني الحديث المتقدم ، ومر إلى أن قال : وأما كونه لا يجوز أن يجر القرض نفعا للمقرض فلحديث أنس ، عند ابن ماجه ، أنه سئل عن الرجل يقرض أخاه المال فيهدى إليه ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى إليه أو حمله على الدابة فلا يركبها ولا يقبله إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك وتكلم على سند هذا الحديث بما تقدمت الإجابة عنه ، ثم ذكر الآثار الواردة عن الصحابة في الباب .
الثاني : أن الشوكاني قال في الدراري المضيئة بعد ذكر حديث النهي عن قرض جر منفعة ، قال : وفي الباب من الأحاديث والآثار ما يشهد بعضها لبعض .
فدل على أن رده على الغزالي و إمام الحرمين إنما هو باعتبار سند ذلك الحديث بعينه .
فصل في الجواب عما استدل به لإباحة ربا القرض استدل كاتب مقال الربا لإباحة النفع المشترط في عقد القرض بأمرين : أحدهما أن الربا لا يتحقق إلا في المبايعات ، والقرض ليس منها .
الثاني : نصوص القضاء بالأجود .
والجواب عن ذلك ما يلي : إما إخراج ربا القرض من أنواع الربا بدعوى أن الربا لا يتحقق إلا في المبايعات ، والقرض ليس منها .
فيرده ما تقدم من الآثار عن الصحابة الذين سموه باسم الربا ، وما بينه من قفا أثرهم في اعتبار ربا القرض ربا ، وإليك من ذلك ما يلي : قال الجصاص في أحكام القرآن في تفسير قوله تعالى : وحرم الربا من الربا ما هو بيع ، ومنه ما ليس ببيع وهو ربا القرض .
وقال ابن حزم في المحلى ج ص : الربا لا يكون إلا في بيع أو قرض أو سلم ، وهذا ما لا خلاف فيه من أحد ، لأنه لم تأت النصوص إلا بذلك .
أ ه ذكر من الآثار التي تشهد له ما أخرجه البيهقي في السنن الكبرى عن ابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وعبد الله بن سلام ، وابن عباس موقوفا عليهم : أن كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا .
قال : وأخرج البيهقي نحو ذلك في المعرفة عن فضالة بن عبيد ، وقد تقدم ما أخرجه البخاري عن عبد الله بن سلام .
وذكر من الأحاديث ما أخرجه البخاري في التاريخ من حديث أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقرض أحدكم فلا يأخذ هدية .
أ ه .
قال ابن الهمام في فتح القدير : الربا يقال لنفس الزائد ،ومنه ظاهر قوله تعالى : لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة أعني الزائد في القرض والسلف عن المدفوع ، والزائد في بيع الأموال الربوية بجنسه ، ويقال لنفس الزائد ، أعني بالمعنى المصدري ، ومنه وأحل الله البيع وحرم الربا أي حرم أن يزاد في القرض والسلف على القدر المدفوع ، وأن يزاد في بيع تلك الأموال بجنسها قدرا ليس مثله في الآخر ، لأنه حينئذ فعل ، والحكم يتعلق به .
أ ه .
وقال ابن رشد في بداية المجتهد ص : اتفق العلماء على أن الربا يوجد في شيئين : في البيع ، وفي ما تقرر في الذمة من بيع أو سلف أو غير ذلك .
أ ه .
ويضاف إلى هذا كله قوة مشابهته للبيع ، ولذلك نرى في المغني لابن قدامة ما نصه : قال الإمام أحمد : ليس القرض من المسألة .
يعني ليس بمكروه ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم يستقرض ، بدليل حديث أبي رافع ، ولو كان مكروها لكان أبعد الناس منه ، ولأنه إنما يأخذ بعوضه ، فأشبه الشراء بدين في ذمته .
وأما الاستدلال بنصوص زيادة النبي صلى الله عليه وسلم عند الوفاء على جواز اشتراط الزيادة في صلب عقد القرض .
فمخالف لطريقة أهل العلم ، ففي الموطأ : ما يجوز من السلف ، حدثني يحيى عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : استلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا ، فجا ءته إبل الصدقة ، قال أبو رابع : فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقضى الرجل بكره .
فقلت : لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم قضاء وحدثني مالك ، عن حميد بن قيس المكي ، عن مجاهد ، أنه قال : استلف عبد الله بن عمر من رجل دراهم ، ثم قضاه دراهم خيرا منها ، فقال الرجل ، يا أبا عبد الرحمن هذه خير من دراهمي التي أسلفتك .
فقال عبد الله بن عمر : قد علمت ، ولكن نفسي بذلك طيبة .
قال مالك : لا بأس بأن يقبض من أسلف شيئا من الذهب أو الورق والطعام وا لحيوان مما أسلفه ذلك أفضل مما أسلفه ، إذا لم يكن ذلك على شرط منهما أو وأي أو عادة ، فان كان ذلك على شرط أو وأي أوعادة فذلك مكروه لا خير فيه ، قال : وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى جملا رباعيا خيارا مكان بكر استلفه ، وأن عبد الله بن عمر أسلف دراهم فقضى خيرا منها ، فإن كان ذلك عن طيب نفس من المستلف ولم يكن ذلك على شرط ولا وأي ولا عادة كان ذلك حلالا لا بأس به ، ثم قال ما لا يجوز من السلف حدثني يحيى ، عن ما لك : أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال في رجل أسلف رجلا طعاما على أن يعطيه إياه في بلد آخر ، فكره عمر بن الخطاب ، وقال : فأين الحمل ؟ يعني حملانه .
وحدثني مالك أنه بلغه أن رجلا أتى عبد الله بن عمر ، فقال : يا أبا عبد الرحمن إني أسلفت رجلا سلفا و اشترطت عليه أفضل مما أسلفته .
فقال عبد الله بن عمر فذلك الربا .
قال : فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال عبد الله : السلف على ثلاثة وجوه .
سلف تسلفه تريد به وجه الله فلك وجه الله ، وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك فلك وجه صاحبك ، وسلف تسلفه لتأخذ خبيثا بطيب فذلك الربا .
قال : فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن قال : أرى أن تشع الصحيفة ، فإن أعطاك مثل الذي أسلفته قبلته ، وإن أعطاك دون الذي أسلفته فأخذته أجرت ، و إن أعطاك خيرا مما أسلفته طيبة به نفسه فذلك شكر شكره لك،ولك أجر ما انظرته .
وحدثني مالك ، عن نافع أنه سمع عبد الله بن عمر يقول : من أسلف سلفا فلا يشترط إلا قضاءه ، وحدثني مالك أنه بلغه أن عبد الله بن مسعود كان يقول : من أسلف سلفا فلا يشترط أفضل منه ، وإن كان قبضة من علف فهو ربا .
وقال الشافعي في الأم في باب ما جاء في الصرف ج ص : من أسلف سلفا فقضى أفضل من ذلك في العدد والوزن فلا بأس بذلك إذا لم يكن ذلك شرطا بينهما .
أ ه .
خاتمة البحث في التحذير من التسرع إلى الفتوى نختم هذا البحث بنبذة في التحذير من التسرع إلى الفتوى جمعناها من كتاب صفة الفتوى، والمفتي ، و المستفتي للإمام العلامة أحمد بن حمدان الحراني الحنبلي ، أحد أعيان القرن السابع ، قال : تحرم الفتوى على الجاهل بصواب الجواب ، لقوله تعالى : ولا تقولوا على الله الكذب الآية ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أفتى بفتيا غير ثبت فإنما إثمه على من أفتاه رواه الإمام أحمد وابن ماجه ، وفي لفظ : من أفتى بفتيا بغير علم كان إثم ذلك على الذي أفتاه رواه أحمد وأبو داود .
ولقوله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال ،ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا حديث حسن .
سورة النحل آية .
وقال البراء : لقد رأيت ثلاثمائة من أصحاب بدر ما فيهم من أحد إلا وهو يحب أن يكفيه صاحبه الفتيا .
وقال ابن أبي ليلى : أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل أحدهم على المسألة فيرد هذا إلى هذا ، وهذا إلى هذا ، حتى ترجع إلى الأول .
وفي رواية : ما منهم أحد يحدث بحديث أو يسأل عنه .
وفي رواية : عن شيء إلا ود أن أخاه كفاه إياه ،ولا يستفتي في شيء إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا .
وقال سفيان بن عيينة .
وسحنون بن سعيد صاحب المدونة : أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما .
وسأل رجل مالك بن أنس عن شيء أياما ، فقال : إني إنما أتكلم فيما أحتسب فيه الخير ، ولست أحسن مسألتك هذه ، وكان يقال : من أجاب في مسألة ينبغي من قبل أن يجيب فيها أن يعرض نفسه على الجنة والنار ، وكيف يكون خلاصه في الآخرة ، ثم يجيب فيها ، قال إذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تصعب عليهم المسائل ، ولا يجيب أحدهم في مسألة حتى يأخذ رأي صاحبه ، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق مع الطهارة ، فكيف بنا الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا .
ورأى رجل ربيعة بن عبد الرحمن يبكي ، فقال : ما يبكيك .
قال : استفتي من لا علم له ، وظهر في الإسلام أمر عظيم .
قال : ولبعض من يفتي ها هنا أحق بالسجن من السراق .
قال الإمام أحم بن حمدان الحنبلي الحراني قلت : فكيف لو رأي زماننا وإقدام من لا علم عنده على الفتيا ، مع قلة خبرته ، وسوء سيرته ، وشؤم سريرته ، وإنما قصده السمعة والرياء ، ومماثلة الفضلاء والنبلاء ، والمشهورين المستورين ، والعلماء الراسخين ، والمتبحرين السابقين ، ومع هذا فهم ينهون فلا ينتهون ، وينبهون فلا ينتبهون ، قد أملي لهم بانعكاس الجهال عليهم ، وتركوا ما لهم في ذلك وما عليهم فمن أقدم على ما ليس أهلا له من فتيا أو قضاء أو تدريس أثم ، فإن أكثر منه وأصر واستمر فسق ، ولم يحل قبول قوله ولا فتياه ، ولا قضاه ، هذا حكم دين الإسلام ، و السلام .
ولا اعتبار لمن خالف هذا الصواب ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وذكر ابن حمدان تسرع أمثال هؤلاء إلى الفتوى ، وإقدامهم عليها من غير استحقاق هو الذين ح مله على تأليف هذا الكتاب ، وقال : عظم أمر الفتوى وخطرها ، وقل أهلها وممن يخاف إثمها وهطرها ، وأقدم عليها الحمقا والجهال ، ورضوا فيها بالقيل والقال ،واغتروا بالامهال والاهمال ،وا كتفوا بزعمهم أنهم من العدد بلا عدد ، وليس معهم بأهليتهم خط أحد ، واحتجوا باستمرار حالهم في المدد بلا مدد وغرهم في الدنيا كثرة الأمن والسلامة ، وقلة الإنكار والملامة .
أ ه .
قلت : إذا كان العلامة ابن حمدان يقول هذا في زمانه ، فكيف بزماننا هذا الذي وصل التسرع فيه إلى الفتوى المخالفة للشرع إلى حد الافتاء بإباحة الربا .
نسأل الله تعالى الثبات على دينه، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
نظام جمعية التموين المنزلي جمع بين الاشتراط في القرض ، و الربا بنوعيه ، والتحاكم إلى غير الشرع من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء فيصل بن عبد العزيز حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : قلت : وتأتي الفتاوى في القرض الذي يجر نفعا في باب القرض إن شاء الله .
فقد سمعنا نبأ تأسيس شركة باسم جمعية التموين المنزلي لموظفي الدولة بالرياض .
وقد اتصل بنا بعض الإخوان من طلبة العلم والمنتسبين إليه ، وأطلعونا على صورة من اللائحة النظامية لهذه الجمعية ، فجرى منها دراستها .
ونأسف أن تكون مشتملة على مواد لا يقرها من رضي الله ربا والإسلام دينا ومحمدا صلى الله عليه وسلمن نبيا ، كما أننا نستغرب أن تكون صادرة من أهل الفطرة ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وإن في هذا والله لشيء من الاعراض ونسيان آيات الله ، قال الله تعالى : ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى .
قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا .
قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى ونحن إذا نأسف على هذا ، وننكره بألستنا وأقلامنا وقلوبنا ، نأمل أنه لم يسبق لسموكم اطلاعكم على هذه اللائحة ، ولا إقرارها .
ونفيد سموكم بملاحظاتنا فيما يأتي : أولا : جاء في المادة الرابعة من الأحكام المالي ومانصه : يدفع كل عضو في الجمعية رسم خدمة بالنسبة للقروض التي يستلفها من الجمعية ،وتحدد الجمعية قيمة هذه العمولة .
أه وملاحظتنا على المادة من حيث الاشتراط في القرض ، إذ أن الغرض من القرض الإرفاق والقربة ،والاشتراط على المقترض أن يدفع رسم خدمة بالنسبة للقرض التي يستلفه من الجمعية يخرجه عن أصله المشروع إلى أنواع الربا ، إذ قد أجمع العلماء على تحريم كل شرط في القرض جر نفعا ، قال ابن المنذر رحمه الله : أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستلف زيادة أو هدية فأسلف على ذلك أن أخذ الزيادة على ذلك ربا .
أ ه وسواء كانت الزيادة في القدر أو الصفة .
وقال في نيل الأوطار وأما إذا كانت الزيادة مشروطة في العقد فتحرم اتفاقا .
إلى أن قال : ومما يدل على عدم حل القر الذي يجر إلى المقرض نفعا ما أخرجه البيهقي في المعرفة عن فضالة بن عبيد موقوفا بلفظ :كل قرض جر نفعا فهو وجه من وجوه الربا .ورواه في السنن الكبرى عن ابن مسعود وأبي بن كعب ، وعبد الله بن سلام ، و عبد الله بن عباس موقوفا عليهم ، ورواه الحارث بن أبي أسامة من حديث علي رضي الله عنهم بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قرض جر منفعة وفي رواية كل قرض جر منفعة فهو ربا وعن أنس رضي الله عنه وسئل الرجل منا يقرض أخاه المال ، فيهدي إليه ؟ فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى إليه أو حمله على الدابة فلا يركبها ولا يقبله إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك رواه ابن ماجه .
وعن أبي بردة ابن أبي موسى ، قال : قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام ، فقال لي : إنك بأرض فيها الربا فاش ، فإذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فلا تأخذه فإنه ربا .
رواه البخاري في صحيحه .
وأقوال أهل العلم في هذا صريحة متفقة على تحريم الاشتراط في القرض إذا جر به منفعة ، قال في المغني فصل وكل قرض شرط فيه أن يزيده فهو حرام بغير خلاف .
على أن قال : وإن شرط في القرض أن يؤجره داره أو يبيعه شيئا أو أن يقرضه المقترض مرة أخرى لم يجز ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وسلف ولانه شرط في عقد لم يجز اه .
وقال في الإنصاف على قول صاحب المتن : ولا يجوز شرط ما يجر نفعا ، نحو أن يسكنه داره ، أو يقرضه خيرا منه في بلد آخر .
أما شرط ما يجر نفعا أو أن يقضيه خيرا منه فلا يخلاف في أنه لا يجوز اه وقال في الروض المربع ويحرم اشتراط كل شرط يجر نفعا اه .
ثانيا جاء في المادة الثالثة من الأحكام المالية الفقرة ب التي هذا نصها : تدفع الجمعية عمولة على التوفيرات ، لا تزيد نسبتها على سنويا ، وذلك في حالة الوديعة .
لأجل هذه المادة باطلة من أساسها ، وهي تشتمل على الربا الصريح المحرم شرعا في كتاب الله تعالى ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا وقال تعالى يمحق الله الربا ويربي الصدقات وقال ابن مسعود ري الله عنه لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه رواه الخمسة ،وصححه الترمذي ، غير أن لفظ النسائي آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه إذا علموا ذلك ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه عبد الله بن حنظلة رضي الله عنه : درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية رواه أحمد ،ورجاله رجال الصحيح .

حدثني عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي حدثنا الجراح بن مليح الحمصي أبو عبد الرحمن قال حدثنا بكر بن زرعة الخولاني عن أبي عنبة الخولاني وكان ممن أكل الدم في الجاهلية، وصلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه لطاعته أو يستعملهم بطاعته .
حدثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم أبو محمد القرشي مولى لبني أمية أخبرنا يحيى بن أيوب وهو ثقة أبو العباس عن خالد بن يزيد وهو من المصريين ثقة عن عبد الله بن مسروح عن ربيعة بن نورا عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد كنز الحديث فعليه بلا حول ولا قوة إلا بالله.
وحدثني بعض آل أبي مريم عن يحيى قال: كنت بمكة فخرجت مع ابن جريج في جنازة في يوم حرور، فقال لي: يا أبا العباس قد استعبدك الحديث.
وكان له حلقة في مسجد مصر، فمر به الليث بن سعد يوما فوقف عليه، فقام إليه يحيى ومضى معه إلى حلقة الليث، فكان الليث يسأله عن النوازل وكان حافظا للحديث فيحدثه بما عنده.
قال: وبعث إليه الليث بدنانير فكان يلزم الليث حتى مات.
حدثنا ابن بكير قال حدثنا المفضل بن فضالة بن عبيد أبو معاوية الحميري ثم القتباني وهو ثقة.
حدثنا أبو الأسود عن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان أبو عبد الملك ثقة.
قال ابن رمح: رأيت الليث بن سعد جالسا على قبر يدفن ودموعه تسيل على لحيته.
حدثنا ابن أبي مريم ثنا نافع بن يزيد القيسي مولى أم المضاء حدثني أبو الوليد ثنا عوف بن سليمان بن زياد مصري أظن سمع منه بمكة ولا بأس به.
حدثنا أبو اليمان حدثنا إسماعيل بن عياش عن أبي رواحة يزيد ابن أيهم عن الهيثم بن مالك الطائي قال سمعت النعمان بن بشير وهو على المنبر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والبطر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله.
حدثنا أبو اليمان حدثنا إسماعيل عن أبي سبأ عتبة بن تميم قال: ما كان أفضل هذا عن الوليد بن عامر اليزني عن عروة بن مغيث الأنصاري عن عمر بن الخطاب قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صاحب الدابة أحق بصدرها.
حدثنا أبو اليمان حدثنا إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الضب.
حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الملك بن حميد بن أبي غنية وهو ثقة عن محمد بن مهاجر الأنصاري عن أبيه عن أسماء بنت يزيد الأنصاري قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن قتل الغيل يدرك الفارس فيدعنه عن ظهر فرسه.
حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا محمد بن مهاجر عن أبيه قال حدثتني أسماء بنت يزيد قالت: دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة رجل من الأنصار، فلما وضع السرير تقدم نبي الله صلى الله عليه وسلم ليصلي فقال: على صاحبكم دين ؟ فقالوا: نعم يا نبي الله ديناران.
قال: قال: صلوا على صاحبكم.
قال أبو قتادة الأنصاري: هما إلي يا نبي الله.
قال: فصلى عليه.
قال أبو يوسف: وهذا أخو عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وهما في رجال الشام ثقتان، ولهما أحاديث كبار حسان.
حدثنا أبو اليمان حدثنا صفوان عن أبي الزاهرية حدير بن كريب ثقة، وقد روى عنه المصريون.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن حمزة بن أبي حمزة الجزري من نصيبين ضعيف لا يفرح بحديثه.
عنبسة بن عبد الرحمن يروي عن محمد بن زاذان حديث عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والفرات بن السائب.
وأبو العطوف الجزري، يحدث عنه يزيد بن هارون، اسمه الجراح ابن المنهال.
ومحمد بن سعيد.
ورشدين بن سعد.
والموقري.
ووزير بن عبد الله.
وغالب بن عبيد الله الجزري العقيلي.
ويحيى بن أبي أنيسة.
ومسلمة بن علي، حدثنا ابن رمح عنه.
وركن الشامي.
هؤلاء لا ينبغي لأهل العلم أن يشغلوا أنفسهم بحديث هؤلاء.
سمعت أبا بشر بكر بن خلف قال قال عبد الرحمن بن مهدي: لا ينبغي للرجل أن شغل نفسه بكتابة أحاديث الضعاف، فإن أقل ما فيه أن يفوته بقدر ما يكتب من حديث أهل الضعف أن يفوته من حديث الثقات.
حدثنا سعيد بن سنان أبو المهدي ضعيف الحديث.
وغضير بن معلان ضعيف الحديث، وقد كان أبو اليمان يقرأ حديثه فكنت لا أسمع وأنا فارغ جالس إلا أني كتبت أسانيد حديثه فقط.
وعن أبي موسى الوجيهي يروي عنه بقية وليس هو بشيء.
وخالد بن يزيد بن أبي مالك حدثنا عنه سليمان بن عبد الرحمن وهو ضعيف الحديث.
أبو عصام العسقلاني ضعيف الحديث.
كثير بن مروان شامي ليس حديثه بشيء.
الحكم بن عمرو الرعيني شامي ضعيف.
والوليد بن عمرو بن ساج ضعيف لا يكتب حديثه.
عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب، وحميد بن مالك اللخمي حدثنا آدم عن إسماعيل عنهما وهما ضعيفان.
عطاء بن عجلان يحدث عنه مبارك وغيره، لا يكتب حديثه.
عيسى بن سنان لين الحديث.
معان بن رفاعة لين الحديث.
وعمران بن أبي الفضل، يحدث عنه إسماعيل، ليس حديثه بشيء.
إسحق بن نجيح الملطي لا يكتب حديثه.
يزيد بن بزيع الرملي ضعيف.
سويد بن عبد العزيز كان قاضيا على دمشق ضعيف الحديث.
أبو فروة يزيد بن سنان الجزري وهو ضعيف.
حدثنا أبو المعافى محمد بن وهب بن عمر بن أبي كريمة مولى بني أمية بكفر جدا حدثنا محمد بن سلمة القيسي عن أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد حدثنا أبو المعافى وهو ابن عم جدي عمر بن أبي كريمة وهو ابن خالة محمد بن سلمة حدثني زيد بن أبي أنيسة الجزري.
وخالد بن أبي يزيد لا بأس به، وزيد بن أبي أنيسة ثقة حسن الحديث.
ويحيى بن أبي أنيسة أخو زيد ضعيف لا يكتب حديثه إلا للمعرفة.
ومروان بن شجاع جزري حدثني عنه أحمد بن الخليل البغدادي وهو ثقة.
وعفيف بن سالم الموصلي ثقة، حدثني عنه محمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي.
ومحمد بن عمار ثقة، حدثني عنه أيوب عن محمد بن زياد الوزان البرقي وهو شيخ لا بأس به.
والمغيرة بن زياد الموصلي ثقة حدثني عند أبو عاصم الضحاك ابن مخلد.
وعبد الله بن العلاء بن زبر أبو زبر ثقة دمشقي أثنى عليه عبد الرحمن ابن إبراهيم وذكر أنه ثقة.
والنضر بن عدي ثقة حدثني عنه أبو صالح الحراني ويحيى بن صالح.
وعمران بن أبي قيس ثقة.
والنعمان بن راشد لا بأس به.
سويد بن عبد العزيز مستور، وفي حديثه لين، حدثنا عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وسليمان ثقة.
وعمر بن راشد حدثنا عنه أحمد بن يونس وفي حديثه لين.
ويحيى بن يحيى الغساني ثقة حدثنا عنه إبراهيم ثبت.
أما عن يحيى وهشام سمع منهما سفيان بن عيينة، وسمع سفيان أيضا عن يزيد بن جابر، ويزيد وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقتان أزديون كانوا نزلوا البصرة، ثم تحولوا إلى دمشق، وقد روى عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن أبي هريرة في سترة المصلي.
حدثني بذلك هشام بن عمار عن صدقة بن خالد.
وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر أكبر من يزيد، ويزيد بن جابر بقي بعده وهو أكبرهما.
ومحمد بن مسلم بن أبي الوضاح كان مؤدب موسى قبل أن يستخلف وهو ثقة.
والوليد بن أبي مالك قد روى عن أبي عبيد الله عن أبي هريرة: ستر المصلي مثل مؤخرة الرحل في مثل جلد السوط.
حدثنا بذلك أبو نعيم عن مسعر عن الوليد، والوليد شامي ثقة.
ويزيد بن أبي مالك شامي كان قاضيا وابنه خالد بن يزيد بن أبي مالك في حديثهما لين.
وأبو عبيد الله بن مشكم صاحب معاذ ثقة.
وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح مدني دمشقي يروي عنه الوليد بن مسلم.
إبراهيم بن أدهم عربي كان ينزل بخراسان فتحول إلى الليث.
وقال أبو يوسف: ذكر لي أبو عدي العسقلاني أنه غزا مع إبراهيم وهو من الخيار الأفاضل.
حدثنا المقريء ثنا حيوة بن شريح وهو كندي شريف ثقة عدل رضي، يكنى أبا زرعة، توفي سنة ثمان وخمسين ومائة.
قال: أخبرني أبو هانيء حميد بن هانيء خولاني أنه سمع عمرو بن حريث وهذا مصري ليس له سماع ولا رواية ولا صحبة، وهو ليس بعمرو بن حريث المخزومي كوفي له رواية.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان وهو جزري ثقة، وبلغني أنه كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، وكان من الخيار.
وأبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون مصري يروي عن سهل بن معاذ ابن أنس الجهني عن أبيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من حلل الايمان يلبس أثيابا.
حدثنا بذلك أبو عبد الرحمن وهو ابن نوفل بن فرات.
وأبو سلمة سليمان بن سليم حمصي ثقة حسن الحديث.
أبو معبد حفص بن غيلان الرعيني يحدث عن مكحول.
والقاسم أبو عبد الرحمن مولى آل معاوية ثقة.
حدثنا آدم قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني شرحبيل ابن مسلم وهو من ثقات أهل الشام حسن الحديث.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن إبراهيم بن أبي عبلة ثقة.
حدثنا هشام ثنا صدقة بن خالد عن عتبة بن أبي حكيم وهو ثقة.
حدثنا آدم قال: حدثنا بقية عن محمد بن زياد الألهاني وهو ثقة.
حدثنا أبو عبد الرحمن المقريء قال: حدثنا موسى بن أيوب الغافقي ثقة.
حدثنا أبو سليمان أيوب بن محمد بن زياد قال: حدثنا معمر بن سليمان البرقي وهو ثقة عن عبد الله بن بشر كوفي تحول إلى الجزيرة.
وأبو عبد الله مرزوق شامي نزل البصرة روى عنه شيوخ البصرة وهو ثقة.
وروى إسماعيل بن عياش عن محمد بن درهم شامي ليس به بأس.
حدثنا أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة شامي، وروى شعبة وحماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن علي بن أبي طلحة شامي وهو يكنى أبا طلحة وهو ضعيف الحديث منكر ليس بمحمود المذهب.
خليد بن دعلج بصري الأصل تحول إلى الشام وهو أمثل من سعيد بن بشير.
حدثنا ابن عثمان عن عبد الله عن الأوزاعي عن محمد بن عبد الملك وهو ابن مروان وهو الذي قتل بنهر أبي فطرس.
قال: أبو العباس هشام بن الغاز وعبد الله بن العلاء أبو عبد الرحيم ومحمد بن عبد الله الشعيثي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
منهم من حمل ومنهم من قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد.
حدثنا ابن أبي مريم عن يحيى بن أيوب عن الوليد بن أبي الوليد مصري ثقة.
حدثنا أبو صالح عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث وهو ثقة.
حدثنا آدم قال: حدثنا هشيم عن زكريا بن حكيم وهو شامي.
حدثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر مدني أنصاري ثقة وإن تكلم فيه سفيان فهو ثقة حسن الحديث عن يزيد بن أبي حبيب أبي رجاء عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني فاضل خير له حال في جنده زاهد عابد ثقة.
وموسى بن وردان.
حدثنا أبو الأسود مصري عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان وكان فاضلا لا بأس به.
حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن أبي عقيل زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي ثم التيمي عن جده قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو ثقة.

انظر أيضا: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
حشيشة الجراح حشيشة الدود حشيشة الحمى حشيشة الحمى نباتات ملونة تنمو بنجاح في التربة الجافة والأجواء المفتوحة المعرضة للشمس وتسمى أيضا البيروثروم.
حشيشة الحمى اسم يطلق على مجموعة من الزهريات تنتشر في جنوب غربي آسيا.
يستخلص منها مسحوق مكافحة الحشرات ودواء.
وتسمى أيضا بالبيروثروم تنمو أزهارها في عناقيد، وأعناقها منتصبة ترتفع إلى سم أو أكثر، إنها تشبه اللؤلؤية الصغرى زهرة الربيع ويتراوح لونها بين قرنفلي أو أحمر أو وردي أو أبيض أو قرمزي أو يشع منها الأرجواني الشاحب.
تتفتح الأزهار في الربيع أو في بداية الصيف، وتزرع كنباتات حدائق زينة أو للاستفادة منها في الصناعة.
تصنع مواد المبيدات الحشرية من الأزهار المجففة المسحوقة.
والمساحيق نوعان: الفارسية والدلماشية، وهي تصنع من أنواع مختلفة من حشيشة الحمى.
وسواء كان المسحوق مخلوطا أم نقيا فهو أقل أنواع المبيدات الحشرية سموما للحيوان والإنسان.
وتستخدم المبيدات سواء كانت سائلة أو مسحوقا أو رذاذا في إبادة حشرات الحيوانات أو الحشرات المنزلية.
وتعد كينيا أكبر دولة مصدرة للمادة المستخلصة من حشيشة الحمى لصناعة المبيدات الحشرية.
يوجد نوع من حشيشة الحمى يعرف باسم الأقحوان يستعمل كمقو.
وهناك نوع آخر يستخدم عقارا مركنا مهدئا للآلام العصبية وآلام الأسنان والصداع، ويستخرج من جذور نبات يسمى حشيشة الزجاج التي تزرع في منطقة البحر المتوسط والشرق الأوسط.
أما تجاريا فهي تزرع في الجزائر.
انظر أيضا: الأقحوان.
حشيشة الحمى حشيشة الرئة حشيشة الدود حشيشة الدود نبات ذو صلة بالنباتات الشائكة، وقد نمت حشيشة الدود في بداية الأمر بريا في أوروبا وسيبريا، وتزرع الآن غالبا في الحدائق.
ينتشر نبات حشيشة الدود أيضا في أمريكا الشمالية ونيوزيلندا.
وأوراق هذه الحشيشة وأزهارها ذات طعم مر ورائحة قوية.
وكانت أوراق حشيشة الدود تستخدم في الماضي للحصول على المادة المنكهة.
تفرز هذه الأوراق ذات الخضرة الداكنة زيتا يعرف بزيت الحشيشة، وهو زيت سام ولكنه يستخدم بمقادير ضئيلة جدا في العقاقير.
وأزهار حشيشة الدود صفراء.
حشيشة الدود حشيشة الزجاج السينية الورق حشيشة الرئة حشيشة الرئة من النباتات المعمرة من فصيلة لسان الثور.
والنوع المألوف من حشيشة الرئة يعد نباتا طبيا وينمو في أوراسيا.
ومنه أيضا زهر الربيع العطري الذي ينمو في القدس.
وله أزهار زرقاء صغيرة وأوراق بيضاء مرقطة تشبه الرئة العليلة.
وكان يستخدم في علاج أمراض الرئة.
وهو ينمو في الغابات وتتم عملية تلقيحه عن طريق النحل.
حشيشة الرئة حشيشة السعال حشيشة الزجاج السينية الورق انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
حشيشة الزجاج السينية الورق حشيشة السودان حشيشة السعال حشيشة السعال حشيشة السعال نبتة برية توجد في كل من أوروبا وآسيا.
وتنمو الآن في الشمال الشرقي من الولايات المتحدة وكندا.
وتكثر هذه النبتة في الأراضي الجرداء، أو الأراضي ذات النباتات المتفرقة، ويزدهر نموها في التربة الطينية.
وأزهارها صفراء فاتحة اللون تشبه براعم الهندباء البرية.
وتزهر هذه الحشيشة في مارس أو أبريل محمولة على سيقان ليس لها أوراق.
وعقب الإزهار تتدلى الأطراف العليا للزهرة، لكن لاتلبث أن تعتدل مرة أخرى عندما يتشكل رأس الثمرة الأبيض.
أما الأوراق فتظهر بعد أن تذبل الأزهار، وتكون كبيرة وعريضة وملساء من الجانب الأسفل.
وتكون هذه الأوراق مستديرة الشكل في البدء، لكنها تصير مثل القلب أو قدم المهر.
ولا تعد حشيشة السعال الأرجوانية، حشيشة سعال حقيقية.
حشيشة السعال الحشيشة الضارة المنتنة حشيشة السودان حشيشة السودان حشيشة السودان نوع من الحشائش المقاومة للجفاف.
تزرع في آسيا، وإفريقيا، وقد انتقلت في عام م من الخرطوم بالسودان إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
حيث قام المزارعون الأمريكيون بزراعة هذه الحشائش في مساحات واسعة من الأراضي بالجنوب والجنوب الغربي، ثم انتشرت فيما بعد في كل أنحاء البلاد تقريبا.
وتعتبر حشيشة السودان أكثر أنواع النباتات المقاومة للقحط التي عرفها المزارعون على الإطلاق، حيث تتميز بنظام من الجذور الليفية.
وهي نبات يزرع على مدار السنة، وتتم زراعتها بوصفها حشائش للرعي، وعلفا للماشية.
الحشيشة الضارة المنتنة حشيشة الكبد حشيشة القرن حشيشة القرن حشيشة القرن اسم مجموعة من النباتات اللازهرية الصغيرة القريبة الشبه بالحزاز وحشيش الكبد.
ويوجد منها أكثر من نوع.
توجد حشيشة القرن في كل أنحاء العالم، ولكنها على وجه الخصوص أكثر شيوعا في الأقاليم الاستوائية والمناطق التي تتميز بمناخ دافئ ورطب.
تنمو حشيشة القرن، في الأغلب، على التربة الجرداء الرطبة المظللة.
وتوجد في الغالب على جانبي الطرق أو بالقرب من حواف الأنهار أو البحيرات.
تتكاثر حشيشة القرن في دورة تسمى تعاقب الأجيال تبادل الأجيال انظر: تعاقب الأجيال.
وخلال الدورة، يكون للنبات شكلان مميزان، شكل النابت المشيجي وشكل النابت البوغي.
يتكون النابت المشيجي من جسم نباتي بسيط يسمى الثالوس، ويشبه كومة من وريقات مجعدة خضراء داكنة اللون.
وهي تنمو لتصل في العادة إلى سنتيمترين من طرف إلى آخر.
يتم تثبيت الثالوس في التربة بوساطة بنيات تشبه الجذر تسمى أشباه الجذور.
يكون النابت البوغي طويلا ورفيعا.
وقد يتراوح ارتفاعه بين سم.
يبرز النابت المشيجي من الثالوس متجها إلى أعلى، كالقرن، وهذا ما أعطى النبات اسمه.
حشيشة القرن حشيشة اللبن حشيشة الكبد حشائش الكبد نباتات صغيرة مورقة.
تنمو في الأماكن الرطبة المظللة مثل الفروع المتعفنة وشواطئ المجاري.
حشيشة الكبد نوع من الحزازيات صغير يوجد منه أكثر من نوع، ويوجد في المناطق القطبية والمعتدلة والاستوائية.
وتحتوي هذه النباتات على مواد كيميائية تسمى التربينويدات تعطي لبعض أنواعها نكهة التوابل.
وهذا النبات غير مأكول بصفة عامة، فلا يأكله الإنسان ولا العديد من الحيوانات.
ويميز علماء النبات بين نمطين عامين من نبات حشيشة الكبد، هما النمط المشري والنمط الورقي.
أما النمط الأول وهو المشري، فيتكون من جسم نباتي صغير ليس به جذور أو أوراق، وهو منبسط يشبه الورقة، وينمو أفقيا على سطح الأرض.
أما النمط الثاني وهو النمط الورقي، فحشائشه تتكون من ساق تنمو عليه ثلاثة صفوف من الأوراق.
وليس لحشيشة الكبد جذور حقيقية.
ولكنها تثبت في الأرض بوساطة أجزاء تشبه الشعر تسمى أشباه الجذور.
وتمتص حشيشة الكبد الماء من خلال جميع أجزاء سطحها، وتجف سريعا، لذا فهي تنمو قريبا جدا من سطح الأرض، ولا يزيد ارتفاعها عادة على سم.
ولا تنمو معظم هذه النباتات إلا في بيئة رطبة ظليلة.
وتشمل دورة حياة نبات حشيشة الكبد طورين مختلفين للنبات: الطور البوغي والطور المشيجي يتكون النبات في طوره البوغي من حبل بذيرات صغير، به غلاف يشبه الجراب، تنطلق منه خلايا مجهرية في الهواء تسمى الأبواغ، وتبدأ دورة حياة نبات حشيشة الكبد عندما تحمل الرياح أحد هذه الأنواع إلى موقع مناسب ورطب، فينبت فيه هذا البوغ إلى الطور المشيجي.
والطور المشيجي هو الطور الذي يعر ف به نبات حشيشة الكبد.
وينمو في معظم حشائش الكبد في طورها المشيجي أحد نوعين من أعضاء التكاثر، إما أعضاء ذكورة كروية الشكل، أو أعضاء أنوثة تشبه القارورة.
وفي بعض فصائل هذا النبات تحمل النبتة المشيجية الواحدة أعضاء الذكورة والأنوثة معا.
يطلق كل عضو ذكري سابحات ذكرية خلايا ذكرية ، ويحتوي كل عضو أنثوي على بييضة خلية أنثوية .
يسبح السابحات الذكرية حتى تصل إلى عضو الأنوثة وتخصب البييضة، فتتحور البييضة في نهاية الأمر إلى الطور البوغي، لتكمل بذلك دورة الحياة.
انظر أيضا: النبات ؛ الحزاز.
حشيشة الكبد حشيشة الليمون حشيشة اللبن حشيشة اللبن اسم يطلق على أكثر من مائة نوع من النباتات التي لها جدايل من الشعيرات الحريرية على بذورها وتحتوي على عصارة لبنية.
جاءت حشيشة اللبن الشائعة أو حشيشة الحرير، من أمريكا الشمالية إلى أوروبا، حيث تتم زراعتها غالبا كمصدر رحيق لنحل العسل.
يتراوح طول سيقان حشيشة اللبن الشائعة بين متر ومترين، وتحمل فوق عيدانها القصيرة أوراقا كبيرة مكسوة بندبات، لونها أخضر شاحب.
وتنمو أزهارها المائلة إلى اللون الأرجواني في هيئة عناقيد عند طرف الساق، وتتفتح الأزهار في الفترة بين يونيو وأغسطس، وهي تتميز بشذى حلو يجتذب الحشرات.
وتأخذ الزهرة شكلا معينا يجبر الحشرة على السير بين مجموعات حبوب اللقاح قبل أن تصل إلى الرحيق، ثم تطير الحشرة، وقد علقت بأرجلها حزمتان من اللقاح، ثم تساعد على الإلقاح التهجيني حين تحط على حشيشة لبن أخرى من النوع نفسه انظر: اللقاح.
بحلول فصل الخريف، تكون القرون الكبيرة الخشنة المحتوية على البذور قد تولدت عن زهرة حشيشة اللبن، وحين تنضج القرون وتنفجر متفتحة، تنثر الرياح ما بداخلها على شكل سحابات من البذور.
وتستطيع حشيشة اللبن أن تتوالد خضريا من خلال سيقانها الزاحفة تحت الأرض.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت الخيوط الحريرية لحشيشة اللبن تستخدم بديلا لألياف الكابوك المستخدمة في حشو أحزمة النجاة.
كما تحتوي العصارة اللبنية لحشيشة اللبن على كميات صغيرة من مواد تشبه المطاط.
وتعد حشيشة الفراشة البراقة التي تنمو في أمريكا الشمالية من أكثر أنواع حشيشة اللبن جاذبية.
حشيشة اللبن الحص، سليم حشيشة الليمون انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الحص، سليم حصاة المرارة حصاة الكلية حصاة الكلية جسم صلب يتشكل في الكليتين.
ويتفاوت حجم حصوات الكلى من حجم لا يرى إلا بالمجهر إلى حجم يقارب كرة الجولف قطرها سم .
وتحدث بشكل رئيسي عند الرجال.
وقد تسبب ألما شديدا إذا انحشرت في مخرج البول.
وتتكون معظم حصيات الكلى من أملاح الكالسيوم.
وفي العديد من الحالات لا يستطيع الأطباء تحديد سبب تشكل الحصيات.
وبعض الناس تكون لديهم قابلية لتكون الحصيات القلوية، وذلك لأنهم يمتصون كمية من الكالسيوم عن طريق غذائهم.
ويطرح الكالسيوم الزائد في البول، ولكن قد يتبلور بعض الكالسيوم قبل أن يغادر الجسم مشكلا حصاة.
تمر معظم حصيات الكلية عبر البول إلى خارج الجسم، ويصاحبها غالبا ألم شديد، وعندما تنحشر الحصاة، فقد يتطلب الأمر معونة الطبيب لاستخراجها.
وفي بعض الحالات، يمكن أن يزيلها الطبيب بإدخال أنبوب مرن داخل الحالب وهو قناة تحمل البول من الكليتين إلى المثانة.
وقد يستعمل الأطباء أحيانا أشعة ليزر أو آلة تدعى مفتت الحصى لمعالجة حصيات الكلية.
وفي المعالجة بالليزر يدخل الطبيب ليفا بصريا وهو خيط رفيع من الزجاج أو البلاستيك إلى الحالب حتى يصل إلى الحصيات.
وبعدئذ يولد الليزر حزمة من الطاقة تمر عبر الليف وتفتت الحصيات إلى قطع تخرج مع البول.
ويركز مفتت الحصى موجات صدمية على الحصيات، بينما يجلس المريض في مغطس ماء.
وتحطم الموجات الصدمية الحصيات.
انظر أيضا: الكلية.
حصاة الكلية الحصاد حصاة المرارة انظر: المرارة.
الحصار حصار وقت السلم حصار الورقي

ومن الآيات الدالة على عاقبة التوكل وفضله قوله تعالى في سورة آل عمران: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم وقوله تعالى في سورة الطلاق: ومن يتوكل على الله فهو حسبه.
ومن الأحاديث حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، وهو في الصحيحين، وقد قال النبي في صفتهم: لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
ومن الأحاديث أيضا ما أخرجه أهل السنة بإسناد حسن عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي قال: من قال أي إذا خرج من بيته بسم الله توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: هديت ووقيت وكفيت، فيقول شيطانه لشيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي ووقي وكفي .
والتوكل نصف الدين، والإنابة النصف الثاني، فإن الاستعانة عبادة، والتوكل هو الاستعانة والإنابة هي العبادة ومن صدق توكله على الله في حصول شيء ناله، من صدق توكله على الله في حصول شيء ناله، فإن كان هذا الشيء محبوبا لله مرضيا كانت للعبد فيه العاقبة المحمودة، وإن كان مسخوطا لله مبغوضا كان ما حصل له مضرة عليه، وإن كان هذا الشيء مباحا حصلت للعبد مصلحة التوكل دون مصلحة ما توكل فيه إن لم يستعن فيه على طاعة الله عز وجل.
والتوكل عمل قلبي فليس بقول اللسان كأن تقول: أنا متوكل على الله، وعمل قلبك يكذب ذلك.
التوكل عمل قلبي فليس بقول اللسان وعمل الجوارح ولا هو من باب العلوم والإدراكات، هو عمل قلبي أن تسلم الأمور بقلبك إلى الله، وأن تعتمد على الله في قضائها وألا تنازعه فيها فهو مالكها.
وأن تنزل الأمور كلها بالله عز وجل.
هذا هو التوكل عمل قلبي ليس بقول اللسان ولا بعمل الجوارح ولا هو من باب العلوم والإدراكات.
ويتحقق التوكل بثمان درجات كل درجة منها حرية بخطبة مستقلة لا سيما وهذه الدرجات قد حصل فيها تفريط عظيم من المسلمين في فهمها وبالتالي في تحقيقها، لكن جمع الفوائد مع الاختصار أمر مطلوب في وقت وزمن قليل البركة سريع الانقضاء والمدى كوقتنا وزماننا هذا، ومن ثم فلابد أن نجملها وننهيها في هذه الخطبة جملة واحدة.
وأول درجة من هذه الدرجات التي يتحقق بها التوكل: معرفة العبد بربه وبصفاته من قدرته وكفايته وقيوميته وانتهاء الأمور كلها إلى علمه وصدورها عن مشيئته وقدرته، وهذه المعرفة أول موضع يضع بها العبد قدمه في مقام التوكل، فكلما كان العبد بالله وبصفاته أعلم وأعرف كان توكله أصح وأقوى، وهذه الدرجة الأولى هي أعظم درجة وأكثر درجة حصل فيها التفريط في الفهم والتحقيق لأن معظم الأمور في زماننا هذا تصرف الناس عن معرفة الله عز وجل وتوسع دائرة علمهم بالدنيا وشهواتها الفانية الزائلة المرحول عنها عما قليل، فحصل الجهل بالله وبصفاته سبحانه وتعالى ومن ثم قدح التفريط العظيم في هذه الدرجة في توكل الناس فعاد ضعيفا هزيلا.
عجيب أمر الناس في غاية العجب وشدته، عندما ينصرفون عن إنزال أمورهم بالله عز وجل وإلقائها إليه ويتجهون إلى المخلوقين لينزلوا بهم حاجاتهم.
عجيب أمرهم عندما يغمضون أعينهم وأعين البصيرة بصفة خاصة عن آيات قدرة الله عز وجل وآثارها في الكون الفسيح، فلا يعلمون من هو الجدير بالتوكل عليه القوي أم الضعيف؟ القدير قدرة لا يقدر مداها أم الضعيف ضعفا لا يذهل عنه ولا يجهل قدره لكن كما قلت معظم الأمور في هذا الزمان صوارف عن معرفة الله عز وجل، تزيد في جهل الناس بربهم وأسمائه العلى سبحانه، وإذا قامت الدواعي وتوافرت على الخوف من بعض المخلوقين خوف الناس بعضهم بعضا أضعاف أضعاف ما يخوف بعضهم بعضا، إذا قامت الدواعي وتوافرت على الخوف من الله.
يعني لو هدد بعض المخلوقين بالشر والانتقام والإفساد خوف الناس بعضهم بعضا من هذا المهدد أضاف أضعاف ما لو ظهرت آية من آيات الله عز وجل التي يخوف بها عباده.
فلا تجد الناس يخوف بعضهم بعضا ولو على النصف من مقدار تخويف بعضهم بعضا إذا قامت الدواعي وتوافرت على الخوف من تهديد المخلوقين إلا من رحم الله.
نعم هذا من الدلائل القوية على الجهل بالله عز وجل وقدرته.
أمن الناس مكر الله عز وجل إلا من رحم الله لأنهم جهلوا بالله وبقدره وكفايته وقيوميته وانتهاء الأمور إلى علمه وصدورها عن مشيئته وقدرته.
أما الدرجة الثانية: من الدرجات التي يتحقق بها التوكل: عدم نفي الأسباب، فمن نفاها فتوكله مدخول.
فالتوكل نفسه سبب في حصول التوكل فيه، وقد جعله الله كالدعاء الذي هو سبب في حصول المدعو.
والتوكل من أعظم الأسباب التي يحصل بها المطلوب ويندفع بها المكروه، التوكل من أعظم الأسباب في ذلك، فمن أنكر الأسباب لم يستقم منه التوكل، ولكن من تمام التوكل عدم الركون إلى الأسباب.
تأخذ بالأسباب وتعمل بها، نعم لكن لا تركن إليها ولا تعتمد عليها ولا تكن إليها، بل استعملها فقط وكل نجاحها إلى مسببها، إلى الله سبحانه.
إذن من تمام التوكل عدم الكرون إلى الأسباب والاعتماد عليها في حد ذاتها وحدها.
بل يؤخذ به ويعتمد على الله تبارك وتعالى في إنجاحها فيكون حال قلب المرء قيامه بالله لا بها لا بالأسباب وحال بدنه قيامه بالأسباب.
حال القلب قيامه بالله لا بالأسباب، وحال البدن قيامه بهذه الأسباب يأخذها ويتناولها ويستعملها.
إذن لا يكون متوكلا من رأى الأسد مثلا مندفعا نحوه فلا يسعى لخلاص نفسه وفكاكها بل جلس وقعد يقول: اللهم سلم سلم.
ولا من كان في شدة الجوع وعنده الطعام فلم يتناوله بل قعد وجعل يقول: أنا أتوكل على الله في سد جوعتي، ولا من أراد الحج فلم يأخذ بأسبابه من الإحرام ونحوه بل قعد يقول: أنا أتوكل على الله فيما يبلغني مرادي.
لا يكون هذا متوكلا فضلا على أن يكون من العقلاء.
لا هو من المتوكلين ولا هو من العقلاء.
فإن النبي قد ظاهر يوم أحد بين درعين، أخذ بالأسباب حماية لبدنه ، وتوكل على لله في أن يقوم الدرعان بالوظيفة المخولة لهما الحماية والستر نعم، ولم يحضر الصف في القتال قط عريانا بل كان يستر نفسه بالدروع، وقد هدى الله به العالمين وعصمه من الناس أجمعين، ومع ذلك استأجر دليل مشركا على دين قومه يدله على طريق الهجرة وهذا لا يقدح في التوكل.
يأخذ بالأسباب فيما يتعلق بأمور البدن ويتوكل على الله في إنجاح هذه الأسباب.
وكان يدخر قوت أهله سنة، وهو سيد المتوكلين صحيح أن تصدقه الكثير كان يأتي على هذا القوت في بداية أيام السنة وشهورها التي ادخر فهيا القوت لأهله، لكن على أي حال كان إذا أتاه نصيبه من تمر خيبر أدخر قوت أهله سنة ثم تأتي الصدقة بعد ذلك على معظم ما عنده أو على كل ما عنده صلوات ربي وسلامه عليه وهو سيد المتوكلين، كان يدخر قوت أهله سنة.
ولم يسافر قط في جهاد أو حج أو عمرة إلا حمل الزاد والمزاد، وكذلك جميع أصحابه، وهم أولو التوكل حقا، لا يعتمدون على جرب الناس وأموال الناس وما عند الناس، بل يحملون كما يحمل النبي ما يلزمه من الزاد والمزاد.
وأكمل المتوكلين بعد الصحابة هو من اشتم رائحة توكلهم من مسافة بعيدة أو لحق أثرا من غبارهم.
والدرجة الثالثة من الدرجات التي يتحقق بها التوكل: رسوخ القلب في مقام توحيد التوكل.
فإن العبد لا يكون متوكلا حتى يصح لله توحيده.
يتوكل عليه وحده لا عليه وعلى غيره.
من الدرجات الأساسية رسوخ القلب في مقام توحيد التوكل بل حقيقة التوكل توحيد القلب، فمتى كان فيه علائق الشرك فتوكله مدخول معلول، فإن العبد متى التفت إلى غير الله عز وجل أخذ ذلك الالتفات شعبة من شعب قلبه، فنقص من توكله بقدر ذهاب تلك الشعبة.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، وأسأله سبحانه أن يجعلني وإياكم من المتوكلين حق التوكل.
آمين.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين.
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما الدرجة الرابعة: فهي اعتماد القلب على الله عز وجل واستناده وسكونه إليه بحيث لا يبقى فيه اضطراب من تشويه الأسباب ولا سكون إليها، بل يخلع سكونه إليها من قلبه، ويلبسه سكون إلى مسببها.
وعلامة هذا علامة تحقق هذا الاعتماد أنه لا يبالي بإقبال الأسباب وإدبارها.
لا يبالي بإقبال الأسباب وتوفرها في يده أو إدبارها ولا يضطرب قلبه من وجودها في يد عدوه ولا يخفق عند إدبار ما يحب وإقبال ما يكره، لأن اعتماده على الله وسكونه إليه قد حصنه من خوفها، رجائها يا لها من درجة عظيمة لو تحققت، لكن المتأمل في أحوال الناس يجدهم قد فرطوا تفريطا عظيما في هذه الدرجة، فإنهم يضطربون أعظم الاضطراب لوجود الإمكانات بيد عدوهم ويقولون ما لنا بهم طاقة، أين نحن منهم وإذا أعطاهم الله الأسباب وتوافرت في أيديهم اغتروا بها وقالوا: هذه خططنا وهذه مهارتنا، هذا شغلنا وعملنا، هذا كدنا وجهدنا، وسكنوا إلى الأسباب وهذا يقدح أعظم القدح في التوكل.
الدرجة الخامسة: حسن الظن بالله وأنه لن يخذلك وأنه سيكفيك ولو عاداك الناس جميعا فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم كلما كنت حسن الظن بالله عز وجل شديد الرجاء فيه نفعك توكلك عليه، إذ لا يتصور توكلك على من ساء ظنك به، ولا توكلك على من لا ترجوه.
كيف يصح التوكل على من ساء ظنك به وأنه لن يعينك ولن ينصرك في مقابل هذه القوى والتحديات.
إذا ساء ظنك به وقلت ألف مرة ومرة: أنا متوكل لم يستقم منك توكل إذا كنت سيء الظن بالله لا ترجوه ولا تطمع في أن يعينك وينصرك ويخذلك عدوك.
الدرجة السادسة: استسلام القلب لله عز وجل وانجذاب دواعيه كلها إليه وقطع منازعاته: استسلام القلب لله عز وجل، فلا يتغير قلبك إذا لم يقدر الله لك ما كنت تريده بالتحذير.
إذا قدر عليك بعد توكلك شيئا تظن شرا وخلاف الخير، إذا قدر عليك شيئا تظن كذلك فاستسلم له ولتنجذب دواعي قلبك كلها له سبحانه ولا تنازعه.
نعم وهذا فيما يفعله الله بك لا فيما أمرك به ونهاك عنه، وهذه مسألة مهمة ينبغي أن نلتفت إليها وأن نفهمها حق الفهم يعني الاستسلام مطلوب كل الطلب فيما يفعله الله بك إذا قدر الله عليك شيئا تظنه خلاف الخير المستسلم له.
سلم وارض وأصبر، واعلم أن الله يريد لك الخير، ويقضى لك ويقدر لك الخير لكن هذا لا يستقيم في مقام المأمورات والمنهيات يعني أن الله عز وجل أمرك بالصلاة فلا يجوز لك ولا يقبل منك أن تمتنع من أدائها وأن تتركها إذا قلت الموانع والحوادث والحوائل كائنة ما كانت من مرض ونحوه، إذا قامت هذه الموانع لا يقبل منك أن تمتنع من أداء الصلاة وتقول أنا مستسلم لما قدره الله علي وقد نهاك الله عن الزنا قال: إنه كان فاحشة وساء سبيلا، فلا يجوز لك أن تقربه بحجة توافر الأسباب وقيام الدواعي عليه من إغراء وتحريض وما إلى ذلك وعدم عقوبة وعدم تنفير منه وعدم حيلولة بينك وبينه لا يجوز أن تقربه وتقول أنا مستسلم.
لا الاستسلام فيما فعله الله بك لا فيما أمرك ونهاك عنه.
الدرجة السابعة: التفويض: وهو روح التوكل ولبه وحقيقته، المفوض إنما يفوض أموره إلى الله عز وجل لأنه يعلم أنه يقضي له الخير في معاده ومعاشه.
فعليك أيها المسلم أن تلقى أمورك كلها لله عز وجل وأن تنزلها به طلبا واختيارا، لا كرها واضطرارا.
بطلبك واختيارك تفوض أمورك إلى الله عز وجل وقد حكى الله سبحانه في القرآن عن مؤمن آل فرعون أنه قال: وأفوض أمري إلى الله.
فإذا قضى الله تبارك وتعالى لك خلاف ما تظنه خيرا بعد أن فوضت الأمور إليه فاستسلم كما علمت من الدرجة السادسة لأنه كما علمت لا يقضي للمؤمن إلا ما هو خير.
الدرجة الثامنة والأخيرة: الرضا: والرضا ثمرة التوكل، أن ترضى بما قضاه الله عز وجل لك.
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى المقدور يكتنفه أمران: المقدور الذي يقدره الله عز وجل، يكتنفه أمران التوكل قبله والرضا بعده.
فمن توكل قبل الفعل ورضي المقدور له بعده فقد قام بالعبودية، لأن المتوكل يرضى بما يفعله وكيله، فاستكمال هذه الدرجات الثمان يستكمل العبد مقام التوكل، ولما كان النبي أكمل الخلق قياما بمقامات العبودية ومقام التوكل من هذه المقامات فقد سماه الله المتوكل كما رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما لما سئل عن بعض صفة النبي في التوراة فقال: إن الله عز وجل قال عن عبده ورسوله: أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل .
فقد سمي الله تعالى النبي المتوكل، ولذلك قال في سورة النمل: فتوكل على الله إنك على الحق المبين.
ففي ذكر أمر الله لرسوله بالتوكل وإخباره له أنه على الحق دلالة على أن الدين بمجموعه في هذين الأمرين أن يكون العبد على الحق في قوله وعمله واعتقاده ونيته، وأن يكون متوكلا على الله واثقا به لأن الله تعالى قال: فتوكل على الله إنك على الحق المبين أنت على الحق وكونك على الحق فإن توكلك سيقع في محله وسيجدي وينفع أعظم النفع لأنك على الحق في قولك وعملك واعتقادك، إذن توكل على الله لتستكمل النصف الثاني من هذا الدين العظيم: أن يكون العبد على الحق في قوله وعمله واعتقاده وأن يكون متوكلا على الله واثقا به، وقد قال رسل الله وأنبياؤه صلاة الله وسلامه عليهم كما في سورة إبراهيم: وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا فالعبد آفته إما من عدم الهداية وإما من عدم التوكل، فإذا جمع العبد التوكل إلى الهداية فقد جمع الإيمان كله.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، وأقم الصلاة.
المطر موضوعات عامة مخلوقات الله عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس مكة المكرمة / / جامع الفرقان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نسبة النعم إلى الله المنعم.
عبر من نزول المطر.
نزول المطر والخوف أو الطمع بما عند الله الخطبة الأولى عباد الله: إننا في هذه الأيام نتقلب في نعم الله وافرة، وخيرات عامرة، سماؤنا تمطر، وشجرنا يثمر، وأرضنا تخضر، فما لنا لا نشكر، وبحسن صنع ربنا بنا لا نعتبر.
إن في قصة المطر لعبرا.
وآيات ذكرها ربنا في كتابه فلنعتبر بها ولنتعظ ولنشكر ربنا، ولنعي قوله ولنمتثل أمره، ولنحذر زجره ولنصدق خبره، فما دلنا إلا على خير، ولا أمرنا إلا بخير، ولا نهانا إلا على ضير، ولننسب الفضل له، فما مطرنا إلا بفضل الله ورحمته ولا نقول ما قال الأبعد حين سمع قول الله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين.
قال تأتي به الفؤوس والمعاول، بل نقول: لا يأتي به إلا الله، فهو القائل: وأسقيناكم ماء فراتا والقائل: فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم فوالله لولا الله ما سقينا ولا تنعمنا بما أوتينا أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون إنا لمغرمون بل نحن محرومون أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فولا تشكرون.
للهم لك الشكر على آلائك التي لا تعد ولا تحصى، اللهم لو شئت لجعلت ماءنا أجاجا، ولكن رحمتك أدركتنا فجعلته عذبا زلالا، فلك الشكر لا نحصي ثناء عليك، فما بنا من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور.
اللهم فارزقنا الخشية منك.
اللهم اجعلنا من العلماء أهل الخشية منك.
فمنك ماؤنا، ومنك طعامنا، فلك الشكر ولك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون.
إن في قصة المطر لعبرا وآيات ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات تبشر بالخير بعدها وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق المطر يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون وإن إن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير.
نعم إن إحياء الله الأرض بعد موتها لدليل واضح على قدرته سبحانه على إحياء الموتى، فبينما الأرض جرداء قاحلة إذا بها تهتز خضراء رابية، فما يعرض عن هذا إلا أعمى البصيرة ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير، ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج.
أي كذلك خروجكم من قبوركم بعد موتكم.
فالذي أحيا الأرض بعد موتها قادر على بعثكم بعد موتكم ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب.
ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون، وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا، وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون.
نفعني الله وإياكم.
.
الخطبة الثانية عباد الله: كم نسعد ونفرح حين يكرمنا الله بالمطر، ولكن هل وقفنا معه وقفات تأمل نعظ بها أنفسنا وأبناءنا ونساءنا وأهلينا وطلابنا وكل من له حق علينا؟ إن المؤمن المستبصر يتخذ من كل حركة وسكنة في الكون آية تدله على عظمة الله وقوته وفضله وكرمه.
وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد فيا عجبا: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا نعم نخاف البرق ولكننا نطمع فيما يعدنا من المطر والفضل العميم.
وينشئ السحاب الثقال إنها كلمة نقرؤها فهل تدبرناها.
هذه السحب التي نراها كل يوما كم طنا من الماء فيها.
إن المتر المكعب يزن طنا، فكم فيها من الأطنان؟ من يحملها؟ ومن ينشئها؟ إننا لا نستطيع أن نتصور وزنها، غير إنها ثقال كما قال ربنا المتعال.
ويسبح الرعد بحمده نعم إن الرعد ليسبح بحمده، فهل تدبرنا هذا ولفتنا إليه أنظار أبنائنا؟ والملائكة من خيفته نعم إن الملائكة لتسبح خوفا من الله يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال إنه شديد القوة سبحانه، ولولا شدة قوته لما استطاع ذلك كله، إنها قوة لا حدود لها فما يعجزه شيء سبحانه أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال.
نعم، إن الباطل مثل الزبد الذي يعلو السيل ويربو عليه، والزبد الذي يعلو المعادن حين تصهر لاستخرج الذهب والمعادن منها، فهو في اضمحلال وضلال.
يذهب جفاء.
أما الحق وهو الذي ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال.
وهكذا يتخذ القرآن الأحداث الكونية دليلا أيضا على حقائق شرعية، ويضرب بها الأمثال ليعقل من يعقل فينجو ويسعد، ويهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة.
اللهم بصرنا بديننا.
.
أمراض القلوب الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر فساد القلب ومرضه على سائر الجوارح.
القلب السليم.
القلب الميت.
فتن الشهادة والشهوات.
غفلة الناس من أمراض القلوب وانشغالهم بالبدن.
صلاح القلب بذكر الله.
الخطبة الأولى أما بعد: إخوة الإسلام في خضم مشغلات الحياة وتزاحم مغريات الدنيا وطغيان الماديات وغلبة الأهواء يغفل كثير من الناس عن الأخذ بأسباب السعادة والفلاح في الدنيا والفوز والنجاة في الآخرة.
وإن هذه الأسباب منوطة بأمر واحد هو قطب الرحى في هذه القضية.
يفصح عنه حديث المصطفى عند البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما: ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب ففي هذا الحديث العظيم إشارة إلى أن صلاح حركات العبد بجوارحه بحسب صلاح حركة قلبه، فإن كان القلب سليما ليس فيه إلا توحيد الله وخشيته ومتابعة رسول الله ومحبته سلمت حركات الجوارح ونشأ من ذلك اجتناب المحرمات والمحدثات.
وإن كان القلب مريضا فاسدا قد استولى عليه اتباع الهوى وغلبة حب الشهوات فسدت حركات الجوارح وانبعثت إلى كل معصية، ونشطت في كل ضلالة ولهذا يقال: القلب ملك الأعضاء، وبقية الأعضاء جنوده، فإن كان القلب صالحا كانت جنوده صالحة، وإن كان فاسدا كانت جنوده فاسدة.
قال الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله في انقسام القلوب إلى صحيح وسقيم وميت ما خلاصته: لما كان القلب يوصف بالحياة وضدها انقسم بحسب ذلك إلى هذه الأحوال الثلاثة، فالقلب الصحيح هو القلب السليم الذي لا ينجو يوم القيامة إلا من أتى الله به، كما قال تعالى في سورة الشعراء: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم فهو الذي قد سلم من كل شهوة تخالف أمر الله ونهيه، ومن كل شبهة تعارض خبره، فسلم من عبودية ما سواه، وسلم من تحكيم غير رسوله ، وسلم من أن يكون لغير الله فيه شرك بوجه ما.
بل قد خلصت عبوديته وعمله لله تعالى، فإن أحب أحب في الله، وإن أبغض أبغض في الله، وإن أعطى ومنع فلله وحده، ولا يكفيه هذا حتى يسلم من الانقياد والتحاكم لكل من عادى رسوله وينعقد قلبه عقدا محكما على الائتمام والاقتداء به وحده دون أي أحد في الأقوال والأفعال، فيكون الحاكم عليه في ذلك كله دقه وجله ما جاء به الرسول ، فلا يتقدم بين يديه بعقيدة ولا قول ولا عمل امتثالا لقوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله لا تفتوا حتى يفتي هو ، ولا تقولوا حتى يقول هو ، ولا تتقدموا بين يدي أمر حتى تسمعوا فيه كلامه هو .

التخصص الدقيق : الفقه وأصوله .
اسم الجامعة المتخرج منها : جامعة لندن ، قسم القانون المقارن .
حياته : ولد في شهر المحرم عام ه بمكة المكرمة .
تلقى تعليمه الابتدائي بدار الأيتام بمكة المكرمة ، وتخرج فيها عام ه ، ثم التحق بالمعهد العلمي السعودي وتخرج فيه عام ه .
واصل تعليمه الجامعي بكلية الشريعة بمكة المكرمة ، وتخرج فيها عام ه .
تتلمذ على علماء الحرم المكي الشريف ، ولازم العلامة المحدث الفقيه القاضي ، المدرس بالحرام الشريف الشيخ العلامة حسن محمد مشاط ملازمة امتدت سبع سنوات ، درس عليه في منزله ، وبالحرم الشريف أثناءها العلوم الشرعية : الفقه ، وأصوله ، والحديث ، وعلومه، ودرس عليه أيضا علوم اللغة العربية : النحو ، والبلاغة والمنطق ، مختصراتها ومطولاتها خلال مراحل الدراسة الثانوية والجامعية .
بدأ حياته العملية في صفر عام ه مدرسا لمادتي : الفقه والتفسير بمدرسة الزاهر المتوسطة ، وقد أعد في هذه الفترة تفسيرا للأجزاء المقررة من تفسير القرآن .
انتدب لتدريس اللغة العربية وطرق تدريس العلوم الشرعية بالدورة الصيفية للمعلمين التي كانت تنظمها وزارة المعارف بالطائف .
حصل على دبلوم التربية للمعلمين من الجامعة الأمريكية ببيروت في صيف عام ه .
صدر أمر وزير المعارف بنقله مدرسا إلى المدرسة العزيزية الثانوية بمكة ، فدرس فيها العلوم العربية والدينية ، وأخرج أثناء هذه الفترة ملخصا مدرسيا لكتاب عبقرية الصديق لعباس محمود العقاد .
أمر وزير المعارف بتعيينه معيدا بكلية الشريعة لمادتي : أصول الفقه والفقه المقارن في عام ه .
ابتعث إلى جامعة لندن لدراسات العليا عام ه .
حصل على درجة الدكتوراه مع توصية بطبع الرسالة في شوال من عام ه .
حصل على دبلوم في القانون الإنجليزي والدراسات الحقوقية أثناء تحضيره للدكتوراه من كلية مدينة لندن .
الهيئة العلمية الاستشارية ترقياته العملية : بعد حصوله على الدكتوراه وعودته إلى الوطن : عين أستاذا مساعدا بكلية الشريعة بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة في شوال عام ه .
ترقى لدرجة أستاذ مشارك بقسم الدراسات العليا في / / ه .
ترقى لدرجة أستاذ في الفقه والأصول بكلية الشريعة بجامعة أم القرى في / / ه .
وظائفه الإدارية والعملية : عين عميدا لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الملك عبد العزيز بموجب قرار مجلس الجامعة بتاريخ / / ه .
حتى / / ه .
منح الميدالية التقديرية للجامعة من الدرجة الأولى ي / / ه تقديرا للأعمال الميدانية التي أداها خلال عمادته بكلية الشريعة .
عضو لجنة الترقيات العلمية منذ تشكيلها بجامعة أم القرى حتى عام ه .
عضو لجنة معادلة الشهادات الجامعية بوزارة التعليم العالي بتاريخ / / ه حتى عام ه ، زار خلال هذه الفترة عددا كبيرا من الجامعات الأوروبية والأمريكية .
اختير من قبل وزارة المالية والاقتصاد الوطني لرئاسة لجنة الاستئناف الجمركية للمنطقة الغربية بوزارة المالية والاقتصادية الوطني للفترة من عام ه حتى عام ه .
عين رئيسا للجنة تقويم المخطوطات بالجامعة عام ه حتى عام ه .
عضو المجلس العلمي بجامعة أمر القرى منذ عام ه حتى عام ه .
عضو مركز التراث الإسلامي بجامعة أم القرى سابقا .
عضو مجلس عمادة شئون المكتبات بجامعة أم القرى عام ه .
التحق بكلية الحقوق بجامعة هارفرد بالولايات المتحدة الأميركية عام / ه أستاذا باحثا ، وألقى بها محاضرات في الفقه الإسلامي ، كما ألقى بعض المحاضرات عن القانون الإسلامي وتطبيقه في الوقت الحاضر في المملكة العربية السعودية في جامعة بوستن بالولايات المتحدة الأمريكية ، وفي مركز الأديان بجامعة هارفرد .
انتدب أستاذا زائرا إلى جامعة ديوك بنورث كارولاينا بالولايات المتحدة الأمريكية عام ه .
عضو لجنة خبراء الموسوعة الفقهية بمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي حاليا .
أستاذ زائر بالجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا عام ه / م .
أستاذا زائر بالجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا للفصل الدراسي ابتداء من يوليو عام م حتى نوفمبر عام م .
عضو اللجنة العلمية بالبنك الإسلامي للتنمية بجدة حاليا .
عضو الهيئة الشرعية العالمية للزكاة بدولة الكويت في جمادي الأولى عام ه الموافق ديسمبر عام م .
عضو هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية بموجب الأمر الملكي رقم أ/ وتاريخ / / ه .
أستاذ زائر بكلية الحقوق بجامعة هارفرد .
بالولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر م .
عضو جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية حتى عام ه .
عضو جائزة الأمير نايف العالمية للسنة النبوية والدراسات الإسلامية عام ه م .
أستاذ زائر بالإمارات العربية المتحدة في كل من : كلية الدراسات العربية الإسلامية بدبي ، جامعة الشيخ زائد بأبو ظبي ، جامعة الإمارات بالعين ، مركز جمعة الماجد للبحوث والدراسات الإسلامية ، وذلك في الفترة / / ه / / ه ، الموافق نوفمبر منه عام م .
عضو مجلس الاستشاري لمشروع الفقه المالكي بالدليل بدار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث دبي عام ه .
خبراته في وضع المناهج الجامعية : رأس لجنة تطوير مناهج كلية الشريعة والدراسات الإسلامية أثناء عمادته عام م.
رأس لجنة تطوير مناهج الدراسات العليا الشرعية بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية، عام ه ، وهو المنهج المنفذ حاليا عام ه .
الهيئة العلمية الاستشارية قام بإعداد منهج الماجستير بكلية الدراسات الإسلامية والعربية بدولة الإمارات العربية عام م .
شارك في تقويم منهج الدكتوراه بكلية الدراسات العليا بأكاديمية الأمير نايف العربية للعلوم الأمنية بالمملكة العربية السعودية شهر صفر عام ه .
/ أبريل عام م .
مشاركاته في المؤتمرات الدولية والحلقات الدراسية والندوات العلمية : شارك في الملتقى الخامس للتعرف على الفكر الإسلامي بمدينة وهران بالجزائر ، عام ه .
شارك في الملتقى السادس للتعرف على الفكر الإسلامي الجزائرية ، عام ه .
شارك في الملتقى العاشر للتعرف على الفكر الإسلامي بمدينة قسطنطينة ، عام ه .
مثل المملكة في حلقة دراسات القانون الدولي المنعقدة في جنيف م .
شارك في مؤتمر رسالة الجامعة المنعقدة بالرياض عام م .
شارك في الندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي المنعقدة بالكويت في / / ه .
شارك في الدورة الرابعة لمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي المنعقدة بجدة بالمملكة العربية السعودية في /جمادي الثانية عام ه ، وكذلك الدورة الخامسة المنعقدة بدولة الكويت في جمادي الأولى عام ه ، وما تلاها من دورات بعد ذلك .
شارك في ندوة البركة للاقتصاد الإسلامي المنعقدة في تونس عام ه ، وفي استانبول عام ه ، وفي القاهرة في /ربيع الأول عام ه .
الندوة الأولى لقضايا الزكاة المعاصرة التي قام بتنظيمها بيت التمويل الكويتي المنعقدة في القاهرة في ربيع الأول ه .
ندوة الأسواق المالية الإسلامية المنعقدة بالرباط في المملكة المغربية ، التي أقامها مجمع الفقه الإسلامي بالتعاون مع منظمة المؤتمر الإسلامي بجدة بالاشتراك مع البنك الإسلامي للتنمية عام ه .
شارك في الندوة العالمية لإحياء ذكرى الإمام الشافعي المنعقدة بكوالالمبور بماليزيا في محرم عام ه ، الموافق أغسطس عام م .
شارك في ندوة الذكرى الألفية لإمام الحرمين الجويني ت ه التي أقامتها كلية الشريعة والقانون والدراسات الإسلامية بدولة قطر في الفترة من أقامتها كلية الشريعة والقانون والدراسات الإسلامية بدولة قطر في الفترة من من ذي الحجة ه / أبريل م ، ببحث بعنوان تجديد الفكر الأصولي نظريا وتطبيقا عند إمام الحرمين الجويني .
عضو لجنة المستشارين لموسوعة مكة المكرمة والمدينة المنورة ، وشارك في اجتماعيها : الأول باستنبول في / / ه ، والثاني بلندن في / / ه ، / / م ، وعضو مجلسها العلمي .
شارك في ندوة المكتبات الوقفية في المملكة العربية السعودية التي عقدتها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف بمكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة من / محرم عام ه قدم فيها بحثا بعنوان الوقف مفهومه ومقاصده .
قام بالمشاركة في ندوات علمية أخرى داخل المملكة العربية السعودية ، خراجها ، وشارك في لجان عديدة آخرها ندوة ترجمات القرآن الكريم تقويم للماضي وتخطيط للمستقبل ، المنعقدة بالمدينة المنورة من شهر صفر عام ه الموافق أبريل عام م ، برعاية مجمع الملك فهد بن عبد العزيز للمصحف الشريف .
شارك ببحث عن البطاقات البنكية في مؤتمر المعاملات المالية في عصر العولمة المنعقد في جامعة بروناي دار السلام في الفترة يونيو عام م .
نتاجه العلمي : أولا : الفقه الإسلامي الكتب المطبوعة : تحقيق مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ودراستها بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم أحمد علي .
منشور ، جدة : تهامة للنشر والتوزيع عام ه .
ترتيب موضوعات الفقه الإسلامي ومناسباته في المذاهب الأربعة .
منشور ، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي جامعة أم القرى عام ه .
عقد الإجارة مصدر من مصادر التمويل الإسلامية .
جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية الطبعة الأولى عام / ه ، كتاب .
البطاقات البنكية ، دراسة فقهية قانونية اقتصادية تحليلية .
الطبعة الأولى .
جدة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي ، بالاشتراك مع دار القلم بجدة ، عام ه.
فقه الضرورة وتطبيقاته المعاصرة : آفاق وأبعاد .
جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية عام ه / م .
منهجية الإمام محمد بن إدريس الشافعي في الفقه والأصول تأصيل وتحليل .
الطبعة الأولى ، مكة المكرمة : المكتبة المكية عام ه .
الفكر الأصولي : دراسة تحليلية نقدية .
الطبعة الثانية ، جدة : دار الشروق ، عام ه / م .
تحقيق كتاب الجواهر الثمينة في بيان أدلة عالم المدينة للعلامة الفقيه الأصولي الشيخ حسن بن محمد المشاط .
الطبعة الثنية ، بيروت : دار الغرب الإسلامي ، عام ه .
الضرورة والحاجة وأثرها في التشريع الإسلامي بحث أصولي منشور في كتاب بعنوان دراسات في الفقه الإسلامي منشور بمجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي ، جامعة أم القرى ، عام ه .
ثانيا : كتابه البحث العلمي ومناهجه الكتب المطبوعة : كتابة البحث العلمي صياغة جديدة : الطبعة السادسة ، جدة : دار الشروق ، عام ه / م .
كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات القرآنية والسنة النبوية والعقيدة الإسلامية : الطبعة الثانية ، جدة : دار الشروق ، عام ه / م .
كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية :الطبعة الأولى ، جدة : دار الشروق ، عام ه / م .
كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية : الطبعة الأولى ، جدة : دار الشروق ، عام ه / م .
الدليل إلى كتابة البحوث الجامعية ورسائل الدكتوراه : كتاب مترجم من الإنجليزية إلى اللغة العربية ، الطبعة الثانية ، جدة : تهامة للنشر والتوزيع ، عام ه / م .
منهج البحث في الفقه الإسلامي خصائصه ونقائصه .
الطبعة الأولى .
مكة المكرمة : المكتبة المكية ، عام ه كتاب .
منهجية الإمام الشافعي في الفقه وأصوله ، الطبعة الأولى ، مكة المكرمة : المكتبة المكية ، عام ه / م .
المنهج الإسلامي في مكافحة الجريمة وتطبيقه في المملكة العربية السعودية بحث مقدم المؤتمر الوقاية من الجريمة في عصر العولمة نظمته كلية الشريعة والقانون بالإمارات الهيئة العلمية الاستشارية العربية ، جامعة العين ، بالتعاون مع أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية ، خلال الفترة من مايو م .
رابعا : دراسات في التاريخ والعقائد كتب مطبوعة : الحرم الشريف الجامع والجامعة ، المقدمة التاريخية للنهضة الفقهية في مكة المكرمة في القرن الرابع عشر الهجري .
الطبعة الأولى ، مكة المكرمة : نادي مكة الثقافي الأدبي ، عام ه .
كتاب .
دراسة وتحقيق كتاب الجواهر الحسان في من لاقيته من الأعيان تأليف العلامة الفقيه الشيخ زكريا بن الشيخ عبد الله بيلا رحمه الله ، بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم علي .
تحت الإعداد .
الحرمان الشريفان وجامع الزيتونة : بحث مقدم إلى جامعة الزيتونة بمناسبة مرور ثلاثة عشر قرنا .
مكتبة مكة المكرمة المولد النبوي الشريف ، مجموعاتها وأدواتها ، الرياض : مكتبة الملك فهد الوطنية ، عام ه .
كتاب .
العلماء والأدباء الوراقون في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري ، نشرة نادي الطائف الأدبي عام ه .
منظمة الإيجا محمد الأمريكية ، دراسة وتحليل ، الطبعة الأولى ، جدة : دار الشروق ، عام ه .
خامسا : بحوث متنوعة منشورة : الفقه الإسلامي مشاكله ووسائل تطوره ، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز ، السنة الأولى العدد الأول ، جمادي الثانية عام ه ، ص .

أن يكون في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله: كما في الأحاديث السابقة.
الحصول على مكانة عالية في الآخرة: كما في الحديث: قال الله عز وجل المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء رواه الترمذي.
وهذه المكانة العالية حصلوا عليها بالمحبة في الله عز وجل.
/ الحصول في الآخرة على مقام أعلى مما يستحقه بعمله:كما في الحديث: عن أنس رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال متى الساعة قال: وماذا أعددت لها قال لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقال: أنت مع من أحببت قال أنس فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت قال أنس فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بمثل أعمالهم .
رواه البخاري ومسلم .ومن الثمرات التي تعجل له في الدنيا وهي تؤدى بدورها إلى الارتفاع الأخروي: ما يلي: تذوق حلاوة الإيمان: كما في الحديث: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار رواه البخاري ومسلم.
نيل محبة الله له: وهذه المحبة لاشك أنها تعود عليه بالنفع الدنيوي والأخروي؛ لأن من منافعها الدنيوية أن ينشر له القبول في الأرض ، إذا أحبه الله تعالى نشر له القبول في الأرض وتعرفون الحديث في ذلك.
اكتساب الإيمان: كما في الحديث الذي سبق: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على أمر إذا أنتم فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم رواه مسلم وأبوداود والترمذي وابن ماجة وأحمد.
استكمال الإيمان: كما في الحديث: من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان رواه أبو داود.
الإعانة على الطاعة: إذ أنه يجد من أخوانه من يعينه على طاعة الله ، ويكرهه في المعاصي ، وهذا لا شك يعود عليه بالنفع الدنيوي والأخروي.
تحسين الخلق: وذلك لأنه سيقتدي بإخوانه الصالحين الذين حسنت أخلاقهم ، وإذا حسن خلقه؛ استفاد دنيويا وأخرويا ، يكفى أنه يحصل على احترام الناس له في الدنيا، ويحصل على مقام عال رفيع في الآخرة.
تطبيق المفاهيم الإسلامية: والخصال الحميدة التي لا يمكن تطبيقها إلا مع جماعة ، مثل الإيثار ونحوه.
الثمرات الدنيوية مثل: الانتفاع بالأخ في قضاء الحاجات ، والانتفاع منه بجاهه ، والانتفاع منه بماله يواسيك ، يقرضك ونحو ذلك.
كذلك حصول الأنس، وانشراح الصدر، وتخفيف الآلام والهموم وذلك لأنك تخالط من لا تثقل عليك نفسه.
ما يحصل لك من الاستشارة لأخيك إذا ترددت في الأمر.
تنبيه على أربع نقاط مهمة: يشترط في الأخوة المطلوبة أن تكون لله خالصة: أما إذا لم يتوفر هذا الشرط، فإنها حينئذ لا تكون أخوة الإسلام ، ومثل هذه العلاقة التي لا تكون لله تنقلب إلى عداوة يوم القيامة كما جاء في القرآن: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
الناس أصناف والإنسان يألف من يجانسه ويشاكله: وربما لا يألف شخصا مع أنه من الصالحين ، وإن كان هذا لا يعنى أنه يكرهه، لا.
ولكن يحبه على قدر ما به من إيمان، ولكن ربما لا يأنس به بمثل ما يأنس بمن هو على شاكلته ، وعليه أن يهذب هذه العاطفة بما يتوافق مع محبة الله عز وجل.
اصبر نفسك مع الأخيار، ولا تخرج عن دائرة الصالحين.
لن تجد شخصا كاملا : فكلنا خطاء، وفينا عيوب، وإذا كنت تطلب أخا لا عيب فيه فإنك تبحث عن سراب ، ولكن سدد وقارب، وابحث عن الصديق الذي ترى أن عيوبه مغمورة في بحر حسناته، وأن هذه العيوب لا تخشى منها على نفسك.
رابعا: صفات الأخ المطلوب: إن للأخ المؤاخي صفات لابد أن يتحلى بها ومن أهم هذه الصفات ما يلي: أن يكون مؤمنا: لأن المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل ، ولذلك جاء في الحديث: لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي رواه أبوداود والترمذي وأحمد والدارمي.
أن يكون ملتزما بشرع الله:متبعا أوامره مجتنبا لنواهيه كما قال عز وجل: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا الكهف: من الآية .
وقال سبحانه: واتبع سبيل من أناب إلي لقمان: من الآية .
أن يكون عاقلا: فالأحمق صداقته تضر أكثر مما تنفع وقديما قبل: عدو عاقل خير من صديق أحمق.
/ أن يكون حسن الخلق:وذلك لأنك ستكثر معاملته ومعاشرته فربما إذا كان سيئ الخلق آذاك ولم يصبر على أخوتك ، وربما اكتسبت منه الخلق السيئ.
أن يبادلك الشعور بهذه الأخوة:ففي الحديث: الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف رواه مسلم، والبخاري تعليقا .
فإذا كان يتضايق منك ولا يفرح بمقدمك ووجدت منه إعراضا وجفاءا فمثل هذا لا يصلح أن تؤاخيه ، هذا يكفى أن يؤاخي الأخوة الإسلامية العامة أما الأخوة الخاصة فمثل هذا لا يعنيك ولا يعينك على تحقيق الأخوة.
خامسا: الوسائل المعينة على تحقيق الأخوة: إخباره بأنك تحبه في الله: كما في الحديث: إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه رواه أبوداود والترمذي وأحمد .
ويبين السبب في ذلك فقال: إذا أحب أحدكم أخاه في الله فليعلمه فإنه أبقى للألفة وأثبت للمودة رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان .
تقوية العلاقة بالله عز وجل: والسعي إلى الحصول على محبة الله عز وجل ، لأن الله إذا أحبك نادى جبريل إن الله يحب فلانا فأحببه فيحبه جبريل فينادي جبريل في أهل السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض رواه البخاري ومسلم.
فإذا أحبك الله أحبك عباده ومنهم هذا الأخ الذي تريد أن تؤاخيه.
معرفة ثمرات الأخوة في الله: إذا عرفت ثمرات الأخوة الدنيوية والأخروية وما فيها من الخير والأجر ، سعيت إلى تحقيقها وتقويتها.
معرفة سير السلف الصالح في الأخوة:وكيف كانت أخوتهم.
مراعاة حقوق الأخوة:لأنها تزيد في الأخوة، وتبعدها عما يضرها .
سادسا: حقوق الأخوة وآدابها: الأساس الذي تقوم عليه علاقة المسلم بأخيه أن يحب له ما يحب لنفسه كما جاء في الحديث: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه رواه البخاري ومسلم .
فإذا التزم المسلم مع أخيه بهذا الأساس فأنه بالتأكيد سيقوم بحقوق الأخوة كاملة .
وحقوق الأخوة منها حقوق عامة يلتزم بها المسلم مع أخيه المسلم ، ومنها حقوق خاصة تضاف إلى الحقوق العامة تكون بين المتآخيين، و من هذه الحقوق والآداب: الحقوق الستة المذكورة في الحديث المعروف: حق المسلم على المسلم ست إذا لقيته فسلم عليه وإذا دعاك فأجبه وإذا استنصحك فانصح له وإذا عطس فحمد الله فشمته وإذا مرض فعده وإذا مات فاتبعه رواه البخاري ومسلم.
اجتناب سوء الظن، والتجسس والتحسس، والتناجش، والتحاسد، والتباغض والتدابر، كما في الحديث: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخوانا رواه البخاري ومسلم.
اجتناب ظلمه وخذله واحتقاره: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه... رواه البخاري ومسلم.
مصافحته إذا لقيه: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا رواه أبوداود والترمذي وابن ماجة وأحمد.
فضل عظيم ومع ذلك نفرط فيه.
التبسم في وجهه: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق رواه مسلم.
عدم إظهار الشماتة فيه.
يوسع له في المجلس: لا يقيم الرجل الرجل عن مقعده يقعد فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا رواه مسلم وأحمد واللفظ له .
الرد عن عرضه: من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة رواه الترمذي وأحمد.
نداؤه بأحب الأسماء إليه: قال عمر رضى الله عنه: ثلاث يصفين لك ود أخيك: أن تسلم عليه إذا لقيته ، وأن توسع له في المجلس ، وأن تناديه بأحب الأسماء إليه .
إعانته ومواساته بالمال إذا احتاج إلى ذلك: وفي الحديث: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية فهم مني وأنا منهم رواه البخاري ومسلم.
وقال: من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له رواه مسلم .
/ السعي في حاجته والقيام بخدمته: ...ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ... رواه البخاري ومسلم.
وكان بعض السلف يشترط إذا كان مع أخيه في السفر أن يتولى هو الخدمة .
ألا يمن عليه بمعروف:فإذا أعانه، أو واساه بالمال، أو سعى في حاجته، أو قام بخدمته لا يمن عليه بهذا المعروف، فيبطل صدقته، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: من الآية .
أن يشكره على صنيعه: إذا أعانه أخوه المسلم بمال، أو خدمه، فعليه أن يشكر له صنيعه هذا : من لم يشكر الناس لم يشكر الله رواه الترمذي وأحمد.
زيارته لله: قال الله عز وجل وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في رواه مالك وأحمد.
ولابد من التأدب بآداب الزيارة مثل: اختيار الوقت المناسب ، وألا تكون الزيارة سببا في إضاعة الوقت فيما لا يفيد وغيرها من الآداب.
النفقة على الإخوان، وبذل الطعام لهم إذا جاءوا لزيارته، أو اجتمعت معهم في مكان واحد: وذلك للحديث الذي فيه: أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله رواه مسلم.
عدم التكلف والتكليف: إذا زارك أخوك فلا تتكلف له، ولو زرته أنت لا تكلفه ولا تطلب منه ما يكلفه بل اطلب منه عدم التكلف، ولا يعنى ذلك ألا يكرمك، فالإكرام شئ، والكلفة والتكلف شئ آخر.
عدم إخلاف الموعد: لو تواعدتما في ميعاد معين فاحرص على أن تأتي في الموعد ، فأن إخلافك الموعد سواء بعدم حضورك أو بحضورك متأخرا يضايق أخاك.
تحسين الخلق معه:بأن يكون تعاملكما مبنى على الأخلاق الحسنة، وكل منكم يصبر على الآخر، ويسود بينكما التواضع والحلم والصدق، والرفق والحياء، وطلاقة الوجه والبشاشة عند اللقاء، وغير ذلك من الأخلاق الحسنة.
كتمان السر وستر العيب:بحكم ملازمتكما لبعضكما لابد أن يطلعك على سر من أسراره، أو تطلع على عيب فيه ، فمن حقوق الأخوة أن تكتم سره، وتستر عيبه، وتساعده في إصلاحه.
الإيثار: تؤثره على نفسك قال تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر: من الآية .
تؤثره في المجلس بأن تجلسه في المكان المناسب الذي قد ترغب أنت في الجلوس فيه، تؤثره على نفسك في الأكل والشرب، وغير ذلك من أنواع الإيثار.
مشاركته مشاعره: تحزن لحزنه وتفرح لفرحه.
إذا أصيب بمصيبة بادرت بمساعدته، ومحاولة تخفيف وقعها عليه، إذا سره شئ بادرت إلى تهنئته، وإظهار الفرح والسرور بذلك.
ملاطفته بالكلام .
عدم مقاطعته إذا تكلم: بل يصغي إليه ويظهر له الاهتمام لكلامه.
أن يثنى عليه بما هو أهله:على ألا يكون ذلك مدحا له في وجهه.
يبلغه مدح الناس وثناءهم عليه:إذا لم يؤد ذلك إلى إدخال الغرور والعجب عليه.
لا يبلغه ذم الناس له:لأن ذلك يوغر صدره إلا أن يكون قد ذم بعيب فيه، فيتلطف في نصحه وإصلاح ذلك العيب فيه.
تقديم النصيحة له: سواء قصر في واجب أو ارتكب منهيا عنه ، يقدم له النصيحة ويلتزم بآداب النصيحة .
طلب النصح منه:وذلك لأنك لا تبصر كل عيوبك، ولا تعرف كل ذنوبك ، فإذا طلبت منه النصح؛ بصرك بها، فعرفتها وتجنبتها.
يقول الحسن: قد كان من قبلكم من السلف الصالح يلقى الرجل الرجل، فيقول يا أخي: ما كل ذنوبي أبصر، وما كل عيوبي أعرف، فإذا رأيت خيرا فمرني، وإذا رأيت شرا فانهني .
ويقول بلال بن سعد: أخ لك كلما لقيك ذكرك بنصيبك من الله، وأخبرك بعيب فيك أحب إليك وخير لك من أخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا .
تقليل الخلاف معه بقدر الإمكان: فإن كثرة الخلاف قد توجب البغضاء ، فإن وجد الخلاف أحيانا فلابد من التأدب بآداب الخلاف المعروفة.
التسامح عن الزلات التي قد تصدر من الأخ: لأن الأخ ليس معصوما، ومن طلب أخا بلا عيب صار بلا أخ، ابن السماك قال له أحدهم: غدا نتعاتب، قال: بل غدا نتغافر.
ويقول الإمام الشافعي رحمه الله: من صدق في أخوة أخيه قبل علله، وسد خلله، وعفا عن زلله .
عدم الإكثار من العتاب: لابد من العتاب بين الإخوان ، وقد استبقاك من عاتبك، لكن أن يصبح طبعا للأخ فكلما لقى أخاه عاتبه، فهذا يورث النفرة والفرقة بين الأخوين.
قبول العذر: إذا اعتذر لك أخوك فاقبل عذره.
/ إعانته على ما يقربه إلى الله ويبعده عن سخطه: تعينه على أعمال الخير بعامتها ، تعينه على حضور محاضرة ترى أنه لا يرغب فيها تقول: أنا سأمر عليك وآخذك بالسيارة أو سآخذك إلى الدرس العلمي.
أوتذكره بأن غدا مثلا أول أيام البيض، وهكذا تعينه على أعمال الخير جميعا.
وكذلك تعينه في الابتعاد عما يغضب الله إذا رأيه سيرتكب ذنبا أعنته في الابتعاد عنه، وهكذا.
وهذه فائدة عظيمة من فوائد الأخوة في الله.
الدعاء له بظهر الغيب: ففي الحديث: ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك ولك بمثل رواه مسلم.
اجتناب مكدرات الأخوة: وهذا يجرنا إلى نتكلم عن مكدرات الأخوة بالتفصيل.
سابعا: مكدرات الأخوة: النية المشوبة بشوائب الدنيا: علينا أن نصفي أخوتنا من المزاجية وغيرها، لابد أن تكون هذه الأخوة خالصة لله عز وجل: قال الله عز وجل وجبت محبتي للمتحابين في... رواه مالك وأحمد.
ولتعلم أيها الأخ أن ما كان لله فهو المتصل، وما كان لغير الله فهو المنقطع .
الذنوب:بشكل عام ، فإن لها أثرا عظيما في قطع الصلة ، إذا وجدت من إخوانك جفاءا ، فذلك لذنب أحدثته.
الجدال والمراء:فالجدال والمراء يوحش القلوب، ويوغرها لاسيما إذا أصبح لحظ النفس لا لإظهار الحق.
وفي الحديث: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه رواه أبوداود.
وعبد الرحمن بن أبي ليلى يقول: ما ماريت أخي أبدا لأني إن ماريته إما أن أكذبه وإما أن أغضبه .
المداهنة وعدم الإنكار عليه: وعدم نصيحته ، تكون بينهما مجاملة فلا هذا ينكر على أخيه، ولا يكون بينهما أمر بالمعروف، ولا الآخر يفعل ذلك.
الحسد: لاشك أنه مفسد للأخوة أيما إفساد، بل أنه مفسد للأعمال الصالحة.
التنافس على بعض الأمور: التنافس من شأنه أن يولد الغيرة، وبالتالي الحسد وإيغار الصدور، والتنافس يحدث بأن يشتركا في محاولة الوصول لهدف واحد لا يتسع إلا لأحدهما ، فلابد أن يكون الفائز أو الحاصل على الشيء واحد، فيحصل بينهما تنافس عليه مما يوغر الصدور، ويفسد الأخوة ويكدرها.
التعامل المالي بين الأخوة: إذا لم يكن هذا التعامل بالإطار الشرعي المطلوب، ولم تدخله المسامحة المطلوبة بين المسلمين فإن هذا يكدر الأخوة.
الأثرة وحب الذات: هذا يقود إلى عدم تطبيق حقوق الأخوة وآدابها.
التفاخر بالأنساب: وهذا لاشك أنه من عمل الجاهلية، وهذا إن كان يجب ألا يكون بين المسلمين عموما، فمن باب أولى يجب ألا يكون بين الأخوة.
السخرية والتهكم بالآخرين حتى ولو كان عن طريق المزاح.
الخلطة غير الموجهة: والتي ينتج عنها ضياع الوقت.
الوصول لدرجة التعلق: وحينئذ تنتفي الأخوة ويحل محلها التعلق، ولكي تعرف هل الذي بينك وبينه أخوة في الله أم تعلق؟ فللتعلق علامات يعرف بها وتميزه عن غيره من أهمها: أنك تحب هذا الشخص بغض النظر عن ديانته وقوة إيمانه، يعنى زاد إيمانه أو نقص؛ حبك له كما هو لم يتغير ، ولو كان حبك له لله لتغير مع ديانته وقوة إيمانه فإذا زاد زاد الحب، وإذا نقص نقص الحب.
عدم مراعاة حقوق الأخوة وآدابها.
ثامنا: تنبيه: لابد من التنبيه إلى أنه مع فضل الأخوة والترغيب فيها إلا أنه ينبغي للمسلم أن يعود نفسه على تربية نفسه بنفسه فيما إذا انفرد عن إخوانه ، لأن مفارقة الإخوان من الممكن حدوثها، واجتماعاتك معهم قد لا تدور ولذا: لابد أن تعود نفسك على أن ترفع إيمانك بنفسك فلا تكن عالة على إخوانك دائما، بل حاول تربية نفسك، وذلك بأن تجعل لنفسك عبادات تنفرد بها كقراءة القرآن وتدبره، والنوافل عموما من صلاة وصيام وصدقة وغيرها؛ يجعلك إن انفردت استفدت، وإن كنت مع الإخوان فأنت أيضا في فائدة والحمد لله.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من محاضرة: حقوق الأخوة للشيخ/ عبد الرحمن العايد /

وقال الطيالسي بعد الحديث: ، الذي ذكرناه آنفا : روى هذا الحديث محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن عمار .
وكذلك نص أبو داود في السنن ، والبيهقي بعد روايتهما الحديث من طريق صالح على أن ابن إسحاق رواه عن الزهري ، وذكر فيه عن ابن عباس .
وأياما كان: فالحديث صحيح.
ولسنا نرى هذا اضطرابا ، بل هي طرق متعددة ثابتة ، لا تكون واحدة منها علة لغيرها.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك: أن الحد الذي لا يجزئ المتيمم أن يقصر عنه في مسحه بالتراب من يديه: الكفان إلى الزندين، لإجماع الجميع على أن التقصير عن ذلك غير جائز.
ثم هو فيما جاوز ذلك مخير، إن شاء بلغ بمسحه المرفقين، وإن شاء الآباط.
والعلة التي من أجلها جعلناه مخيرا فيما جاوز الكفين: أن الله لم يحد في مسح ذلك بالتراب في التيمم حدا لا يجوز التقصير عنه.
فما مسح المتيمم من يديه أجزأه، إلا ما أجمع عليه، أو قامت الحجة بأنه لا يجزئه التقصير عنه.
وقد أجمع الجميع على أن التقصير عن الكفين غير مجزئ، فخرج ذلك بالسنة، وما عدا ذلك فمختلف فيه.
وإذا كان مختلفا فيه، وكان الماسح بكفيه داخلا في عموم الآية = كان خارجا مما لزمه من فرض ذلك.
واختلف أهل التأويل في الجنب، هل هو ممن دخل في رخصة التيمم إذا لم يجد الماء أم لا؟ فقال جماعة من أهل التأويل من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين: حكم الجنب فيما لزمه من التيمم إذا لم يجد الماء، حكم من جاء من الغائط وسائر من أحدث ممن جعل التيمم له طهورا لصلاته.
وقد ذكرت قول بعض من تأول قول الله: أو لامستم النساء ، أو جامعتموهن، وتركنا ذكر الباقين لكثرة من قال ذلك.
واعتل قائلو هذه المقالة، بأن للجنب التيمم إذا لم يجد الماء في سفره، بإجماع الحجة على ذلك نقلا عن نبيها صلى الله عليه وسلم، الذي يقطع العذر ويزيل الشك.
وقال جماعة من المتقدمين: لا يجزئ الجنب غير الاغتسال بالماء، وليس له أن يصلي بالتيمم، والتيمم لا يطهره.
قالوا: وإنما جعل التيمم رخصة لغير الجنب.
وتأولوا قول الله: ولا جنبا إلا عابري سبيل .
قالوا: وقد نهى الله الجنب أن يقرب مصلى المسلمين إلا مجتازا فيه حتى يغتسل، ولم يرخص له بالتيمم.
قالوا: وتأويل قوله: أو لامستم النساء أو لامستموهن باليد، دون الفرج، ودون الجماع.
قالوا: فلم نجد الله رخص للجنب في التيمم، بل أمره بالغسل، وأن لا يقرب الصلاة إلا مغتسلا.
قالوا: والتيمم لا يطهره لصلاته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا أبو معاوية، عن في المطبوعة: فخرج ذلك بالسنة ، وأثبت ما في المخطوطة.
الأعمش، عن شقيق قال: كنت مع عبد الله بن مسعود وأبي موسى الأشعري، فقال أبو موسى: يا أبا عبد الرحمن، أرأيت رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا، أيتيمم؟ فقال عبد الله: لا يتيمم وإن لم يجد الماء شهرا.
فقال أبو موسى: فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة : فتيمموا صعيدا طيبا سورة المائدة: ؟ فقال عبد الله: إن رخص لهم في هذا، لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا بالصعيد فقال له أبو موسى: إنما كرهتم هذا لهذا قال: نعم قال أبو موسى: ألم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة، فأجنبت فلم أجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة.
قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنما يكفيك أن تصنع هكذا = وضرب بكفيه ضربة واحدة، ومسح بهما وجهه، ومسح كفيه ؟ قال عبد الله: ألم تر عمر لم يقنع لقول عمار؟ حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن سلمة، عن أبي مالك، وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، قال: كنا عند عمر بن الخطاب رحمه الله، فأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين، إنا الحديث: أبو السائب: هو سلم بن جنادة ، مضت ترجمته في: شقيق: هو ابن سلمة ، أبو وائل الأسدي ، التابعي الكبير المخضرم.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش بهذا الإسناد.
وكذلك رواه البخاري : فتح ، ومسلم : ، وأبو داود: : والنسائي : كلهم من طريق أبي معاوية عن الأعمش.
ورواه أحمد أيضا : ، من طريق عبد الواحد ، وهو ابن زياد العبدي ، عن الأعمش ، به ، بنحوه.
ونقله ابن كثير : عن هذه الرواية من المسند.
وكذلك رواه مسلم : ، من طريق عبد الواحد.
ورواه البيهقي : ، من طريق يعلى بن عبيد ، عن الأعمش.
ثم قال: أخرجه البخاري ومسلم ، من أوجه عن الأعمش.
وأشار البخاري إلى رواية يعلى بن عبيد ، وهو أثبتهم سياقة للحديث .
وإشارة البخاري هي فيه : ، عقب رواية أبي معاوية.
في المطبوعة: رضي الله عنه ، وأثبت ما في المخطوطة.
نمكث الشهر والشهرين لا نجد الماء فقال عمر: أما أنا، فلو لم أجد الماء لم أكن لأصلي حتى أجد الماء.
قال عمار بن ياسر: أتذكر يا أمير المؤمنين، حيث كنا بمكان كذا وكذا، ونحن نرعي الإبل، فتعلم أنا أجنبنا =؟ قال: نعم = فأما أنا فتمرغت في التراب، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن كان الصعيد لكافيك وضرب بكفيه الأرض، ثم نفخ فيهما، ثم مسح وجهه وبعض ذراعيه؟ فقال: اتق الله يا عمار فقال: يا أمير المؤمنين، إن شئت لم أذكره فقال: لا ولكن نوليك من ذلك ما توليت.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت إبراهيم في دكان مسلم الأعور، فقلت: أرأيت إن لم تجد الماء وأنت جنب؟ قال: لا أصلي.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك: أن الجنب ممن أمره الله بالتيمم إذا لم يجد الماء، والصلاة بقوله: أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا .
وقد بينا ثم أن معنى الملامسة ، في هذا الموضع: الجماع، بنقل الحجة التي لا يجوز الخطأ فيما نقلته مجمعة عليه، ولا السهو ولا التواطؤ والتشاعر، بأن حكم الجنب في ذلك حكم سائر من أحدث فلزمه التطهر لصلاته = مع ما قد روي في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأخبار التي قد ذكرنا بعضها، وتركنا ذكر كثير منها، استغناء بما ذكرنا منها عما لم نذكر، وكراهة منا إطالة الكتاب باستقصاء جميعه.
واختلف أهل التأويل في تأويل قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا ، وهل ذلك أمر من الله بالتيمم كلما لزمه طلب الماء، أم ذلك أمر منه بالتيمم كلما لزمه الطلب وهو محدث حدثا يجب عليه منه الوضوء بالماء، لو كان للماء واجدا؟ فقال بعضهم: ذلك أمر من الله بالتيمم كلما لزمه فرض الطلب بعد الطلب، محدثا كان أو غير محدث.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم، عن الحجاج، عن أبي إسحاق، الحديث: عبد الرحمن: هو ابن مهدي.
سفيان: هو الثوري.
سلمة: هو ابن كهيل.
مضت ترجمته في ، .
أبو مالك: هو غزوان الغفاري ، وهو تابعي معروف ، مضى مرارا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى: ثقة.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / وهو أخو سعيد بن عبد الرحمن المترجم في: ، .
ووقع في الطبري هنا من الناسخين يقينا ، إذ سقط منه مخطوطا ومطبوعا عن عبد الرحمن بن أبزى .
فصار ظاهر الإسناد أن عبد الله بن عبد الرحمن هو الذي كان عند عمر وحكى القصة وما كان هذا قط ، لأن عبد الله لم يدرك ذلك ، وليست له رواية إلا عن أبيه.
ولا يحتمل السياق هنا أن يكون هذا اختلاف رواية.
ثم مما يقطع بذلك أن النسائي روى هذا الحديث : ، عن محمد بن بشار شيخ الطبري هنا بهذا الإسناد نفسه ، وفيه: عن عبد الرحمن بن أبزى ، التي زدناها هنا.
وكذلك رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن عبد الرحمن بن مهدي شيخ شيخ الطبري هنا ، بهذا الإسناد.
وفيه هذه الزيادة.
ولكن وقع في مطبوعة المسند خطأ مطبعي عن أبي ثابت بدل عن أبي مالك ، وصححناه من مخطوطة المسند التي عندنا.
فالحديث يرويه سلمة بن كهيل ، عن شيخين ، هما: أبو مالك ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى كلاهما عن عبد الرحمن بن أبي أبزى.
وقد أشار البيهقي : إلى روايات لسلمة بن كهيل في هذا الحديث ، زعمها اضطرابا من سلمة ، ولكن الظاهر أنها اختلاف روايات من الرواة عنه.
وقوله في متن الحديث قال: نعم.
فأما أنا فتمرغت... هذا هو الثابت أيضا في رواية النسائي.
وفي طبعة مصر أما أنا بدون الفاء.
وهو سياق صحيح ، على تقدير حذف قال بعد قوله نعم .
لظهور أن قوله فأما أنا من كلام عمار بن ياسر ، لا من كلام عمر.
ومثل هذا كثير.
ولفظ المسند في هذا الموضع: قال: نعم ، قال: فإني تمرغت في التراب .
الأثر: مسلم الأعور ، هو مسلم بن كيسان الضبي ، ضعيف يتكلمون فيه ، ولكن ليس له مدخل في هذا الأثر.
و إبراهيم هو النخعي.
قوله: والصلاة مجرورا عطفا على أمره الله بالتيمم... والصلاة .
التشاعر ، التعالم والتواطؤ.
وقد سلفت هذه الكلمة في : ، تعليق: = و ، تعليق: .
وكان في المطبوعة: والتضافر ، غيرها إذ لم يفهمها.
في المطبوعة: هل ذلك أمر بحذف الواو ، وأثبت ما في المخطوطة.
عن الحارث، عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول: التيمم لكل صلاة.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا هشيم قال، أخبرنا الحجاج، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي مثله.
حدثني عبد الله بن محمد قال، حدثنا عبدان المروزي قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا عبد الوراث قال، أخبرنا عامر الأحول، عن نافع: أنه حدثه عن ابن عمر مثل ذلك.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا جابر بن نوح قال، أخبرنا مجالد، عن الشعبي قال: لا يصلى بالتيمم إلا صلاة واحدة.
حدثنا المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن سعيد، عن قتادة قال: يتيمم لكل صلاة = ويتأول هذه الآية: فلم تجدوا ماء .
قال أخبرنا ابن المبارك قال، حدثنا الفريابي، عن الأوزاعي، عن يحيى بن سعيد وعبد الكريم بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قالوا: التيمم لكل صلاة.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو داود قال، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن النخعي قال: يتيمم لكل صلاة.
وقال أخرون: بل ذلك أمر من الله بالتيمم بعد طلب الماء من لزمه فرض الطلب إذا كان محدثا.
فأما من لم يكن أحدث بعد تطهره بالتراب، فلزمه فرض الطلب، فليس عليه تجديد تيممه، وله أن يصلي بتيممه الأول.
ذكر من قال ذلك: الأثر: انظر التعليق على الأثر: .
الأثر: يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري القاضي ، روى عن أنس.
و عبد الكريم بن أبي المخارق ، الفقيه روى عن أنس.
وربيعة بن أبي عبد الرحمن التيمي ، وهو: ربيعة الرأي ، صاحب الفتوى بالمدينة.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: وعبد الكريم بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، وهو خطأ ، ولا يستقيم مع السياق أيضا.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان بن حبيب، عن يونس، عن الحسن قال: التيمم بمنزلة الوضوء.
حدثنا إسماعيل بن موسى السدي قال، حدثنا عمر بن شاكر، عن الحسن قال: يصلي المتيمم بتيممه ما لم يحدث، فإن وجد الماء فليتوضأ.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، أخبرنا هشام، عن الحسن قال: كان الرجل يصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم يحدث.
وكذلك التيمم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، أخبرنا هشام، عن الحسن قال: كان الرجل يصلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا أبو داود قال، حدثنا أبي، عن قتادة، عن الحسن قال: يصلي الصلوات بالتيمم ما لم يحدث.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان بن حبيب، عن ابن جريج، عن عطاء قال: التيمم بمنزلة الوضوء.
قال أبو جعفر: وأولى القولين في ذلك عندنا بالصواب، قول من قال: يتيمم المصلي لكل صلاة لزمه طلب الماء للتطهر لها فرضا ، لأن الله جل ثناؤه أمر كل قائم إلى الصلاة بالتطهر بالماء، فإن لم يجد الماء فالتيمم.
ثم أخرج القائم إلى الصلاة من كان قد تقدم من قيامه إليها الوضوء بالماء = سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أن يكون قد أحدث حدثا ينقض طهارته، فيسقط فرض الوضوء عنه بالسنة.
وأما القائم إليها وقد تقدم قيامه إليها بالتيمم لصلاة قبلها، ففرض التيمم له لازم بظاهر التنزيل، بعد طلبه الماء إذا أعوزه.
الأثر: عمر بن شاكر البصري .
يروي عن أنس المناكير.
روى عنه إسماعيل بن موسى السدي الفزاري.
مترجم في التهذيب.
في المطبوعة: قد تقدم قيامه إليها ، بحذف من ، وهي صواب في مكانها ، كما في المخطوطة.
قوله: سنة رسول الله مرفوع ، فاعل قوله: ثم أخرج القائم... سنة رسول الله .

فالجواب: أنه ليس المراد أنه لا يتصور نقصهما فقد قال ابن مسعود صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين وقال بعض الحفاظ إن النبي صلى الله عليه وسلم صام تسع رمضانات اثنان ثلاثون ثلاثون وسبعة تسعة وعشرون تسعة وعشرون وقيل في معنى الحديث إنهما لا ينقصان من عام واحد وقيل لا ينقص أجرهما والثواب الملتزم عليهما وإن نقص عددهما وهذا هو الأصح في معنى الحديث والله أعلم.
ص: إلا كأهله ومن لا اعتناء لهم بأمره .
ش: إن جعلنا قول المصنف لا بمنفرد مخرجا من مسألة النقل صح الاستثناء ويكون المعنى إن نقل المنفرد عن ثبوت الهلال عند القاضي أو عن الرؤية المستفيضة له يثبت به الهلال إلا إذا نقل ذلك الرجل إلىأهله ومن في عياله كالأجير والخادم أو إلى أهل بلد ليس لهم قاض رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث ، .
أبو داود في كتاب الصوم باب .
الترمذي في كتاب الصوم باب .
ابن ماجة في كتاب الصيام باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، ، .
أو جماعة لا يعتنون بأمر الهلال وضبط رؤيته ونقل في التوضيح في ذلك قولين عن ابن الماجشون وسحنون وكأنه ترجح عنده قول ابن الماجشون وهو الظاهر وأما مسألة النقل إلى الأهل فمقتضى كلام ابن الحاجب أن فيها قولا بأنه لا يكفي ونصه ويقبل النقل بالخبر إلى الأهل ونحوهم على الأصح قال ابن راشد ولم أقف عليه وقال ابن عرفة: لا أعرفه وقال ابن فرحون فمقتضى قوله: على الأصح أن مقابله لا يكفي ولم يذكر أهل المذهب في قبوله خلافا ويبقى على المصنف الكلام على ثبوت الهلال برؤية العدل الواحد إذا لم يكن هناك من يعتني بأمر الهلال فإن المشهور حينئذ ثبوت الهلال برؤية العدل الواحد ويمكن أن يقال يؤخذ ذلك من قوله: أنه يكتفي حينئذ بنقل العدل فيكتفي أيضا برؤية العدل الواحد إما بطريق القياس أو من باب الأولى قال في التوضيح: وظاهر قول سحنون إنه لا بد من الشهادة بشرطها كان عند حاكم أو لم يكن لأنه قال لما قيل له إن أخبرك الرجل الفاضل بأنه رآه قال لو كان مثل عمر بن عبد العزيز ما صمت ولا أفطرت انتهى.
قال الشارح في الكبير وفي هذا الأخذ نظر ولعل سحنونا إنما قاله حيث كان هناك من يعتني بأمر الهلال وأما إذا جعلنا قول المصنف لا بمنفرد مخرجا من رؤية العدلين أو راجعا للرؤية والنقل جميعا فيشكل قوله: إلا كأهله فإنه يقتضي أنه إذا رأى الشخص الهلال وحده في بلد بها قاض يعتني بالهلال أو جماعة يعتنون به أن يلزم أهله الصوم برؤيته وليس كذلك إنما يلزم أهله الصوم برؤيته إذا لم يكن هناك من يعتني بأمر الهلال.
تنبيهان: الأول المراد بقوله ومن لا اعتناء لهم بأمره قال في التوضيح: إما بأن لا يكون لهم إمام ألبتة أو لهم إمام وهو يضيع أموالهم ولا يعتني انتهى.
وقال الأبي إنما تعتبر البينة في بلد بها قاض لأنه الذي ينظر في أمر البينة وعدالتها ويتنزل منزلة القاضي جماعة المسلمين ينظرون كنظره فإن لم يكن في البلد معتن بالشريعة من قاض أو جماعة فذلك عذر يبيح الاكتفاء بالخبر بشرطه من الضبط والعدالة انتهى.
وقال ابن فرحون في شرح قول ابن الحاجب وإن لم يكن معتنون بالشريعة كفى الخبر يعني على شرطه من الضبط والعدالة وعلى هذا يقبل فيه قول المرأة والعبد وتكون هذه ضرورة تبيح الانتقال من الشهادة إلى الخبر كما ينقله الرجل إلى أهل داره بل هو أولى وفي المنتقى إذا لم يكن بالموضع إمام أو كان وضيع فمن ثبت عنده برؤية نفسه أو برؤية من يثق به فيصوم جذلك ويفطر ويحمل عليه من يقتدي به نقله الباجي وغيره عن عبد الملك انتهى.
الثاني: سئل أبو محمد عن قرى بالبادية متقاربة يقول بعضهم لبعض إذا رأيتم الهلال فنيروا فرآه بعض أهل القرى فنيروا فأصبح أصحابهم صوما ثم ثبتت الرؤية بالتحقيق فهل يصح صومهم قال نعم قياسا على قول عبد الملكبن الماجشون في الرجل يأتي القوم فيخبرهم أن الهلال قد رؤي نقله عنه المشذالي في حاشية المدونة.
وعلى عدل أو مرجو رفع رؤيته والمختار وغيرهما وإن أفطروا فالقضاء والكفارةإلا بتأويل قلت أما إذا كان يعلم أن المحل الذي فيه النار يعلم به أهل ذلك البلد ويعلم أنهم لا يمكنون من جعل النار فيه إلا إذا ثبت الهلال عند القاضي أو برؤية مستفيضة فالظاهر أنه ليس من باب نقل الواحد وهذا كما جرت العادة بأنه لا يوقد القناديل في رؤوس المنائر إلا بعد ثبوت الهلال فمن كان بعيدا أو جاء بليل ورأى ذلك فالظاهر أن هذا يلزمه الصوم بلا خلاففتأملهوالله أعلم.
ص: وعلى عدل أو مرجو رفع رؤيته .
ش: المراد بالمرجو من يرتجى قبول شهادته بأن يأتي بمن يزكيه قال ابن عرفة: الشيخ عن أشهب يجب رفع المرجو ولو علم جرحة نفسه انتهى.
ونقله ابن يونس ونقله ابن ناجي في شرح المدونة وقال إنه ظاهر المدونة ونصه وظاهر الكتاب يرفع للإمام ولو علم عن نفسه أنه ليس من أهل القبول وهو كذلك قاله أشهب فيالمجموعة نقله ابن يونس انتهى.
ولم أر من ذكر في هذا خلافا بخلاف مسألة من شهد على عدوه فإنه اختلف هل يخبر بالعداوة وعليه مشى المصنف في باب الشهادات أو لا يخبر بها وصححه ابن رشد وهي في رسم الشجرة من سماع ابن القاسم من كتاب الشهادات وقال المشذالي ولو علم الشاهد من نفسه ما لو أظهره بطلت شهادته هل يرفع قال بعض المشارفة يجري على من شهد بحق وهو عدو للمشهود عليه هل يخبر بالعداوة فتبطل أولا لئلا يضيع الحق فيه الخلاف والمسألة في رسم الشجرة من سماع ابن القاسم من كتاب الشهادات وتكررت في نوازل سحنون انتهى.
قلت: وكأنه لم يقف على النص المتقدم في المسألة والله أعلم.
ص: والمختار وغيرهما .
ش: يعني أنه اختلاف في وجوب رفع الشهادة العدل وهو الفاسق المعلوم فسقه والمرجو وهو المجهول الحال واختار اللخمي القول بوجوب الرفع وهذا القول نقله ابن بشير وابن الجلاب وعزاه في التوضيح لابن عبد الحكم وقال ابن عرفة: إن لم يذكر عدلا ولا مرجوا ففي استحباب رفعه وتركه نقلا اللخمي عن أشهب والقاضي ونقل ابن بشير بدل استحبابه وجوبه لا أعرفه انتهى.
تنبيه: ظاهر كلام المصنف أن اللخمي اختار القول بالوجوب والذي في كلامه في التبصرة إنما هو اختيار القول بالاستحباب وقد نبه الشارح على هذا في الوسط والله أعلم.
ص: وإن أفطروا فالقضاء والكفارة إلا بتأويل فتأويلان .
ش: يعني أن من رأى هلال رمضان وحده وسواء كان عدلا أو مرجوا أو نحوهما فإنه يجب عليه الصوم فإن أفطر متعمدا أو قتأويلان لا بمنجم منتهكا لحرمة الشهر فعليه القضاء والكفارة وإن أفطر متأولا فظن أنه لا يلزمه الصوم برؤيته منفردا ففي وجوب الكفارة تأويلان والقول بوجوب الكفارة هو المشهور ولذلك جزم به المصنف بعد ذلك لما ذكر التأويل البعيد والله أعلم.
فرع: قال في التوضيح: فإن صام هذا الرائي وحده ثلاثين يوما ثم لم ير أحد الهلال والسماء مصحية فقال محمد بن عبد الحكم وابن المواز هذا محال ويدل على أنه غلط وقال بعضهم الذي ينبغي أن يعمل في ذلك على اعتقاده الأول ويكتم أمره انتهى.
قلت: والقول الثاني بعيد لأنه قد تقدم أن الشاهدين يكذبان فكيف بالمنفرد والعجب من اقتصار صاحب الشامل على القول الثاني وظاهر كلامه في التوضيح أنه لو كان غيم يعمل على رؤيته وهو ظاهر والله أعلم.
ص: لا بمنجم .
ش: يعني أن الهلال لا يثبت بقول المنجم أنه يرى بل ولا يجوز لأحد أن يصوم بقوله بل ولا يجوز له هو أن يعتمد على ذلك كما سيأتي عن المقدمات وسواء في ذلك العارف به وغيره وقد أنكر ابن العربي في العارضة عن ابن سريج الشافعي في تفريقه بين من يعرف ذلك ومن لا يعرف قال في التوضيح: وروى ابن نافع عن مالك في الإمام الذي يعتمد على الحساب أنه لا يقتدى به ولا يتبع انتهى.
تنبيهات: الأول: ظاهر كلام أصحابنا أن المراد بالمنجم بالحساب الذي يحسب قوس الهلال ونوره ورأيت في كلام بعض الشافعية أن المنجم الذي بقول الحاسب فمن باب أحرى أن لا يعمل بقول المنجم.
الثاني: قال ابن الحاجب: ولا يلتفت إلى حساب المنجمين اتفاقا وإن ركن إليه بعض البغداديين قال في التوضيح: قوله: وإن ركن إليه بعض البغداديين يشير به إلى ما روي عن ابن سريج وغيره من الشافعية وهو مذهب مطرف بن عبد الله ابن الشخير من كبار التابعين ابن بزيزة وهي رواية شاذة في المذهب رواها بعض البغداديين عن مالك انتهى.
وقال ابن عرفة وحساب المنجمين لقول ابن بشير ركون بعض البغداديين له باطل قال ابن عرفة: قلت: لا أعرفه لمالكي بل قال ابن العربي كنت أنكر على الباجي نقله عن بعض الشافعية لتصريح أئمتهم بلغوه حتى رأيته لابن سريج وقاله بعض التابعين انتهى.
وقد رد ابن العربي في عارضته على ابن سريج وبالغ في ذلك وأطال وظاهر كلام المصنف في التوضيح أن ابن الشخير يقول يعتمد على حساب المنجمين وليس كذلك إنما يقول له إنه يعمل على ذلك هو في خاصته كما سيأتي بيانه في كلام المقدمات وقال القرافي في الفرق الثاني والمائة بين قاعدة أوقات الصلاة يجوز إثباتها بالحساب والآلات وكل ما دل عليها وقاعدة رؤية الأهلة في الرمضانات لا يجوز إثباتها بالحساب وفيه قولان عندنا وعند الشافعية والمشهور في المذهب عدم اعتبار الحساب قال سند: إن كان الإمام يرى الحساب فأثبت الهلال به لم يتبع لإجماع السلف على خلافه مع أن حساب الأهلة والخسوف والكسوف قطعي فإن الله سبحانه أجرى عادته بأن حركات الأفلاك وانتقالات الكواكب السبعة على نظام واحد طول الدهر وكذلك الفصول الأربعة والعوائد إذا استمرت أفادت القطع كما إذا رأينا شيخا تجزم بأنه لم يولد كذلك بل طفلا للعادة وإلا فالعقل يجوز ولادته كذلك فالقطع الحاصل فيه إنما هو لأجل العادة وإذا حصل القطع بالحساب فينبغي أن يعتمد عليه كأوقات الصلوات والفرق ههنا وهو عمدة الخلف والسلف أن الله تبارك وتعالى نصب زوال الشمس سببا لوجوب الظهر وكذلك بقية الأوقات فمن علم شيئا بأي طريق لزمه حكمه فلذلك اعتبر الحساب المفيد القطع وأما الأهلة فلم ينصب خروجها من شعاع الشمس سببا للصوم بل نصب رؤية الهلال خارجا عن شعاع الشمس هو السبب فإذا لم تحصل الرؤية لم يحصل السبب الشرعي ولا يثبت الحكم ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤية الهلال وأفطروا لرؤيته ولم يقل لخروجه عن شعاع الشمس قال في الصلاة: أقم الصلاة لدلوك الشمس الاسراء: من الآية أي ميلها انتهى.
أكثره بلفظه وفيه إثبات القول بالاعتماد على حساب المنجمين كما نقله صاحب التوضيح وغيره وما فرق به بين أوقات الصلاة ورؤية الأهلة حسن وقد قبله ابن الشاط وله في الذخيرة نحو ذلك.
الثالث: لو شهد عدلان برؤية الهلال وقال أهل الحساب إنه لا يمكن رؤيته قطعا فالذي يظهر من كلام أصحابنا أنه لا يلتفت لقول أهل الحساب وقال السبكي وغيره من الشافعية إنه لا تقبل الشهادة لأن الحساب أمر قطعي والشهادة ظنية والظن لا يعارض القطع ونازع في ذلك بعض الشافعية والله أعلم.
رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث / ، .
الترمذي في كتاب الصوم باب ، .
النسائي في كتاب الصيام باب ، .
ابن ماجة في كتاب الصيام باب .
الدارمي في كتاب الصوم باب .
أحمد في مسنده / ، / .
الرابع ذكر ابن ناجي في شرح المدونة إن ابن هارون اعترض على ابن الحاجب في حكاية الاتفاق بأن مطرفا يخالف في ذلك ورد عليه بأن مطرفا المذكور ليس هو مطرفا المالكي وإنما هو من كبار التابعين انتهى.
الخامس: يكره الاشتغال بما يؤدي إلى معرفة ناقص الشهور وكاملها قال ابن رشد في كتاب الجامع من المقدمات بعد أن ذكر أن الاشتغال بالنجوم فيما يعرف به سمت القبلة وإجراء الليل جائز بل مستحب: وأما النظر في أمرها فيما زاد على ذلك مما يتوصل به إلى معرفة نقصان الشهور من كمالها دون رؤية أهلتها فذلك مكروه لأنه من الاشتغال بما لا يغني إذ لا يجوز لأحد أن يعول في صومه وفطره على ذلك فيستغني عن النظر إلى الأهلة بإجماع من العلماء وإنما اختلف أهل العلم فيمن كان من أهل هذا الشأن إذا أغمي الهلال هل له أن يعمل على معرفته بذلك أم لا فقال مطرف ابن الشخير إنه يعمل في خاصته على ذلك وقاله الشافعي أيضا في رواية والمعلوم من مذهبه ما عليه الجمهور من أنه لا يعمل على ذلك وكذلك ما يعلم به الكسوفات لأنه لا يعني وقال صلى الله عليه وسلم: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ولأنه يوهم العوام أنه يعلم الغيب ويزجر عن ذلك ويؤدب عليه انتهى.
باختصار.
قلت: ولا يحرم الاشتغال به لأنه ليس من علم الغيب وإنما هو منطريق الحساب والله أعلم.
السادس: قال ابن رشد في المقدمات إثر كلامه السابق: اختلف أهل العلم في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: فاقدروا له فذهب مالك إلى أن قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الثاني: فأكملوا العدد مفسر له وذهب الطحاوي إلى أنه ناسخ له وإلى أن معنى التقدير كان قبل النسخ بأن ينظر إذا غم الهلال ليلة الشك إلى سقوط القمر في الليلة الثانية فإن سقط لمنزلة واحدة وهي ستة أسباع ساعة علم أنه من تلك الليلة وإن غاب لمنزلتين علم أنه من الليلة الماضية فقضوا اليوم وهذا قول خطأ إذ لا يسقط القمر في أول كل ليلة من جميع الشهر كان الشهر كاملا أو ناقصا لستة أسباع ساعة هذا يعلم يقينا بمشاهدة بعض الأهلة أرفع وأبطأ مغيبا من بعض وأيضا فإنه خلاف ظاهر الحديث ومقتضاه في أن التقدير إنما أمر به ابتداء قبل الفوات ليصوم أو ليفطر لا في الانتهاء بعد الفوات ليقضي أو لا يقضي والذي أقول به في معنى التقدير المأمور به في الحديث إذا غم الهلال أن ينظر إلى ما قبل هذا الذي غم الهلال عند آخره من الشهور فإن كان توالى منها شهران أو ثلاثة كاملة عمل على أن هذا الشهر ناقص فأصبح الناس صياما وإن كانت توالت ناقصة عمل على أن هذا الشهر كامل فأصبح الناس مفطرين إذ لا تتمادى أربعة أشهر ناقصة ولا كاملة على ما علم بما أجرى الله به رواه الترمذي في كتاب الزهد باب .
ابن ماجة في كتاب الفتن باب .
الموطأ في كتاب حسن الخلق حديث .
أحمد في مسنده / .
العادة ولا ثلاثة أيضا ناقصة ولا كاملة إلا في النادر وإن لم يتوال قبل هذا الشهر الذي غم الهلال في آخره شهران فأكثر كاملة ولا ناقصة احتمل أن يكون هذا الشهر ناقصا أو كاملا احتمالا واحدا يوجب أن يكمل ثلاثين يوما كما في الحديث الآخر فيكون على هذا الحديثان جميعا مستعملين كل واحد منهما في موضع غير موضع صاحبه وهذا في الصوم وأما في الفطر إذا غم هلال شوال فلا يفطر بالتقدير الذي يغلب فيه على الظن أن رمضان ناقص انتهى.
وتفسير مالك هو الحق الذي لا غبار عليه وما عداه فيه ما فيه وقد قال ابن رشد في المقدمات في كتاب الصيام: والصواب ما ذهب إليه مالك من تفسير حديث ابن عمر بحديث ابن عباس لأن التقدير يكون بمعنى التمام قال الله تعالى: قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: من الآية أي تماما انتهى.
الله تعالى أعلم.
السابع: قال ابن عرفة: ابن حبيب: يجوز تقليد المؤذن العدل العارف فإن أكل في أذان سأله إن كان كذلك وإلا قضى الباجي من يحضر يؤذن مؤذنه عند الفجر في وجوب كفه بأذانهم وهو يرى أن الفجر ما طلع وبعد أذانهم وهو يرى أن الشمس غربت رواية ابن نافع وعيسى عن ابن القاسم في المدونة انتهى.
وقال في النوادر قال ابن حبيب: ويجوز له تصديق المؤذن العدل العارف فإن سمع الأذان وهو يأكل ولا علم له بالفجر فليكف وليسأل المؤذن عن ذلك الوقت فيعمل على قوله: فإن لم يكن عنده عدلا ولا عارفا فليقض وإن كان في قضاء رمضان فليقض ويباح له فطر ذلك اليوم والتمادي وإن كان في تطوع أتمه ولا قضاء عليه انتهى.
وقول ابن حبيب ولا علم عنده بالفجر يفهم منه أنه لو كان له علم اعتمد عليه فهو موافق لرواية عيسى عن ابن القاسم وهو الظاهر إذا أمن من الاطلاع عليه والاقتداء به والله أعلم.
ص: ولا يفطر منفرد بشوال ولو أمن الظهور إلا بمبيح .
ش: يعني أن من انفرد برؤية هلال شوال فلا يجوز له الفطر سواء خاف أن يظهر عليه أو أمن من الظهور عليه إلا أن يحصل له عذر يبيح الإفطار من مرض أو سفر أو حيض فيجوز له الفطر قال ابن ناجي في شرح المدونة ولا خلاف في جوازه إذا كان العذر مما يخفى معه الفطر ونصه بعد أن ذكر الخلاف فيما إذا أمن من الظهور وكل هذا ما لم يكن عذر يخفى معه الفطر فإن كان فلا خلاف في جوازه انتهى.
قال ابن عبد السلام: ولو كان مرض يمكنه معه الصوم بلا مشقة فلير هو من نفسه المشقة ويفطر وأما إذا لم يحصل عذر يبيح الإفطار فلا يجوز له أن يفطر إذا خاف أن يظهر عليه اتفاقا وأما إذا أمن من الظهور فقال مالك في العتبية وغيرها: لا يجوز له الفطر وهو الصحيح لما قد يتطرق إليه من الأذى مع تحصيل غرض الشرع بالفطر بالنية وقيل إنه جائز قاله ابن الجلاب وحكاه ابن الحاجب فقال لم يجز إفطاره على الأصح واعترضه المصنف في توضيحه بقوله لم أره منصوصا وإنما أخرجه اللخمي من مسألة الزوجين يشهد عليهما شاهدان بالطلاق ثلاثا والزوجان يعلمان أنهما شهدا بزور فقد قيل إنه لا بأس أن يصيبها خفية فالأكل مثله من باب أولى لأن التخفي في الأكل أكثر من الجماع وكذلك ابن عرفة لم ينقله إلا عن اللخمي وكأنهما لم يقفا على كلام ابن الحاجب.
تنبيهات: الأول: هذا كله في الإفطار بغير النية وأما الإفطار بالنية فحكى ابن عرفة عن ابن رشد أن المذهب وجوبه وعن ابن حبيب استحبابه وضعفه ونصه والمنفرد بشوال في استحباب فطره حضرا بنية ووجوبه نقلا ابن رشد عن ابن حبيب مضعفا قوله: والمذهب ويمنع بالأكل ولو أمن اللخمي لا يمنع إن أمن بحضر ولا بسفر مطلقا انتهى.
وما ذكره عن ابن رشد هو في سماع أبي زيد ونصه وأما إذا رأى هلال شوال وحده دون الناس وهو في جماعة فقال إنه لا يجوز له أن يفطر إلا باجتماع من الناس والفطر له فيما بينه وبين الله جائز بل هو الواجب عليه لنهيه عليه السلام عن صيام يوم الفطر لكنه حظره عليه لما فيه من تعريض نفسه للتهمة والعقوبة ومثل هذا في المدونة والموطأ وغيرهما من الدواوين وأبينه سماع أصبغ من طلاق السنة واستحب ابن حبيب أن ينوي الفطر ولا يظهره والصحيح أنه هو الواجب عليه وإن كان ذلك مخالفا للروايات لأن الصوم من أفعال القلوب فلا يجوز له أن يعتقده وهو يعلم أنه حرام انتهى.
وقال ابن ناجي في شرحه الكبير ونقل ابن يونس عن أشهب ولينو الفطر وهو محتمل للقولين انتهى.
وقول ابن رشد وإن كان ذلك مخالفا للروايات يعني لظاهر الروايات في قولهم لا يجوز له الفطر وإلا فليس في الروايات ما يقتضي وجوب الإمساك بالنية بل قالوا إذا حصل عذر يبيح له الفطر أفطر بلا خلاف وسيأتي في كلام ابن عبد السلام أن ذلك واجب فدل على هذا على أن الأمر بالإمساك إنما هو في الظاهر فقط والله أعلم.
الثاني: قال ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح: وإن أمكنه أن يأكل عند طلوع الفجر أو عند الغروب فحسن لأنه إن ظهر عليه حينئذ لم ينسب إلى الغلط.
الثالث: قال ابن عرفة: قال الباجي: يفطر المسافر وحده لاحتمال رؤية غيره ولو علم عدم رؤية غيره وجب صومه ابن زرقون هذا وهم لان للمسافر الفطر إلا أن يريد سفر غير القصر قال ابن عرفة: لعله تبع سماع أبي زيد لا يفطر مسافر في جماعة وإن كان بمغارة وحده أفطر.
قلت: ما ذكره ابن زرقون ظاهر وأما ما في سماع أبي زيد فيتعين حمله على أنه يريد أنه لا يجوز له أن يفطر على أن فطره للعيد وأما إذا أصبح مفطرا على أن فطره للسفر فهذا هو الواجب عليه قال ابن الحاجب: فإن كان عذر يخفيه كالسفر ونحوه أفطر قال ابن عبد وفي تلفيق شاهد أوله لآخر آخره ولزومه بحكم المخالف بشاهد تردد السلام في شرحه: والحاصل أن الأصل وجوب الفطر عليه والمانع منه خشية نسبته إلى الفسق فإذا زال المانع بقي الوجوب على ما كان عليه ولم يتكلم ابن رشد على ما في سماع أبي زيد من جهة فطره للسفر بل تكلم على حكم من انفرد بهلال رمضان أو شوال وذكر كلامه الذي ذكرناه أولا والله أعلم.
الرابع فهم من كلام ابن عبد السلام أنه إذا حصل العذر وجب الإفطار وهو ظاهر.
الخامس: قال في التوضيح: فإن ظهر على من يأكل وقال رأيت الهلال فقال أشهب: يعاقب إن كان غير مأمون إلا أن يكون ذكر ذلك قبل وأودعه وإن كان مأمونا لم يعاقب وتقدم إليه أن لا يعود فإن فعل عوقب إلا أن يكون من أهل الدين والرضا نقله اللخمي انتهى.
وفي تبصرة اللخمي إلا أن يكون من أهل الدين والرضا فلا يعاقب ويغلظ عليه في الموعظة انتهى.
ص: وفي تلفيق شاهد أوله لآخر آخره ولزومه بحكم المخالف بشاهد تردد .
ش: ذكر مسألتين تردد المتأخرون في كل واحدة منهما.
الأولى إذا شهد شاهد واحد في أول شهر من الشهور فلم يثبت ذلك الشهر بشهادته لانفراده وشهد آخر في آخره برؤية الشهر الذي بعده على وجه يتضمن تصديق أحدهما للآخر فهل تضم شهادة أحدهما للآخر أو لا تضم وذلك له صورتان لأن الشاهد الثاني إما أن يشهد بعد تسعة وعشرين من رؤية الأول أو بعد ثلاثين فإن شهد بعد تسعة وعشرين يوما من رؤية الأول فشهادته مصدقة لشهادة الأول إذ لا يمكن رؤية الهلال بعد ثمانية وعشرين يوما فإن كان ذلك في رمضان فقد اتفقت شهادتهما على أن اليوم الأول من رمضان فيلزم قضاؤه ولا يفطرون لأن شهادة الأول لا توجب كون هذا اليوم من شوال لجواز كون الشهر كاملا وإن شهد الثاني بعد ثلاثين يوما من رؤية الأول فقد اتفقا على أن هذا اليوم من الشهر الثاني فيجب الفطر إن كان ذلك في شوال ولا يلزم قضاء اليوم الأول لأنهما لم يتفقا على أنه من رمضان إذا علم ذلك فقال يحيى بن عمر لا تلفق الشهادتان بحال وقال بعضهم تلفق الشهادة في الصورتين على قول من يلفق الشهادة في الأفعال وقال بعضهم تلفق في الصورة الأولى دون الثانية وقال بعضهم بعكسه إن كانت رؤية الثاني في غيم وإلا بطلتا قال ابن عرفة: وفي ضم منفرد لآخر فيما يليه ثالثها إن رآه ليلة ثلاثين لرؤية الأول لا أحد وثلاثين ورابعها عكسه إن كانت رؤية الثاني في غيم وإلا بطلتا وعزا القول الأول في كلامه وهو الضم مطلقا لتخريج ابن رشد على ضم الشهادتين الملفقتين فيما يوجبه الحكم والقول الثاني وهو عدم الضم مطلقا ليحيى بن عمر والقول الثالث لنقل ابن رشد عن بعضهم والقول الرابع للخمي وذكر المصنف في التوضيح عن ابن زرقون أنه قال والصواب قول يحيى بن عمر لا تلفق الشهادتان بحال وقال في المقدمات الصحيح عندي أنه لا فرق بين الصورتين وأنهما يتخرجان على القول في الشاهدين على ما يوجبه الحكم واختلفا فيما شهدا به والمشهور أن شهادتهما لا تجوز انتهى.
مختصرا ونقله في التوضيح.
قلت: إذا علم فكان ينبغي للمصنف أن يقتصر على قول يحيى بن عمر لترجيح ابن رشد وابن زرقون له والله أعلم.
المسألة الثانية: إذا حكم المخالف في الصوم بشهادة واحد كالشافعي فهل يلزم ذلك جميع الناس ولا يجوز لأحد مخالفته لأنه حكم وافق محل الاجتهاد وقاله ابن راشد القفصي أو لا يلزم المالكي الصوم في هذا لأن ذلك فتوى وليس بحكم وقاله القرافي في الفرق الرابع والعشرين والمائتين وقال سند لو حكم الإمام بالصوم بشهادة واحد لم يسع العامة مخالفته لأن حكمه صادف محل الاجتهاد فوجب أن لا يخالف وفيه نظر يرجع إلى تحقيق الحكم فإن الحاكم إنما حصل منه إثبات الشهادة فقط من غير زائد وإذا قال الحاكم شهد عندي فلان وحده وقد أجزت شهادته وحكمت بالصوم تنزل ذلك منزلة فتوى لا حكم انتهى.
باختصار.
قال في التوضيح: ولم يقل ابن عطاء الله في هذا الفرع شيئا بل تردد فيه انتهى.
قلت: وكلام سند يقتضي أنه متردد في ذلك أيضا انتهى.
تنبيه: وانظر إذا قلنا يلزم المالكي الصوم كما قال ابن راشد فصام وأكملواثلاثين ولم ير الهلال فحكم الحاكم الشافعي بالفطر على الراجح عندهم فهل يجوز للمالكي أن يفطر معهم ولو لم ير أحد الهلال أو يخالفهم في الفطر ويصبح صائما والذي يظهر أنه لا يجوز له الفطر وقد قال مالك في المدونة: ويقال لمن قال يصام بشهادة واحد: أرأيت إن أغمي آخر الشهر كيف يصنعون أيفطرون أم يصومون واحدا وثلاثين فإن أفطروا خافوا أن يكون ذلك اليوم من رمضان انتهى.
وقد وقعت هذه المسألة وصمنا بحكم المخالف فلما كانت ليلة أحد وثلاثين لم ورؤيته نهارا للقابلةوإن ثبت نهارا أمسك وإلا كفر إن انتهك ، ير الناس الهلال بعد الغروب فلم يلتفت الشافعية إلى ذلك وكبروا وصار العامة يسألون عن الفطر مع عدم رؤية الهلال فأقول لهم قال الشافعية يجوز الفطر وعند المالكية لا يجوز الإفطار فيقولون نحن لا نعمل إلا على مذهب المالكية ثم لطف الله سبحانه فرؤي الهلال حين حصل ابتداء الظلام.
ص: ورؤيته نهارا للقابلة .
ش: يعني أنه إذا رؤي الهلال نهارا فإنه إنما يحكم به لليلة القابلة فيستمر الناس على ما هم عليه من فطر إن وقع ذلك في آخر شعبان أو صوم إن وقع في آخر رمضان وسواء رؤي بعد الزوال أو قبله على المشهور وقيل إن رؤي قبل الزوال فهو لليلة الماضية فيمسكون إن وقع ذلك في شعبان ويفطرون إن وقع في رمضان ويصلون العيد رواه ابن حبيب عن مالك وقال به هو وغيره قال إذا رؤي بعد الزوال فهو للآتية سواء صليت الظهر أم لم تصل.
تنبيه: فإذا رؤي الهلال نهارا ثم لم ير بعد الغروب لغيم أو غيره فإن كان ذلك من يوم ثلاثين كما هو الغالب فلا يلتفت حينئذ إلى رؤيته ليلا لإكمال العدة وإن وقع ذلك في يوم تسعة وعشرين فالظاهر من كلام أصحابنا أن الهلال يثبت برؤيته نهارا وكلام القرافي في شرح الجلاب كالصريح في ذلك ويمكن أن يقال كلامهم إنما هو إذا وقع ذلك في يوم ثلاثين بدليل اختلافهم في كونه للقابلة أو للماضية وإذا وقع في يوم تسعة وعشرين فلا قائل بأنه للماضية إذ لا يكون الشهر ثمانية وعشرين وصرح الشافعية بأن ذلك لا يكفي عن رؤيته ليلة الثلاثين وأنه لا أثر لرؤيته نهارافتأمله ثم رأيت في مختصر الواضحة لابن حبيب أنه لا يرى في يوم تسع وعشرين إلا بعد الزوال ونصه وهو يرى بعد الزوال يوم ثلاثين ويوم تسع وعشرين ولا يرى قبل الزوال في يوم تسع وعشرين لأنه للماضية ولا يكون هلالا قبل تمام تسع وعشرين وإذا رؤي بالعشي يوم تسع وعشرين فإنما أهل ساعته انتهى.
وهو يقتضي أنه ثبتت رؤيته بذلك ولو لم ير بعد الغروب والله أعلم.
ص: وإن ثبت نهارا أمسك وإلا كفر إن انتهك .
ش: يعني إذا لم يثبت الهلال ليلا وإنما ثبت نهارا فإنه يجب الإمساك في ذلك اليوم على من أكل وعلى من لم يأكل وإن صومه غير صحيح لعدم النية المبيتة لحرمة رمضان ويجب قضاء ذلك اليوم وإن بيت الصوم فيه على أنه من رمضان لعدم الجزم فإن أكل وشرب وإن غيمت ولم ير فصبيحته يوم الشك وصيم عادة وتطوعا، وقضاء وكفارة ولنذر أو جامع بعد ذلك فإن كان عالما بحرمة ذلك وانتهك حرمة الشهر فعليه الكفارة قاله في المدونة وحكى ابن بشير وابن الحاجب قولا بعدم الكفارة وأنكره ابن عرفة وقال لا أعرفه وإن فعل ذلك غير منتهك بل تأول أنه لما لم يصح صوم ذلك اليوم لعدم النية جاز له الفطر فلا كفارة عليه ولم أقف على خلاف فيه وإلى هذا أشار بمفهوم الشرط فهذا من التأويل القريب فيضم إلى المسائل التي يذكرها المصنف من التأويل القريب بعد هذا والله أعلم.
ص: وإن غيمت ولم ير فصبيحة يوم الشك .
ش: غيمت بالبناء للفاعل يعني أنه إذا كانت السماء مغيمة ليلة ثلاثين ولم تثبت رؤية الهلال فصبيحة ذلك اليوم هو يوم الشك الذي ورد النهي عن صيامه وأما إذا لم تكن السماء مغيمة فليس ذلك بيوم شك وقال الشافعية إذا أطبق الغيم فليس ذلك بيوم شك وإنما يوم الشك إذا لم يطبق الغيم وتحدث الناس برؤية الهلال ومال ابن عبد السلام إلى هذا.
ص: وصيم عادة .
ش: يعني أنه يجوز صوم يوم الشك لمن كانت عادته سرد الصوم أو صوم يوم بعينه كالخميس والإثنين فوافق ذلك وقاله في التوضيح.
ص: وتطوعا .
ش: يعني أنه يجوز أن يصومه وحده بنية التطوع كما قال في الرسالة ولمن شاء صومه تطوعا أن يفعل وهذا هو المشهور وعن ابن مسلمة كراهة ذلك ونقل عنه اللخمي الجواز فلعل له قولين وقال الشارح إن ظاهر كلام الكافي أنه لا يجوز وقال ابن ناجي إثر كلام صاحب الرسالة المتقدم ظاهر كلامه سواء كان من شأنه أن يسرد الصوم أم لا انتهى.
ص: وقضاء .
ش: أي كمن عليه صوم من رمضان فقضاه فيه فإنه يجوز ثم إن لم يثبت كونه من رمضان فقد أجزأه وإن ثبت أنه من رمضان لم يجزه عن القضاء ولا عن رمضان الحاضر وعليه قضاء يوم رمضان الحاضر وقضاء ما في ذمته قال ابن عرفة: وفي إجزائه قضاء وإن ثبت كونه من رمضان خلاف يأتي انتهى.
وكأنه يشير إلى مسألة صوم رمضان قضاء عن رمضان آخر وفيه ثلاثة أقوال والمشهور أنه لا يجزئ عن واحد منهما وحكم كل صوم واجب كحكم القضاء فلو نواه للكفارة أو نذر غير معين أجزأه إلا أن يثبت أنه من رمضان فلا يجزئه عن رمضان الحاضر ولا عما نواه وعليه قضاء يوم عن رمضان الحاضر ويقضي ما في ذمته من كفارة أو نذر أو فدية أو هدي كما صرح به صاحب التلقين وغيره وإن كان النذر صادف لا احتياطا معينا فهي التي أشار إليها المؤلف بقوله.
ص: ولنذر صادف .
ش: والمعنى أنه يجوز صومه أيضا لنذر صادفه كمن نذر أن يصوم يوما أو أياما فوافق بعضها كمن نذر أن يصوم يوم الإثنين أو الخميس فيوافق ذلك أو نذر أن يصوم يوم قدوم زيد فقدم ذلك اليوم فلا يجوز له صومه ويجزيه إن لم يثبت كونه من رمضان فإن ثبت كونه من رمضان فإنه لا يحزىء عن النذر ولا عن الفرض وعليه قضاء يوم لرمضان الحاضر ولا قضاء عليه للنذر لكونه معينا وقد فات قاله في التلقين واحترز بقوله صادف مما لو نذر من حيث إنه يوم الشك فإنه لا يلزم لكونه نذر معصية هكذا قال ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح.
قلت: وظاهره أنه لا يجوز له ذلك ويحرم عليه صومه كذلك لقوله إنه معصية ولعل هذا على القول بأن صوم يوم الشك احتياطا حرام وإلا فسيأتي أنه إذا صامه للاحتياط اختلف فيه هل هو مكروه أو حرام فينبغي أن يكون صومه لنذره إياه كذلك مختلفا فيه وأما عدم لزومه فلا إشكال فيه لكونه مكروها ونذر المكروه غير لازم لكنه لا يصير فعل ذلك المكروه حراما على أنه يشكل برابع النحر فإنه يكره صيامه تطوعا ويلزم ناذره بالتعيين وكأنهم راعوا فيه الخلاف فتأمله والله أعلم.
وهذا أيضا إذا قصد النذر من حيث كونه يوم الشك ليحتاط به فلو قصد نذره بخصوصه من حيث كونه يجوز صومه تطوعا فالظاهر أنه يلزمه ولهذا قال ابن عرفة لما نقل قول ابن عبد السلام: لو نذر يوم الشك من حيث هو يوم شك سقط لأنه معصية.

 مرض التهاب الحوض بالإنجليزية هي تلك الالتهابات التي تشمل الرحم وقناتي فالوب أو البوقين والمبيضين والأنسجة المحيطة بها والغشاء البريتوني المبطن لها والحوض.
قد لا يعاني المريض بأي من الأعراض في كثير من الأحيان.
أما في حالة وجود الأعراض والعلامات، فتتمثل بالآم أسفل البطن وتخريج مهبلي وحمى وعسر التبول وعسر الجماع ودورة شهرية غير منتظمة.
في حال عدم علاج مرض التهاب الحوض فأنه سيؤدي إلى مضاعفات تصيب المريض منها العقم وحمل منتبذ وخط الألم الحوضي والسرطان.
تكون اسبابها في المقام الأول، عدوى جرثومية، حالة عدوى أو التهاب بالأعضاء الداخلية للحوض مثل الجهاز الانجابي للمرأة، وقد تتعدد الجراثيم المسببة في الإصابة نفسها.
تعتبر كل من نيسرية بنية ومتدثرة حثرية من مسببات العدوى الجرثومية المسببة لمرض التهاب الحوض فهي تتواجد في من الحالات، وتعد بكتيريات مختلفة هي المسببة للمرض في كثير من الأحيان.
إن لم يتلقوا العلاج كل من المصابين بداء المتدثرات والسيلان فإنهم سيصابون بمرض التهاب الحوض بنسبة في داء المتدثرات و في مرض السيلان.
هذا الالتهاب قد يتوضع في عضو ما مثل البوق أو البوقين فيؤدي إلى تجمع مصلي يتحول إلى قيحي وبالتالي قد ينتشر إلى المبيضين، فيحدث ما يسمى بالخراج البوقي المبيضي.
العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية عن طريق الحقن أو عن طريق الفم.
تتشابه عوامل الاختطار الخاصة بالمرض بتلك الخاصة بالأمراض المنقولة جنسيا عاما وتشمل العدد الكبير من الشركاء الجنسيين وتعاطي المخدرات.
توجد إحتمالية زيادة الخطر في حال تم غسل المهبل.
يعتمد على العلامات والأعراض التي تظهر على المريض لوضع التشخيص.
فمن الموصى به أن يتدارس هذا المرض لدى جميع النساء في سن الإنجاب اللاتي لديهن ألم في أسفل البطن.
يتم إجراء التشخيص النهائي لمرض التهاب الحوض من خلال إيجاد قيح في قناة فالوب أثناء إجراء عملية الجراحة بالمنظار.
قد تكون الموجات فوق الصوتية مفيدة في تشخيص المرض.
هناك جهود تبذل لتجنب مرض التهاب الحوض تشمل أولئك الذين لم يمارسوا الجنس أو وجود عدد قليل من الشركاء الجنسيين واستخدام الواقي الذكري.
يقلل من خظر الإصابة من بمرض التهاب الحوض في حال إجراء فحص النساء المعرضات لخطر العدوى بداء المتدثرات وحصولهن على العلاج اللازم لذلك.
ويجب على الشخص تلقي العلاج اللازم حتى لو لم يتم التأكد التام من الإصابة بالمرض.
ويجب معالجة الشركاء الجنسيين للمرأة أيضا لوجود احتمالية انتقال المرض لهم.
ينصح باتباع علاج للمصابين في حالة إظهارهم لأعراض خفيفة أو متوسطة، ويتمثل العلاج بإعطائهم حقنة واحدة من المضاد الحيوي سيفترياكسون ودوكسيسايكلين لمدة أسبوعين وربما مترونيدازول عن طريق الفم.
في حالة عدم ملاحظة تحسن المصابين بالمرض وبعد تلقيهم للعلاج اللازم لمدة ثلاثة أيام وكذلك في حالة وجود امراض وخيمة، ينبغي أستخدام مضادات حيوية داخل الوريد.
في عام ، تم تسجيل مليون حالة إصابة بالكلاميديا و مليون حالة إصابة بالسيلان.
على الرغم من ذلك، فإن عدد الإصابة بمرض التهاب الحوض ليس واضحا.
ومن المتوقع أن يؤثر على من الفتيات في العالم سنويا.
ففي الولايات المتحدة الأمريكية، يتوقع أن يؤثر مرض التهاب الحوض على مليون شخص سنويا.
أدى لولب رحمي تحت أسم إلى زيادة نسبة الإصابة بمرض التهاب الحوض في سبيعينات القرن المنصرم.
لا تؤدي اللوالب المستخدمة حاليا إلى وقع مثل هذا المشكلة بعد مرور أول شهر.
في حالة وجود أعراض وعلامات، فتشمل الحمى ومضض في حركة عنق الرحم وألم في أسفل البطن وتخريج جديد أو مختلف وعسر الجمع ومضض في الرحم ومضض ملحقات الرحم ودورة شهرية غير منتظمة.
وتشمل المضاعفات الأخرى التهاب بطانة الرحم والتهاب البوق وخراج بوقي مبيضي والتهاب البريتون الحوضي والتهاب حوائط الزائدة والتهاب حوائط الكبد.
إن أسباب مرض التهاب الحوض هي جرثومية بالدرجة الأولى وقد تتعدد الجراثيم المسببة في الإصابة نفسها، ومنها المكورات التي تسبب ما يسمى بالسيلان أو جراثيم الكلاميديا.
وقد تكون الأسباب فطرية أو فيروسية أو طفيلية وقد تشترك معا.
قد يكون السبب إصابة أحد الزوجين من خلال العلاقات الجنسية مع شخص مصاب أو بسبب انتشار التهاب من منطقة مجاورة الانتقال من التهاب الزائدة الدودية أو من التهاب بسبب وجود لولب داخل الرحم وانتقاله من التهاب الرحم وما حوله إلى المناطق المجاورة أو بسبب عملية جراحية أجريت في منطقة مجاورة مثل عملية قيصرية، أو عملية تجريف لمخلفات حمل بعد الإسقاط الناقص أو في مرحلة النفاس حيث تقل مناعة الجسم ويسهل انتشار الالتهاب.
وفي الحالات المتقدمة تكون المرحلة الحادة قد تحولت إلى مرحلة مزمنة إذا لم تعالج كما يجب.
كما قد تؤدي إلى التصاقات في المنطقة منها التصاقات وانسدادات على مستوى البوقين الأنابيب مما يؤثر على الإنجاب مستقبلا ويؤهب إلى حدوث حمل خارج الرحم في حال الانسدادات الجزئية.
يساعد التركيب التشريحي للأجهزة والأنسجة الداخلية من الجهاز التناسلي للأنثى مسار مناسب لمسببات الأمراض لكي تصعد من المهبل إلى تجويف الحوض من خلال قمع البوق.
يزيد احتمال خطورة الأصابة بمرض التهاب الحوض بسبب العلاقة المرتبطة بين ميكروبيوم المهبلية والتي تحدث بشكل طبيعي وما بين التهاب المهبل البكتيري.
تعتبر كل من النيسرية البنية والمندثرة الجترية الكائنات الأكثر شيوعا.
وتعتبر الكائنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختياريةالاقل شيوعا بين المسببات للإصابة بالمرض.
وتبلغ نسبة الكاثنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختيارية التي تم عزلها لدى المرضى الذين تعافوا من الإصابة بالمتدثرات ومن النيسرية.
وبالتالي، فشكل وجود الكائنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختيارية ما نسبته الثلثان لدى المصابين بمرض التهاب الحوض.
من بعض المسببات للعدوى:  البكتريا، مثل الكلاميديا والسيلان.
ممارسات جنسية غير آمنة، والتي تزيد من احتمالية الاصابة ب الأمراض المنتقلة جنسيا.
بعض أنواع موانع الحمل.
قد تدخل البكيتريا كنتيجة من الولادة أو الإجهاض أو فحص عينة من بطانة الرحم.
قد يكون بسبب انتشار لالتهاب من منطقة قريبة مثل التهاب الزائدة الدودية.
قد يكون إنتشار لعدوى عن طريق الدم من أعضاء اخرى في الجسم.
استعمال الدوش المهبلي قد يغير من توازن الكائنات الحية الموجودة بشكل طبيعي في المهبل وقد تجبر تلك الكائنات على الانتقال إلى الأعضاء الأعلى.
سوف يلاحظ عند فحص الحوض كل من إيلام حركي عنقي وإيلام في الرحم وإيلام في الملحقات.
ويلاحظ كذلك وجود مخاطي قيحي في التهاب عنق الرحم وفي التهاب الإحليل.
وقد يكون هناك حاجة ضرورية لإجراء فحوصات إضافية في الحالات الشديدة للمرض، مثل تنظير البطن وممارسات استنبات الفيروس وأخذ عينة بكتيريا داخل البطن وخزعة.
يمكن مشاهدة بواسطة تنظير البطن التصاقات أوتار عازف الكمان مميز في متلازمة فيتز هيو كيرتيس ومع أمكانية وجود خراجات أخرى.
ويمكن أن يساعد تخطيط الصدى والتصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي في تشخيص المريض.
ويمكن أن تساعد اختبارات تحليل الدم في اكتشاف وجود العدوى وهي:سرعة ترسب الدم ومستوى البروتين المتفاعل ومسابير الحمض النووي لالمتدثرات ولنيسرية بنية.
وتعتبر اختبارات الحمض النووي والمقايسة المناعية المرتبط بالإنزيم واختبارات الفلورية المباشرة، اختبارات شديدة الحساسية، والتي لديها القدرة على اكتشاف ممراضات الخاصة الموجودة.
لا يعتبر اختبارات الأمصال مفيدة بسبب وجود الكاثنات الحية الدقيقة عند الأفراد الغير مصابين لأنها يمكن أن تخلط تفسير مستويات عيار الأجسام المضادة، على الرغم من أن خلال مستويات الأجسام المضادة نستطيع إلى معرفة ان كانت العدوى قديمة أو جديدة.
وتشمل معايير حاسمة مثل أدلة هيستوباثولوجية لالتهاب بطانة الرحم وإمتلاء قناة فالوب أو إيجاد أشياء أخرى بواسطة تنظير البطن.
تساعد صبغة غرام على اكتشاف الكائنات النادرة والغير نمطية أو حتى تلك الأكثر خطورة.
يساعد تنظير البطن على تشخيص الأمراض الأنبوبية، بقيمة تنبؤية إيجابية ما بين إلى للأشخاص المفترض أن يكونوا مصابين بمرض التهاب الحوض.
ومن المحتمل اكتشاف عقدة البوقي المبيضي بواسطة تخطيط الصدى النسائي، والذي يتسم بوجود استسقاء وتوسع الهيكل الحوضي، ولكن من دون تشكيل خوارج.
يتم التشخيص باجراء فحص للحوض ويأخذ عينات من افرازات المهبل وعنق الرحم ويتم ارسالها إلى المختبر لفحصها.وقد يستخدم الطبيب مسحآ بجهاز الموجات فوق الصوتية كالسونار الذي سيظهر أعضاء الحوض.
وقد يشتبه في وجود إلتهاب الحوض إذا كان الام الرحم شديدة وحساسة خاصة أو عند نزول صديد من عنق الرحم.
توجد العديد من الأسباب التي تؤدي إلى أعراض مشابه لتلك الخاصة بمرض التهاب الحوض، من هذه الأسباب التهاب الزائدة الدودية والحمل المنتبذ ونزيف أو تمزق تكيس المبيض ولوي المبيض وانتباذ بطاني رحمي والتهاب معدي معوي والتهاب الصفاق والتهاب المهبل البكتيري وغيرها.
يعتبر مرض التهاب الحوض أكثر عرضة لحدوث أنتكاس في حال وجود تاريخ سابق للإصابة، اتصال جنسي في الآونة الأخيرة، حدوث الحيض في الآونة الأخيرة أو وجود لولب رحمي، في حال أن كان يعاني الشريك من مرض منقول جنسيا.
ومن الغير المرجح الإصابة بمرض التهاب الحوض الحاد في حالة عدم حصول الجماع في الآونة الأخيرة أو أن لم يستخدم اللولب الرحمي.
يتم الحصول على اختبار الحمل الحساس في الدم وذلك بهدف استبعاد إمكانية الإصابة بالحمل المنتبذ.
ويتم التفريق بواسطة بزل الردبة المستقيمية الرحمية ما بين تدمي الصفاق حمل منتبذ منفتق أو تكيس المبيض و بين الإنتان التهاب البوق وخراج حوضي منفتق والزائدة المنفتقة.
تساعد موجات الفوق الصوتية الحوضية والرحمية على تشخيص مرض التهاب الحوض.
وقد تظهر موجات الفوق الصوتية عادية وطبيعية في المراحل المبكرة من المرض.
مع مرور الوقت، يمكن ان تظهر بعض التغييرات الغير محددة منها:الحوض خالي من السائل وتغلظ بطانة الرحم وتمدد جوف الرحم عن طريق السائل أو الغاز.
وتظهر حدود الرحم والمبايض غير واضحة في بعض الحالات.
يرتبط الحجم الكبير للمبايض وزيادة أعداد الكيسة بظهور مرض التهاب الحوض.
يستعمل تنظير البطن في قليل من الحالات لأنه ليس متاح بسهولة.
وكذلك لأنه لا يمكن أن يكتشف التهابات رقيقة في قناة فالوب وكذلك التهاب بطانة الرحم بواسطة تنظير البطن.
لا يوجد اختبار واحد كافي من ناحية الحساسية والنوعية لتشخيص مرض التهاب الحوض.
وقد أظهرت دراسة أمريكية بأن إيلام الحركي العنقي كمعيار سريري الذي يزيد من حساسية معايير مراكز مكافحة الأمراض واتقائها التشخصية من إلى .
يوصى بإجراء الفحوص الدورية اللازمة للأمراض المنقولة جنسيا بهدف الوقاية.
ويمكن الحد من الإصابة بمرض التهاب الحوض عن طريق أتباع الخطوات التالية:  العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية، عن طريق الحقن أو عن طريق الفم حسب شدة الاصابة.
وقد تحتاج الحالة إلى فتح بطن لتفريغ الخراج وأخذ عينة من القيح، والإفرازات للزرع وتحديد الجرثومة المسببة وبالتالي علاجها بما يتناسب معها أما عملية فتح الأنابيب التي سدت بفعل الالتهاب هذا لا يتم إجرائها إلا بعد علاج الالتهاب الحاد أو البؤرة الحادة لالتهاب مزمن.
وبعدها يمكن إجراء عملية غالبا مجهرية لفتح الأنابيب والتي تختلف طريقتها حسب مكان الانسداد، في النهاية الحرة القريبة من المبيضين أم في وسط الأنبوب أم عند مخرجه من الرحم.
ويتم علاج العدوى بالمضادات الحيوية في صورة أقراص غالبا ، ويظهر تحسن في العادة بعد مرور ثلاثة أيام من العلاج، إن لم يظهر أي تحسن بعد هذه الفترة، يستحسن على المريض أن يستشير الطبيب.
في حالات العدوى الشديدة قد يتكون الجراحة ضرورية لإزالة النسيج الندبي.
ويجب فحص الشريك أيضا حتى لو لم يكن يعاني من أية أعراض ، كما يجب عدم الاتصال الجنسي حتى يتم الشفاء التام.
العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية، عن طريق الحقن أو عن طريق الفم حسب شدة الاصابة.
ومن هذه النظم العلاجية النموذجية المتبعة للعلاج، سيفوكسيتين أو سيفوتيتان بالإضافة إلى دوكسيسايكلين وكليندامايسين وجنتاميسين.
وهثناك نظم علاجي نموذجي بديل عن طريق الحقن بواسطة أمبيسيلين/سولباكتام بالإضافة إلى دوكسيسايكلين.
ويمكن الانتقال من العلاج عن طريق الحقن إلى العلاج عن طريق الفم، في حال وجود تحسن سريري في غضون ساعة وذلك وفقا لقرارات الأدلة السريرية التجربية.
ومن الممكن أن تكون آثار العدوى دائمة حتى وأن تم الشفاء بشكل تام من مرض التهاب الحوض.
ولهذا السبب يعتبر الكشف المبكر عن الإصابة بالمرض ضرورية.
يعتبر العلاج مهم جدا في تجنب الإضرار التي قد تلحق الجهاز التناسلي.
في حالة تكوين نسيج ندبي بسبب المرض قد يؤدي إلى إنسداد الأنابيب مؤديا إلى زيادة خطورة عدم القدرة على الحمل أو إصابة بألم بالبطن لفترة طويلة الامد.
تزيد احتمالية الإصابة بمرض التهاب الحوض في فترة ما بعد الولادة النفاس والإجهاض والإجهاض التلقائي.
يسبب مرض التهاب الحوض ندبات في الجهاز التناسلي، والتي تؤدي بدورها إلى حدوث العديد من المضاعفات الخطيرة لاحقا، منها:ألم الحوض المزمن والعقم وحمل منتبذ يعتبر السبب الرئيسي المؤدي للوفاة المتعلق بالحمل لدى الإناث البالغات وكذلك مضاعفات أخرى لها علاقة بالحمل.
في بعض الأحيان، يمكن أن تنتشر العدوى وتصل إلى الغشاء المصلي البطني والتي تؤدي بدورها إلى حدوث التهاب وتكوين ندبات على السطح الخارجي للكبد يعرف ب متلازمة فيتز هيو كيرتيس .
في عام ، تم تسجيل مليون حالة إصابة بالكلاميديا و مليون حالة إصابة بالسيلان.
على الرغم من ذلك، فإن عدد الإصابة بمرض التهاب الحوض ليس واضحا.
ومن المتوقع أن يؤثر على من الفتيات في العالم سنويا.
ففي الولايات المتحدة الأمريكية، يتوقع أن يؤثر مرض التهاب الحوض على مليون شخص سنويا.
تتواجد النسب الأعلى من المصابين عند المراهقين والأمهات للمرة الأولى.
يؤدي مرض التهاب الحوض إلى أصابة إمراة بالعقم سنويا.

أخرجه البخاري صحيح البخاري / ح ، ومسلم / ح .
والكوفيين أن المرأة الحائض إذا أهلت بعمرة وخافت فوات الحج فإنها ترفض العمرة، ثم تحرم بالحج، ثم تقضي العمرة بعد الحج، وتأولوا حديث عائشة على ذلك.ا.ه .
ومثل ابن رجب لتلك الأحاديث برواية شريك القاضي لحديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ برطلين من ماء .
أخرجه أبو داود واللفظ له والترمذي ، وأحمد ، وابن أبي شيبة .
قال ابن رجب: رواه بالمعنى الذي فهمه، فإن لفظ الحديث: أنه كان يتوضأ بالمد والمد عند أهل الكوفة رطلان .
يشير إلى رواية الجماعة لحديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، أخرجاه من حديث عبد الله بن عبد الله بن جبر عن أنس .
الوجه الثاني: وهو الذي يقع بسبب تصرف الراوي في اللفظ وفيه نوع من الخفاء في المعنى فيروي الراوي بالمعنى الذي فهمه فيقلبه، فهذا لم يسلم منه حتى الرواة الثقات، حتى إن ابن حبان اعتبر هذا جنسا من أحاديث الثقات التي لا يجوز الاحتجاج بها، قال رحمه الله: الثقة الحافظ إذا حدث من حفظه وليس بفقيه، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره، لأن الحفاظ الذين رأيناهم أكثرهم كانوا يحفظون الطرق والأسانيد دون المتون... فإذا كان الثقة الحافظ لم يكن فقيها انظر: فتح الباري لابن رجب الموضع نفسه.
سنن أبي داود / ح .
الجامع / ح .
المسند / ح ، / ح .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
شرح علل الترمذي / .
صحيح البخاري / ح مع فتح الباري، صحيح مسلم / ح .
وحدث من حفظه، فربما قلب المتن، وغير المعنى حتى يذهب الخبر عن معنى ما جاء فيه، ويقلب إلي شيء ليس منه وهو لا يعلم، فلا يجوز عندي الاحتجاج بخبر من هذا نعته إلا أن يحدث من كتاب، أو يوافق الثقات فيما يرويه من متون الأخبار .
وهذا لا يؤخذ على إطلاقه كما قال ابن رجب، وإنما يختص بمن عرف منه عدم حفظ المتون وضبطها، لأن الظاهر من حال الحافظ المتقن حفظ الإسناد والمتن، إلا أن يوقف منه على ذلك ، أي فلا يقبل منه إلا ما وافقه الثقات على لفظه أو كان تحديثه به من كتابه.
والنماذج التي وقفت عليها من إعلال الإمام أحمد للأحاديث من أجل الرواية بالمعنى ترجع إلى هذا الوجه الثاني، وهي كما يلي: .
قال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال قال: قال رجل من اليهود: انطلق بنا إلى هذا النبي، قال: لا تقل النبي، فإنه لو سمعها كان له أربعة أعين... وقص الحديث، فقالا: نشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سمعت أبي يقول: خالف يحيى بن سعيد غير واحد، قالوا: نشهد أنك نبي.
قال أبي: لو قالوا: نشهد أنك رسول الله كانا قد أسلما، ولكن يحيى أخطأ فيه خطأ قبيحا .
حديث يحيى بن سعيد هذا أخرجه أحمد في المسند ، والطحاوي ، عنه عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، ولفظه المجروحين / .
شرح علل الترمذي / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المسند / ح .
شرح مشكل الآثار ح .
كما في المسند: قال رجل من اليهود لآخر: انطلق بنا إلى هذا النبي، قال: لا تقل هذا، فإنه لو سمعها كان له أربعة أعين، قال: فانطلقا إليه فسألاه عن هذه الآية: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات الإسراء: قال: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تفروا من الزحف، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تدلوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله، وعليكم خاصة يهود أن لا تعتدوا في السبت ، فقال: نشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وخالف يحيى بن سعيد غير واحد من أصحاب شعبة، والذين وقفت عليهم هم: .
غندر محمد بن جعفر، وحديثه عند أحمد ، ومن طريقه الحاكم ، والمقدسي ، ورواه الطبري أيضا من طريق غندر .
.
عبد الرحمن بن مهدي، وحديثه عند الطبري في التفسير .
.
يزيد بن هارون، وحديثه عند أحمد ، والترمذي .
.
أبو داود الطيالسي ، وأخرج الحديث من طريقه الترمذي ، والطبري ، والطحاوي ، والبيهقي .
المسند / ح .
المستدرك / .
الأحاديث المختارة / .
جامع البيان / .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن / .
الموضع السابق مقرونا بغندر.
الجامع / ح مقرونا بغير يزيد.
والحديث في مسنده ص ح .
الموضع السابق.
جامع البيان / .
شرح معاني الآثار / .
السنن الكبرى / .
.
أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وحديثه عند الترمذي ، وابن أبي عاصم ، وابن قانع ، والعقيلي ، والطبراني ، ومن طريقه المقدسي .
.
عبد الله بن إدريس، وحديثه عند الترمذي ، والنسائي .
.
أبو أسامة حماد بن أسامة، وحديثه عند الترمذي .
.
وهب بن جرير، وحديثه عند الحاكم .
.
آدم بن أبي إياس، وحديثه عند الحاكم أيضا .
.
عمرو بن مرزوق، وحديثه عند الطحاوي .
.
حجاج بن محمد المصيصي، وحديثه عند الطحاوي أيضا .
.
سهل بن يوسف، وحديثه عند الطبري .
وكلهم قالوا: نشهد أنك نبي .
وقال الطحاوي: هذا الحرف: نشهد أنك رسول الله لم يقله أحد من أصحاب شعبة إلا يحيى بن سعيد.ا.ه .
الموضع السابق، مقرونا بأبي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون.
الآحاد والمثاني / ح .
معجم الصحابة / .
الضعفاء / .
المعجم الكبير / ح .
الأحاديث المختارة / وقال: إسناده صحيح.
الجامع / ح .
السنن / ، وفي الكبرى / ح ، / ح .
الجامع / ح .
المستدرك / .
الموضع نفسه، مقرونا بوهب بن جرير.
شرح معاني الآثار / .
الموضع نفسه.
جامع البيان / .
شرح مشكل الآثار / .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام أحمد بأن يحيى القطان قد أخطأ في رواية الحديث حيث رواه بالمعنى، وذلك أنه قال مكان نبي : رسول الله ، واللفظان يختلف مدلولهما، قال شيخ الإسلام ابن تيمية النبى هو الذي ينبئه الله، وهو ينبئ بما أنبأ به فإن أرسل مع ذلك إلى من خالف أمر الله ليبلغه رسالة من الله إليه فهو رسول، وأما إذا كان إنما يعمل بالشريعة قبله ولم يرسله هو إلى أحد يبلغه عن الله رسالة فهو نبي وليس برسول .
فأوضح الإمام أحمد بأنهم لو قالوا: نشهد أنك رسول الله كما قال يحيى كانا قد أسلما، لأن ذلك يتضمن شهادتهم بصدق بعثته وقبول رسالته، بخلاف ما لو قالوا: نشهد أنك نبي، فإن ذلك لا يدل إلا على شهادتهم بأنه منبأ وموحى إليه، ولا يقتضي إقرارهم برسالته، ولا يدخلون في الإسلام بمجرد ذلك.
وفي الحديث أنهما لم يسلما، لأنه ورد في رواية الجماعة: فما يمنعكما أن تتبعاني؟ قالا: إن داود عليه السلام دعا أن لا يزال من ذريته نبي، وإنا نخشى إن أسلمنا أن يقتلنا يهود ، فدل على خطأ لفظة: نشهد أنك رسول الله التي ذكرها القطان، وهذا ما نص عليه الإمام أحمد.
وفي هذا الإعلال من الإمام أحمد نكتة بديعة، وهي أن الشخص لا يحكم بدخوله في الإسلام بالإقرار بنبوته صلى الله عليه وسلم فحسب، بل لا بد أن ينضم إلى ذلك الإقرار برسالته عليه الصلاة والسلام، ولم أهتد إلى مزيد بيان حول هذه المسئلة في كتب العقيدة، وهي تحتاج إلى مزيد بحث في مسائل العقيدة.
واستبدال النبي بالرسول في هذا الموضع ليس مثل ما وقع في حديث النبوات / .
المسند / .
البراء بن عازب في الصحيحين : وبرسولك الذي أرسلت ، فرده عليه الصلاة والسلام على البراء فقال: لا، وبنبيك الذي أرسلت ، لأن الحكمة في رده عليه الصلاة والسلام استبدال أحد اللفظين بالآخر هنا هي كون ألفاظ الأذكار توقيفية ، وأما في حديث يحيى هذا فالرد كان من أجل اختلاف مدلول اللفظين وما يقتضي كل واحد منهما من الأحكام، فلا يسوغ معه الاستبدال والحالة هذه عند الرواية بالمعنى.
وهذا الحديث قد صححه الترمذي، والحاكم، والضياء .
وقال النسائي: هذا حديث منكر، وذكر أنه حكي عن شعبة أنه قال: سألت عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة فقال: تعرف وتنكر.ا.ه .
وقال أحمد عن عبد الله بن سلمة هذا رواية عن شعبة أنه قال: كان قد كبر، فكان يحدثنا فتعرف وتنكر .
وقال البخاري: عبد الله بن سلمة أبو العالية الهمداني، ولا يتابع في حديثه ، وذكر صحيح البخاري / ح مع فتح الباري، وصحيح مسلم / ح .
انظر: فتح الباري / .
انظره في مواضع التخريج.
السنن الكبرى / .
وذهب النسائي إلى أن عبد الله بن سلمة في هذا الحديث هو الأفطس، وقال أنه متروك، والصواب أنه غيره.
فالذي روى هذا الحديث هو عبد الله بن سلمة الهمداني أبو العالية.
قال أحمد: عبد الله بن سلمة كنيته أبو العالية، ما أعلم حدث عنه غير عمرو بن مرة، وأبي إسحاق الهمداني العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وقد جعل غير الإمام أحمد عبد الله بن سلمة الذي روى عنه عمرو بن مرة غير الذي روى عنه أبو إسحاق السبيعي، أجمل ابن حجر ذكر هذا الاختلاف في تهذيب التهذيب / ، وانظر أيضا: موضح أوهام الجمع والتفريق / .
والذي يهم في هذا الموقع أن الذي روى هذا الحديث هو الراوي عن عمرو بن مرة، وهو الذي قال فيه شعبة هذا القول الذي ذكره النسائي.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .

وكذلك إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين خاص في الصلاة عام في الوقت، فكيف تأخذون بعموم: من نام عن صلاة أو نسيها وتقولون: إنه مخصص لعموم: لا صلاة بعد الصبح أو بعد العصر ولا تأخذون بعموم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين .
ثالثا : أنها مقرونة بسبب، فيبعد أن يقع فيها الاشتباه في مشابهة المشركين؛ لأن النهي عن الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، لئلا يتشبه المصلي المسلم بالمشركين الذين يسجدون للشمس إذا طلعت وإذا غربت، فإذا أحيلت الصلاة على سبب معلوم كانت المشابهة بعيدة أو معدومة.
رابعا : أنه في بعض ألفاظ أحاديث النهي: لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها والذي يصلي لسبب لا يقال: إنه متحر.
بل يقال: صلى للسبب.
والمتحري: هو الذي يرقب الشمس، فإذا قاربت الطلوع مثلا قام وصلى، أو الذي يرقب وقت النهي، فإذا جاء وقت النهي قام وصلى.
وهذا مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن الإمام أحمد رحمه الله، واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، وشيخنا عبد الرحمن بن سعدي، وشيخنا عبد العزيز بن باز.
وعلى هذا؛ إذا دخلت المسجد لصلاة المغرب قبل الغروب بربع ساعة مثلا؛ تصلي ولا حرج، بل لو جلست لكنت واقعا في نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن الجلوس لمن دخل المسجد حتى يصلي ركعتين.
وقوله: حتى ما له سبب إشارة إلى الخلاف في هذه المسألة، مع أن الخلاف قوي، وقد ذكر بعض المتأخرين أنهم إذا قالوا: ولو كذا فالخلاف قوي، وإذا قالوا: وإن كان كذا فالخلاف أقل، وإذا قالوا: حتى فالخلاف ضعيف.
ولكن؛ الخلاف في هذه المسألة قوي جدا، لا من حيث الدليل ولا من حيث كثرة المخالفين.
مسألة : لو أن رجلا توضأ بعد صلاة العصر هل يصلي سنة الوضوء، أم لا يصلي؟ الجواب : إن توضأ ليصلي؛ فلا يجوز؛ لأنه تعمد الصلاة في أوقات النهي.
وإن توضأ للطهارة؛ صلى على القول الصحيح، أما على قول من يقول: إنه لا يصلي من النوافل إلا ما خصصوها، فلا يجوز.
مسألة : لو أن رجلا تقدم إلى صلاة المغرب يوم الجمعة في آخر النهار من أجل أن يصلي تحية المسجد حتى يشمله الحديث: إن في الجمعة لساعة، لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ، فهل نقول: إن هذا حرام، أو نقول: إن هذا جائز؟ الجواب : إن قصد المسجد ليصلي؛ فهذا حرام، كما قلنا: إن توضأ ليصلي، وإن قصد المسجد من أجل التقدم لصلاة المغرب، ثم لما دخل صلى ركعتين من أجل أنه دخل المسجد، حتى وإن كان لا يتقدم إلا يوم الجمعة فإنه لا بأس به.
فهناك فرق بين من يتوضأ ليصلي في وقت النهي فلا يجوز أن يصلي، وبين من يتوضأ لا للصلاة فنقول له: إذا توضأت فصل، وكذلك تحية المسجد، هناك فرق بين من دخل المسجد لصلاة التحية في وقت النهي وبين من دخله لغرض آخر، ثم أمرناه بالتحية لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرىء ما نوى .
فائدة : الأمور التي تفارق فيها النوافل الفرائض: أن الفرائض فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في السماء ليلة المعراج، بخلاف النوافل، فإنها كسائر شرائع الإسلام.
تحريم الخروج من الفرائض بلا عذر، بخلاف النوافل.
الفريضة يأثم تاركها، بخلاف النافلة.
الفرائض محصورة العدد، بخلاف النوافل فلا حصر لها.
صلاة الفريضة تكون في المسجد، بخلاف النافلة فهي في البيت أفضل إلا ما استثني .
جواز صلاة النافلة على الراحلة بلا ضرورة، بخلاف الفريضة .
الفريضة مؤقتة بوقت معين، بخلاف النافلة، فمنها المؤقت وغير المؤقت.
النافلة في السفر لا يشترط لها استقبال القبلة، بخلاف الفريضة .
جواز الانتقال من الفريضة إلى النافلة غير المعينة، والعكس لا يصح .
النافلة لا يكفر بتركها بالإجماع، وأما الفريضة فيكفر على القول الصحيح .
النوافل تكمل الفرائض، والعكس لا يصح.
القيام ركن في الفريضة، بخلاف النافلة.
لا يصح نفل الآبق، ويصح فرضه.
جواز الاجتزاء الاكتفاء بتسليمة في النفل على أحد القولين، دون الفرض .
لا يشرع الأذان والإقامة في النفل مطلقا، بخلاف الفرض.
الفريضة تقصر في السفر، أما النافلة التي في السفر فلا تقصر.
النافلة تسقط عند العجز عنها، ويكتب أجرها لمن اعتادها، والفريضة لا تسقط بحال، ويكتب أجر إكمالها لمن عجز عنه؛ إذا كان من عادته فعله.
جميع الفرائض يشرع لها ذكر بعدها، أما النوافل فقد ورد في بعضها، وفي بعضها لم يرد.
النافلة تجوز في جوف الكعبة، وأما الفريضة فلا.
والصحيح جوازها فلا فرق .
وجوب صلاة الجماعة في الفرائض، دون النوافل.
الفرائض يجوز فيها الجمع، بخلاف النوافل.
الفرائض أعظم أجرا من النوافل.
جواز الشرب اليسير في النفل، دون الفرض .
أن النوافل منها ما يصلى ركعة واحدة، بخلاف الفرائض .
يشرع في صلاة النافلة السؤال والتعوذ عند تلاوة آية رحمة، أو آية عذاب، وأما الفريضة فإنه جائز غير مشروع .
جواز ائتمام البالغ بالصبي في النافلة، دون الفريضة، والصواب جوازه فلا فرق .
جواز ائتمام المتنفل بالمفترض، دون العكس، والصحيح جوازه فلا فرق .
النوافل منها ما يقضى على صفته، ومنها ما يقضى على غير صفته كالوتر ، أما الفرائض فتقضى على صفتها، لكن يستثنى من ذلك الجمعة، فإنها إذا فاتت تقضى ظهرا.
صلاة الفريضة الليلية يجهر فيها بالقراءة، أما النفل الذي في الليل فهو مخير بين الجهر وعدمه.
وجوب ستر العاتق في الفريضة على أحد القولين، دون النافلة .
من النوافل ما تسقط بالسفر، وأما الفرائض فلا يسقط منها شيء.
أخرجه البخاري، كتاب الصلاة، باب إذا دخل المسجد فليركع ركعتين ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب تحية المسجد بركعتين .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص / .
أخرجه البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها .
أخرجه البخاري، كتاب الجمعة، باب الساعة التي في يوم الجمعة ؛ ومسلم، كتاب الجمعة، باب في الساعة التي في يوم الجمعة .
تقدم تخريجه / .
انظر: ص .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: / .
انظر: ص .
انظر: / .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: / .
باب صلاة الجماعة تلزم الرجال ........ قوله: باب صلاة الجماعة .
الظاهر: أن هذا من باب إضافة الموصوف إلى صفته، يعني: باب الصلاة التي تجمع وتفعل جماعة.
وصلاة الجماعة مشروعة بإجماع المسلمين، وهي من أفضل العبادات وأجل الطاعات، ولم يخالف فيها إلا الرافضة الذين قالوا: إنه لا جماعة إلا خلف إمام معصوم.
ولهذا لا يصلون جمعة ولا جماعة، قال فيهم شيخ الإسلام رحمه الله: إنهم هجروا المساجد وعمروا المشاهد.
أي: القبور فهم يترددون إليها للتوسل بها ودعائها.
وأما المساجد فلا يعمرونها بالجماعة فيها، وإلا فإن المسلمين جميعا اتفقوا على مشروعيتها.
ولم يقل أحد بأنها غير مشروعة، ولا بأنها جائزة، ولا بأنها مكروهة، لكن اختلفوا في فرضيتها هل هي فرض عين، أم فرض كفاية، أم سنة مؤكدة؟.
وعلى القول بأنها فرض عين، هل هي شرط لصحة الصلاة أم لا؟ قوله: تلزم الرجال .
اللزوم: الثبوت، فلزوم الشيء، يعني: ثبوته، وشيء لازم، أي: ثابت لا بد منه، والفقهاء رحمهم الله تارة يعبرون ب تلزم وتارة يعبرون ب تجب وتارة يعبرون ب فرض وما أشبه ذلك، وكلها عبارات مختلفة اللفظ متفقة المعنى، واللفظ المختلف مع اتفاق المعنى يسمى عند علماء اللغة: مترادفا.
فنبدأ أولا بذكر دليل الحكم الذي هو اللزوم.
فدليل وجوبها من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وعمل الصحابة رضي الله عنهم.
أما الكتاب فقول الله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك فاللام للأمر، والأصل في الأمر: الوجوب.
ويؤكد أن الأمر للوجوب هنا: أنه أمر بها مع الخوف مع أن الغالب أن الناس إذا كانوا في خوف يشق عليهم الاجتماع ويكونون متشوشين يحبون أن يبقى أكثر الناس يرقب العدو فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم سجدوا بمعنى: أتموا صلاتهم.
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا أي: لم يصلوا مع الأولى.
فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
فهنا أمر الله عز وجل بصلاة الجماعة وتفريق الجند إلى طائفتين، فيستفاد منه أن صلاة الجماعة فرض عين.
ووجه ذلك: أنها لو كانت فرض كفاية لسقط الفرض بصلاة الطائفة الأولى.
أما السنة: فالأدلة فيها كثيرة منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام.
ثم آمر رجلا فيصلي بالناس.
ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة؛ فأحرق عليهم بيوتهم بالنار فقد هم بذلك؛ لكنه لم يفعل، ولم يمنعه من الفعل أن الصلاة ليست بواجبة؛ إذ لو كانت غير واجبة ما صح أن ينطق بهذا اللفظ، ولكان هذا الكلام لغوا لا فائدة منه، لكن الذي منعه والعلم عند الله أنه لا يعاقب بالنار إلا رب النار عز وجل، وإن كان قد روى الإمام أحمد أنه قال: ... لولا ما فيها من النساء والذرية وهذه الزيادة ضعيفة، ولسنا بحاجة لها، بل الذي منعه أنه لا يعاقب بالنار إلا الله.
استأذنه رجل أعمى أن لا يصلي في المسجد، قال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم، قال: فأجب .
أخرج أصحاب السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فلم يجب؛ فلا صلاة له إلا من عذر .
وأما عمل الصحابة فقد جاء في صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: لقد رأيتنا يعني: الصحابة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف .
كان الرجل يؤتى به يمشي بين الرجلين حتى يقام في الصف دل ذلك على اهتمامهم بها، وأنهم يرون وجوبها وامتناع التخلف عنها.
ويضاف إلى ذلك: ما فيها من المصالح والمنافع التي تدل على أن الحكمة تقتضي وجوبها ومنها: التواد بين الناس؛ لأن ملاقاة الناس بعضهم بعضا واجتماعهم على إمام واحد في عبادة واحدة ومكان واحد يؤدي إلى الألفة والمحبة.
التعارف، ولهذا نجد أن الناس إذا صلى عندهم رجل غريب في المسجد، فإنهم يسألون عنه من هذا؟ من الذي صلى معنا؟ فيحصل التعارف، والتعارف فيه فائدة وهي: أنه قد يكون قريبا لك فيلزمك من صلته بقدر قرابته، أو غريبا عن البلد، أو غير ذلك، فتقوم بحقه.
إظهار شعيرة من شعائر الإسلام، بل من أعظم شعائر الإسلام وهي الصلاة، لأن الناس لو بقوا يصلون في بيوتهم ما عرف أن هنالك صلاة.
إظهار عز المسلمين إذا دخلوا المساجد ثم خرجوا جميعا بهذا الجمع.
تعليم الجاهل، فإن كثيرا من الناس يستفيد ما يشرع في الصلاة بواسطة صلاة الجماعة، حيث يقتدي بمن على جانبه، ويقتدي بالإمام وما أشبه ذلك.
تعويد الأمة الإسلامية على الاجتماع وعدم التفرق؛ لأن هذا الاجتماع يشكل اجتماع الأمة عموما؛ إذ إن الأمة عموما مجتمعة على طاعة ولي أمرها وقائد مسيرتها حتى لا يختلفوا ويتشتتوا، فهذه الصلاة في الجماعة ولاية صغرى؛ لأنهم يقتدون بإمام واحد يتابعونه تماما، فهي تشكل النظرة العامة للإسلام.
ضبط النفس؛ لأن الإنسان إذا اعتاد على أن يتابع إماما متابعة دقيقة، إذا كبر يكبر، لا يتقدم ولا يتأخر كثيرا، ولا يوافق، بل يتابع، تعود على ضبط النفس.
استشعار الناس بهذا وقوفهم صفا في الجهاد، كما قال الله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا الصف: ، وهؤلاء الذين صاروا صفا في الجهاد؛ لا شك أنهم إذا تعودوا ذلك في الصلوات الخمس سوف يكون وسيلة إلى ائتمامهم بقائدهم في صف الجهاد حيث لا يتقدمون ولا يتأخرون عن أوامره.

 حيدر عيسى مراد مراد نوفمبر سبتمبر اقتصادي أردني، أسس عدة مؤسسات تجارية كبرى وأطلق العديد من المشاريع الاقتصادية التي شكلت جزء أساسي من الاقتصاد الأردني.
وهو سياسي عمل كعضو في مجالس الأعيان، من المجلس التاسع عشر إلى الثاني والعشرين .
كما احتل موقع رئيس مجلس إدارة الاتحاد في اتحاد غرف التجارة الاردنية عام ، ورئيس مجلس إدارة الغرفة في غرفة تجارة عمان عام ، و شغل قبلها موقع رئيس لجنة التحكيم في الغرفة عام ، رئيس مجلس الإدارة في مجموعة حيدر مراد واولاده للاستثمار .
هو أيضا عضو مجلس إدارة بنك القاهرة عمان ، عضو مجلس إدارة مجلس الاستثمار الأعلى ، عضو مجلس إدارة مؤسسة تشجيع الاستثمار ، عضو مجلس الأوقاف الاعلى ، عضو مجلس صندوق المعونة الوطنية ، عضو مجلس إدارة غرفة التجارة العربية البريطانية ، عضو مجلس إدارة غرفة التجارة العربية الأمريكية ، عضو مجلس إدارة اتحاد غرف التجارة والصناعة والزراعة العربية .
وأيضا رئيس مجلس إدارة مجموعة حيدر مراد والشركة القيادية للتسويق ليدرز سنتر ومجموعة الواثق للاتصالات.
حيدر الولد الأكبر لوالديه عيسى مراد و رؤوفة راغب مهاني.
ولد في الشجاعية في غزة عام على يد الداية زهرة البلبيسي، ولحيدر ستة إخوه: أحمد توفي عام ، محمد ، زهير ، سهيل ، ماجد و سمير وأختين : مريم وماجدة.
والده تاجر ذاع صيته بين الأردن وبيروت وغزة؛ إلا أنه، وفي عام ، خسر كامل تجارته بعد عاصفة أدت إلى غرق كامل تجارته المكونة من طن من المواد الغذائية على باخرة في عرض البحر.
عاش بعدها حيدر مع أهلة حياة صعبة جدا.
رغم مهارته بالتجارة، لم يكن والد حيدر متعلما، فلم يجيد القراءة والكتابة، ولكنه تمكن من التغلب على اميته، عبر التعلم الذاتي، فكان شيخ من الكتاب يزوره في بيته لإعطائه دروسا مكنته من القراءة والكتابة مقابل البيضة والرغيف .
درس حيدر الإبتدائية في مدرسة الرمال، والتي سميت لاحقا بمدرسة الكرمل.
وأنهى حيدر دراسته في غزة و ذلك من المدرسة الثانوية الوحيدة وقتها، مدرسة فلسطين الثانوية.
و بعد أن تقدم لإمتحان الثانوية في غزة التوجيهية المصرية وانتسب بعدها إلى كلية التجارة والاقتصاد في جامعة القاهرة حيث حاز على البكالوريوس عام ، و تم توقيع شهادته في الجامعة عام .
بدأت أحوال والده التجارية بالتحسن شيئا فشيئا خاصة بعد تخرج حيدر عام وعودته من مصر، ليعمل مع والده في تجارته و كمدرس في مدرسة فلسطين الثانوية.
في نفس العام، ، تزوج من رائدة حيدر اللولو، غزية من عائلة اللولو، أنجبت له عبر السنين جميع ابنائه؛ عيسى يونيو غزة/الرمال، يوسف ديسمبر غزة/الرمال، رندة نوفمبر غزة/الرمال، رغدة مايو غزة/الرمال، سوزان سبتمبر عمان ، علي ديسمبر عمان.
مع نمو حركة المقاومة و إنشاء جيش التحرير الفلسطيني في سبتمبر ، بدأت التهديدات الإسرائيلية لجتياح منطقة غزة، خاصة بعد موافقة الرئيس جمال عبدالناصر، في مؤتمر القمة العربي الثاني، على وضع قطاع غزة وسيناء تحت تصرف ذلك الجيش وذلك بالذكرى الأولى لإنشاء جيش التحرير الفلسطيني تحت سيادة الإدارة المصرية.
وشهدت مدن القطاع استعراضات عسكرية، حضرها حاكم القطاع العام، المصري، الفريق يوسف العجرودي؛ واللواء وجيه المدني؛ وكبار ضباط الجيش الفلسطيني.
وفي خلال عام ، قبل حرب ، طلب الحاكم العام يوسف العجرودي من والد حيدر أن يقوم باستيراد ما تحتاجه غزة من سلع مختلفة خصوصا القمح والطحين تحضيرا للحرب القادمة.
عندها غادر إلى بيروت برفقة أربعة من التجار الذين اختارهم الحاكم.
حيث كان والده يتاجر بالزيت، والتمر، والصابون، والحبوب.
ولكن أندلعت الحرب ولم يتمكن والده من مغادرة بيروت و العودة إلى غزة، فأنتقل إلى عمان و بقيت الأسرة في غزة.
أصبح بعدها والد حيدر يشتري الحمضيات من غزة و يرسلها إلى عمان و في نفس الوقت يتشتري الحبوب من عمان ليبيعها في لبنان، حيث كانت الأردن منتج أساسي للقمح.
و من لبنان و من سوريا يشتروا بلبضائع و يشحنوها بحرا بالمراكب إلى غزة.
ساعده بذلك شراءه لمنزل في شارع الحمراء في بيروت بعد حرب .
بعد زواج حيدر دخل التجارة مع والده بشكل تدريجي مستفيدا من خبرته التراكمية، وعمل في مجال بيع الأدوات الصحية، ضمن شركة عيسى مراد و أولاده، وعند سافر والده إلى بيروت عام ،وبعد دخول قوات الاحتلال الاسرائيلي إلى قطاع غزة، أخذ حيدر يدير التجارة في غزة مكان والده الذي أنتقل إلى عمان.
أما والده فأنتقل من بيروت إلى الأردن وفتح فرع لشركته في عمان لمزاولة بيع و تصليح الادوات الكهربائية.
كان العمل بسيطا لا يتعدى أحيانا تركيب الهوائيات، إلا أن ذلك مكن والده من الحصول على الجنسية الأردنية، خاصة وأنه دخل الأردن قادما من لبنان و ليس من غزة، فتم اعتباره من الرعايا العرب.
وعليه حصل على الجنسية كمستثمر عربي.
و ليقم بعدها بإحضار عائلته من غزة إلى عمان حيث أفتتح عيسى أول فرع له في عمان في بناية عاكف الفايز في شارع الشابسوغ.
و بعدها توسع والده إلى محل بسيط أخر في شارع المصدار لتصليح الأجهزة إستلمه أحمد، عم حيدر.
و كان عمل الشركة وقتها مبني بشكل أساسي على إصلاح التلفزيونات.
وصول حيدر إلى عمان أضطر والده إلى العودة إلى غزة لحماية أملاكه العقارية البيارات؛ ففي تلك الفترة كانت غزة تحت السيطرة الإسرائيلية، وهذا كان يعني فقدانهم لأملاكهم بذريعة قانون أملاك الغائبين.
كما أن الجيش الإسرائيلي كان يقوم بتدمير أي مزارع لا يتواجد بها أصحابها اتقاء المقاومة الفلسطينية التي يمكن أن يختبئ عناصرها بين أشجارها.
ومع وصول حيدر إلى عمان استأجرت العائلة مبنى ضمن دوار النشا تقاطع المحطة حاليا في شارع المحطة في عمان، حيث كانت تتركز معظم الوكالات و العائلات المسيطرة على التجارة مثل الطباع، أبو الفيلات، عبده نقاوه و أخرون.
كما أستأجر حيدر محل ببابين، في شارع المصدار، و الذي أنتقلت إلى ملكية مبانيه لاحقا.
تلك المباني كانت قديمة بنيت في فترة الخمسينيات و كان يشغلها محال للحدادة وبملكية تعود لعائلة الجمل.
سافر حيدر إلى معرض دمشق الدولي، و الذي كان يعقد سنويا، حيث أطلق مباحثات مع شركة إيزولا اليونانية للثلاجات وذلك في عام .
أنطلق حيدر من مبدأ أن العمل يجب أن يبنى على علاقات بعقود مع شركات تجارية ضخمة و مهمة.
و ضمن سوق محتكر من قبل تلفزيونات من ماركات قديمة مستعملة مثل مغنافوكس و تيليفونكن، استطاع حيدر إحضار تلفزيونات النورماندي من معرض دمشق و لكن بكميات بسيطة.
إذ لم يكن هنالك سوق واسع للتلفاز في عمان مع غلبة الأجهزة المستعملة.
استقطاب وكالة تلفاز النورماندي فتح الباب امام الشركة للحصول على وكالات اجنبية، و تم افتتاح فروعا أخرى في مناطق مختلفة من عمان لينتقل حيدر و أخوته من تجارة المفرق إلى تجارة الجملة، خاصة بعد دخول وكالة إيزولا للثلاجات والتي شكلت نقله في آلية تصرف المستهلك الأردني.
كانت الأدوات الكهربائية تنطلق برا من اليونان إلى تركيا إلى سوريا فالأردن.
وتكرست صورة شركة كمورد لمعظم التجار في مناطق المملكة، ودخلت بعد ذلك في سلسلة من العطاءات الضخمة إلى أن أصبحت الشركة من كبار الشركات المستوردة للأدوات الكهربائية.
هذا الأمر عرف المستهلك الأردني على الريموت كنترول للتلفاز، حيث كان أول من رأءه وقتها الأمير الحسن بن طلال ذلك ي معرض النادي الأرثودوكسي في رأس العين.
و لم يكن يحتوي الريموت على أزرار باستثناء الصوت و التشغيل.
كما أدخل التلفاز الملون إلى السوق الأردني حيث أحدث ذلك نقلة نوعية و أدى إى أن اضطر التلفزيون الأردني أن يبدأ البث الملون بعد أن كان أبيض و أسود عام .
تميز حيدر بإلتزامه الشديد في التعاملات التجارية، و مما يرويه إبنه عيسى عن ذلك موقفه أيام الأحداث الأهلية في عمان عام حيث ذهب حيدر مع أبنه عيسى، و الذي كان طفلا ليدفع وقتها قسطا استحق وقت سداده لعائلة خليل التلهوني ، و كان أن أبتدئ إطلاق الرصاص في المنطقة التي ذهب إليها حيدر، فحمل أبنه على كتفيه و ركض به إلى منزل التلهوني ليدفع قسطه، بدلا من أن يعود هاريا إلى منزله.
كما تميز بإدخاله نظام التقسيط في البيع بدلا من الدفع الكاش.
لاحقا و في منتصف السبعينيات قام حيدر بإدخال وكالات غسالات سيرفيس إلى الأردن متزامنا مع فتح مراكز صيانة مرتبطة بالشركة، متيحا للمستهلك صيانة مدعومة من الشركات الصانعة بدلا من الصيانة في المحالات العامة.
بدأ حيدر بعدها بالتوسع في نطاق وكالات الأجهزة الكهربائية، حيث حصل على وكالة غسالات أودسين و أفران أوجي الأيطالية، و في عام حصل على وكالة كاندي الإيطالية، معلنا بذلك دخول الغسالات الفول أوتوماتيك إلى الأردن.
و في نهاية فترة السبعينيات، و مع نمو الإقتصاد الأردني السريع وقتها، أحضر وكالة فرجدير الأمريكية، حيث أدخل ثلاجات النوفروست إلى الأردن.
و ليدخل في نفس الوقت من الولايات المتحدة، المكيفات، حيث أصبح من أوائل من أدخلها إلى الأردن.
كما قام بإدخال تقنية التلكس و الأجهزة الخاصة بذلك إلى الأردن.
و كانت شركته أول شركة تستعمل تلك التقنية و تقنية الخط الدولي التي لم تكن متاحة للمواطنين إلا من خلال مركز السنترال و بعدها أدخل الفاكس إلى الشركة، و ليبدأ بعدها في الثمانينيات باستيراد فاكسات شركة شارب.
وفي منتصف عقد السبعينيات، أسس حيدر شركة مقاولات، جبجي و مراد، مع أخيه المهندس محمد و مع داوود الجبجي في جبل الحسين.
و التي أستمرت إلى بداية الثمانيات حيث فسخت الشركاة مع الجبجي، و أصبحت الشركة مملوكة لعائلة مراد و بإسم الشركة الإنشائية للمقاولات وأعمال البناء.
رغبة أخيه محمد بدخول عطاءات مقاولات إنشاء كبيرة مع الحكومة الأردنية تعارضت مع رغبة شريكهم داوود الجبجي مما أدى إلى فسخ الشراكة، و إنشاء شركة جديدة في جبل الحسين بجانب سرفيس رقم .
فكان حيدر يقضي الفترة الصباحية في شركة الكهربائيات و المساء في شركة المقاولات مع أخيه محمد.
عام بدأ عمله بوكالة شارب بجميع أنواع منتجاتها، و بدأ بعدها عمل جديد في مجال المفروشات و الذي كان يستورده من تونس و تركيا و تحت نفس اسم الشركة.
في عام انتقلوا إلى شارع مكة بجانب مجمع جبر.
و توسعت مواقع الشركة في شارع المصدار و أخذ معارض كهربائيات في عمارة البرج كما استأجر طابقا كاملا بنفس العمارة لشركة المفروشات.
كما توسع في منطقة أبو علندا حيث كانت مستودعات الشركة وأنشئ مصنع لتجميع الأفران.
و في نفس الفترة تم إغلاق محال المحطة بسبب التغيرات في عمان.
في عام توفي والد حيدر، فاستقل اخوة حيدر المهندسين بشركة المقاولات و انتقل عمل الكهربائيات إلى حيدر و أخيه أحمد.
حيث تولى أحمد الأشراف على المعارض و عمليات البيع و التعامل مع الجمهور.
و أشرف حيدر على الإدارة الخارجية و التواصل مع الشركات.
قرر والد حيدر الترشح للإنتخابات في فترة السبعينيات و لكنه لم يخط تلك الخطوة.
و بعد وفاة والده، ترشح حيدر لغرفة التجارة عام .
وقتها تنافست كتلتين على الغرفة، الأولى برئاسة الحاج حمدي الطباع و الأخرى برئاسة محمد الحاج ذيب، فانضم حيدر للكتلة الثانية.
كانت المفاجأة بحصول كل من حيدر و الحاج حمدي على أعلى الأصوات مع فارق عال جدا عن باقي المرشحين.
تروي زوجته كيف أن حيدر عاد ليلتها إلى المنزل، قبل صدور النتائج لينام معتقدا أنه و كامل الكتلة التي ينتمي لها خسروا الأنتخابات بعد رؤيته لنتائج أول ساعة، لتوقظه زوجته في اليوم التالي مخبرة اياه بأن المحافظ يطلبه كونه شارك رئيس الكتلة المنافسة على أعلى الأصوات.
بعد فوزه بثلاث أيام، طلب الملك حسين بن طلال إحضار حيدر ليتعرف عليه.
و بسبب خسارة كامل كتلته، بإستثناءه، للإنتخابات، رغم فوزه الشخصي الساحق، لم يتمكن حيدر من الحصول على أي مقعد ضمن الهيئة الإدارية إلا أنه أستلم لجنة التحكيم التجاري.
تلك اللجنة التي لم يكن لها دور حقيقي قبل ذلك أو تفعيل لأعضائها.
و كان الحاج مصباح الزميلي هو من يقوم بحل الخلافات بين التجار.
و بوفاة الحاج الزميلي و أستلام حيدر للجنة، وجد مجالا ليحل قضايا مستعصية بين التجار و تبني له سمعة بين أقرانه التجار.
في يناير جرى تعديل على حكومة الرئيس زيد الرفاعي و التي كانت مشكلة في أبريل ، فاستلم الحاج الطباع منصبي وزير الصناعة والتجارة ووزير التموين.
استلم نائب الرئيس محمد عصفور موقع الرئيس كونه كان نائبا للرئيس، إلا أن حصول حيدر على أصوات أكثر من محمد عصفور أثناء الإنتخابات وانتشار شعبية حيدر بسبب اسلوبه في التحكيم بين التجار أدى إلى أن اختاره عصفور كنائب رئيس ضمن مجلس الغرفة التجارية.
في انتخابات ترشح حيدر كنائب رئيس مع محمد عصفور كرئيس في كتلة واحدة، رافضا أن يكون في موقع المنافسة مع غريمه و زميله السابق.
وفي أنتخابات ترشح كرئيس و فاز بمقعد الرئاسة و استمر محافظا على مقعد الرئاسة في جميع الأنتخابات اللاحقة ولمدة عام، إلى عام .
أصابته بعدها وعكة صحية مما أضطر إلى أجراء عملية ديسك و بالتالي قرر عدم العودة للغرفة بسبب طول الوقت الذي توقعه الأطباء لتعافيه.
و صدق توقعهم إذ أنه تعافى بالكامل في شهر مارس، .
في يوم الأربعاء، أكتوبر ، صدر قرار مجلس إدارة غرفة تجارة الأردن بمنح حيدر لقب الرئيس الفخري للغرفة تكريما لجهوده التي بذلها على مدى ربع قرن في خدمة القطاع التجاري.
حيث أعلن رئيس الغرفة، وقتها، نائل الكباريتي أن المجلس قرر في جلسته منح مراد هذا اللقب نظرا للخدمات الجليلة التي قدمها للقطاع التجاري خلال ترؤسه غرفة تجارة الأردن بسبب بصماته الكبيرة في مسيرة القطاع التجاري.
يوم نوفمبر صدرت الإرادة الملكية للملك عبدالله الثاني بتعين حيدر عضو في مجلس الأعيان التاسع عشر و ذلك للفترة ما بين ، ثم أعيد تعينه عضوا في مجلس الأعيان العشرون و مجلس الاعيان الحادي والعشرين وأخيرا في مجلس الاعيان الثاني والعشرين .
منحه الملك الحسين بن طلال وسام الكوكب الأردني من الدرجة الثالثة تقديرا لدوره في مجال الأعمال الخيرية والتطوعية وخدمة المجتمع، وفي عهد الملك عبد الله الثاني تم منحه وسام الاستقلال الاقتصادي.
سكن حيدر بداية وسط شارع المصدار ثم أنتقل إلى حي الأرمن، جبل الأشرفية، و ذلك أيضا في نهاية شارع المصدار وسط عمان حيث بقي هنالك إلى عام .
و أنتقل بعدها بعائلته إلى منزل تحت الإنشاء مملوك لشريكه في شركة المقاولات ، الجبجي، و ذلك في منطقة الشميساني، والتي كانت منطقة زراعية لا يقطنها أحد في تلك الفترة.
لاحقا بدأت المنازل بالظهر حولهم، كمنزل الفايز، و منزل خماش، و عبد الهادي.
بقيت عائلة حيدر في ذلك المنزل لثلاث سنوات حيث رزق فيه بإبنه علي عام .
بسبب ضيق مساحته، غرف نوم بإجمالي متر، بالنسبة للعائلة، قرر حيدر خلال بضعة أشهر من دخوله منزل الشميساني البدء ببناء منزل مناسب في ضاحية الرشيد، فبدأ ذلك في نفس عام ، و أنتقلوا عليه في عام بعد ولادة علي، مجاورين منزل عائلة صويص و منذر جرار.
توفي في يوم الأربعاء الموافق سبتمبر ، و تم دفن جثمانه في مقبرة سحاب الإسلامية جنوب العاصمة عمان.
و في يوم الأثنين ديسمبر ، استضافت غرفة تجارة عمان حفل تأبينه وذلك بحضور الأمير الحسن بن طلال.
حضر التأبين العديد من الوزراء وأعضاء الغرف التجارية والصناعية حيث تم عرض فيلم قصير عن حياته.
وألقى الأمير كلمة عن مناقب حيدر.تبعها كلمة ابنه عيسى مراد، و تحدث الحاج حمدي الطباع رئيس جمعية رجال الأعمال الأردنيين ورئيس اتحاد رجال الأعمال العرب.
والدكتور محمد أبو حمور أمين عام منتدى الفكر العربي.
والسيد عقل بلتاجي رئيس غرفة التجارة والصناعة الأردنية الفرنسية، وأمين عمان الأسبق.

أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا ، فقال لهم : تقدموا فائتموا بي ، وليأتم بكم من بعدكم ، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله.
وفي رواية : رأى النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه تأخرا ، فقال : تقدموا فائتموا بي ، وليأتم بكم من بعدكم ، لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله ، عز وجل ، يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا منصور بن سلمة ، حدثنا أبو الأشهب العطاردي.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا أبو الأشهب.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا أبو الأشهب.
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو نعيم ، حدثنا أبو الأشهب.
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا أبو الأشهب.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثنا بشر بن منصور ، عن الجريري.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، ومحمد بن عبد الله الخزاعي ، قالا : حدثنا أبو الأشهب.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن أبي زائدة ، عن أبي الأشهب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن جعفر بن حيان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن الجريري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا هشام بن يونس الكوفي ، قال : حدثنا القاسم بن مالك المزني ، عن الجريري.
وفي قال : حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن جعفر بن حيان ، أبي الأشهب السعدي ح وحدثنا محمد بن معمر القيسي ، حدثنا أبو عامر ، أخبرنا أبو الأشهب.
كلاهما أبو الأشهب ، جعفر بن حيان ، والجريري ، سعد بن إياس عن أبي نضرة ، فذكره.
عن سعيد بن المسيب ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ، ويزيد به في الحسنات ؟ قالوا : بلى ، يا رسول الله ، قال : إسباغ الوضوء على المكاره ، وكثرة الخطا إلى هذه المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
ما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا ، فيصلي مع المسلمين الصلاة ، ثم يجلس في المجلس ، ينتظر الصلاة الأخرى ، إن الملائكة تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه.
فإذا قمتم إلى الصلاة ، فاعدلوا صفوفكم ، وأقيموها ، وسدوا الفرج ، فإني أراكم من وراء ظهري.
فإذا قال إمامكم : الله أكبر ، فقولوا : الله أكبر ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد.
وإن خير الصفوف صفوف الرجال المقدم ، وشرها المؤخر ، وخير صفوف النساء المؤخر ، وشرها المقدم.
يا معشر النساء ، إذا سجد الرجال ، فاغضضن أبصاركن ، لا ترين عورات الرجال ، من ضيق الأزر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، عبد الملك بن عمرو ، حدثنا زهير ، يعني ابن محمد.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا شريك.
و عبد بن حميد قال : حدثني زكريا بن عدي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي.
و الدارمي قال : حدثنا زكريا بن عدي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو.
وفي قال : حدثنا موسى بن مسعود ، حدثنا زهير بن محمد.
و ابن ماجة و و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن محمد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى وأحمد بن عبدة ، قال أبو موسى : حدثنا ، وقال أحمد : أخبرنا أبو عامر حدثنا زهير بن محمد.
ثلاثتهم زهير ، وشريك ، وعبيد الله عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة و و و و و م قال : حدثنا أبو موسى ، محمد بن المثنى.
وفي قال : حدثنا أبو يحيى ، محمد بن عبد الرحيم.
كلاهما محمد بن المثنى ، ومحمد بن عبد الرحيم عن أبي عاصم ، الضحاك بن مخلد ، قال : أخبرنا سفيان ، قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
قال أبو بكر بن خزيمة : هذا الخبر لم يروه عن سفيان غير أبي عاصم ، فإن كان أبو عاصم قد حفظه ، فهذا إسناد غريب ، وهذا خبر طويل قد خرجته في أبواب ذوات عدد ، والمشهور في هذا المتن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي سعيد ، لا عن عبد الله بن أبي بكر.
عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد ؛ أن رجلا جاء وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه.
وفي رواية : جاء رجل وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أيكم يتجر على هذا ؟ فقام رجل فصلى معه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن سعيد ، يعني ابن أبي عروبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، عن سعيد بن أبي عروبة.
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، حدثنا وهيب.
وفي قال : أخبرنا عفان ، حدثنا وهيب.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن سعيد بن أبي عروبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا عبدة ، يعني ابن سليمان الكلابي ، عن سعيد ح وحدثنا بندار ، حدثنا عبد الأعلى ، قال : أنبأنا سعيد.
ثلاثتهم سعيد بن أبي عروبة ، ووهيب بن خالد ، وعلي بن عاصم عن سليمان الأسود الناجي ، عن أبي المتوكل الناجي ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : سليمان الناجي بصري ، ويقال : سليمان بن الأسود ، وأبو المتوكل اسمه : علي بن داود.
عن أبي هارون العبدي ، قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بأقصر سورتين من القران ، فقلت : يا رسول الله ، صليت بنا اليوم صلاة ما كنت تصليها ، قال : إني سمعت صوت صبي في صف النساء.
وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ، فقرأ سورتين من أقصر سور المفصل ، فذكر ذلك له ، فقال : إني سمعت بكاء صبي في مؤخر الصفوف ، فأحببت أن تفرغ إليه أمه.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان عن أبي هارون العبدي ، فذكره.
عن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبى سعيد الخدرى.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إذا كان يوم الجمعة ، قعدت الملائكة على أبواب المسجد ، فيكتبون الناس ، من جاء من الناس على منازلهم ، فرجل قدم جزورا ، ورجل قدم بقرة ، ورجل قدم شاة ، ورجل قدم دجاجة ، ورجل قدم عصفورا ، ورجل قدم بيضة ، قال : فإذا أذن المؤذن ، وجلس الإمام على المنبر ، طويت الصحف ، ودخلوا المسجد يستمعون الذكر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
و النسائي في الكبرى عن أحمد بن سليمان ، عن ابن نفيل ، عن محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد والد يعقوب ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثني العلاء بن عبد الرحمان عن أبيه فذكره.
رواه شعبة وروح بن القاسم وعبد العزيز الدراوردي ويحيى بن محمد المدني ، وإسماعيل بن العلاء بن عبد الرحمان عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ، والسواك ، ويمس من الطيب ما قدر عليه.
وفي رواية : الغسل يوم الجمعة على كل محتلم ، والسواك ، وأن يمس من الطيب ما يقدر عليه ، ولو من طيب أهله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن بكير.
وفي / قال : حدثنا أبو العلاء ، الحسن بن سوار ، قال : حدثنا ليث ، عن خالد ، يعني ابن يزيد ، عن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا الحسن بن سوار ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثنا خالد ، عن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم ، أخبرنا أبي ، وشعيب ، قالا : أخبرنا الليث ، عن خالد ، وهو ابن يزيد ، عن ابن أبي هلال ، وهو سعيد.
كلاهما بكير بن الأشج ، وسعيد بن أبي هلال عن أبي بكر بن المنكدر ، أن عمرو بن سليم أخبره ، عن عبد الرحمان بن أبي سعيد ، فذكره.
أخرجه مسلم / و قال : حدثنا عمرو بن سواد العامري.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سلمة المرادي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة.
كلاهما عمرو ، ومحمد عن عبد الله بن وهب ، أخبرنا عمرو بن الحارث ، أن سعيد بن أبي هلال وبكير بن الأشج حدثاه ، عن أبي بكر بن المنكدر ، عن عمرو بن سليم ، عن عبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة على كل محتلم ، وسواك ، ويمس من الطيب ما قدر عليه.
إلا أن بكيرا لم يذكر عبد الرحمان ، وقال في الطيب : ولو من طيب المرأة.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا علي ، قال : حدثنا حرمى بن عمارة ، قال : حدثنا شعبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو يحيى ، محمد بن عبد الرحيم البزاز أخبرنا عبد الله بن رجاء ، أبو عمران البصري ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن محمد بن المنكدر.
وفي قال : حدثنا أبو يحيى ، أخبرنا علي بن عبد الله ، حدثنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، ومحمد بن المنكدر عن أبي بكر بن المنكدر ، قال : حدثني عمرو بن سليم الأنصاري ، قال : أشهد على أبي سعيد ، قال : أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره.
ليس فيه :عبد الرحمان بن أبي سعيد.
قال أبو عبد الله البخاري : هو أخو محمد بن المنكدر ، ولم يسم أبو بكر هذا ، رواه عنه بكير بن الأشج ، وسعيد بن أبي هلال وعدة ، وكان محمد بن المنكدر يكنى بأبي بكر وأبي عبد الله.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا فليح ، قال : سمعت أبا بكر بن المنكدر ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على كل محتلم الغسل يوم الجمعة ، ويلبس من صالح ثيابه ، وإن كان له طيب مس منه.
ليس فيه :عمرو بن سليم عن عبد الرحمان بن أبي سعيد.
عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة واجب ، على كل محتلم.
وفي رواية : أوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل يوم الجمعة ، على كل محتلم.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثناه أبو سلمة ، يعني الخزاعي ، أنبأنا مالك.
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك.
وفي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا ابن عيينة.
و البخاري / و / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وقي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان ، قالا : حدثنا سفيان ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن هشام ، قالا : حدثنا أبو علقمة ، وهو الفروي ح وحدثنا يعقوب الدورقي مرة ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، أبو علقمة ح وحدثنا يونس ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالكا حدثه.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو علقمة الفروي عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
رواية سفيان ، عند أحمد :عن أبي سعيد رواية ، وقال : مرة : يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، وأبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبي سعيد الخدري ، وأبي هريرة ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة ، واستاك ، ومس من طيب ، إن كان عنده ، ولبس من أحسن ثيابه ، ثم خرج حتى يأتي المسجد ، فلم يتخط رقاب الناس ، ثم ركع ما شاء أن يركع ، ثم أنصت إذا خرج الإمام ، فلم يتكلم حتى يفرغ من صلاته ، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها.
قال : وكان أبو هريرة يقول : وثلاثة أيام زيادة ، إن الله جعل الحسنة بعشر أمثالها.

والكرب والعسر والشدة أمور تصقل العبد وتصفيه من الشوائب؛ إذ تزيد من تعلقه بربه والالتجاء إليه بإخلاص وحسن اتباع، فتطهره من ذنوبه إذا صبر واحتسب، وأخلص وتابع، والعسر لا يدوم بالعبد بل معه اليسر والفرج.
وقد استدل ابن كثير على هذه المسألة، بحديث عن رسول الله ، جاء في إحدى رواياته، عن أبي هريرة قال: أصاب رجلا حاجة، فخرج إلى البرية، فقالت امرأته: اللهم ارزقنا ما نعتجن، وما نختبز، فجاء الرجل والجفنة ملأى عجينا، وفي التنور حبوب الشواء، والرحى تطحن، فقال: من أين هذا ؟ قالت: من رزق الله، فكنس ما حول الرحى، فقال رسول الله : لو تركها لدارت أو طحنت إلى يوم القيامة .
و يدل على أن العسر إذا اشتد بالعبد؛ فإن بعده اليسر بإذن الله تعالى، قوله سبحانه: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا .
وقوله: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ، فهنا يذكر الله تعالى أن نصره ينزل على رسله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين عند ضيق الحال وانتظار الفرج من الله، في أحرج الأوقات، وكما تكون الشدة ينزل من النصر مثلها .
يقول السعدي عند تفسير الآية السابقة من سورة البقرة: يخبر تبارك وتعالى أنه لا بد أن يمتحن عباده بالسراء والضراء والمشقة، كما فعل بمن قبلهم، فهي سنته الجارية، التي لا تتغير ولا تتبدل، أن من قام بدينه وشرعه لا بد أن يبتليه؛ فإن صبر على أمر الله، ولم يبال بالمكاره الواقعة في سبيله، فهو الصادق الذي قد نال من السعادة كمالها، ومن السيادة آلتها، ومن جعل فتنة الناس كعذاب الله؛ بأن صدته المكاره عما هو بصدده، وثنته المحن عن مقصده، فهو الكاذب في دعوى الإيمان؛ فإنه ليس الإيمان بالتحلي والتمني، ومجرد الدعاوى، حتى تصدقه الأعمال أو تكذبه، فقد جرى على الأمم الأقدمين ما ذكر الله عنهم مستهم البأساء والضراء أي الفقر والأمراض في أبدانهم، وزلزلوا بأنواع المخاوف من التهديد بالقتل والنفي، وأخذ الأموال، وقتل الأحبة، وأنواع المضار، حتى وصلت بهم الحال، وآل بهم الزلزال إلى أن استبطؤوا نصر الله مع يقينهم به، ولكن لشدة الأمر وضيقه يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ، فلما كان الفرج عند الشدة، وكلما ضاق الأمر اتسع، قال تعالى: ألا إن نصر الله قريب فهكذا كل من قام بالحق فإنه يمتحن، فكلما اشتدت عليه وصعبت إذا صابر وثابر على ما هو عليه انقلبت المحنة في حقه منحة، والمشاق راحات، وأعقبه ذلك الانتصار على الأعداء، وشفاء ما في قلبه من الداء .
وأخبر عن يعقوب عليه الصلاة والسلام أنه لم ييأس من لقاء يوسف عليه الصلاة والسلام وأخيه، وقال: عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ، وقال لبنيه: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
فمن فوائد هذه القصة أن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا؛ فإنه لما طال الحزن على يعقوب، واشتد به إلى أنهى ما يكون، ثم حصل الاضطرار لآل يعقوب، ومسهم الضر، أذن الله حينئذ بالفرج، وحصل التلاقي في أشد الأوقات إليه حاجة واضطرارا، فتم بذلك الأجر، وحصل السرور، وعلم من ذلك أن الله يبتلي أولياءه بالشدة والرخاء والعسر واليسر، ليمتحن صبرهم وشكرهم، ويزداد بذلك إيمانهم ويقينهم وعرفانهم .
وقد ذكر بعض أهل العلم أمورا عدوها من حكم اقتران الفرج باشتداد الكرب، واقتران اليسر بالعسر، فمن ذلك : أن الكرب إذا اشتد وعظم وتناهى وجد الإياس من كشفه من جهة المخلوقين، ووقع التعلق بالله وحده، ، فحينئذ يستجيب الله له ويكشف عنه ما به، فإن التوكل هو قطع الاستشراف باليأس من المخلوقين، والاعتماد على الله وحده لا شريك له، والتوكل على الله من أعظم الأسباب التي تطلب بها الحوائج؛ فإن الله يكفي من توكل عليه، كما قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
/ أن العبد إذا وقع في عسر، واشتد عليه الكرب؛ فإنه يحتاج إلى مجاهدة نفسه، والشيطان، لأن الشيطان قد يأتيه فيقنطه، فيحتاج العبد إلى مجاهدته ودفعه، فيكون ثواب ذلك دفع البلاء عنه، وتيسير أمره، وتفريج كربته، ولهذا جاء في الحديث: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي، فيدع الدعاء .
أن العبد إذا استبطأ الفرج، ولا سيما بعد الدعاء والتضرع، رجع باللائمة إلى نفسه، وبحث عن تقصيره، فأصلح خطأه، وعالج نقصه .
الخاتمة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام المتقين، وخاتم الأنبياء والمرسلين.
وبعد.
فإنه من خلال دراسة هذا الحديث العظيم، وهذه الوصية الكريمة من رسول الله ، يتبين ما يلي : ضرورة تربية الناس، وبخاصة النشء على التعلق بالله تعالى، وحفظ حقوقه.
أن أعظم حقوق الله تعالى توحيده في ألوهيته وربوبيته وأسمائه وصفاته، والحرص على سلامة العقيدة مما قد يشوبها من الشرك والبدع والضلالات، إذ إن سلامة العقيدة وإخلاص العمل لله تعالى مع حسن المتابعة لرسوله هي شروط قبول العبادة؛ التي إن تأخر أحدها حبط العمل.
أن من حفظ حدود الله، بفعل المأمورات واجتناب المنهيات فإن الله يحفظه في دينه ودنياه.
أن تحقيق هذا الحديث والعمل به يقتضي انقطاع العبد عن التعلق بالخلق وعن سؤالهم، واستعانتهم، ورجائهم بجلب نفع أو دفع ضر، وخوفهم من إيصال ضر أو منع نفع، وذلك يستلزم إفراد الله بالطاعة والعبادة، وتقديم طاعته على طاعة الخلق كلهم جميعا، والحذر مما يسخطه ولو كان فيه سخط الخلق جميعا.
وجوب تربية الناس وتعليمهم الإيمان بالقضاء والقدر وأن ذلك لا يناقض العمل والاجتهاد في العبادة، بل يوجبه ويدعو إليه.
وجوب التعرف إلى الله والالتزام بشرعه في جميع الأوقات، وبخاصة في أوقات الرخاء، الذي هو مظنة الفتور والنسيان، وأن ذلك التعرف هو سبب نصر الله وتأييده في الشدة وعند الكرب والعسر.
فهم هذا الحديث والعمل به من أعظم أسباب الشجاعة والإقدام والجهاد في سبيل الله، وذلك أن المسلم يعلم أن الضر و النفع بيد الله، وأن العبد لا يصيبه ضر ولا نفع إلا ما قدر عليه.
الحواشي والتعليقات ... جزء من حديث أخرجه الإمام أحمد / ، و / .
وذكره الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ح .
... سورة النحل، الآية .
... رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، كتاب صفة القيامة والرقائق والورع، باب ، ح ، والإمام أحمد / ، ، وأخرجه الطبراني في الكبير ح ، وأبو نعيم في الحلية / .
وصححه الألباني، انظر صحيح الجامع الصغير / ح .
... الروايتان في مسند الإمام أحمد / ، و / ، وعند أبي يعلى / ، والحاكم في مستدركه / ، والطبراني في المعجم الكبير / .
وصححه الألباني: انظر كتاب السنة لابن أبي عاصم، تخريج الألباني / ، ، ورياض الصالحين بتحقيق الألباني ص ، وسلسلة الأحاديث الصحيحة / ، ح .
... متن الأربعين النووية ص .
... رياض الصالحين ص .
... جامع العلوم والحكم ص .
... فتح المبين لشرح الأربعين ص .
... شرح رياض الصالحين ص .
... انظر مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح / .
... انظر فتح المبين لشرح الأربعين ص .
... شرح الأربعين حديثا النووية ص .
... انظر جامع العلوم والحكم ص ، .
وشرح رياض الصالحين / .
... سورة النحل، الآية .
... انظر جامع العلوم والحكم ص ، وشرح رياض الصالحين / ، .
... شرح الأربعين حديثا النووية ص .
... انظر جامع العلوم والحكم ص ، .
... انظر شرح رياض الصالحين / ، .
... جامع العلوم والحكم ص .
انظر جامع العلوم والحكم ص ، وشرح رياض الصالحين / .
... رواه الإمام أحمد في مسنده / ، وابن أبي عاصم في السنة ح .
وصححه الألباني، انظر صحيح الجامع الصغير ح .
... انظر شرح رياض الصالحين / .
المصدر السابق / .
... فتح المبين لشرح الأربعين ص .
... سورة الشرح، الآيتان ، .
... انظر قواعد وفوائد من الأربعين النووية ص .
... سورة التوبة، الآية .
... انظر تفسير القرآن العظيم / .
... رواه أحمد / ، و ، والبزار ح ، والطيراني في المعجم الكبير ح ، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ح .
سورة يوسف، الآية .
سورة هود، الآية .
... انظر القواعد المثلى في صفات الله وأسمائه الحسنى ص ، ، .
... سورة الشورى، الآية .
... سورة سبأ، الآية .
... عقيدة المسلمين والرد على الملحدين والمبتدعين / .
... سورة ق، الآيات .
/ ... انظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، ص .
... سورة البقرة، الآية .
... سورة النور، الآية .
... سورة الأحزاب، الآية .
... سورة المؤمنون ، الآية .
... سورة المائدة، الآية .
... رواه الحاكم في المستدرك / ، وصححه، ورواه الترمذي وحسنه ح ، وصححه ابن حبان ح ، وانظر سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
... رواه الترمذي / ، وقال: هذا حديث حسن غريب، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ح .
... رواه أحمد في المسند / ، والدارمي / ، وصححه ابن حبان ح ، وصححه الألباني، انظر صحيح الترغيب والترهيب ح ، / .
... سورة الذاريات، الآية .
... سورة التوبة، الآية .
... سورة ق ، الآية .
... رواه أحمد في المسند / ، والترمذي ح في كتاب صفة القيامة باب ، والحاكم / ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي ح .
... انظر: نور الاقتباس ص .
... سورة الإسراء، الآية .
... انظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
... عقيدة المسلمين والرد على الملحدين والمبتدعين / .
... سورة محمد، الآية .
... سورة محمد، الآية .
... سورة فاطر، الآية .
... انظر شرح رياض الصالحين / ، .
... سورة البقرة، الآية .
... انظر تفسير القرآن العظيم / ، وأسباب النزول ص ، .
... سورة آل عمران، الآية .
... سورة محمد، الآية .
... سورة محمد، الآية .
... انظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
... رواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح، ح في كتاب التفسير، وابن ماجه، كتاب الزهد ح ، وأحمد في مسنده / .
... سورة البقرة، الآية .
... سورة البقرة، الآية .
... سورة محمد، الآية .
... رواه البخاري، كتاب التوحيد، باب السؤال بأسماء الله تعالى / ، ورواه مسلم، كتاب الذكر، باب ما يقول عند النوم ح .
... رواه الحاكم في المستدرك / ، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ح .
... رواه أحمد / ، وابن ماجه ح في كتاب الجهاد، باب تشييع الغزاة ووداعهم، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة، ح .
... رواه الترمذي، كتاب الدعوات، باب ، ح ، وأحمد / و و ، وصححه ابن حبان، ح ، والألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة، ح .

قال في الترغيب والترهيب / : رواه الطبراني في الأوسط بإسناد لا بأس به، وله شواهد كثيرة .
أخرجه البخاري في العلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الجهاد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهو عند البخاري أيضا في ، .
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه غيره مرفوعا، والموقوف أشبه ، وقال في موضع آخر / : ذكر عبد الله ابن الإمام أحمد في كتاب الزهد أنه سأل أباه عنه فقال إسناده جيد ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب ، .
الوصايا الثلاث الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة مكارم الأخلاق عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من جوامع كلمه .
الوصية الأولى: الأمر بالتقوى.
حقيقة التقوى.
أهمية التقوى.
تقوى الله لازمة في كل شيء وفي كل حال.
التقوى حلية المؤمن.
الوصية الثانية: عمل الحسنة بعد السيئة.
الحسنات تمحو السيئات وتخففها.
الوصية الثالثة: مخالقة الناس بالخلق الحسن.
حسن خلق النبي وصبره وعفوه وحلمه.
من فضائل عمر رضي الله عنه.
راحة صاحب الخلق الحسن.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، روى الإمام أحمد رحمه الله عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه أن النبي قال: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
كلمات جامعة، وصية نافعة، منهج للمسلم يسير عليه في حياته؛ ليقوم بحق الله الواجب عليه، وليعرف قدر نفسه، ويعرف كيف يتعامل مع عباد الله.
إنها كلمات جامعة ممن أعطي جوامع الكلم صلوات الله وسلامه عليه، وصايا ثلاث جامعة لخيري الدنيا والآخرة، لمن تدبر وتأمل وتعقل.
فأول تلك الوصايا قوله: اتق الله حيثما كنت ، أوصاه بتقوى الله حيثما كان، وتقوى الله وصية الله للخلق أجمعين، أولهم وآخرهم: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
تقوى الله حقيقتها أن يكون بينك وبين عذاب الله وقاية بامتثال أوامره، والبعد عن نواهيه، تلك حقيقة التقوى.
التقوى أيها المسلم ليست كلمات تقال وليس لها رسوم، ولكن حقيقتها الإيمان القوي في القلب، الذي ظهرت آثاره على الجوارح والسلوك.
أيها المسلم، إن المتدبر لكتاب الله يرى للتقوى شأنا عظيما في كتاب الله، فيأمر الله بها عباده حثا لهم على التمسك بالإسلام والاستقامة عليه: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، ويأمرهم بالتقوى ويحثهم على التزود لمعادهم: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: ، ويأمرهم بالتقوى ويحثهم على القول الصائب السديد: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم الأحزاب ، ، ويوصي بها الناس عموما: ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها النساء: ، ويأمر بها أكمل خلقه وأفضلهم: ياأيها النبى اتق الله الأحزاب: ، ويذم تعالى من أمر بالتقوى وتمرد وأبى، قال تعالى: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
أيها المسلم، اتق الله حيثما كنت ، تلك التقوى تلزمك في كل أحوالك، إن هذه الكلمة، أعني: كلمة التقوى هي صفات أولياء الرحمن، فأولياء الله حقا هم المتقون، فلا ينال ولاية الله إلا المتقون، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون يونس: ، ، فلما اتقوا الله تقوى حقيقة ظاهرة وباطنة نالوا بذلك ولاية الله، ما نالوها بالدعوى، وما نالوها بالتسمي، ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.
أيها المسلم، اتق الله حيثما كنت ، كلمة من رسول الله ، يوجهها لك أيها المسلم، اتق الله حيثما كنت ، في أي زمان، وفي أي مكان، وعلى أي حال، فيجب أن يكون تقوى الله نصب عينيك، فيما تأتي وتذر، تقوى الله في كل أحوالك لتكون من المؤمنين حقا.
إن هذه الكلمة لا تتحقق إلا ممن أدى واجبات الإسلام وفرائض الإسلام، وأتى بالواجبات والمستحبات، ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولاكن البر من ءامن بالله واليوم الآخر والملئكة والكتاب والنبيين وءاتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وءاتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: ، أولئك الذين صدقوا في إيمانهم، وأولئك هم المتقون حقا، فما نالوا هذا الوصف إلا لما سبقوا الأعمال الصالحة، أدوا الواجبات، نفذوا الفرائض، قاموا بالمستحبات، فاستحقوا أن يكونوا من المتقين، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: ، .
أيها المسلم، اتق الله حيث كنت، في سرك وعلانيتك، في نجواك وفي إعلانك، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: ، هكذا يأمر الله عباده أن تكون نجواهم إذا تناجوا بالبر والتقوى، لا تناجيا بالباطل ومخالفة الحق وكراهية الناس.
أيها المسلم، اتق الله في حبك لشخص أو بغضك له، فلتكن المحبة ملازمة لتقوى الله، أو البغض ملازما لتقوى الله، فتحب من يحب الله، وتبغض من يبغضه الله.
اتق الله في إخلاصك في أعمالك، فلا ينجيك إلا عمل أخلصته لله، وأردت به وجه الله والدار الآخرة، من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم فى الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود: ، ، فلا يقبل الله إلا عملا أخلصه عامله لله، وابتغى به وجه الله والدار الآخرة.
أيها المسلم، اتق الله في صلاتك، اتق الله في وضوئك قبل ذلك، فأحسن الوضوء وأسبعه الإسباغ الشرعي، واتق الله في صلاتك في أدائها في وقتها، في المحافظة على الوقت، وأدائها على الوجه المرضي من غير إخلال بالأركان والواجبات؛ لتكون من المصلين حقا.
اتق الله في محافظتك عليها، الذين هم على صلاتهم دائمون المعارج: .
واتق الله في زكاة أموالك، فإحصاؤها وعدها والتأكد من إخراجها وإيصالها لمستحقيها من تقوى الله.
واتق الله في صيامك، في حفظه وصيانته وقضاء ما عليك من قضاء.
واتق الله في حجك، واتق الله في الأبوين برا وإحسانا ورفقا وخدمة، واتق الله في الأولاد تربية وتوجيها، واتق الله في الأرحام صلة وإكراما، واتق الله في الجار، بذل معروف وكف أذى، واتق الله في الإخوة والزملاء والأصحاب تعاملا بالحسنى وبعدا عن كل ما يوقع العداوة والبغضاء، من غيبة ونميمة، ورمي بالبهتان، وقدح في الأعراض بلا سبب.
اتق الله في بيعك وشراك، فكن متقيا لله فيما تعرضه، من مبيع، بعيدا عن الغش والخداع، صادقا فيها تعرضه، بعيدا عن الإضرار بالناس.
واتق الله في أيمانك، فلا توقعها إلا وأنت على يقين من صحة ما تحلف عليه، واتق الله فيها اؤتمنت عليه من أعمال، فأدها على الوجه المرضي، من غير محاباة وظلم لأحد، واتق الله في الزوجة توجيها ورعاية، ونفقة ومعاشرة بالمعروف، ومراقبة وقياما بالواجب، واتق الله في أمورك كلها، اتق الله في شهادتك، فلا تشهد إلا بحق، ولا تشهد زورا وظلما.
اتق الله فيما اؤتمنت عليه من أموال، فراع الأمانة وأدها على الوجه المطلوب، اتق الله في كل أحوالك، فتقوى الله يصحب المسلم في كل أموره، على فراشه، وفي يقظته ومنامه، وفي كل حركاته وسكناته، اتق الله في سمعك وبصرك وفؤادك وفرجك، واتق الله في كل أحوالك.
إن التقوى حلية المؤمن، يتخلق بها خوفا من الله، ورجاء لثواب الله، محبة لله وخوفا منه، ورجاء لثوابه.
فتقوى الله يصحبك في أي مكان أنت، في بيتك وفي مسجدك، في سوقك وفي مكتبك، وفي كل تصرفاتك وأحوالك، تلك التي ارتقت بالسلف الأول، حتى نالوا الخير الكثير، قال بعض السلف: والله ما سبقهم أبو بكر بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بإيمان وقر في قلبه ، ذلك الإيمان الصادق الذي جعله بتوفيق من الله خير الخليقة بعد الأنبياء والمرسلين، إيمان صادق ويقين جازم، ظهرت آثار ذلك الإيمان عندما ارتد العرب عن الإسلام، فجاهدهم وجالدهم حتى أعاد الحق إلى نصابه، رضي الله عنه وأرضاه وعن سائر أصحاب نبينا أجمعين.
إن تقوى الله حلية المؤمن، خلق المؤمن في أحواله، في كلامه وسكوته، وفي حلمه وغضبه، وفي كل تحركاته، إنما يقف عند همومه ومراده، فما كان لله مضى فيه، وما كان لغيره أبعد عنه، قال الحسن البصري رحمه الله: إنما خفت موازين من خفت موازينه لأقوام وقفوا عند همومهم ومرادهم، فما كان لله مضوا فيه، وما كان لغيره أمسكوا، وإنما يثقل الحساب غدا على الذين جازفوا بالأمور، فوجدوا الله قد أحصى عليهم مثاقيل الذر .
اتق الله في تعاملك، اتق الله في المال الذي يصل إليك، وحقق وصوله ونفقته، وهل مصدره حلال أم حرام؟ فإن من ابتغى الله في أموره كلها جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ، ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: ، ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا الطلاق: .
أسأل الله أن يجعلني وإياكم من المتقين، في سرنا وعلانيتنا، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول : وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، العبد لا يخلو من خطأ، ولا يخلو من تقصير وإساءة، فكلنا خطاء، وخير الخطائين التوابون، لا بد من زلل في القول والفعل، لا بد من زلل باللسان، ولا بد من زلل بالجوارح، إلا من عصم الله منا، فالأخطاء لا بد من وجودها، إلا لمن عصم الله وقليل منا ذلك، فأوصى المسلم أن يتبع السيئة بالحسنة، فيعقب السيئات بفعل الحسنات، وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: .
وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، فالسيئات تمحوها التوبة النصوح، فالتوبة تمحو كل الذنوب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، التائب من الذنب مهما عظم الذنب وكثر، فمن تاب إلى الله من ذنوبه تاب الله عليه، إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا الفرقان: ، .
الأعمال الصالحة إذا كثرت أضعفت جانب السيئات، الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر ، من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، كل تلك الأعمال الصالحة إذا كثرت وتعددت أضعف الله بها جانب السيئات، فالتوبة تمحوها، والأعمال الصالحة تخفف وطأتها، وتقلل من أثرها، فأكثر من صالح الأعمال، من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: .
وخالق الناس بخلق حسن ، أرشده كيف يتعامل مع عباد الله، وأن الخلق الحسن هو الذي ينبغي للمسلم أن يتعامل به مع إخوانه المسلمين، خلق حسن، بذل المعروف، وكف الأذى، تحمل الإساءة من الإخوان، سعة الحلم ورحابة الصدر، تحمل الأخطاء والسعي في الإصلاح والتوجيه.
خالق الناس بخلق حسن ، أعط من منعك، صل من قطعك، اعف عمن ظلمك، وكن متواضعا لله، محتسبا ما يصيبك في سبيل الله، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: .
وسيد ولد آدم محمد أعظم الخلق قياما بهذا الواجب، فقد خالق الناس بأكمل خلق وأفضله صلوات الله وسلامه عليه، يستأذنه ملك الجبال مرجعه من الطائف: أيطبق على قريش أخشبي مكة؟ لما لقي منهم من الأذى، قال: أتأنى بهم، لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده لا يشرك به شيئا .
يواجه أهل مكة يوم الفتح: ما تظنون أني صانع فيكم؟ والأمر أمره، والقوة بعد قوة الله قوته، فما ينتظرون؟ أجابوه بما يعلمون من صفاته الحميدة وأخلاقه المجيدة وجبلته التي جبله الله عليها من الحلم والصفح والعفو، فقالوا له: أخ كريم، وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء ، فكم صبر على المصائب، وكم تحمل الأذى، وكم وسع حلمه الخلق صلوات الله وسلامه عليه، وصدق الله: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، وصدق الله: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
يأتيه من يطالبه بحق، ويجر رداءه، ويغلظ القول عليه، فيهم الصحابة به، فيقول لهم: دعوه، فإن لصاحب الحق مقالا ، صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
وهكذا المسلم إذا سار في حياته على هذا المنهج القويم، فلن يستخفه الشيطان ولا جلساء السوء، من كان ذا حلم في أموره وصفح وإعراض وتجاوز، خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: .
دخل رجل على أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه وقال له فيما قال: هي يا ابن الخطاب، إنك لا تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل، فهم به عمر، فقال الحر بن قيس: يا أمير المؤمنين، إن الله يقول: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين، وإن هذا من الجاهلين، والله ما جاوز عمر بعدما سمعها، وكان وقافا عند كتاب الله رضي الله عنه وأرضاه .
فتعاملوا بالأخلاق الحسنة، وتناسوا الضغائن والأحقاد، وطهروا القلوب من غل الحقد والبغضاء والكراهة، فإن من عاش بهذا الخلق عاش طيب النفس، قرير العين، مطمئنا في أحواله كلها، وإنما تشقى النفوس بالأحقاد والبغضاء، ومحاولة الانتقام والانتصار للنفس وهواها، أعاذنا الله وإياكم من تلك الأحوال السيئة، طهر قلوبنا وقلوبكم من الرذائل، وملأها خيرا وعملا صالحا، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد امتثالا لأمر ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه الترمذي في البر ، والدارمي في الرقاق من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، ثم أخرجه عن محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ به.
وقال: قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر .
وهذا الاختلاف من سفيان الثوري، فقد أخرجه أحمد في المسند / عن وكيع، عن سفيان، وقال في آخره: قال وكيع: وقال سفيان مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي: عن أبي ذر، وهو السماع الأول .
وروي من وجه آخر مرسلا، ورجحه الدارقطني كما في جامع العلوم والحكم / .
ثم قال ابن رجب: وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه فبعيد، ولكن الحاكم خرجه وقال: صحيح على شرط الشيخين، وهو وهم من وجهين ، ثم ذكرهما رحمه الله.
فالحديث حسن، وقد حسنه الألباني في صحيح الترغيب ، .
أخرجه أحمد في الورع ص ، والبيهقي في الشعب .
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب: ذكر الملائكة ، ومسلم في الجهاد، باب: ما لقي النبي من حديث عائشة رضي الله عنها بنحوه.
أخرجه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية / فقال: حدثني بعض أهل العلم أن رسول الله قام على باب الكعبة فقال: فذكره في حديث طويل، وهذا سند معضل، وروي عن قتادة السدوسي مرسلا، أخرجه الطبري في تاريخه / من طريق ابن إسحاق.
أخرجه البخاري في: الوكالة، باب: الوكالة في قضاء الديون ، ومسلم في: المساقاة، باب: من استسلف شيئا فقضى خيرا منه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
هذه القصة أخرجها البخاري في التفسير عن ابن عباس رضي الله عنهما.
رسالة المعلمين الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد التربية والتزكية قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شرف العلم وأهله.
عظم أمانة التعليم.
واجب المعلم والمعلمة.
التحذير من التيارات الفاسدة والقنوات المنحرفة.
تحصين الشباب من أعداء الإسلام.
خطر المنافقين.
ضرورة تعاون المدارس والأولياء في رعاية البنات والأبناء.
حث الشباب والفتيات على الجد والمثابرة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أيها الإخوة، العلم شرف لأهله، وقد رفع الله قدر العلماء وأثنى عليهم فقال: يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: ، واستشهد بهم على أعظم مشهود عليه وهو توحيده وإخلاص الدين له: شهد الله أنه لا اله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا اله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: ، وأخبرنا تعالى أن لأهل العلم تميزا عن غيرهم: قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب الزمر: ، وأخبرنا تعالى أن أهل العلم هم أهل خشية الله ومخافته: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ، وأثنى جل وعلا على الدعاة إليه والمبلغين لشرعه: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا الأحزاب: ، وبين لنا نبينا أن العلم عمل صالح يصل ثوابه إلى العبد في لحده، فيقول : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له ، فالعلم الذي علمه والعلم الذي نشره والأمة التي رباها على الخير ودعاها إلى الهدى ورسم لها الطريق المستقيم، فانتفع بعلمه من انتفع، هذا العلم يجري عليه ثوابه في لحده؛ لأنه ترك عملا صالحا لا يزال ثوابه يصل إليه، ومن دعا إلى خير وهدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
أيها المعلم الكريم، أيتها المعلمة الكريمة، بين أيديكم شباب الإسلام، بين أيديكم أولاد المسلمين ذكورا وإناثا، بين يديك أيها المعلم أبناء المسلمين، وبين يديك أيتها المعلمة بنات المسلمين، فالحرص كل الحرص على هداية الجميع، والأخذ بأيديهم لما فيه خيرهم في العاجل والآجل.
أمانة التعليم أمانة عظيمة ومسؤولية كبيرة لمن عقلها وأدى حقها وأخلص لله فيها فقام بها خير قيام.
المعلم والمعلمة ذو الصلاح والتقى يحرص كل منهم على غرس الفضائل في قلوب أبنائنا وبناتنا، غرس العقيدة السليمة، والأخلاق الكريمة، والسيرة النبيلة.
أيها المعلم، أيتها المعلمة، الحرص على أن نقوي صلة أبنائنا وبناتنا بربهم وبدينهم ونبيهم، ليعظموا الله في قلوبهم، فتقوى ثقتهم بربهم وتوكلهم عليه واعتمادهم عليه، نحبب إليهم فعل الخير من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والصوم والحج، والاستقامة على الخير، بر الوالدين، وصلة الرحم، والآداب الحسنة والأخلاق الكريمة.
أيها المعلم المسلم، إن التعليم أمانة في أعناق المعلمين، والله سائلهم عن تكلم الأمانة.
أيها المعلمون الكرام، إن هناك تيارات تموج بالأمة، وتعصف بها بكل جانب، هناك دعايات مضللة، هناك قنوات منحرفة بعيدة عن الهدى والخير، آخذة على عاتقها السعي في تفريق الأمة وتشكيكها في قيمها وفضائلها، بل تشكيكها في عقيدتها وثوابت دينها.
أيها المعلم الكريم، إن أعظم واجب عليك أن توجه هذا النشء إلى الخير والصلاح، وأن تتحسس مشاكلهم، وأن تعالج قضاياهم، وأن تكون عينا ساهرة على اتجاههم وسلوكهم ما وجدت لذلك سبيلا.
أيها المعلم، في هذا العصر نهضة إعلامية عظيمة، ولكن كثيرا منها أو جلها تعادي الإسلام وعقيدته، وأخلاقه وقيمه وفضائله، وللأسف الشديد قد تكون من بعض المحسوبين على الأمة والإسلام، ولكن هذه القنوات المنحرفة تسعى جاهدة في بذل الشقاق والفرقة بين أبناء المسلمين.
أيها المعلم، إن شباب الإسلام اليوم يتعرض لحملات شرسة، ودعايات مضللة، كل منها يقصد إبعاد شبابنا عن دينه، إبعاده عن قيمه وفضائله، بأي وسيلة تمكنهم، إما بغلو يبعدهم عن طريق الله المستقيم، فيفهمون الإسلام على غير فهمه، وعلى غير ما أريد منه، يلبسونهم ثوب الإسلام وقصدهم وغايتهم إبعاد شبابنا عن الطريق المستقيم، وإما انحراف ينأى بهم عن الطريق المستقيم، فيوقعهم في الحضيض، فينأى بهم عن الخير والصلاح.
إذا فالمعلم المسلم يرصد هذه الأشياء، ويحاول توجيه الشباب، وامتصاص ما علق بنفوسهم من هذه الشرور والشبهات الضالة والآراء الباطلة والدعايات المضللة، يبصرهم في دينهم، يوجههم إلى الخير، يرسم لهم الطريق المستقيم، يحذرهم من الغلو الذي يبعدهم عن الخير، ومن الانحراف الذي يبعدهم عن الخير، وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: .
إن أعظم ما نواجه به هذه القنوات المنحرفة أن نربي شبابنا، وأن نحصنهم من هذه الشرور، ونبين لهم الحق، ونحذرهم من الباطل، ونعلمهم أن أولئك لم يقصدوا خيرا، ولم يريدوا خيرا، وإنما هم ينفذون مخططات الأعداء، ويخدمون أعداء الأمة بما يبثونه وينشرونه من الآراء المضللة، بدعوة شبابنا إلى أمور تبعدهم عن الحق وتنأى بهم عن الطريق المستقيم، ليلقوا في نفوسهم أمورا ينسبونها إلى الإسلام، والإسلام بريء منها.
إن دين الإسلام دين الخير والرحمة والعدالة، ليس دين إجرام وظلم للعباد، ولكن أولئك يدعون شبابنا إلى أمور لا تليق بهم، وإلى أمور يريدون منها زعزعة كيان الأمة وتفريق كلمتها وإحداث الفرقة بين صفوفها.
فالواجب على رجال التعليم والواجب على المعلمات جميعا أن تتضافر الجهود في تصحيح المفاهيم، والنأي بالأمة عن هذه القنوات الضالة، وتبصيرهم بعيوبها وأخطارها وأضرارها؛ ليكون أبناؤنا على وعي صحيح وفهم جيد، فلا ينخدعوا ولا يغتروا.

وإذا أصيب قريب لك أو عزيز عليك بموت أحد من أسرته أو من يلوذ به أو يعز عليه فلا تنس تعزيته بمصابه، ولا تبطئ بها، وأظهر له المشاركة في أساه وحزنه، فإن ذلك من حق القرابة والصداقة والإسلام، وإن أمكنك تشييع الميت إلى قبره فافعل، فإن لك بذلك أجرا كبيرا، وموعظة بالغة صامتة، ودرسا يعرفك ويذكرك بالمصير المحتوم لكل مخلوق.
وكانت في حياتك لي عظات فأنت اليوم أوعظ منك حيا قال سيدنا رسول الله : حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز... رواه البخاري ومسلم، وقال : عودوا المرضى واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة رواه الإمام أحمد.
وعند تعزيتك ومواساتك أخاك أو قريبك أو أحد معارفك بمصابه يستحب أن تدعو لأخيك الميت بمثل ما دعا سيدنا رسول الله لأبي سلمة رضي الله عنه حين توفي وعزى به أهله: اللهم اغفر لأبي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين أي: كن له خليفة في ذريته الباقين من أسرته ، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وأفسح له في قبره، ونور له فيه رواه مسلم.
ويحسن أن يكون حديثك مع المعزى فيما يتصل بتخفيف وقع المصيبة، بذكر أجرها وأجر الصبر عليها، وأن الحياة الدنيا فانية منقضية، وأن الآخرة هي دار القرار.
ويحسن ذكر بعض الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة المذكرة بذلك، وذكر بعض الكلمات البليغة لبعض السلف، فتذكر مثل قول الله تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: ، ومثل قوله سبحانه: كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: ، ومثل قوله تعالى: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: ، .
وتذكر مثل قول النبي : اللهم أجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها ، وقوله : إن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى ، وقوله في توديعه لابنه إبراهيم عليه السلام حين توفي: إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
ومن المناسب أن تذكر من أقوال السلف في شأن التعزية وتهوين وقع المصاب، من ذلك قول سيدنا عمر رضي الله عنه: كل يوم يقال: مات فلان وفلان، ولا بد من يوم يقال فيه: مات عمر ، وتذكر قول الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: إن رجلا ليس بينه وبين أبيه آدم أب حي لعريق في الموت ، وقول التابعي الجليل الحسن البصري رحمه الله تعالى: يا ابن آدم، إنما أنت أيام، كلما ذهب يوم ذهب بعضك ، وقوله أيضا: إن الموت لم يجعل للمؤمنين راحة دون الجنة ، وقول مالك بن دينار تلميذ الحسن البصري رحمهما الله تعالى: عرس المتقين يوم القيامة .
قال الشاعر: وإنا لنفرح بالأيام نقطعها وكل يوم مضى يدني من الأجل ومن لطيف الشعر الذي قيل في حال التعزية قول القائل: إنا نعزيك لا أنا على ثقة من الحياة ولكن سنة الدين فما المعزى بباق بعد ميته ولا المعزي وإن عاشا إلى حين ومن لطيف ما يناسب المقام قول القائل: نموت ونحيا كل يوم وليلة ولا بد من يوم نموت ولا نحيا وقول آخر وقد صور الحياة والغفلة عن نهايتها صورة صادقة: وإنا لفي الدنيا كركب سفينة نظن وقوفا والزمان بنا يجري الخطبة الثانية لم ترد.
من أدب الإسلام في الاستئذان وحرمة البيوت الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة فرج بن حسن البوسيفي بنغازي الأرقم بن أبي الأرقم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الرفق في طرق الباب.
الطرق ثلاث مرات بينها فاصل.
عدم الوقوف أمام الباب.
التعريف باسمك الصريح عند سؤالهم عنك.
التماس الأعذار لمن لم يستقبلك.
أب غض البصر عند الاستئذان.
الخطبة الأولى إذا طرقت باب أخيك أو صديقك أو بعض معارفك أو أحد تقصده فدق الباب دقا رفيقا يعرفه وجود طارق بالباب، ولا تدقه بعنف وشدة فتروعه وتخل بالأدب.
جاءت امرأة إلى الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه لتسأله عن شيء من أمور الدين، ودقت الباب دقا فيه بعض العنف، فخرج وهو يقول: هذا الشرط ، جمع شرطي.
وقد كان الصحابة يقرعون باب رسول الله بالأظافر، أدبا منهم مع رسول الله .
وهذا الدق اللطيف الرفيق مطلوب فيمن كان جلوسه قريبا من بابه، وأما من بعد عن الباب فيقرع عليه قرعا يسمعه في مكانه من غير عنف، فإن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه، وقال عليه الصلاة والسلام: من يحرم الرفق يحرم الخير كله .
وينبغي أن تجعل بين الدقتين زمنا غير قليل؛ ليفرغ المتوضئ من وضوئه في مهل، ولينتهي المصلي من صلاته في مهل، وليفرغ الآكل من لقمته في مهل.
وقدر بعض العلماء الانتظار بين الدقتين بمقدار صلاة أربع ركعات، إذ قد يكون في بدء طرقك الباب قد بدأ بصلاتها.
وإذا طرقت ثلاث مرات متباعدة ووقع في نفسك أنه لو كان غير مشغول عنك لخرج إليك فانصرف، فقد قال رسول الله : إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فلينصرف .
ولا تقف عند استئذانك أمام فتحة الباب، ولكن خذ يمنة أو يسرة، فقد كان رسول الله إذا أتى باب قوم لم يستقبله من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر.
وإذا طرقت بابا فقيل لك: من هذا؟ فقل: فلان، باسمك الصريح الذي تعرف به، ولا تقل: واحد، أو أنا، أو شخص، فإن هذه الألفاظ لا تفيد السائل من خلف الباب معرفة بالشخص الطارق.
ولا يصح لك أن تعتمد على أن صوتك معروف عند من تطرق عليه؛ فإن الأصوات تلتبس وتشتبه، وإن النغمة تشبه النغمة، وليس كل من في الدار التي تطرق بابها يعرف صوتك وحسك أو يميزه، والسمع في تمييزه الأصوات يخطئ و يصيب.
وقد كره النبي قول الطارق: أنا؛ لأنها لا تفيد شيئا، قال جابر بن عبد الله : أتيت النبي فدققت الباب، فقال لي: من هذا؟ فقلت: أنا، فقال النبي : أنا، أنا ، كأنه كرهها.
ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم يسمون أنفسهم إذا قيل لهم: من هذا؟ قال أبو ذر : خرجت ليلة من الليالي، فإذا رسول الله يمشي وحده، فجعلت أمشي في ظل القمر، فالتفت فرآني، فقال: من هذا؟ فقلت: أبو ذر.
وقالت أم هانئ أخت سيدنا علي وابنة عم النبي رضي الله عنها: أتيت النبي وهو يغتسل وفاطمة تستره، فقال: من هذه؟ فقلت: أنا أم هانئ.
وإذا زرت بدون موعد أو على موعد سابق فاعتذر لك المزور عن قبول زيارتك له فاعذره؛ فإنه أدرى بحال بيته وملابسات شأنه، فقد يكون جد لديه مانع من الموانع الخاصة، أو حصل عنده من الحرج ما لا يسمح له باستقبالك وقتئذ.
قال التابعي الجليل قتادة بن دعامة السدوسي: ولا تقفن على باب قوم ردوك عن بابهم، فإن لك حاجات ولهم أشغالا، وإنهم أولى بالعذر .
وكان الإمام مالك يقول: ليس كل الناس يقدر أن يتكلم بعذره .
ولذا كان من أدب السلف عند زيارتهم أن يقول الزائر للمزور: لعله بدا لك مانع، تمهيدا لبسط العذر من المزور فيما لو اعتذر.
ولأهمية هذا الأدب واقتلاع ما قد يعلق ببعض النفوس من جراء الاعتذار نص الله تعالى عليه في كتابه الكريم، فقال في معرض الزيارة والاستئذان والدخول: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: .
وفي هذا الأدب القرآني العظيم مندوحة عما يقع فيه بعضهم حين يحرج بزيارة من لا يرغب بلقائه، فيضطر إلى الإخبار بعدم وجوده في البيت ويكون هو فيه، فيقع منه الكذب، ويتعلم صغاره منه ذلك الخلق المكروه أيضا، وقد ينجم عن سلوكه هذا العداوة والإحن في الصدور.
والهدي القرآني الكريم جنبنا الوقوع في ذلك كله، إذ جعل بوسع المزور أن يتلطف بالاعتذار لأخيه، وطلب من أخيه أن يقبل عذره: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم النور: .
قال الإمام النووي رحمه الله تعالى في كتابه الأذكار في أواخر باب في مسائل تتفرع على السلام: يستحب للمسلم استحبابا متأكدا زيارة الصالحين والإخوان والجيران والأصدقاء والأقارب، وإكرامهم وبرهم وصلتهم، وضبط ذلك يختلف باختلاف أحوالهم ومراتبهم وفراغهم، وينبغي أن تكون زيارته لهم على وجه لا يكرهونه، وفي وقت يرتضونه، والأحاديث والآثار في هذا كثيرة مشهورة .
وعندما تستأذن على بيت غيرك لتدخل إليه حافظ على بصرك من أن يقع على داخل الدار أو عورة فيها، فإن ذلك عيب وإساءة، فقد جاء رجل فقام على النبي يستأذن مستقبل الباب، فقال له النبي : هكذا عنك ، يعني نحاه وأمره بالتباعد قليلا عن مواجهة فتحة الباب، ثم قال له: فإنما الاستئذان من أجل النظر .
وقال رسول الله : لا يحل لامرئ أن ينظر إلى جوف بيت حتى يستأذن، فإن فعل فقد دخل أي: إن نظر قبل أن يستأذن صار في حكم الداخل بلا استئذان، وهو محرم عليه.
قال رسول الله : إذا دخل البصر فلا إذن له .
قال عمر بن الخطاب : من ملأ عينه من قاعة بيت قبل أن يؤذن له فقد فسق .
واطلع رجل من ثقب أو خرق في حجرة النبي ، ومع النبي مدرى يحك به رأسه، فلما رآه رسول الله قال: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
وهذا الخلق يتأكد ويزداد طلبا ممن يسكن في الأماكن المرتفعة كالعمارات، أو من يعمل أو يكون في الأسطح أو الشرفات، أو يعمل في مكتب، أو يكون في سيارة أو شاحنة أو حافلة مرتفعة وفي جواره سيارة منخفضة فيها نساء مؤمنات هن بمثابة أخته أو زوجته، أو يقف في شارع ومقابله نافذة أو شرفة أو باب مفتوح، فلا يحل لك إلا غض البصر وعدم التجسس و عدم أذية المؤمن في بنته أو أخته أو زوجته، وكذلك يتوجب على رواد الأسطح أن لا ينظروا مما يسمى بالمنور ، ومنه تطل نوافذ دورات المياه وغرف النوم، ففي ذلك هتك لعورات المسلمين، والكفار يتنزهون عن هذه القاذورات، فمن الأولى بالمسلمين أن يتقوا الله في إخوانهم المسلمين، وكما تدين تدان، فكما أنك تكره أن تتأذى في عرضك فكذلك إخوانك، وأحب لأخيك ما تحب لنفسك.
الخطبة الثانية لم ترد.
خطر الإشراك بالله التوحيد أهمية التوحيد الشرك ووسائله عبد الرحمن بن محمد بوكيلي مكناس بدر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بين يدي الحديث.
فضل التوحيد وخطر الشرك.
تعريف الشرك وبعض تجلياته في واقعنا.
الخطبة الأولى عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا، قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور ، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.
متفق عليه.
هذا الحديث إخواني الكرام من أحاديثه العظيمة النفيسة الغالية التي ينبهنا فيها على أمور خطيرة وعظيمة سماها أكبر الكبائر، يعني الذنوب الكبيرة بل أكبر هذه الذنوب الكبيرة؛ لأنه نظرا لرحمته بنا ونظرا لحبه الخير لنا لم يكن يبين لنا الكبائر فقط والمعاصي فحسب وإنما كان عليه الصلاة السلام ينبهنا ويبين لنا الذنوب الكبيرة؛ وذلك لأن الذنوب درجات، وأكثر من ذلك لا يبين لنا الكبائر فقط، وإنما يبين لنا الأخطر منها: أكبر الكبائر، فلذلك قال لصحابته: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ .
ومن حقنا أن نتساءل من البداية: لماذا يدلنا على الكبائر ويبين لنا أكبرها؟ هل ديننا لم يرد فيه إلا التخويف والخطر؟ لا، إن هناك أمورا عظيمة صالحة طيبة بينها ربنا سبحانه، ولكن إخواني الكرام قبل ذلك وبعده كان من منهج ربنا سبحانه في كتابه ومن منهج نبيه في سنته أن يبين لنا الكبائر لنعرفها، لم؟ حتى نتمكن من اجتنابها.
مرارا أذكر قول حذيفة بن اليمان يبين لنا في حديثه العظيم دافعه إلى هذا النوع من الاهتمام فيقول: كان الناس يسألون رسول الله عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.
فلماذا كان يسأله عن الشر؟ لماذا حذيفة كان حريصا على معرفة الشر؟ حتى يتمكن من اجتنابه.
ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ كلام في الحقيقة يقشعر منه الجلد، الصحابة كلهم قالوا بلسان واحد: بلى يا رسول الله، يعني: هذا الذي نحرص عليه هذا الذي جئنا من أجله.
وهنا إخواني أفتح قوسا لأقول: إن الجهة الوحيدة الكفيلة بتعليمنا هذا الأمر هو رسول الله ، لا توجد أية جهة في أية دولة أو هيأة أو مؤسسة أو منظمة أو أي شخصية مهما علا كعبها يمكن أن تخبرنا بهذا؛ لأن هذا لا يصدر إلا عن مشكاة النبوة.
فيبدأ عليه الصلاة والسلام بذكر أول كبيرة الإشراك بالله .
هذه أكبر كبيرة وأخطر كبيرة وأعظم كبيرة، هي المصيبة التي لا تجبر هي الكارثة التي لا دواء لها، يقول رب العزة: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: .
لو تحدثنا عن الإشراك بالله أيها الإخوة المؤمنون سنة أو سنتين لم نوفه حقه ولن نكون مبالغين، ولن يكون كلامنا مملا.
لماذا؟ لأن ربنا سبحانه وتعالى في كتابه العزيز يبين أنه إذا أصيب به فرد أو أسرة أو مجتمع فمصيره الهاوية.
تعرفون إخواني الكرام أن سيدنا معاذ بن جبل كان مع رسول الله في سفر وكان حريصا على الاقتراب من مشكاة النبوة فكان دائما يزاحم بناقته لكي يمشي بالمحاذاة معه كي يسمع كل كلمة تخرج من فمه الطاهر الشريف.
وكان يعرف هذا الحرص، وكان يراعي هذا الميول فيزكيه ويقويه؛ فلذلك جعل من أمته أمة المتخصصين.
إذا أخذنا المتخصصين في القراءة المتفننين فيها نجد زيد بن ثابت وابن مسعود وأبا موسى الأشعري، هؤلاء كان النبي يعتني بهم عناية خاصة في القراءة.
ينادي ابن مسعود مثلا فيقول له: اقرأ علي فقال ابن مسعود: يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري ، قال: فقرأت سورة النساء حتى إذا بلغت: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: قال: حسبك ، قال: فرأيت عيني النبي تهملان.
متفق عليه.
فها هو ذا ينادي معاذ رضي الله عنه قائلا: يا معاذ، أتدري ما حق الله على العباد، وحق العباد على الله تعالى؟ سؤال يلخص الدين كله، فإنه أوتي جوامع الكلم.
هل تدري يا معاذ ما العلاقة بين العباد وربهم؟ قال معاذ: الله ورسوله أعلم، فقال : حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، طيب: يعبدوه أي: يعرفوه ويطيعوه.
وحق العباد على الله تعالى إذا قاموا بهذا ما حقهم على ربهم؟ وهنا حق تفضل وتمنن؛ لأن الله تعالى غير مدين لأحد منا بشيء؛ لو حاسبنا الله بأقل نعمة أنعم بها علينا في الحياة لاستغرقت حياتنا كلها.
وحق العباد على الله أن يدخل كل من مات لا يشرك بالله شيئا الجنة .
الموضوع إخواني ملخص في هذا، فمن ثم الذي عبد ربه ولم يشرك به لا خوف عليه، فالأمور الأخرى كلها معروضة على رحمة الله وعلى الأمل في الله والرجاء فيه، ففي الحديث القدسي المتفق عليه عن أبي هريرة: أنا عند ظن عبدي في، وأنا معه إذا دعاني .
فمن لقي الله تعالى موحدا غير مشرك كان من أهل السعادة، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله أخرجه مسلم والترمذي.
أتدرون ما معنى هذا الكلام: لقنوهم؟ لماذا؟ كي تحرص أن تكون آخر كلمة تخرج من فم أخيك المسلم مهما عظمت ذنوبه قبل أن يلقى ربه كلمة التوحيد: لا إله إلا الله .
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة رواه أبو داود والحاكم وصححه.
إذا ضمن المرء هذا فذلك شيء عظيم فالناس يظنون أن هذا أمر سهل، والحقيقة أنه غير مضمون يا أخي.
فكم من شخص يموت على غير لا إله إلا الله عقابا له يأتيه الموت بغتة، ربما فاجأه وهو في سهرة ماجنة أو سكران.
لماذا الحرص أن يكون آخر الكلام لا إله إلا الله؟ لأنها عنوان التوحيد وضد الشرك، فإذا قالها المسلم من أعماق أعماقه تطايرت عنه ذنوبه وتساقطت عنه.
فكلمة التوحيد تجب الخطايا جبا وتمحوها محوا.
إن كلمة التوحيد ليست بالأمر السهل، فالذين دخلوا الإسلام بها لم يعد لتاريخهم المليء بالفجور والقتل والجرائم أي اعتبار؛ فلذلك كانت كلمة التوحيد أعظم كلمة وكان الإشراك بالله أخطر ذنب.
ولمزيد بيان هذه الخطورة أسوق للإخوة آية وحديثا: أما الآية فقوله سبحانه: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر: ، .
ما أعظم هذه الآية، وما أوضح دلالتها على هذا الموضوع.
فالخطاب موجه للنبي ، والخطاب إذا وجه في القرآن إلى النبي دل ذلك على ثقل الأمر وعظمه، يعني رغم كونك قائد الأمة ورسولها ونبيها فاحذر، كقوله تعالى: يا أيها النبيء اتق الله الأحزاب: ، وقوله: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: .
وهو خطاب لمن سبق: وإلى الذين من قبلك، يعني أن هذه القضية الموجهة إليك يا محمد هي قضية ثابتة في تاريخ الرسالات كلها، فهي تمثل جوهر الدين؛ لأن الدين منذ آدم إلى محمد عليه الصلاة والسلام واحد، واحد في أصوله ومبادئه، شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: .
كما أن المراد مؤكد بما عهد من أدوات التأكيد: لئن أشركت ليحبطن، مؤكد باللام والنون المشددة الثقيلة أي: ليضيعن وليفسدن وليبطلن عملك؛ صلاتك وصومك وزكاتك وحجك وعمرتك وصدقتك وتربيتك لأبنائك وعملك من أجل الرزق عملك الصالح كله إذا أشركت بالله بطل كله، وما هو مصيرك؟ ولتكونن من الخاسرين، الخسارة الكبيرة الخسارة يوم لقاء الله، قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر: ، عافاني الله وإياكم.
أما الحديث فعن ابن مسعود رضي الله قال: يا رسول الله، أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك رواه البخاري ومسلم.
بمعنى أن تجعل لله الشريك والمثيل والشبيه، فالند في اللغة هو المثيل والقرين.
أتهجوه ولست له بند فشركما لخيركما الفداء لما كان الأمر إخواني بهذا كان حريا بنا أن نتساءل: ما هو الشرك؟ وما هي بعض مظاهره في واقعنا؟ إذا أردنا أن نقدم للشرك تعريفا جامعا مختصرا ومبسطا يمكن أن نقول: إذا أدخلنا مع الله شريكا في الأمور التي يختص بها فقد أشركنا، وإذا نسبنا أمورا تخصه سبحانه وتعالى إلى غيره فهذا شرك به تعالى.
ومن أخطر الشرك الآن البارز الواضح في مجتمعاتنا هو تلك المعتقدات التي لدى الكثير من الناس في الأحجار والأشجار أنها تعطي وتمنع وأنها تنفع وتضر وأن فيها البركة..إلخ.
هذا من أخطر الشرك وأخبثه؛ لأن الشخص إذا توجه إلى ضريح أو شجرة وتضرع إليها وقد يزعم أنه لا يأتيها إلا ليدعو الله، ولكن بالنسبة إليه تلك الأماكن لها مكانة كبيرة في عقله وقلبه ويتوسل إليها ويتمسح بها، وقد ينام فيها ويطوف بها، فهذا قد أصبح من أكبر المشركين بالله وأخطرهم.
والأخبث من ذلك أن يستغيث بهؤلاء ويدعوهم ويستنجد بهم ويتضرع إليهم ليعطوه فماذا ترك لله؟ إن المسلم إخواني لا يعرف سوى مؤسسة واحدة للعبادة والدعاء والتقرب إلى الله هي مؤسسة المسجد، على الإخوة أن يفتحوا أعينهم فأعظم الأولياء وأول الأولياء وسيد الأولياء هو محمد بن عبد الله ، هل قبره ضريح يعبد؟ ففي سنن أبي داود بإسناد صحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: لا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي؛ فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم ، بل الأخطر أن النبي أخبر أن الذين يتخذون من الأضرحة معابد ويقدسونها هم شرار الخلق، عن عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأتاها بالحبشة فيها تصاوير، فقال رسول الله : إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة رواه البخاري ومسلم.
ومن أخطر الشرك إخواني الكرام التقرب إلى هذه الأضرحة بالهدايا والذبائح، فالله سبحانه يقول: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
النسك يعني الذبائح والقرابين.
وفي صحيح مسلم عن أبي الطفيل قال: سئل علي: أخصكم رسول الله بشيء؟ فقال: ما خصنا رسول الله بشيء لم يعم به الناس كافة إلا ما كان في قراب سيفي هذا، قال: فأخرج صحيفة مكتوبا فيها: لعن الله من ذبح لغير الله .
كما أن من أخطر وأخبث الشرك السحر والشعوذة، فالناس يتوجهون إلى الساحر لأنهم يعتقدون أنه يطلع على ما لا يطلع عليه غيره وأنه يستطيع أن يعطيهم ما يعجز عنه غيره.
أخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله قال: من أتى كاهنا أو ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
هنا أفتح قوسا لأقول: إن السحر والشعوذة في وقتنا وفي بلدنا لم يعودا مسألة شعبية عادية، بل إن عددا من الصحف وبعضها يسمى صحفا وطنية تقدمية مليئة بالدعوة إليهما،والترويج لهما.
إن الناظر يلمس أن هناك تيارا في هذا البلد وفي غيره هدفه نشر الخرافة والأساطير والتدين المنحرف؛ لأن ذلك أخطر على الدين الحق وأشد تضييقا عليه حسب زعمهم، فالشجرة لا تسقطها إلا ثمارها والأسرة لا يخربها إلا أبناؤها.
نسأل الله أن يصلح أحوالنا وأن يتولى أمرنا، والحمد لله رب العالمين.

ولهت عليه كل معصفة هوجاء ليس للبها زبر برفع هوجاء صفة ل كل .
انتهى.
وهو تقرير حسن.
وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذآ أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون / قوله: إذا فريق : هذه إذا الفجائية وقعت جواب الشرط لأنها كالفاء في أنها للتعقيب، ولا تقع أول/ كلام، وقد تجامعها الفاء زائدة.
ليكفروا بمآ آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون قوله: ليكفروا : يجوز أن تكون لام كي، وأن تكون لام الأمر، ومعناه التهديد نحو: اعملوا ما شئتم .
قوله: فتمتعوا قرأ العامة بالخطاب فيه وفي تعلمون .
وأبو العالية بالياء فيهما، والأول مبني للمفعول.
وعنه فيتمتعوا بياء قبل التاء.
وعن عبد الله فليتمتعوا بلام الأمر.
أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون قوله: سلطانا : أي: برهانا وحجة.
فإن جعلناه حقيقة كان يتكلم مجازا، وإن جعلناه حقيقة كان يتكلم مجازا، وإن جعلناه على حذف مضاف أي: ذا سلطان كان يتكلم حقيقة.
وقال أبو البقاء هنا: وقيل: هو جمع سليط ك رغيف ورغفان انتهى.
وهذا لا يجوز لأنه كان ينبغي أن يقال: فهم يتكلمون.
و فهو يتكلم جواب الاستفهام الذي تضمنته أم المنقطعة.
ومآ آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله ومآ آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولائك هم المضعفون قوله: ليربو : العامة على الياء من تحت مفتوحة، أسند الفعل لضمير الربا أي: ليزداد.
ونافع بتاء من فوق مضمومة خطابا للجماعة.
فالواو على الأول لام كلمة، وعلى الثاني كلمة ضمير لغائبين.
وقد تقدمت قراءتا آتيتم بالمد والقصر في البقرة.
/ قوله: المضعفون أي: أصحاب الأضعاف.
قال الفراء: نحو مسمن، ومعطش أي: ذي إبل سمان وإبل عطاش .
وقرأ أبي بفتح العين، جعله اسم مفعول.
وقوله: فأولئك هم قال الزمخشري: التفات حسن، كأنه قال لملائكته: فأولئك الذين يريدون وجه الله بصدقاتهم هم المضعفون.
والمعنى: هم المضعفون به؛ لأنه لا بد من ضمير يرجع إلى ما انتهى.
يعني أن اسم الشرط متى كان غير ظرف وجب عود ضمير من الجواب عليه.
وتقدم ذلك في البقرة عند قوله: قل من كان عدوا لجبريل الآية.
ثم قال: ووجه آخر: وهو أن يكون تقديره: فمؤتوه فأولئك هم المضعفون.
والحذف لما في الكلام من الدليل عليه.
وهذا أسهل مأخذا، والأول أملأ بالفائدة .
الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركآئكم من يفعل من ذلكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون / قوله: الله الذي خلقكم : يجوز في خبر الجلالة وجهان، أظهرهما: أنه الموصول بعدها.
الثاني: أنه الجملة من قوله هل من شركآئكم من يفعل والموصول صفة للجلالة.
وقدر الزمخشري الرابط بين المبتدأ والجملة الواقعة خبرا فقال: وقوله: من ذلكم هو الذي ربط الجملة بالمبتدأ؛ لأن معناه من أفعاله .
قال الشيخ: والذي ذكره النحويون أن اسم الإشارة يكون رابطا إذا أشير به إلى المبتدأ، وأما ذلك هنا فليس إشارة إلى المبتدأ لكنه شبيه بما أجازه الفراء من الربط بالمعنى، وخالفه الناس، وذلك في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن قال: التقدير: يتربص أزواجهم .
فقدر الربط بمضاف إلى ضمير الذين فحصل به الربط، كذلك قدر الزمخشري من ذلكم : من أفعاله بمضاف إلى الضمير العائد إلى المبتدأ .
قوله: من شركائكم خبر مقدم و من للتبعيض.
و من يفعل هو المبتدأ و من ذلكم متعلق بمحذوف لأنه حال من شيء بعده؛ فإنه في الأصل صفة له.
و من الثالثة مزيدة في المفعول به؛ لأنه في حيز النفي المستفاد من الاستفهام.
والتقدير: ما الذي يفعل شيئا من ذلكم من شركائكم.
وقال الزمخشري: ومن الأولى والثانية كل واحدة مستقلة بتأكيد لتعجيز شركائهم وتجهيل عبدتهم .
قال الشيخ: ولا أدري ما أراد بهذا الكلام؟ وقرأ الأعمش تشركون خطابا.
ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون قوله: بما كسبت : أي بسبب كسبهم.
والباء متعلقة ب ظهر ، أو بنفس الفساد، وفيه بعد.
/ قوله: ليذيقهم اللام للعلة متعلقة ب ظهر .
وقيل: بمحذوف أي: عاقبهم بذلك ليذيقهم.
وقيل: اللام للصيرورة.
وقرأ قنبل لنذيقهم بنون العظمة.
والباقون بياء الغيبة.
فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله يومئذ يصدعون قوله: لا مرد له : المرد مصدر رد.
و من الله يجوز أن يتعلق ب يأتي و بمحذوف يدل عليه المصدر أي: لا يرده من الله أحد.
ولا يجوز أن يعمل فيه مرد لأنه كان ينبغي أن ينون؛ إذ هو من قبيل المطولات.
من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون قوله: فعليه كفره : و فلأنفسهم يمهدون تقديم الجارين يفيد الاختصاص بمعنى: أن ضرر كفر هذا ومنفعة عمل هذا لا يتعداه .
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين قوله: ليجزي : في متعلقه أوجه، أحدها: يمهدون .
والثاني يصدعون ، والثالث محذوف.
قال ابن عطية: تقديره ذلك ليجزي.
وتكون الإشارة إلى ما تقرر من قوله من كفر و من عمل .
وجعل الشيخ قسيم قوله الذين آمنوا وعملوا محذوفا لدلالة قوله: إنه لا يحب الكافرين عليه.
هذا إذا علقنا اللام ب يصدعون أو بذلك المحذوف قال: تقديره ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله والكافرين بعدله .
ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون / قوله: الرياح : قرأ العامة الرياح جمعا/ لأجل مبشرات.
والأعمش بالإفراد، وأراد الجنس لأجل مبشرات .
قوله: وليذيقكم إما عطف على معنى مبشرات ؛ لأن الحال والصفة يفهمان العلة، فكأن التقدير: ليبشر وليذيقكم، وإما أن تكون الواو مزيدة على رأي، فتتعلق اللام ب أن يرسل .
ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجآءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين قوله: وكان حقا : بعض الوقفة يقف على حقا ويبتدئ بما بعده، يجعل اسم كان مضمرا فيها و حقا خبرها.
أي: وكان الانتقام حقا.
قال ابن عطية: وهذا ضعيف؛ لأنه لم يدر قدر ما عرضه في نظم الآية يعني الوقف على حقا .
وجعل بعضهم حقا منصوبا على المصدر، واسم كان ضمير الأمر والشأن، و علينا خبر مقدم، و نصر مبتدأ مؤخر.
وبعضهم جعل حقا منصوبا على المصدر أيضا، و علينا خبر مقدم، و نصر اسم مؤخر.
والصحيح أن نصر اسمها، و حقا خبرها، و علينا متعلق ب حقا أو بمحذوف صفة له.
وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين / قوله: من قبله : فيه وجهان، أحدهما: أنه تكرير ل من قبل الأولى على سبيل التوكيد.
والثاني: أن يكون غير مكرر.
وذلك أن يجعل الضمير في قبله للسحاب.
وجاز ذلك لأنه اسم جنس يجوز تذكيره وتأنيثه، أو للريح، فتتعلق من الثانية ب ينزل .
وقيل: يجوز عود الضمير على كسفا كذا أطلق أبو البقاء.
والشيخ قيده بقراءة من سكن السين.
وقد تقدمت قراءات كسفا في سبحان .
وللناس في هذا الموضع كلام كثير رأيت ذكره لتوضيح معناه.
وقد أبدى كل من الشيخين: الزمخشري وابن عطية فائدة التأكيد المذكور.
فقال ابن عطية: أفاد الإعلام بسرعة تقلب قلوب البشر من الإبلاس إلى الاستبشار؛ وذلك أن قوله من قبل أن ينزل عليهم يحتمل الفسحة في الزمان، أي: من قبل أن ينزل بكثير كالأيام ونحوه فجاء من قبله ، بمعنى أن ذلك متصل بالمطر فهو تأكيد مفيد .
وقال الزمخشري: ومعنى التوكيد فيه الدلالة على أن عهدهم بالمطر قد بعد فاستحكم يأسهم وتمادى إبلاسهم، فكان استبشارهم على قدر اغتمامهم بذلك .
وهو كلام حسن.
/ إلا أن الشيخ لم يرتضه منهما فقال: ما ذكراه من فائدة التأكيد غير ظاهر، وإنما هو لمجرد التوكيد ويفيد رفع المجاز فقط .
انتهى.
ولا أدري عدم الظهور لماذا؟ وقال قطرب: وإن كانوا من قبل التنزيل من قبل المطر.
وقيل: التقدير من قبل إنزال المطر من قبل أن يزرعوا.
ودل المطر على الزرع؛ لأنه يخرج بسبب المطر.
ودل على ذلك قوله فرأوه مصفرا يعني الزرع؛ قال الشيخ: وهذا لا يستقيم؛ لأن من قبل أن ينزل متعلق ب مبلسين ولا يمكن من قبل الزرع أن يتعلق بمبلسين؛ لأن حرفي جر لا يتعلقان بعامل واحد إلا بوساطة حرف العطف أو البدل، وليس هنا عطف والبدل لا يجوز؛ إذ إنزال الغيث ليس هو الزرع ولا الزرع بعضه.
وقد يتخيل فيه بدل الاشتمال بتكلف: إما لاشتمال الإنزال على الزرع، بمعنى: أن الزرع يكون ناشئا عن الإنزال، فكأن الإنزال مشتمل عليه.
وهذا على مذهب من يقول: الأول مشتمل على الثاني .
وقال المبرد: الثاني السحاب؛ لأنهم لما رأوا السحاب كانوا راجين المطر انتهى.
يريد من قبل رؤية السحاب.
ويحتاج أيضا إلى حرف عطف ليصح تعلق الحرفين ب مبلسين .
وقال الرماني: من قبل الإرسال .
والكرماني: من قبل الاستبشار؛ لأنه قرنه بالإبلاس، ولأنه من عليهم بالاستبشار .
ويحتاج قولهما إلى حرف العطف لما تقدم، وادعاء حرف العطف ليس بالسهل؛ فإن فيه خلافا: بعضهم يقيسه، وبعضهم لا يقيسه.
هذا كله في المفردات.
أما إذا كان في الجمل فلا خلاف في اقتياسه.
فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحيي الأرض بعد موتهآ إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير /

قال أبو داود: سمعت أحمد ذكر له حديث ابن أبي العشرين الذي يرويه عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة في سوق الجنة فقال: حدثنا به أبو المغيرة، عن الأوزاعي مرسل .
هذا الحديث رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وابن أبي عاصم ، وابن أبي حاتم ، وابن حبان ، وابن عساكر من طرق عن هشام بن عمار، عن عبد الحميد ابن أبي العشرين، عن الأوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب أنه لقي أبا هريرة فقال: أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: أفيها سوق؟ قال: نعم، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا فيها بفضل أعمالهم... وذكر الحديث بطوله.
وذكر الإمام أحمد أن ابن أبي العشرين قد خولف في رواية هذا الحديث عن الأوزاعي؛ خالفه أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الشامي، فرواه عن الأوزاعي مرسل.
ولم أقف على هذه الرواية، وقد بين الدارقطني وجه الإرسال فقال: رواه أبو المغيرة عن الأوزاعي قال: نبئت أن أبا هريرة لقي سعيد بن المسيب .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
الجامع / ح .
السنن / ح .
السنة / ح .
التفسير نقله عنه ابن كثير في تفسيره / .
الإحسان / ح .
تاريخ دمشق / .
علل الدارقطني / .
وأبو المغيرة قد وثقه أحمد .
وكذلك وثقه العجلي، والدارقطني.
وقال أبو حاتم: كان صدوقا.
وقال النسائي: ليس به بأس .
وأما عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين، كاتب الأوزاعي فقد وثقه أحمد أيضا في رواية عبد الله ، وكذلك وثقه أبو زرعة الرازي ، لكن تكلم فيه غير واحد: قال أبو حاتم: كان كاتب ديوان، لم يكن صاحب حديث .
وكذلك قال دحيم: إنه لم يكن صاحب حديث .
وقال البخاري: ربما يخالف في حديثه .
وقال النسائي: ليس بالقوي .
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم، وقد حدث عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة بحديث منكر، وهو حديث سوق الجنة، لا أعرف له أصلا في حديث أبي هريرة، ولا في حديث سعيد بن المسيب، ولا في حديث حسان بن عطية، ولا في حديث الأوزاعي، وقد تابعه سويد بن عبد العزيز، لكن متابعته كلا متابعة، ويحتمل أن يكون أخذه منه، والله أعلم .
ومتابعة سويد بن عبد العزيز التي ذكرها أبو أحمد الحاكم رواها ابن أبي عاصم ، وابن عساكر .
وقد اضطرب في هذه الرواية، فمرة رواها في روايةصالح، ذكرها ابن عساكر / .
تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
الجرح والتعديل / .
الموضع نفسه.
تهذيب الكمال / .
التاريخ الكبير / .
الضعفاء والمتروكين ص ترجمة .
تاريخ دمشق / .
السنة / ح .
تاريخ دمشق / .
هكذا، ومرة أخرى رواها عن الأوزاعي، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد، عن أبي هريرة .
وقال مرة أخرى: عن الأوزاعي، حدثت عن سعيد .
وقال أيضا: عن الأوزاعي، عن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة .
وسويد بن عبد العزيز متروك الحديث، قاله أحمد .
واضطرابه شاهد على ضعف حديثه.
وروى الحديث الوليد بن مزيد، عن الأوزاعي، قال: نبئت عن سعيد وتابعه هقل بن زياد عن الأوزاعي .
وخالف الإمام أحمد أحمد بن عبد الرحيم الحوطي فرواه عن أبي المغيرة، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة.
وأحمد بن عبد الرحيم الحوطي من شيوخ الطبراني .
ما وقفت له على ترجمة إلا ما ذكره ابن القطان أنه لا يعرف حاله .
وتابعه محمد بن مصعب القرفساني عن الأوزاعي.
قال ابن عساكر: لم يصنعا شيئا .
وقول الإمام أحمد ليس صريحا في ترجيح رواية أبي المغيرة، وإنما اقتصر على الإشارة إلى مخالفته لرواية ابن أبي العشرين فقط، ولا يقتضي ذلك ترجيحا، أخرج هذه الرواية ابن عساكر / ، وذكرها المزي في تحفة الأشراف / .
المصدر نفسه / .
ذكر هذه الرواية الدارقطني في العلل الموضع نفسه.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله رقم ، وانظر: تهذيب التهذيب / لأقوال بقية الحفاظ فيه.
تاريخ دمشق / .
ذكر روايته الدارقطني الموضع نفسه، والمنذري الترغيب والترهيب / .
انظر: المعجم الصغير / ح .
نقله أبو زرعة ابن العراقي عنه في ذيله على ميزان الاعتدال ص ترجمة .
تاريخ دمشق / .
وإن كان يتضمن إعلال ما ظاهره الصحة.
وأما الإمام الدراقطني فصرح بأن رواية أبي المغيرة أشبه الطرق عن الأوزاعي بالصواب .
وكذلك قال الخليلي: رواه أصحاب الأوزاعي: الوليد ابن مزيد وغيره مرسلا، يقول: نبئت أن أبا هريرة، ولا يتابع ابن أبي العشرين، عن الأوزاعي بالاتصال إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ومنه أيضا: قال أبو داود: سألت أحمد عن حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ؟ فقال: هذا حدثنا به عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، ليس فيه عمر .
الحديث الذي ذكره أبو داود للإمام أحمد رواه يحيى بن موسى ، وعبد بن حميد ، والحسين بن مهدي ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، وإسحاق ابن إبراهيم الحنظلي كلهم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن الموضع نفسه.
المنتخب من الإرشاد / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
يحيى بن موسى البلخي الكوفي الأصل، وثقه أبو زرعة، والسنائي، والسراج، والدارقطني وغيرهم تهذيب الكمال / .
وحديثه عند الترمذي الجامع / ح .
في مسنده / ح .
قال عنه أبو حاتم: صدوق الجرح والتعديل / .
وحديثه عند ابن ماجه السنن / ح ، والبزار / ح .
هو البخاري.
وثقه النسائي، وابن عدي وغيرهما تهذيب الكمال / .
وحديثه عند البزار الموضع نفسه، والمقدسي في المختارة / ح .
وحديثه عند الحاكم المستدرك / .
أبيه، عن عمر به مرفوعا.
ورواه أحمد بن منصور الرمادي فقال: أحسبه قال: عن عمر .
وذكر الإمام أحمد أن عبد الرزاق حدثهم به عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه مرسلا، ليس فيه عمر، وهكذا هو في مصنف عبد الرزاق المطبوع ، وذكر الترمذي أن سليمان بن معبد رواه كذلك .
وهنا أيضا لم يصرح الإمام أحمد بالترجيح، وإنما اكتفى بالإشارة إلى الاختلاف، وقد يقوى القول بالترجيح هنا لما علم من أن عبد الرزاق كان بآخرة يقبل التلقين، وذلك بعد ذهاب بصره، وسماع أحمد منه كان قبل ذلك وهو في الصحة، فروايته مرجحة على ما خالفها عند الاختلاف، كما هو الحال هنا.
وقد صرح بترجيح الإرسال ابن معين ، والبخاري .
وذكر أبو حاتم ما يدل على أن الرواية الموصولة كان من عبد الرزاق بآخرة، مما يدل على ترجيحه للإرسال.
قال: روى عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وائتدموا به ، حدث به مرة عن زيد بن أسلم، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم، هكذا رواه دهرا، ثم قال بعد: زيد بن أسلم، عن أبيه، أحسبه عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم لم يمت حتى جعله عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا شك .
تقدمت ترجمته ص ، وأن سماعه من عبد الرزاق كان بعد ذهاب بصره.
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان / ح .
/ ح .
الجامع الموضع نفسه.
التاريخ برواية الدوري / رقم .
علل الترمذي الكبير / .
علل ابن أبي حاتم / ح .
وفهم محقق كتاب علل الترمذي الكبير أن هذا يقتضى تصحيح الحديث بصحة رواية الوصل حيث رواه بلا شك، ولم ينتبه إلى أن ذلك بيان لوجه علة الرواية وإشارة إلى ثبوت اضطراب عبد الرزاق في رواية الحديث بعد ذهاب بصره.
المطلب الثاني: مخالفة الراوي لرواية الأكثر عددا.
والمخالفة بين الرواة تأخذ عدة أشكال، ورواية الراوي لمن هم أولى منه كثرة تأتي في صور: منها: أن يكون الراوي ثقة حافظا فيخالف رواية مثله في الحفظ والثقة، ويكون مع المخالف غيره من الرواة يوافقه، فحينئذ رواية الأكثر عددا هي المرجحة وتكون رواية المنفرد خطأ، مثال ذلك: قال أبو داود: سمعت أحمد ذكر له حديث جرير، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة، ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة .
قال: هذا سفيان وغيره عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يعني يرويه سفيان وغيره، عن منصور، عن ربعي، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ليس من ذا شيء، يعني: ليس قوله: عن حذيفة ، يعني: يريد ليس حذيفة بمحفوظ بهذا الحديث .
هذا الحديث خالف فيه جرير بن عبد الحميد الضبي سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر، وكل من جرير الضبي والثوري ثقة ، فحكم الإمام أحمد بخطأ رواية جرير لمخالفته عددا من الرواة، فقدم رواية الأكثر عددا.
ورواية جرير الضبي أخرجها أبو داود ، والنسائي ، وابن خزيمة ، مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
وجعل الدارقطني الثوري، وجرير الضبي، وشعبة أثبت أصحاب منصور شرح علل الترمذي / .
السنن / ح .
السنن / ح ، والسنن الكبرى / ح .
صحيح ابن خزيمة / .

 أكشاي كومار ؛ سبتمبر هو ممثل في الأفلام الهندية.
وقد ظهر في أكثر من فيلم هندي.، كان يوصف كومار خلال التسعينات في المقام الأول بأنه بطل الأكشن من بوليوود، يقوم بالتمثيل في أفلام الأكشن الناجحة مثل خيلادي ، مهرة ، و سابسي بادا خيلادي ، وبصفة خاصة فانه اشتهر لسلسلة خيلادي .
ومع ذلك، وقال فانه كان معروف أيضا لأدائه في الأفلام الرومانسية مثل يه ديلاجي ، و نبض القلب وأيضا الأفلام المثيرة مثل إيك ريشتا .
وحصل في عام على أول جائزة فيلم فير في فئة أفضل وغد، لأدائه في أجنبي .
انه كان على استعداد لتغيير صورته المتصلبة، ففي وقت لاحق غامر كومار أكثر في الأفلام الكوميدية.
أدائه في الأفلام الكوميدية مثل هيرا فيري ، موجهسي شادي ، جارام ماسالا ، و جان اي مان مع اشادة من النقاد.
وارتفع نجاحه إلى المزيد في عام ، عندما قام ببطولة أربعة عروض تجارية متتالية.
بعد أن فعل ذلك فانه قد أنشأ لنفسه مرتبة على أنه واحد من الممثلين البارزين في صناعة السينما الهندية بعدما ابدى اداءا في سلسة خيلادي التي مهدت له طريق الشهرة من التسعينات إلى اخر جزء سنة .
في عام ، ان جامعة وندسور في اونتاريو، كندا قد منحته درجة الدكتوراه الفخرية في القانون لكومار كتقدير لمساهمته في السينما الهندية.
حصل على بادما شري في عام من قبل حكومة الهند.
أكشاي كومار ولد في امريتسار بالبنجاب لعائلة بنجابية.
والده كان يعمل في الحكومة.
وقد لوحظ كمؤد من سن مبكرة جدا وخاصة كراقص.
ونشأ كومار في دلهي في حي تشاندنى تشوك قبل أن ينتقل إلى مومباي.
وفي مومباي انه عاش في كوليوادا، التي كانت منطقة آخرى يسيطر عليها البنجابية.
اوكان يدرس في مدرسة دون بوسكو ثم كلية خالسا، حيث تولى اهتماما في الألعاب الرياضية.
بعد أن حصل على الحزام الأسود في التايكواندو في الهند، ذهب ليدرس فنون الدفاع عن النفس في بانكوك ودرس المواي تاي وكان يعمل كطاهيا .
ثم انه عاد إلى مومباي، حيث بدأ تدريس فنون الدفاع عن النفس.
وصادف أن واحد من طلابه كان مصور فأوصاه للعمل كعارض أزياء.
وقام الطالب بمنحه مهمة عارض أزياء لشركة صغيرة.
وحصل على ، روبي لمدة ساعتين أمام الكاميرا بالمقارنة مع راتبه السابق ، روبي في شهر واحد.
كان ذلك أحد الأسباب الرئيسية لاختياره ان يكون عارض أزياء.
بعد بضعة أشهر كعارض أزياء، فقد تم العرض على كوما أخيرا أن يقوم بدور قيادي من قبل المنتج برامود شاكرافارثي لفيلم ديدار .
كومار قام ببداية البوليوود للتمثيل بفيلم سوجاندا لعام ، الذي لم يلاحظه أحد.
أول نجاح كبير له كان في عام لفيلم الرعب خيلادي .
وفي عام قد شهد انخفاضا لأن العديد من أفلامه لم تحقق نجاحا.
ومع ذلك فان عام أثبت أن يكون عاما جيدا بالنسبة لكومار وهو يتابع نجاحه مع خيلادي مع أفلام الأكشن خيلادي الرئيسية تو أناري ومهرة التي كانت من بين الأفلام التي حققت أعلى الأرباح لهذا العام.
في وقت لاحق من ذلك العام، فان ياش شوبرا جعله يوقع لفيلم رومانسي يه ديلاجي الذي حقق أيضا نجاح.
وحصل على تقدير لأدائه في هذا الفيلم، حيث لعب دور رومانسي الذي كان مختلفا بالمقارنة مع أدواره في أفلام الأكشن.
وانه بالتالي سوف يحصل على ترشيحاته الأولى لجائزة أفضل ممثل في فيلم فير واحتفالات نجم الشاشة.
وحقق كومار نجاح في خلال نفس العام لأفلامه مثل سوهاج وفيلم الأكشن ايلان الذي كانت ميزانيته منخفضة.
كل هذه الإنجازات ساعدت في تعزيز كومار باعتباره واحد من أكثر الممثلين الذين حققوا نجاحا لتلك السنة.
وبجانب من نصيبه في الأفلام الغير ناجحة في عام ، فقام بتمثيل دور البطولة في فيلمه الثالث في سلسلة خيلادي ، سابسي بادا خيلادي ، الذي حقق نجاح كبير.
وانه ثبت نجاحه بسلسلة خيلادي ، وكما في العام التالي قام ببطولة فيلمه الرابع الذي حقق نجاح والذي كان يحمل في عنوانه على خيلادي ، خيلاديان كا خيلادي أمام ريخا ورافينا تاندون.
وأصبح الفيلم واحدا من الأفلام التي حققت أعلى الايرادات لهذا العام.
انه قام بظهور موسع كضيف في ياش شوبرا الفيلم الناجح ديل تو باجال هاي في عام ، الذي جعله يحصل على ترشيح لجائزة الفيلم فير لأفضل ممثل مساعد.
وفي نفس العام فانه شرع لدور كوميدي في فيلمه الخامس في سلسلة خيلادي، السيد والسيدة خيلادي .
على عكس أفلامه السابقة التي تحمل خيلادي في العنوان، فإن الفيلم فشل تجاريا.
وكما لقى هذا الفيلم الفشل فان أفلامه التالية لإصدارات خيلادي في السنوات التالية لقت الفشل أيضا في شباك التذاكر.
وتلقى كومار في عام اشادة من النقاد لأدواره في أفلام سانغارش و جانوار .
بينما الفيلم المذكور أولا لم يحقق أرباحا في شباك التذاكر، بينما الفيلم المذكور الثاني فقد حقق نجاح.
قام ببطولة الفيلم الكوميدي هيرا فيري في عام الذي حقق كلا من النجاح النقدي والتجاري، ، وأظهرت قدرته على القيام بأدوار الكوميديا مثلما فعل في أدواره الأكشن والرومانسية.
كما أنه لعب دور البطولة في الفيلم الرومانسي نبض القلب في وقت لاحق من ذلك العام، والذي حصل أيضا على أرباح معقولة في شباك التذاكر.
ان كومار في عام لعب دورا سلبيا في فيلم أجنبي .
وفاز الفيلم بالكثير من المديح وكذلك حصل على جائزة الفيلم فيلا وهي كانت الأولى له كأفضل وغد.
وكان لكومار نقد بالتقدير لدوره كرجل أعمى في آنخن الذي حقق نجاح في شباك التذاكر لهذا العام.
بعد نجاح هيرا فيري فان كومار قام بدور البطولة في عدد من الأفلام الكوميدية، بما في ذلك أوارا باجال دييوانا ، موجهسي شادي كاروجي و جارام ماسالا .
الأفلام نجحت في شباك التذاكر، وأدائه في الفيلم الأخير حصل له على جائزته الثانية من جوائز الفيلم فير لأفضل كوميديان.
فضلا عن أعماله في أدوار الأكشن، الكوميديا والرومانسية، فقام كومار بعرض ميله لذوق الأدوار الدرامية في أفلام مثل إيك ريشتا ، آنخن ، بيوافاء ، و .
في عام قام ببطولة فيلم مكمل لهيرا فيري بعنوان فير هيرا فيري وحقق الفيل نجاحا كما حقق الفيلم السابق نجاحا كبيرا في شباك التذاكر.
في وقت لاحق من ذلك العام قام ببطولة جنبا إلى جنب مع سلمان خان في فيلم رومانسي موسيقي جان اي مان .الفيلم كان إصداره من المنتظر وبالرغم من النقد الايجابي من النقاد لكنه لم يحقق النجاح المتوقع في شباك التذاكر.
على الرغم من أن الفيلم كان الأداء فيه أقل لكن الدور الذي قام به كطالب خجول يذاكر كثيرا ومحبوب تم المدح فيه.
وانه أنهى العام بالفيلم الكوميدي بهاجام بهاج ، والذي كان ناجحا.
وفي تلك السنة فانه قاد جولة عامية هيت برفقة زملائه النجوم سيف علي خان، بريتي زينتا، سوشميتا سين وسيلينا جايتلي.
ثبت أن عام هو أنجح عام بالنسبة لكومار خلال مسيرته في هذه الصناعة، وكما وصفها محللون شباك التذاكر، وربما أفضل معدل سجله فنان في أي وقت مضى، مع أربعة أعمال ناجحة بدون أي فشل .
أول إصدار له ناماستي لندن فانه كان ناجحا نقديا وتجاريا، وحصل له أدائه على ترشيح أفضل ممثل في الفيلم فير.
وكتب الناقد تاران أدارش عن أدائه في الفيلم انه متأكدأنه سيكسب قلوب الملايين من رواد السينما مع تصوير رائع في هذا الفيلم.
وان أفلامه التالية هيي بابي ، و بهول بهالايا كذلك حققوا نجاحات في شباك التذاكر.
وان فيلم كومار الأخير من السنة مرحبا يعد انه كان جيد للغاية في شباك التذاكر، وتلقى مركز ناجح جدا في وقت واحد مع تحقيق نجاح لفيلمه للمرة الخامسة على التوالي.
جميع أفلام كومار التي أصدرت في تلك السنة كذلك حققت نجاح في السوق الخارجي.
ان فيلم كومار الأول لعام طاشان كان علامة لعودته إلى أفلام ياش راج الناجحة بعد عاما.
على الرغم من أن الجمهور كان متوقع كثيرا، لكن الفيلم كان فاشلا نقديا وتجاريا.
ان فيلمه الثاني سينغ از كينج كان حقق نجاحا كبيرا في شباك التذاكر وحطم الرقم القياسي في الاسبوع الأول في جميع أنحاء العالم وكان أعلى من الرقم السابق لفيلم أوم شانتي أوم .
وفيلمه التالي كان فيلم الرسوم المتحركة جامبو .
وفي عام ظهر كومار أمام ديبيكا بودكون في فيلم تشاندنى تشوك إلى الصين وكان إنتاج وارنر برازر روهان سيبي.
وإخراج نيخيل أدفاني، والفيلم كان فاشلا نقديا وتجاريا في شباك التذاكر.
وكان أول ظهور له على الشاشة الصغيرة مع شانيل كولورز كمقدم لبرنامج فيير فاكتور خاترون كي خيلادي.وحاليا انه يقدم الموسم الثاني خاترون كي خيلادي المستوى الثاني وكان الإصدار التالي بوس أنتوني دي سوزا جنبا إلى جنب مع شيف بانديت وأديتي راو .
الفيلم تلقى متوسط إلى مراجعات جيدة ولكن اتضح أن فشل في شباك التذاكر محققا كرور صاف محليا جاء كومار يعود بقوة مع عطلة: الجندي لا يتوقف أبدا عن واجب.
حصل هذه الدراما العمل النجاح على حد سواء نقديا وتجاريا دخول مليار روبية نادي النخبة وأصبح أعلى إجمالي عام .
الفيلم تلقى اشادة من النقاد وهو فيلم كومار الثالث لالإجمالي أكثر من مليون في المربع المكتب.
كومار وقد غنى أغنية لفيلمه الأخير انها الترفيه.
وقد تم تحميل صنع الأغنية على موقع يوتيوب، وكان فيلمه الأخير من عام .
ظهر على النحو نفسه وإنتاجه.
ولعب دور البطولة في فيلم الطفل وجبار هو العودة.
أول تعاون كومار مع كاران جوهار، وأطلق سراح الإخوة في آب عام .
صاحب كان الإصدار التالي سينغ صدر بلينغ في أكتوبر والتي تنتجها رعي الماعز صور.
واعتبارا من أكتوبر عام ، وإطلاق النار على النقل الجوي، و .
لإنجلترا، تتمة ل ل وقد أعلنت لندن.
مشروعه القادم هو رستم إلى أن يتم إنتاجها من قبل نيراج باندي، وفيلم بلغة التاميل .
، من إخراج س.
شانكار.
خلال السنوات التي قضاها في بوليوود، كان كومار مرتبط عاطفيا مع عدد من رفيقاته من الممثلات النجمات مثل عائشة جهولكا، بوجا باترا، رافينا تاندون، وشيلبا شيتي.
بعد أن تمت خطبته مرتين من الممثلة توينكل خانا، ابنة الممثلين المحنكين راجيش خانا ودمبل كاباديا، وانه في النهاية تزوجها في يناير .
وابنهما اسمه آراف ولد في سبتمبر .
إحدى الصحف الشعبية الرائدة في مومباي في عام ، نشرت قصة تقول ان كومار وزوجته قد اختلفوا وأن كومار انتقل إلى خارج منزله، ويقيم في فندق.
في يوليو قام الزوجين بارسال اخطارا قانوني إلى الصحيفة الشعبية معلنا أن الشائعات كاذبة.
قال كومار :  تم تسجيل من قبل شرطة فولكا في أبريل ضد أكشاي كومار وتوينكل خانا تحت من قانون العقوبات الهندي عن فعل خلال أكمي أسبوع الموضة الذي أحلت فيه توينكل أزرار الجينز الخاص بأكشاي.
جوائز السينما الوطنية .
مهرجان الفيلم الدولي الهندي الحكومة الهندية إدارة المهرجانات السينمائية الهندية.
رئيس الهند.
جائزة الأوسكار.
.
.

والرسالة الإعلامية منوط بها أن تنهض بعبء تذكير المسلمين بعظم الثروة التي يمتلكون والتي تتمثل في الكتاب الخالد القرآن ، والمثال العملي لتطبيقه سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ، والتاريخ الناصع سيرة السلف الصالح والأئمة المصلحين، والقادة الفاتحين ، والموقع الجغرافي المتميز، والثروات المتعددة بشرية، زراعية، حيوانية، مائية، معدنية، بترول.. ، إن التذكير بهذه الثروات يعد عاملا مهما في استعادة الأمة لسيادتها وريادتها.
والرسالة الإعلامية منوط بها أن تذيع المبشرات من القرآن والحديث واستقصاء التاريخ بانتصار الإسلام والمسلمين، وتشيع التوعية بأن الأمة الإسلامية قد مرت عليها أعوام حالكة من قبل منعت فيها الجمعة والجماعة في المسجد الأقصى، ولم يرفع فيه أذان ولم تقم فيه صلاة لمدة واحد وتسعين عاما غير أن الله هيأ قادة مصلحين ظهروا ونبغوا في أحوال غير مساعدة وفي أجواء غير موافقة بل وفي أزمنة مظلمة حالكة وفي بيئات قاتلة فاتكة وفي شعب أصيب بشلل الفكر وخواء الروح وخمود العاطفة وضعف الإرادة وخور العزيمة وسقوط الهمة ورخاوة الجسم ورقة العيش وفساد الأخلاق والإخلاد إلى الراحة والخضوع للقوة واليأس من الإصلاح .
تماما في ظروف كالتي نعيشها الآن فعملوا على البناء في مجالات عدة: البناء للشخصية المسلمة والبناء للنظام الإداري والبناء للأمة المتوحدة ونحوه حتى استطاعوا استرداد المسجد الأقصى من قبضة الصليبيين.
إن الشعوب المسلمة تحتاج إلى أن تبصر بسيرة أبطال الإسلام الذين استردوا البيت المقدس من قبضة الصليبيين مثل عماد الدين زنكي و نور الدين محمود زنكي و صلاح الدين الأيوبي وسائر الأبطال الذين بذلوا الغالي والمرتخص وحققوا النصر المؤزر.
إن مدارسة سير العلماء الصالحين والأبطال الفاتحين تنفخ العزم في الروح وتجدد الثقة في النفس وتحفز الجوارح للعمل.
ب دور الرسالة الإعلامية في تغيير المواقف والاتجاهات: إن تأثير الإعلام على كثير من القيادات السياسية في العالم أمر مقرر مألوف، ودوره في كثير من القرارات الحاسمة في تاريخ الأمم والشعوب مثبت معروف، وقبلا قال الأمين العام السابق للأمم المتحدة إن وكالة الأنباء التلفزيونية هي العضو رقم في مجلس الأمن دور الرسالة الإعلامية الغربية: لقد أدرك أعداء الأمة أهمية الإعلام في تغيير المواقف والاتجاهات، واستخدموه لتحقيق مآربهم فلم ينجحوا في تغيير رأي شعوبهم فحسب بل نجحوا في تشكيل الرأي العالمي كذلك؛ نقلت صحيفة الصنداي تايمز في أحد أعداد عام م عن الصحفية الأمريكية اليهودية: سارة إيهرمان أن مؤسسة الضغط اليهودية إيباك قد تمكنت باستخدام الوسائل الإعلامية من تغيير الرأي العام الأمريكي خلال ساعة فقط عقب قصف إسرائيل للمفاعل النووي العراقي.
وتدعي الصحيفة بكل فخر نجاح الضغط الإعلامي في تحويل الرأي العام الأمريكي من الموقف الغاضب جدا ضد إسرائيل إلى تقبل وجهة النظر اليهودية، بل والقناعة بأن ضرب المفاعل كان عملا شجاعا من أجل سلام العالم.
وبينت دراسة متخصصة عن القضية الفلسطينية والإعلام الأمريكي، قام بها ر.
س.
زهارنة الأثر الكبير للرسالة الإعلامية في كسب التأييد لإسرائيل؛ حيث تعقب دور أكبر المجلات الأمريكية بل والعالمية مجلة التايمز في تغيير اتجاهات ومواقف الشعب الأمريكي حتى أصبح في غالبه يرى أن للإسرائليين حقا مشروعا في فلسطين؛ ذكر الباحث أن مجلة التايمز تدرجت بقرائها عبر المراحل التالية: منذ عام وحتى م بدأت بتغيير كلمة الفسلطينيين إلى كلمات أخرى من مثل سكان فلسطين و عرب فلسطين وذلك لإخفاء الهوية الحقيقية للسكان الأصليين في المنطقة.
ثم تغيرت هذه المصطلحات خلال الفترة من م إلى نهاية الستينيات إلى: العرب غير الأردنيين و العرب الإسرائيليين و الأردنيين .
وصاحب ذلك تطور آخر وهو التركيز على خصوصية العلاقة بين أمريكا وإسرائيل لدرجة أن مجلة التايمز قامت بنقل الموضوعات الخاصة بقضية إسرائيل من صفحات القضايا الدولية في المجلة إلى الصفحات المحلية.
واستمر هذا التغيير منذ ذلك الحين.
أما من ناحية اللقاءات الصحفية فقد كان أغلبها يتم مع مسؤولين أمريكيين أو إسرائيليين مما جعل الطرح الصحفي دائما متحيزا للجانب الإسرائيلي من النزاع، وكان لتصوير الفلسطينيين أنهم من العرب أثر إعلامي قوي في أمريكا بين مختلف فئات الشعب الأمريكي لاستغلال الكراهية المترسخة نحو العرب من جراء سنوات من الإعلام السلبي، إضافة إلى تصوير إسرائيل كيانا صغيرا في مقابل عدو ضخم هم العرب، بدلا من التركيز على المجازر الوحشية التي ارتكبتها إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.
دور الرسالة الإعلامية الإسلامية: يمكن لإعلامنا أن يلعب دورا كبيرا في تغيير المواقف والاتجاهات وذلك عبر: توحيد الخطاب الإعلامي وتصحيحه ومن ذلك: / البعد عن استخدام المصطلحات التي تتضمن اعترافا بالكيان الصهيوني أو تمييعا للقضية، واستبدالها بمصطلحات أخرى، تحمل صبغة إسلامية، ورؤية إيمانية ومن ذلك استبدال مصطلح: أزمة الشرق الأوسط بأزمة المشرق الإسلامي، لأن مصطلح الشرق الأوسط لم يكن له جذور في الاستخدام العربي والإسلامي، بل كان تعبيرا عن تقسيمات للعالم في إطار الحقبة الاستعمارية، كما أنه لم يظهر إلا في فترة تدهور دولة الخلافة في شكلها الأخير الدولة العثمانية ، وأنه لم يصبح قابلا للاستخدام على نطاق واسع إلا بعد انهيار الدولة العثمانية، هذا بالإضافة إلى أن الكيان الصهيوني لا يستخدمه بوصفه تعبيرا جغرافيا بل بوصفه مفهوما شاملا لتغيير هوية الصراع، ولإعادة ترتيب المنطقة، بإدخال هذا الكيان ضمن منظومة المنطقة، وبوصفه مصطلحا تحته مفهومات أخرى متعددة مثل التعاون الإقليمي والسوق الشرق أوسطية، والشرق الأوسط الكبير .
استبدال الأسماء اليهودية لمعالم المدن الفلسطينية بالأسماء الإسلامية فنقول: حائط البراق بدلا من حائط المبكى، وفلسطين المحتلة بدلا من يهودا والسامرة والجليل، والمصلى المرواني بدلا من إسطبلات سليمان، وقبة الصخرة بدلا من قدس الأقداس، والبلدة القديمة بدلا من الحوض المقدس، وحارة المغاربة وحارة الشرف بدلا من حارة اليهود، وجبل بيت المقدس بدلا من جبل الهيكل.
استخدام المصصلحات الإسلامية التي تشعر بحالة الصراع مع اليهود، فنقول: العمليات الاستشهادية بدلا من العمليات الانتحارية، الأسير الفلسطيني بدلا من المعتقل الفلسطيني، والمغتصبة اليهودية بدلا من المستوطنة اليهودية، والمغتصب بدلا من المستوطن، وتحرير كل شبر من أرض فلسطين المحتلة بدلا من دحر الاحتلال.
البعد عن المصطلحات اليهودية واستبدالها بالمصطحات الإسلامية: فنقول فلسطين بدلا من أرض الميعاد، وفلسطينيي مناطق ال بدلا من عرب إسرائيل، وأسطورة المحرقة النازية بدلا من الهولوكست، والحقوق الفلسطينية بدلا من المطالب الفلسطينية.
البعد عن المصطلحات الغربية التي تسئ إلى المقاومة الفلسطينية وتصفها بالعنف والإرهاب والدموية وتتجاهل أن هذا حق مشروع في الدفاع عن النفس ورفع الظلم واسترداد الحقوق.
دعوة القيادات العربية والرسمية إلى وقف التطبيع مع الكيان الصهيوني.
دعوة القيادات العربية والرسمية إلى تبني الخيار الصحيح والناجع في التعامل مع العدو الصهيوني والذي تبنته حركات المقاومة الإسلامية حماس والجهاد الإسلامي، وكتائب الأقصى وهو خيار المقاومة والصمود وتعبئة الأمة.
محاولة تأثيم الضمير الإنساني العالمي لسكوته عن الظلم الواقع على الشعب الفلسطيني وغضه الطرف عن الصلف اليهودي، وتحري مخاطبة المنظمات الإنسانية العالمية بأسلوب مؤثر جذاب بغية توجيهها والتأثير عليها لنشر رسالة إعلامية تخدم الهدف الإسلامي.
توضيح أن الإرهاب هو ما يقوم به الكيان الصهيوني وليس ما تقوم به الحركات الجهادية من مقاومة مشروعة ومتعينة للاحتلال الغاشم.
تحميل أمريكا مسؤولية ما يحدث للشعب الفلسطيني وفضح تحالفها مع العدو خصما على حقوق أمتنا، واستخدامها المعايير المزدوجة التي تتبناها دوما لصالح بني صهيون.
مطالبة المنظمات الدولية أن تتحرى العدل في قراراتها، بعيدا عن اختلال الموازيين الذي يؤدي إلى فقدان مصداقيتها.
فضح أكاذيب وادعاءات اليهود حول أسطورة المحرقة النازية والمذابح التي تعرضوا لها، والعمل على إظهارهم على حقيقتهم العدوانية الإرهابية ونزع قناع البراءة والمسكنة والاستضعاف عنهم.
ت دور الرسالة الإعلامية في التنشئة الاجتماعية: ويمكن أن تتم عبر عدة أمور منها: إشعار الأجهزة الإعلامية بمسؤوليتها تجاه إبقاء قضية وحدة الأمة الإسلامية حول قضاياها الكبرى خاصة فلسطين حاضرة في أذهان الناشئة، والسعي لتنبيه قطاعات المجتمع كافة بمسؤوليتها في هذا الصدد.
دعوة القيادات العربية والرسمية إلى إعطاء أمر وحدة الأمة حول قضية فلسطينية حقها في مناهج التعليم ووسائل الإعلام عبر التركيز على: أساس الصراع مع اليهود وخلفياته الفكرية والتاريخية والسياسية.
مراحل تطور القضية الفلسطينية.
أهمية القضية ومكانتها في أولويات العمل الإسلامي.
جرائم اليهود ضد الشعب الفلسطيني.
السعي لإنفاذ برنامج إعلامي ثقافي متكامل عبر الأجهزة الإعلامية المختلفة المقروءة، والمسموعة، والمرئية يهدف إلى: توعية أبناء المسلمين بأهمية فلسطين، وربطهم بها والتركيز بشكل خاص على القدس والمقدسات الإسلامية المسجد الأقصى، قبة الصخرة والحرم الإبراهيمي.. واستغلال المناسبات الدينية كالإسراء والمعراج وذكرى إحراق المسجد الأقصى وقيام الانتفاضة الإسلامية والأحداث الطارئة الهامة على الساحة الفلسطينية لمناصرة القضية الفلسطينية.
/ العمل على المحافظة على جذوة الانتفاضة مشتعلة وعلى تطويرها وذلك باستثارة الحماس في الشعوب وقطع الطريق على حلول التسوية والاستسلام ودراسة الانتفاضة السابقة والأسباب التي أدت إلى إجهاضها.
السعي لإيجاد مؤسسات الدعم لقضيتنا المحورية كجمعيات المناصرة للشعب الفلسطيني وهيئات الدفاع عن القدس والمقدسات الإسلامية ونحوه.
حث الشعوب على تقديم الدعم المادي والمعنوي لقضية أمتنا وجمع الأموال لتعزيز صمود الشعب الفلسطيني.
السعي لحشد الكفاءات والطاقات السياسية والإعلامية لدعم قضية الأمة المركزية في الجانب السياسي والإعلامي وذلك بالتعبير بمختلف الوسائل الممكنة عن معارضة الخطوات التي تستهدف تصفية القضية الفلسطينية والتفريط بمقدساتها وفي الجانب الجهادي بدعم حركات المقاومة الإسلامية والتشجيع على كفالة عائلات الشهداء والمعتقلين ودعم مشاريع البنية التحتية للحركات والتنظيمات داخل الأرض المحتلة وتأكيد مشروعية جهادها ومقاومتها للاحتلال ومواجهة محاولات إلصاق تهمة الإرهاب بها.
مخاطبة المؤسسات الرسمية والحكومية وحضها على التراجع عن خيار التسوية السياسية ومبدأ الأرض مقابل السلام وتوضيح عدم جدوى هذه التسوية سيما وقد تكشفت الحقيقة العدوانية والتوسعية المتعنتة للكيان الصهيوني.
والعمل على إنهاء القطيعة بين التجمعات السياسية المتعددة لتحقيق التصالح الوطني ، وبين الأنظمة الحاكمة وشعوبها لتحقيق وحدة الجبهة الداخلية وإحياء التنافس السلمي المشروع عبر إطلاق سراح المعتقلين السياسيين وكفالة الحريات وحشد طاقات الأمة وتجميعها حول هذه القضية.
خاتمة: إن الإعلاميين اليوم أمام مسؤولية عظيمة تتطلب منهم النظر في ثوابت التأريخ وسنن الكون ومعطيات الواقع وحقائق الغيب واستنطاق الوحيين لتقديم رسالة إعلامية فاعلة تعمل على توحيد الأمة والرجوع بالشعوب إلي الحركة وفق منهج الله في طريق الجهاد والمقاومة لترتفع راية الدين وتمكن قيم الصدق والعدالة ويستعاد الحق وتحرر الأرض، ويؤذن المؤذن فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .
انظر رسالة من مكة.. عن أي شئ ندافع ، الشيخ سفر بن عبد الرحمن الحوالي، ص .
التطلع للوحدة، حسن الصفار، ص .
هل الإسلام هو الهدف، محمد السماك،، مجلة الوعي الإسلامي الكويتية، ص ، عدد ، شوال ه.
سورة البقرة: .
سورة الإسراء: .
متفق عليه.
انظر القدس قضية كل مسلم د.
القرضاوي ص .
سورة الإسراء: .
سورة الأنبياء: .
سورة الأعراف: .
سورة الأنبياء: .
سورة سبأ: .
انظر التأثير الإعلامي في الظواهر الاجتماعية بين السلب والإيجاب ، ورقة بحثية ل د.
أحمد حسن محمد، ص .
وانظر مقال حملة سبتمبر عملية اقتلاع حقيقي ، د.
محمد الحضيف، موقع لها أون لاين.
سورة التوبة: .
الطريق إلى السعادة والقيادة للدول والمجتمعات الإسلامية، أبو الحسن الندوي، ص بتصرف يسير.
المرجع السابق، ص .
القدس قضية كل مسلم د.
القرضاوي ص .
المرجع السابق ص .
انظر تاريخ اليهود لأحمد عثمان / ، القدس قضية كل مسلم ص .
سورة آل عمران: .
سورة البقرة: .
سورة آل عمران: .
القدس قضية كل مسلم ص .
أبو الحسن الندوي مقدمة مذكرات الدعوة والداعية ص .
مصطلح الشرق الأوسط من التعبير الجغرافي إلى البديل، بحث نشر ضمن التقرير الارتيادي الأول لمجلة البيان، طلعت رميح، ص .
سورة الأنعام: .
================ / / صحافة ضد المقاومة جريدة الشرق الأوسط أنموذجا د.
أحمد بن راشد بن سعيد / / / / مقدمة صحيفة الشرق الأوسط واحدة من أبرز الصحف العربية وتقدم نفسها للعرب وللعالم بصفتها جريدة العرب الدولية .
تتخذ الصحيفة مواقف مثيرة للجدل لاسيما ما يتعلق بالقضايا الكبرى للعرب كفلسطين والعراق والظاهرة الموسومة بالإرهاب.
وتولي في تناولها الإخباري والتحليلي اهتماما كبيرا للحركات الإسلامية والناشطين الإسلاميين واصفة الظاهرة الإسلامية عموما وبلا تمييز بالتطرف والأصولية وربما كان هذا الموقف سببا في فقدانها كثيرا من الصدقية والاحترام في أوساط تيارات إسلامية وشعبية عديدة لاسيما في السعودية والخليج.
وما زاد الطين بلة احتضان الصحيفة لكتاب رأي من التيار الموصوف بالليبرالي وضعف الرأي الآخر في الصحيفة واللغة المتشنجة التي يستخدمها هؤلاء الكتاب في تناولهم للقضايا المتصلة بالإسلام والمنتمين إليه.
والصحيفة لا تضيق فقط باتجاهات الإسلام السياسي كما تسميها ولا بتسييس الدين فقط كما يردد بعض كتابها ومحرريها بل تضيق حتى بالمظاهر والشعائر الإسلامية كتحفيظ القرآن الكريم والعمل الخيري والإغاثي وارتداء الحجاب.
وقد اتخذت الصحيفة مواقف مؤيدة للحكومة الفرنسية في حملتها لحظر الحجاب في المدارس الرسمية الفرنسية واختفى تقريبا أي رأي مضاد سواء في التناول الإخباري أو في الرأي والتحليل.
عبد الرحمن الراشد رئيس تحرير الصحيفة تبنى وقتها الموقف الفرنسي داعيا إلى تفهم الدوافع الحقيقية للقرار الذي يرمي إلى تخفيف مظاهر التدين وهو ما سيخدم وضع المسلمين الفرنسيين على المدى البعيد كما قال كانون الثاني / يناير .
وفي مقال آخر أكثر وضوحا بعنوان حاربوا التطرف لا الحكومة الفرنسية أكد الراشد أن مظهر المسلمين البارز يوحي بالتطرف فكرا وكلاما ولبسا وأن على المثقفين العرب محاربة الإرهاب والتطرف بدلا من الطعن في نوايا الحكومة الفرنسية شباط / فبراير .
لكن أبرز ما يثير التساؤل هو موقف الصحيفة من حيث تناولها الإخباري والتحليلي من المقاومة في فلسطين والعراق البلدين العربيين الواقعين تحت الاحتلال المباشر وهو ما تناقشه جزئيا هذه الورقة.
المنهج ستقتصر هذه الورقة على تناول صفحات الرأي في صحيفة الشرق الأوسط للمقاومة في فلسطين والعراق ولن تتعرض لتناولها الإخباري.
تنطلق الورقة من فرضية أن أعمدة الرأي في الصحيفة تقف في مجملها ضد نهج المقاومة وممارستها وثقافتها.
وينبثق من هذه الفرضية السؤال التالي: هل أعمدة الرأي في صحيفة الشرق الأوسط تقف ضد نهج المقاومة وثقافتها في فلسطين والعراق؟ للإجابة عن هذا السؤال فإن الباحث انتقى كاتبين يوميين وكاتبين أسبوعيين من كتاب الصحيفة وحلل مضمون إنتاجهم في فترة محددة تحليلا كيفيا.
الكاتبان اليوميان هما عبد الرحمن الراشد وأحمد الربعي والكاتبان الأسبوعيان هما صالح القلاب ومأمون فندي.
لم يكن هناك مفر من اختيار الكاتبين اليوميين المذكورين لأنهما الوحيدان اللذان يكتبان بصفة شبه يومية في الصحيفة.
أما الكاتبان الأسبوعيان فوقع الاختيار عليهما عمدا لاعتقاد الباحث أنهما من أكثر الكتاب تناولا لقضيتي العراق وفلسطين.
كانت فترة الدراسة التي وقع عليها الاختيار هي الواقعة بين الأول من تموز يوليو و الحادي والثلاثين من كانون الأول ديسمبر عام وهي الفترة التي اشتدت فيها ضراوة المقاومة العراقية ولم تتوقف الانتفاضة المشتعلة في فلسطين رغم استشهاد الشيخ أحمد ياسين والدكتور عبد العزيز الرنتيسي و رحيل السيد ياسر عرفات وما تبع ذلك من ابتهاج إسرائيلي وأميركي محموم ومفتعل بانحسار الانتفاضة وتراجع خيار المقاومة.
شملت الدراسة كل ما نشرته صحيفة الشرق الأوسط لهؤلاء الكتاب مما له علاقة بشأن المقاومة في فلسطين والعراق.
كان مجموع مقالات عبد الرحمن الراشد التي تم تحليلها مقالا وكان مجموع ما تم تحليله من مقالات الربعي مقالا أما صالح القلاب فبلغ مجموع مقالاته المدروسة مقالات فيما بلغت مقالات مأمون فندي التي تمت دراستها مقالات.
مناقشة عبد الرحمن الراشد ينطلق الكاتب اليومي عبد الرحمن الراشد في كتاباته من تعاطف واضح مع السياسة الأميركية في المنطقة وفي العراق تحديدا وهذا التعاطف دفعه لانتقاد المقاومة والتقليل من شأنها والسعي لربطها بالعدمية والعبث.
ومن منطلق الواقعية يطالب الراشد دائما بالرضوخ والاستسلام وعدم مصادمة العالم كما يردد كثيرا والعالم كما يراه هو الولايات المتحدة والدول الغربية.
/

وأنشدني القاضي أبو العباس الجرجاني بالبصرة: إن كنت تسموا إلى الدنيا وزينتها ... فانظر إلى ملك الأملاك قارون زم الأمور فأعطته مقاودها ... وسخر الناس بالتشديد واللين حتى إذا ظن أن لا شيء غالبه ... ومكنت قدماه أي تمكين راحت عليه المنايا روحة تركت ... ذا الملك والعز تحت الماء والطين وأنشدني أبو محمد التميمي ببغداد: لمن أبني لمن أسم المطايا ... لمن استأنف الشيء الجديد؟ إذا ما صار إخواني رفاتا ... وصرت لفقدهم فردا وحيدا أعانق معشرا لهم شكول ... وأشكالي قد اعتنقوا اللحود وممن زهد في الدنيا وأبصر عيوبها من أبناء الملوك أبو عقال علوان بن الحسن، من بني الأغلب وهم ملوك المغرب، وكان ذا نعمة وملك وله فتوة ظاهرة، فتاب إلى ربه ورجع عن ذلك رجوعا فاق نظراءه، فرفض المال والأهل وهجر النساء والوطن، وبلغ من العبادة مبلغا أربى فيه على المجتهدين، وعرف بإجابة الدعوة، وكان عالما أديبا قد صحب عدة من أصحاب سحنون وسمع منهم، ثم انقطع إلى بعض السواحل فصحب رجلا يكنى أبا هارون الأندلسي منقطعا متبتلا إلى الله.
فلم ير منه كبير اجتهاد في العمل.
فبينا أبو عقال يتهجد في بعض الليالي وأبو هارون نائم إذ غالبه النوم فقال لنفسه: يا نفس هذا عابد جليل القدر ينام الليل كله وأنا أسهر الليل كله، فلو أرحت نفسي فوضع جنبه فرأى في منامه شخصا فتلا عليه: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء إلى آخر الآية الجاثية: .
فاستيقظ فزعا وعلم أنه المراد فأيقظ أبا هارون وقال له: سألتك بالله هل أتيت كبيرة قط؟ قال: لا يا ابن أخي ولا صغيرة عن تعمد والحمد لله.
فقال أبو عقال: لهذا تنام ولا يصلح لمثلي إلا الكد والاجتهاد.
ثم رحل إلى مكة ولزم بيت الله الحرام وحج مرارا وأربى على عباد المشرق.
وكان يعمل بالقربة على ظهره لقوته ومات بمكة وهو ساجد في صلاة الفريضة بالمسجد الحرام سنة ست وتسعين ومائتين.
وقال له رجل كان يصحبه يوما: لي إليك حاجة.
فقال بعد الجهد به: حاجتك مقضية.
قال: إن كانت لك شهوة أخبرني بها.
قال: نعم أشتهي أن آكل رأسا.
فاشتريت له رأسين ولففتهما في رقاق وجئته بهما، ثم سألته بعد ذلك بأيام: هل طاب لك الرأسان؟ قال: لا، ما هو إلا أن فتحتهما فإذا هما محشوان دودا ليس فيهما لحم البتة إلا الدود فأتيت الرواس فأخبرته فأطرق متعجبا ثم قال: ما كنت أظن أن في زماننا أحدا يحتمي من الحرام هذه الحماية، تلك الرؤوس كانت من غنم انتهبها بعض العمال.
ثم أعطاني رأسين من غير تلك الغنم فأتيت بهما أبا عقال فأكلهما، وأخبرته بما قاله الرواس فبكى ثم قال: يا رب ما كان يستحق عبدك أبو عقال مثل هذه الحماية، ولكنه يا رب فضلك وكرمك فلك علي يا رب أن لا آكل طعاما بشهوة أشتهيها حتى ألقاك إن شاء الله وكانت له أخت متعبدة، فلما مات لحقت قبره بمكة وكتبت عليه هذه الأبيات: ليت شعري ما الذي عاينته ... بعد دوم الصوم مع نفي الوسن؟ مع عزوب النفس عن أوطارها ... والتخلي عن حبيب وسكن يا شقيقا ليس في وجدي به ... علة تمنعني من أن أجن وكما تبلى وجوه في الثرى ... فكذا يبلى عليهن الحزن وروي أن رجلين تنازعا في أرض فأنطق الله لبنة من جدار تلك الأرض فقالت: إني كنت ملكا من ملوك ملكت الدنيا ألف سنة ثم مت وصرت رميما ألف سنة، فأخذني خزاف واتخذني خزفا، ثم أخذني وضربني لبنا وأنا في هذا الجدار منذ كذا وكذا سنة، فلم تتنازعا في هذه الأرض؟ ولبعضهم: ألا حي من أجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلى مما لبسن اللياليا إذا ما تقاضى المرء يوما وليلة ... تقاضاه شيء لا يمل التقاضيا حنتك الليالي بعدما كنت مدة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا ومن أعجب ما روي في الإسرائيليات أن ابنة من بنات الملوك تزهدت في الدنيا، وتابت وخرجت من ملكها فتفقدت فلم يسمع لها خبر ولا علم لها أثر، وكان هناك دير للمتعبدين فلحق بهم شاب يتعبد، فأبصروا منه الاجتهاد والجد في العمل وملازمة الأوراد ومواصلة الأعمال، مما فاق به جميع من في الدير، وأقام على ذلك ما شاء الله إلى أن انقضت أيامه ووافاه حمامه، وقضى الفتى نحبه فحزن عليه أهل الدير من الزهاد والعباد والمنقطعين وأذروا عليه الدموع، ثم أخذوا في غسله فإذا هو امرأة ففحصوا عن أمره فإذا هي بنت الملك، فزادهم ذلك إعجابا به وتعظيما، وتشاوروا في أمره ماذا يحدثون له من الكرامة، ثم أجمع رأيهم على أن لا يدفنوه تحت الثرى، وأن يحملوه فوق أكفهم فغسلوه وكفنوه وجهزوه وصلوا عليه، ثم أقبلوا يحملونه على الأكف والسواعد كلما ضجر واحد جاء واحد يحمل مع من يحمل، وكل من انقطع في الدير لعبادة ربه جعل يحمل معهم إلى أن بلي وتقطعت أوصاله مع طول الزمان، فدفن حينئذ رحمه الله.
وكان في بلاد الروم مما يلي أرض الأندلس رجل نصراني قد بلغ من التخلي عن الدنيا مبلغا عظيما، واعتزل الخلق ولزم قلل الجبال والسياحة في الأرض إلى الغاية القصوى، فورد على المستعين بن هود في بعض الأمر فأكرمه ابن هود ثم أخذ بيده وجعل يعرض عليه ذخائر ملكه وخزائن أمواله، وما حوته من البيضاء والصفراء وأحجار الياقوت والجواهر وأمثالها، ونفائس الأعلاق والجواري والحشم والأجناد والكراع والسلاح، فأقام على ذلك أياما، فلما انقضى قال له: كيف رأيت ملكي؟ قال: رأيت ملكك ولكنه تعوزك فيه خصلة إن أنت قدرت عليها تم انتظام ملكك، وإن لم تقدر عليها فهذا الملك شبه لا شيء.
قال: وما هي الخصلة؟ قال: تعمد فتصنع غطاءا عظيما حصينا قويا، وتكون مساحته قدر البلد ثم تركبه على البلد حتى لا يجد ملك الموت مدخلا إليك.
فقال المستعين: سبحان الله، أويقدر البشر على مثل هذا؟ فقال العلج: يا هذا أفتفتخر بأمر تتركه غدا؟ ومثال من يفتخر بما يفنى كمن يفتخر بما يراه في النوم.
وروي أن ملكا من الملوك بنى قصرا وقال: انظروا من عاب منه شيئا فأصلحوه وأعطوه درهمين، فأتاه رجل فقال: إن في هذا القصر عيبين.
قال: وما هما؟ قال: يموت الملك ويخرب القصر قال: صدقت ثم أقبل على نفسه وترك الدنيا.
ومن عجائب أخبار الخضر عليه السلام، قال: سئل الخضر عليه السلام عن أعجب شيء رأيته في الدنيا في طول سياحتك وكثرة خلواتك وقطعك القفار والفلوات؟ فقال: أعجب ما رأيت أني مررت على مدينة لم أر على وجه الأرض أحسن منها، فسألت بعضهم: متى بنيت هذه المدينة؟ فقال: سبحان الله ما يذكر آباؤنا وأجدادنا متى بنيت وما زالت كذلك من عهد الطوفان.
ثم غبت عنها نحوا من خمسمائة عام وعبرت عليها بعد ذلك فإذا هي خاوية على عروشها، لم أر أحدا أسأله عنها، وإذا رعاة غنم فدنوت منهم فقلت: أين المدينة التي كانت ههنا؟ فقالوا: سبحان الله ما يذكر آباؤنا ولا أجدادنا أن ههنا قط كانت مدينة.
فغبت عنها نحوا من خمسمائة عام ثم انتهيت إليها، فإذا موضع تلك المدينة بحر وإذا غواصون يخرجون منه شبه الحلية، فقلت لبعض الغواصين: منذ كم كان هذا البحر ههنا؟ فقالوا: سبحان الله ما يذكر آباؤنا وأجدادنا إلا أن هذا البحر منذ بعث الله الطوفان.
ثم غبت عنها نحوا من خمسمائة عام ثم انتهيت إليها، فإذا ذلك البحر قد غاض ماؤه وإذا مكانه غيضة ملتفة بالقصب والبردى والسباع حولها، وإذا صيادون يصيدون السمك في زوارق صغار فقلت لبعضهم: أين البحر الذي كان ههنا؟ فقال: سبحان الله ما يذكر آباؤنا ولا أجدادنا أنه كان ههنا قط بحر.
فغبت عنها نحوا من خمسمائة عام ثم أتيت إلى ذلك الموضع، فإذا هو مدينة على حالته الأولى، والحصون والقصور والأسواق قائمة.
فقلت لبعضهم: أين الغيضة التي كانت ههنا ومتى بنيت هذه المدينة؟ فقال: سبحان الله ما يذكر آباؤنا ولا أجدادنا إلا أن هذه المدينة على حالها منذ بعث الله الطوفان.
فغبت عنها نحوا من خمسمائة عام ثم انتهيت إليها، فإذا عاليها سافلها، وهي تدخن بدخان شديد، فلم أر أحدا أسأله، ثم رأيت راعيا فسألته: أين المدينة التي كانت ههنا ومتى حدث هذا الدخان؟ فقال: سبحان الله ما يذكر آباؤنا ولا أجدادنا إلا أن هذا الموضع كان هكذا منذ كان فهذا أعجب شيء رأيته في سياحتي في الدنيا، فسبحان مبيد العباد ومفني البلاد، ووارث الأرض ومن عليها إلى يوم التناد شعر: قف بالديار فهذه آثارهم ... تبكي الأحبة حسرة وتشوقا كم قد وقفت بها أسائل مخبرا ... عن أهلها أو ناطقا أو مشفقا فأجابني داعي الهوى في رسمها: ... فارقت من تهوى فعز الملتقى وسمعت بالعراق منشدا ينشد هذه الأبيات: أيها الربع الذي قد دثرا ... كان عينا ثم أضحى أثرا أين سكانك ماذا فعلوا ... خبرن عنهم سقيت المطرا ولقد نادى مناديهم بنا: ... رحلوا واستودعوني عبرا ومما استحسن في هذا الباب قول القائل: رب ورقاء هتوف في الضحى ... ذات شجو صدحت في فنن ذكرت إلفا ودهرا صالحا ... فبكت حزنا فهاجت حزني فبكائي ربما أرقها ... وبكاها ربما أرقني فإذا تسعدني أسعدها ... وإذا أسعدها تسعدني ولقد تشكو فما أفهمها ... ولقد أشكو فما تفهمني غير أني بالجوى أعرفها ... وهي أيضا بالجوى تعرفني ونظر رجل من العباد إلى باب ملك الملوك وقد شيده وأتقنه وزوقه، فقال: باب جديد وموت عتيد ونزع شديد وسفر بعيد ولما ثقل عبد الملك بن مروان رأى غسالا يلوي بيده ثوبا فقال: وددت أني كنت غسالا لا أعيش إلا بما أكتسبه يوما فيوما فبلغ ذلك أبا حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه ولا نتمنى عنده ما هم فيه.
وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع وقلب لا يخشع وعين لا تدمع، هل يتوقع أحدكم من الدنيا إلا غنى مطغيا أو فقرا منسيا أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا، أو الدجال فالدجال شر غائب ينتظر، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر؟ وقال عيسى بن مريم عليه السلام: أوحى الله تعالى إلى الدنيا: من خدمني فاخدميه ومن خدمك فاستخدميه، يا دنيا مري على أوليائي ولا تحلي لهم فتفتنيهم.
وهذا الحرف يروى بكسر الميم من المرارة.
وقال مورق العجلي: ابن آدم، في كل يوم تؤتى رزقك وأنت تحزن وينقضي عمرك وأنت لا تحزن، تطلب ما يطغيك وعندك ما يكفيك، فلا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في بعض خطبه: أيها الناس إن الأيام تطوى والأعمار تفنى والأبدان في الثرى تبلى، وإن الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد يقربان كل بعيد ويخلقان كل جديد، وفي ذلك عباد الله ما ألهى عن الشهوات ورغب في الباقيات الصالحات.
وقال بعض الحكماء: الدنيا كالماء المالح، كلما ازداد صاحبه شربا ازداد عطشا، وكالكأس من العسل في أسفله السم، فللذائق منه حلاوة عاجلة، وفي أسفله الموت الزعاف، وكأحلام النائم التي تفرحه في منامه، فإذا استيقظ انقطع الفرح، وكالبرق الذي يضيء قليلا ويذهب وشيكا ويبقى راجيه في الظلام مقيما، وكدودة الإبريسم التي لا يزداد الإبريسم على نفسها لفا إلا ازدادت من الخروج بعدا؛ وفيه قيل: كدود كدود القز ينسج دائما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه ومثال من يستعجل زهرة الدنيا ويعرض عن الدار الأخرى مثال رجلين لقطا من الأرض حبتي عنب، فأما أحدهما فجعل يمص الحبة التذاذا بها ثم بلعها، وأما الآخر فزرع الحبة فلما كان بعد زمان التقيا، فإذا الذي زرع الحبة قد صارت له كرما وكثرت ثمرته، وفكر الآخر في صنعه بالحبة فوجدها قد صارت عذرة ليس عنده منها إلا الحسرة على تفريطه والغبطة لصاحبه.
وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: أوحى الله تعالى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل: إن أردت أن تسكن معي في حضيرة القدس، فكن في الدنيا وحيدا فريدا مهموما وحشيا، بمنزلة الطير الوحداني الذي يظل في الأرض الفلاة، ويأكل من رؤوس الشجر ويشرب من ماء العيون، فإذا كان الليل آوى وحده ولم يأو مع الطير استئناسا بربه.
ولبعضهم: كم للحوادث من صروف عجائب ... ونوائب موصولة بنوائب ولقد تقطع من شبابك وانقضى ... ما لست أحسبه إليك بآيب تبغي من الدنيا الكثير وإنما ... يكفيك منها مثل زاد الراكب قال مالك بن أنس رضي الله عنه: بلغني أن عيسى بن مريم عليه السلام انتهى إلى قرية قد خربت حصونها وجفت أنهارها وتشعث شجرها فنادى: يا خرب أين أهلك؟ فلم يجبه أحد.
ثم نادى: يا خرب أين أهلك؟ فنودي: عيسى بن مريم، بادوا وتضمنتهم الأرض وعادت أعمالهم قلائد في رقابهم إلى يوم القيامة، عيسى بن مريم فجد.
قال مالك: سئلت امرأة من بقية قوم عاد يقال لها هريمة: أي عذاب الله رأيت أشد؟ قالت: كل عذاب الله شديد، وسلام الله أو رحمته على ليلة لا ريح فيها، ولقد رأيت العير تحملها الرياح بين السماء والأرض.
وقال مجاهد: كان طعام يحيى بن زكريا عليهما السلام العشب، وإن كان ليبكي من خشية الله ما لو كان القار على عينيه لخرقه، ولقد كان الدمع اتخذ مجرى في خده.
ومر بعض الملوك ببقراط الحكيم وهو نائم فركضه برجله وقال: قم فقام غير مرتاع منه ولا ملتفت إليه، فقال له الملك: أوما تعرفني؟ فقال: لا، ولكن أرى فيك طبع الدواب فإنها تركض برجلها فغضب وقال: أتقول لي مثل هذا وأنت عبدي؟ فقال له بقراط: بل أنت عبد عبدي.
قال: وكيف ذلك؟ قال: لأن شهواتك قد ملكتك وأنا ملكت الشهوات قال: فأنا الملك بن الأملاك السادة، أملك من البلاد كذا ومن الأموال كذا، ومن الرجال كذا فقال: أراك تفتخر علي بما ليس من نفسك، وإنما سبيلك أن تفتخر بنفسك، ولكن تعال نخلع ثيابنا ونلبس جميعا ثوبا مما في هذا النهر ونتكلم فحينئذ يتبين الفاضل من المفضول فانصرف الملك خجلا.
وها أنا أحكي لك أمرا أصابني طيش عقلي وبلبل حزمي وقطع نياط قلبي، فلا يزال مرآة لي حتى يواريني التراب.
وذلك أني كنت يوما بالعراق وأنا أشرب ماء، فقال لي صاحب لي وكان له عقل: يا فلان لعل هذا الكوز الذي تشرب فيه الماء قد كان إنسانا يوما من الدهر، فمات فصار ترابا فاتفق للفخاري أن أخذ تراب القبر فصيره خزفا وشواه بالنار، فانتظم كوزا كما ترى وصار آنية يمتهن ويستخدم بعدما كان بشرا سويا يأكل ويشرب وينعم ويلذ ويطرب.
فإذا الذي قاله من الجائزات، فإن الإنسان إذا مات عاد ترابا كما كان في النشأة الأولى، ثم قد يتفق أن يحفر لحده ويعجن بالماء ترابه فيتخذ منه آنية تمتهن في البيوت أو لبنة تبنى في الجدار، أو يطين به سطح البيت أو يفرش في الدار فيوطأ بالأقدام، أو يجعل طينا على الجدار.
وقد يجوز أن تغرس عند قبره شجرة فيستحيل تراب الإنسان شجرة وورقا وثمرة، فترعى البهائم أوراقها ويأكل الإنسان ثمرتها، فينبت منها لحمه وينتشر منها عظمه، أو تأكل تلك الثمرات الحشرات والبهائم، فبينما كان يقتات صار قوتا، وبينما كان يأكل صار مأكولا ثم يعود في بطن الأرض رجيعا يقذف به في بيت الرحاضة أو بعرا ينبذ بالعراء، ويجوز إذا حفر قبره أن تسفي الريح ترابه فتفرق أجزاءه في بطون الأودية والتلول والوهاد، أليس في هذا ما أذهب العقول وطيش الحلوم، ومنع اللذات وهان عنده مفارقة الأهلين والأموال واللحوق بقلل الجبال، والأنس بالوحوش حتى يأتي أمر الله على الفريقين؟ أليس في هذا ما صغر الدنيا وما فيها؟ أليس في هذا ما حقر الملك عند من عظمه والمال عند من جمعه؟ أليس في هذا ما زهد في اللذات وسلى عن الشهوات؟ وقال مسعر: كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومنتظر غدا وليس من أجله، إنكم لو أبصرتم الأجل ومسيره لأبغضتم الأمل وغروره.
ولما بنى المأمون بن ذي النون، وكان من ملوك الأندلس، قصره وأنفق فيه بيوت أمواله، فجاء على أكمل بنيان في الأرض، وكان من عجائبه أنه صنع فيه بركة ماء كأنها بحيرة، وبنى في وسطها قبة وسيق الماء من تحت الأرض حتى علا إلى رأس القبة على تدبير قد أحكمه المهندسون، وكان الماء ينزل من أعلى القبة حواليها محيطا بها متصلا بعضه ببعض، فكانت القبة في غلالة من ماء سكبا لا يفتر والمأمون قاعد فيها، فروي عنه أنه بينما هو نائم إذ سمع منشدا ينشد هذه الأبيات: أتبني بناء الخالدين وإنما ... مقامك فيها لو عقلت قليل لقد كان في ظل الأراك كفاية ... لمن كل يوم يقتضيه رحيل فلم يلبث بعدها إلا يسيرا حتى قضى نحبه.
ووجد مكتوبا على قصر قد باد أهله وأقفرت منازله: هذي منازل أقوام عهدتهم ... في خفض عيش نفيس ما له خطر صاحت بهم نائبات الدهر فانقلبوا ... إلى القبور فلا عين ولا أثر وللشريف الرضي: ولقد مررت على ديارهم ... وطلولها بيد البلى نهب فوقفت حتى عج من تعب ... نضوي وضج بعدني الركب وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عنها الطلول تلفت القلب ولو قيل للدنيا صفي نفسك ما تعدت هذا البيت وهو: ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع وروي أن الحجاج قال في خطبته: أيها الناس إن ما بقي من الدنيا أشبه بما بض من الماء، ولو أعطيت ما مضى من الدنيا بعمامتي هذه ما قبلته، فكيف آسى على ما بقي منها وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب مثلا للدنيا ولابن آدم عند الموت، كمثل رجل له ثلاثة أخلاء، فلما حضره الموت قال لأحدهم: قد كنت لي خلا مكرما مؤثرا وقد حضرني من أمر الله تعالى ما ترى، فماذا عندك؟ فيقول: هذا أمر الله غلبني عليك ولا أستطيع أن أنفس كربك، ولكن ها أنا بين يديك فخذ مني زادا ينفعك.
ثم قال للثاني: قد كنت عندي آثر الثلاثة، وقد نزل بي أمر الله تعالى ما ترى، فماذا عندك؟ فيقول: هذا أمر الله تعالى غلبني عليك ولا أستطيع أن أنفس كربك، ولكن ها سأقوم عليك في مرضك، فإذا مت أنقيت غسلك وجودت كسوتك وسترت جسدك وعورتك.
ويقول للثالث: قد نزل بي أمر الله تعالى ما ترى، وأنت أهون الثلاثة علي فماذا عندك؟ فيقول: إني قرينك وحليفك في الدنيا والآخرة، أدخل معك قبرك حين تدخله وأخرج منه حين تخرج ولا أفارقك أبدا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: الأول ماله والثاني أهله والثالث عمله.
ولما لقي ميمون بن مهران الحسن البصري قال له: قد كنت أحب لقاءك فعظني.
فقرأ الحسن: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الشعراء: .
فقال: عليك السلام أبا سعيد لقد وعظت أحسن موعظة، واعجبا كل العجب للمكذب بالنشأة الأخرى وهو يرى الأولى واعجبا كل العجب للمكذب بالنشور وهو يموت كل ليلة ويحيا واعجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور واعجبا كل العجب للمختال الفخور وإنما هو خلق من نطفة ثم يعود جيفة، وهو بين ذلك لا يدري ما يفعل به وروي أن الله تعالى أوحى إلى آدم عليه السلام قال: جماع الخير كله في أربع: واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين الناس.
فأما التي لي فأن تعبدني ولا تشرك بي شيئا.
وأما التي لك فاعمل ما شئت فإني أجزيك به.
وأما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الإجابة.
وأما التي بينك وبين الناس فكن لهم كما تحب أن يكونوا لك.
وقال سليمان بن داود عليهما السلام: أوتينا ما أوتي الناس وما لم يؤتوا، وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا، ولم نجد شيئا أفضل من خشية الله تعالى في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر.
وكتب معاوية إلى عائشة رضي الله عنها أن اكتبي إلي بكتاب توصيني فيه ولا تكثري علي، فكتبت عائشة: سلام عليك.
أما بعد.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضاء الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، والسلام.
ولما ضرب ابن ملجم عليا رضي الله عنه أدخل منزله فاعترته غشية ثم أفاق، ودعا الحسن والحسين فقال: أوصيكما بتقوى الله تعالى والرغبة في الآخرة والزهد في الدنيا.
ولا تأسفا على شيء فاتكما منها، اعملا الخير وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، ثم دعا محمدا وقال له: أما سمعت ما أوصيت به أخويك؟ قال: بلى.
قال: فإني أوصيك به وعليك ببر أخويك وتوقيرهما ومعرفة فضلهما ولا تقطع أمرا دونهما.
ثم أقبل عليهما وقال: أوصيكما به خيرا فإنه سيفكما وابن أبيكما، وأنتما تعلمان أن أباه كان يحبه فأحباه.
ثم قال له: يا بني أوصيك بتقوى الله في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الرضى، والغضب والقصد في الغنى والفقر، والعدل على الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضى عن الله في الشدة والرخاء.
يا بني ما شر بعده الجنة بشر ولا خير بعده النار بخير، وكل نعيم دون الجنة محقور وكل بلاء دون النار عافية.
يا بني من أبصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره، ومن رضي بقسم الله لم يحزن على ما فاته، ومن سل السيف البغي قتل به، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها، ومن كشف حجاب أخيه انكشفت عورات بيته، ومن نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره، ومن أعجب برأيه ضل، ومن استغنى بعقله زل، ومن تكبر على الناس ذل، ومن خالط الأنذال احتقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم، ومن جالس العلماء وقر، ومن مزح استخف به، ومن أكثر من شيء عرف به، ومن كثر كلامه كثر خطأه، ومن كثر خطأه قل حياؤه، ومن قل حياؤه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
يا بني الأدب خير ميراث وحسن الخلق خير قرين.
يا بني العافية عشرة أجزاء، تسعة منها في الصمت إلا عن ذكر الله تعالى، وواحدة في ترك مجالسة السفهاء.
يا بني زينة الفقر الصبر وزينة الغنى الشكر.
يا بني لا شرف أعلى من الإسلام ولا كرم أعز من التقوى، ولا معقل أحرز من الورع، ولا شفيع أنجح من التوبة، ولا لباس أجمل من العافية.
الحرص مفتاح التعب ومطية النصب، والتدبير قبل العمل يؤمنك الندم، بئس الزاد للمعاد العدوان على العباد طوبى لمن أخلص لله علمه وعمله وحبه وبغضه.
وأخذه وتركه وكلامه وصمته وقوله وفعله وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما طعن دعا بلبن فشرب منه فخرج من طعنته فقال: الله أكبر.
فجعل جلساؤه يثنون عليه فقال: وددت أني أخرج منها كفافا كما دخلت فيها، لو أن لي اليوم ما طلعت عليه الشمس وغربت لافتديت به من هول المطلع قال ابن عمر: ولما احتضر عمر غشي عليه فأخذت رأسه فوضعته في حجري فقال: ضع رأسي بالأرض لعل الله يرحمني.
فمسح خديه من التراب وقال: ويل لعمر وويل لأمه إن لم يغفر له فقلت: وهل حجري والأرض إلا سواء يا أبتاه؟ فقال: ضع رأسي بالأرض لا أم لك كما آمرك فإذا قضيت فأسرعوا بي إلى حفرتي فإنما هو خير تقدمون إليه أو شر تضعونه عن رقابكم ثم بكى فقيل له: وما يبكيك؟ قال: خبر السماء لا أدري إلى جنة ينطلق بي أو إلى نار.
ولما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة قال: اللهم إنك أمرتني فقصرت ونهيتني فعصيت وأنعمت علي فأفضلت، فإن عفوت فقد مننت وإن عاقبت فما ظلمت، ألا إني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، ثم قضى نحبه.
ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر إلى أهله يبكون حوله فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع وتركتم عليه ما حمل، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له ودخل على المأمون في مرضه الذي مات فيه، فإذا هو قد أمر أن يفرش له جل الدابة ويبسط عليه الرماد، وهو راقد عليه يتضرع ويقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من يزول ملكه.
وروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه مر على طائر واقع على شجرة فقال: طوبى لك يا طائر تطير وتقع على الشجر وتأكل من الثمر وليس عليك حساب ولا عقاب يا ليتني كنت مثلك والله لوددت أني شجرة إلى جنب الطريق فمر علي بعير، فأخذني فلاكني ثم ازدردني ثم أخرجني بعرا ولم أك بشرا وقال عاصم بن عبيد الله: أخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه تبنة من الأرض فقال: يا ليتني مثل هذه التبنة يا ليتني لم تلدني أمي يا ليتني كنت نسيا منسيا وقال ابن مسعود: وددت أني طائر في منكبي ريش وسمع رجلا يقول: يا ليتني كنت من أصحاب اليمن، فقال ابن مسعود: يا ليتني إذا مت لم أبعث.
وقال عمران بن الحصين: وددت أني رماد تسفيني الرياح في يوم عاصف.
وقال أبو الدرداء: يا ليتني كنت شجرة تعضد ويؤكل ثمري ولم أك بشرا.
وروي أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما رجع من صفين ودخل أوائل الكوفة فإذا هو بقبر قال: قبر من هذا؟ قالوا: قبر خباب بن الأرت.
فوقف عليه وقال: رحم الله خبابا أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلي في جسمه آخرا، ألا ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا.
ثم مضى فإذا قبور فجاء حتى وقف عليها فقال: السلام عليكم أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة، أنتم لنا سلف ونحن تبع وبكم عما قليل لاحقون.
اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز عنا وعنهم.
طوبى لمن ذكر المعاد وعمل للحساب، وقنع بالكفاف ورضي عن الله تعالى.
ثم قال: يا أهل القبور، أما الأزواج فقد نكحت، وأما الديار فقد سكنت، وأما الأموال فقد قسمت، فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال: أما إنهم لو تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوى.
الباب الثاني في مقامات العلماء والصالحين عند الأمراء والوزراء والسلاطين دخل الأحنف بن قيس على معاوية وعليه شملة ومدرعة صوف.
فلما مثل بين يديه اقتحمته عينه فأقبل عليه فقال: مه فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين، أهل البصرة عدد يسير وعظم كسير، مع تتابع من المحول واتصال من الدخول، فالمكثر منها قد أطرق والمقل منها قد أملق.
وبلغ به المخنق؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن ينعش الفقير ويجبر الكسير ويسهل العسير، ويصفح عن الدخول ويداوي المحول، ويأمر بالعطاء ليكشف البلاء ويزيل اللأواء.
ألا وإن السيد من يعم ولا يخص، ويدعو الجفلى ولا يدعو النقرى، إن أحسن إليه شكر وإن أسيء إليه غفر، ثم يكون من وراء الرعية عمادا يدفع عنهم الملمات ويكشف عنهم المعضلات.
فقال معاوية: ها هنا يا أبا بحر، ثم قرأ: ولتعرفنهم في لحن القول محمد: .
وقال سفيان الثوري: لما حج المهدي قال: لا بد لي من سفيان.
فوضعوا لي المرصد حول البيت فأخذوني بالليل، فلما مثلت بين يديه أدناني ثم قال: لأي شيء لا تأتينا فنستشيرك في أمورنا، فما أمرتنا من شيء صرنا إليه وما نهيتنا عن شيء انتهينا عنه؟ فقلت له: كم أنفقت في سفرك هذا؟ قال: لا أدري لي أمناء ووكلاء.
قلت: فما عذرك غدا إذا وقفت بين يدي الله تعالى فسألك عن ذلك؟ لكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما حج قال لغلامه: كم أنفقنا في سفرتنا هذه؟ فقال: يا أمير المؤمنين ثمانية عشر دينارا.
فقال: ويحك، أجحفنا بيت مال المسلمين

وقال سعيد بن عفير، وخليفة: توفي سنة أربع.
قلت: هذا أصح، لأنه صلى على رافع بن خديج.
وعن نافع، وغيره، أن ابن عمر أوصى عند الموت: ادفنوني خارج الحرم، فلم نقدر على ذلك من الحجاج، قال: فدفناه بفخ في مقبرة المهاجرين.
زاد بعضهم: وصلى عليه الحجاج.
عبد الله بن عياش بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
قال خليف: قتل بسجستان سنة ثمان وسبعين مع عبيد الله بن أبي بكرة، كذا قال في تاريخه.
وقال في الطبقات: إن الذي قتل مع عبيد الله بسجستان عبد الله بن عياش المخزومي الذي ولد بأرض الحبشة.
عبد الله بن عياش ابن أبي ربيع عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
ولد بأرض الحبشة، وله رؤية وشرف، وكان من أقرأ أهل المدينة لكتاب الله وأقومهم به.
قرأ على أبي بن كعب، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمع من: عمر، وأبيه، وابن عباس.
روى عنه: ابنه الحارث، وسليمان بن يسار، وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وزياد مولى ابن عياش، وأبو جعفر يزيد بن القعقاع مولاه أيضا، ونافع مولى ابن عمر.
قال سعيد بن داود الزبيري: ثنا مالك، قال نافع، سمعت من عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة حديثا لا أدري عمن حدث به قال: يبعث الله ريحا بين يدي الساعة لا تدع أحدا في قلبه من الخير إلا أماتته.
وقد قرأ على ابن عياش القرآن مولاه أبو جعفر أحد العشرة، وذكر أنه كان يمسك المصحف على مولاه عبد الله.
والذي أعتقد أن أبا الحارث عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بقي إلى هذا الزمان، وأنه لم يمت سنة ثمان وأربعين كما غلط بعضهم وصحف سبعين بأربعين.
عبد الله بن مطيع ابن الأسود القرشي العدوي المدني.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدث عن أبيه.
روى عنه: الشعبي، وغيره.
وله حديث في صحيح مسلم.
وقد ولاه ابن الزبير على الكوفة، فلما غلب عليها المختار هرب عبد الله وقدم مكة، فكان مع ابن الزبير، وكان أحد الشجعان المذكورين، وكان على قريش يوم الحرة أيضا.
الواقدي: حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عيسى بن طلحة قال: قلت لعبد الله بن مطيع: كيف نجوت يوم الحرة قال: كنا نقول: لو أقاموا شهرا ما فعلوا بنا شيئا، فلما صنع بنا وولى الناس ذكرت قول الحارث بن هشام: وعلمت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوي مشهدي فتواريت، ثن لحقت بابن الزبير، ثن قال عيسى: قال عبد الملك بن مروان: نجا ابن مطيع من مسلم بن عقبة، ثم لحق بابن الزبير، ونجا ولحق بالعراق، وكثر علينا في كل وجه، ولكن من رأي الصفح عنه وعن غيره من قومي.
وعن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: استعمل أبي على الكوفة ابن مطيع.
وعن عروة قال: فقدم المختار الكوفة، وحرض الناس على ابن مطيع، وقويت شوكته، فهرب ابن مطيع من الكوفة، ولحق بابن الزبير، فكان معه بمكة إلى أن توفي قبل ابن الزبير بيسير في الحصار، أصابه حجر المنجنيق فقتله بمكة مع ابن الزبير وهو في عشر السبعين.
عبد الله بن همام أبو عبد الرحمن السلولي الكوفي، أحد الشعراء الفصحاء.
مدح يزيد بن معاوية بعد أن هجاه لما استخلف بقوله من أبيات: شربنا الغيظ حتى لو سقينا ... دماء بني أمية ما روينا ولو جاءوا برملة أو بهند ... لبايعنا أميرة مؤمنينا عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولى نافع بن عبد الحارث.
استنابه نافع على مكة حين انتقل عمر بن الخطاب إلى عسفان، فقال: من استخلفت على أهل الوادي قال: ابن أبزى، وقال: إنه قاريء لكتاب الله عالم بالفرائض، ثم إن عبد الرحمن سكن الكوفة ووليها مرة.
وله صحبة ورواية، وروى أيضا عن: أبي بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وعمار.
روى عنه: أبناه سعيد، وعبد الله، والشعبي، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة.
وذكر ابن الأثير أن عليا استعمله على خراسان.
ويروى عن عمر قال: ابن أبزى ممن رفعه الله بالقرآن.
عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي.
توفي أبوه وله ست سنين، وقد حفظ عن أبيه شيئا.
وروى عن: علي، والأشعث بن قيس، ومسروق، وغيرهم.
روى عنه: ابناه القاسم ومعن وهما علواء افلكوفة وسماك بن حرب وأبو اسحاق وأخرون.
وثقة ابن معين وقال: لم يسمع لاهو ولا أخوه أبو عبيدة من أبيهما شيئا قلت: وحدثه في الصحيحين عن مسروق وحديثة في السنين الأربعة عن أبيهوهو قليل الحديث.
عبد الرحمنبن عبد القادري ع المدني والقارة وعضل أخوان من ذرية مدركة بن إلياس قال أبو داود: لأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير، قلت: روى عن عمر والي طلحة بن زبر بن سطل وأبي أيوب خالد بن زيد.
وروى عنه: عروة وعبيد الله بن عبد الله والأعرج والزهري وغيرهم.
وعاش ثمانيا وسبعين سنة، توفي سنة ثمانين، وهو من ثقات التابعين الكبار.
عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي، ابن أخي طلحة ابن عبيد الله.
له صحبة ورواية، أسلم يوم الحديبية، وقيل يوم الفتح.
وروى أيضا عن: عمه، وعثمان بن عفان، وغيرهم.
روى عنه: بنوه، وعثمان، ومعاذ، وهند، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم.
وكان يقال له شارب الذهب.
وهو ابن أخت عبد الله بن جدعان التيمي.
قتل مع ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله المرادي الصنابحي نزيل الشام.
هاجر فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدومه بخمس اليال أو ست ليال.
وروى عن: أبي بكر، ومعاذ، وبلال، وعبادة بن الصامت، وغيرهم.
روى عنه: عطاء بن يسار، ومحمود بن لبيد، ومكحول، وأبو عبد الرحمن الحبلي، ومرثد بن عبد الله اليزني، وربيعة بن يزيد، وجماعة.
وكان صالحا، عارفا، كبير القدر.
قال محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن الصنابحي قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو في الموت، فبكيت، فقال: مه، لم تبكي، فوالله لئن استشهدت لأشهدن لك، ولأن شفعت لأشفعن لك، ولئن استطعت لأتبعنك.
ثم قال: ما من حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكم فيه خير إلا حدثتكموه، إلا حديث واحد، وسوف أحدثكموه في الموت وقد أحيط بنفسي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار .
رواه مسلم.
وقال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عبد الرحمن الصنابحي قال: ما فاتني النبي صلى الله عليه وسلم إلا بخمس ليال، قبض وأنا بالجحفة، فقدمت المدينة، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون، فسألت بلالا عن ليلة القدر، فلم تعتم.
فقال: ليلة ثلاث وعشرين.
وقال ابن عون: ثنا رجاء بن حيوة، عن محمد بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت، فأقبل الصنابحي، فقال عبادة: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما زقي به فوق سبع سماوات فعمل على ما رأى فلينظر إلى هذا.
قال يحيى بن معين: عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي أدرك عبد الملك بن مروان، وكان يجلس معه على السرير، يروي عن أبي بكر، قال: وعبد الله الصنابحي يروي عنه المدنيون، يشبه أن يكون له صحبة.
وقال علي بن المديني: الذي روى عنه قيس بن أبي حازم في الحوض هو الصنابح بن الأعسر الأحمسي، له صحبة، وأبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
وقال يعقوب بن شيبة: هؤلاء الصنابحيون إنما هم اثنان فقط: الصنابح الأحمسي، وهو: الصنابح بن الأعسر، فمن قال الصنابحي فيه فقد أخطأ، يروي عنه الكوفيون، قيس بن أبي حازم، وغيره.
وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عنه أهل الحجاز وأهل الشام، دخل المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث أو أربع ليال.
روى عن: أبي بكر، وبلال، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فمن قال: أبو عبد الرحمن الصنابحي لفقد أخطأ، ومن قال: عبد الرحمن الصنابحي فقد أخطأ، وجعل كنيته اسمه.
قلت: توفي بدمشق.
عبد الرحمن بن غنم الأشعري نزيل فلسطين.
روى عن: عمر، وعلي، ومعاذ بن جبل، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وأبي مالك الأشعري.
روى عنه: ابنه محمد، وأبو سلام ممطور الحبشي الأسود، وأبو إدريس الخولاني، وشهر بن حوشب، ومكحول، ورجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وإسماعيل بن عبيد الله، وصفوان بن سليم.
قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، بعثه عمر إلى الشام يفقه الناس.
وكان أبوه ممن هاجر مع أبي موسى.
وقال أبو القاسم البغوي: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، مختلف في صحبته.
قلت: وخرج أحمد بن حنبل في مسنده له أحاديث، وهي مراسيل فيما يغلب على الظن.
وذكره يحيى بن بكير في الصحابة.
وذكر عن الليث، وابن لهيعة أنهما قالا: له صحبة.
وقال الترمذي: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو مسهر: وبفلسطين عبد الرحمن بن غنم الأشعري، وهو رأس التابعين.
وقال الهيثم، وخليفته: توفي سنة ثمان وسبعين.
عبيد الله بن أبي بكرة أبو حاتم الثقفي الأمير، ابن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، أمير سجستان.
ولد سنة أربع عشرة، وكان أحد الكرام الأجواد.
روى عن: أبيه، وعلي بن أبي طالب.
روى عنه: سعيد بن جمهان، ومحمد بن سيرين، وغيرهما.
وقد ولي قضاء البصرة.
قال خليفة: وفي سنة ثلاث وخمسين عزل عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان، وكان قد وليها في سنة خمسين، ثم وليها في إمرة الحجاج.
كان عبيد الله بن أبي بكرة أسود اللون.
قال أبو هلال، عن أبي جمرة قال: أول من رأيناه يتوضأ بالبصرة هذا الوضوء عبيد الله بن أبي بكرة، فقلت: انظروا إلى هذا الحبشي يلوط إسته، يعني يستنجي بالماء.
وقال أحمد العجلي: وهو تابعي ثقة.
وقال محمد بن سلام الجمحي، عن مؤرج قال: كان عبيد الله بن أبي بكرة من الأجواد، فاشترى جارية يوما بمال عظيم، فطلب دابة تحمل عليها، فجاء رجل فنزل عن دابته، فحملها عليها، وقال له: اذهب بها إلى منزلك.
وقال جرير بن حازم: كان عبيد الله بن أبي بكرة ينفق على جيرانه، ينفق على أربعين دارا عن يمينه، وأربعين عن يساره، وأربعين أمامه، وأربعين ورائه، سائر نفقاته، ويبعث إليهم بالتحف والكسوة ويزوج من أراد منهم التزويج، ويعتق في كل عيد مائة عبد.
وروى قريش بن أنس أن محمد بن المهلب بن أبي صفرة وجه إلى عبيد الله بن أبي بكرة أنه أصابتني علة، فوصف لي لبن البقر، قال: فبعث إليه بسبعمائة بقرة ورعاتها.
وروى المدائني، عن سلمة بن محارب وذكره الكلبي أنه يزيد بن مفرغ الحميري قدم على عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان، فأمر له بخمسين ألفا، فانصرف وهو يقول: يسائلني أهل العراق عن الندى ... فقلت: عبيد الله حلف المكارم فتى حاتمي في سجستان داره ... وحسبك منه أن يكون كحاتم سما لبناء المكرمات فنالها ... بشدة ضرغام وبذل الدراهم وقال خليفة: توفي سنة تسع وسبعين بسجستان.
عبيد الله بن قيس الرقيات القرشي العامري الحجازي، أحد الشعراء المجودين.
مدح مصعب بن الزبير، وعبد الله بن جعفر، وكان مولده في أيام عمر.
وهو القائل:

والغلط: أي بيان حكمه وهو إما في التلفظ باليمين أو في فعل المحلوف عليه، وحكم الأول عندنا عدم لزوم الطلاق، قال الشيخ: لا إن سبق لسانه ، الزرقاني: بأن قصد التكلم بغير الطلاق فتكلم به، فقال أنت طالق، فلاشيء عليه ؛ وحكم الثاني لزوم الحنث كما يأتي.
والنسيان: وحكمه عندنا الحنث به، ولزوم الطلاق إن أطلق، قال الشيخ: وحنث بالنسيان إن أطلق ، الزرقاني: أي في يمينه ولم يقل لا أفعله مالم أنس، ومثل النسيان الخطأ والجهل والغلط، أي في فعل المحلوف عليه، كمن حلف: لا أكلم زيدا فكلمه معتقدا أنه غيره .
في الطلاق والشرك: الزركشي: ويروى والشك وهو أليق ه ، ومعناه على ما في الأصل أنه إذا وقع من المكلف ما يقتضيه غلطا أو نسيانا هل يحكم به أم لا، وانظر كتاب الإكراه.
وغيره: أي غير الشرك مما هو دونه، أو غير ما ذكر من الخطأ والنسيان كسبق اللسان والهزل وغير ذلك.
ولكل امرئ ما نوى: فلا يؤاخذ المكلف إلا بما نواه، لا بما أكره عليه مثلا.
وما لا يجوز من إقرار الموسوس: أي الضعيف العقل، ومذهبنا أن إقراره جائز كطلاقه.
أبك جنون؟ فلو قال نعم لم يرجمه.
فخرج وخرجنا معه: ظاهره أنه صلى الله عليه وسلم لم يؤاخذه بذلك، وبه تمسك من قال بعدم مؤاخذة السكران، لكن ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أغرم حمزة الناقتين، فسقط استدلال من استدل به على ما ذكر.
ليس لمجنون ولا لسكران...إلخ: قد علمت مذهبنا في ذلك.
إذا بدأ بالطلاق: أي المعلق على شرط كقوله: أنت طالق إن دخلت الدار.
مختصر خليل / .
شرح الزرقاني على خليل / .
التنقيح ص: .
فله شرطه: ظاهره وإن أخره فلاشيء عليه/، والجمهور وعامة الفقهاء على أنه يلزمه الطلاق بفعل المحلوف عليه بدأ بالطلاق أو بالشرط، وإنما يروى الخلاف في ذلك عن شريح والنخعي ، قاله ابن بطال.
نيته: لأنه من الكنايات، فإن نوى الطلاق طلقت عليه وإلا فلا.
بلسانهم: عربيا كان أو أعجميا.
يغشاها: يجامعها.
مرة: واحدة.
فإن استبان ...إلخ: هذا مذهب الجمهور، وقال المالكية يحنث بالوطء بعد التعليق أو قبله، استبان بها حمل أم لا، قال الشيخ: لا إن حملت إلا أن يطأها مرة وإن قبل يمينه .
نيته: يعمل عليها لأنه من الكنايات.
عن وطر: حاجة كالنشوز الواقع منها، فينبغي ألا يطلق إلا عند الحاجة إليه.
فهو مانوى: لأنه من الكنايات، وهذا مذهبنا أيضا.
المعتوه: المغلوب على عقله.
إذا طلق في نفسه فليس بشيء: مذهبنا أنه إذا أجرى لفظ الطلاق على قلبه كما يجريه على لسانه من غير تلفظ به ففيه خلاف، وهذا معنى قول الشيخ: وفي لزومه بكلامه النفسي خلاف ، وأما إذا عزم عليه بقلبه ثم بدا له عدمه فلا يلزمه اتفاقا.
أنفسها: بالنصب على المفعولية والرفع على الفاعلية.
رجلا: هو ما عز أبو أمية شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي، القاضي المعروف، مات قبل الثمانين وله مائة وثمان سنين.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وتهذيب الكمال .
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
ماعز بن مالك الأسلمي، وهو الذي رجم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه قال: لقد تاب توبة لو تابها طائفة من أمتي لأجزأت عنهم ؛ وفي صحيح ابن حبان قال: لقد رأيته يتحضحض في أنهار الجنة .
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
.
فأعرض عنه: لأن الأولى له ستر نفسه، وتكفيه التوبة لأن الحق لله لا للآدمي، وقد قال صلى الله عليه وسلم : من ابتلي منكم بهذه القذرات فليستتر بستر الله .
هل بك جنوب؟: قال لا، وهذا هو الغرض من هذا الحديث، فلو قال نعم لم يعمل بإقراره.
أذلقته: أصابته.
جمز: هرب.
رجل: ما عز.
إن الأخر: بهمزة مقصورة، ومدها خطأ، أي المتأخر عن السعادة.
باب الخلع: الخلع هو الطلاق بعوض، وهو جائز عند الجمهور، بل حكى ابن العربي في العارضة الإجماع عليه مع استقامة الحال.
وكيف الطلاق فيه؟ يعني هل يقع بمجرده أو لابد من التلفظ فيه بلفظ الطلاق، ومذهبنا أنه لابد فيه من التلفظ بلفظ الطلاق.
دون السلطان: أو نائبه، وهذا مذهبنا، قال الشيخ: وبلا حاكم .
دون عقاص رأسها: أي بكل شيء سوى ما تربط به شعر رأسها.
ولم يقل طاوس: لا يحل الخلع.
لا أغتسل ...إلخ: تريد منعها من وطئها، فتكون ح ناشزا.
أن امرأة ثابت: جميلة أخت عبد الله بن أبي بن سلول، وقيل بنته، وبه جزم الدمياطي والزركشي .
أكره الكفر: أي إن أقمت عنده ربما أقع فيما يقتضي الكفر لأني أكرهه طبعا، لاأنه يحملها عليه؛ زاد ابن ماجة: والله لولا مخافة الله إذا دخل علي بصقت في وجهه، وكان رجلا ذميما، وكانت هي ذات جمال .
وفي رواية: قالت يا رسول إني رفعت الخباء فرأيته أقبل في جماعة، فإذا هو أشدهم سوادا، وأقصرهم قامة، وأقبحهم وجها .
أتردين عليه حديقته؟: بستانه الذي أصدقك إياه.
وطلقها: هذا أمر إرشاد لا إيجاب، أي فقبل وطلقها.
مختصر خليل / .
جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول.
تزوجت حنظلة بن أبي عامر الملقب بغسيل الملائكة، فقتل عنها يوم أحد، ثم تزوجها ثابت بن قيس واستشهد باليمامة، ثم تزوجت خبيب بن إساف.
وقتل ابناها عبد الله ومحمد يوم الحرة.
ترجمتها في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
في التنقيح ص: .
لا يتابع: أي أزهر .
عن ابن عباس: لأن غيره أرسله ولم يذكر ابن عباس.
خالد: الطحان.
عن خالد: الحذاء.
أخت عبد الله بن أبي: رأس المنافقين.
قال الزركشي: صوابه بنته .
وطلقها: أي قال فيه وطلقها.
لا أطيقه: زاد الإسماعيلي: بغضا.
باب الشقاق: أي التنازع والاختلاف.
وهل يشير أي الحاكم بالخلع عند الضرورة؟ نعم كما وقع في قصة ثابت السابقة، ولعله أراد أن يخرجها من طريق أخرى فلم يتفق له ذلك.
إن بني المغيرة: إخوة أبي جهل.
ابنتهم: جميلة أو جويرية أو العوراء بنت أبي جهل، ومطابقته أن فاطمة رضي الله عنها ماكانت ترضى بذلك، فكان الشقاق بينها وبين علي متوقعا /، فأراد صلى الله عليه وسلم رفع وقوعه بمنع علي من ذلك بطريق الإيماء والإشارة، قاله الكرماني .
باب لا يكون بيع الأمة: المتزوجة بالغير، حر أو عبد مملوك، لسيدها أو للغير.
طلاقا: لها أي لأن الطلاق بيد الزوج مطلقا، لا بيد السيد، وهذا قول الجمهور، قاله في الإكمال.
أنها أعتقت: بعد بيعها، فخيرت في زوجها: مغيث، أي في فراقه أو المقام معه، وهذا محل الترجمة، لأنه لو كان بيعها طلاقا لم يكن لتخييرها فائدة.
باب خيار الأمة تحت العبد: أي ثبوته لها إذ أعتقت وهي تحته، ومفهومه أنها لو كانت تحت حر لم يكن لها خيار، هذا مذهب المالكية والشافعية والجمهور.
عبد بني فلان: أي بني المغيرة من بني مخزوم.
يبكي عليها: حيث اختارت فراقه وفارقته.
باب شفاعة النبي صلى الله عليه في زوج بريرة: لترجع إلى عصمته دون إلزام لها بذلك.
باب: أزهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم، أبو محمد البصري.
روى عن عبد الوهاب الثقفي وخالد بن الحارث وابن عيينة.
وعنه البخاري والنسائي وزكريا خياط السنة.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
التنقيح ص: .
في الكواكب الدراري / .
كالفصل مما قبله، ومطابقة حديثه له لائحة.
باب قول الله تعالى: ولا تنكحوا المشركات أي لا تتزوجوهن.
أن ابن عمر كان إذا سئل إلخ: محصله أن ابن عمر جعل لفظ المشركات شاملا لليهود والنصارى، فحرم نكاح الجميع، ووجهه بما في الأصل، والجمهور على خلافه، وأن عموم آية البقرة خص بآية المائدة وهي: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب إلخ ، والأئمة الأربعة علىحل الكتابية الحرة، وعلى المنع من غير أهل الكتاب، إلا أن مالكا كرهه في الكتابية، بل قال ابن عبد البر: أجمع فقهاء الأمصار على أن نكاح المجوسيات والوثنيات وماعدا اليهوديات والنصرانيات لا يحل ه.
وقال الشيخ: وحرمت الكافرة إلا الحرة الكتابية بكره وتأكد بدار الحرب .
باب نكاح من أسلم من المشركات وعدتهن: أي حكم نكاحهن وحكم عدتهن.
حتى تحيض:أي ثلاث حيض،لأنها صارت بإسلامها وهجرتها من الحرائر.
ردت إليه: بعقد جديد إن شاءت.
وإن هاجر ...إلخ: هذا قول مجاهد.
قريبة : أخت أم سلمة.
باب إذا أسلمت المشركة أو النصرانية أو اليهودية تحت الذمي أو الحربي:

ولهذه المكتبة فهرس خاص ليستفيد منه الباحثون في معرفة مجالات علمية متعددة ، مثل أنواع الخطوط وتطورها ، المداد المكتوب به ، والورق المستخدم للكتابة ، وترجمات معاني القرآن الكريم ، والقراءات المدونة على بعض النسخ ، إلى غير ذلك من المجالات الصالحة لإثراء الدراسات العلمية الجادة .
كذلك يحوي هذا الدور على مكتبة عارف حكمت التي نقلت عقب إزالة مبناها إلى مكتبة الملك عبد العزيز ، حيث أفرد لها جناح مستقل من طابقين ، الأول للمطبوعات، والأعلى منه للمخطوطات، وكل منهما مصنف حسب الفنون ،كل فن في خزانة خاصة لذلك الفن مكتوب عليها اسم الفن، وما يندرج تحته من محتويات في تلك الخزانة .
الدور الثالث : ويضم جميع المطبوعات الخاصة والمكونة للمكتبات الموقوفة ، بحيث أفرد لكل مجموعة من المطبوعات الخاصة بكل مكتبة وقفية ، خزانات خاصة بها ، مكتوب على أول خزانة لها تعريف باسم المكتبة الوقفية ، واسم واقفها ومعلومات موجزة عنها وعن عدد كتبها المطبوعة ، ويبلغ عدد مجموع هذه المطبوعات النادرة كتاب .
وتتكون مجموعات المكتبات الوقفية بمكتبة الملك عبد العزيز من ثلاث وعشرين مجموعة موقوفة ، والتي تتمثل في مكتبة المصحف الشريف ، ومكتبة الشيخ عارف حكمت ، والمكتبة المحمودية ، ومكتبة المدينة المنورة العامة ، والمكتبات الموقوفة الملحقة بها والتي شملت مكتبات المدارس والأربطة والمكتبات الخاصة ، التي أهداها أصحابها أو أوقفوها عليها وكذلك مكتبات لبعض الشخصيات من المدينة المنورة التي أوقفت مجموعات مكتباتها ، وهى على النحو التالي : / مكتبة السيد حسن محمد كتبي : كانت لديه مكتبة تضم عددا كبيرا من الكتب في شتى الموضوعات ، أهداها إلى مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة عام ه ، وهي تضم كتب مطبوعة ، وقد شملت جوانب متعددة من المعرفة الإنسانية ، مثل التفسير والحديث واللغة والأدب والتاريخ .
/ مكتبة الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله خيال : كان للشيخ عبد الرحمن مكتبة غنية بالكتب النافعة بلغت كتابا مطبوعا ، ووقفها عام ه على مكتبة الملك عبد العزيز، حيث خصص لها جناح خاص بها ، وللمكتبة فهرس مكون من ثمان وعشرين صفحة ، يحتوي على بيانات كتبها .
/ مكتبة الشيخ عبد القادر جزائري : لقد كان له مكتبة متنوعة الفنون ، وقد أوقفها ابنه أحمد سنة ه على مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ، وهي تضم مجموعة تقدر ب كتاب مطبوع متنوعة الفنون وشملت : التفسير وعلوم القران والحديث وأصوله والعقيدة والفقه وأصوله ، واللغة العربية الأدب ، والتاريخ والتراجم .
/ مكتبة الشيخ عبد القادر شلبى : أسسها عبد القادر بن توفيق بن عبد الحميد الشلبى الطرابلسي الحنفي المدني ، فقد جعل في الدور الأسفل من داره مدرسة ، وأنشأ فيها مكتبة حفلت بالكتب الثمينة والمخطوطات النادرة ، التي كتبها بيده وعلق عليها وشرحها ، مما جعلها تعد من أكبر المكتبات الموجودة هناك .
وعرفت بمدرسة الشلبى ، وقد ترك مجموعة من المؤلفات في المجالات الدينية والتاريخية والاجتماعية ، تزيد على الستة عشر مصنفا ، ومن ثم أهدى ابنه محمد سعيد هذه المكتبة إلى مكتبة الملك عبد العزيز ، وتضم مخطوطا و مطبوع ، وقد جاءت مخطوطاتها على هيئة رسائل ضمن مجاميع خطية في فنون متنوعة ، شملت فنون متعددة ومن مخطوطاتها : كتاب البيان شرح غريب القرآن ، لجمال الدين بن الجوزي ، نسخ سنة ه .
كتاب الآثار ، لمحمد بن حسن الشيباني ، نسخت سنة ه .
وللكتب المطبوعة فهرس من مائة وخمس عشرة صفحة ، شملت فنونا متنوعة في التفسير وعلوم القرآن والحديث والعقيدة والسيرة والفقه ، واللغة والنحو والصرف ، والهندسة والحساب والطب ، والتاريخ والجغرافيا والتراجم .
وقد كانت أغلب إصداراتها في القرن الرابع عشر الهجري .
/ مكتبة الشيخ محمد الخضر بن مايابى الجكنى الشنقيطي : له مكتبة قيمة أهداها ابنه محمد الأمين بن محمد إلى مكتبة الملك عبد العزيز سنة ه ، وقد حوت على مخطوطا ، موزعة على بعض الفنون مثل الحديث والفقه المالكي ، والنحو والأدب ورسائل متفرقة ، و مطبوعا وأغلبها في الفقه المالكي ، ومن هذه المخطوطات : الموطأ ، لمالك بن أنس ، نسخت عام ه .
الفائق في علم الوثائق ، للونشريسي ، لم يعرف تاريخ نسخها .
وأما مطبوعات المكتبة فقد تنوعت وشملت فنونا متنوعة ، وتراوحت فترة طباعتها بين القرن الثاني عشر الهجري وأوائل القرن الخامس عشر الهجري ، ولها فهرس مكون من صفحة .
/ مكتبة الشيخ محمد نور كتبي الحسيني : له مكتبة تزخر بكثير من المطبوعات النادرة التي بلغت مطبوع ، شملت التفسير والقراءات والعقيدة والفقه وأصوله والحديث ، واللغة والأدب والسيرة والتاريخ ، وبعض المخطوطات التي لا تتعدى أربع مخطوطات فقط .
وتعتمد مكتبة الملك عبد العزيز لتنمية مجموعاتها على أربع وسائل وهي : الوقف الشراء التبادل الإهداء ، وما يهمنا منها : الوقف والإهداء إذ إن المكتبة تفتح المجال لكل من تجود به نفسه إيقاف ولو كتابا واحدا ، وكل ما يطلب منه هو خطاب لإثبات إيقافه للكتاب أو الكتب ، ويحدد شروطه فيها والمكتبة التي سيوقفها عليها ، سواء كانت مكتبة الملك عبد العزيز ، أو أحد المكتبات الوقفية في مكتبة الملك عبد العزيز .
ولا يمكن إغفال الدور الذي تلعبه مكتبة الملك عبد العزيز ، و اهتماماتها بالفعاليات الثقافية والعلمية المختلفة عن طريق عقد الندوات والمحاضرات المشاركة في المعارض الثقافية ، ومن ذلك ندوة المكتبات الوقفية التي عقدت في شهر محرم عام ه .
الحواشي : عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مرجع سابق ، و .
المرجع السابق ، .
انظر :عبد الرحمن المزيني، مرجع سابق ، ، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة .
المدينة المنورة : وكالة الوزارة لشؤون والأوقاف ، مكتبة الملك عبد العزيز مطوية مطبوعة ، .
، ناجي محمد حسن الأنصاري وبهجت محمود زين العابدين جنيد ، معالم النهضة الحديثة في المدينة المنورة ، د.م : الأمانة العامة لجائرة المدينة المنورة ، ه= م ، ، علي حافظ ، فصول من تاريخ المدينة المنورة ، مرجع سابق ، .
تتكون من : القبو : الذي يتضمن قاعة المخطوطات ، وقسم التصوير ، وقسم التجليد .
الطابق الأرضي :الذي اشتمل على مكتب الاستعلامات ، وغرفة المراقبة الأمنية ، وصالة العرض وخلوات البحث ، وصالة المحاضرات ، ومكتبة للناشئة ، ومكتب وكيل المدير العام للمكتبة ، وقسم الشؤون الإدارية والمالية والشؤون الفنية ، وخدمات المستفيدين من المخطوطات ، ومكتبة للنساء .
الدور الأول : مكتبة المصحف الشريف ، ومكتبة عارف حكمت ، ومكتب المدير العام للمكتبة .
الدور الثاني : المكتبة العامة وهي ذات أرفف مفتوحة على النظام الحديث يسمح للقارئ أن يتناول الكتاب بيده ، وقد تم تصنيفها وتنظيمها وترتيبها على أحدث نظم المكتبات العالمية ، وقد بلغت مجموعاتها مجلدا ، أضف إلى ذلك مكتب لخدمات المستفيدين .
الدور الثالث : خصصت للمجموعات الخاصة المكونة للمكتبات الموقوفة .
الدور الرابع : مستودعات المكتبة .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مدير عام مكتبة الملك عبد العزيز ، المدينة المنورة ، اتصال هاتفي مع الباحثة ، / / ه .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، اتصال هاتفي سابق ، / / ه .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، الاتصال الهاتفي السابق .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، اتصال هاتفي سابق ، / / ه .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، الاتصال الهاتفي السابق .
الاتصال الهاتفي السابق .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
وتتكون مجموعات مكتبة الملك عبد العزيز إضافة لما تحويه من مكتبات وقفية من : المصاحف المخطوطة ، والمخطوطات التي قد بلغت حوالي أربعة عشر ألفا ومائتين وستة و أربعين مخطوطا أصليا ، بالإضافة إلى عدد كبير من المصورات الورقية والميكروفيلمية التي توليها العناية من حيث الإقتناء والتنظيم والتجليد ، كما تضم الكتب النادرة التي بلغت خمسة وعشرين ألف كتاب ، وكذلك المطبوعات الحديثة التي قد بلغت أربعين ألف كتاب ، والرسائل الجامعية التي تحاول بذل الجهود لاستقطاب أكبر عدد ممكن منها ، أضف إلى الدوريات العلمية ومواد سمعية وبصرية انظر :عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، ، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد .
نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ، مرجع سابق ، .
انظر : عبد الرحمن المزيني ، المرجع السابق ، ، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد .
نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ، المرجع السابق ، .
ولد بمكة عام ه وتلقى علومه بمدرسة الفلاح بمكة ، وفي سنة ه أبتعث للدراسة في بومباي بالهند ، و أتم دراسته سنة ه حيث نال الشهادة وعاد إلى مكة ، فتولى أمر تحرير جريدة صوت الحجاز ، ولم يلبث أن استقال منها ، وفي سنة ه عين مدرسا بقسم تخصص القضاء الشرعي بالمعهد العلمي السعودي بمكة ،وفي سنة ه عين مديرا لمدرسة الطائف الحكومية ، وفي سنة ه عين محررا بديوان الأوراق بوزارة المالية،ثم استقال واشتغل بالأعمال الحرة ، وفي سنة ه صدر الأمر الملكي بتعينه وزيرا للحج والأوقاف ، وله عدة مؤلفات في موضوعات شتى وعدة مقالات نشرها في الصحف والمجلات .
عبد الرحمن المزيني، مرجع سابق ، نقلا عن : أحمد سعيد سلم موسوعة الأدباء والكتاب السعوديين خلال ستين عاما، ج المدينة :نادي المدينة الأدبي ، ه= م ، .
.
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
ولد ه بمدينة المجمعة ، أول ما تلقى العلم عن طريق الكتاب ، ثم التحق بالمعهد العلمي بالرياض بعد افتتاحه ، ثم التحق بكلية الشريعة بالرياض وتخرج فيها عام ه ، وعين رئيسا لمحاكم منطقة الحدود الشمالية إلى عام ه ، ثم انتقل إلى المدينة المنورة على وظيفة مفتش إداري إلى عام ه ، ثم انتقل إلى رئاسة المحكمة المستعجلة بجدة إلى عام ه ، ثم انتقل إلى رئاسة محاكم نجران إلى عام ه ، ثم انتقل بعدها إلى رئاسة محاكم منطقة جازان إلى عام ه ثم أحيل إلى التقاعد بناء على طلبه في / / ه ، ثم تقلد بعض الوظائف عن طريق التعاقد في هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمدينة المنورة ، وكذلك هيئة الرقابة والتحقيق بالمدينة المنورة ، كما عمل بوظيفة مستشار في الأوقاف بالمدينة المنورة في شعبان عام ه لمدة خمس سنوات وأربعة اشهر ، وتوفي رحمه الله عام ه .
انظر :عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
ولد عام ه بالمدينة ، وهو من علماء المدينة المنورة ومفتي المالكية بها ، تولى القضاء في العلا من سنة ه إلي سنة ه ثم تولى القضاء في المحكمة الشرعية الكبرى في المدينة المنورة حتى سنة ه ، حصل على إجازة في القراءات من شيخ قراء المدينة ، حسن بن إبراهيم الشاعر ، كما أجازه محمد العربي التباني بن الحسيني الواحدي في / / ه بإجازته العامة والخاصة في الصحاح والمسانيد والمعاجم وموطأ مالك وغيرها من التصانيف ، وقد رشح للإمامة في المسجد النبوي مدة من الزمن حيث كان يؤم المصلين في صلاة المغرب ، له بعض القصائد الشعرية ، توفي رحمه الله سنة ه انظر :عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، ولد بمدينة طرابلس الشام في بلدة شمالي بيروت سنة ه وحفظ القرآن الكريم والتحق بإحدى المدارس الدينية ، وتعلم فيها العلوم العربية وغيرها من العلوم ، وبعد ذلك اتجه إلى تعلم الخط على كبار الخطاطين ، فبرع واشتهر في الخطوط كلها ، وكان محبا للعلوم فقد أخذ عن كبار مشايخ عصره فحفظ المتون العديدة ، وقرأ الفقه والحديث والتفسير والفرائض والمناسخات والعربية والمعاني والبيان والبديع والمنطق وغيرها جلس للتدريس في مساجد طرابلس وهو ابن عشرين سنة ، ثم ابتعثته إدارة المعارف اللبنانية لتدريس أنواع الخطوط في الصفوف العليا في مدارسها ، وهاجر إلى المدينة المنورة سنة ه ، حيث اشتهر بين علمائها وطلابها ، فأخذ يدرس في المسجد النبوي الشريف الفقه الحنفي وأصوله ، وكانت داره في باب قباء بالمدينة مقصدا للعلماء والطلاب ، وقد شغل عدة وظائف منها رئاسة السادة الأحناف بالمدينة المنورة وكذلك رئاسة هيئة التنقيب عن الآثار ، ثم مديرا للمعارف في عهد الأشراف حتى العهد السعودي ، ثم مديرا للمدرسة الناصرية ، وقد صنف ما يربو عن الستة عشر مصنفا ، وقد توفي بالمدينة عام ه .
أنس كتبي ، مرجع سابق ،.ج ، ، محمد حسين الزيدان ، مرجع سابق ، .
أنس كتبي ، مرجع سابق ، ج ، .
انظر : عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، هو محمد الخضر ابن عبد الله بن أحمد بن ما يابي الجكني الشنقيطي ، محدث ، متكلم ، ولد ونشأ بشنقيط ، ثم هاجر إلى المدينة المنورة وهو مفتي المالكية بها ، كان في صحبة الأمير عبد الله الحسين عند مغادرته المدينة إلى معان حيث وصل في معيته في تشرين الثاني م وقد عين قاضيا للقضاة ، وعضوا في مجلس المشاورين في أول حكومة أردنية هاشمية في شرقس الأردن في / / م ، له عدة مؤلفات ، توفي سنة ه م .
كحالة ، عمر رضا .
معجم المؤلفين ،ج بيروت : مكتبة المثنى ، ، عبد الرحمن المزيني، مرجع سابق ، نقلا عن : الزركلي ، الأعلام ،ج ، و محيلان ، محمد .
القضاء الشرعي الأردني في العهد الهاشمي من سنة م ، ، .
انظر : عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
هو محمد نور إبراهيم الكتبي بن محمد عبد الله الحسيني ، ولد بمكة سنة ه ، حفظ القرآن بتجويده منذ نعومة أظافره ، ثم التحق بالمدرسة الصولتية سنة ه وفي سنة ه تخرج في القسم العالي منها ، ثم واصل تعليمه على علماء المسجد الحرام حتى أجازوه للتدريس وشجعوه على نشر العلم وبثه،وفي سنة ه تصدر للتدريس في المسجد الحرام في حصوة باب الحرام حيث درس الفقه على المذاهب الأربعة ، وقد شغل رحمه الله عدة مناصب منها : الإمامة في المسجد الحرام ، والعمل في رئاسة القضاء ، ورئاسة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهيئة التمييز ومجلس المعارف ، كما تولى رئاسة هيئة العلماء والمدرسين في المسجد النبوي وعمل قاضيا في المحكمة الشرعية بالمدينة المنورة ، وعضوا في المجلس الإداري بالمدينة المنورة ، ومستشارا شرعيا لإدارة الأوقاف في المدينة المنورة ، وله بعض المؤلفات ، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر : أنس يعقوب إبراهيم الكتبي ، أعلام من أرض النبوة ، ج جدة : دار البلاد ، ه= م ، .
عبد الرحمن المزيني ، مرجع سابق ، .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، الاتصال الهاتفي السابق .
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ، مرجع سابق ، .
و يليه الجزء الثالث و الأخير محب المخطوطات : الجزء الثالث و الأخير.
ولا يمكن إغفال الدور الذي تلعبه مكتبة الملك عبد العزيز ، و اهتماماتها بالفعاليات الثقافية والعلمية المختلفة عن طريق عقد الندوات والمحاضرات المشاركة في المعارض الثقافية ، ومن ذلك ندوة المكتبات الوقفية التي عقدت في شهر محرم عام ه .
ومما سبق يتضح أن الأوقاف قد ساهمت مساهمة كبيرة قبيل العهد السعودي ، وفي بداياته في إنشاء الكثير من المكتبات والصرف عليها ، وإمدادها بما تحتاج إليه من كتب وخدمات مكتبية ، ورغم أن الدولة قد أخذت على عاتقها النهوض بالمكتبات في المملكة مما قلل الدافع لدى الجماهير للتبرع بإنشاء أوقاف جديدة للمكتبات اعتمادا على الدولة ، إلا أن الاتجاه العالمي الآن هو إشراك الجماهير في تقديم الخدمات ، وإدارتها إدارة شعبية لا حكومية ، وتشجيع الجهود الأهلية في مجال الخدمات ومنها التعليم والثقافة .فهل نعود مرة أخرى إلى تراثنا الإسلامي وتاريخنا الطويل في إشراك الجماهير عن طريق الأوقاف في تقديم خدمات التعليم والثقافة ومنها إنشاء المكتبات والعناية بها والصرف عليها ؟ ، سؤال متروك للأيام القادمة للإجابة عليه .
الحواشي : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ، مرجع سابق ، .
قائمة المراجع أولا : المراجع العربية : علي بن موسى ، رسالة في وصف المدينة المنورة : رسائل في تاريخ المدينة ، قدم لها واشرف على طبعها : حمد الجاسر الرياض : دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر ، د.ت .
ناجى محمد حسن الأنصاري ، التعليم في المدينة المنورة من العام الأول إلى العام ه دراسة تاريخية وصفية تحليلية ، القاهرة : دار المنار ، ه= م .
محمد عبد الرحمن الشامخ ، التعليم في مكة والمدينة آخر العهد العثماني ، ط د.م : دار العلوم ، ه= م .
أحمد عبد الغفور عطار، قطرة من يراع، القاهرة : المطبعة المنيرية ، م .
على عثمان حافظ ، فصول من تاريخ المدينة المنورة،ط جدة:شركة المدينة المنورة للطباعة والنشر، ه= م .
ياسين أحمد ياسين الخياري ، صور من الحياة الاجتماعية بالمدينة المنورة منذ بداية القرن الرابع عشر الهجري وحتى العقد الثامن منه جدة : دار العلم ، ه= م .
أرسلان ،شكيب، مكتبات المدينة المنورة ، مجلة المجمع العلمى العربي ، م ، ج ربيع الأول ه .
حمادي علي محمد التونسي ، المكتبات العامة بالمدينة المنورة ماضيها وحاضرها ، رسالة ماجستير غير منشورة ، جامعة الملك عبد العزيز ، جدة ، ه= م .
عبد اللطيف عبد الله دهيش ، مكتبات المدينة المنورة في العهد العثماني ، مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية مكة المكرمة ، جامعة الملك عبد العزيز ،س ، ع ه : ص ص .
يحيى محمود بن جنيد الساعاتي ، الوقف وبنية المكتبة العربية استبطان للموروث الثقافي الرياض : مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية ، ه= م .
أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير ،رحلة ابن جبير بيروت : دار صادر ، ه= م .
شمس الدين السخاوي ، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ، ج ، بيروت ، لبنان : دار الكتب العلمية ، ه= م .
محمد لبيب البتوني، الرحلة الحجازية لولى النعم الحاج عباس حلمي باشا الثاني خديو مصر ، القاهرة : مكتبة الثقافة الدينية ، د.ت .
محمد كردعلي ، رحلة إلى المدينة المنورة ، مجلة المقتبس ، ج ه : ص ص .
شهاب الدين أبي الثناء محمود الآلوسي ، عارف حكمت حياته ومأثره او شهى النعم في ترجمة شيخ الإسلام عارف الحكم .
حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه : محمد العيد الخطراوي سوريا .
دمشق : مؤسسة علوم القرآن ، ه= م .
عبدالله عسيلان ، مكتبة شيخ الإسلام في المدينة وذخائرها المخطوطة ، العرب ، س ، ج ، رمضان ه : ص ص .
محمد دفتردار ، مكتبة شيخ الإسلام محمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت بك الحسيني ،المنهل، ع ، ربيع الاول ه : ص ص .
محمد شوقى مكى ، التراث المعماري في حارتي الاغوات وذروان في المدينة المنورة ، في : وقائع ندوة المدن السعودية انتشارها وتركيبها الداخلي ، جامعة الملك سعود جمادى الثانية / مارس الرياض : عمادة شؤون المكتبات ، ه= م : ص ص .
صك الوقفية لمكتبة شيخ الإسلام عارف حكمت ، مكتبة الملك عبدالعزيز المدينة المنورة ، / / ه .
صك إلحاقي وقفية ثانية لمكتبة عارف حكمت حررت في من شوال سنة أربع وسبعين ومائتين وألف من الهجرة .
صك الوقفية لمكتبة عارف حكمت ، حرر في / / ه ، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد مكتبة الملك عبد العزيز ، المدينة المنورة .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مكتبة الملك عبد العزيز بين الماضي والحاضر ، المدينة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، مكتبة الملك عبد العزيز ، ه= م .

وتيمن أعضاء، وإناء إن فتح، السابع: قال الجزولي في قوله في الرسالة وقد توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمد انظر هل هذا حين توضأ مرة أو حين توضأ مرتين أو حين توضأ ثلاثا لم أر فيه نصا انتهى.
وقال الشيخ يوسف بن عمر قوله توضأ بمد يعني بعد الاستنجاء وقال الشيخ زروق في شرح قوله: وتطهر بصاع قال بعض الشيوخ وذلك بعد إزالة الأذى انتهى.
فائدة : قال الشيخ زروق: قال بعضهم: الوسوسة بدعة أصلها جهل بالسنة أو خبال في العقل ثم قال بعض مشايخ الصوفية لا تعتري الوسوسة إلا صادقا لأنه يحدث من التحفظ في الدين ولا تدوم إلا على جاهل أو مهوس لأن التمسك بها من اتباع الشياطين وقال قبل هذا وآفة ذلك يعني الإسراف في صب الماء من جهات هي أنه ربما اتكل عليه وفرط في الدلك وأبطأ به الحال حتى تفوته صلاة الجماعة أو غيرها أو أضر بغيره في الماء ممن يريد الطهارة أو غيرها أو يألف ذلك فلا تمكنه الطهارة مع قلة الماء لإلفة الكثرة أو يبقى مشوش القلب قال قالوا أو يورث ذلك الوسواس فلا يمكن معه زوال الشك وقد جربنا ذلك انتهى.
بالمعنى ص: وتيمن أعضاء وإناء إن فتح ش: يعني أن من فضائل الوضوء التيمن في الأعضاء وهو أن يبدأ بغسل اليمين من اليدين والرجلين قال في الذخيرة: لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ أحدكم فليبدأ بيمينه رواه ابن وهب وأدخله سحنون في الكتاب ولأنه متفق عليه انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة: خرج أصحاب السنن من حديث أبي هريرة قال عليه الصلاة والسلام إذا توضأتم فابدؤوا بميامنكم وصححه ابن خزيمة وقال ابن بشير: وأما البداءة بالميامن فهي من نوافل الخير ولا يختص ذلك بالوضوء بل يستحب الابتداء باليمنى في كل أفعال الخير انتهى.
فرع : فإن ابتدأ بغسل اليد اليسرى قبل اليمنى أجزأه قاله اللخمي وغيره وهو ظاهر.
قلت: غسل اليسرى لأن التيامن مستحب والزيادة على الثلاثة ممنوعة أو مكروهة على الخلاف الآتي والله تعالى أعلم.
تنبيه : قال القرافي: ندب الشرع لتقديم اليمين من اليدين والرجلين والجنبين في الغسل والوضوء ولم يندب لتقديم اليمنى من الأذنين والعينين والخدين والصدغين لأن اليمين من الأعضاء المتقدمة اشتملت على منافع من القوة والجرأة والصلاحية للأعمال وليست لليسار، رواه أبو داود في كتاب اللباس باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
بلفظ: إذا توضأتم فابدؤوا بأيامنكم .
وبدء بمقدم رأسه، حتى أن الخاتم يضيق في اليمنى ويتسع في اليسرى ومن اعتبر ذلك وجده مقتضى الخلقة الأولى وأما الأذنان ونحوهما فمستويان في المنافع انتهى.
مختصرا.
قلت: يفهم منه أن الأعسر يقدم اليمنى وهو ظاهر قوله وإناءان فتح يعني أن من فضائله أيضا أن يكون الإناء على يمين المتوضئ إن كان مفتوحا وقد نص ابن يونس وابن رشد على أن جعل الإناء على اليمين من فضائل الوضوء قال في الذخيرة: لفعله عليه الصلاة والسلام ولأنه أمكن قال واعلم أن هذه الأمكنية إنما تتصور في الأقداح وما تدخل الأيدي فيه وأما الأباريق فالتمكن إنما يحصل بجعله على اليسار ليسكب الماء بيساره في يمينه انتهى.
قلت: قال عياض الاختيار فيما ضاق عن إدخال اليد فيه وضعه على اليسار ونقله ابن عرفة وابن ناجي وغيرهما.
تنبيه : قال ابن بشير: وأما وضع الإناء على اليمين الصحيح أنه لا يلحق بدرجة الفضائل لأنه لم يرد أمر بذلك وقد لا يتيسر ذلك في كل الأواني انتهى.
وهذا والله أعلم.
على سبيل البحث منه وإلا فقد عده هو في فضائل الوضوء ومستحباته في كتاب التنبيه له وفي كتاب التحرير له والله تعالى أعلم.
ص: وبدأ بمقدم رأسه ش: يعني أن من فضائل الوضوء أن يبدأ المتوضئ في مسح رأسه بمقدمه قال ابن بشير: لأن ذلك هو الوارد في حديث عبد الله بن زيد وهذا هو المشهور قال في التوضيح: وحكى ابن رشد فيه قولا بالسنية وفي المذهب قولا أنه يبدأ من مؤخر رأسه وقيل إنه يبدأ من وسطه ثم يذهب إلى حد منابت شعره مما يلي الوجه ثم يردهما إلى قفاه ثم يردهما إلى حيث بدأ انتهى.
فائدة : سبب الاختلاف قوله في حديث عبد الله بن زيد: مسح رأسه بيديه أقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه فقيل: الواو لا تقتضي الترتيب والمراد أدبر بهما وأقبل وكذلك وقع في بعض طرق الحديث وعلى الرواية المشهورة فقال ابن بشير: بدأ بذكر الإقبال تفاؤلا وقيل المراد أقبل بهما على قفاه وأدبر بهما عن قفاه فإن الإقبال والإدبار من الأمور النسبية وقيل بدأ من وسط رأسه وأقبل على وجهه كما تقدم ويمنع هذا قوله في الحديث بدأ بمقدم رأسه والله تعالى أعلم.
فائدة : قال في التنبيهات: مقدم رأسه ومؤخره بفتح ثانيه وتشديد الدال والخاء هذا هو المعروف وفيه لغة أخرى مقدم ومؤخر مخفف والثالث مكسور ونقله أبو الحسن.
تنبيهان: الأول: قال ابن راشد في شرح ابن الحاجب: قال ابن بشير: الابتداء بالمقدم غير خاص بالرأس بل هو عام في سائر الأعضاء انتهى.
وعد صاحب الطراز في فضائل الوضوء وشفع غسله، وتثليثه، ترتيب أعلى العضو على أسفله ذكره في باب ترتيب الوضوء وموالاته لما عد فضائل الوضوء قال ابن شعبان في الزاهي: لو بدأ الماسح من مؤخره أجزأه إذ المفترض المسح بالرأس والمسنون تبدئة مقدمه ويوعظ فاعل هذا ويجفى ويقبح له فعله لخلاف ما أتى من السنة إن كان عالما ويعلمها إن كان جاهلا وكذلك لو بدأ في غسل وجهه من الذقن أو في غسل الذراعين من المرفقين أو يغسل رجليه من كعبيه انتهى.
وفي كلام المصنف في التوضيح في صفة المسح على الخفين إشارة إلى هذا.
الثاني : انفرد ابن الجلاب بصفة في مسح الرأس ذكرها في تفريعه فقال والاختيار في مسح الرأس أن يأخذ الماء بيديه ثم يرسله ثم يبدأ بيديه فيلصق طرفيهما من مقدم رأسه ثم يذهب بهما إلى مؤخره ويرفع راحتيه عن فوديه ثم يردهما إلى مقدمه ويلصق راحتيه بفوديه ويفرق أصابع يديه انتهى.
قال ابن راشد في شرح ابن الحاجب: قال القاضي أبو محمد يعني عبد الوهاب: سألت شيخنا ابن الجلاب عن الصفة التي اختارها فقال اخترتها لئلا يكون مكررا للمسح وفضيلة التكرار مخصوصة بالغسل قال القاضي عبد الوهاب: وسألت شيخنا أبا الحسن يعني ابن القصار عن ذلك فقال هذا غيرمحفوظ عن مالك ولا عن أحد من أصحابنا والتكرار الذي لا فضيلة فيه هو أن يكون بماء جديد انتهى.
وقال ابن الحاجب ورد بأن التكرار المكروه بماء جديد والفودان تثنية فود بفتح الفاء وسكون الواو وهما جانبا الرأس والله تعالى أعلم.
ص: وشفع غسله وتثليثه ش: يعني أن فضائل الوضوء شفع المغسول وتثليثه فالغسلة الثانية والثالثة فضيلتان وهذا هو المشهور وقيل إنهما سنتان وقيل الثانية سنة والثالثة فضيلة نقل هذه الأقوال عبد السلام والمصنف في التوضيح وغيرهما ونقل ابن ناجي قولا آخر أن الثانية فضيلة والثالثة سنة ووجه تقديم الفضيلة والله تعالى أعلم.
أن يهتم بالغسلة الثانية فيؤتى بها وإن كانت فضيلة ليتمكن من الإتيان بالثالثة التي هي سنة وقال البرزلي احتج له بعضهم بترتيبه عليه الصلاة والسلام الفضل على الثانية وبقوله في الثالثة هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي انتهى.
قلت: وكأنه يعني بقوله: بترتيبه الفضل على الثانية ما ورد في بعض الأحاديث أنه عليه الصلاة والسلام قال: من توضأ مرتين آتاه الله أجره مرتين ذكره ابن راشد في شرح ابن الحاجب ثم قال البرزلي: وفي المسألة قول خامس ذكره اللخمي في تعليقه على الجوزقي من رواية الإسفرايني عن مالك بوجوب الثانية قال وعمدته رواية علي ولا دليل فيها انتهى.
قلت: ما ذكره عن اللخمي ذكره ابن عرفة عن المازري وسيأتي لفظه وهو الظاهر فإن شرح الجوزقي للمازري مشهور ولم أسمع شرحه للخمي.
رواه ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
أحمد في مسنده / .
.............................................................................................. تنبيهات: الأول: يفعل في الغسلة الثانية والثالثة كما يفعل في الأولى من الابتداء والانتهاء وتتبع المغابن والدلك وغير ذلك قاله الشيخ زروق في شرح قول الرسالة يغسل وجهه هكذا ثلاثا.
الثاني : اختلف هل يفعل الثانية والثالثة بنية الفضيلة أو بنية فعل ما أمكن تركه من الأولى أو بنية إكمال الفرض كإعادة الفذ في جماعة أو بنية فعل الوجوب على أربعة أقوال حكاها ابن عرفة وعزا الأول للمازري عن الأكثر والثاني والثالث لبعض المتأخرين والرابع للبيان قال ورد المازري القول الثاني بأن التكرار إنما هو بعد تيقن حصول ما وجب فليس هناك شك لتنافي الشك واليقين قال ولو سلمناه فلا يعيد إن تبين تركه لأن في إجزاء نية الواجب دون جزم خلاف قال ورد المازري الثالث بأن الصلاة تتقرر دون فضل الجماعة وبه فأمكن تداركه بإعادتها لأنه صفة لها وفضل ثانية الغسل خاص بها لا تتصل به الأولى فامتنع تحصيله لها به انتهى.
مبسوطا وقال في الطراز في أول كتاب الطهارة هل يؤمر المتوضئ أن ينوي بالثانية والثالثة الفضيلة الظاهر أنه لا ينوي شيئا معينا نعم اعتقاده أن ما زاد على الواحدة المسبغة فهو فضيلة قال وقال الباجي لا يجوز أن ينوي بذلك الفضيلة وإنما يأتي بالتكرار بنية الفرض بمنزلة القراءة والركوع الفذ في الجماعة بأنها لا تكون إلا بنية الفرض قال والذي قاله فيه نظر فإن المرة الثانية منفصلة عن الأولى فقد حصل الإجزاء دونها فمن اعتقد أنه أسبغ في الأولى اعتقد في الثانية الفضيلة لا محالة ووزان طول الركوع وطول التدلك في الأولى وأما إعادة المكتوبة بنية أنها الفرض فذلك لرجاء أن تكون الصلاة الثانية هي المفروضة بخلاف الوضوء فإن الإسباغ إذا وقع بالأولى لا تكون الثانية فرضا بإجماع الأمة انتهى.
وقال قبله لو غسل وجهه ثلاثا وترك منه موضعا لم يصبه الماء إلا في الثالثة فإن لم يخص الثالثة بنية الفضيلة أجزأه وقال بعض أصحابنا ويكرر الماء على تلك اللمعة دون جميع العضو لئلا يقع في الإسراف المكروه وقال في تكريره نظر فإنه لا يسلم من تكرير الغسل فيما غسل وإن خص الثانية بنية الفضيلة فيجري على الخلاف في طهارة المجدد انتهى.
وقال اللخمي وإذا لم يسبغ في الأولى وأسبغ في الثانية كان بعض الثانية فرضا وهو إسباغ ما عجز عن الأولى وبعضها فضيلة وهو ما تكرر منها على الموضع الذي أسبغ أولا وله أن يأتي برابعة يخص بها الموضع الذي عجز عنه أول مرة ولا يعم في الرابعة فيدخل فيه النهي انتهى.
ونقله في الذخيرة وقال الشبيبي وإن شك هل وقع الإسباغ بالأولى وجب عليه أن ينوي بالثانية الوجوب فيما شك فيه قولا واحدا وإن بقيت لمعة علم موضعها خصها بالغسل ثلاثا إن كان بعد إكمال الوضوء وإن كان قبل إكماله نوى بالتي تليها الوجوب في موضعها قولا واحدا وما زاد على موضعها فعلى الخلاف انتهى.
وذكر البرزلي في مسائل الطهارة نحوه وقال ابن بشير في التنبيه: وبأي نية يكرر لا يخلو من ثلاثة أقسام إما إن تيقن .............................................................................................. أنه عم بالأولى أو تيقن أنه لم يعم أو شك فإن تيقن أنه عم بالأولى نوى بالزائد الفضل وإن تيقن أنه لم يعم نوى بالزائد الفرض وإن شك نوى بالزائد الفرض لأن الطهارة في ذمته بيقين فلا يبرأ منها إلا بيقين ومتى شك وجب عيه الإكمال فينوي الوجوب فإن نوى الفضيلة في موضع يجب عليه نية الفرض فقولان بالإجزاء وعدمه انتهى.
الثالث : إذا تيقن إنه لم يعم بالأولى وعم بالثانية صارت الثالثة ثانية ويزيد رابعة كما سيأتي في كلام ابن ناجي في شرح قوله وهل تكره الرابعة أو تمنع خلاف وأما إذا شك في أنه عم بالأولى وقلنا يأتي بالثانية بنية الفرض فهل يأتي برابعة الظاهر أنه يجري على الخلاف الآتي في قوله وإن شك في الثالثة ففي كراهتها قولان والله تعالى أعلم.
الرابع : قال اللخمي في أول التبصرة: أجاز مالك في المدونة أن يتوضأ مرة إذا أسبغ وقال أيضا لا أحب الواحدة إلا من العالم وقال في سماع أشهب الوضوء مرتان أو ثلاث قيل له فالواحدة قال لا وقال في مختصر ابن عبد الحكم لا أحب أن ينقص من اثنتين إذا عمتا وهذا احتياط وحماية لأن العامي إذا رأى من يقتدي به توضأ مرة فعل مثل ذلك فقد لا يحسن إلا سباغ فيوقعه فيما لا تجزئه الصلاة به انتهى.
ونحوه في أوائل كتاب الطهارة من الطراز واقتصر في الذخيرة على بعضه فقال جوز مالك في المدونة الاقتصار على الواحدة وقال أيضا لا أحبها إلا من عالم يعني لأن من شرط الاقتصار عليها الإسباغ وذلك لا يضبطه إلا العلماء انتهى.
وقال في المقدمات الاقتصار على الواحدة مكروه واختلف في وجه الكراهة فقيل لترك الفضيلة جملة وقيل مخافة أن لا يعم وهو دليل لما روي عن مالك لا أحب الواحدة إلا للعالم بالوضوء انتهى.
وقال ابن راشد في شرح ابن الحاجب: ونص مالك على كراهة الاقتصار على الواحدة وقال: الوضوء مرتان قيل: فواحدة؟ قال: لا، وقال أيضا: لا أحب الواحدة إلا من عالم اه واقتصر القاضي في قواعده على كراهية الاقتصار على مرة لغير العالم وقال الشبيبي في شرح الرسالة اختلف العلماء في جواز الاقتصار على الواحدة على أربعة أقوال المشهور الجواز من غير كراهة الثاني الكراهة الثالث الكراهة للعالم خاصة الرابع عكسه انتهى.
وقوله من غير كراهة أي من غير كراهة شديدة وإلا فقد قال في الطراز أوائل كتاب الطهارة: لا خلاف في ثبوت فضيلة التكرار انتهى.
وإذا ثبت أن التكرار فضيلة فلا شك أن في تركه كراهة والله أعلم.
واقتصر ابن عرفة على قوله وروى لا يقتصر على واحدة المازري للخط عن الفضيلة والقابسي لا يكاد يستوعب بواحدة ولذا روي إلا من العالم المازري هذه غرة الإسفراييني فحكى عن مالك وجوب اثنتين وروى ابن عبد الحكم لا أحب الاقتصار على اثنتين وإن عمتا انتهى.
الخامس : ظاهر كلام المصنف أن تشفيع المغسول فضيلة وتثليثه فضيلة ثانية وهو كذلك كما تقدم وعبارته أحسن من عبارة ابن الحاجب إذ ظاهرها خلاف ذلك ولذا قال ابن عبد وهل الرجلان كذلك؟ أو المطلوب الإنقاء، وهل تكره الرابعة أو تمنع؟ خلاف.
السلام: وظاهر قول المؤلف يعني ابن الحاجب وأن يكرر الغسل ثلاثا أن مجموع الثانية والثالثة هي الفضيلة وإن كان واحد منهما جزء فضيلة وقد اشتهر خلافه من أنهما فضيلتان وهو المشهور أو سنتان أو الأولى سنة والثانية فضيلة انتهى.
والله تعالى أعلم.
ص: وهل الرجلان كذلك أو المطلوب الإنقاء وهل تكره الرابعة أو تمنع خلاف ش: ذكر رحمه الله تعالى مسألتين وذكر أن في كل واحدة خلافا أي قولين مشهورين الأولى هل الرجلان كالوجه واليدين فيغسل كل واحدة ثلاثا أو فرضهما الإنقاء من غير تجديد قولان مشهوران قال في التوضيح: المشهور أن ذلك يعني التثليث عام وهو الذي في الرسالة والجلاب انتهى.
وقال ابن راشد في شرح ابن الحاجب: أخبرني من أثق به من الأشياخ أن فرضهما الإنقاء قال: وهو المشهور ويؤيده حديث عبد الله بن زيد في صحيح مسلم قال في آخر: وغسل رجليه حتى أنقاهما ومن جهة المعنى أن الوسخ يعلق بهما كثيرا والمطلوب فيهما المبالغة في الإنقاء وقد لا يحصل بالثلاث انتهى.
وقال في التوضيح: زعم بعض الشيوخ أنه لا فضيلة في تكرير غسل الرجلين قال لأن المقصود من غسلهما الإنقاء لأنهما محل الأقذار غالبا ثم ذكر بعض كلام ابن راشد ثم قال وكذلك ذكر سند أن المشهور في الرجلين نفي التحديد انتهى.
قلت: ظاهر كلام الرسالة أنه لا يقتصر في كل مرة من الثلاث على غرفة بل يعمهما أولا بالغسل ثم يكرر ذلك ثلاثا.
تنبيه : قال ابن حجر في فتح الباري في باب إسباغ الوضوء: روى ابن المنذر بإسناد صحيح أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان يغسل رجليه في الوضوء سبع مرات وكان يبالغ فيهما دون غيرهما لأنهما محل الأوساخ غالبا لاعتيادهم المشي حفاة والله تعالى أعلم.
المسألة الثانية هل تكره الغسلة الرابعة أو تمنع قولان مشهوران فالذي نقله في التوضيح عن صاحب المقدمات وابن الحاجب الكراهة ونقل عن عبد الوهاب واللخمي والمازري أنها تمنع قال ونقل سند اتفاق المذهب على المنع انتهى.
تنبيهات: الأول : لو عبر المصنف في هذه بالتردد لكان أجرى على طريقته لأن كل واحد من الشيوخ المذكورين نقل ما ذكره على أنه المذهب ولم يحك في ذلك خلافا وشهر منه أحد القولين فتأمله.
.............................................................................................. الثاني : الجماعة الذين نقل المصنف عنهم المنع لم يصرحوا بأن مرادهم به الحرمة وفهم المصنف ذلك من كلامهم فإنه جعل المنع مقابلا للكراهة وفي كلام المازري ما يؤخذ منه ذلك فإنه لما تكلم على من شك في الثالثة قال في توجيه الكراهة مخافة أن يقع في المحظور وأيضا استدلالهم بالحديث يدل على التحريم حيث قال فيه: فمن زاد أو استزاد فقد تعدى وظلم رواه أبو داود والنسائي وقال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب: وتكره الزيادة ما نصه: وربما فهم من أبحاثهم التحريم قال ابن ناجي في شرح المدونة: فظاهر كلام ابن عبد السلام أنه حمل الكراهة على بابها والأقرب ردها لقول ابن بشير ومن ذكر معه وكذلك قول النووي: أجمع العلماء على كراهة الزيادة على الثلاث إن صح ما ذكره من الإجماع فيحمل على التحريم قال: والمراد بالثلاث المستوعبة العضو وأما ما لو لم يستوعب العضو إلا بغرفتين فهو غرفة واحدة وما ذكره جار على مذهبنا لأن الفضيلة أو السنة إنما هو أمر من وراء الفرض والله تعالى أعلم.
انتهى.
قلت: وصرح القرافي في الذخيرة بالتحريم فقال ودليل تحريم الرابعة وذكر الحديث وعبارة ابن بشير أقوى في الدلالة على المنع من وجه لكنها قد يؤخذ منها أن ذلك على الكراهة من وجه آخر فإنه قال فمن عم العضو في مرة واحدة فقد أتى بالفرض ووقع لمالك كراهة الاقتصار على الواحدة خيفة أن لا يعم بها أو خيفة أن لا يراه من لا يحسن فيقتدي به فلا يعم بواحدة.
الثالث : أن المقتصر على الواحدة تارك للفضل وتارك الفضل مقصر ولا يجوز الاقتصار على الواحدة بإجماع كما لا تجوز الزيادة على الثلاث إذا عم بها بإجماع انتهى.
فقوله: لا يجوز أقوى في الدلالة على المنع لكن تشبيه ذلك بالاقتصار على الواحدة يدل على أن المراد بذلك الكراهة لأنا لا نعلم أن أحدا يقول بحرمة الاقتصار عليها بل الكلام في كراهة الاقتصار عليها وقد تقدم عن الشبيبي أنالمشهور في ذلك الجواز كراهة واقتصر ابن عرفة على قوله: والرابعة ممنوعة ابن بشير إجماعا وترك بقية كلامهم ولم يذكر غيره وأما ابن ناجي فاقتصر على آخر كلام ابن بشير ولكنه ذكر كلام عبد الوهاب واللخمي والمازري وابن رشد وابن شاس وابن الحاجب.
الثالث : قال في التوضيح: فوجه الكراهة أنه من ناحية السرف في الماء، ووجه المنع الحديث المتقدم ذكره والله تعالى أعلم.
الرابع : قال في الذخيرة: قوله صلى الله عليه وسلم: فمن زاد أو استزاد يحتمل معنيين أحدهما التأكيد والثاني أن المراد بقوله: زاد فيمن توضأ بنفسه فزاد الرابعة وقوله: استزاد فيمن يوضئه رواه مسلم في كتاب المساقاة حديث .
النسائي في كتاب البيوع باب .
أحمد في مسنده / ، .
وترتيب سننه أو مع فرائضه.
وسواك وإن بأصبع، غيره فطلب من الذي يوضئه زيادة الرابعة ص: وترتيب سننه أو مع فرائضه ش: يعني أن ترتيب سنن الوضوء في أنفسها مستحب بأن يقدم غسل يديه على المضمضة ويقدم المضمضة على الاستنشاق ويقدم هذه السنن على مسح الأذنين وكذلك ترتيب السنن مع الفرائض بأن يقدم السنن الأول على غسل الوجه ويقدم الفرائض الثلاث على مسح الأذنين وأما ترتيب السنن في أنفسها فمستحب ولم يذكر المصنف في التوضيح فيه خلافا وكذلك ابن ناجي في شرح المدونة وحكاه عن ابن هارون ونقل ابن عرفة في ذلك خلافا فقال وفي سقوط رعيه يعني الترتيب في المسنون ووجوبه نقل عياض مع أبي عمر عن مالك وابن زروق مع الصقلي عن ابن حبيب يعيد عامد تنكيسه في مفروضه أو مسنونه انتهى.
والظاهر أنه لا يعني بسقوط رعيه في القول الأول الذي نقله عياض وأبو عمر عن مالك أنه غير مطلوب وأما ترتيب السنن مع الفرائض فقال في المقدمات ظاهر الموطأ أنه مستحب لأنه قال فيمن غسل وجهه قبل أن يتمضمض إنه يتمضمض ولا يعيد غسل وجهه وقال ابن حبيب: وهو سنة إلا أنه جعله أخف من ترتيب الفرائض في أنفسها فقال مرة إنه يعيد الوضوء إذا نكسه متعمدا كالمفروض مع المفروض وله في موضع آخر ما يدل على أنه لا شيء عليه إذا فارق وضوءه وقال إن نكسه ساهيا لا شيء عليه قال فضل معناه إذا فارق الوضوء وأما إذا لم يفارق وضوءه فإنه يؤخر ما قدم ويغسل ما بعده على أصله فيمن نسي شيئا من مسنون الوضوء فذكره بحضرة وضوئه أنه يفعل ما نسي وما بعده ويحتمل أن يكون ذلك اختلافا من قوله فيكون أحد قوليه أنه مثل المفروض انتهى.
تنبيه : إذا ذكر المضمضة والاستنشاق بعد أن شرع في غسل وجهه فذكر ابن ناجي في شرح المدونة في مسألة من ترك الجلوس الوسط حتى فارق الأرض بيديه وركبتيه عن شيخه الشبيبي أنه يتمادى على وضوئه ويفعل المضمضة والاستنشاق بعد فراغه قال وكذا أفتى شيخنا البرزلي ويحمل قول مالك في الموطأ برجوعه على غير المشهور قال: وأفتى شيخنا أبو يوسف الزغبي برجوعه فأنكر عليه فتواه لفتوى من ذكر خلافه فوقف بعض طلبته على الموطأ فعرفه به فتمادى على فتواه انتهى.
قلت: ولفظ الموطأ: سئل مالك عن رجل توضأ فنسي فغسل وجهه قبل أن يتوضأ قال فليتمضمض ولا يعيد غسل وجهه انتهى.
ولم يذكر الباجي فيه شيئا يتعلق بهذه المسألة أعني هل يتمضمض بعد غسل الوجه أو يستمر على وضوئه حتى يفرغ؟ والله تعالى أعلم.
ص: وسواك وإن بأصبع ش: يعني من فضائل الوضوء السواك والسواك بكسر السين المهملة كصلاة بعدت منه يطلق على الفعل وعلى العود الذي يتسوك به وهو مذكر وقال الليث إن العرب تؤنثه أيضا قال الأزهري هذا من عدد الليث أي أغاليطه القبيحة وذكر صاحب المحكم أنه يذكر ويؤنث قاله النووي في شرح مسلم قال والسواك مصدر ساك فمه يسوكه سوكا فإن قلت: إستاك لم تذكر الفم وجمع السواك سوك بضمتين ككتاب وكتب وذكر صاحب المحكم أنه يجوز سؤك بالهمز ثم قيل إن السواك مأخوذ من ساك إذا دلك وقيل من قولهم جاءت الإبل تساوك أي تتمايل هزالا والسواك في اصطلاح العلماء استعمال عود أو نحوه في الأسنان لتذهب الصفرة وغيرها عنها والله تعالى أعلم.
والكلام في حكمه ووقته وآلته وكيفيته أما حكمه فالمعروف في المذهب أنه مستحب قال ابن عرفة: والأظهر أنه سنة لدلالة الأحاديث على مثابرته صلى الله عليه وسلم وإظهاره والأمر به انتهى.
كذا رأيته في نسختين من ابن عرفة على مثابرته صلى الله عليه وسلم ولعله سقط منه لفظة عليه والمثابرة بالثاء المثلثة والباء الموحدة المواظبة ولا شك أن الأحاديث الواردة في الأمر به والمواظبة عليه كثيرة منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة متفق عليه ومجمع على صحة إسناده رواه البخاري من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة في كتاب الصلاة ورواه مسلم في كتاب الطهارة من حديث سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ورواه أبو داود والنسائي في الطهارة وابن ماجه في الصلاة قال النووي: وغلط بعض الأئمة الكبار فزعم أن البخاري لم يخرجه وهو خطأ منه وليس هذا الحديث في الموطأ من هذا الوجه بهذا اللفظ بل هو من حديث ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة أنه قال: لولا أن يشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء ولم يصرح برفعة قال ابن عبد البر: وحكمه الرفع وقد رواه الشافعي عن مالك مرفوعا وفي الموطأ من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك ذكره قبل أبواب الأذان قال الباجي قوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك على ما علم من إشفاقه صلى الله عليه وسلم على أمته رواه البخاري في كتاب الجمعة باب .
مسلم في كتاب الطهارة حديث ، أبو داود في كتاب الطهارة باب .
الترمذي في كتاب الطهارة باب .
النسائي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
الدارمي في كتاب الطهارة باب .
الموطأ في كتاب الطهارة حديث .
.............................................................................................. ورفقه بهم وحرصه على التخفيف عنهم والمراد بالأمر هنا أمر الوجوب واللزوم دون الندب فهو ندب صلى الله عليه وسلم إلى السواك وليس في الندب إليه مشقة لأنه إعلام بفضيلته واستدعاء لفعله لما فيه من جزيل الثواب وقال في حديث ابن شهاب قوله: مع كل وضوء يقتضي أن الأمر بالسواك مع كل وضوء امتنع لأجل المشقة فهذا يثبت بهذا الحديث ويثبت بحديث الأعرج الامتناع عن الأمر به في الجملة لأجل المشقة انتهى.
وقال في الإكمال لا خلاف أنه مشروع عند الوضوء والصلاة مستحب فيهما وأنه غير واجب لنصه أنه لم يأمر به إلا ما ذكر عن داود أنه واجب بظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: عليكم بالسواك وقوله عليه الصلاة والسلام: استاكوا وهذا الحديث يرد عليه ويفسر ما احتج به وقال النووي: ثم إن السواك سنة ليس بواجب في حال من الأحوال لا في الصلاة ولا في غيرها بإجماع من يعتد به في الإجماع وقد حكى الشيخ أبو حامد عن داود أنه أوجبه للصلاة وقال الماوردي هو عنده واجب لو تركه لم تبطل صلاته وحكى عن إسحاق أنه قال إنه واجب وإن تركه عمدا بطلت صلاته قال وقد أنكر أصحابنا المتأخرون على الشيخ أبي حامد وغيره نقل الوجوب عن داود وقالوا إن مذهبه أنه سنة كالجماعة ولو صح إيجابه عن داود لم يضر مخالفته في انعقاد الإجماع على المختار الذي عليه المحققون وأما إسحاق فلم يصح هذا الحكم عنه انتهى.
ثم قال والسواك مستحب في جميع الأوقات ولكنه في خمسة أوقات أشد استحبابا أحدها عند الصلاة سواء كان متطهرا بماء أو بتراب أو غيرمتطهر كمن لم يجد ماء ولا ترابا الثاني عند الوضوء الثالث عند قراءة القرآن الرابع عند الاستيقاظ من النوم الخامس عند تغير الفم وتغيره يكون بأشياء منها ترك الأكل والشرب ومنها أكل ما له رائحة كرية ومنها طول السكوت ومنها كثرة الكلام انتهى.
وقال في الذخيرة وأما وقته فقال في الطراز يستاك قبل الوضوء ويتمضمض بعده ليخرج الماء ما ينثره السواك ولا يختص السواك بهذه الحالة بل في الحالات التي يتغير فيها الفم كالقيام من النوم أو لتغير الفم لمرض أو جوع أو صمت كثير أو مأكول مغير قال وأما آلته فهي عيدان الأشجار لأنه سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة السلف الصحالحين أو بأصبعه إن لم يجد ويفعل ذلك مع المضمضة لأنه يخفف القلح والقلح صفرة الأسنان فإن استاك بأصبع حرشاء من غير ماء فحكى صاحب الطراز فيه قولين للعلماء ويتجنب من السواك ما فيه أذى للفم كالقصب فإنه يجرح اللثة ويفسدها وكالريحان ونحوه مما يقول الأطباء فيه فساد وقد نص على ذلك جماعة من العلماء انتهى.
ولفظ الطراز: يستاك قبل وضوئه حتى إذا تمضمض بعده أخرج الماء ما ينصره السواك وفي المجموعة: ولا بأس بالاستياك رواه ابن ماجة في كتاب الإمامة باب .
الموطأ في كتاب الطهارة.
حديث .
أحمد في مسنده / .
رواه أحمد / .

 دراسات الأداء هي المجال الأكاديمي المختص بدراسة الأداء بشتى أشكاله.
إن مصطلح الأداء مصطلح عام وقد يشمل معنى الأداء الفني والجمالي مثل الحفلات الموسيقية والعروض المسرحية والفنون الأدائية، والمحافل الرياضية، والمناسبات الاجتماعية والدينية والأحداث السياسية، مثل المراسم والشعائر الدينية والبيانات والتصريحات الرسمية؛ كذلك بعض الاستخدامات اللفظية ومكونات الهوية التي تتطلب القيام بفعل ما وليس مجرد أخذ الأمر على علاته.
ومن ثم فإن دراسات الأداء من الدراسات متعددة التخصصات التي تعتمد على نظريات الفنون الأدائية وعلم الإنسان وعلم الاجتماع ونظرية الأدب والدراسات القانونية.
تواجه دراسات الأداء تحديا بوصفها تخصص جديد.
وينتقد العديد من الأكاديميين عدم ثبات دراسات الأداء.
فمن الصعب أن تستقر دراسات الأداء بوصفها مجال أكاديمي، إما لأن هذه هي طبيعة المجال نفسه أو لأن المجال حديث جدا بما يحول دون استقراره.
ومع ذلك، هناك عدد هائل من البرامج التدريبية المانحة لدرجات علمية تسعى الجامعات لتوفيرها للباحثين.
البعض قد أشار إليها على أنها دراسات متعددة الفروع أو دراسات ما بعد التخصص .
لدراسات الأداء كمجال أكاديمي عدة روايات عن نشأتها.
فمن الناحية المسرحية وعلم الإنسان، هناك الأعمال المشتركة بين المخرج ريتشارد سكيتشر وعالم علم الإنسان فيكتور ترنر.
وتسلط هذه الرواية الضوء على تعريف الأداء بأنه يتوسط فن المسرح وعلم الإنسان وتؤكد في الغالب على عروض التبادل الثقافي باعتبارها بديلا إما عن خشبة المسرح التقليدية أو مجال علم الإنسان التقليدي.
أنشأ دوايت كونكرجود فرع دراسة أداء الأعراق البشرية الذي محوره هو الطبيعة السياسية للممارسة والذي يدافع عن الحوار المنهجي من وجهة النظر المخالفة لممارسات إصدار البحوث.
وقام بريان رينولدز بوضع نظرية الأداء المركب والمنهجية النقدية المعروفة باسم علم العروض المتداخل لخلق حالة من التوافق بين التحليل التاريخي والأبحاث الحالية في عدد من المجالات، بدءا من الأعراض الاجتماعية حتى العلوم العصبية الإدراكية، ونتيجة لتلك النظرية تمت توسعة نطاق ترابط دراسات الأداء في العديد من التخصصات الأكاديمية.
وساهمت برابرا كيرشنبلات جيمبلت بإضافة إلى هذا المجال في شكل الأنشطة السياحية وفعاليات تنظيم العروض ذات الصلة بالأجناس البشرية، أما جود كيس فقد عدل تعريف الأداء إلى الدراسة الإعلامية والدينية، وقدمت ديانا تايلور منظور نصف الكرة الأرضية الجنوبي حول أداء أمريكا اللاتينية وبلورت ذلك في نظرية تفترض العلاقة بين الأرشيف ومصنفات العروض المسرحية، بينما قدم كورين كراتز الأسلوب التحليلي للأداء الذي يسلط الضوء على دور اتصال الوسائط المتعددة مع الأداء.
في مجال الأدب، وصف والاس باكون ، الذي يعتبره الكثيرون أنه صاحب نظرية الأداء، الأداء الأدبي بأنه أقصى درجات التواضع.
وكتب باكون ضمن تعريفه لنظرية الأداء ما يهمنا هو التفاعل بين القراء والنصوص الذي يؤدي إلى إثراء المشاعر الداخلية وحتى الخارجية وإنعاشها وتنقيتها، بل وتبديل أحوالها من حال إلى حال وهذا ما يلمسه الطلبة والشخصيات المؤدية والجمهور بمفعول سحر النصوص .
.
بالإضافة إلى ذلك، يعد كتاب روبرت برين المعالجة المسرحية حجر الأساس في مجال المعالجة المسرحية للنصوص الروائية رغم أن هذه المسألة مثيرة للجدل في تأكيدها على مكان التفاصيل الروائية عند معالجتها للعرض على المسرح.
ويرى الكثيرون أن برين هو أيضا مؤسس نظريات هذا المجال بالتعاون مع مؤيده لويس روزينبلات.
تؤكد رواية أخرى على نشأة نظرية الأفعال الكلامية على يد فلاسفة هم جيه إل أوستن وجوديث بتلر والناقد الأدبي إيف كوسوفسكي سيدجويك وكذلك شوشانا فيلمان.
عرض أوستن هذه النظرية في كتابه كيف تنجز الأشياء بالكلمات التي تنص على ما القول إلا فعل ، أو من خلال التلفظ بالقول نحن ننجر ما يدل عليه، بل وقت التلفظ بالقول نحن ننجز هذا الأمر.
ويتضح ذلك مع الفعل أوافق في مراسم الزواج.
ووفقا لما يراه أوستن، يشترط في نجاح هذه الملفوظات الإنجازية أنها لا تخضع لشروط الصدق والكذب فلا تكون إلا وقائع، وأن يتلاءم كل من الأشخاص و الظروف المناسبة من أجل تنفيد الإجراء المحدد، وأن يكون إنجازا عرفيا مقبولا لفعل ما في ظرف ملائم مع الناطق بهذه الملفوظات: القس أو القاضي أو الفقيه على سبيل المثال.
وبرر أوستن عدم نجاح هذه الملفوظات الإنجازية بقوله سيكون هناك دائما حالات صعبة أو هامشية حيث لا شيء في التاريخ السابق للإجراء التقليدي يحدد ما إذا كان قد تم تطبيق هذا الإجراء تطبيقا صحيحا في هذه الحالة أم لا .
ولقد تطرق بتلر إلى إمكانية عدم نجاح الملفوظات الإنجازية تعبيرات يستخدم فيها اللسان والجسد وعرفت بما يسمى الوعد السياسي للملفوظات الإنجازية .
وكان مبررها في ذلك هو افتقار الملفوظات الإنجازية للاحتفاظ بالقوة التقليدية، فالتقليد في حد ذاته يجب أن يكون متكررا، ومع هذا التكرار يستولي عليه الاستعمال غير المصرح به ومن ثم تنشأ أحداث مستقبلية جديدة.
وأشارت إلى ذلك بمثال روزا باركس التالي: عندما جلست روزا باركس في المقعد الأمامي في الحافلة، لم يكن لديها حق مسبق يمكنها من الجلوس في هذا المقعد وفقا لتقاليد الجنوب.
ولكنها عندما أدعت أحقيتها لحق لم يخول لها فيما مضى الحصول عليه، فإنها صبغت هذا الفعل بصبغة القوة، وبدأت تتمرد وضربت بتلك القوانين الشرعية القائمة عرض الحائط.
وقد أيدت شوشانا فيلمان أيضا مسألة الملفوظات غير اللبقة سيئة التطابق حينما ذكرت أن الفشل أو الإخفاق ليس للسبب الذي ذكره أوستن عن الحدث مع الملفوظات الإنجازية، ولكنه متأصل فيها أو ضروري فيها.
بمعنى آخر...تصورات أوستن لعدم النجاح ليست خارجية ولكنها داخلية مع الوعود، وفقا لما تشكله بالفعل .
ترتبط دراسات الأداء أيضا ارتباطا وثيقا بمجالات الحركات النسائية والتحليل النفسي والنظرية العرقية النقدية ونظرية الشذوذ.
فواضعو النظريات مثل بيجي فيلان و خوسيه استيبان مونوز و إي باتريك جونسون و ريبيكا سيشندر وأندريه ليبكي كانت لهم إضافاتهم في كل من دراسات الأداء وتلك المجالات ذات الصلة.
تتألف دراسات الأداء من نظريات في الدراما والرقص والفن وعلم الإنسان والتراث الشعبي والفلسفة والدراسات الثقافية وعلم النفس وعلم الاجتماع والأدب المقارن، وعلى وجه الخصوص عزف موسيقى.
وغير ذلك نجده في كتاب شنشر: دراسات الأداء: مقدمة أو في الدليل الحكيم لدراسات الأداء للمؤلفين دي سويني ماديسون وجوديث هامرا.
ولقد تم إنشاء أول قسم لدراسات الأداء في جامعة نيويورك.
ولكن هناك بعض الاختلافات بأن جامعة نورث وسترن وجامعة نيويورك هما مهدا دراسات الأداء.
لمزيد من المعلومات حول شتى أصول وتقاليد تخصص دراسات الأداء، راجع كتاب شانون جاكسون فن ممارسة الأداء وفصل المقدمة من كتاب ناثان ستاكي وسينيزيا ويمر تدريس دراسات الأداء .
وبوجه عام، تشير الفروق بين نموذجي الجامعتين إلى فروق في التخصصات.
فنموذج جامعة نيويورك يتسم عموما بأنه برنامج يقدم تعريفات للأداء المسرحي المتأثر بالفن المسرحي التجريبي ومن ثم يتسع مفهومه عن كونه محدودا في إطار الحدث.
ولقد أدى التفاعل داخل الأقسام التي تضم برنامج مرحلة ما بعد درجة الدكتوراه في جامعة نيويورك لتخصص التحليل النفسي والعلاج النفسي إلى جعل هذا النموذج كمسار مستمر.
أما جامعة نورث ويسترن فقد انتقلت من فن الخطابة وأداء التقليد الأدبي لتتسع في مفهومها من العروض الجمالية التمثيلية إلى ما وراء الترجمة الشفهية.
فالإسم المميز لدراسات الأداء في هذه الجامعة ترجع أصوله إلى علم الإنسان، وأول من بدأ في تصميمه هو دوايت كونكرجود عالم الأعراق البشرية بهدف التعرف على كافة أساليب الثقافات المحلية خلال ممارستها للأداء.
يتضح في كلا المثالين أن تسليط الضوء على الممارسة يؤدي إلى اتساع منهجية البحث إلى ما وراء المسرح أو الأدب/الخطاب.
في الولايات المتحدة، وصلت التخصصات المتداخلة والمجالات متعددة الفروع إلى براون وجامعة كاليفورنيا في بيركليوغيرهما من الجامعات الأخرى.
تقدم البرامج للجامعيين والخريجيين في كل من جامعة كاليفورنيا في دافيس وجامعة كينيساو في ولاية جورجيا وجامعة ولاية لويزيانا وجامعة جنوب إلينوي في كاربونديل وجامعة ولاية كاليفورنيا، نورث ريدج وجامعة سان خوسيه وجامعة سان دييجو وجامعة ماريلاند وجامعة نورث كارولينا في تشابل هيل.
تنفرد جامعة تكساس آي آند إم قسم دراسات الأداء بتوفيرها لشهادات بعد الحصول على البرنامجين الموسيقي والمسرحي.
في المملكة المتحدة، تمنح جامعة أبيرستوايث شهادة برنامج في دراسات الأداء بحضور عدد من فنانين لاقى أداؤهم استحسانا كبيرا من الجمهور مثل مايك بيرسون وهايك رومس وجل جرينهالج.
وفي الدنمارك، تمنح جامعة روسكيلد درجة الماجستير والدكتوراه في تصميم الأداء ، مع التركيز على بعض المواد مثل العروض المسرحية والموسيقى الحية والمهرجانات والعروض الحضرية.
في ألمانيا، تمنح جامعة هامبورغ درجة الماجستير في دراسات الأداء بمركز دراسات الأداء الذي تديره جابرييل كلاين.
في الهند، تركز المبادرات البحثية لمركز بحوث الأداء والدراسات الثقافية في جنوب آسيا على إعادة تعريف منهجيات البحوث والدراسات الثقافية بالاستناد إلى الفروق التي تفصل بين دراسات الأداء.
في أستراليا، تمنح كل من جامعة سيدني وجامعة فيكتوريا وجامعة كوينزلاند للتكنولوجيا شهادات في تخصصات دراسات الأداء ودرجات الماجستير ودرجات الدكتوراه مع مرتبات الشرف.
في بعض البلدان، تكون دراسات الأداء عبارة عن دورة مستوى متقدم المستوى المتقدم التكميلي والمستوى الأساسي تتألف من دمج صور الفنون المنفصلة من رقص وموسيقى ودراما في قالب واحد وهو فنون الأداء.
في البرازيل، بدأت جامعة غوياس الاتحادية برنامج متعدد التخصصات بدرجات الماجستير في ثقافات الأداء أشكال الأداء في الثقافات في ، وكان هذ أول برنامج في إحدى دول أمريكا اللاتينية.
وكان الهدف من هذا البرنامج هو تحليل الطقوس والألعاب والعروض والأعمال الدرامية والرقص في وجهة نظر ممزوجة بشتى الثقافات.
وقد انضم أيضا جيل جديد من الباحثين إلى أعضاء هيئة التدريس في هذه المعاهد وغيرها ليبرهنوا على تواصل العمل على توسع هذا المجال وإعادة نشاطه.
ومنهم: باتريك أندرسون جامعة كاليفورنيا بسان دييغو ، وكريستين بالانس جامعة كاليفورنيا، إرفاين ، وروبن بيرنستاين هارفارد ، وهنري بيال كنساس ، وراشيل بودتش جامعة ولاية أريزونا ، وبرنادت ماري كالافل جامعة دنفر ، وبراندي كاتانيس بركلي ، ورينيه ألكسندر كرافت جامعة شارلوت ، وكريغ جينجرتش فيلبروك جامعة جنوب إلينوي ، وبريان هيرارا جامعة برينستون ، وجيل دولان جامعة برينستون ، وستسي ولف جامعة برينستون ، وسوك يونج كيم جامعة كاليفورنيا في سانتا بارابرا ، وبرانيسلاف جاكوفلجيفيك ستانفورد ، وجين لين جامعة نيويورك ، وإنج بنج ليم براون ، وبيج ماكجيلي ييل ، وجيشا منون ستانفورد ، وتافيا نيونجو جامعة نيويورك ، وتوني بروتشي جامعة شارلوت ، وماثيو سبانجلر ولاية سان خوسيه ، وجنيفر باركر ستاربك روهامبتون ، وجيفري كيو ماككيون، الابن ميريلاند ، ولوري فريدريك ميير ميربلاند ،ورامزن ريفيرا سرفيرا نورث ويسترن ، وتريزا سمالك جامعة مدينة نيويورك ، وشانون ستين بركلي ، وديفيد تيري ولاية سان خوسيه ، وألكسندرا فاسكيز برينستون ، وشن فوجل إنديانا ، وإيه جيه وستليك ميتشيجن ، ومورايا ويكستورم جامعة مدينة نيويورك ، وباتريشا يبارا براون ، وهارفي يونج نورث ويسترن .
ي  لدراسات الأداء علاقة قديمة ووطيدة بممارسة فنون الأداء، والمعروفة كذلك باسم الفنون الحية أو أداء الفنون المرئية.
من الشركات الكبرى والمتخصصين الممارسين لهذا المجال على نطاق واسع: كارين فاينلي وروبرت ليبيج واريان منوشكين ومسرح دو سولي وروبرت ويلسون وفورسد انترتينمنت المملكة المتحدة ، وبينا باوش، وتريشا براون، ودي في فيزيكال ثياتر، ووستر جروب نيو يورك وآن بوجارت وسيتي كومباني نيو يورك وجان فابر بلجيكا .
ومن الفنانين الآخرين، من خارج وسط المسرح التجريبي الأوروبي، الذين لعبوا دورا في تطور التحليل في المجال: كارمليتا تروبيكانا، وهولي هيوز، وتيم ميلر، وآني سبرنكلر، وجون ليجيزامو، وجيلرمو جوميه بينا، وكوكو فوسكو، وروبي ترو، وليندا مونتانا، وفاجينال دافيز، ولوا ويفر، وبيجي شو، وآنا دفير سميث، وروبي ماككولي، ومارجا جوميه، ودان كونج، وديامندا جالاس، ورون آثي، وريفر اند بيلي، وآنا مينديتا، وديب مارجوليس، وتيري جولواي، وايريك بوجوسيان، وداني هوخ، وكوينتين كريسب، وجستين بوند وكيني ميلمان ويعرف أيضا باسم كيكي وهيرب، وراشيل روزنتال، وسبلادينج جراي، ولوري أندرسون، ورودسا جونز، وبيل تي جونز، ولويز ألفارو، ورينو، وجون فليك، وكيث هينسي ومريدث مونك.
رغم أن الكثيرين يرون أن والاس باكون هو مؤسس نظرية الأداء، فقد كان فيكتور ترنر وريتشاد شيشنر هما من اجتهدا اجتهادا كبيرا في المشهد الفني المسرحي مما ساعد في تطوره في الولايات المتحدة في الستينيات من القرن العشرين.
إن مقالة شيشنر بعنوان مناهج التي نشرت في مجلة تولين دراما ريفيو ، والتي ذكر فيها أن الأداء هو مصطلح يشمل في مضمونه التمثيل والألعاب والرياضات والأداء في حياتنا اليومية وفي الطقوس ، هي نقطة البداية لتصوره لنطاق تدفق النشاط المسرحي.
وكان منهج النطاق الشامل أحد الأعمال الكثيرة اللاحقة التي لم تصدر بعد.
دلت إضافة العنوان الفرعي دورية دراسات الأداء في مجلة دراما رفيو على زيادة شمول المنهج للسلوك الإنجازي للعبارات.
دعا ترنر، وهو عالم في الطبائع البشرية والمتحدث الرسمي عن استمرار السلوك المسرحي في كتابه من الطقوس إلى المسرح ، ششنر للمشاركة في برنامج المؤتمر العالمي حول الطقوس والأداء وقد انعقد ثلاث مؤتمرات ذات صلة أثناء ذلك العام.
كانت بداية ثاني أكبر قسم دراسات أداء في جامعة نورث ويسترن في الولايات المتحدة.
انعقاد أول مؤتمر دراسات أداء في جامعة نيويورك للاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة على بداية قسم دراسات الأداء.
تشكيل مجموعة التركيز لدراسات الأداء داخل جمعية المسرح في التعليم العالي .
ترأس بيجي فيلان مؤتمر دراسات الأداء: مستقبل المجال ، الذي زاد عدد حضوره عن شخص وكان بمثابة تتمة لتجمع جامعة نيويورك .
انعقاد ثاني مؤتمر دراسات أداء بجامعة نورث ويسترن.
استضاف معهد جورجيا للتقنية المؤتمر الثالث لدراسات الأداء.
شهد هذا العام تأسيس المركز الدولي لدراسات الأداء وهو أول نقابة عالمية أنشئت خصيصا لدراسات الأداء.
هذا المركز الدولي هو عبارة عن نقابة مهنية تشجع التواصل والتبادل بين العلماء والممارسين لمجال الأداء.
ولقد عقد المركز العديد من المؤتمرات الدولية والتجمعات الاحتفالية.
بلغ عدد الأعضاء في مجموعة التركيز لدراسات الأداء في هذا العام عضوا.
انعقاد مؤتمر مركز دراسات الأداء الدولي بجامعة براون، في الفترة ما بين مارس أبريل.
بعنوان الشعور بعدم الراحة وهو اقتباس مأخوذ من محاضرة ألقتها روث سميث، رئيس جامعة براون، حيث كانت تشرح في هذه المحاضرة ضرورة شعور الطلاب بعدم الراحة التي تحفزهم على النهوض وبناء المعرفة والحياة بل والعالم .
عمل ريتشارد شنشر أستاذا لمادة الدراما بجامعة تولين ثم انتقل إلى جامعة نيويورك بالمنصب نفسه، وذلك قبل اهتمامه بدمج مجال المسرح بالعديد من التخصصات الأخرى.
وكتب حينها اثنان من طلابه القدامى على الأقل أعمال نقدية مؤثرة في المجال الجديد.
في مجلة ثياتر ويك، كتب ريتشارد هورنباي أنه من الضروري تبني مجال دراسات الأداء لنظرية التمثيل والمسرح الأوروبي الأمريكي التقليدي طالما رغبنا في أن يكون له قيمة بين المجالات المرموقة الأخرى.
وأضاف أن دراسات الأداء لم تتطرق بالقدر الكافي إلى الأداء المسرحي، كما توصل شنشر على الأقل.
دافي نابليون أضافت إلى ما قيل في العدد نفسه من المجلة.
أن دراسات الأداء لا تنطوي على الدمج بين أي تخصص من التخصصات.
المسألة ليست مزجا بين المسرح والفنون الأدائية الأخرى، كالرقص وفن الأوبرا، مع أن الدراسات تتضمنها...هناك مواد في الجماليات والحياة اليومية والسير الذاتية والإبداع في التقارب والتخليط إن دراسات الأداء تغطي كل شيء، ومن يريد أن يدرس شيئا منها، قد تبوء محاولته بالفشل.
يقول شنشر أنه لم يرفض المسرح ولكنه شارك في توسيع القسم بجامعة نيويورك من خلال جلب التخصصات الأخرى له.
مفسرا ذلك بقوله يمكنني تناول المكرونة وأيضا السوشي .
ولكن كان رد نابليون على هذا التفسير بأن كلاهما من المأكولات، ولكن الأمر يختلف مع علم الأثار والمسرح فليس كلاهما من الفنون الأدائية.
علاوة على ذلك، لا يستوعب طلاب دراسات الأداء مجالين.
فهم يجربون جميع التخصصات دون الاكتراث بتعلم أي منها.
قد تبدو دراسات الأداء دراسات شاملة لدراسات متعددة، ولكنها في واقع الأمر، على العكس، أحادية التخصص .
ويروي نابليون أن مايكل كيربي، هو صديق لريتشارد شنشر، كان معه في جامعة نيويورك، شعر أن شنشر اتجه بالقسم إلى الاتجاه الخاطئ.

ولما طال الأمد أحببت أن أذكر قول لغوي فيها هو الثعالبي وما زال الوقت متاحا لمناقشة ما قلت ورأيى القاصر أن الآية لا تهدف إلى بيان تفرد الزيتونة وأنها لا تخطر على بال بشر في الشرق او في الغرب والزيتونة لو كانت مزروعة في الغرب لوصفت بذلك ولو كانت مزروعة في الشرق لوصفت بذلك لأنها لا شرقية تضربها الشمس من ناحية الشرق فقط فيطيب ثمرها ولا غربية تضربها الشمس من جهة الغرب فقط فيطيب ثمرها إنما هي شرقية وغربية تضربها الشمس من المشرق ومن المغرب فيطيب ثمرها بشكل مضاعف أبو عبد المعز : الزيتونة جاءت في سياق مثل....ولا ينبغي عزلها عن سياقها.. الامر يتعلق بنور الله...القرآن العظيم...غير مألوف ولا معهود...له أنارة ذاتية..دون وسائل خارجية..ولم لم تمسسه نار...لذلك جاءت الزيتونة..غير مالوفة ولا معهودة لا شرقية ولا غربية..لأن المعروف ان الاشياء فى مواقعها ..لا بد ان تكون ..فى جهة الشرق والغرب..ثم...ان جهتي الشرق والغرب نسبية..فالشرق لبعض الراصدين غرب فى حق بعضهم...ثم ان مفهومي الشرقية والغربية..قد يعنى ..توقيت النور بحسب الملابسات..ظهور واختفاء..وهذا لا يناسب نور الله الدائم والمطلق...والله يغفر لنا ان زللنا وقلنا فى كتابه ما لا علم لنا.... أخوكم : الأخ الكريم جمال بارك الله في علمه .. عندما نقول بأن معنى لا شرقية ولا غربية هي شرقية غربية فكأننا جعلنا الشجرة شجرتان بينما القول بتوسيطها يجزم من خلاله بأنها شجرة واحدة وبالمثال يتضح المقال فتأمل صورة هذا المصباح : :// .
.
/ / / / .
هل نقول عنه هو في منتصف الموضوع ؟ أم نقول عنه هو يمين يسار وكأن المصباح مصباحان ؟ ============== أما مسألة فهم الآيات دون الرجوع للتفسير فهو شيء جميل حتى يقيس الإنسان قدرة فهمه ، ولكن مع ضرورة الرجوع لأقوال الأئمة مباشرة بعد تلك المحاولات جمال حسني الشرباتي : بارك الله فيك ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات الوجيز في تجويد الكتاب العزيز للتحميل الوجيز في تجويد الكتاب العزيز للتحميل مسك : اسم البحث : الوجيز في تجويد الكتاب العزيز المؤلف : محمد بن سيدي محمد الأمين نبذة عن البحث : يمتاز هذا البحث عن نظائره بما سيلحظه القارئ من حضور لأئمة الإقراء أصحاب الأسانيد العالية، واقتضى العمل في هذا البحث أن تأتي خطته على ما يأتي : مقدمة وستة مباحث وخاتمة.
المبحث الأول : تعريف التجويد لغة واصطلاحا.
المبحث الثاني : نشأة التجويد.
المبحث الثالث : عناية الأمة بالأخذ بالتجويد.
المبحث الرابع : كيف يتلقى القرآن.
المبحث الخامس : حكم الأخذ بالتجويد.
المبحث السادس : اللحن في القراءة.
الخاتمة.
اضغط للتحميل :// .
.
/ / .
= = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن إصدار حديث مفهوم العالمية للشيخ الأنصاري إصدار حديث مفهوم العالمية للشيخ الأنصاري محمد البويسفي : مفهوم العالمية من الكتاب إلى الربانية دراسة في مفهوم العلم وصفة العالمية وظيفة وبرنامج، من خلال وصية أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي ت: ه رحمه الله.
الكتاب: مفهوم العالمية من الكتاب إلى الربانية المؤلف: الشيخ فريد الأنصاري مطبعة: .الكلمة للطباعة و النشر..... الطبعة الأولى: ه/ م و هذه مقدمة الكتاب إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا.
من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده؛ حتى أتاه اليقين.
أما بعد؛ فإن أصدق الحديث كتاب الله تعالى، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أعاذنا الله منها ومما يقرب إليها من قول أو عمل ثم أما بعد: فهذه رسالة في مفهوم العالمية ، وظيفتها وبرنامجها.
نصدرها اليوم بحول الله ضمن سلسلتنا الدعوية: من القرآن إلى العمران .
قصدنا فيها بيان حقيقة هذه الصفة بمعناها الشرعي في الإنسان؛ للتحقق من معنى كونه: عالما .
وذلك لما اكتنف هذا المفهوم في الأزمنة الأخيرة من غموض شديد؛ حتى انتسب إلى العلماء من ليس منهم والحال أن وظيفة العالم عظيمة القدر، جليلة الوطر، خطيرة الأثر؛ فكان حال الأدعياء معها كمن تطبب وهو جاهل وقاعدة الفقه المشهورة تقضي بأن من تطبب وهو جاهل فعليه الضمان هذا؛ وإنما الداعي إلى تأليف هذه الرسالة أربعة أمور: الأول: أنه ثبت بالنصوص الشرعية الكثيرة المتواترة المعنى أن تجديد الدين إنما يبدأ بتجديد العلم .
فوظيفة النذارة إنما هي منوطة بأهل العلم والفقه في الدين.
وذلك قول الله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: .
وعلى هذا يفهم معنى أمة ؛ تلك المأمورة ب الدعوة إلى الخير، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: ، فبمقتضى الأمر بالتفقه في الدين الوارد في آية التوبة قبل بصريح قصد النذارة يكون مصطلح أمة هنا دالا على معنى أمة من أهل العلم ؛ للعلة الجامعة بين السياقين في القصد والوظيفة.
ولذلك قال سبحانه في موطن آخر: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: وقرئت: تعلمون الكتاب كما هو معلوم وهو أوضح لما نحن فيه.
ومن هنا كانت وظيفة الأنبياء التربوية والدعوية قائمة على العلم والتعليم.
وآية وظائف النبوة الواردة في أكثر من سياق من كتاب الله دالة على هذا، قال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: .
ولهذا لم يكن عبثا أن يقرر الرسول ذلك بما يشبه الحصر، في قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا؛ ولكن بعثني معلما ميسرا ولم يكن عبثا أيضا أن جعل سر وراثته في خصوص العلماء ، كما ورد في قوله صلى الله عليه وسلم الحاسم للمسألة: إن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، إنما ورثوا العلم مما جاء في سياق تقرير مركزية العلم، من حديثه الصحيح المليح الذي سيأتي تفصيله قريبا بحول الله.
وبهذا كان العلم هو بدء كل شيء في الدين، وهو أساس كل حركة في الدعوة إليه؛ تربية وتزكية.
وعليه؛ ف المجدد المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها لا يكون إلا عالما ولكن بما سيتحدد لمفهوم العلم من معنى شمولي بهذه الرسالة إن شاء الله.
ومن هنا آل أمر تجديد الدين إلى أمر تجديد العلم ، كما قررناه ابتداء.
وهذا لا يكون إلا بعد ضبط مفهومه، وتحديد غايته ووظيفته؛ للتحقق من معنى الإرث النبوي في الحديث العظيم، المشار إليه آنفا، من قوله صلى الله عليه وسلم: من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة.
وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم؛ رضا بما يصنع وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، إنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر.. فأي إرث هذا وأي علم؟ ولن نذهب في التساؤل بعيدا؛ فلأبي هريرة رضي الله عنه إشارة لطيفة في هذا السياق، من مبادرة تربوية عجيبة ذات طابع تعليمي، قام بها هو شخصيا؛ لتوجيه جيل التابعين، وذلك أنه رضي الله عنه مر بسوق المدينة، فوقف عليها، فقال: يا أهل السوق ما أعجزكم؟ قالوا: وما ذاك يا أبا هريرة؟ قال: ذاك ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم وأنتم ههنا ألا تذهبون فتأخذون نصيبكم منه؟ قالوا: وأين هو؟ قال: في المسجد.
فخرجوا سراعا، ووقف أبو هريرة لهم؛ حتى رجعوا، فقال لهم: ما لكم؟ قالوا: يا أبا هريرة، فقد أتينا فدخلنا فلم نر فيه شيئا يقسم فقال لهم أبو هريرة: وما رأيتم في المسجد أحدا؟ قالوا: بلى رأينا قوما يصلون، وقوما يقرؤون القرآن، وقوما يتذاكرون الحلال والحرام.
فقال لهم أبو هريرة: ويحكم فذاك ميراث محمد صلى الله عليه وسلم فكيف هو ذلك الميراث على التفصيل؟ من صلاة وقرآن وأحكام..؟ وكيف العلم به؟ وكيف يكون تنزيل حقائقه في زماننا هذا تربويا ودعويا؟ وعلى أي منهاج؟ وعلى أي صفة يكون العلم به مجددا للدين؟ ثم ما المقدار الكافي منه لإضفاء صفة العالمية على حامله؟ الثاني: موت عدد كبير من علماء الجيل الماضي، في المشرق والمغرب.
والحال أن خلفهم ممن انتسب إلى العلم دونهم بكثير علما وخلقا.
وقد فقدنا في المغرب من أساطين العلم الكثير، رحمة الله عليهم جميعا.
وهم أشياخنا وأشياخ أشياخنا، من أمثال: الشيخ العلامة أديب الفقهاء عبد الله كنون، وشيخ المفسرين المغاربة العلامة محمد المكي الناصري، والعلامة المحقق محمد بن عبد الهادي المنوني، ومسند القراءات القرآنية بالمغرب العلامة الحاج المكي بن كيران، وحجة المذهب المالكي خاتمة علماء القرويين العلامة عبد الكريم الداودي، ومحدث المغرب العلامة الحافظ عبد الله بن الصديق الغماري، وعالم سوس الكبير الشيخ جبران المسفيوي، والعالم الداعية الدكتور محمد تقي الدين الهلالي، والشيخ محمد الزمزمي الغماري آل بن الصديق، وأضرابهم كثير ممن لا يمكن حصرهم في مثل هذا السياق.
رحمة الله عليهم جميعا، على اختلاف مشاربهم، وتنوع مداركهم، وتعدد معاركهم، فقد كان في ذلك كله إغناء للبلاد والعباد.
والحقيقة المرة أن الخلف يكاد ينطبق عليه تمثل أم المؤمنين عائشة بقول لبيد رضي اله عنهما: ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب الثالث: انقطاع تدريس العلم الشرعي على وجهه الحقيقي؛ بما أدى إلى انقطاع تخرج العلماء بالمفهوم الأصيل للكلمة.
فقد عانت الجامعات الإسلامية والمعاهد الشرعية عبر أغلب أقطار العالم الإسلامي إلا قليلا من أزمة ما سمي بقضية تحديث أو إصلاح برامج التعليم، وذلك عبر فترات ومراحل متتاليات، تدرجت مع الأسف من الأعلى إلى الأدنى بما أخرجها عن وظيفتها الحقيقية، وعقم رحمها تعقيما فوجب تنبيه طلبة العلم إلى ما ينبغي انتهاجه للتحقق بمفهوم العالمية ، ولو على طريق العصامية، وإحياء عزيمة الرحلة في طلب العلم؛ لتتبع ما بقي من عناصر هذا المعنى العظيم في البلاد، وصياغته في حيوية علمية جديدة، بجيل رباني جديد.
الرابع: ترامي عدد من أهل الأهواء والنوازع السياسية على وظيفة العالمية، والتلبس بمفهومها بغير حق؛ إذ صارت حقيقتها غريبة بين الناس؛ حتى صار من الصعوبة لدى العامة تمييز العالم من غير العالم.
وتداخلت في الأذهان مفاهيم كثيرة، كمفهوم الواعظ، والداعية، والأستاذ، والمثقف، وهلم جرا.
والحقيقة أن كل وصف من أولئك ليس بالضرورة يسلكه في مفهوم: العالم فأدى هذا الاختلاط إلى كثير من المفاسد بما حدث من الترامي على وظيفة من أخطر الوظائف في الأمة ألا وهي وظيفة الإفتاء؛ لما يتنج عنها إن لم يتق الله فيها من غلو في الدين، كآفة التكفير بغير حق، وسفك الدماء، وانتهاك الأعراض، واستباحة أموال الناس، واغتصاب أمنهم وأمانهم أو آفة الغلو المضاد، كالتسيب المميع للدين، والتجرؤ على استباحة المحرمات القطعية؛ استنادا إلى ما يشبه الدليل وليس بدليل والقول على الله بغير علم والإفتئات على النصوص الشرعية بما لم تنطق به، وبما لم تسق إليه أصالة ولا تبعا.. زاد الطين بلة أن طائفة ممن انتسبوا إلى العلم الشرعي؛ تعلما وتعليما؛ لم يأخذوا منه إلا أشباح معارف وأشكال أحكام؛ دخلوا بها في جدل عقيم مع الناس، غير مراعين حال الزمان وأهله؛ فنفروا أكثر مما يسروا، وبددوا أكثر مما جددوا.. وقد علم أنما العلم الحق تربية وأخلاق، وأن العلم بأمر الله لا يكتمل حتى يكون علما بالله كما سيأتي بيانه بحول الله.
وكم من شخص اشتغل بالعلم، فانحرط به قبل أن يتمكن من حكمته في تبديع الناس وتفسيقهم، أو ربما تكفيرهم؛ بما بدا له من هوة وفروق بين حقائق النصوص وحياتهم.
وقد علم بداهة أن العلاج ليس في أن تقول للمريض: يا مريض.. فسقط فيما حذر الناس منه، من ابتداع منهجي مدمر وذلك بما أتلف من موازين المنهج الشرعي في الاشتغال بالعلم؛ تربية وتزكية ووقعت عليه علة الغضبة النبوية المنهجية، عندما انتهر رسول الله صاحبه بما أطال على الناس في صلاته، فقال له صلى الله عليه وسلم: أفتان أنت.. ؟ .
هذا من جهة.
ومن جهة أخرى؛ وفي ظروف غياب المفهوم الحقيقي للعلم و العلماء ، في زمان تداخل المصطلحات، واطضراب المفاهيم؛ تصدى كثير من عشاق النجومية ومحبي الزعامات؛ لمجال العمل الإسلامي التنظيمي ، مستغلين حالة الفراغ العلمي التي تعاني منها الأمة في مجمل بقاعها وتخلي من بقي من العلماء عن دورهم التاريخي في حمل رسالة التجديد؛ بما رضوا مع الأسف من متاع الحياة الدنيا إلا من رحم الله منهم، وقليل ما هم فتصدر الأدعياء واجهة العمل الإسلامي، محققين نبوءة الرسول صلى الله عليه وسلم بما عرف في السنة بحديث قبض العلم ، الواقع في فتنة آخر الزمان: إن الله تعالى لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما؛ اتخذ الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم؛ فضلوا وأضلوا.. وقد ترجم الإمام البخاري لهذا الباب ترجمة فيها من العلم والحكمة الشيء الكثير، مما لو تدبره المرء لخرج منه بفقه عظيم؛ يبصره بطبيعة الأزمة في زماننا هذا حقا قال رحمه الله: باب كيف يقبض العلم، وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فاكتبه فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ولا تقبل إلا حديث النبي صلى الله عليه وسلم ولتفشوا العلم ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا وهذا والله من أعظم الحكم وأبلغها لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
ولو وضعت على ناظريك بصيرة هذا الحديث النبوي الشريف لوجدت هذا شأن كثير من الزعامات الباطلة في المجال الديني، ممن تصدوا للشأن الإصلاحي بغير علم، إذ الحال أن لا علاقة لهم بالعلوم الشرعية ولا هم من أهل صناعتها، علميا وتربويا.
فبادروا في ظروف الاضطراب المفهومي المعاصر والفراغ العلمي الرهيب؛ لاعتلاء منابرها بغير حق؛ فضلوا وأضلوا فعلا حيث اختلط على الناس بسببهم كما أشرنا مفهوم الواعظ ، أو الكاتب في الشؤون الدينية؛ بمفهوم العالم ، الذي هو مقصود النصوص القرآنية والأحاديث النبوية، في سياق الوراثة النبوية، والذي هو المخاطب الأساس بحمل رسالة التجديد في الأمة.
فكان أن أدى هذا الاختلاط إلى تدبير الشأن الدعوي من قبل هؤلاء بإشاعة الخرافات والضلالات في العقائد والعبادات؛ مما أحدث فتنا وانحرافات شتى في مجال الدين والتدين والله المستعان ألا وإن كل عمل إسلامي لا يتصدره العلم الشرعي، ولا يؤطره علماء الشريعة فهو باطل باطل ولن يقود إلا إلى المهالك والضلال والنصوص القرآنية والحديثية في هذا المعنى أكثر من أن تحصى فهذه القاعدة من القطعيات الشرعية والكليات الدعوية.
وما يضل عنها إلا أعمى وما أفلح فاجر بني إسرائيل الذي قتل تسعا وتسعين نفسا حينما قصد عابدهم؛ فأفتاه بالجهل؛ فأتم به المائة ولكنه أفلح وفاز لما قصد عالمهم؛ فكان بتوجيهه الحكيم من التائبين فتلقته ملائكة الرحمة والغفران.
وإنما العالم: هو الفقيه الرباني الحكيم، الذي يربي بصغار العلم قبل كباره، كما سيأتي بيانه مفصلا بحول الله.
ولكن لما عز وجود مثل هذا في زماننا؛ التف بعض الشباب حول من أحسن دغدغة عواطفهم النفسية الجريحة، بما يعانون من التهميش الاجتماعي، والظلم السياسي؛ فاختلطت في أنفسهم مشاعر التدين بمشاعر الرغبة في الانتقام لأوضاعهم الاجتماعية المتردية؛ مما أنتج أجساما تنظيمية قد تتحول في بعض الأحيان إلى خلايا سرطانية، تستوعب الشباب بصورة تجميعية متضخمة؛ لتقتل مواهبهم الإبداعية، وتحجم طاقاتهم الإنتاجية، وتحصرها في اجتهادات إملائية تلقينية، لا تدع مجالا للتفكير العلمي الحر وهي قبل ذلك وبعده تشط بعيدا عن مراتب الأولويات الشرعية للأمة، الراجعة إلى موزاين الشريعة لا إلى العواطف والأهواء مما أدى إلى حصر كثير من مظاهر الصحوة الإسلامية المعاصرة في مأساة ما سميناه بآفة التنظيم الميكانيكي .
وقد بينا في دراسة سابقة أن من أخطر أخطاء العمل الإسلامي المعاصر الوقوع في شرك تحزيب الإسلام مما أعطى فرصة للدوافع السياسية الجزئية في التحكم في القضايا الكلية للدعوة الإسلامية، وتهميش دور العلم والعلماء وبهذا اضطربت الموازين، واختلت المقاييس؛ فكان التضخم السياسي في العمل الديني، وكان الانحراف في التصور والممارسة وصار التشنج في الخطاب هو السمة الغالبة على قطاع عريض من هذه التنظيمات بعيدا عن قواعد العلم بالله وبأمره إلا قليلا قليلا والخبير بأحوال البلاد والعباد، وبميزان التدافع العالمي اليوم، يدرك بوضوح أن مثل هذه الاتجاهات التي تتحرك بمقتضى ردود الأفعال المتشنجة؛ إنما هي لعبة من حيث تدري أو لا تدري بيد المخابرات الأجنبية، تتحرك في وقت معلوم، وبشكل معلوم، كالدمى، في الاتجاه الذي يخدم مصلحة الآخر .
وعمل الآخر ليس بالأسلوب البليد، الذي يكون فيه ممليا بصورة مباشرة على هذه الحركة أو تلك، كلا طبعا وإنما هو يقوم بما نسميه ب اللعب العالي حيث يصنع الظروف والاستفزازات، التي من شأنها أن تحرك كل ذي هوى ثم يلقي بوسائطه المندسة في هذه الأجسام المريضة؛ ما يشاء من زخرف القول غرورا.
فيخرج المظاهرات الضخمة، والاستعراضات العريضة، ويصنع الصدامات مع السلطات، هنا وهناك؛ لتأديب هذا النظام أو ذاك، أو الضغط على هذه السلطة أو تلك أو لتمرير قرار سياسي يحد من نشاط العمل الديني وحريته؛ ما كان له أن يمرر لولا رد الفعل البيلد الذي صدر عن هؤلاء والجماهير الغافلة المستغفلة في غياب القيادات العلمية الرشيدة تهتف صادقة بجهلها، مستجيبة للزعماء الجهلة بالدين، سائرة نحو خراب الدين باسم الدين ، و الدعوة إلى الدين ، و الجهاد في سبيل الله و نصرة المستضعفين ، محققة بشعاراتها هذه وأضرابها؛ مناط حكمة علي بن أبي طالب رضي الله عنه؛ عندما علق على شعارات خصومه يومئذ، إذ رفعوها بما يظهر قصد الاحتكام إلى كتاب الله؛ فقال قولته المشهورة: حق أريد به باطل وإن ذلك في زماننا هذا لهو من أعظم المحن والفتن وإنما يكشف مثل هذا الزيف العظيم اليوم مما تداخل فيه الكيد الخارجي بالكيد الداخلي العلماء الفقهاء، والربانيون الحكماء ولو حاسبنا أنفسنا صادقين بما داخلها من ضلالات وأهواء، في مجال العمل الديني والدعوي ، وكشفنا ظلماتها ترغيبا وترهيبا بنور قول الله تعالى: قل هل ننبئكم بالاخسرين أعمالا؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ؛ لراجعنا كثيرا من مقولاتنا وأفكارنا، ولرتبنا لآخرتنا ترتيبا آخر.
ولكن قبح الله الأهواء ما أشدها على النفوس ورحم الله أبا الوليد الباجي لما دبج من الحكمة في وصيته، حيث قال رحمه الله: فكم من عامل يبعده عمله من ربه ويكتب ما يتقرب به من أكبر ذنبه والعلم لا يفضي بصاحبه إلا إلى السعادة، ولا يقصر به عن درجة الرفعة والكرامة.
ولكن قدر الله ألا يقع شيء إلا بميزانه، وفي وقته وإبانه، ولله الأمر من قبل ومن بعد ومن هنا لم يزل إلحاحنا على طلابنا بأن المخرج من الأزمة إنما هو تجديد إشاعة العلم نعم؛ العلم بمفهومه القرآني الشامل، أي: بما فيه من معنى تنزيل حقائقه في واقع الأمة، بصورة منهجية وعمق تربوي هادف، شيئا فشيئا.
وذلك هو العلم بمعنى الحكمة العلم الذي ينير العقول، ويحيي الله به القلوب، ويجدد الناس به العهد مع الله.
وقد أخرج الإمام أبو عمر بن عبد البر رحمه الله في كتابه العظيم جامع بيان العلم وفضله ؛ بسنده إلى مالك بن أنس، رحمه الله ورضي عنه: أنه بلغه أن لقمان الحكيم قال لابنه: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك فإن الله يحيي القلوب بالحكمة، كما يحيي الأرض الميتة بوابل السماء .
هذا؛ وقد كانت رغبتنا قديمة في كتابة رسالة حول مفهوم العالم و العالمية تساعد على إزالة الغبش عن الأنظار في تحديد دلالة هذا المصطلح؛ لإحسان توظيفه وتنزيل حقائقه.
ولم يزل بعض طلابنا النجباء، ممن أكرمهم الله تعالى بسلامة الصدر، وصحة العزيمة على التفرغ لواجب الاشتغال بالعلم، وحمل أمانته في الأمة إن شاء الله؛ تعبدا لله، وتجديدا لدينها؛ يلحون علينا بوضع برنامج تكويني في مجال العلوم الشرعية، يراعي أفضل الطرق وأجداها للتحقق بوصف العالمية ؛ عسى أن يكون إفناء أعمارهم فيما ينفعهم وأمتهم، ويضاعف أجورهم يوم القيامة إن شاء الله، مستبشرين بأحاديث الرسول الكريم في فضل العلم والعلماء، كقوله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم إن الله عز وجل وملائكته، وأهل السموات والأرض، حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير .
بيد أني بقيت إزاء هذا الأمر بين إقدام وإحجام زمنا؛ أفكر في الأمر ثم أرجئه ولم أزل كذلك في تردد من أمري؛ لخطورة مثل هذا الأمر من الناحية المنهجية؛ حتى وقعت بيدي ورقات عظيمة النفع لأحد أعلام علماء الأندلس، وأحد أعمدة المذهب المالكي بها، رواية ودراية، واجتهادا وتجديدا.
ألا وهو: الإمام العمدة أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي ت: ه رحمه الله.
والورقات هي عبارة عن وصية لولديه .
وقد ذكرها ابن فرحون المالكي في الديباج المذهب ؛ ضمن مصنفات أبي الوليد الباجي، عند ترجمته، وسماها: كتاب النصيحة لولديه .
ونصها يقطع بنسبتها إلى الباجي رحمه الله.
وهي وصية علمية منهجية تربوية.
جامعة مانعة شاملة.
حري بمن أخذ بها أن يتقلد منصب العالمية حقا وصدقا، ويتصف بمقتضياتها خلقا وملكة وكسبا.
فأعجبت بها أيما إعجاب خاصة وأنها كتبت بأسلوب أدبي رفيع، ونثر فني راق يدل على ما كان للأندلسيين على غير عادة كثير من الفقهاء في بلاد أخرى من ذوق فني عال في اللغة والأدب؛ بما يشجع على قراءة كتبهم والنهل من مصنفاتهم.
ولذلك فقد قرأت كلماتها مرارا، ورددت عباراتها تكرارا.. وقد جاءت مدبجة بحكم ونصائح عز نظيرها إذ ضمنها المؤلف رحمه الله أنظمة دقيقة في مراتب التعليم ومناهجه، وتحديد أولوياته، ثم ما ينبغي للعالم الحق، وما لا ينبغي له من أمور الأخلاق وأنواع العلاقات.
ومن هنا أهمية هذه الوصية التي جاءت على قلة حجمها رسالة في غاية النفاسة والنفع.
خاصة وأنها صدرت عن عالم عظيم، ذي باع طويل وتجربة عميقة في مجال طلب العلم وتعليمه، والاشتغال به؛ تربية وتزكية، ونشرا وتجديدا، في ظروف شتى، من العسر واليسر، والخوف والأمن، والسفر والحضر فكيف لا تكون عظيمة وهي كذلك؟ وكيف لا والحاجة إلى مثلها في زماننا هذا ماسة شديدة؟ ثم ما كان بعد ذلك إلا أن استعنت الله على دراستها، وتفصيل مجملاتها، وبيان إشاراتها، في مجال التربية والتعليم، على طريق تحقيق مفهوم العالمية ، وبيان ما يلزم طالب العلم ليكون عالما حقا.
مع محاولة تحقيق مناط قواعدها على زماننا هذا، بما يراعي ظروف العصر وحاجاته الجديدة، في سياق موازين التدافع الحضاري، والتحديات العالمية الكبرى؛ عسى أن نسهم بذلك في إزالة بعض الغبش اللاحق بهذا المفهوم الحيوي، في بنية الشريعة الإسلامية، سيرا في طريق استئناف حياة إسلامية جديدة.
والله وحده المستعان، وعليه التكلان.
ومن هنا جاءت هذه الرسالة في مقدمة، وأربعة فصول، وخاتمة.
فكان الفصل الأول في الإمام أبي الوليد الباجي ووصيته، ولذلك جاء في مطلبين: الأول في عرض ترجمة الباجي، والثاني: في بيان العناصر الأساسية لوصيته، والفصل الثاني: في محاولة تحديد مفهوم العالم و العالمية ، والفصل الثالث: في بيان الأصول الأربعة للعلوم الشرعية، والفصل الرابع في محاولة وضع برنامج تكويني للعالمية.
ثم كانت الخاتمة كارة على ما سبق بعبرة جامعة.
ثم ذيلت الرسالة بملحق ضمنته نص وصية أبي الوليد الباجي كاملة؛ حتى تقرأ بتأن في غير سياق الدرس والشرح؛ عسى أن تكون عبرة للمعتبرين، وعظة للمتعظين، إذ في ثناياها وصايا جزئية، وحكم تفصيلية، مما لم نتعرض له بالتفصيل إلا في إطار الكليات التي درسنا.
لكنها جزئيات ثمينة جدا في ذاتها وسياقها، تشد إلى مثلها الرحال وإنما الموفق من وفقه الله.
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: .
وكتبه بمكناسة الزيتون: عبد ربه، راجي عفوه وغفرانه، فريد بن الحسن الأنصاري الخزرجي، عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه ولسائر المسلمين، وكان تمام تصنيفه وتنقيحه بحمد الله يوم: الخميس، تاسع عشر ذي الحجة، من عام: ه، الموافق لتاسع عشر يناير من عام: م.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن سؤال حول خلق السماوات و الأرض سؤال حول خلق السماوات و الأرض

في الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات .
سنن ابن ماجه جزء صفحة ، المستدرك جزء صفحة وقال: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد أوقفه وكيع بن الجراح ، عن سفيان .
تعليق الذهبي قي التلخيص : على شرط البخاري ومسلم ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة رفعه غير معروف والصحيح موقوف ورواه وكيع عن سفيان موقوفا، شعب الإيمان جزء صفحة رفعه زيد بن الحباب و الصحيح موقوف على ابن مسعود وفي رواية : : أن رجلا أتى عبد الله فقال : إن أخي مريض اشتكى بطنه وإنه نعت له الخمر أفاسقيه ؟ قال عبد الله : سبحان الله ما جعل الله شفاء في رجس إنما الشفاء في شيئين العسل شفاء للناس والقرآن شفاء لما في الصدور المعجم الكبير جزء صفحة ، مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة ، كنز العمال جزء صفحة ، قال الشيخ الألباني : ضعيف الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ه ك عن ابن مسعود ، انظر حديث رقم : في ضعيف الجامع .
المستدرك جزء صفحة وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، تعليق الذهبي قي التلخيص : عمرو بن بكر اتهمه ابن حبان، كنز العمال جزء صفحة ، ه أخرجه ابن ماجه كتاب الطب باب السنا والسنوت رقم إسناده صحيح .
ص ، السلسلة الصحيحة للألباني جزء صفحة صحيح صحيح بشواهده .
النهاية / .
النهاية / .
المستدرك جزء صفحة وقال: هذا حديث صحيح الإسناد و لم يخرجاه ، تعليق الذهبي قي التلخيص : صحيح وقال: على شرط البخاري ومسلم ، قال الشيخ الألباني : ضعيف الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ، انظر حديث رقم : في ضعيف الجامع ،السلسلة الضعيفة جزء صفحة .
المعجم الأوسط للطبراني جزء صفحة وقال: لا يروى هذا الحديث عن السائب بن يزيد إلا بهذا الإسناد ، تفرد به إسحاق.
قال حسين سليم أسد : إسناده ضعيف.
مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة .
شعب الإيمان للبيهقي جزء صفحة .
مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة ، كنز العمال جزء صفحة ، وأخرجه أبو الشيخ وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة، وقال الألباني: ضعيف ، السلسلة الضعيفة جزء صفحة .
الآحاد والمثاني جزء صفحة ، كنز العمال جزء صفحة وقال:أخرجه : أبو نعيم في المعرفة ، عن محمد بن شرحبيل، وقال : الصحيح محمود بن شرحبيل، وسنده ضعيف.
كنز العمال جزء صفحة وأخرجه: ابن السني وأبو نعيم في الطب عن عائشة ، قال الشيخ الألباني : ضعيف ، الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة انظر حديث رقم : في ضعيف الجامع.
كنز العمال جزء صفحة ، وأخرجه :أبو نعيم في الطب عن عائشة، قال الشيخ الألباني : ضعيف ،الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ، انظر حديث رقم : في ضعيف الجامع.
كنز العمال جزء صفحة .
قال الشيخ الألباني: ضعيف الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة انظر حديث رقم : في ضعيف الجامع.
تذكرة الموضوعات جزء صفحة ،وقال : لا أصل له.
تذكرة الموضوعات جزء صفحة منكر، وقال المؤلف موضوع.
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
الموطأ رواية يحيى الليثي جزء صفحة سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ، ، وقال :قال الزعفراني: قال أبو عبد الله الشافعي: الحديث في أن في العسل العشر ضعيف، وفي أن لا يؤخذ منه العشر ضعيف إلا عن عمر بن عبد العزيز واختياري: أنه لا يؤخذ منه لأن السنن والآثار ثابتة فيما يؤخذ منه وليست فيه ثابتة، فكأنه عفو ، وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال جزء صفحة .
سنن الترمذي جزء صفحة ، قال الشيخ الألباني : صحيح، وهو من قول التابعي فهو مقطوع ، مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
إرواء الغليل جزء صفحة .
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة .
سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ، وفي إسناده حسين بن يزيد وهو ضعيف ، انظر: تلخيص الحبير جزء صفحة .
المرجع السابق .
سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة .
سنن أبي داود جزء صفحة ،وقال الشيخ الألباني : حسن.
سنن أبي داود جزء صفحة ،صحيح ابن خزيمة جزء صفحة ،قال الألباني: إسناده حسن.،مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة .
صحيح ابن خزيمة جزء صفحة .
/ تلخيص الحبير جزء صفحة .
الجوهر النقي جزء صفحة .
مختصر إرواء الغليل للألباني جزء صفحة بتصرف .
إرواء الغليل جزء صفحة .
إرواء الغليل جزء صفحة بتصرف .
تمام المنة جزء صفحة ، .
رقم .
/ .
الأموال : .
/ .
/ .
الجوهر النقي جزء صفحة .
مختصر إرواء الغليل للألباني جزء صفحة .
سنن الترمذي جزء صفحة قال: وفي الباب عن أبي هريرة و أبي سيارة المتعي و عبد الله بن عمرو ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شيء ،والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، وبه يقول أحمد و إسحق ،وقال بعض أهل العلم: ليس في العسل شيء، و صدقة بن عبد الله ليس بحافظ وقد خولف صدقة بن عبد الله في رواية هذا الحديث عن نافع ، قال أبو عيسى: حديث ابن عمر في إسناده مقال ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ،وقال : تفرد به هكذا صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف قد ضعفه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما، وقال أبو عيسى الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال :هو عن نافع عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل ، كنز العمال جزء صفحة ،وقال : الحديث رواه الترمذي كتاب الزكاة باب ما جاء في زكاة العسل رقم : وقال الترمذي : حديث ابن عمر في إسناده مقال والحديث تفرد به الترمذي عن الكتب الستة ، وقال الشيخ الألباني : صحيح ، الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ،رقم .
نصب الراية للزيلعي جزء صفحة .
انظر التحقيق في أحاديث الخلاف جزء صفحة ،وانظر العلل المتناهية جزء صفحة .
الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ،رقم .
نيل الأوطار / .
الروضة الندية / .
السيل الجرار / .
مجمع الزوائد جزء صفحة .
الجامع الصغير وزيادته جزء صفحة ،رقم .
ابن ماجه جزء صفحة ، صحيح ابن ماجة جزء صفحة ، وقال:الألباني: صحيح، الإرواء ، صحيح أبي داود .
سنن ابن ماجه جزء صفحة ، في الزوائد في إسناده قال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يلق سليمان بن موسى أبا سيارة ، والحديث مرسل ، وحكي الترمذي في العلل عن البخاري عقب هذا الحديث: أنه مرسل .
ثم قال لم يدرك سليمان أحدا من الصحابة اه وأبو سيارة ليس له عند ابن ماجة سوى هذا الحديث الواحد وليس له شئ في الأصول الخمسة ، قال الشيخ الألباني : حسن ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ،قال : وهذا أصح ما روي في وجوب العشر فيه وهو منقطع، قال أبو عيسى الترمذي :سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا؟ فقال :هذا حديث مرسل وسليمان بن موسى لم يدرك أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وليس في زكاة العسل شيء يصح، قال البخاري وعبد الله بن محرر متروك الحديث يعني بذلك تضعيف روايته عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا في العسل.
نصب الراية جزء صفحة بتصرف .
تلخيص الحبير جزء صفحة .
انظر:سنن ابن ماجه جزء صفحة .
حديث أن أبا بكر كان يأخذ الزكاة في العسل لم أجد له أصلا ، انظر: تلخيص الحبير جزء صفحة .
مسند الشافعي جزء صفحة ، المعجم الكبير جزء صفحة ، مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ، مجمع الزوائد جزء صفحة ،وقال : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه منير بن عبد الله وهو ضعيف .
نصب الراية جزء صفحة .
تلخيص الحبير جزء صفحة .
المرجع السابق .
المعجم الأوسط جزء صفحة لا يروى هذا الحديث عن بن عمر إلا بهذا الإسناد، مجمع الزوائد جزء صفحة ،وقال : رواه الطبراني في الأوسط وقد رواه الترمذي باختصار وفيه صدقة بن عبد الله وفيه كلام كثير وقد وثقه أبو حاتم وغيره ، كنز العمال جزء صفحة .
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة .
مصنف عبد الرزاق جزء صفحة ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة .
نصب الراية جزء صفحة .
مصنف ابن أبي شيبة جزء صفحة .
/ كنز العمال جزء صفحة ، أبو عروبة الحراني في حديث أبي يوسف القاضي عن الأحوص بن حكيم عن أبيه مرسل / الأحاديث الواردة في صيام عاشوراء والمراحل التي مر بها د.
بندر بن نافع العبدلي الأستاذ/ بقسم السنة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم / / / / الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد خاتم الأنبياء وسيد المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: فإن يوم عاشوراء يوم عظيم، له فضيلة عظيمة ، وحرمة قديمة، وصومه كان معروفا بين الأنبياء والمرسلين ، وعباد الله الصالحين.
وإني في هذا البحث المختصر أذكر أشهر الأحاديث الواردة في فضل صومه والمراحل التي مر بها في مشروعيته: ما ورد في فضل صيامه: عن عبد الله بن أبي يزيد أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما وسئل عن صيام يوم عاشوراء؟ فقال: ما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوما يطلب فضله على الأيام إلا هذا اليوم، ولا شهرا إلا هذا الشهر يعني رمضان .
وفي لفظ: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم: يوم عاشوراء.. .
أخرجه البخاري / ح ، ومسلم ، والنسائي / ح ، وأحمد / ، وابن خزيمة ، والبيهقي في شعب الإيمان ، وفي السنن الكبرى / ، والطبراني .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيام يوم عاشوراء، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
أخرجه مسلم ، وأبو داود / ح ، والترمذي / ح ، وابن ماجة / ح ، وأحمد / ، والبيهقي / .
تعليق: في هذين الحديثين دليل على فضل صوم يوم عاشوراء، وأنه يكفر السنة التي قبله.
والمشهور عند أهل العلم أنه إنما يكفر الصغائر فقط، أما الكبائر فلابد لها من توبة.
قال النووي رحمه الله: يكفر كل الذنوب الصغائر، وتقديره يغفر ذنوبه كلها إلا الكبائر .
ثم قال: صوم يوم عرفة كفارة سنتين، ويوم عاشوراء كفارة سنة، وإذا وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه.. كل واحد من هذه المذكورات صالح للتكفير، فإن وجد ما يكفره من الصغائر كفره، وإن لم يصادف صغيرة ولا كبيرة كتبت به حسنات، ورفعت له به درجات، وإن صادف كبيرة أو كبائر، ولم يصادف صغائر رجونا أن تخفف من الكبائر اه.
المجموع / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وتكفير الطهارة، والصلاة وصيام رمضان، وعرفة، وعاشوراء للصغائر فقط .
الفتاوى الكبرى / .
قلت: ويدل لذلك ما ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات لما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر .
ما ورد في الأمر بصيامه:

وأما جملة النهي عن الاستقبال والاستدبار؛ ففيه أحاديث؛ أصحها حديث أبي أيوب الأنصاري، بلفظ: إذا أتيتم الغائط؛ فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا أو غربوا .
رواه الشيخان وغيرهما، وهو مخرج في الإرواء برقم .
وأما الجملة الأخيرة؛ فلها شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتمسح بعظم أو بعر.
رواه مسلم، وأبو عوانة في صحيحيهما ، وهو مخرج في صحيح أبي داود برقم .
وله شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا بزيادة: فإنه زاد إخوانكم من الجن .
أخرجه مسلم، وأبو عوانة أيضا، لكن في متنه اختلاف واضطراب كثير، كنت من أجله خرجته في الأحاديث الضعيفة برقم ، فراجعه إن شئت.
هذا، ولقد كان من دواعي تخريج حديث الترجمة بهذا التحقيق الذي رأيته: أن أخانا الفاضل أبا إسحاق الحويني سئل في فصله الخاص الذي تنشره له مجلة التوحيد الغراء في كل عدد من أعدادها، فسئل حفظه الله وزاده علما وفضلا عن هذا الحديث في العدد الثالث ربيع أول ؟ فضعفه، وبين ذلك ملتزما علم الحديث وما قاله العلماء في رواة إسناده، فأحسن في ذلك أحسن البيان، جزاه الله خيرا، لكني كنت أود وأتمنى له أن يتبع ذلك ببيان أن الحديث بأطرافه الثلاثة صحيح؛ حتى لا يتوهمن أحد من قراء فصله أن الحديث ضعيف مطلقا سندا ومتنا، كما يشعر بذلك سكوته عن البيان المشار إليه.
أقول هذا؛ مع أنني أعترف له بالفضل في هذا العلم، وبأنه يفعل هذا الذي تمنيته له في كثير من الأحاديث التي يتكلم على أسانيدها، ويبين ضعفها، فيتبع ذلك ببيان الشواهد التي تقوي الحديث، لكن الأمر كما قيل : كفى المرء نبلا أن تعد معايبه.
دخل النبي صلى الله عليه وسلم نخلا لبني النجار، فسمع أصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية، يعذبون في قبورهم؛ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا، فأمر أصحابه أن يتعوذوا من عذاب القبر .
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / / ، ومن طريقه: الإمام أحمد في المسند / ، وكذا في كتاب السنة له / / من طريق ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبدالله يقول:... فذكره.
قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم؛ كما قال الحافظ في فتح الباري / ؛ يرد به على من اعتمد على رواية ابن لهيعة بلفظ: فسمعهم يعذبون في القبور بالنميمة ، وهو حديث منكر؛ كما بينته في الضعيفة برقم .
وقد تابع ابن جريج: سفيان وهو الثوري : عند ابن أبي داود في البعث / ، وموسى بن عقبة: عند البزار في كشف الأستار / / كلاهما عن أبي الزبير عن جابر به.
ومن الغرائب: أن ابن لهيعة وافقهم جميعا إسنادا ومتنا في رواية خرجها الشجري في الأمالي ؛ كما ذكرت هناك في الضعيفة .
ثم إن أبا الزبير قد خالفه أبو سفيان، فقال: عن جابر عن أم مبشر قالت:... فذكرت الحديث.
أخرجه ابن حبان وغيره، وسبق تخريجه برقم ، وهو مخرج أيضا في ا لظلال برقم .
أتموا الصفوف وفي رواية: استووا، استووا وتراصوا ؛ فإني أراكم خلف ظهري كما أراكم من بين يدي .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / من طريق عبدالعزيز بن صهيب عن أنس مرفوعا مختصرا دون الزيادات.
وأخرجه أبو عوانة أيضا، وابن حبان برقم ، وأحمد / و من طريق حميد عن أنس قال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه حين قام إلى الصلاة قبل أن يكبر، فقال:... فذكر الحديث، وفيه الزيادة الأولى.
وتابعه ثابت عن أنس بالرواية الثانية، والزيادة الأخيرة.
أخرجه أبو عوانة، وأحمد / .
وقد مضى حديث حميد برواية البخاري بزيادة هامة في آخره في لصق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم من الصحابة؛ تجاوبا منهم مع أمر الرسول عليه السلام بالتراص، فراجعه برقم .
أتيت بالبراق، وهو دابة أبيض طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه، قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس، قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء، قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر، وإناء من لبن؛ فاخترت اللبن، فقال جبريل عليه السلام : اخترت الفطرة ثم عرج بنا إلى السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية، فاستفتح جبريل عليه السلام، فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك ؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بابني الخالة: عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا صلوات الله عليهما، فرحبا ودعوا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال : جبريل .
قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل : وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا؛ فإذا أنا بيوسف صلى الله عليه وسلم ؛ إذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة، فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قال: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بإدريس، فرحب ودعا لي بخير، قال الله عز وجل: ورفعناه مكانا عليا .
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل.
قيل: من هذا؟ فقال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بهارون صلى الله عليه وسلم ، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة، فاستفتح جبريل عليه السلام، قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بموسى صلى الله عليه وسلم ، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم مسندا ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ثم ذهب بي إلى السدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال، قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي؛ تغيرت، فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها؛ من حسنها.
فأوحى الله إلي ما أوحى، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا يطيقون ذلك؛ فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
قال: فرجعت إلى ربي، فقلت: يا رب خفف على أمتي، فحط عني خمسا، فرجعت إلى موسى، فقلت: حط عني خمسا.
قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك؛ فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام؛ حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة، لكل صلاة عشر؛ فذلك خمسون صلاة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها؛ كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيئة فلم يعملها؛ لم تكتب شيئا، فإن عملها كتبت سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / ، وأحمد / ، من طريق حماد بن سلمة: حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:... فذكره بطوله.
وبإسناد مسلم المتقدم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتيت، فانطلقوا بي إلى زمزم، فشرح عن صدري، ثم غسل بماء زمزم، ثم أنزلت... .
وتابعه شريك بن عبدالله بن أبي نمر قال: سمعت أنس بن مالك يحدثنا عن ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة: أنه جاء ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه، وهو نائم في المسجد الحرام... وساق الحديث بقصته، نحو حديث ثابت البناني؛ وقدم فيه شيئا وأخر، وزاد ونقص.
أخرجه البخاري ، ومسلم، وأبو عوانة / و ولكنه لم يذكر: وهو نائم إشارة منه إلى نكارة هذه الزيادة، وهي تنافي كل أحاديث الإسراء والمعراج التي تدل أنهما كانا يقظة لا مناما، ولذلك عدهما العلماء من معجزاته صلى الله عليه وسلم التي فضله الله بها على سائر خلقه.
وإن مما يؤكد ذلك؛ رواية قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما أنا بين النائم واليقظان؛ إذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين، فأتيت بطست ملئ حكمة وإيمانا، فشق من النحر إلى مراق البطن، ثم أخرج القلب؛ فغسل بماء زمزم، وملئ حكمة وإيمانا.
وأتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض، يقال له: البراق... وذكر الحديث.
أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وأبو عوانة / والسياق له .
وصرح قتادة بالتحديث عند البخاري، وهو صريح في أنه لم يكن نائما، وإنما كان بين النائم واليقظان حينما جاءه ثلاثة النفر، وشقوا بطنه صلى الله عليه وسلم .
آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله، ثم فسرها لهم، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعقد واحدة ، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم، وأنهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمقير .
أخرجه البخاري / / فتح الباري ، ومسلم / ، وأبو داود / / ، والترمذي ، والنسائي / ، والبيهقي في السنن / و وفي شعب الإيمان / وفي دلائل النبوة / كلهم من طريق أبي جمرة عن ابن عباس قال: قدم وفد عبدالقيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله إنا هذا الحي : من ربيعة، وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر، فلا نخلص إليك إلا في شهر الحرام، فمرنا بأمر نعمل به، وندعو إليه من وراءنا؟ قال:... فذكره.
وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري بنحوه.
أخرجه مسلم / ، والبيهقي في دلائل النبوة / ، وأحمد / / .
أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، ثم يفصم عني وقد وعيته، وأحيانا ملك في مثل صورة الرجل، فأعي ما يقول .
أخرجه البخاري برقم ، ، ومالك في الموطأ / ، والترمذي / وقال: حديث حسن صحيح ، والنسائي / ، وابن حبان في صحيحه / / ، والبيهقي في السنن / ، والبغوي في شرح السنة / / ، وأحمد / و و ، والطبراني في المعجم الكبير / / و كلهم من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن الحارث بن هشام سأل النبي صلى الله عليه وسلم : كيف يأتيك الوحي؟ فقال:... فذكره.
وقال البغوي: هذا حديث متفق على صحته .
قلت: وزاد الطبراني في رواية أخرى من روايتيه بعد قوله في آخره : يكلمني كلاما، وهو أهون علي ؛ فهذه الزيادة: وهو أهون علي في إسنادها عنده: عاصم بن هلال، وهو كما قال الحافظ : فيه لين .
لكن ذكر في فتح الباري / أن هذه الزيادة عند أبي عوانة؛ إلا أنني لم أر الحديث في الجزء الأول من صحيح أبي عوانة ، فلا أدري إذا كان عنده من طريق عاصم هذا، أو عن غيره؟ وأما قول الهيثمي عقب الحديث بهذه الزيادة: رواه الطبراني بإسنادين، ورجال أحدهما ثقات قلت: ففيه وهم، أو تسامح في التخريج؛ لأن الإسناد الذي وثق رجاله هو عنده بدون الزيادة مثل رواية الجماعة، ولكنها غير منافية لروايتهم.
تنبيه : من عجائب التخريج: أن المعلق على شرح السنة للبغوي لم يعزه لغير مسلم، مع أن البغوي عزاه للبخاري أيضا .
إذا أحسن أحدكم إسلامه؛ فكل حسنة يعملها تكتب بعشر أمثالها؛ إلى سبع مئة ضعف، وكل سيئة يعملها تكتب له بمثلها، حتى يلقى الله عز وجل .
أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وأبو عوانة / ، وابن حبان في صحيحه / ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص ، والبغوي في شرح السنة / / ، وأحمد / كلهم من طريق عبدالرزاق: أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو في صحيفة همام بن منبه / .
تنبيه : وإن من عجلة المعلق على البغوي ، وقلة تحقيقه: أنه عزاه للبخاري في باب قول الله تعالى: يريدون أن يبدلوا كلام الله وليس فيه هذا الحديث، وإنما فيه حديث آخر لأبي هريرة في الحسنات والسيئات، اشتبه عليه بهذا.
إذا اختلفتم في الطريق؛ جعل عرضه سبع أذرع .
جاء من حديث أبي هريرة، وابن عباس، وعبادة بن الصامت، وأنس بن مالك، وجابر بن عبدالله.
أما حديث أبي هريرة؛ فله عنه طرق: الأولى: عن خالد الحذاء عن يوسف بن عبدالله بن الحارث عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا به.
أخرجه مسلم / ، والطحاوي في مشكل الآثار / ، وابن حبان في صحيحه / / ، والبغوي في شرح السنة / / ، وأحمد / ، وكذا البيهقي / .
الثانية: عن المثنى بن سعيد الضبعي عن قتادة عن بشير بن كعب العدوي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه.
أخرجه أبو داود / / ، والترمذي / / وصححه ، وابن ماجه ، والطحاوي / ، وأحمد / و و ، وابن أبي شيبة في المصنف / / .
الثالثة: عن جرير بن حازم عن الزبير بن خريت عن عكرمة: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه قال: قضى النبي صلى الله عليه وسلم إذا تشاجروا في الطريق الميتاء: بسبعة أذرع.
أخرجه البخاري برقم فتح واللفظ له ، وابن عدي في الكامل / ، ولفظه: إذا اشتجرتم في الطريق؛ فاجعلوها سبعة أذرع .
ونحوه في مسند أحمد / ، و سنن البيهقي / .
وقال الحافظ في الفتح / : وقد أورد ابن عدي هذا الحديث في أفراد جرير بن حازم، فهو من غرائب الصحيح ، لكن شاهده في مسلم من حديث عبدالله بن الحارث عن ابن عباس، وعند الإسماعيلي من طريق وهب بن إسماعيل عن أبيه: سمعت الزبير بن خريت .
قلت: وقوله: مسلم من حديث عبدالله بن الحارث عن ابن عباس لعله سبق قلم منه؛ فإنما رواه مسلم كما تقدم من رواية عبدالله بن الحارث عن أبي هريرة.
وما ذكره عن ابن عدي؛ فهو لأن الزبير بن خريت مع كونه ثقة ؛ قد خالف جماعة من الثقات في متنه وإسناده.

قال ابن كثير في تفسيره: هذا استفهام استنكار، أي هذا سؤال على صيغة الإنكار، ومعناها: أن الله سبحانه وتعالى يبتلي عباده المؤمنين بحسب ما عندهم من الإيمان .
وقال السعدي رحمه الله: سنته تعالى وعادته في الأولين وفي هذه الأمة، أن يبتليهم بالسراء والضراء، والعسر واليسر، والمنشط والمكره، والغنى والفقر، وإدالة الأعداء عليه في بعض الأحيان ومجاهدة الأعداء بالقول والعمل، ونحو ذلك من الفتن، التي ترجع كله إلى فتنة الشبهات المعارضة للعقيدة، وفتنة الشهوات المعارضة للإرادة .
أما من صدق وثبت فأولئك هم المؤمنين.
ثم بين الله سبحانه وتعالى عاقبة هذا الابتلاء، فقال رحمه الله: فمن كان عند ورود الشبهات لا تؤثر في قلبه شكا وريبة، وعند اعتراض الشهوات تصرفه إلى المعاصي، أو تصده عن الواجبات دل ذلك على عدم صحة إيمانه وصدقه ، وقد نراه من تحير شكه في ثابت المقطوع به من دين الله، بل من غيره وبدله، وصار مخالفا ومخالفا واضحا تماما للمقصد الظاهري البين مما جاء في آيات الله، وثبت في سنة رسول الله .
إنه ينبغي أن نعلم الإيمان ليست كلمة تقال، وإنما هو حقيقة ذات تكليف وأمانة، وذات أعباء وجهاد يحتاج إلى صبر، وجهد يحتاج إلى احتمال، والفتنة هي دلالة على أصل الإيمان، وهي سنة الله جل وعلا الجارية، ونحن لا نشك أبدا أننا في زمن فتنة وأحداث عظيمة وجليلة، لكننا عندما ننظر بنور الله، وعندما نستهدي بهدي رسول الله ، تنكشف لنا حقائق الأمور، وتتبدل ظلمات الشبهات، ونعزف بإذن الله سبحانه وتعالى عن إغراء الشهوات.
ولعلنا نصف واقعنا المعاصر وحالتنا الراهنة، التي يتكالب فيها الأعداء، وتفترق فيها الآراء، ليس بوصف من عندنا، وليس بقول من زماننا، وإنما بما ذكره المصطفى فيما صح عند الشيخين، من حديث أبي هريرة عن الرسول فيما وصف به أواخر الزمان، قال عليه الصلاة والسلام: يتقارب الزمان، ويقبض العلم، وتظهر الفتن، ويلقى الشح، ويكثر الهرج قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل .
وهل ترون صورة أوضح وأدق في وصف أحوالنا اليوم، في تقارب هذا الزمان واختصاره، كما يطلقون عليه اليوم: قرية صغيرة، وقبض العلم بموت العلماء، وذهاب المخلصين الصادقين منهم إلا من رحم الله.
وظهور الفتن أي: كثرتها واشتهارها، كما ذكر الشراح، كلما ظهرت فتنة عظيمة ترقق التي قبلها، فتنة في شرق، تنسى فتنة الغرب، وفتنة في عقر داري، وبعد فتنة في الديار، حتى يرى الإنسان هذا الظهور والاشتهار والكثرة وراء الأعين، لا يحتاج إلى بيان، ولا إلى شرح، ويلقى الشر أي يغرس في النفوس.
وكم نراه ظاهرا الهرج والقتل، وما أدراك ما هو؟ وكم أعداده؟ وما هي أسلحته الفتاكة؟ وما هي الجرائم والقوة العظمى التي تتولى كبره، وتحمل عاقبته وإثمه؟ ثم كذلك تنظر إلى ما بينه النبي في صورة توضحه أكثر، كما ورد في الصحيحين عند البخاري ومسلم أيضا من حديث ابن زيد رضي الله عنه، أن رسول الله أشرف على أطم من آطام المدينة أي: مرتفع من المرتفعات ثم قال: هل ترون ما أرى؟ إني أرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر .
قطر المطر يصيب كل شيء، فكل قطعة من الأراضي، وكل مكان من الأمكنة، وذلك بكثرة شيوعه، وعموم البلوى بمثل هذه الفتن.
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن الرسول : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا، ويبيع دينه بعرض من الدنيا رواه مسلم في صحيحه.
والله لكأنا نرى ذلك رأي العين، ونرى من اسمه اسم المسلمين، وسمته سمتهم، ثم نرى حاله ومقاله وفعله لا يختلف عن فعل الكافرين، بل ربما كان أشد، ولأجل أي شيء يفعل ذلك؟ لا ترى سببا ولا تستطيع أن تبحث عن علة، إلا أمرا يتعلق بدنياه، حفاظا على روحه، ورعاية لمصالحه، أو حفظا لمطامعه، أو خوفا على شيء من عرض هذه الدنيا.
قال الحسن البصري في تعليقه وبيانه في هذا الحديث، وهو من أفصح البيان وأوضحه: يصبح الرجل محرما لدم أخيه وعرضه وماله، ويمسي مستحلا له، ويمسي مستحلا له، ويصبح محرما له .
أهواء تعبث، ومصالح تحكم، ودين يذوي، وإيمان يرق، ويقين يضعف.
نسأل الله عز وجل السلامة.
ثم يقول الحسن رحمه الله عندما ذكر قوله : يبيع دنياه بعرض من الدنيا قليل ، قال: فوالله لقد رأيناهم صورا لا عقولا، وأجساما لا أحلاما، فراش نار، وذباب طمع، يغدو يبيع دينه بدرهمين، يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين، يبيع أحدهم دينه بثمن العنز، والله لقد رأيناهم .
من القائل؟ الحسن البصري في أي زمن؟ في زمن التابعين، ووجود بعض الصحابة الغر الميامين، والله لقد رأيناهم صورا لا عقولا، وأجساما لا أحلاما، ثم بين حالهم، أفلسنا نرى من ذلك ما هو أظهر، وما هو أشهر، وما هو أكثر، وما هو أخطر؟ بلى والله، ومن لم ير ذلك، فربما لم تكن حينئذ له عين بصيرة.
نسأل الله عز وجل السلامة.
واستمع إلى هذه الومضات الإيمانية القرآنية، التي تبين الافتراق بين المؤمنين الصادقين، والمنافقين الزائغين، والكافرين المعتدين الظالمين، التي تبين كيف تمحص الفتن الناس، وكيف تظهر مكنونات ما في قلوبهم، وتخرج دخائل نفوسهم، وتظهر خواطر عقولهم، وتكشف ذلك في فلتات ألسنتهم في كثير من أحوالهم وأفعالهم: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت: .
بمجرد الابتلاء اليسير والمحنة العارضة، نجد من ينسلخ من دينه، ويتجرد من إيمانه، ويمسخ حتى من فطرته وخلقه، وأي شيء؟ لأجل عذاب دنيوي، أو لأجل رهبة بشرية، وينسى عذاب الآخرة، وينسى قوة الله عز وجل، رب الأرباب، وملك الملوك، وجبار السماوات والأرض، وينسى أن أمر الله جل وعلا بين الكاف والنون، وأن كل قوى الأرض لا يمكن أن يكون لها أثر ولا ذكر ولا خبر إذا أراد الله سبحانه وتعالى إفناءها، وإذا أراد الله عز وجل ردها في نحور أربابها، وإذا أراد الله عز وجل أن تكون شقوة لمن يأخذون بها، ويؤذون بها ويعتدون بها: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة الحج: .
أليس هذا حال نراه؟ أليست هذه صورة ينبغي أن تمتلئ قلوبنا رهبة وخوفا من أن نكون من أربابها، أو نكون من أصحابها؟ إنها الفتن التي تقلب القلوب، وتعبث بالآراء، فإن لم يكن لنا من ذلك عصمة بالله، سنضيع مع الضائعين، ونزيغ مع الزائغين، ونهلك مع الهالكين.
نسأل الله عز وجل أن يعصمنا، ونسأله سبحانه وتعالى أن ينجينا وأن يجعلنا أوثق بما عنده مما في أيدينا.
إننا إذا تأملنا وجدنا حالا تصوره الآيات، يشبه حالنا اليوم، وقد تكالب الأعداء وقد اختلفت آراء الأولياء والأحباء، بل تضاربت مصالحهم، بل وقد تهيأت أسباب ظهور صراعهم وعدائهم جلية واضحة، أي شيء في كتاب الله يصور لنا ذلك؟ الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين النساء: .
سبحان الله، كأن الآيات تنطق بألسنة كثير ممن يقع منهم ذلك في هذا اليوم، فالله سبحانه وتعالى كما قال: فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
قاعدة مطردة، لن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا، أينما وجدوا، فلن يكون للكافرين عليهم سبيل، قد تكون جولة، ولكن الدولة تعود إلى أهل الحق إلى قيام الساعة، ولكن كثيرا من الناس لا يوقنون، وعند الشدة لا يثبتون، وذلك هو أثر الفتنة التي يقضيها الله عز وجل، فإن ثبت الثابت، واعتصم بالله عز وجل، يوشك عما قريب أن تنكشف الغمة، وأن تفرج هذه الملمة، وأن يكون للناس من وراءها خير عظيم وفرج كبير ونصر عظيم، ولكن كثيرا من الناس لا يوقنون، ولكن كثيرا من الناس لا يصبرون، ولا يثبتون.
نسأل الله عز وجل أن لا يجعلنا من أولئك.
وعندما نتلو هذه الآيات نجد ما بعدها مباشرة: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم النساء: .
ثم تبين مواقف المنافقين، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، أي شيء أوضح من بيان أن هذه المواقف هي مواقف النفاق، الذي لا يصدق معه الإيمان، إنما يكون ظاهرا لا باطنا، إنما يكون صورة لا حقيقة، إنما يكون مداهنة لأغراض وليس صدقا لحقيقة، كما هو الأصل في هذا الإيمان.
ولسنا نريد أن نفيض في الحديث عن الفتنة، فإنها مما يراه الناس ويعرفونه، ولكننا نريد أن نقف مع معالم العصمة من هذه الفتنة، والنجاة من هذا الهلاك، والخروج من هذا المأزق، سيما وأن الأحداث تتوالى، وأن البلايا تتعاظم، قد من الله عز وجل علينا بكثير مما نحتاج إليه، ونحتاج إلى التبصر به، حتى نسلم بعون الله عز وجل.
وهذه بعض المعالم، أولها: الاعتصام بكتاب الله وسنة رسول : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
قال الطبري رحمه الله في تفسير هذه الآية: يعني بذلك جل شأنه وثناؤه وتعلقوا بأسباب الله جميعا، يريد بذلك تعالى ذكره تمسكوا بدين الله الذي أمركم به، وعهده الذي عهد إليكم في كتابه، من الألفة والاجتماع على كلمة الحق، والتسليم لأمر الله .
قال ابن كثير: وقد ضمنت لهم العصمة عند اتفاقهم من الخطأ .
يعصمون من الخطأ إذا ائتلفوا واتفقوا، وينجون من الآراء الزائغة والمواقف الحائرة والمواقف الخاطئة كذلك، وقد بين الله سبحانه وتعالى ذلك في آيات كثيرة: واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج: .
عندما تأتي الفتن وتشتد المحن، تجد الناس يلجؤون ويفزعون إلى ما يظنونه مستمسكا ومستعصما وملجأ وملاذا، فبعض يرجع إلى قوة من قوى أهل الدنيا، وإن كانت قوى كافرة باغية ظالمة، يلتمس الأمن في ظلالها، والحماية في جوارها، والنصرة في طريقها أو في مسيرها، وذلك من أعظم الزيغ وأشد الفتنة وعظمة الارتداد عن دين الله سبحانه وتعالى، نسأل الله عز وجل السلامة.
والله جل وعلا يبين أن لا عصمة إلا لمن اعتصم به: إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله النساء: .
وغير أولئك لا ينجون، وغير أولئك لا يصيبون، وغير أولئك لا يكون لهم ما يقع به أمنهم من الخوف، ولا نجاتهم من الهلكة، ولذلك لا بد أن نتأمل الآيات، وكثيرا غيرها، وكثيرا كذلك من أحاديث النبي : فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما النساء: .
لا شك أن المسائل مختلطة، وأن الأمور محيرة، فكيف تنكشف الطريق؟ وكيف يعرف المسار؟ وكيف تنجلي الغمة؟ وكيف تكشف الظلمة؟ إنه لا كاشف إلا بنور الوحي، ولا بصيرة إلا ببصيرة الإيمان، ولا معرفة إلا بمعرفة اليقين، فكلما اعتصمنا بكتاب ربنا اعتصاما حقيقيا، عن وعي وإدراك، وعن إيمان ويقين، وعن ثبات وصبر، فإن ذلك هو العون الأساسي.
المعلم الثاني: تقوى الله، ونعني به ذلك التعلق الذي يزداد عند الفتن والمحن، والذي يعظم عند الشدائد والكرب والبلاء.
مع أن كثيرا من أحوال الناس إذا ازدادت الشدة ذهلت عقولهم، وفزعت قلوبهم، فانصرفوا عن حياض التقوى، وخرجوا من دائرة العبادة، لم يكن ذلك دافعا لهم لمزيد من التعلق، وكثيرا من الارتباط بالعبادة والطاعة، لأن الناس في وقت الفتن يذهلون وينشغلون بأمور أنفسهم، وينصرفون كثيرا عن أمور تعلقهم بطاعة ربهم وعبادته سبحانه وتعالى، أليس قد قال الحق جل وعلا: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: .
كن مع تقوى الله سوف تجد بإذن الله عز وجل كل عسير يسير، وكل صعب سهلا، وكل مغلق مفتوحا، وذلك وعد الله القاطع، الذي لا يتخلف بإذن الله عز وجل.
وتأمل كيف يبين النبي أثر العبادة في وقت الفتنة على وجه الخصوص، وفي ذلك أحاديث كثيرة، عندما تتأملها تدرك أنه كلما ما زادت الفتنة، ينبغي أن تزيد العبادة والطاعة، هذا حديث معقل بن يسار رضي الله عنه، يقول فيه عن رسول الله كما روى مسلم: العبادة في الهرج كهجرة إلي .
وفي رواية أخرى عند الطبراني وهي صحيحة: عبادة في الهرج والفتنة كهجرة إلي .
قال الشراح: لما كانت فتنة الدين كانت النجاة منها في زمنه الهجرة إليه، وإلى دار الإسلام، لتثبيت الإيمان وإعلاء رايته العبادة لله عز وجل.
فلما كانت الفتن بعد وفاته ، كان المنجى هو العودة إلى العبادة والطاعة والاستكثار منها، فهي هجرة من المعاصي إلى الطاعات، ومن الفتن إلى الثبات، ومن كل سوء إلى كل خير بإذن الله سبحانه وتعالى.
حتى أخبر النبي عليه الصلاة والسلام: أن السجدة في زمن الفتنة تعدل الدنيا وما فيها .
كم نرى من الناس انصرافا وذهولا، كلما اشتد الخطب، كلما زاد الشرود والبعد والغفلة عن الطاعة والصلة بالله سبحانه وتعالى.
والأمر الثالث: دعاء الله جل وعلا، وقد يكون ذلك مندرجا فيما قبله، لكن التفصيل مهم، ولكن ذكر الآحاد والأفراد مهم.
أيها الإخوة الأحبة، وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: .
أفليس وقت المحن هو وقت الدعاء المهم الخالص، الذي ينطرح فيه المؤمنون بين يدي الله؟ أليس رسولنا قد ضرب به المثل في سيرته، في كل شدة ومحنة، كانت يداه الكريمتان ترفع تضرعا إلى الله، وعينه تذرف تبتلا وخضوعا وتضرعا إلى الله، وقلبه يخفق ولسانه ينطق؟ إنها صورة لا بد أن تعظم وتكثر في حياتنا الذاتية عموما، وعند هذه الفتن خصوصا، والله سبحانه وتعالى بين لنا أثر هذا الدعاء، وبينه لنا في سير الرسل والأنبياء في آدم وزوجه: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
عندما وقعت الفتنة بالأكل من الشجرة، كان المخرج الدعاء والتبتل والتضرع لرب الأرض والسماء، فكان الفيض، وكانت التوبة، وكانت النعمة من الله سبحانه وتعالى على آدم.
وفي قصة يونس عليه السلام نعرف جميعا ماذا كان يقول في جوف الحوت، وماذا كان دعاؤه وذكره الذي كان سببا من أسباب تفريج همه وكربه، ونجاته مما ألم به: أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: .
وفي مثل هذا الدعاء إقرار بالخطأ، واعتراف بالذنب، ورجاء وابتهال وتضرع بالسلامة من الآثار الوخيمة.
ولذلك ورد كذلك في حديث النبي في هذه اللفظة: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، قال عليه الصلاة والسلام: لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط، إلا استجاب الله له رواه الترمذي في السنن.
ومن الدعاء الاستغفار، وهو من أسباب النجاة، كما قال الله عز وجل: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: .
والإكثار من الذكر كما في قصة يونس، فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون الصافات: ، .
والله سبحانه وتعالى جعل لنا أنواعا من ذكره ودعائه والتبتل إليه، من اعتصم بها، وأدمن عليها، وأكثر منها، أحيا الإيمان في قلبه، وعظمت التقوى في نفسه، وانكشفت البصيرة في عقله، وأصبح له من نور الله، ومن اعتصامه به، ومن الدعاء له، ومن تضرعه إليه، ما يفيء به إلى خير كثير بإذن الله.
ومن ذلك: الاستعاذة والتعوذ من هذه الفتن، من شرورها وضلالها وزيغها، فقد قال رسول الله : تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن رواه مسلم.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه في هذا التعوذ: لا يقولن أحدكم: إني أعوذ بالله من الفتن، فإنه ليس أحد منكم إلا وهو مشتمل على فتنة، إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، فأيكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلات الفتن .
نسأل الله عز وجل أن يعيذنا من مضلات الفتن، وأن يصرفنا عنها، وأن يفيء بنا إلى الحق والثبات والاعتصام بكتابه وسنة النبي .
ومن معالم العصمة الصبر والثبات، ولا بد من ذلك، فإنها محن لا بد أن تصيب بالأذى، ولا بد أن يشعر بما فيها من البلاء، ولكن الصابرين بإذن الله عز وجل تكون لهم الغلبة والمخرج السالم من أثر وخيم على إيمانهم ويقينهم، وعلى سلوكهم وأخلاقهم.
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
هذه آية ناطقة بأثر هذا الصبر في مثل تلك المحن، وقد قال جل وعلا: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران: .
لا يضرنا كيد الكايدين، ولا ظلم الظالمين، ولا عدوان المعتدين، وأهم شيء أن لا يضرنا في ديننا واعتقادنا وإسلامنا وثوابتنا، والتزامنا شرع الله سبحانه وتعالى، وهدي رسوله ، والله جل وعلا يقول: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: .
وكان المصطفى إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة، وقال عليه الصلاة والسلام: ما أعطي أحدا عطاء خيرا وأوسع من الصبر متفق عليه.
وقال في دلالة هذا الصبر عند المحن: يأتي على الناس زمان، الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر .
ومن هذا الصبر كما ذكر العلماء الصبر في كف اللسان، والمنع من الخوض في الفتن من غير بصيرة وعلم وبيان، ونحن نعلم أن كثيرا من القول في مثل هذه الأحوال باندفاع وعواطف ومجاراة لمن يقول، وخوض مع الخائضين، إنما تعظم به الرزية، ويكثر به الاختلاف، وتعظم به الحيرة والاضطراب، وأكثر ذلك ليس له أساس يثبت، وإنما هو محض هذه الاضطرابات والاختلافات، وكذلك التنابز بالألقاب، والاختلاف بين الناس، يعظم أثره بما يكون من قول اللسان في هذه الفتن.
وذلك أمر مهم، ولعلنا نختم هذه المعالم بحقائق الإيمان وأباطيل الكفر الواجب معرفتها في ضوء هذه الثوابت، فإننا نعرف من حقائق الولاء والبراء، ومن حقائق معرفة الظلم والاعتداء، ومن حقائق وجوب نصرة أهل الإيمان والإسلام، ومن حقائق الولاء لهم والبراء من أعدائهم، ما ينبغي أن لا يتغير، لأن آيات القرآن لا تتغير، ولأن الحقائق الإيمانية الثابتة المقطوع بها لا تتبدل، والله عز وجل قال: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم الممتحنة: .
وبين سبحانه وتعالى حقيقتهم وقال: إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون الممتحنة: .
وقال سبحانه وتعالى لأهل الإيمان: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء الممتحنة: .
وهذا أمر واضح، هو الإيمان والكفر، من آمن بالله ربا، وبرسوله نبيا، وبالإسلام دينا، فهو الذي نواليه، ومن برئ من ذلك بل وحاربه وعاداه، فنحن أعداؤه إلى يوم الدين، بدل من بدل، وغير من غير، سيما إذا اجتمعت حقائق أخرى من الظلم والبغي والعدوان.
إن الله عز وجل قد قال: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: .
وأولئك قوم قد عرفنا أنهم أصحاب كل قتال لأهل الإسلام في كل ميدان، قد شهدت بذلك أدغال أفريقيا، كما شهدت به مواطن الضياء التي يزعمونها في أوربا، كما شهدت به مواقع شرق وغرب كثيرة.
ولا ننسى أنه لا بد لنا من معلم مهم، وهو النظر الشامل الكامل في الأحداث، فإنها ليست قضية واحدة، وإنها ليست مسألة عارضة، وإنها ليست مصلحة عابرة، وإنما هي قضية شاملة، ومواجهة كاملة، نحن لن ننسى، ولا يمكن أن ننسى، ولا ينبغي أن ننسى قضيتنا الأولى في حرب أهل الإسلام والإيمان مع اليهود وأحلافهم من الصليبين والنصارى، وقضية فلسطين ليست مما يجري ببعيد، هي أساسها وجوهرها، وهي هدفها وغايتها، وهي طريقها ومعبرها.
ينبغي أن ندرك حقائق كلية شاملة، لا أن نسير مع السائرين، إن تحدثوا غربا نظرنا غربا، ولم يكن لنا إلا الغرب، وإن جاؤوا شرقا ذهبنا معهم، واهتممنا بما يقولون، وما يفعلون، وننسى أن وراء ذلك الحقائق الثابتة، والتاريخ الذي تشهد به لا الأيام ولا الأعوام، بل العقول والدهور والقرون.
ولذلك ينبغي أن نعرف ذلك، وأن نحرص عليه.
وأخيرا لا بد من الحرص فيما بيننا على أن نكون على قلب رجل واحد، وأن نسد أبواب الفتن والاختلاف التي تعظم الفرقة وتزيد الفتنة، حتى نبرأ بإذن الله عز وجل، وتنكشف الغمة، وتنجلي هذه الملمة، ولا بد لها من أن تكون كذلك، وليس لها من دون الله كاشفة.
الخطبة الثانية لم ترد.
القرآن نور الأنوار العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير علي بن عمر بادحدح جدة سعيد بن جبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفهم والتدبر هو الغرض الأول من إنزال القرآن الكريم.
المفهوم الحقيقي للخشوع.
حال السلف الصالح مع القرآن الكريم.
السبيل إلى فهم وتدبر كتاب الله تعالى.
الأثر الذي يحصل من فهم وتدبر كتاب الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الإخوة المؤمنون، حديثنا عن منبع الهداية ومعلم النور، الذي به حياة القلوب، وسكينة النفوس، ورشد العقول، واستقامة الجوارح، وطيب الحياة الدنيا، ونجاة الحياة الآخرة.
كتاب الله سبحانه وتعالى كلامه العظيم، حكمته البالغة، شريعته النافعة، ذلكم في سياق حديثنا عن المبادئ التي هي أعظم أسباب القوة، وأول أسباب النهوض، وعندنا مبادؤنا وعقاؤدنا وشرائعنا مصدرها الأول ومنبعها الأعذب، كتاب الله سبحانه وتعالى.
وقفنا لننظر ما السر في نكوصنا وهزائمنا وضعفنا، رغم ثبات مبادئنا ورسوخ عقائدنا، وحفظ كتابنا، ذلكم أن الصلة بيننا وبينه، وأن الأمر المطلوب منا له، ومعه، وبه، وفيه، يشهد نقصا عظيما، وخللا كبيرا.
إن المهم الذي ينبغي أن نحرص عليه، والواجب الذي نركز فيه، هو الفهم لكتاب الله واليقين بما جاء فيه.
ونحن ما نزال في حاجة ماسة إلى قضية الفهم والتدبر، حتى نأخذ منها حظا وافرا، يقودنا إلى قوة اليقين، وعظمة الاعتقاد بكل ما جاء في كتاب الله سبحانه وتعالى من غير شك ولا اضطراب، ومن غير حيرة ولا تردد، الفهم والتدبر، والخشوع والتأثر، والخضوع والتمثل، هذه الثلاثة مدخلها الفهم والإقبال على القرآن إقبالا صحيحا، فهم يقود إلى تدبر، وخشوع يقع به التأثر، وخضوع واستسلام يقع به الاستجابة والتمثل لما جاء في كتاب الله وسنة رسوله ، أما الفهم والتدبر فآياته وأحوال رسول الله وصحابته فيه عظيمة.

فإن التفت تطير، وفسره بالعودة.
فلذلك لا يلتفت إلا العاشق الذي يريد العود .
ومنها التصفيق: كانوا إذا ضل الرجل منهم في الفلاة، قلب ثيابه، وحبس ناقته، وصاح في أذنها كأنه يومئ إلى إنسان، وصفق بيديه: الوحا الوحا، النجا النجا، هيكل، الساعة الساعة، إلي إلي، عجل، ثم يحرك الناقة فيهتدى.
قال الشاعر: وأذن بالتصفيق من ساء ظنه ... فلم يدر من أي اليدين جوابها وذكر إنه كان يقلب قميصه ويصفق بيديه كأنه يومئ بهما إلى إنسان فيهتدي .
وكان أحدهم إذا أراد دخول قرية، فخاف وباءها أو جنها، وقف على بابها قبل أن يدخلها، فنهق نهيق الحمار، ثم علق عليه كعب أرنب، كأن ذلك عوذة له ورقية من الوباء والجن.
ويسمون هذا النهيق التعشير.
وروي أن عروة بن الورد خرج إلى خيبر ليمتار، فلما قربوا منها، عشر من معه، وعاف عروة أن يفعل فعلهم.
فيقال: إن رفقته مرضوا، ومات بعضهم، ونجا عروة من الموت والمرض .
وكان مسافرهم إذا ركب مفازة وخاف على نفسه من طوارق الليل، عمد إلى واد ذي شجر، فأناخ راحلته في قرارته، وهي القاع المستديرة وعقلها، وخط عليها خطا، ثم قال: أعوذ بصاحب هذا الوادي .
وإلى ذلك أشار القرآن وأنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
وذكر أنهم كانوا إذا نزلوا الوادي، قالوا: نعوذ بسيد هذا الوادي من شر ما فيه، فتقول الجن: ما نملك لكم ولا لأنفسنا ضرا ولا نفعا .
ومن عادات بعض العرب أنهم إذا خافوا شر إنسان وأرادوا عدم عودته إليهم، أوقدوا خلفه نارا، إذا تحول عنهم، ليتحول ضبعه معه، أي شره.
وكانوا يقولون: أبعد الله دار فلان وأوقد نارا أثره، والمعنى لا رجعه الله ولارده .
المستطرف / ، بلوغ الأرب / .
نهاية الأرب / ، صب الأعشى / .
المستطرف / ، بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
الجن، الآية .
تفسير الطبري / .
اللسان / .
وقد .
/ وإذا غاب الإنسان، فلم يقفوا على أثره، ففي الوسع الاهتداء إليه، وذلك بأن يذهبوا إلى بئر قديمة أو حفر قديم، ثم ينادوا في البئر أو الحفر اسم الغائب ثلاث مرات، فإن سمعوا صوتا علموا أنه حي معافى، وإن لم يسمعوا شيئا علموا أنه قد مات .
وإذا أراوا ضمان عدم رجوع الثقلاء ومن لا يرغب في عودتهم، فإن الثقيل إذا غادر المحل، عمد صاحب البيت والمكان إلى كسر شيء من الأواني أو رمى حجرا خلفه، وفي ذلك ضمان بألا يعود .
ومن خرافاتهم أن أحدهم كان إذا اشترى دارا أو استخرج ماء عين أو بنى بنيانا وما أشبهه، ذبح ذبيحة للطيرة.
وقد عرفت عندهم ب ذبائح الجن .
وكانوا يفعلون ذلك مخافة أن تصيبهم الجن وتؤذيهم.
وقد نهي في الإسلام عن ذبائح الجن .
وأوجدوا لدوام الحب علاجا، هو شق الرداء والبرقع.
زعموا أن المرأة إذا أحبت رجلا أو أحبها ثم لم تشق عليه رداءه، ويشق عليها برقعها، فسد حبهما، فإذا فعل ذلك دام حبهما .
وإذا صعب على المرأة العثور على خاطب لها، فإن في الإمكان تيسير ذلك بنشر جانب من شعرها، وتكحيل إحدى عينيها، وتحجيل إحدى رجليها، ويكون ذلك ليلا، ثم تقول: يا لكاح، أبغي النكاح، قبل الصباح ، فيسهل أمرها، وتتزوج عن قريب .
ومن آرائهم أن الرجل منهم إذا عشق ولم يسل وأفرط عليه العشق، حمله رجل على ظهره كما يحمل الصبي، وقام آخر فأحمى حديدة أو ميلا وكوى به بين إليتيه فيذهب عشقه .
ولدوام الحب بين الرجل والمرأة، يشق الرجل برقع من يحبها وتشق المرأة رداءه، فيصلح حبهما ويدوم، فإن لم يفعلا ذلك فسد حبهما .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
اللسان / ، ذبح ، ثمار القلوب ص .
نهاية الأرب / .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
/ وإذا غاب عن النساء من يحببنه أخذن ترابا من موضع قدمه وموضع رجله، ليرجع سريعا .
وإذا أرادت المقلاة أن يعيش ولدها، ففي إمكانها ذلك إذا تخطت القتيل الشريف سبع مرات، وعندئذ يعيش ولدها.
وإنما كانوا يفعلون ذلك بالشريف يقتل غدرا.
وقد ذكر ذلك في شعر لبشر بن أبي خازم .
ومن عقائدهم أن صاحب الفرس المهقوع إذا ركبه فعرق حته اغتلمت امرأته، وطمحت إلى غيره.
والهقعة: دائرة بالفرس، وربما كانت على الكتف في الأكثر .
وكان الصبي إذا بترت شفته، حمل منخلا على رأسه ونادى بين بيوت الحي: الحلاء الحلاء، الطعام الطعام فتلقي له النساء كسر الخبز والتمر واللحم في المنخل، ثم يلقى ذلك للكلاب، فتأكله فيبرأ من المرض فإن أكل صبي من الصبيان من ذلك الذي ألقاه للكلاب تمرة أو لقمة، بتر شفته .
وتعالج الخطفة و النظرة عند الصبيان بتعليق سن ثعلب، أو من هرة على الصبي، فإن تلك الأسنان تهرب الجن.
ويهربها كذلك تنقيط شيء من صمغ السمرة حيض السمرة ، وهي شجرة من شجر الطلع، بين عيني النفساء، وخط شيء منه على وجه الصبي خطا، فلا تجرؤ الجنية على التقرب من الصبي، ويقال لذلك النفرات ، فإذا قال لها صواحباتها في ذلك، قالت: كانت عليه نفره ... ثعالب وهرره والحيض حيض السمره ومن عاداتهم في إبعاد الجن عن الصبيان، تنفير المولود، وذلك أن يسميه باسم غريب منفر، فينفر الجن منه، ولا يتقربون منه .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
نهاية الأرب / ، بلوغ الأرب / ، تاج العروس / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
/ وعادة أخذ الغلام إذا ثغر، السن الساقط ووضعه إياه بين السبابة والإبهام، واستقبال الشمس، وقذف السن في عينها، لا تزال معروفة حتى الآن، وهم يقولون في ذلك: ابدليني بسن أحسن منها، ولتجر في ظلمها إياتك ، أو أبدليني أحسن منها، أمن على أسنانه العوج، والفلج، والثعل .
قال طرفة: بدلته الشمس من منبته ... بردا أبيض مصقول الأشر واعتقد قوم منهم أن من ولد في القمراء، تقلصت غرلته، فكان كالمختون .
واعتقدوا أن طول الغرلة من تمام الخلقة وأقرب ما يكون إلى السؤدد .
ومن عقائدهم، أن المولود إذا ولد يتنا، كان ذلك علامة سوء، ودليلا على الفساد، واليتن خروج رجل المولود قبل رأسه .
ومن عقائدهم أن الرجل كان إذا ظهرت فيه القوباء عالجها بالريق، وإذا أصيب أو أصيبت دابته بالنملة، وخط عليها ابن المجوسي إذا كان من اخته تبرأ وتنصلح وترأب .
وزعموا أن من أصيب ب الهدب ، وهو العشا يكون في العين، عمد إلى سنام فقطع منه قطعة، ومن الكبد قطعة، وقلاهما، وقال عند كل لقمة يأكلها بعد أن يمسح جفنه الأعلى بسبابته: فيا سناما وكبد ... ألا اذهبا بالهدبد ليس شفاء الهدبد ... إلا السنام والكبد ويزعمون أن ذلك بالعشا بذلك .
وقد زعم الجاهليون أن الطاعون الذي كان يقع كثيرا في الجاهلية فيحصد الناس بلوغ الأرب / .
نهاية الأرب / .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، غرل ، بلوغ الأرب / ز الحيوان / ، هارون .
بلوغ الأرب / ، وتعرف القوباء ب كوباية بلغة العمامة لهذا العهد.
إنه لا يبرئ داء الهدبد ... مثل القلايا من سنام وكبد تاج العروس / ، الهدبد ، بلوغ الأرب / .
/ حصدا، هو من وخز الجن، وأنه من فعلهم في الإنسان ودعوه رماح الجن ، وذكر ذلك في الشعر فقال أحد الشعراء: لعمرك ما خشيت على عدي ... رماح بني مقيدة الحمار ولكني خشيت على عدي ... رماح الجن أو إياك جار وكانوا يرون أن أكل لحوم السباع يزيد في الشجاعة والقوة .
وفي حركات الإنسان دليل ومعان تنبئ عن أشياء.
فإذا اختلجت العين دل، ذلك على توقع قدوم شخص غائب محبوب.
ولا تزال هذه العادة باقية عند الناس اليوم .
ومن عاداتهم أن أحدهم إذا خدرت رجله، ذكر أحب الناس إليه، فتنبسط .
وكانوا يعقدون الرتم للحمى، ويرون أن من حلها انتقلت الحمى إليه.
قال أحد الشعراء: حللت رتيمة فمكثت شهرا ... أكابد كل مكروه الدواء وقد زعموا أن في البطن حية، إذا جاع الإنسان، عضت على شرسوفه وكبده.
وقيل: هو الجوع بعينه، ليس أنها تعض بعد حصول الجوع .
وكان من عادة الجاهليين حمل ملوكهم على الأعناق إذا اشتد بهم المرض.
وهم يعتقدون أنهم بذلك سيتغلبون على المرض، ويعللون ذلك بأنه أسهل على المريض، وأكثر راحة له من وضعه على الأرض .
واعتقدت العرب أن دم الملوك والرؤساء يشفي من عضة الكلب .
وزعموا أن الكلب جنون الكلاب المعتري من أكل لحم الإنسان.
وأجمعت العرب أن ثمار القلوب .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / ، خدر .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .

عوارف المعارف.
للسهروردي.
لطائف المنن.
للسكندري.
جمهرة الأولياء.
للمنوفي.
جواهر المعاني.
علي حرازم.
رماح حزب الرحيم.
الفوتي.
الطبقات الكبرى.
الشعراني.
الفتوحات الربانية.
ابن العربي.
فصوص الحكم.
ابن العربي.
تائية ابن الفارض.
ابن الفارض.
تخريج الأربعين السلمية في التصوف.
للسخاوي، تحقيق علي حسن.
/ الهداية الربانية في فقه الطريقة التجانية.
محمد السيد التجاني.
الغنية لطالبي طريق الحق.
عبد القادر الجيلاني.
رفع الشبهات عما في القادرية والتجانية من الشطحات.
لجنة جماعة الصوفية في ألورن.
ومن الكتب التي ألفها علماء الإسلام من غير الصوفيين الصوفية والفقراء.
شيخ الإسلام ابن تيمية.
الجزء من مجموع فتاوى شيخ الإسلام.
هذه هي الصوفية.
عبد الرحمن الوكيل.
الفكر الصوفي.
عبد الرحمن عبد الخالق.
التصوف معتقدا ومسلكا.
صابر طعيمة.
التصوف المنشأ والمصدر.
إحسان إلهي ظهير.
التصوف والاتجاه السلفي في العصر الحديث.
مصطفى حلمي.
إلى التصوف يا عباد الله.
الجزائري.
التجانية.
علي بن محمد الدخيل الله.
رسائل وفتاوى في ذم ابن العربي الصوفي.
جمع وتحقيق موسى الدويش.
النقشبندية عرض وتحليل.
عبد الرحمن دمشقية.
كتاب ابن عربي الصوفي في ميزان البحث والتحقيق.
عبد القادر حبيب الله السندي.
الهداية الهادية إلى الطائفة التجانية.
محمد تقي الدين الهلالي.
الصوفية نشأتها ونطورها.
محمد العبدة، طارق عبد الحليم.
نظرات في معتقد ابن عربي.
كمال محمد عيسى.
الرفاعية.
عبد الرحمن دمشقية.
نظرية الاتصال عند الصوفية في ضوء الإسلام.
سارة عبد المحسن السعود.
تتمة المنهج لقد استحسن بعض أعضاء العقيدة إضافة بعض الجوانب عن المرجئة، وبعض المسائل عن الفرق الإسلامية كان لها دور بارز في قيام مفاهيم جديدة على العقيدة الإسلامية التي عليها أهل السنة والجماعة.
/ ومما أحب التنبيه عليه أن تلك الفرق التي سنأخذ بعض الفقرات عنها تعتبر من الفرق الأساسية في تقسيم الأمة الإسلامية وتفرقهم، وقد حظيت تلك الفرق بالدراسة الواسعة من قبل علماء الفرق ومؤلفي العقائد الإسلامية، وقد ألفت فيها مؤلفات لا تكاد تحصر، كما أنها قد مرت دراستها بصفة عامة على طلاب هذه المرحلة من الدراسة، ولا يزالون أيضا يدرسونها في مادة التوحيد.
ومن هنا فإنني سأكتفي بذكر الفقرات المستحسن إضافتها إلى المنهج تاركا ماعدا ذلك من أخبار تلك الفرق سواء تاريخية منها أو عقدية، فهي كما تقدم تحتاج إلى مؤلفات لدراستها وبيان ما قاله علماء الإسلام عنهم، ولعل ما أكتبه هنا يصح أن يوصف بأنه من باب التذكير بالمعلومات السابقة، أسأل الله أن ينفعني وإخواني طلاب العلم بما نقرأ ونسمع، وأن يرزقنا حسن النية والرغبة في خدمة الإسلام والمسلمين فهو القادر على ذلك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
الباب الحادي عشر دراسة المرجئة أولا: تمهيد: المرجئة من أوائل الفرق التي تنسب إلى الإسلام في الظهور، وقد احتلت مكانا واسعا في أذهان الناس وفي اهتمام العلماء بأخبارهم وبيان معتقداتهم بين مدافع عنهم ومحاج لهم، وبين معجب بأدلتهم وبين داحض لها، ومن هنا نجد أن المقصود بالإرجاء بالذات لم يتفق علماء الفرق والمقالات على تعيينه دون اختلاف، كما أن قضية الإرجاء قد جرت كثير من علماء الأمة الإسلامية المشهورين إلى الركون إليها على تفاوت في المواقف والمفاهيم حيالها، ووجد بعض علماء السلف طريقا إلى انتقاد مسالك آخرين، ووجد لهؤلاء مدافعين عنهم ومؤيدين لفكرتهم دفاعا قد يصل إلى درجة التعصب ولي أعناق النصوص لتوافق ما يذهبون إليه، كما وجد قسم من المدافعين حاولوا جهدهم لتقريب وجهات النظر بين القائلين بالإرجاء وبين مخاليفهم فيه.
/ ولقد أخذت تلك الخصومات أشكال من العنف واللين، كما التهمت كثيرا من الأوقات والجهود التي لو كانت قد بذلت في خدمة ودراسة العقيدة الصحيحة الثابتة بالكتاب والسنة ومعتقد السلف لكان لها من النفع والخير ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
ولكنها ذهبت حول تقرير حقيقة الإرجاء والرد عليه وجمع أدلته والوقف عندها، واستنتاج مفاهيمها ومقارنة بعضها بالبعض الآخر، وكان يكفي للانتهاء عن الخوض في هذه القضية وقفة واحدة متأنية، ومواجهة الحقيقة التي طالما أغفلها هؤلاء وأولئك ألا وهي الإرجاء الذي هو بمعنى ترك الأعمال وعدم الاهتمام بها لا مكان له في الواقع إلا عند المتأخرين الذين يريدون التحايل والانفلات بأي وسيلة، ذلك أن الذين قرروا الإرجاء في بدء أمرهم عند التحقيق من أكثر الناس عبادة وعملا، بدليل أنك تجد الشخص منهم يحث على الإرجاء بكلام قد ألفه وحفظه، ولكن إذا جاء إلى ميدان العمل تجده من المحرضين على اغتنام الفرص، والتقرب إلى الله بالأعمال الصالحة، فلم يبق للإرجاء عنده إلا ذلك الجزء من الكلام المردد في إيقاظ الخصومة .
ومن هنا نجد أن شيخ الإسلام رحمة الله وقد قدم دراسة وافية للمرجئة يذكر أن السلف كانوا يصلون خلفهم ويترحمون عليهم، وإنما يشنعون عليهم مسلكهم الخاطئ في تأخير العمل عن الحقيقة الإيمان، وهؤلاء هم مرجئة الفقهاء بخلاف مرجئة الجهمية الغلاة.
وقبل البدء بتفاصيل فكر المرجئة وبيان نشأته وما آل إليه، قبل أن نذكر على سبيل الإيجاز التعريف بالمرجئة لغة واصطلاحا.
الفصل الأول التعريف بالإرجاء لغة واصطلاحا وبيان أقوال العلماء في ذلك الإرجاء في اللغة: / يطلق على عدة معاني منها: الأمل والخوف والتأخير وإعطاء الرجاء، وقد يهمز وقد لا يهمز.
قال تعالى: وترجون من الله ما لا يرجون ، أي لكم أمل في الله لا يوجد عندهم، وقال تعالى: ما لكم ترجون لله وقارا ، أي ما لكم لا تخافون من عذاب الله تعالى؟ أما الإرجاء بمعنى التأخير فمثل قول الله تعالى: قالوا أرجه وأخاه ، قرئ أرجه وأرجئه أي أخره، وقال تعالى: وآخرون مرجون لأمر الله .
ويذكر الأزهري حال استعمال الجاء بمعنى الخوف بقوله: إنما يستعمل الرجاء في موضع الخوف إذا كان معه حرف نفي، ومنه قوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا المعنى مالكم لا تخافون لله عظمة.
قال الفراء: وقد قال بعض المفسرين في قول الله: وترجون من الله ما لا يرجون : إن معناه تخافون والإرجاء يهمز ولا يهمز، قال ابن السكيت: يقال: أرجأت الأمر وأرجيته إذا أخرته، قال الله عز وجل وآخرون مرجون لأمر الله وقرئ مرجئون، وقرئ أرجه وأخاه، وقرئ أرجئه وأخاه.
قال: ويقال هذا رجل مرجئ، وهم المرجئة، وإن شئت قلت: مرج وهم المرجية... وقال غيره: إنما قيل لهذه العصابة مرجئة، لأنهم قدموا القول وأرجوا العمل، أي أخروه .
تعريف الإرجاء في الاصطلاح: اختلفت كلمة العلماء في المفهوم الحقيقي للإرجاء، مفاد ذلك نوجزه فيما يلي: أن الأرجاء في الاصطلاح مأخوذ من معناه اللغوي؛ أي بمعنى التأخير والإمهال وهو إرجاء العمل عن درجة الإيمان، وجعله في منزلة ثانية بالنسبة للإيمان لا أنه جزء منه، وأن الإيمان يتناول الاعمال على سبيل المجاز، بينما هو حقيقة في مجرد التصديق، كما أنه قد يطلق على أولئك الذين كانوا يقولون: لا تضر مع الإيمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة.
كما أنه يشمل أيضا جميع من أخر العمل عن النية والتصديق.
وذهب آخرون إلى أن الأرجاء يراد به تأخير حكم صاحب الكبيرة إلى يوم القيامة، فلا يقضى عليه في الدنيا حكم ما .
/ وبعضهم ربط الإرجاء بما جرى في شأن علي رضي الله عنه من تأخيره في المفاضلة بين الصحابة إلى الدرجة الرابعة ، أو إرجاء أمره هو وعثمان إلى الله ولا يشهدون عليهما بإيمان ولا كفر، وخلص بعضهم من هذا المفهوم إلى وصف الصحابة الذين اعتزلوا الخوض في الفتن التي وقعت بين الصحابة وخصوصا ما جرى بين علي ومعاوية من فتن ومعارك طاحنة، خلصوا إلى زعم أن هؤلاء هم نواة الإرجاء، حيث توقفوا عن الخوض فيها واعتصموا بالسكوت، وهذا خطأ من قائليه؛ فإن توقف بعض الصحابة إنما كان بغرض ريثما تتجلى الأمور، واستندوا إلى مفهوم قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتن، ألا ثم تكون فتنة، القاعد فيها خير من الماشي فيها، والماشي فيها خير من الساعي إليها، ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ، قال: فقال رجل: يا رسول الله، أرأيت من لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض؟ قال: يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ثم لينج إن استطاع النجاة .
ومن هؤلاء الصحابة الذين امتنعوا عن الخوض في تلك الأحداث المؤسفة: سعد بن أبى وقاص، وأبو بكرة راوي الحديث السابق، وعبد الله بن عمر، وعمران بن الحصين؛ حيث توقفوا ثم أرجئوا الحكم في تلك الفتن وفوضوا أمر المختلفين فيها إلى الله سبحانه وتعالى فلم يحكموا بتخطئة أحد أو تصويبه مع اعترافهم بفضل الجميع، فكيف يعتبر هؤلاء هم أساس الإرجاء، فإن موقفهم لا يعد التوقف عن الدخول عن نصرة أحد بالسيف، وهم في توقفهم كانوا يستندون إلى النصوص الكثيرة في الكتاب والسنة، والتي تحذر من الدخول في الفتن، فقد كان هؤلاء يودون لو أن الأمور تمت معالجتها بالصبر والصلح بين المتقاتلين، بدلا عن التسرع في القتال ابتداء قبل بذل أسباب الوفاق.
وهذا الموقف منهم هو عين الصواب؛ فإن السلامة من قتل المسلم خير من التعيير بالتريث لعدم قتاله.
/ وليس إرجاء حكم هؤلاء الصحابة في علي ومعاوية هو أساس الإرجاء البدعي، فالواقع أن إطلاق اسم الإرجاء على كل من يقول عن الإيمان: إنه قول أو تصديق بلا عمل، أو القول بأنه لا يضر مع الإيمان ذنب كما لا تنفع مع الكفر طاعة هو الأغلب في عرف العلماء حينما يطلقون حكم الإرجاء على أحد؛ بل هو المقصود بالإرجاء.
وفي كل ما تقدم يقول الشهرستاني: الإرجاء على معنيين: أحدهما بمعنى التأخير كما في قوله تعالى: قالوا أرجه وأخاه أي أمهله وأخره.
والثاني: إعطاء الرجاء.
أما إطلاق اسم المرجئة على الجماعة بالمعنى الأول فصحيح؛ لأنهم كانوا يؤخرون العمل عن النية والعقد.
وأما بالمعنى الثاني فظاهر فإنهم كانوا يقولون: لا تضر مع الإيمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة، وقيل: الإرجاء تأخير حكم صاحب الكبيرة إلى يوم القيامة، فلا يقضى عليه بحكم ما في الدنيا من كونه من أهل الجنة أو من أهل النار ، إلى أن قال: وقيل: الإرجاء تأخير علي رضي الله عنه عن الدرجة الأولى إلى الرابعة .
الفصل الثاني الأساس الذي قام عليه مذهب المرجئة الأساس الذي قام عليه مذهب الإرجاء هو الخلاف في حقيقة الإيمان ومم يتألف، وتحديد معناه، وما يتبع ذلك من أبحاث.
وهل الإيمان فعل القلب فقط أو هو فعل القلب واللسان معا؟ أي والعمل غير داخل في حقيقته، وبالتالي لا يزيد الإيمان ولا ينقص؛ إذا التصديق واحد لا يختلف أهله فيه، هذه أهم ميزات بحوث هذه الطوائف المرجئة،وإلى كل قسم من تلك الأقسام ذهب فريق من المرجئة.
إلا أن أكثر فرق المرجئة على أن الإيمان هو مجرد ما في القلب ولا يضر مع ذلك أن يظهر من عمله ما ظهر، حتى وإن كان كفرا وزندقة، وهذا مذهب الجهم بن صفوان، ولا عبرة عنده بالإقرار باللسان ولا الأعمال أيضا؛ لأنها ليست جزءا من حقيقة الإيمان.
/

هو إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس بن مالك ، أبو عبد الله الأصبحي ، المدني ، ابن أخت الإمام مالك ونسيبه .
كان فقيها محدثا روى عن خاله مالك وآخرين .
أقدم من لقي عبد العزيز الماجشون .
روى عنه البخاري ومسلم وإسماعيل القاضي وغيرهم .
قال صاحب الديباج : محله الصدق لا بأس به وكان مفضلا .
وقال ابن حجر : صدوق أخطأ في أحاديث من حفظه .
شجرة النور الزكية ، وتهذيب التهذيب / ، والديباج المذهب ص ، وميزان الاعتدال / .
ابن أبي زيد : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن أبي شريف ه هو محمد بن محمد بن أبي بكر ، أبو المعالي ، كمال الدين .
الشهير بابن أبي شريف .
ولد وتوفي في بيت المقدس .
كان فقيها شافعيا ، عالما بالأصول ومصطلح الحديث .
تردد علي القاهرة مرات ، ورحل إلى الآفاق في طلب العلم .
تفقه على الشيخ زين الدين ماهر ، والشيخ عماد الدين بن شرف وسمع الحديث على ابن حجر ، والمحب الطبري ، وأبي الفتح المراغي .
درس وأفتى ، وتولى مشيخة الخانقاه الصلاحية ، ثم أضيف إليه التكلم عليها وعلى المدرسة الجوهرية وغيرهما .
من تصانيفه : الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع ، و الفرائد في حل شرح العقائد و والمسامرة على المسايرة .
الكواكب السائرة / ، وشذرات الذهب / ، والأعلام للزركلي / .
ابن أبي شيبة : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن أبي ليلي : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن أبي موسى : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن الأثير : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن بدران ؟ ه هو عبد القادر بن أحمد بن مصطفي بن عبد الرحيم بن محمد ، المعروف بابن بدران .
من أهل دوما ثم دمشق .
فقيه ، أصولي ، أديب ، مؤرخ ، مشارك في أنواع من العلوم .
ولد بدوما بقرب دمشق ، وعاش وتوفي بدمشق .
ولي إفتاء الحنابلة ، وانصرف مدة إلى البحث عما بقي من الآثار في مباني دمشق القديمة .
من تصانيفه : المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل و نزهة الخاطر العاطر ، شرح روضة الناظر لابن قدامة ، و ذيل طبقات الحنابلة لابن الجوزي ، و الكواكب الدرية .
معجم المؤلفين / ، والأعلام / ، وفهرس التيمورية / .
ابن بطال : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن تيمية : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن جريج : تقدمت ترجمته في ج ص ابن جرير : هو محمد بن جرير .
تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن جماعة ه هو إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن سعد الله بن جماعة ، برهان الدين ، أبو إسحاق .
فقيه ، وقاض ، ومفسر .
ولد بمصر ، ودرس عند علماء عصره كيحيى بن المصري ، ويوسف الدلاصي ، والذهبي ، وغيرهم .
وأضيف إليه التدريس بعد وفاة العلائي ، ثم تولى القضاء بالديار المصرية ، وإليه انتهت رئاسة العلماء في زمانه ، فلم يكن أحد يدانيه في سعة الصدر وكثرة البذل وقيام الحرمة وقمع أهل الفساد ، مع مشاركة الجيدة في العلوم .
ولي خطابة بيت المقدس بعد والده .
من تصانيفه : الفوائد القدسية والفرائد العطرية وجمع تفسيرا في نحو عشر مجلدات .
معجم المؤلفين / ، والدرر الكامنة / .
ابن جماعة ه هو عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ، عز الدين ، أبو عمر .
من أهل دمشق ، الإمام المفتي الفقيه المدرس ، المحدث الحافظ .
مشارك في بعض العلوم .
حضر على عمر بن القواس وأبي الفضل بن عساكر والعز الفراء بدمشق ، وأجاز له أحمد بن أبي عصرون وغيره .
وولي قضاء الديار المصرية مدة طويلة وجعل الناصر إليه تعيين قضاة الشام .
ولد بدمشق ، وتوفي بمكة .
من تصانيفه : هداية السالك إلى مذاهب الأربعة في المناسك ؛ و المناسك الصغرى ؛ و نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب .
ابن الحاج ؟ ه هو محمد بن محمد بن محمد ، أبو عبد الله العبدري .
نسبته إلى قبيلة عبد الدار .
يعرف بابن الحاج ، من أهل فاس ، نزيل مصر .
توفي في القاهرة من أعيان المالكية ، كان قاضيا فقيها عارفا بمذهب الإمام مالك ، أخذ الفقه عن أعلام منهم أبو إسحاق الطماطي ، وصحب أبا محمد بن أبي حمزة ، وعنه أخذ الشيخ عبد الله المنوفي ، والشيخ خليل وغيرهما .
أصبح ضريرا في آخر عمره وأقعد .
من تصانيفه : مدخل الشرع الشريف ، و شموس الأنوار ، و كنوز الأسرار .
الديباج المذهب ص ، والدرر الكامنة / ، وشجرة النور الزكية ص ، والأعلام للزركلي / .
ابن حبيب : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن حجر العسقلاني : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن حجر الهيتمي : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن حنبل : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن الحنفية : ر : محمد بن الحنفية .
ابن الخراط : ر : عبد الحق الأشبيلي .
ابن رجب : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن رشد : تقدمت ترجمته في ج ص .
ابن زرقون ه هو محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد ، الأنصاري ، أبو عبد الله ، المعروف بابن زرقون .
فقيه ، محدث ، ولد في شريش ، واستقر بأشبيلية وبها مات .
سمع أباه ، وأبا عمران بن أبي تليد ، وأبا القاسم بن الأبرش وغيرهم قال الذهبي : كان سيد الأندلس في وقته .
ولي قضاء سبته ، فحمت سيرته ونزاهته ، وكان أحد سروات الرجال ، حافظا للفقه مبرزا فيه ، وكان الناس يرحلون إليه للأخذ عنه والسماع منه لعلو روايته .
من آثاره : كتاب الأنوار جمع فيه المنتقي والاستذكار ، و كتاب جمع فيه بين منصف الترمذي وسنن أبي داود .
الديباج ، والأعلام / ، ومعجم المؤلفين / .
ابن زياد ه هو أحمد بن أحمد بن زياد أبو جعفر الفارسي القيرواني ، فقيه مالكي .
من أهل أفريقية ، كان عالما بالوثائق ، وله فيه عشرة أجزاء .
سمع من ابن عبدوس وأبي جعفر الأبلي ومحمد بن يحيى وغيرهم .
وصحب القاضي ابن مسكين وغيره من الكبار سمع منه ابن الحارث وأبو العرب وخلق كثير .
من تصانيفه : كتاب في مواقيت الصلاة ، و كتاب في أحكام القرآن في عشرة أجزاء .
الديباج ص ، وشجرة النور الزكية ص .
ابن سحنون ه هو محمد بن عبد السلام بن سعيد بن حبيب ، أبو عبد الله ، التنوخي .
فقيه مالكي مناظر .
لم يكن في عصره أحد أجمع الفنون العلم منه .
من أهل القيروان .
كان كريم اليد ، وجيها عند الملوك ، عالي الهمة ، وتوفي بالساحل ، ونقل إلى القيروان فدفن فيها .
من تصانيفه : آداب المعلمين ، و أجوبة محمد بن سحنون ، و الرسالة السحنونية ، و الجامع في فنون العلم والفقه .
رياض النفوس ص ، والأعلام / .
ابن سريج : تقدمت ترجمته في ج ص ابن سلمة : ر : إياس بن سلمة .
ابن سماعة ه .
هو محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال ، أبو عبد الله ، التميمي .
فقيه ، محدث ، أصولي حافظ .
حدث عن الليث ابن سعد وأبي يوسف ومحمد ، وأخذ الفقه عنهما وعن الحسن بن زياد ، وكتب النوادر عن أبي يوسف ومحمد .
ولي

والراجح كما ذكر د.
محمد مختار الشنقيطي في كتابه أحكام الجراحة الطبية هو المساواة بين الذكر والأنثى في الحكم الشرعي للختان لأن الادلة على مشروعيته مشتركة لحديث: خمس من الفطرة.. ، وحديث: إذا التقى الختانان.. .
وقد جاء في كتاب العادات التي تؤثر على صحة النساء والأطفال الذي صدر عن منظمة الصحة العالمية في عام م ما يأتي: إن الخفاض الأصلي للإناث هو استئصال لقلفة البظر وشبيه بختان الذكور ويعرف بالسنة.. وهذا النوع لم تذكر له إي آثار ضارة علي الصحة .
كما أنه في بعض الإحيان يمارس في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الأخرى لمعالجة عدم حدوث هزة الارتواء الجنسي عند المرأة و في حالة زيادة حجم قلفة البظر أو ضيقها أو وجود التصاقات.
و ذكر د.
حامد رشوان أن خفاض السنة يعني قطع الجلدة أو القلفة التي تغطي البظر.
جراحة الختان: جراحة الختان من العمليات الجراحية القديمة والتي لا تزال تجرى إلى الآن، وتعد من فروع العمليات الصغرى، وكانت تجرى في كل أنحاء العالم على درجات متفاوتة ولأسباب مختلفة في كل مراحل عمر الأنثى.
وهي بالنسبة لنا في عالمنا الإسلامي تعتبر قبل كل شيء امتثالا للشرع لما فيها من إصابة الفطرة والاهتداء بالسنة التي حضت على فعلها دون فرق بين الرجال والنساء، وكلنا يعرف أبعاد شرعنا الحنيف وأن كل ما شرع لنا لا بد أن يكون فيه الخير من جميع النواحي ومن بينها الناحية الصحية، وإن لم تظهر فائدته في الحال فسوف تعرف في الأيام القادمة كما حدث بالنسبة لختان الذكور وعرف العالم بأجمعه فوائده وصار شائعا في جميع الأمم بالرغم من معارضة بعض الطوائف له.
الأسباب الطبية لجراحة الختان: لجراحة الختان أسباب أهمها: أسباب عضوية: حجم القلفة وزيادة طولها.
وجود التهابات بينها وبين البظر مما يؤدي إلى شدة حساسية البظر والألم عند لمسه.
تراكم اللخن مما يزيد من تكاثر البكتريا والتهابات الجهاز البولي الصاعد.
الالتصاقات التي تحدث نتيجة لهذه الالتهابات، والتي تؤدي إلى قفل المجرى البولي والتناسلي خاصة في الأطفال قبل سن البلوغ وفي مرحلة الكبر في سن اليأس نسبة لقلة هرمون الإستروجين .
أسباب جنسية: قلة الإرتواء الجنسي نسبة لضيق القلفة للالتصاقات أو كبر حجمها، وبعد البظر إلى داخل الجسم.
شدة الشبق الجنسي نتيجة للالتصاقات والحكة وكثرة الانشغال بالمنطقة وملامستها.
أسباب نفسية: البرود الجنسي، الهستريا، التبول اللاإرادي، بعض حالات الاكتئاب النفسي، حالة اللمفومينيا.
التكوين الجنيني للجهاز التناسلي: إذا رجعنا إلى تكوين الجنين داخل رحم الأم نجد أنه في الفترة قبل أسابيع يكون مصدر تكون الأعضاء التناسلية واحد في الذكر والأنثى ثم يكون متطابقا تماما من أسابيع، وبعدها يبدأ تحور جهاز الذكر تحت تأثير بعض هرمونات الحمل وهرمون الذكور، وتستمر الأنثى على نفس الشكل الأولي.
وبعد الأسبوع يمكن التمييز الكامل للذكر والأنثى، ولكن هناك تطابق واضح بين الجنسين في الجهاز التناسلي الخارجي، حيث يكون كيس الصفن والجلد الذي يغطي جسم القضيب مقابل للشفرين الكبيرين، والجزء الأمامي من المجرى البولي التناسلي للذكر هو الشفرين الصغيرين والقضيب وقلفته هو البظر وقلفته.
ومجرى البول في الإناث هو ما يقابل الجزء من مجرى البول الذي يمر بغدة البروستاتا، وبالتالي ما يعرف ب الإسكيني تيوبيولز التي تفتح في المجرى البولي للأنثى وتقابل غدة البروستاتا في الذكر، بينما تقابل غدة بارسولين في الأنثى الموجودة داخل الشفرين الخارجيين غدة كوبرز في الذكر والتي تفتح في القناة البولية التناسلية.
أما النطف التي تنتج من الخصيتين والمبيضين فإن أصلها الجنيني يجيء من منطقة الحدبة التناسلية التي تقع ما بين العمود الفقري والأضلاع في منطقة صدر الجنين الصلب والترائب ثم تنزل إلى أسفل البطن وأكياس الصفن.
طريقة الختان الشرعي الصحيح للأنثى: يتم الختان الشرعي عبر خطوات هي : تهيئة الطفل من الناحية النفسية بالشرح البسيط وقراءة بعض الأدعية القرآنية.
يتم تعقيم سطح الجلد وتحت القلفة بالمحاليل المعقمة المعروفة مثل الإيثانول ، وتشد القلفة إلى الخلف ومن الجوانب حتى تنفصل أي التصاقات موجودة .
يحقن بواسطة حقنة صغيرة ما يعادل ا مل من البنج الموضعي : .
في آخر سم في قمة الجزء الهرمي من القلفة وذلك بتثبيت الجزء الأعلى على جسم البظر بإبهام اليد اليسرى لتسهيل الحقن في لجلد القلفة والانتظار لمدة دقيقتين.
عند التأكد من تخدير المنطقة نقوم بسحب القلفة إلى أعلى لإبعادها عن البظر بواسطة ملقاط تشريح، ثم يقبض الجزء المراد قطعه القلفة بواسطة جفت ضاغط بحيث يكون الجزء المراد إزالته فوق الجفت الضاغط لفترة دقائق حتى نطمئن لعدم حدوث نزيف ثم يزال الجفت.
وتوضع قطعة نظيفة من شاش الفازلين مع القطن تثبت فقط بواسطة الملابس الداخلية للطفلة.
يمكن إزالة الشاش أو القطن بعد ساعات ومتابعة نظافة الجرح في الأيام التالية بواسطة الماء والصابون أو الماء والملح.
في حالة حدوث نزيف من الجرح يضغط مرة أخرى بالجفت الضاغط أو توضع غرزة الكاتقط الناعم مكان النزيف، بشرط عدم ملاقاة طرفي الجرح مرة أخرى بأي حال.
لا يحتاج الجرح لأي غيار أو مضادات حيوية من ناحية روتينية.
في حالة ظهور التهابات يمكن معالجتها بواسطة المضادات الحيوية المعروفة.
الخطأ الشائع المتعلق بختان السنة: هناك خطأ شائع في اعتبار عملية إزالة جزء من البظر مع خياطة الجرح ختان سنة، هذا النوع من الختان غير شرعي وليس من السنة.
موانع ختان الإناث ومضاعفاته: إن ختان الإناث الذي شرعه الاسلام عملية جراحية بسيطة ومأمونة إذا أجريت من قبل طبيب أو قابلة خبيرة ومدربة وكانت الأدوات معقمة.
ومضاعفاته نادرة جدا ولا تتعدى مضاعفات العمليات البسيطة الأخرى كحدوث نزيف بسيط أو التهابات خفيفة.
ولا بد من الكشف الطبي على الطفل قبل القيام بإجراء الختان.
موانع الختان: إن أهم موانع ختان الإناث تتطابق مع تلك التي تخص الذكور.
وهي عدم وجود القلفة عند بعض الإناث والتشوهات الخلقية للجهاز التناسلي ووجود بعض أمراض نزف الدم، أو أن يكون الطفل مريضا وغير مستقر صحيا، ومن أهم موانع الختان عدم وجود الكادر المؤهل للقيام بهذه العملية، وفي هذه الحالة ينصح بتأجيل الختان إلى وقت لاحق توجد فيه الكوادر المؤهلة.
فوائد ختان الإناث: يقول الاستاذ محمد محمد اللبان: في ختان الإناث تكون تلك الزائدة التي تمنع وصول المياة إلى الداخل فيصعب نقاء دماء الحيض والبول مما يؤدي إلى روائح كريهة .
كما قدم الدكتور البار إلى المجمع الفقهي برابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة بحثا جاء فيه: إن ختان الإنثى أو خفضها الذي ورد في السنة له محاسن كثيرة ذكرها الباحثون في المؤتمر الطبي الإسلامي عن الشريعة والقضايا الطبية المعاصرة هذه الفوائد يمكن أن تلخص في: ذهاب الغلمة والشبق وتعني شدة الشهوة والانشغال بها والإفراط فيها ، وذهابهما يعني تعديل الشهوة عند المختونين من الرجال والنساء.
منع الروائح الكريهة الناتجة عن تراكم اللخن تحت القلفة.
انخفاض معدل التهابات المجاري البولية.
انخفاض معدل التهابات المجاري التناسلية.
بهذا يمكن أن نقول أن فوائد الختان الشرعي هي: تثبيت شرع الله وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الطهارة.
النظافة التي تؤدي إلى انخفاض في معدل الالتهابات البولية والتناسلية.
تحسين الخلق حتى يكون الخلق على الفطرة الحنيفية.
تعديل الشهوة.
تثبيت البديل المناسب لمحاربة العادة غير الشرعية والضارة.
إعلاء شعيرة العبادة لا العادة.
مراعاة النواحي الاجتماعية والنفسية الناتجة عن التخلي المطلق عن الختان.
العمر المناسب للختان: يمكن إجراء الختان الشرعي في العمر ما بين سنوات في عدم وجود موانع، كما يمكن تأجيله إلى أي سن.
الأسباب التي ساعدت على عدم انخفاض معدل الختان الفرعوني: الجهل التام بوجود البديل المناسب عند الأطباء.
اتباع التقاليد والعادات بصورة عمياء ومحاولة إرضاء الرجال بأي وسيلة.
الضعف الشديد في الثقافة الصحية والجنسية عند الجنسين.
القيام بالختان الفرعوني في فترة الشباب بدل الطفولة لتضييق الفتحة التناسلية قبل الزواج.
إصرار الطرفين على عملية العدل لتضييق الفتحة التناسلية مما يحتم وجود الختان الفرعوني.
المعالجة: لتدارك مخاطر الختان غير الشرعي يجب العمل على ما يلي: تثبيت الختان الشرعي وتوضيح فوائده الدينية والصحية والاجتماعية.
تدريب الكوادر الطبية طبيبات، قابلات، سسترات، وزائرات صحيات على الطريقة الصحيحة للختان.
نشر الوعي الثقافي الصحي والجنسي المناسب في المجتمع بالطريقة الشرعية المناسبة.
نشر فوائد الختان الشرعي في السودان خاصة والعالم الإسلامي عامة.
توضيح أهمية تمارين عضلات الحوض في شد هذه المنطقة بالعمليات المخصصة لمنطقة العجان بواسطة الطبيب المختص.
الخلاصة: في الختام نؤكد وجوب التركيز على: الإقبال على إدخال منهج فقه الطبيب في مناهج كليات الطب وكليات الكوادر الطبية الأخرى.
العمل على تدريب الكوادر الطبية على الطريقة الشرعية، وتثبيت فوائده الدينية والصحية والاجتماعية للمجتمع السوداني خاصة والعالم كافة.
النهي عن الطريقة غير الشرعية للختان، وإظهار ضررها، وبيان حرمتها لكافة قطاعات المجتمع السوداني وللعالم كافة.
تأجيل عملية الختان الشرعي في حالة عدم وجود الكادر المؤهل.
إجراء الكشف الطبي قبل الختان.
الرجوع لقانون المعدل لسنة المعدل لسنة وتثبيته وعدم إلغائه لأنه يجرم عملية إجراء الختان غير الشرعي ويستثني الختان الشرعي.
المراجع: القرآن الكريم.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي.
فتح الباري شرح صحيح البخاري، للإمام ابن حجر، دار المعرفة الرياض.
صحيح مسلم، دار الفكر، المجلد الحادي والعشرون.
مجموع فتاوى الإمام ابن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد.
الختان: رأي العلم والدين في ختان البنات، أبوبكر عبد الرازق، ص ، دار الاعتصام للطبع والنشر والتوزيع، القاهرة.
تحفة المودود بأحكام المولود، لابن القيم، ص .
أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، الدكتور محمد بن محمد المختار الشنقيطي، قسم الفقة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، مكتبة الصحابة الإمارات الشارقة.
أسباب محاربة الخفاض في السودان، د.
عبد السلام ود.
آمنة وآخرون.
ختان الأنثى في الطب والإسلام بين الإفراط والتفريط، د.
آمال أحمد البشير، توزيع مكتبة الجامع الكبير، الخرطوم أسرار الختان، حسن شمس باشا، ص .
سنن الفطرة، الأمين الحاج محمد أحمد، دار المطبوعات الحديثة، جدة.
وانظر أيضا مآسي الختان الفرعوني :// .
.
/ / .
وايضا الخفاض الفرعوني :// .
.
/ / .
جاء في بعض الدراسات فائدة

بسم الله الرحمن الرحيم : ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين الروم: أخبر أن الروم غلبت في أدنى الأرض ثم أعلن خبرا وقال وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: أي بعد هزيمتهم سيغلبون في بضع سنين الروم: وحدد المدة في بضع سنين والبضع هو ما بين الثلاث إلى العشر ، فإذا وصل إلى أكثر من ذلك ما تقول بضع تقول ثمانون ، ولما سمع أبي ابن خلف بذلك وكان أبو بكر ينادي بالأسواق بهذا ويتكلم عن هذا فقال : تراهن هل تراهن يا أبا بكر ، فوقع في هذا .
وبعد الرهان احتشد أهل الإسلام وراء أبي بكر واحتشد أهل الكفر وأخذ الناس ينتظرون ماذا سيكون من هذا الخبر وما مرت سبع سنوات إلا وتحقق وعد الله سبحانه وتعالى ، وتحقق وعد الله ، والله قد أكد ذلك وبينه فقال : وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
بعد هذا أسلم عدد كبير من الناس ودخلوا في دين الله وقالوا محمد ، عاقل لا يمكن أن يغامر بنبوته ويراهن بها على دولة خرجت من المعركة مهزومة ويحدد مدة قريبة يشهدها هو في حياته، وهي بضع سنين أقل من عشر سنوات ثم يعقب هذا التعقيب وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناسلا يعلمون الروم: .
جاء الفرس من جهة العراق واتجهوا فوجدوا أمامهم البحر الميت ونهر الأردن ووصلوا إلى أغوار نهر الأردن ووصلوا إلى أغوار نهر الأردن وهي أخفض منطقة في العالم .
كنت أتحدث مع البروفيسور الأمريكي رئيس الجمعية الجيولوجية الأمريكية السون بالمر رئيس الجمعية سابقا السن بالمر فقلت له يا بروفيسور القرآن يخبرنا بأن هذه هي أخفض منطقة في العالم لأن الله يقول : ألم غلبت الروم في أدنى الأرض الروم: .
/ ففي الأرض مرتفعات ومنخفضات وهذه أدناها .
فرد علي وقال لا هناك منخفضات أكثر فوقع النقاش بيني وبينه فلما رأى موقفي المتشدد راح وجاء ب نموذج مجسم للأرض فيه جميع المرتفعات والمنخفضات في العالم وقال أين المنطقة التي تتحدث عنها فقلت له بيت المقدس قال يعني أيش قلت له يعني أورشليم فوضع يده ووجهها إلى المنطقة فما أن وضع يده على هذه المنطقة حتى رأى سهما خرج من تلك المنطقة مكتوب عليه اخفض منطقة في العالم.
فسبحان الله تتجدد المعجزة وتتجلى .
وهناك أخبار غيبية كثيرة ومن هذه الأخبار الغيبية أن الرسول صلى الله عليه وسلم حدث المسلمين وهم في المدينة بأنهم سيطوفون بالبيت الحرام محلقين رؤوسهم ومقصرين.
ثم توجه معتمرا إلى مكة وهو في حالة حرب مع كفار قريش فقريش لما سمعت بذلك احتشدت وجهزت نفسها استعدت للقتال فتدخل بعض الناس بينهم بالمصالحة وفي النهاية تمت هذه المصالحة على أن يرجع الرسول صلى الله عليه وسلم من عامة ذلك ثم يأتي العام التالي فتأثر المسلمون الذين جاؤوا محرمين وكانوا يظنون أنهم سيدخلون في ذلك العام تحقيقا لوعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أن عمر رضي الله عنه، حاور الرسول صلى الله عليه وسلم وحاور أبا بكر الصديق فقال لرسول الله : أفلم تكن تخبرنا أنا سنأتي البيت ونطوف به، قال الرسول صلى الله عليه وسلم بلى : أفأخبرتك أنك تأتي عامك هذا قال عمر : لا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فإنك آتيه ومطوف به ونزل القرآن بعد هذه الحادثة وهي حادثة صلح الحديبية ، فأنزل الله سورة الفتح وجاء فيها لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق الفتح: .
يعني رؤيا الرسول حق والله يصدق تلك الرؤيا لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الفتح: فكان صلح الحديبية هو الفتح قبل الطواف ونزلت سورة الفتح التي أخبرت أن صلح الحديبية فتح وحقا كان أكبر فتح، لأنه في خلال عامين بعد صلح الحديبية تضاعف عدد المسلمين جاء الرسول صلى الله عليه وسلم لصلح الحديبية، ومعه ألف وأربعمائة وبعد عامين توجه لفتح مكة بعد أن خانت قريش هذا العهد وغدرت ومعه عشرة آلاف فكان فتحا عظيما.
ووعد الله سبحانه رسوله بمغانم في سورة الفتح فقال تعالى : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم الفتح: وأخبرهم في نفس السورة بأنهم عندما يتوجهون للمغانم وكانت تلك المغانم التي أخبرهم بها الله سبحانه وتعالى في الآية هي ما وقع لهم في خيبر فأخبرهم بقول المخلفين لهم عند انطلاقهم لأخذ المغانم، قال تعالى : سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا الفتح : .
ومن خلال أشهر فتح المسلمون خيبر ومنع الرسول صلى الله عليه وسلم من لم يحضر صلح الحديبية أن يحضر خيبر، فهذه المغانم التي وعد الله من كانوا قد حضروا معه في صلح الحديبية، وقد جعل الله ذلك آية للمؤمنين قال : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا الفتح: يعني الله سبحانه وتعالى هو الذي رتب ذلك فكف أيديكم أيها المسلمون عن أن تقتلوا هؤلاء الكافرين وكف أيديهم من جهة أخرى وكان هذا الصلح الذي كان بعد ذلك سببا لفتح مكة وكافأكم الله بمغانم فقال تعالى : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه أي صلح الحديبية الذي كان سببا لفتح مكة فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما الفتح: .
/ وكانت هذه هي فتح خيبر والآية أن الله صدق رؤيا رسوله صلى الله عليه وسلم لتدخلن المسجد الحرام الفتح: فدخل الصحابة رضوان الله عليهم في العام التالي ودخل عمر رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف مع سائر المسلمين وكانوا محلقين ومقصرين كما بينت الآية وكما وعدت بذلك خبر غيبي أحدث رجة في نفوس المسلمين تساءل عمر أما كنت تقول لنا قال: وهل قلت لك من عامك هذا؟ فيمر الوقت ويتحقق الوعد كما أخبر به الله سبحانه وتعالى في كتابه فلقد سجل ذلك في كتاب الله والتسجيل في كتاب الله ليس كالتسجيل في أي كتب من كتب التاريخ إن الجميع يسمع ما سجل القرآن ويتلو ما سجل القرآن ولو كانوا قد وجدوا شيئا مما سجله القرآن لم يقع لكان سببا لتكذيب الكافرين ولردة المسلمين والعياذ بالله.
وهناك خبر آخر من أخبار الغيب، أخبر الله رسوله أن الله سيعصمه من الناس، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يمشي ومعه حراسة كان هناك من يحرسه لأن المتآمرين عليه كثر من أهل الكتاب ومن المشركين ومن المنافقين، والخلفاء الثلاثة بعده وبعد انتصار الإسلام سيدنا عمر سيدنا عثمان سيدنا علي ثلاثة خلفاء في أوج قوة الأمة الإسلامية يقتلون فيموتون غيلة ، فكيف بالرسول صلى الله عليه وسلم وهو في مراحل إقامة هذه الدولة ومواجهة كل هذه القوى ، يأتي خبر من الله ويقول يا محمد الله يعصمك كما قال الله تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس المائدة: أي لا تخشى قد عصمتك منهم، خبر ثمنه الحياة، بعد أن نزلت هذه الآية، تقول عائشة رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت والله يعصمك من الناس المائدة: .
فأخرج رأسه من القبة فقال أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله انصرفوا لا أحتاج إليكم قد عصمني الله ، يقدم حياته ثمنا لتصديقه لوعد الله سبحانه وتعالى، وكم تآمر عليه الكفار وكم تآمر عليه المنافقون وكم تآمر عليه اليهود بعد ذلك.
ولكن الله كشفهم جميعا وعصمه منهم جميعا فتحقق وعد الله جل وعلا وكما أخبر الله سبحانه وتعالى بهذه الغيوب وتحقق منها ما تحقق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهناك ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ومما يكون بعده إلى قيام الساعة ولهذه كتب خاصة أفراد لها العلماء الكثير من الكتب المتخصصة وفي كتب الحديث أبواب مستقلة تتحدث عن هذا الأمر، وخلاصة هذه الأخبار أنك تجد من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وفي أحاديث النبي ما يصف بها ما سيكون من الفتوح، ستفتحون أرض كسرى أرض مصر أرض قيصر وسيكون وسيكون وسيكون.. ثم يقول وبعد ذلك ستضعفون وسيعود الدين غريبا كما بدأ غريبا فيذكر وهو في مراحل الضعف أن الإسلام، سينتصر وسيعزو العالم وسينتشر في الأرض كلها ثم يعود غريبا بعد ذلك ويضعف المسلمون مرة ثانية وهانحن في هذه الأحوال التي أخبر بها الرسول صلى الله عليه وسلم ومما أخبر به القرآن عن أحوال المسلمين وما يكون من أمرهم هذه الآية: قال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: لما نزلت هذه الآية خاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاف المسلمون لأنها تهديد ووعيد فلما قال تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الأنعام: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك استعاذ بوجه الله من هذا العذاب الذي يكون في الناس أعوذ بوجهك ثم قرأ أو من تحت أرجلكم قال أعوذ بوجهك، واستعاذ الرسول صلى الله عليه وسلم من العذاب الذي يكون من أعلى ومن تحت أجلنا فلما قرأ عليه جبريل أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: قال صلى الله عليه وسلم هذا أهون أو أيسر .
/ يستحيل أن يصيب الأمة هذا العذاب من فوق ومن أسفل من تحت أقدامنا ما دمنا مستقيمين فهم مع هذه التعويذة النبوية التي استعاذ بها الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن بعد أن يستبيح المسلمون يستبيحون دماء بعضهم وبعد أن يتجرأ على حدود الله سبحانه وتعالى بعد هذا كله لابد أن يقع هذا ولذلك روى أحمد والترمذي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال : لما نزلت هذه الآية خاف الصحابة رضوان الله عليهم، وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا بعد أن استعاذ الرسول صلى الله عليه وسلم فسألوه يا رسول الله أو ذلك كائن أخبرهم بأنها كائنة ولكن على قوم آخرين على الذين يعصون الله على الذين ينحرفون ، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : أما إنها كائنة لم يأت تأويلها بعد يعني وقوعها وتحققها ما جاء بعد وإنما سوف تكون في المستقبل وقد احتار كثير من الناس أو من المفسرين ما هو هذا العذاب الذي يكون من أعلى والعذاب الذي يكون من أسفل تحت الأرجل فقال بعضهم الزلازل التي تكون من تحت الأرجل وذكروا ما قد يكون من أنواع العذاب من أعلى.
وبعضهم فساد الرعية وفساد العامة ، هو العذاب من أسفل السوقان وفساد العظماء والرؤساء هذا هو العذاب من أعلى .
لكن الآية تتكلم عن عذاب يأتي من أعلى مباشر وكم قد رأينا الآن ما يأتي من العذاب من فوق الرؤوس وما تتفجر به الألغام من تحت الأقدام، خبر يعلنه القرآن ونرى كثيرا من تفاصيله وصوره ، أما السنة النبوية فهي مملوءة بالإخبار بالغيب، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بما هو كائن من زمنه إلى أن تقوم الساعة وبعد أن تقوم الساعة أخبر إلى أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار.
وهناك أحاديث كثيرة ومنها ما جاء في حديث جبريل عندما سأل جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخبرني عن الساعة قال ما المسئول عنها بأعلم من السائل، ثم قال له فأخبرني عن أماراتها بعلامات ، قال أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة الحفاة العراة العالة رعاء الشاة يتطاولون في البنيان وهذا كان حالنا في أوائل هذا القرآن، أوائل القرآن والأمة العربية والإسلامية في حالة من الفقر شديد حفاة عراة عالة معظم الناس هو هذا فلما جاء آخر هذا القرن إلا وقد فجر الله هذه الثروات فرأيت من كان بالأمس حافي عاري عالة لا يجد طعاما أصبح يبني البيوت المتطاولة سبحان ربي سبحان ربي ، هل يستطيع الحافي الذي لا يملك الحذاء العاري الذي لا يملك الثوب العالة الذي لا يملك الرزق أن يبني بيتا طويلا فضلا عن أن يطاول زملائه وأصحابه ، فهذا يقول أنا بنيت بيتا أطول وهذا يقول لا .
أنا بيتي أطول من بيتك ، هذا شيء غريب لا يمكن للناس أن يتخيلوه لكن الرسول صلى الله عليه وسلم يخبر الناس بهذا وأنه سيأتي زمان وهذه من علامات الساعة أن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنان شيء ما كان يفهم من قبل حتى رأينا هذا القرآن ومما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال صنفان من أهل النار لم أرهما قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤسهن كأسنة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
الصنف الأول : قوم بيدهم سياط كأذناب البقر ، قال الرسول صلى الله عليه وسلم قوم بيدهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، قال العلماء الذين شرحوا هذا الحديث قالوا هي الشرط كأذناب البقر يضرون بها الناس ، قال العلماء الذين شرحوا هذا الحديث قالوا هي الشرط في آخر الزمان تضرب الناس يعني بغير حق .
/ ثم قال الصنف الثاني : ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، هذا الصنف قال عنه كاسية عارية ، كيف تكون الكاسية عارية؟ الكاسية لا تكومن عارية لكن رأينا في عصرنا هذا في كثير من بلدان المسلمين كاسيات لهن الملابس الكثيرة ولكنها عارية لأنها إما أن تكون ملابس شفافة أو ملابس ضيقة أو ملابس قصيرة أو تراها كاسية في البيوت عارية في شواطئ البحار وفي المراقص كاسيات عاريات ، مائلات مميلات ، أما التفنن في الإمالة والتمايل أصبح فنا عند أصحاب الموضات وخاصة في صانعي الكعب العالي وقال: روؤسهن كأسنمة البخت المائلة رأسها مثل سنام الجمل المائل ، الجمل المائل السنام يميل هكذا يمينا أو يميل هكذا شمالا أو يميل إلى الخلف.
وعندما رأينا الباروكة الآن وهي كسنام الجمل المائل ، فكأن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم من أن المسيح عليه السلام سيأتي بل أخبرنا به القرآن فقال الله تعالى: وإنه لعلم للساعة الزخرف: أي عيسى عليه السلام وأنه لعلم للساعة وفي قراءة وإنه لعلم للساعة ، فعودة سيدنا عيسى هو علم من أعلام الساعة والثلاثة الأديان اليوم كلها تنتظر مجيء المسيح عليه السلام اليهود على أحر من الجمر يقولون نحن نريد نقيم دولة إسرائيل الكبرى من أجل أن يأتي المسيح وبعض النصارى يقول نساعد اليهود لإقامة دولة إسرائيل الكبرى من أجل أن يأتي المسيح وعنده أرض كبيرة واسعة ويجد النصارى ذلك موجود في كتبهم أنه سوف يعود عليه السلام ونحن نعلم أنه سيعود ولكن الخلاف بين هذه الآيات إلى من يعود .
فاليهود يقولون: هو يهودي هو من بني إسرائيل فسيعود إلينا، والمسلمون يقولون من آمنا به وصدقناه وسيعود إلينا ، ولن يعود إلى الذين كذبوا من عند مجيئه الأول وهذا من خبر الغيب الذي ينتظرنا والعالم ينتظره، وستحقق الأخبار التي أخبر بها القرآن وأخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم وإن رسولنا صلى الله عليه وسلم أخبرنا بما يكون بعد مجيء المسيح عليه السلام إلى أن تقوم الساعة وإلى أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ، أفليست هذه معجزة متجددة باقية، من معجزات سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وهي الإخبار بالغيب فيأتي الواقع شاهدا ومصدقا لخبر النبي صلى الله عليه وسلم والحمد لله رب العالمين .
وأصلي وأسلم على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
البخاري، باب: الرجل ينعى إلى أهل البيت بنفسه، رقم: ، / .
مسلم، عن أبي هريرة،باب فتح مكة،رقم: ،/ .
أخرجه الحاكم في المستدرك على الصحيحين عن عائشة، تحقيق:مصطفى عبد القادر عطا،رقم: / ، دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الأولى: ه م، وقال الحاكم:هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة برقم: .
جزء من حديث رواه مسلم عن أبي هريرة، باب:بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا ، قم: / .
رواه البخاري عن جابر بن عبد الله،باب:قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلككم،رقم: ، / .
سنن الترمذي،باب: ومن سورة الأنعام،رقم: ، / .
رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمر عن أبيه، باب:بيان الإيمان والإسلام والإحسان،رقم: ، / .
رواه مسلم من حديث أبي هريرة،باب: النساء الكاسيات العاريات المائلات المميلات،رقم: ، / .
تفريغ الشريط التاسع الحلقة الحمد لله رب العالمين وأصلي وأسلم على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وآله وصحبه أجمعين وبعد: كنا قد تكلمنا عن صفات الله سبحانه وتعالى، والآن نتكلم عن أسماء الله سبحانه الأسماء التي تدل على تلك الصفات الأسماء التي ننادي الله بها، ومعانيها في أذهاننا ونحن نتوجه إليه، هذه الأسماء هي موضوع ما سنقوله الآن .
إذا ناداك أحد باسم حسن فإن ذلك يكون فيه التكريم، وإذا ناداك باسم قبيح فإنك تتألم وتغضب، ولذلك كان لابد لنا من أن نحسن مخاطبة الله تبارك وتعالى بأسمائه الحسنى، وأن نتجنب كل اسم يدل على عيب أو نقص أو لا يرضاه الله سبحانه وتعالى قال تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف: ولذلك فمعرفة الأسماء الحسنى من تمام علمنا بالله جل وعلا ، ودعائنا له بها من تمام عبادتنا له.
/ وقد أمرنا الله سبحانه أن نعلم بحقيقة تلك الأسماء التي سمى بها نفسه سبحانه وتعالى فقال واعلموا أن الله بما تعملون بصير البقرة: بصير اسم من أسماء الله وهذا يجعلنا نشعر بمراقبة الله سبحانه وتعالى،وقال فاعلموا أن الله عزيز حكيم البقرة وهذا يجعلنا نستشعر بعزته وقوته التي لا تهاد ولا تغلب ونستشعر حكمته التي لا يكون معها عبث وقال سبحانه فاعلموا أن الله غفور رحيم المائدة: وهذا يفتح أمامنا أبواب اللجوء إلى الله ،والإنابة وعدم القنوط بسبب الذنوب والمعاصي، وقال سبحانه واعلموا أن الله سميع عليم البقرة : هذه كلها أسماء الله جل وعلا أمرنا أن نعلم بذلك واعلموا أن الله سميع عليم البقرة : ، وهذا يجعلنا نتجه إليه بالدعاء لقضاء حوائجنا فهو سبحانه سميع مجيب الدعاء.
وعلينا أن نتحرى فنحسن في أقوالنا وأفعالنا فهو عليم بجميع أمورنا، وقال تعالى واعلموا أن الله غفور حليم البقرة: وهذا يعرفنا نسبة حلمه على عبادة فلا يعجل ولا يتعجل في عقاب الكافرين، وفي أخذ المذنبين الذين يستحقون، ولكن كذلك في نفس الوقت أن هذا الذي نجده من حلم الله سبحانه وتعالى لا يغرينا بالاسترسال في المعاصي.
والله يقول واعلموا أن الله شديد العقاب البقرة: فاعلموا أن الله غفور رحيم المائدة: هذان هما الجناحان اللذين يطير بهما المؤمن في علاقته بربه يعلم أن الله شديد العقاب فيجعله يخاف ويحذر ولكن يعلم أن الله غفور رحيم، فيتعلق قلبه بالخوف من ربه ويتعلق بالرجاء من ربه سبحانه أن يغفر له كل ذنب.
ويقول الله جل وعلا لتعلموا أن الله على كل شيء قدير الطلاق: هذا يجعلنا نثق به ونتوكل عليه فلا يعجزه شيء سبحانه وتعالى، وقال تعالى وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب إبراهيم: وهذا يجعلنا نخلص لله ،ونصفي من قلوبنا كل ما يكون لغير الله جل وعلا ونتعلق به، وحده فهو الإله الواحد الذي يستحق العبادة وحده ،والتعلق به سبحانه وتعالى.
وهذه أسماء أمرنا الله أن نعلمها ،وهناك أسماء كثيرة وردت في كتاب الله، ووردت في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلها أسماء حسنى.
ما المقصود من هذه الأسماء الحسنى؟ أنت عندما تقول هذا حكم فهو اسم يدلك على هذه القيمة، وعندما تقول هذا كتاب جئت بمصطلح يدل على هذا الكتاب.
فنفرق بين العلم وبين الكتاب بالاسم الذي وضعناه،فإذا أردنا أن نتكلم عن الله فما هي الأسماء التي نعبر بها للدلالة عليه؟ إنها الأسماء الحسنى التي ليست مجرد ألفاظ نستدل بها على الله سبحانه فحسب، وتليق به سبحانه فحسب بل هي أسماء حسنى تحمل المعاني العظيمة، والشرف العظيم لله جل وعلا،ولو لم تدل هذه الأسماء على معان عظيمة ما كانت حسنى.
وبعض الناس الذين يجادلون في هذا فيقولون هي فقط أسماء وأعلام فقط لمجرد العلمية يعني نعرف الله سبحانه وتعالى ولا تحمل معاني.
وقد رد على هؤلاء العلماء فقالوا معنى ذلك كأنك تقول يستوي عندي كل الأسماء لأنها لا معنى لها ،فإذا قلت اللهم يا قوي يا جبار ويا منتقم اغفر لي هل يليق ،وهل يليق بك أن تقول كذلك يا غفور يا ودود يا لطيف يا تواب يا رحيم؟ أو تقول اللهم يا رافع اللهم يا جبار اعطني ،واعطني ليس هكذا ولا يليق.
هذا الأسماء تدل على معاني ومعاني عظيمة تليق بجلال الله سبحانه وتعالى.
/ وهناك مسألة يبحثها العلماء ،هل هذه الأسماء توقيفية؟ يعني لا يسمح أن يسمى الله بغيرها أم أنه يجوز أن يسمى الله بأسماء لم ترد في الكتاب، ولا في السنة، والله سبحانه وتعالى يجيب علينا في ذلك فيق ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها... الأعراف: فالأسماء الحسنى هي لله وتدعون الله جل وعلا بهذه الأسماء،أنت إذا وقفت عند ملك فإنما تطلق عليه أسماء فريدة، وجميلة فنقول يا أيها الملك يا أيها العظيم يا أيها الكريم يا أيها كذا ... فنحن ندعو الله جل وعلا بأسمائه الحسنى، ولكن قال العلماء يجوز إذا أردت أن تشرح معنى من المعاني اللائقة بالله سبحانه وتعالى، كأن تقول مثلا في العلوم الحديثة يتكلمون عن الذرة فإذا قال أحدهم: الله الذي يجري الالكترونات وهي جسيمات صغيرة توجد في الذرة حول النواة في الذرة فإذا قال هذا لا مانع، لا باس من هذا الوصف، أو قال الله هو الذي يجعل الدماء تجري في أجسامنا لا مانع، صحيح ما ورد النص بهذه الألفاظ أو بهذه الكلمات في الكتاب أو في السنة ،ولكن المعاني صحيحة للدلالة أو للشرح، ولكن عندما ننادي الله جل وعلا فنناديه بأسمائه الحسنى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء : .
فإذا أردنا أن نناديه أو نخاطبه فلنخاطبه بالأسماء التي عرفنا بها سبحانه وتعالى.
وعلى هذا فأسماء الله هي التي يدعى بها، وهي متعددة فمنها ما يدل على الذات الإلهية، الأول الذي ليس قبله شيء، الآخر الذي ليس بعده شيء كما جاء في قوله سبحانه وتعالى: له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد: والظاهر الذي ليس فوقه شيء، والباطن الذي ليس دونه شيء.
كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم فقد شرح الرسول صلى الله عليه وسلم معنى هذه الأسماء.
ومن الأسماء المتعلقة بذات الله مثل اسمي الحي و القيوم وقد وردت في قوله تعالى الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة: .
فهو الحي الذي لا يموت كما بين ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم أنت الحي الذي لا تموت وحياته لا يهددها موت لأن جميع أسباب الموت من خلقه سبحانه وتعالى.
وهو القيوم القائم على كل شيء، والحافظ لكل شيء،وبه يقوم الكون والوجود، وكذلك لا تأخذه سنة ولا نوم ولا يأخذه نعاس أو نوم ،و إلا لو أخذه نعاس أو نوم ضاع هذا الكون واختلط أمره فهو الحي القيوم سبحانه وتعالى.
وهناك أسماء متعلقة بالعلم، مثل العليم وهذا من البديهيات، من البديهيات أن الله عليم بخلقه وقد قال في كتابه ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير تبارك : .
كيف لا يعلم بمن خلق وهو اللطيف الخبير سبحانه، وقال تعالى واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم البقرة: ما من صغيرة ولا كبيرة في الكون كله ولا في دخائل النفوس إلا والله عليم بها ،وهذا يدعونا إلى مراقبة الله جل وعلا.
وقال تعالى: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه البقرة: .
ومن هذه الأسماء المتعلقة بالعلم مثل السميع والبصير قال تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
ومثل الخبير اسم الخبير كما قال تعالى وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير الأنعام: ومن هذه الأسماء المتعلقة بعلم الله سبحانه الشهيد قال تعالى أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فصلت: .
هكذا بقية الأسماء الدالة على العلم.
وهناك أسماء أخرى تتعلق برحمة الله سبحانه وتعالى، وسعت رحمته جل وعلا مثل الرحمن الذي وسعت رحمته كل شيء، الرحيم الذي يرحم عباده المؤمنين ومثل البر، التواب، الحليم، الرؤوف، العفو، الغفار، اللطيف الودود، كلها أسماء تجمعها معاني الرحمة، وتتعلق بصفة الرحمة،وهناك أسماء متعلقة بالقوة مثل القوي، الجبار، العزيز، القاهر جل وعلا، القهار المهيمن، المتين .
وهناك أسماء تتعلق بالمجد مثل المجيد الحميد، وهناك أسماء تتعلق بالكرم مثل الكريم الأكرم، الرزاق، الغني الفتاح ، المقيت الوهاب.
وهناك أسماء تتعلق بالخلق مثل الخالق ، الخلاق ، البارئ المصور، الحفيظ القيوم.
هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الحشر: .
/ وهناك أسماء متعلقة بالعلو العلي الأعلى، الظاهر المتعال ،وهناك أسماء متعلقة بالعدل والجزاء الحي الحق ، الخبير الشاكر، الشكور، وقال تعالى: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام: .
وهناك أسماء متعلقة بالملك مالك الملك، المليك المهيمن هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الحشر: .
وهناك أسماء تتعلق بالتوكل على الله جل وعلا مثل اسمي الوكيل ، والولي قال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: نعم الوكيل عندما يقول لك أحد الناس، وكل أمرك إلي، كل شيء علي ،فكيف عندما يكون وكيلك هو الله جل وعلا الذي يقول للشيء كن فيكون، هو الولي الذي يتولى أمرك وحسبك الله و يتولاك الله، قال تعالى: أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير الشورى: .
هذه الأسماء العظيمة لله جل وعلا هي التي ندعوه بها، ونفهم معانيها، ونذكر الله بهذه الأسماء فتصور ما تحمله من معاني، ولكن هل لها عدد محدود؟ ورد حديث هذا الحديث الذي رواه الترمذي، وفي هذا الحديث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لله تسعة وتسعون اسما مائة إلا واحد لا يحفظها أحد إلا دخل الجنة وهو وتر يحب الوتر وفي رواية: من أحصاها دخل الجنة وفي بعض الروايات عند الترمذي، وغيره روايات لهذا الحديث ذكر فيه الأسماء التسعة والتسعين لكن المحققين من العلماء قالوا هذه الأسماء التي ذكرت في الحديث ليست من قول الرسول صلى الله عليه وسلم وإنما أدرجها بعض الرواة استنباطا منهم لأسماء الله جل وعلا التي وردت في القرآن.
والإمام الغزالي قال راجعت كتاب الله وهذه الأسماء التي وردت في بعض روايات الترمذي ما وجدت من الأسماء الموجودة في كتاب الله إلا ثمانية وتسعين اسما في القرآن.
وأما ابن حجر العسقلاني فقد قام بشيء لطيف اعتمد العدد الموجود في حديث التسعة والتسعين، واعتمد التي موجودة في القرآن ثم بحث هو بنفسه عن أسماء الله التي لم يذكرها هذا الحديث فزاد على ذلك من الأسماء سبعة وعشرين اسما حتى اكتمل له العدد ووصل إلى تسعة وتسعين اسما كلها من القرآن، وورد في الحديث: من أحصاها دخل الجنة ما معنى من أحصاها دخل الجنة؟ أحصاها أي أحصى ألفاظها ،وعدد تلك الألفاظ، وفهم معانيها، وما يدل عليه، ودعاء الله بها ثناءا عليه سبحانه وتعالى.
ولكن هل يمكن أن تحصر هذه الأسماء؟ أسماء الله لا حصر لها، أسماء الله تليق بجلال الله وعظمته سبحانه، وعظمته لا نستطيع أن نحيط بها فكيف يمكن أن تكون الأسماء الدالة عليها محدودة، وقد جاء في الحديث عند احمد وابن حبان والطبراني أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دعائه: اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك عدل في قضاؤك اسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك كلها تدل على أن هناك أسماء ليست في كتاب الله وليست في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم بل هناك أسماء استأثر الله بعلمها، واختص بها من شاء من عباده سبحانه وتعالى .
وهذه الأسماء هي اللائقة بالله جل وعلا، والتي ندعوه بها ،والتي جاء ذكرها في الكتاب أو في السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن هناك طائفة من الناس يميلون بهذه الأسماء عن حقيقتها، ويلحدون في أسماء الله جل وعلا، ولقد هدد الله هؤلاء الذي يلحدون في أسمائه وحذرنا أن نكون منهم فقال: وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف : .
فما هو هذا الإلحاد في الأسماء؟ كفار قريش كانوا من أوائل الذين ألحدوا في أسماء الله، الألوهية جعلوها اللات، والعزيز جعلوه العزى، والمنان جعلوه مناة فهي ميل بأسماء الله جل وعلا عن أسمائه الصحيحة واليهود كذلك نسبوا إلى الله اسماء لا تليق به فقالوا إن الله فقير ونحن أغنياء وقالوا: يد الله مغلولة غلت أيديهم المائدة: .
قاتلهم الله ولعنوا بما قالوا المائدة: فهذا من وصف الله، ومن الإلحاد في أسمائه جل وعلا، أما المؤمن فيتجنب هذه المنزلقات ويتقرب إلى ربه، ويناديه بأحب الأسماء إليه، وهي الأسماء الحسنى.
/ وقد أمرنا الله أن نتقرب بها في دعائنا فإذا أردت أن تدعو الله فادعوه كما علمك الله ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها... الأعراف: ادعوه بأسمائه قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء : .
وهناك اسم عظيم هو اسم الله الأعظم فقد جاء في الحديث عن عبد الله بن بريده عن أبيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأني اشهد أنك أنت الله لا اله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب وهذا الحديث إسناده صحيح وأخرجه أبو داود ،والترمذي، وابن أبي شيبة ،وابن حبان، والحاكم.
وفي حديث لأبي أمامه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن اسم الله الأعظم في ثلاث سور من القرآن في سورة البقرة و آل عمران و طه قال بعض العلماء: فنظرت في هذه السور الثلاث فرأيت فيها شيئا ليس في القرآن مثله.
آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة: .
وفي آل عمران الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم ال عمران: .
وفي طه وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما طه: .
أما حديث أسماء بنت زيد، وقبل أن تتحدث عن حديث أسماء بنت زيد، فاستنتج من هذا أن اسم الله الأعظم يكون في قوله تعالى الحي القيوم آل عمران: .وان هذا هو اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب سبحانه وتعالى.
لكن هناك حديث لأسماء بنت زيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة : .وفي فاتحة آل عمران الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم آل عمران: .
قال العلماء هذا حديث ضعيف ،فهذه هي أسماء الله الحسنى.
ولقد قام الإمام ابن حجر العسقلاني، وكما أشرت، وجمع هذه الأسماء واستنبطها من كتاب الله سبحانه وتعالى ... وابن حجر تحرى أن تكون مما هي موجود في كتاب الله سبحانه وتعالى.

تجول في بلاد الأندلس طالبا للعلم فحصل وروي عنه وكان مقرئا مجودا فقيها حافظا أقرأ بغرناطة دهرا واستقضي ببعض جهاتها.
وتوفي سنة عشر وستمائة ودفن بغرناطة رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن سيد أبيه الزهري إشبيلي بطليوسي الأصل أبو القاسم روى عن أبي الحسن: شريح وكان عاقدا للشروط متقدما في البصر مبرزا في العدالة وصنف في الوثائق مصنفا نافعا مجردا من الفقه وهو مشهور متداول بين الناس استجادة له.
وكان حيا سنة سبع وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن خليل بن ماسويه بن حمد بن الأنصاري بن الحداد أصله من ناحية بلنسية له رحلة إلى المشرق سنة ثنتين وخمسين وأربعمائة أدى فيها فريضة الحج وتجول في بلاد المشرق الأقصى طالبا للعلم بالموصل وبغداد وواسط وبلاد فارس وخراسان وعاد إلى مصر سنة سبع وستين وقفل إلى بلدة ولقي القاضي أبا الأصبغ: عيسى بن سهل بطنجة وناظره في مسائل من العلم عويصة دلت على تبحره في العلم واتساع باعه فيه وأدته إلى وضع رسالة سماها: رسالة الامتحان لمن برز في علم الشريعة والقرآن خاطب بها أبا الأصبغ المذكور وسأله الجواب عن تلك المسائل التي وقعت بينهما المناظرة فيها.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري أبو العباس الشارقي من ناحية بلنسية له رحلة روى فيها بمكة عن كريمة المروزية وحج وسمع الحديث ودخل العراق وبلاد فارس والأهواز ومصر ثم رجع إلى المغرب وسكن سبتة ومدينة فاس وغيرهما.
وكان فقيها فاضلا واعظا كثير الذكر والعمل والبكاء وألف كتابا مختصرا نبيلا مفيدا في أحكام الصلاة.
وتوفي قريبا من سنة خمسمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحجري بفتح الجيم بلنسي أبو العباس بن ثمارة روى عن أبي علي الصدفي وابن سعدون وأبي الوليد: هشام بن أحمد الوقشي وغيرهم.
وله رحلة حج فيها وعاد إلى بلده وكان فقيها حافظا وصنف في الفقه مختصرا مقربا وكان حيا سنة ثلاث وخمسمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الملك بن موسى بن أبي جمرة أبو القاسم النجيب روى عن قريبه القاضي أبي بكر بن أحمد بن أبي جمرة وهو الذي كان يدعوه بالنجيب فغلب عليه وعن أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش وغيرهما وكان مشاركا في الفقه وأصوله وعلم الكلام واستقضي في جهات عديدة.
وتوفي قاضيا سنة عشر وستمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الملك الثعلبي أبو العباس روى عن أبي الحسن: شريح وكان من جلة الفقهاء حافظا مشاورا.
أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن مسعدة العامري غرناطي أبو جعفر كان من جلة الفقهاء ونبهاء النبلاء بارع الأدب بارعا في العربية كاتبا مجيدا مطبوعا مشهور الإحسان وله رواية في الحديث وله منظوم ومنثور.
توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بمدينة فاس.
أحمد بن محمد بن علي الأنصاري جياني أبو جعفر المليلوط روى وأسمع وروي عنه وكان سريا فاضلا وافر العقل متين الدين مقرئا مجودا فقيها نحويا ماهرا وله شرح حسن على الموطأ.
وتوفي بالإسكندرية قاصدا الحج سنة سبع وعشرين وستمائة.
أحمد بن أبي الحسن محمد بن عمر بن واجب أبو الخطاب كان رحمه الله تعالى من أعظم الناس عناية بالرواية ولقاء الشيوخ وأجاز له بن العربي والسلفي وابن بشكوال وابن سعيد بن رزقون وأبو عبد الرحيم بن الفرس وابن يوسف بن سعادة وابن حبيش وخلائق وروي عنه.
وكان فاضلا كامل الاشغال بعلم الحديث حافظا له متسع الرواية حريصا على الإفادة والاستفادة وافر الحظ من علم العربية والأدب والتاريخ والنسب مع الدين المتين وكان شهير البيت رفيع القدر واستقضي بشاطبة وبلنسية فحمدت فيهما سيرته وعرف بالعدالة وإقامة الحق والصدع به وردع المفسدين وإعلاء المظلوم على الظالم.
توفي سنة أربع عشرة وستمائة.
ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
أحمد بن أبي عبد الله بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب بن عم المتقدم أبو الخطاب المذكور قيسي بلنسي أبو الحسن وأبو علي.
روى عن بن عمه أبي الخطاب المذكور وعن قريبه أبي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن واجب وأجاز له أبو الطاهر السلفي وخلائق وأسمع وروي عنه وكان فقيها جليلا خطيبا عاقدا للشروط كثير الاعتناء بالحديث وروايته بصيرا به ثقة فيما ينقل.
واستقضي وشهر بالعدالة توفي سنة سبع وثلاثين وستمائة.
أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد أبو العباس بن الجروي الأنصاري وادآشي روى عن أبي بحر: سفيان بن العاصي وأبي بكر: بن غالب بن عطية وأبي الحسن: شريح وأبي علي الصدفي وابن خيرة وعبد الحق بن غالب بن عطية وأبي الوليد: محمد بن أحمد بن رشد وأجازه المازري.
روى عنه أبو الخطاب بن واجب وعبد المنعم بن الفرس وجماعة أجلاء فضلاء.
وكان فقيها عالما بأصول الفقه وعلم الكلام مقرئا مجودا حسن القيام على تفسير القرآن محدثا راوية مكثرا حسن المشاركة في كثير من فنون العلم يغلب عليه حفظ اللغة والأدب مقدما في كل ما ينتحل موفور الحظ من علم العربية يقرض يسيرا من الشعر واستقضي ببلده فشكر.
توفي سنة ثنتين وستين وخمسمائة.
أحمد بن محمد بن أبي القاسم: محمد بن محمد بن بيطر التجيبي قرطبي أبو جعفر بن الحاج روى عن أبي القاسم بن بشكوال وغيره وكان من العلماء الفضلاء الحسباء شهير البيت نبيه القدر سري الهمة.
توفي بقرطبة عام أربعة عشر وستمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن مسعود أبي الخصال بن فرج بن أبي الخصال خلصة الغافقي شقوري سكن قرطبة كان من أهل الحفظ للفقه والتقدم في البصر بالمسائل والمعرفة بالنوازل وتولى خطة الأحكام زمنا واتسم بجودة النظر فيها.
أحمد بن منذر بن جهور إشبيلي أبو العباس وكان مقرئا بالسبع متقدما في الصلاح موصوفا بالزهد فقيها على مذهب مالك قائما عليه وكان مجلس تدريسه في نهاية الوقار كأنما على رؤوس حاضريه الطير سكينة وهيبة وكان مقصودا للدعاء مشهورا بإجابته وألف في رواية ورش عن نافع تأليفا حسنا.
توفي بإشبيلية في سنة خمس عشرة وستمائة.
أحمد بن وليد بن محمد بن وليد بن مروان أبو جعفر بن أبي جمرة روى عن أبيه وتفقه به وبغيره وكان من بيت علم وجلالة ودين معرضا عن الدنيا كثير العمل يتصدق بجل ماله إلا ما يقيم أوده وله في الفقه فتاوى حفظت عنه وتزهد ورحل إلى المشرق فأدى فرض الحج ولما قفل إلى بلده أقبل على نشر العلم وبثه وتدريسه إلى أن توفي سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
أحمد بن محمد بن هارون بن أحمد أبو عمر بن عات النفزي شاطبي سمع بالأندلس على الحافظ أبي محمد: أبيه وأبي الحسن بن محمد بن هذيل وأبي يوسف بن سعادة وأجاز له أبو الخطاب بن واجب وأبو القاسم بن بشكوال ورحل إلى المشرق فلقي عبد الحق الإشبيلي بن الخراط وبالإسكندرية أبا الطاهر السلفي ولقي أبا القاسم بن العريف وخلائق بمصر وغيرها ومن شيوخ مكة أبا محمد: عبد الدائم العسقلاني وبدمشق من بن عساكر أبي القاسم وبالموصل من أبي الفرج: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي والكاتبة شهدة ومن لا يحصى كثرة وقد ضمن ذكرهم وجملة صحيحة من مروياته: برنامجيه المسمى أحدهما: بالنزهة في التعريف بشيوخ الوجهة وهو كتاب جليل جامع والآخر بريحانة التنفس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس.
وروى عنه عالم كثير كأبي الحسن بن القطان وأبي الحسن صاعد وأبي الخطاب بن واجب المتقدم ذكره وأبي العباس بن سيد الناس وأبي محمد: عبد الرحمن بن برطلة وأبو بكر بن مسدي.
وكان من أكابر المحدثين وجلة الحفاظ المسندين للحديث والأدب بلا مدافعة يسرد الأسانيد والمتون ظاهرا فلا يخل بشيء منها ثقة عدلا مأمونا مرضيا متوسط الطبقة في حفظ فروع الفقه ومعرفة المسائل إذ لم يعن بذلك عنايته بغيره.
وكان أهل شاطبة يفاخرون بأبوي عمر بن عبد البر وابن عات.
وكان على سنن الصالحين في الانقباض ونزاهة الكلام ومتانة الدين وأكل الجشب ولباس الخشن ولزوم التقشف والزهد في الدنيا.
قال أبو عامر بن بدير: لازمته مدة من ستة أشهر فلم أر أحفظ منه وحضرت لسماع الموطأ والبخاري منه فكان يقرأ من كل واحد من الكتابين نحو عشرة أوراق عرضا بلفظه كل يوم لا يتوقف في شيء من ذلك.
وقال بن مسدي: كان يستظهر عدة كتب وحضر مجلس السلطان بمراكش فتذاكروا علم الكلام فانقطع عن المجلس وحفظ فيه نحوا من مائتي ورقة ثم رجع يذاكرهم.
وكان مهيبا وقورا وكان ذا حظ وافر من الأدب قائلا يجيد الكلام نظما ونثرا وله تصانيف وفقد رحمه الله وقعة العقاب من ناحية جيان فلم يوجد حيا ولا ميتا سنة تسع وستمائة.
وهذه الوقعة هي السبب الأقوى في تحيف الروم بلاد الأندلس حتى استولوا على معظمها وأفضى الحال إلى خلائها من أهل الملة الحنيفية فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وما نقلته من غير كتاب الذيل والتكملة من تعاليق شيخنا الشيخ عفيف الدين المطري ومن تاريخ مصر لقطب الدين رحمه الله.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الإشبيلي عرف بابن الباجي بالباء الموحدة والجيم بينهما ألف يكنى أبا عمر.
روى عن أبي الحسن: أحمد بن عبد الله بن حميد بن رزين ذكره الخولاني وقال: كان من أهل العلم ولم تر عيني مثله في المحدثين سمتا ووقارا.
سمع من أبيه: أبي محمد جميع روايته ومن غيره ورحل إلى المشرق مع أبيه ولقيا شيوخا جلة هناك وكتبا كثيرا وحجا وانصرفا وبقيا بإشبيلة زمانا واستقضي أبو عمر بها ولم تطل مدته ثم رحل إلى قرطبة فاستوطنها وكان فقيها مبجلا وأسمع الناس فيها وقرأ عليه أبو عمر بن عبد البر: كتاب السنن للشافعي وقال أبو عمر بم عبد البر: كان يحفظ غريبي الحديث لأبي عبيد وابن قتيبة حفظا حسنا وشاوره القاضي بن أبي الفوارس وهو بن ثمان عشرة سنة ببلده إشبيلية وجمع له أبوه علم الأرض فلم يحتج إلى أحد إلا أنه رحل متأخرا ولقي في رحلته أبا بكر بن مساهل وأبا العلاء بن هارون وأبا محمد بن الضراب وغيرهم.
وكان إمام عصره وفقيه وقته لم أر في الأندلس مثله وحدث عنه أيضا أبو عمر بن الحذاء وقال: هو رجل قرطبة.
وكان فقيها جليلا في مذهب مالك ورث العلم والفضل.
وتوفي بقرطبة سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن إدريس القرافي وهو شهاب الدين: أبو العباس أحمد بن أبي العلاء: إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين الصنهاجي البهفشيمي البهنسي المصري: الإمام العلامة وحيد دهره وفريد عصره أحد الأعلام المشهورين انتهت إليه رئاسة الفقه على مذهب مالك رحمه الله تعالى وجد في طلب العلوم فبلغ الغاية القصوى فهو الإمام الحافظ والبحر اللافظ المفوه المنطيق والآخذ بأنواع الترصيع والتطبيق دلت مصنفاته على غزارة فوائده وأعربت عن حسن مقاصده جمع فأوعى وفاق أضرابه جنسا ونوعا.
كان إماما بارعا في الفقه والأصول والعلوم العقلية وله معرفة بالتفسير وتخرج به جمع من الفضلاء وأخذ كثيرا من علومه عن الشيخ الإمام العلامة الملقب بسلطان العلماء: عز الدين بن عبد السلام الشافعي وأخذ عن الإمام العلامة شرف الدين: محمد بن عمران الشهير بالشريف الكوكي وعن قاضي القضاة شمس الدين: أبي بكر: محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي: سمع عليه مصنفه كتاب وصول ثواب القرآن.
كان أحسن من ألقى الدروس وحلي من بديع كلامه نحور الطروس إن عرضت حادثة فبحسن توضيحه تزول وبعزمته تحول.
فلفقده لسان الحال يقول: حلف الزمان ليأتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر سارت مصنفاته مسير الشمس ورزق فيها الحظ السامي عن اللمس مباحثه كالرياض المونقة والحدائق المعرفة تتنزه فيها الأسماع دون الأبصار ويجني الفكر ما بها من أزهار وأثمار كم حرر مناط الأشكال؟ وفاق أضرابه النظراء والأشكال؟ وألف كتبا مفيدة انعقد على كمالها لسان الإجماع وتشنفت بسماعها الأسماع منها: كتاب الذخيرة في الفقه من أجل كتب المالكية وكتاب القواعد الذي لم يسبق إلى مثله ولا أتى أحد بعده بشبهه وكتاب شرح التهذيب وكتاب شرح الجلاب وكتاب شرح محصول الإمام فخر الدين الرازي وكتاب التعليقات على المنتخب وكتاب التنقيح في أصول الفقه وهو مقدمة الذخيرة وشرحه كتاب مفيد وكتاب الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة في الرد على أهل الكتاب وكتاب الأمنية في إدراك النية وكتاب الاستغناء في أحكام الاستثناء وكتاب الإحكام في الفرق بين الفتاوى والأحكام اشتمل على فوائد غزيرة وكتاب اليواقيت في أحكام المواقيت وكتاب شرح الأربعين لعز الدين الرازي في أصول الدين.
وكتاب الانتقاد في الاعتقاد وكتاب المنجيات والموبقات في الأدعية وما يجوز منها وما يكره وما يحرم وكتاب الإبصار في مدركات الأبصار وكتاب البيان في تعليق الأيمان وكتاب العموم ورفعه وكتاب الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب بن نباتة وكتاب الاحتمالات المرجوحة وكتاب البارز للكفاح في الميدان وغير ذلك.
قال الشيخ شمس الدين بن عدلان الشافعي: أخبرني خالي الحافظ شيخ الشافعية بالديار المصرية أن شهاب الدين القرافي حرر أحد عشر علما في ثمانية أشهر أو قال: ثمانية علوم في أحد عشر شهرا.
وذكر عن قاضي القضاة تقي الدين بن شكر قال: أجمع الشافعية والمالكية على أن أفضل أهل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة: القرافي بمصر القديمة والشيخ ناصر الدين بن منير بالإسكندرية والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد بالقاهرة المعزية وكلهم مالكية خلا الشيخ تقي الدين فإنه جمع بين المذهبين.
قال أبو عبد الله بن رشيد: وذكر لي بعض تلامذته: أن سبب شهرته بالقرافي: أنه لما أراد الكاتب أن يثبت اسمه في بيت الدرس كان حينئذ غائبا فلم يعرف اسمه وكان إذا جاء للدرس يقبل من جهة القرافة فكتب: القرافي فجرت عليه هذه النسبة.
وذكر بعضهم أن أصله من البهنسا.
وتوفي رحمه الله بدير الطين في جمادى الآخرة عام أربعمائة وثمانين وستمائة ودفن بالقرافة.
ويلين بياء مثناة من تحت مفتوحة ولام مشددة مكسورة وياء ساكنة مثناة من تحت ونون ساكنة والبهفشيمي بالباء الموحدة المفتوحة والهاء المجزومة والفاء المفتوحة والشين المعجمة المكسورة والياء المثناة من تحت الساكنة.
ولم أقف على معنى هذه النسبة ولعلها قبيلة من قبائل صنهاجة.
وكان القرافي رحمه الله كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين: وإذا جلست إلى الرجال وأشرقت ... في جو باطنك العلوم الشرد فاحذر مناظرة الحسود فإنما ... تغتاظ أنت ويستفيد ويحرد وكان كثيرا ما يتمثل بقول محي الدين المعروف بحافى رأسه: عتبت على الدنيا لتقديم جاهل ... وتأخير ذي علم فقالت: خذ العذرا بنو الجهل أبنائي وكل فضيلة ... فأبناؤها أبناء ضرتي الأخرى أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو العباس القيسي المصري المالكي المعروف بابن القسطلاني نسبة إلى قسطلينة من إقليم أفريقية كان من أعيان الفقهاء المالكية قرأ على الفقيه أبي منصور المالكي والمذهب على خاله القاضي المرتضى: الحسن بن أبي بكر بن الحسن القسطلاني ودرس في موضعه بعد وفاته وصحب الشيخ الزاهد أبا عبد الله القرشي واختص بخدمته ودون كلامه وانتفع بصحبته وأخذ عنه الطريق وولي التدريس بمدرسة المالكية بمصر وسمع بمصر من العلامة أبي محمد: عبد الله بن بري وغيره وسمع بمكة من يونس القاسمي وجماعة كثيرة من الفضلاء.
وقال المنذري: كان قد جمع الفقه والزهد وكثرة الإيثار مع الإكثار والانقطاع التام مع مخالطة الناس وقال غيره: كان من مشاهير الشيوخ والزهاد وأعيان الفقهاء عديم النظير في وقته وله شعر حسن.
توفي بمكة ليلة الأحد مستهل جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وستمائة من تاريخ مصر للقطب عبد الكريم.
أحمد بن عمر بن إبراهيم بن عمر أبو العباس الأنصاري الأندلسي ثم القرطبي المالكي الفقيه عرف بابن المزين بالزاي المعجمة بعدها ياء مثناة من تحت ونون يلقب بضياء الدين من أعيان فقهاء المالكية نزل الإسكندرية واستوطنها ودرس بها.
وكان من الأئمة المشهورين والعلماء المعروفين جامعا لمعرفة علوم منها: علم الحديث والفقه والعربية وغير ذلك وله على كتاب صحيح مسلم شرح أحسن فيه وأجاد سماه المفهم واختصر صحيحي البخاري ومسلم وسمع الحديث من مشايخ المغرب فلقي بفاس أبا القاسم: عبد الرحمن بن عيسى بن الملجوم الأزدي وسمع بتلمسان من أبي عبد الله: محمد بن عبد الرحمن التجيبي ومن قاضيها أبي محمد: عبد الله بن سليمان بن حوط الله وبسبته من عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الخزرجي وغيرهم وروى عن أبي الأصبغ بن الدباغ.
كتب عنه الحافظ أبو الحسن بن يحيى القرشي وذكره في معجم شيوخه وحدث عنه بالإجازة أبو عبد الله بن الأبار وذكره أبو محمد الدمياطي في معجم شيوخه وقال: اجتمعت به وأخذت عنه شيئا ولم أتحققه الآن.
وقال الدمياطي: واختصر الصحيحين وشرحهما وذكر لنا أنه سمع من القاضي أبي الحسن بن علي بن محمد اليحصبي وأبي محمد بن حوط الله الموطأ.
قال الدمياطي: وحدثنا به عن أبي القاسم: خلف بن بشكوال وذكره الإمام أبو عبد الله: محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرج القرطبي في شيوخه وحدث عنه.
وقال غيره: رحل أبو العباس مع أبيه من الأندلس في سن الصغر فسمع كثيرا بمكة والمدينة والقدس ومصر والإسكندرية وغيرها من البلاد.
وكان يشار إليه بالبلاغة والعلم والتقدم في علم الحديث والفضل التام وأخذ عنه الناس من أهل المشرق والمغرب ومولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة على الصحيح وتوفي بالإسكندرية في ذي القعدة سنة ست وعشرين وستمائة.
وفي كتاب الذيل والتكملة لقاضي الجماعة أبي عبد الله: محمد بن عبد الملك المراكشي أنه توفي سنة ست وخمسين فانظره رحمه الله تعالى ورضي عنه.
أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله أبو العباس وأبو الفضل بن أبي عبد الله بن أبي محمد الجذامي الاسكندري الإمام المتكلم الشاذلي.
كان جامعا لأنواع العلوم من تفسير وحديث ونحو وأصول وفقه وغير ذلك وله تآليف مفيدة منها التنوير في إسقاط التدبير والحكم.
كان رحمه الله تعالى متكلما على طريقة أهل التصوف واعظا انتفع به خلق كثير وسلكوا طريقه وكان شاذلي الطريقة ينتمي للشيخ أبي الحسن الشاذلي وأخذ طريقه عن أبي العباس المرسي رحمه الله عن الشيخ أبي الحسن رحمه الله.
وكان أعجوبة زمانه في كلام التصوف وله نظم حسن في الوعظ.
توفي رحمه الله بالقاهرة سنة تسع وسبعمائة ودفن بالقرافة وقبره مشهور يزار.
ومن تاريخ مصر للقطب عبد الكريم: أحمد بن محمد بن محمد بن سلامة أبو الحسين الإسكندري الفقيه المالكي كان من رؤساء المالكية ودرس بمدرسة بني حديد وأفتى وولي الوكالة السلطانية بثغر الإسكندرية.
توفي رحمة الله تعالى عليه سنة خمس وأربعين وستمائة.
من تاريخ مصر أيضا للقطب: أحمد بن محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار بن أبي بكر بن علي أبو العباس المنعوت بناصر الدين المعروف بابن المنير الجروي الجذامي الاسكندري.
كان إماما بارعا برع في الفقه ورسخ فيه وفي الأصلين والعربية وفنون شتى وله اليد الطولى في علم النظر وعلم البلاغة والإنشاء وكان متبحرا في العلوم مدققا فيها له الباع الطويل في علم التفسير والقراءات كان علامة الإسكندرية وفاضلها وكان مدرسا وولي الأحباس والمساجد وديوان النظر.
ثم ولي القضاء نيابة عن القاضي بن التنسي في سنة إحدى وخمسين وستمائة ثم ولي القضاء استقلالا وخطابتها في سنة اثنتين وخمسين ثم عزل عن ذاك ثم ولي ثم عزل.
وكان خطيبا مصقعا سمع من أبيه ومن أبي بحر: عبد الوهاب بن رواج بن أسلم الطوسي سماعه من السلفي.
قال بن قرمس: وخرجت له مشيخته وقرأتها عليه وتفقه بجماعة اختص منهم بالإمام العلامة جمال الدين أبي عمرو بن الحاجب وتفنن به فيه ولأبي عمرو بن الحاجب فيه: لقد سئمت حياتي اليوم لولا ... مباحث ساكن الإسكندرية كأحمد سبط أحمد حين يأتي ... بكل غريبة كالعبقرية تذكرني مباحثه زمانا ... وإخوانا لقيتهم سرية زمانا كان الإبياري فيه ... مدرسنا وتغبطنا البرية مضوا فكأنهم إما منام ... وإما صبحة أضحت عشية

إن من أعظم دروس الهجرة وأجل عبرها صناعة الأمل نعم.
إن الهجرة تعلم المؤمنين فن صناعة الأمل.
الأمل في موعود الله.
الأمل في نصر الله.
الأمل في مستقبل مشرق للا إله إلا الله.
الأمل في الفرج بعد الشدة، والعزة بعد الذلة، والنصر بعد الهزيمة.
لقد رأيتم كيف صنع ستة نفر من يثرب أمل النصر والتمكين.
وهاهو رسول الله يصنع الأمل مرة أخرى حين عزمت قريش على قتله.
قال ابن إسحاق: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه متى نام فيثبون عليه.
وعلى أن كل حساب مادي يقطع بهلاك رسول الله ، كيف لا وهو في الدار والقوم محيطون بها إحاطة السوار بالمعصم.
مع ذلك صنع رسول الله الأمل، وأوكل أمره إلى ربه وخرج يتلو قوله تعالى: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
خرج الأسير المحصور يذر التراب على الرؤوس المستكبرة التي أرادت قتله وكأن هذا التراب رمز الفشل والخيبة اللذين لزما المشركين فيما استقبلوا من أمرهم.
فانظر كيف انبلج فجر الأمل من قلب ظلمة سوداء..ويمضي رسول الله في طريقه يحث الخطى حتى انتهى وصاحبه إلى جبل ثور، وهو جبل شامخ وعر الطريق صعب المرتقى، فحفيت قدما رسول الله وهو يرتقيه، فحمله أبو بكر وبلغ به غار ثور ومكثا هناك ثلاثة أيام.
ومرة أخرى يصنع الأمل في قلب المحنة، وتتغشى القلوب سكينة من الله وهي في أتون القلق والتوجس والخوف.. يصل المطاردون إلى باب الغار، ويسمع الرجلان وقع أقدامهم، ويهمس أبو بكر: يا رسول الله لو أن بعضهم طأطأ بصره لرآنا فيقول : يا أبا بكر.
ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ .
وكان ما كان، ورجع المشركون بعد أن لم يكن بينهم وبين مطلوبهم إلا خطوات فانظر مرة أخرى كيف تنقشع عتمة الليل عن صباح جميل.
وكيف تتغشى عناية الله عباده المؤمنين إن الله يدافع عن الذين ءامنوا الحج: .
وإذا العناية لاحظتك عيونها نم فالحوادث كلهن أمان ويسير الصاحبان في طريق طويل موحش غير مأهول لا خفارة لهما من بشر، ولا سلاح عندهما يقيهما: لا دروع سابغات لا قنا مشرعات لا سيوف منتضاه قوة الإيمان تغني ربها عن غرار السيف أو سن القناة ومن الإيمان أمن وارف ومن التقوى حصون للتقاة يسير الصاحبان حتى إذا كانا في طريق الساحل لحق بهما سراقة بن مالك طامعا في جائزة قريش مؤملا أن ينال منهما ما عجزت عنه قريش كلها، فطفق يشتد حتى دنا منهما وسمع قراءة رسول الله ، ومرة ثالثة، وهذا الفارس على وشك أن يقبض عليهما ليقودهما أسيرين إلى قريش تذيقهما النكال، مرة ثالثة يصنع الأمل، ولا يلتفت رسول الله إلى سراقة ولا يبالي به وكأن شيئا لم يكن يقول له أبو بكر: يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا، فيقول له مقالته الأولى: لا تحزن إن الله معنا التوبة: .
لقد اصطنع الأمل في الله ونصره فنصره الله وساخت قدما فرس سراقة، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء كالدخان، فأدرك سراقة أنهم ممنوعون منه.
ومرة ثالثة جاء النصر للرسول من حيث لا يحتسب.
وعاد سراقة يقول لكل من قابله في طريقه ذاك: ارجع فقد كفيتكم ماههنا، فكان أول النهار جاهدا عليهما وآخره حارسا لهما ويبلغ أهل المدينة خبر هجرة الرسول ، الرجل الذي قدم لهم الحياة وصنع لهم الأمل.
الرجل الذي أنقذهم من أن يكونوا حطبا لجهنم.
يبلغهم الخبر فيخرجون كل غداة لاستقباله حتى تردهم الظهيرة.
كيف لا وقد اقتربت اللحظة التي كانوا يحصون لها الأيام ويعدون الساعات؟ قال الزبير: فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظاره فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من يهود أطما من آطامهم لينظر إليه فبصر برسول الله وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب هذا صاحبكم الذي تنتظرون.
فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله بظاهر الحرة.
تلقوه بقلوب تفيض سعادة وفرحا وتأمل مظاهر الفرحة الغامرة: قال أنس: شهدت يوم دخل النبي المدينة فلم أر يوما أحسن منه ولا أضوأ منه الحاكم .
قال أبو بكر: ومضى رسول الله حتى قدم المدينة وخرج الناس حتى دخلنا في الطريق وصاح النساء والخدام والغلمان: جاء رسول الله، الله أكبر، جاء محمد، جاء رسول الله الحاكم .
قال أنس: لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك لعبوا بحرابهم أبو داود .
وصدق من قال: أقبل فتلك ديار يثرب تقبل يكفيك من أشواقها ما تحمل القوم مذ فارقت مكة أعين تأبى الكرى وجوانح تتململ يتطلعون إلى الفجاج وقولهم أفما يطالعنا النبي المرسل رفت نضارتها وطاب أريجها وتدفقت أنفاسها تتسلسل فكأنما في كل دار روضة وكأنما في كل مغنى بلبل وهكذا أيها الإخوة الكرام، تعلمنا الهجرة في كل فصل من فصولها كيف نصنع الأمل، ونترقب ولادة النور من رحم الظلمة، وخروج الخير من قلب الشر، وانبثاق الفرج من كبد الأزمات.
فما بعد اشتداد ألم المخاض إلا الولادة، وليس بعد ظلمة الليل إلا انبثاق الفجر فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
ولن يغلب عسر يسرين، فابشروا وأملوا وعودوا واستغفروا الله... الخطبة الثانية الحمد لله الحمد لله الذي نشر بقدرته البشر، وصرف بحكمته وقدر، وابتعث محمدا إلى كافة أهل البدو والحضر، فدعا إلى الله، فعاداه من كفر، فاختفى واستتر، إلى أن أعز الله الإسلام برجال كأبي بكر وعمر.
فصلوات الله عليه، وعلى جميع أصحابه الميامين الغرر، وعلى تابعيهم بإحسان على السنة والأثر.
صلوات الله عليه ما هطلت الغمائم بتهتان المطر، وهدلت الحمائم على أفنان الشجر.
وسلم تسليما كثيرا على سيد البشر.
سلام على جمع التقى حبا في ذكر الله، وحيا الله قلوبا أقبلت تأرز إلى بيوت الله، وعلى حبكم أيها الجمع أشهد الله، وأسأله أن يجمع قلوبنا على تقواه، وأن يظلنا تحت ظله، يوم لا ظل إلا ظله.
اللهم اجعل هذا الجمع في صحائف الحسنات، في يوم تعز فيه الحسنات، واغفر اللهم لنا ما يكون من زلات.
اللهم بك نعتضد، ومن فيض جودك نستمد، اللهم اجعل هذه الكلمات خالصة لوجهك الكريم، وصلة للفوز بجنات النعيم، وانفع بها من تلقاها بالقبول، وبلغنا وسامعها من الخير أجل المأمول، أنت أكرم مسئول على الدوام، وأحق من يرتجى منه حسن ختام.
أما بعد، عباد الله، ما أحوجنا ونحن في هذا الزمن، زمن الهزائم والانكسارات والجراحات إلى تعلم فن صناعة الأمل.
فمن يدري؟ ربما كانت هذه المصائب بابا إلى خير مجهول، ورب محنة في طيها منحة، أوليس قد قال الله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة: .
لقد ضاقت مكة برسول الله ومكرت به فجعل نصره وتمكينه في المدينة.
وأوجفت قبائل العرب على أبي بكر مرتدة، وظن الظانون أن الإسلام زائل لا محالة، فإذا به يمتد من بعد ليعم أرجاء الأرض.
وهاجت الفتن في الأمة بعد قتل عثمان حتى قيل لا قرار لها ثم عادت المياه إلى مجراها.
وتتوالى الفتوحات ليصل بنو عثمان قلب أوربا.
وأطبق التتار على أمة الإسلام حتى أبادوا حاضرتها بغداد سرة الدنيا وقتلوا في بغداد وحدها مليوني مسلم وقيل: ذهبت ريح الإسلام فكسر الله أعداءه في عين جالوت وعاد للأمة مجدها.
وتمالأ الصليبيون وجيشوا جيوشهم وخاضت خيولهم في دماء المسلمين إلى ركبها حتى إذا استيأس ضعيف الإيمان نهد صلاح الدين فرجحت الكفة الطائشة وطاشت الراجحة، وابتسم بيت المقدس من جديد.
وقويت شوكة الرافضة حتى سيطر البويهيون على بغداد والعبيديون على مصر وكتبت مسبة الصحابة على المحاريب ثم انقشعت الغمة واستطلق وجه السنة ضاحكا.
وهكذا يعقب الفرج الشدة، ويتبع الهزيمة النصر، ويؤذن الفجر على أذيال ليل مهزوم فلم اليأس والقنوط؟ اشتدي أزمة تنفرجي قد آذن ليلك بالبلج أيها المسلمون، إن اليأس والقنوط ليسا من خلق المسلم، قال سبحانه: ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
قال ابن مسعود : أكبر الكبائر الإشراك بالله والأمن من مكر الله والقنوط من رحمة الله واليأس من روح الله .
إذا اشتملت على اليأس القلوب وضاق لما به الصدر الرحيب ولم تر لانكشاف الضر وجها ولا أغنى بحيلته الأريب أتاك على قنوط منك غوث يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات وإن تناهت فموصول بها الفرج القريب فيا أيها الغيورون على أمة الإسلام.. يا من احترقت قلوبهم لآلامها، نعما هذا الألم وما أصدقه على إيمانكم وحبكم لدينكم، ولكن لا يبلغن بكم اليأس مبلغه، فإن الذي أهلك فرعون وعادا وثمود وأصحاب الأيكة والذي رد التتار ودحر الصليبين قادر على أن يمزق شمل الروم والروس ويبدد غطرسة الصهيونية ويحطم أصنام الوثنية المعاصرة.
وأنت.. يا من ابتلاك الله في رزقك أو صحتك أو ولدك.
أنت.. يا من جهدك الدين والحاجة وانتهكتك العلل وأخذ الموت أحبابك وعدت في أعين الناس كالدرهم الزائف لايقبله أحد.
أنت.. يا من أصبحت في مزاولة الدنيا كعاصر الحجر يريد أن يشرب منه، ويا من سدت في وجهك منافذ الرزق وأبواب الحلال.
أنت.. هل نسيت رحمة الله وفضله؟ وأن الدنيا متقلب بين حزن وسرور، وضيق وحبور، وأن العاقبة لمن اتقى، وأن الجنة هي المأوى ولسوف يعطيك ربك فترضى.
وأن الدنيا دار البلاء فمن سخط فعليه، ومن رضي فله الرضا، فمع الألم يصنع الأمل، وإذا حل الأجل انقطع العمل.
ارتباط المسلمين بالقدس فقه موضوعات عامة المساجد جرائم وحوادث يوسف جمعة سلامة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إسلامية بيت المقدس.
ارتباط المسلمين ببيت المقدس عقدي وتشريعي وتاريخي.
لا تنازل عن القدس.
ضرورة دعم هذه القضية ومساندتها.
اعتداء اليهود على المساجد والمقابر.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أحبة الله يقول الله تعالى في كتابه الكريم: سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: صدق الله العظيم.
إن الله سبحانه وتعالى قد قرر في كتابه الكريم في صدر سورة الإسراء قرارا ربانيا بإسلامية بيت المقدس بصفة خاصة وفلسطين بصفة عامة، هذا القرار الرباني لا يقبل النقض ولا الاستئناف ولا التحريف ولا التبديل، وسيبقى هذا القرار نافذا إن شاء الله إلى قيام الساعة، ونحن في هذه الأيام في هذه البلاد وما نرى ونشاهد من اعتداءات يومية على المقدسات الإسلامية في فلسطين لواجب أن نذكر ونتذاكر معا ارتباط المسلمين الوثيق بهذه البلاد.
من هذه الارتباطات الارتباط العقدي، ويتمثل ذلك جليا في أمرين: الأول حادثة الإسراء والمعراج حيث إن الإسراء معجزة من المعجزات، والمعجزات في الشرع جزء من العقيدة الإسلامية فارتباط المسلمين بهذه البلاد هو ارتباط عقدي.
والثاني: أن بيت المقدس سيكون إن شاء الله أرض المحشر والمنشر للحديث الذي رواه الإمام أحمد وابن ماجه عن ميمونة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله أفتنا في بيت المقدس قال: أرض المحشر والمنشر، ائتوه فصلوا فيه هذا هو الارتباط العقدي لمليار ونصف مليار مسلم على وجه الكرة الأرضية لمسرى نبيهم وقبلتهم الأولى بالمسجد الأقصى المبارك الذي بارك الله حوله.
وأما الارتباط الثاني فهو الارتباط التعبدي، ويتجلى ذلك في أمور منها: أولا: أن المسجد الأقصى المبارك كان قبلة للمسلمين، استقبلوه في عهد النبي ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا على اختلاف الروايتين، واستقبال القبلة شرط من شروط صحة الصلاة.
والأمر الثاني أن الركعة في المسجد الأقصى، وعندما نقول المسجد الأقصى المبارك لا نقصد المكان الذي نصلي فيه، بل يشمل هذا المكان والأقصى القديم والمرواني وقبة الصخرة وجميع الساحات والمحاريب والمصاطب، هذه المساحة التي تبلغ دونما، الركعة فيها بخمسمائة ركعة كما جاء في الحديث الصحيح.
ثالثا: أن المسجد الأقصى المبارك هو أحد المساجد الثلاث التي تشد إليها الرحال كما أخرج الإمام البخاري في صحيحه عن النبي أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، وأما الارتباط السياسي فقد كان الفتح الروحي بحادثة الإسراء والمعراج ثم كان الفتح السياسي في العام الخامس عشر للهجرة على يد أمير المؤمنين عمر حين استلم مفاتيحها من بطريرك الروم صفرونيوس، فعم الأمن والأمان والسلامة والإسلام هذه البلاد المباركة الطيبة.
وهناك الارتباط التاريخي حيث إن العرب سكنوا هذه البلاد منذ قرون طويلة.
والارتباط الحضاري، فكل عمارة ومسجد تدل دلالة واضحة على صنع المسلمين من أقواس ومن محاريب للصلاة وغير ذلك في هذه البلاد المباركة.
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، ونسمع في هذه الأيام أصوات نشاز تقول بأنه لا يجوز للأوقاف الإسلامية أن ترمم في الأقصى إلا بموافقة الآخرين، ونقول بأن المسجد الأقصى المبارك مسجد إسلامي، وليس لغير المسلمين حق التدخل فيه أو الإشراف عليه أو إبداء الرأي فيه، والمسلمون وحدهم الذين يتولون أمره.
وبهذه المناسبة نحيي الأيدي المباركة التي رممت المسجد القديم وقبله المرواني وتساهم في ترميم ساحات المسجد الأقصى المبارك، فالخير سيبقى في هذه الأمة كالطود الأشم، لن تهزه عواصف هوجاء ولا رياح عاتية، هذا هو الأقصى الذي صلى فيه نبينا محمد إماما بالأنبياء والمرسلين، هذا هو الأقصى الذي صلى فيه عدد كبير من الصحابة وعلى رأسهم أمير المؤمنين عمر ، هذا هو الأقصى الذي رفع فيه بلال الأذان بصوته الندي فبكى الصحابة رضوان الله عليهم حيث تذكروا نبيهم لأن بلالا لم يؤذن بعد وفاة النبي ، هذا هو الأقصى الذي دفن الصحابة بجواره ومنهم عبادة بن الصامت أول قاض للإسلام في بيت المقدس، وشداد بن أوس وغيرهما من عشرات الصحابة.
هذا هو الأقصى الذي يصرخ ويستغيث: أما آن لي أن أتحرر كشقيقي المسجد الحرام بمكة والمسجد النبوي بالمدينة، هذا هو الأقصى الذي أغلق المحتلون إحدى نوافذه في الأيام الماضية، لماذا تغلق النافذة الجنوبية في الأقصى القديم؟ ما شأن الآخرين، وهو مسجد إسلامي ليس لأحد غير المسلمين الحق فيه؟ إن الأقصى خط أحمر لا يخضع للمفاوضات ولا للحلول ولا للمساواة، إنه أولى القبلتين وثاني المسجدين وثالث الحرمين الشريفين بالنسبة للمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.
إنها مدينة القدس قلب فلسطين النابض، وعندما نتحدث عن القدس فإننا لن نتناسى أو ننسى أرض الآباء والأجداد، الأرض التي ولدنا على ثراها وأكلنا من خيرها وشربنا من مائها، لكنها القدس جوهرة فلسطين، فلا تنازل عن مدينة القدس لأن أي تنازل عنها يؤدي لا سمح الله إلى التنازل عن مكة المكرمة وعن المدينة المنورة، ومن أراد بالأقصى سوءا أهلكه الله.
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، وفي هذه الأيام تمر بنا ذكرى الحريق المشؤوم في هذا الشهر، في الحادي والعشرين منه، يوم امتدت الأيدي الغاشمة الحاقدة لتحرقه وأتت على منبر البطل صلاح الدين الذي أصبح أثرا بعد عين، فمن حريق إلى مذبحة الأقصى إلى الإغلاقات المتكررة إلى منع المصلين من الوصول إليه، إلى تحرير المخالفات للسيارات التي تحمل المصلين لصلاة الفجر والاعتداءات على سياراتهم، إلى مصادرة الهويات والأراضي وهدم البيوت، إن هذا الظلم لن يدوم، فكم من دولة ظالمة زالت وزالت وسيزول المحتل إن شاء الله.
أيها المسلمون، إن الواجب على المسلمين في شتى بقاع المعمورة أن لا يشجبوا وأن لا يستنكروا، فالشجب والاستنكار لا يجدي، ولكن يجب أن يقفوا مع أهل هذه البلاد، مع الأقصى والقدس، يفدوهما بدمائهم وبأرواحهم وأموالهم، كي يساعدوا المرابطين في الثبات في هذه البلاد.
أما أن تنفق الملايين في معصية الله ورسوله وفي طرق الغواية والضلال وفي دعم الاقتصاد الأوروبي والأمريكي وفي مسابقات الخيل فهذا غير جائز شرعا، تقام الحملات لدعم القدس وأهلها، فتجمع خمسة ملايين أو سبعة، هذه قيمة القدس؟ هذه قيمة الأقصى عند المليار ونصف مليار مسلم على وجه الأرض؟ بينما يهودي واحد يأتي من أمريكا مثل مسكوفيتش ليتبرع بستمائة مليون دولار لإنشاء المستوطنات في جبل أبي غنيم وفي رأس العامود، لا بد أن تصحو الأمة من غفلتها وأن تقوم من سباتها وأن تتمسك بكتاب ربها وسنة نبيها وأن تعلن الصلح مع الله حتى تدركنا رحمة الله عز وجل فقد جاء في الحديث لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق ولعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم ولا ما أصابهم من لأواء حتى يأتي أمر الله وهم كذلك، قيل: أين هم يا رسول الله؟ صلى الله عليه وسلم قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة فيا فوز المستغفرين استغفروا الله... الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان إلا على الظالمين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، إن الاعتداءات الإسرائيلية اليومية لم تقتصر على المسجد الأقصى المبارك بل امتدت إلى غيره من المقدسات والأماكن الإسلامية، فها هي الاعتداءات على مقبرة مأمن الله وعلى مقبرة المالحة وعلى مقبرة القسام بنش القبور والرفات وهدم الأسوار كما في مقبرة مسجد بلال بن رباح في بيت لحم.
والإسلام كرم الإنسان حيا وميتا فنهى عليه السلام أن يجلس المرء على القبر فقال: ليجلس أحدكم على جمرة نار أهون من أن يجلس على قبر أخيه وقال في حديث آخر كسر عظم الميت ككسر عظم الحي .
وهناك نقطة أخرى وهي ما حدث أول أمس الأربعاء من منع المسلمين من الصلاة في المسجد الإبراهيمي في مدينة الخليل، بينما فتحت أبوابه للمستوطنين الحاقدين كي ينجسوا هذا المكان المقدس ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران: ، فالمسجد الإبراهيمي ملك للمسلمين وليس لغير المسلمين حق فيه.
وهناك نقطة ثالثة، أول أمس الأربعاء، بينما كان الناس في المساجد ومنها المسجد الأقصى يصلون الكسوف ويحيون السنة النبوية الشريفة كانت جرافات الاحتلال تذهب إلى قرية الولجة كي تهدم بيوت أهلها بحجة عدم ترخيص الأبنية، ومتى كان الإنسان الذي يبني فوق أرضه يحتاج إلى رخصة؟ ومتى كان المحتل ييسر الأمور أمام الفلسطينيين كي يشرعوا في بناء بيوتهم؟ إن هذه الاعتداءات وغيرها كما في محيط مسجد بلال بن رباح الذي هو مسجد إسلامي وليس فيه أي شيء للآخرين، سماه المسلمون بمسجد بلال في المدخل الشمالي لمدينة بيت الحم الذي يربطها بالقدس تيمنا باسم الصحابي بلال بن رباح ، حولوه إلى كنيسة ومنعوا المسلمين من الصلاة فيه، واعتدوا على سور مقبرته.
إن ظاهرة الكسوف التي حدثت أول أمس ولو كانت جزئية فيها عبر عظيمة، هل استطاع الجبابرة والشيطان الأكبر أن يقف أمام قوة الخالق وجعلنا اليل والنهار ءايتين فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة، هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا يونس: ، إنها قوة الخالق الذي إذا أراد نفاذ أمر سلب من ذوي العقول العقول، وإذا قال لشيء: كن، فيكون.
فيا أحبة الله، كونوا على ثقة بأن الليل مهما طال فلا بد من بزوغ الفجر، ومهما استمر المحتل فإنه راحل، وإن دولة الإسلام آتية إن شاء الله إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الأعلى: .
فعلينا أن نتحابب وأن نتعاضد وأن نعتصم بكتاب الله وسنة نبيه حتى نستحق رحمة الله عز وجل، فإن الشقي من حرم هذه الرحمة.

الجهاد في سبيل الله: يرى أهل الحديث أن الجهاد من أفضل الأعمال وأنه ماض إلى يوم القيامة لإعلاء كلمة الله تعالى ودفع الفساد من الأرض، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
تطبيق النظام الشرعي: بالسعي لتأصيله وإقراره في جميع مجالات الحياة الشخصية أو الاجتماعية أو السياسية أو الاقتصادية وما إلى ذلك بالطرق الشرعية.
يعتقد أهل الحديث أنه بتحقيق التوحيد الخالص لله رب العالمين وبالعمل الموافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وهديه يتحقق النصر والتمكين فهما شرطا قبول الأعمال.
وهما أيضا شرطا النصر والتمكين وعودة الخلافة الإسلامية حسب الوعد الإلهي وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا الآية.
ولذلك فهم يسعون بالدعوة بالوسائل الشرعية على أساس تصفية التوحيد من البدع والانحرافات العقدية والسلوكية وتصفية الأحاديث من الموضوعات وتربية الأمة على ذلك.
محاربة الفرق الضالة المنحرفة مثل الشيعة والقاديانية والبريلوية والبابية والبهائية وغيرها، والتصدي لحملات الأفكار الهدامة المعاصرة المعادية للإسلام، مثل العلمانية والرأسمالية والشيوعية والاشتراكية وغيرها باتخاذ كل الوسائل المشروعة.
الجذور الفكرية والعقائدية: جماعة أهل الحديث تستمد الأحكام من الكتاب والسنة، على طريقة الفقهاء المحدثين من السلف الصالح أهل السنة والجماعة.
/ كما أن أهل الحديث مولعون بكتب السلف الصالح عامة وبكتب ومؤلفات إمام أهل السنة والجماعة أحمد بن حنبل وشيخ الإسلام ابن تيمية والإمام ابن قيم الجوزية والإمام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى كما ينشرون كتب أعلام الدعوة السلفية المعاصرين كالشيخ العلامة عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية الحالي والمحدث العلامة محمد ناصر الدين الألباني رحمهما الله .
الانتشار ومواقع النفوذ: تتركز جماعة أهل الحديث في كل من بلاد الهند وباكستان وبنغلاديش ونيبال وكشمير وسيرلانكا وجزر فيجي ولهم مركز في بريطانية وجمعياتهم في هذه الدول كلها معروفة باسم جمعية أهل الحديث.
في كل دولة من هذه الدول المذكورة يوجد مركزا للجمعية تتبعه فروع موزعة حسب الولايات والمديريات.
إلا أن للجمعية قيادة مستقلة في كل دولة، وذلك أمر إداري بحت، لكنه يجمعهم جميعا المنهج السلفي الموحد الذي تتبناه الجمعية في الأصل.
تعمل الجمعية في ولاية كيرالا بالهند من خلال خمس جمعيات إصلاحية سلفية: ندوة المجاهدين: ويتركز جل عملها في الدعوة بين عامة الناس وخاصتهم وهي الجمعية الأم للأجنحة الأخرى، وعدد الفروع: فرعا.
جمعية العلماء بكيرالا وتعمل في الإفتاء والبحوث العلمية والدعوة والإرشاد.
اتحاد الشبان المجاهدين: مجال عمله قطاع الشباب دعوة، تربية... عدد الفروع: فرعا.
حركة الطلبة المجاهدين: تعمل بين الطلاب في مختلف المراحل الدراسية ويبلغ عدد فروعها: .
جمعية البنات والسيدات المسلمات: ويبلغ عدد فروعها .
/ لجمعية أهل الحديث علاقة مع بعض الجمعيات الأخرى خارج شبه القارة الهندية، التي تتفق معها في الأصول والمنهج مثل جماعة الدعوة إلى القرآن والسنة بأفغانستان، والجمعية المحمدية باندونيسيا وسنغافورة وماليزيا، وجماعة أنصار السنة المحمدية بمصر والسودان واريتريا وجمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت وجمعية دار البر بدبي وغيرها من الدعوات السلفية المنتشرة في جميع أنحاء العالم، بالإضافة إلى عضوية جمعيات أهل الحديث في الندوة العالمية للشباب الإسلامي ورابطة العالم الإسلامي والمجلس الإسلامي العالمي بلندن، والمجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة بالقاهرة.
يتضح مما تقدم: أن جمعية أهل الحديث من أقدم الجمعيات والجماعات الإسلامية في شبه القارة الهندية، ومن مقاصدها الأولية تصفية الإسلام من البدع والانحرافات ودعوة الناس إلى إتباع منهج السلف الصالح في مجال العلم والعمل واختيار طريقة الفقهاء المحدثين في المسائل الفقهية إتباع الدليل ونبذ التعصب المذهبي بكافة صورة وأشكاله.
وكان لها على المسلمين أيادي بيضاء، فحفظ الله بهم السنة وعلوم الحديث في وقت ضعفت فيه الحركة العلمية في مصر والشام والعراق والحجاز منذ القرن العاشر الهجري حتى بلغت منتهى الضعف في أوائل القرن الرابع عشر.
يقول الشيخ محمد رشيد رضا: ولولا عناية إخواننا علماء الهند بعلوم الحديث في هذا العصر، لقضي عليها بالزوال من أمصار الشرق... ويقول الشيخ مناظر أحسن الكيلاني من تلاميذ الشيخ أنور شاه الكشميري الديوبندي: إن اعتناء أحناف شبه القارة الهندية بالنبعين الأساسيين للدين: الكتاب والسنة، فيه دخل كبير لحركة أهل الحديث ورفض التقليد، وإن لم يترك عامة الناس التقليد إلا أنه قد تحطم سحر التقليد الجامد والاعتماد الأعمى .
وقد كان للجمعية في باكستان دور بارز في مساعدة حركة الجهاد الأفغاني.
مراجع للتوسع: / الحركة السلفية في الهند: عبد الوهاب خليل الرحمن رسالة دكتوراه غير مطبوعة .عربي الحركة السلفية في البنغال محمد مصلح الدين رسالة ماجستير .
مجلة الأمة القطرية العدد عام ه ديسمبر م.
جهود مخلصة في خدمة السنة د.
عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي، طبع الجامعة السلفية ببنارس ه.
عربي.
جهود أهل الحديث في خدمة القرآن الكريم د.
عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي ط.
الجامعة السلفية ببنارس ه.
عربي.
دعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب في شبه القارة الهندية، أبو المكرم بن عبد الجليل السلفي ط.
مكتبة دار السلام بالرياض ه.
عربي.
جمعية أهل الحديث المركزية بالهند نشأتها وأهدافها، جمعية أهل الحديث بالهند ط، المطبعة السلفية ببنارس.
تراجم علماء أهل الحديث في الهند، أبو يحيى إمام خان النوشهروي ط.
لاهور ه.
سياسيات بر صغير بين أهل الحديث كاحصة محمد أسلم، الفيروز مساهمة أهل الحديث في سياسية شبه القارة الهندية .
فورى ط جامعة تعليم الإسلام بامونانجن باكستان، أردو.
جماعة أهل الحديث كي تصنيفي خدمات، محمد مستقيم السلفي، ط الجامعة السلفية ببنارس ه.
جماعة أهل حديث كي تدريس خدمات، عابد حسن الرحماني، وعزيز الرحمن السلفي ط.
الجامعة السلفية ببنارس ه.
التذكارالمؤتمرالدولي السادس م د.
محمد عبد الرحمن، جمعية أهل الحديث بنغلاديش، عربي.
تاريخ أهل الحديث جامو وكشمير الكلية السلفية، عربي.
أثر دعوة شيخ الإسلام ابن تيمية في الحركات الإسلامية المعاصرة صلاح الدين مقبول ط.
مجمع البحوث العلمية الإسلامية نيودلهي، عربي.
الخلافة الراشدة عبد الرؤوف الرحماني.
تاريخ أهل الحديث للشيخ محمد إبراهيم السيالكوت.
تاريخ أهل الحديث للشيخ أحمد الدهلوي فقهاء الهند محمد إسحاق البهتي تسع مجلدات.
/ الجهود التأليفية لعلماء أهل الحديث؛ الشيخ أبو يحيى إمام خان النوشهري.
مجلة صوت الأمة تصدرها الجامعة السلفية ببنارس.
مجلة أهل الحديث تصدر من امرتسرو لاهور دهلي.
/ جماعة أنصار السنة المحمدية التعريف: جماعة أنصار السنة المحمدية: جماعة إسلامية سلفية قامت في مصر أولا ثم انتشرت في غيرها للدعوة إلى الإسلام على أساس من التوحيد الخالص والسنة الصحيحة لتطهير الاعتقاد ونبذ البدع والخرافات كشرط لعودة الخلافة ونهضة الأمة الإسلامية.
التأسيس وأبرز الشخصيات: مر تاريخ جماعة أنصار السنة المحمدية بمصر بمرحلتين تاريخيتين هما: مرحلة التأسيس: تأسست جماعة أنصار السنة المحمدية عام ه م بمدينة القاهرة، على يد الشيخ محمد حامد الفقي وبمشاركة مجموعة من أخوانه: الشيخ محمد عبد الوهاب البنا، محمد صالح الشريف، عثمان صباح الخير، حجازي فضل عبد الحميد في الوقت الذي كانت تعج فيه مصر ومعظم بلدان العالم الإسلامي بالشركيات والبدع والخرافات بسبب تسلط التصوف والصوفية على المناحي الفكرية والمؤسسات الدينية، فكان تأسيس الجماعة للدعوة لتجديد الدين على أساس من التوحيد الخالص والسنة الصحيحة ومحاربة الشرك والبدعة في كافة صورها.
نشأ الشيخ محمد حامد الفقي ه ه ه م في بيت علم ودين، فكان والده زميلا في الدراسة للشيخ محمد عبده.
وفي عام ه ه بدأ الشيخ محمد حامد الفقي دراسته الأزهرية، وما بلغ سن الثامنة عشرة من عمره حتى نبغ والتف حوله أقرانه واتخذوه شيخا لهم.
في عام م حصل الشيخ على شهادة العالمية من جامعة الأزهر، وانطلق بدعوته إلى التوحيد الخالص والدفاع عن السنة من خلال مسجد شركس بالقاهرة الذي تولى إمامته ثم من مسجد هدارة الذي ظل إماما له حتى وفاته.
ومن خلال المقاهي والمنتديات في القاهرة زاد التفاف الناس حول دعوته مما عرضه وأتباعه إلى المزيد من المضايقات والاضطهاد من أصحاب الطرق الصوفية وأهل الضلال.
/ بدأ التفكير بجدية في إنشاء جمعية أو دارا تحمل فكرتهم وتنشر مبادئهم، وافتتحت في ديسمبر م تحت اسم دار جماعة أنصار السنة المحمدية واختير الشيخ محمد حامد الفقي رئيسا لها، فأخذت الدعوة بعدا آخر وزاد عدد أتباعها، مما أثار حنق بعض كبار موظفي قصر الحكم بعابدين على الشيخ، فعملوا بكل السبل لصد الناس عنه وعن دعوته، لدرجة دفع بعض المأجورين لمحاولة قتله.
وأثناء سفر المؤسس إلى الحجاز لمدة ثلاث سنوات اعترت الجماعة فترة ركود.
وبعد عودة الشيخ من الحجاز دب النشاط في الجماعة مرة أخرى حيث وضع لها قانونا وكون لها إدارات جديدة، فزاد عدد الفروع داخل القاهرة والجيزة وانتقلت إلى الإسكندرية وبعض المحافظات وبلغ أتباعها الآلاف.
بعد أن استوى عود الجماعة وبلغ أشده، أسس الشيخ محمد حامد الفقي مجلة الهدي النبوي لتكون لسان حال الجماعة والمعبرة عن عقيدتها ودعوتها والناطقة بمبادئها.
وتولى هو رئاسة تحريرها، وشارك في تحريرها مجموعة من العلماء المعروفين أمثال المحدث الشيخ أحمد شاكر، والأستاذ محب الدين الخطيب، والشيخ محي الدين عبد الحميد، والشيخ محمود شلتوت شيخ الأزهر وغيرهم.
مع تطور أعمال الجماعة الدعوية أنشأ الشيخ الفقي مطبعة السنة المحمدية لنشر كتب السلف وبوجه خاص كتب ابن تيمية وابن القيم، فجمعت محبته لهما بينه وبين شيخي الأزهر الشيخ محمود شلتوت والشيخ عبد المجيد سليم، اللذين أيدا دعوة الشيخ الفقي.
شارك الشيخ حامد الفقي المجاهدين جهادهم ضد الاحتلال البريطاني لمصر أبان الحرب العالمية الثانية، كما ساهم في طباعة المنشورات ضد الاحتلال البريطاني لمصر.
/ اشتد الصراع بين الجماعة وأصحاب الطرق الصوفية من ناحية وبين الجماعة وأصحاب دعوات التغريب والعلمنة من ناحية أخرى، فعلا صوت الشيخ في الإنكار عليهم وعلى واضعي القوانين الوضعية حيث يقول: من اتخذ من كلام الفرنجة قوانين يتحاكم إليها في الدماء، والفروج، والأموال، ويقدمها على ما علم وتبين له من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فهو بلا شك كافر مرتد، إذا أصر عليها، ولم يرجع إلى الحكم بما أنزل الله، ولا ينفعه أي اسم تسمى به، ولا أي عمل من ظواهر أعمال الصلاة والصيام والحج ونحوها ، حيث كان من أهم صفاته تسمية الأشياء بأسمائها بدون مداهنة في القول أو مجاملة في الحق، إذ كان يسمى المجاملة في الحق نفاقا ومداهنة، ويسمي السكوت عن قول الحق جبنا وذلا، مما زاد في اضطهاده من أهل الباطل وتعرضه للنقل من وظيفته أكثر من مرة.
توفي رحمه الله فجر الجمعة رجب ه الموافق يناير م في دار الجماعة حيث نقل إليها حسب رغبته لصلاة الفجر على أثر عملية جراحية أجريت له.
وقد نعاه بعض رؤساء وعلماء الدول الإسلامية والعربية وشيعه جمع غفير من علماء ومشايخ الأزهر وعلى رأسهم الشيخ عبد الرحمن تاج وشيخ الأزهر للشيخ حسنين مخلوف.
تواكب علي رئاسة الجماعة بعد وفاة مؤسسها مجموعة من العلماء البارزين أمثال: الشيخ عبد الرزاق عفيفي: ه م الذي حصل على شهادة التخصص في الفقه وأصوله الماجستير ثم العالمية الدكتوراه من جامعة الأزهر وعمل مدرسا في المعاهد العلمية الأزهرية.
كما عاصر تأسيس الجماعة ويعد الشيخ رحمه الله تعالى من كتاب العدد الأول في مجلتها الهدي النبوي وأحد علماء أول هيئة لكبار العلماء بالجماعة، مع جمع من العلماء الكبار أمثال: الشيخ أحمد شاكر والشيخ عبد الحليم الرمالي، والشيخ حامد الفقي.
/ اختير نائبا أولا لرئيس الجماعة في صفر ه الموافق فبراير م، في الوقت الذي كان فيه شغل رئيس الجماعة لفرع محرم بك بالإسكندرية.
وبطلب خاص من مفتي المملكة العربية السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم، سافر الشيخ ومعه الشيخ محمد خليل هراس إلى السعودية للتدريس بدار التوحيد بالطائف.
وفي عام ه نقل للتدريس بالمعاهد العلمية وكلية الشريعة بالرياض.
في صفر ه أغسطس م اختير الشيخ عبد الرزاق عفيفي بالإجماع رئيسا عاما للجماعة خلفا للشيخ حامد الفقي بعد وفاته، واختير الشيخ عبد الرحمن الوكيل رئيسا لتحرير مجلة الهدي النبوي.
في عام ه انتدب مرة أخرى للتدريس في المملكة العربية السعودية، وتدرج في سلك التدريس إلى أن أصبح مديرا للمعهد العالي للقضاء عام ه، كما شارك في اللجان المتخصصة لوضع مناهج التعليم بالمملكة.
وفي عام ه نقل إلى الإدارة العامة للبحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد وعين نائبا لرئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، مع جعله عضوا في مجلس هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية والذي ظل يشغله حتى يوم وفاته ربيع الأول الموافق أغسطس م رحمه الله تعالى.
وقد تخرج علي يديه جيل من علماء المملكة والعالم الإسلامي المعروفين مثل: الشيخ عبد الله بن جبرين، الشيخ صالح اللحيدان، الشيخ عبد الله بن حسن بن قعود، الشيخ عبد العزيز آل الشيخ، الشيخ عبد الله بن غديان، الشيخ صالح السدلان، الدكتور صالح الفوزان، الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، والشيخ مناع القطان وغيرهم... وطيلة هذه الفترة لم تنقطع صلته بالجماعة.
/ الشيخ عبد الرحمن الوكيل: ه ه م م : تلقى تعليمه في الأزهر وحصل على الإجازة العالية من كلية أصول الدين ولم يكمل دراسته العليا لمرض ألم به، رغم ما يتمتع به من سعة الإطلاع وقوة اللغة ووضوح المعنى وجمال البلاغة.
في عام م التحق بجماعة أنصار السنة المحمدية بتزكية خاصة من السيدة نعمة صدقي صاحبة كتاب التبرج، حيث شارك بعدها في أعمال الجماعة المختلفة إلى أن أصبح وكيلا أولا للجماعة وزادت مكانته الخاصة عند الشيخ محمد حامد الفقي.
وقد عرفه قراء مجلة الهدي النبوي بقدرته الفائقة علي الإقناع، وإفحام خصومة من أصحاب الطرق وأهل الأهواء والفرق من قاديانية وبهائية وغيرهم من خلال سلسلة الأبحاث التي كان يحررها تحت عنوان طواغيت ولذلك لقبه قراء المجلة بهادم الطواغيت ، مما عرضه ذلك للتحقيق أمام النيابة العامة بسبب شكاوى مشايخ الطرق الصوفية ضده، التي رد عليها في كتابه رسالة إلى شيخ مشايخ الطرق الصوفية التي صدرت فيما بعد بعنوان هذه هي الصوفية وترجمت إلى اللغة الأندونسية.
كما توالت الردود أيضا من أنصار السنة في السودان وجماعة الدعوة المحمدية للصراط المستقيم في حلب بسوريا، برئاسة الشيخ محمد نسيب الرفاعي.
انتدب للعمل بالمعهد العلمي بالرياض بصحبة الشيخ محمد عبد الوهاب البنا أحد المؤسسين الأوائل للجماعة عام ه م.
بعد انتخاب الشيخ عبد الرزاق عفيفي رئيسا عاما للجماعة عين الشيخ الوكيل نائبا له في صفر ه أغسطس م، وبعد سفر الشيخ عبد الرزاق عفيفي إلى السعودية انتخب رئيسا عاما للجماعة في محرم ه يوليو م وانتخب الدكتور محمد خليل هراس نائبا له.
/

 إشعاع الخلفية الكونية الميكروي أو الخلفية المكروية الكونية أو إشعاع الخلفية الميكروني الكوني أو باختصار إشعاع خلفية الكون هي أشعة كهرومغناطيسية توجد في جميع أركان الكون بنفس الشدة والتوزيع وهي تعادل درجة حرارة .
درجة كلفن.
التعبير العام هو الإشعاعات الخلفية وتعني تلك الإشعاعات الكهرومغنطيسية التي يمكن التثبت من وجودها في كل مكان من الفضاء، والتي لا يمكن تمييز مصدر معين أو ملموس لها.
وتسمى الإشعاعات الخلفية التي تقع في نطاق الموجات الميكروية ب الإشعاعات الخلفية الكونية وذلك بسبب أهميتها العظيمة في علم الكون الفيزيائي.
كما تسمى أيضا إشعاعات كالفن وذلك بسبب درجة الحرارة الضيئلة أو كثافة الطاقة فيها.
وتسمى بالإنجليزية .
عندما نشاهد السماء بالمقراب نرى مسافات واسعة بين النجوم والمجرات الخلفية يغلبها السواد، وهذا ما نسميه الخلفية الكونية.
ولكن عندما نترك المقراب الذي نرصد به الضوء المرئي، ونمسك بتلسكوب يستطيع رؤية الموجات الراديوية، يصور لنا ضوءا خافتا يملأ تلك الخلفية، وهذه الأشعة لا تتغير من مكان إلى مكان وإنما منتشرة بالتساوي في جميع أركان الكون.
وتوجد قمة هذا الإشعاع في حيز طول موجة .
مليمتر وتعادل .
مليار هرتز .
اكتشفت تلك الأشعة من قبل الباحثان أرنو بنزياس وزميله الباحث روبرت ويلسون وكان ذلك في عام .
وحصل العالمان على جائزة نوبل للفيزياء لعام م.
يعتبر إشعاع الخلفية الكوني الميكروي دليلا بارزا على أن الانفجار العظيم هو أصل الكون.
عندما كان الكون حديث العهد أي قبل تكوين الكواكب والنجوم كان أكثر كثافة، وأكثر سخونة، وكان زاخرا بتوهج منتظم لضباب أبيض ساخن من البلازما الهيدروجينية.
ومع توسع الكون أصبح كل من البلازما والإشعاع الذي يملأ الكون أكثر برودة شيئا فشيئا.
وعندما برد الكون بما فيه الكفاية، اتحدت البروتونات والإلكترونات لتشكل ذرات الهيدروجين المحايدة.
على عكس البروتونات والإلكترونات غير المرتبطة، لم تستطع هذه الذرات حديثة التشكل امتصاص الإشعاع الحراري، وهكذا أصبح الكون شفافا بدلا من كونه ضبابا عاتما.
يشير علماء الكونيات إلى الفترة الزمنية التي تشكلت فيها الذرات المحايدة لأول مرة باعتبارها حقبة إعادة الإندماج ، و إلى الحدث الذي وقع بعد ذلك بوقت قصير عندما بدأت الفوتونات في الانتقال بحرية عبر الفضاء بدلا من أن تنتشر باستمرار بواسطة الإلكترونات والبروتونات في البلازما على أنها انفصال الفوتون .
تتكاثر الفوتونات التي تواجدت في الوقت الذي حدث فيه انفصال الفوتون منذ ذلك الحين وحتى الآن، ولكن بشكل ضعيف وقليل النشاط.
وذلك لأن تمدد الكون يتسبب في زيادة طول الموجة مع مرور الوقت وطول الموجة وفقا لقانون بلانك يتناسب عكسا مع الطاقة وهذا هو مصدر مصطلح إشعاع الخلفية الكونية الميكروي أو بالإنكليزية .
يشير مصطلح سطح التبعثر الأخير أو سطح التشتت الأخير إلى مجموعة النقاط المتواجدة على مسافة مناسبة منا في الفضاء، بحيث نتلقى نحن الآن فوتونات انبعثت بالأصل من تلك النقاط لحظة انفصال الفوتون.
تظهر التباينات الصغيرة المتبقية في التوهج نمطا محددا للغاية، كما هو متوقع من غاز ساخن موزع بشكل موحد تقريبا وامتد إلى الحجم الحالي للكون.
على وجه الخصوص، يحتوي الإشعاع الطيفي على تباينات صغيرة في الخواص، أو تجاوزات تختلف حسب حجم المنطقة المعاينة.
لقد تم قياس هذه التباينات بدقة، وتطابقت هذه القياسات مع ما كان متوقعا حول أن هذه الاختلافات الحرارية الصغيرة الناتجة عن التقلبات الكمومية للمادة في مساحة صغيرة جدا، قد توسعت إلى حجم الكون المرئي الذي نراه اليوم.
على الرغم من أن العديد من العمليات المختلفة قد تنتج الشكل العام لطيف الجسم الأسود، إلا أنه لم يقدم أي نموذج شرحا لتلك التقلبات عدا نموذج الانفجار العظيم.
ونتيجة لذلك، يعتبر معظم علماء الكونيات أن نموذج الانفجار العظيم للكون هو أفضل تفسير لإشعاع الخلفية الكوني الميكروي.
يفسر نموذج الانفجارالعظيم تلك الأشعة.
فعندما كان الكون صغيرا جدا وقبل تكون النجوم والمجرات كان شديد الحرارة جدا وكان يملأه دخان ساخن جدا موزعا توزيعا متساويا في جميع أنحائه.
وكانت مكونات هذا الدخان من بلازما الهيدروجين، أي بروتونات وإلكترونات حرة من شدة الحرارة وعظم الطاقة التي تحملها.
وبدأ الكون يتمدد ويتسع فبدأت بالتالي درجة حرارة البلازما في الانخفاض، إلى الحد الذي تستطيع فيه البروتونات الاتحاد مع الإلكترونات مكونين ذرات الهيدروجين.وخلال الفترة الزمنية بعد الانفجار العظيم من إلى ثانية كونت بنسب قليلة عن الهيدروجين أنوية عناصر تتلوه في الثقل، مثل الديوتيريوم والهيليوم.وبدأ الكون أن يكون شفافا.
وكانت الفوتونات الموجودة تنتشر في جميع الأرجاء إلا أن طاقتها بدأت تضعف، حيث يملا نفس عددالفوتونات الحجم المتزايد بسرعة للكون.
وهذه الفوتونات هي التي تشكل اليوم إشعاع الخلفية الميكروني الكوني .
وما نجده منها اليوم يغمر السماء فقد انخفضت درجة حرارته عبر نحو .
مليار من السنين إلى .
كلفن.
تعتبر الخلفية الميكرونية الكونية موحدة الخواص حتى جزء في كل حيث أن التغيرات في جذر متوسط المربع هي بحدود ميكرو كلفن فقط.
لقد قام جهاز قياس الضوء الطيفي المطلق للأشعة تحت الحمراء البعيدة والموجود على مستكشف الخلفية الكونية التابع لناسا بقياس الخلفية الميكرونية الكونية بعناية بالغة.
قارن أعضاء مشروع فيراس إشعاع الخلفية الميكروني بمصدر جسم أسود محلي ولوحظ أن هذا الطيف توافق ضمن حدود خطأ التجربة المسموح، فخلصوا من ذلك إلى أن أي انحرافات من الجسم الأسود عن تلك التي ربما لا زالت غير محسوسة ضمن طيف الخلفية الميكروني الكوني في مجال الطول الموجي .
إلى ملم يتوجب أن تكون لها قيمة وزنية ج.م.م على الأغلب بحدود جزء في المليون أي .
من ذروة سطوع الخلفية الميكروني الكوني.
لقد جعل هذا من طيف الخلفية الميكروني الكوني أعظم طيف جسم أسود تم قياسه بدقة بالغة في الطبيعة.
قد تكون الخلفية الميكرونية الكونية هي التنبؤ الرئيسي لنموذج الانفجار العظيم.
بالإضافة، يتنبأ التضخم الكوني بأنه وبعد حوالى ثانية مرت ولادة الكون بمرحلة نمو أسي بحيث آلت تقريبا إلى نعومة جميع اللامتجانسات.
تلى ذلك فصل تماثلي نوع من التحول الطوري الذي أوجد قوى أساسية وجسيمات أولية بشكلها الحالي.
بعد حوالى ثانية، نشأ الكون الأولي من فوتونات، بلازما، إلكترونات، وباريونات ساخنة كانت الفوتونات تتفاعل مع البلازما بشكل ثابت عبر ما يسمى تشتت تومسون.
عندما توسع الكون، أدى التبريد الأديباتي إلى انخفاض درجة حرارة البلازما حتى أصبحت الإلكترونات تفضل الاندماج مع البروتونات لتشكل ذرات الهيدروجين.
حدث هذا التوليف عند كلفن تقريبا أي عندما كان عمر الكون حوالى سنة.
عند هذه النقطة تبعثرت الفوتونات من هذه الذرات المتعادلة كهربائيا الآن وبدأت بالسفر بحرية في الفضاء، متسببة بانفصال المادة والإشعاع.
استمرت درجة الحرارة اللونية للفوتونات بالتضاؤل من ذلك الوقت حتى آلت اليوم إلى .
كلفن، استمرت حرارتها بالتناقص مع توسع الكون.
وفقا لنموذج الانفجار العظيم فإن الإشعاع الذي نقيسه اليوم من السماء قد قدم من سطح كروي أطلق عليه سطح التشتت الأخير .
وهذا يفسر تجمع البقع في الفضاء حيث يتوقع أن حدث الانفصال كان قد وقع، بعد الانفجار العظيم بأقل من سنة.
وعند نقطة زمنية وصلت منها الفوتونات إلى المراقبين.
العمر المتوقع للكون هو .
مليار سنة.
مع ذلك، ولأن الكون استمر بالتوسع منذ ذاك، المسافة المصاحبة للحركة من الأرض إلى حافة الكون المشاهد لاتقل اليوم عن .
مليار سنة ضوئية  تقترح نظرية الانفجار العظيم أن الخلفية الميكرونية الكونية تملأ كل الفضاء المرئي، وأن غالبية طاقة الأشعاع في الكون هي الخلفية الميكرونية الكونية، والتي تصنع جزء من من الكثافة الكلية للكون.
من أعظم نجاحات نظرية الانفجار العظيم هما تنبؤها بطيف جسمها الأسود المثالي، وتفاصيل توقعاتها بتوجهية الخواص في الخلفية الميكرونية الكونية.
لقد قاس مجس ويلكينسون مايكروويف انيسوتروبي الحديث هذه اللاتوحدية في الخواص بدقة على السماء كلي نزولا إلى مقاييس زاوية تقدر ب .
من الدرجات.
يمكن استخدام هذه القياسات لتقدير المتغيرات في نموذج لامبدا سي دي إم للانفجار العظيم.
بعض المعلومات مثل شكل الكون، يمكن استخلاصها مباشرة من الخلفية الميكرونية الكونية، بينما الأخرى مثل ثابت هوبل، ليست مقيدة وينبغي تخمينها من قياسات أخرى.
تعطينا الأخيرة انزياح نحو الأحمر للمجرات تفسر على أنها سرعة انسحابية نسبة لمسافاتها.
تعتبر القياسات الدقيقة لإشعاع الخلفية الكونية الميكروي ضرورية في علم الكونيات، لأن يتوجب على أي نموذج مقترح للكون أن يفسر هذا الإشعاع.
يحتوي على طيف حراري للجسم الأسود عند درجة حرارة .
.
.
ويبلغ الإشعاع الطيفي معادلة ذروته عند .
جيجاهرتز، في مجال الموجات المايكروية للترددات، وهو ما يقابل طاقة فوتون تبلغ حوالي .
إلكترون فولت.
وبالمقابل، وإذا ما تم تعريف الإشعاع الطيفي على أنه / ، فإن طول موجة الذروة هو .
مم جيجاهرتز، وطاقة الفوتون قدرها .
إلكترون فولت .
يكون عندها التوهج منتظما في جميع الاتجاهات تقريبا، لكن الاختلافات الصغيرة المتبقية تظهر نمطا محددا للغاية، وهو نفس النمط المتوقع للغاز الساخن الموزع بشكل منتظم إلى حد ما والذي امتد إلى الحجم الحالي للكون.
على وجه الخصوص، يحتوي الإشعاع الطيفي عند مراقبته من زوايا مختلفة من السماء على تباينات صغيرة في الخواص، أو تجاوزات تختلف باختلاف حجم المنطقة التي تتم دراستها.
لقد تم قياس هذه التباينات بدقة، وتطابقت هذه القياسات مع ما كان متوقعا حول أن هذه الاختلافات الحرارية الصغيرة، الناتجة عن التقلبات الكمومية للمادة في مساحة صغيرة جدا، قد توسعت إلى حجم الكون المرئي الذي نراه اليوم.
يعتبر مجال الدراسة الفلكية هذا نشطا للغاية، حيث يبحث العلماء عن بيانات أفضل على سبيل المثال، عن طريق مرصد بلانك الفضائي وتفسيرات أفضل للظروف الأولية للتوسع.
على الرغم من أن العديد من العمليات المختلفة قد تنتج الشكل العام لطيف الجسم الأسود، إلا أنه لم يقم أي نموذج عدا الانفجار العظيم بتفسير هذه التقلبات.
نتيجة لذلك، يعتبر معظم علماء الكون أن نموذج الانفجار العظيم للكون هو أفضل تفسير لإشعاع الخلفية الكوني الميكروي .
تضفي الدرجة العالية من الاتساق في جميع أنحاء الكون الذي يمكن ملاحظته وتباينه البسيط ولكن القابل للقياس دعما قويا لنموذج الانفجار العظيم بشكل عام ولنموذج مادة لمدا المظلمة الباردة بشكل خاص.
وبالإضافة إلى ذلك، فتتماثل التقلبات على المقاييس الزاوية التي تكون أكبر من الأفق الكوني الظاهري عند إعادة الدمج.
وبذلك فإننا أمام احتمالين إما أن هذا الترابط قد تم ضبطه بشكل دقيق، أو أن التضخم الكوني هو أمر واقع.
= / /

إذا أدمت قوارصهم فؤادي ... كظمت على أذاهم وانطويت ورحت عليهم طلق المحيا ... كأني ما سمعت ولا رأيت تجنوا لي ذنوبا ما جنتها ... يداي ولا أمرت ولا نهبت ولا والله ما أضمرت غدرا ... كما قد أظهروه ولا نويت ويوم الحشر موعدنا وتبدو ... صحيفة ما جنوه وما جنيت وله بيتان في هذا الروي والوزن كتبهما في صدر كتاب إلى بعض أهل بيته في غاية الرقة والحسن، وهما: شكا ألم الفراق الناس قبلي ... وروع بالنوى حي وميت وأما مثل ما ضمت ضلوعي ... فإني ما سمعت ولا رأيت والشيء بالشيء يذكر، أنشدني الأديب أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم المعروف بالجزار المصري لنفسه في بعض أدباء مصر، وكان شيخا كبيرا، وظهر عليه جرب فالتطخ بالكبريت، قال: فلما بلغني ذلك كتبت إليه: أيها السيد الأديب دعاء ... من محب خال من التنكيت أنت شيخ وقد قربت من النا ... ر فكيف ادهنت بالكبريت ونقلت من خط الأمير أبي المظفر أسامة بن منقذ المذكور لنفسه، وقد قلع ضرسه، وقال: عملتهما ونحن بظاهر خلاط، وهو معنى غريب ويصلح أن يكون لغزا في الضرس: وصاحب لا أمل الدهر صحبته ... يشقى لنفعي ويسعى سعي مجتهد الجمال أبو الحسين الجزار، كان أبوه وأقاربه جزارين بالفسطاط وكان هو في أول أمره قصابا فحام على الأدب مدة حتى اشتهر.
وشعره سهل يلقى قبولا لسهولته وخفة روحه؛ وقد تجول كثيرا في البلاد المصرية وتوفي سنة المغرب: وحسن المحاضرة : والشذرات : والنجوم الزاهرة : والمسالك : والفوات : .
لم ألقه مذ تصاحبنا فحين بدا ... لناظري افترقنا فرقة الأبد قال العماد الكاتب: وكنت أتمنى أبدا لقياه وأشيم على البعد حياه حتى لقيته في صفر سنة إحدى وسبعين وسألته عن مولده، فقال: يوم الأحد السابع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
قلت: بقلعة شيرز.
وتوفي ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمسمائة بدمشق، رحمه الله تعالى؛ ودفن من الغد شرقي جبل قاسيون ودخلت تربته وهي على جانب نهر يزيد الشمالي، وقرأت عنده شيئا من القرآن وترحمت عليه.
وتوفي والده أبو أسامة مرشد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، رحمه الله تعالى.
وشيزر بفتح الشين المثلثة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها زاي مفتوحة ثم راء قلعة بالقرب من حماة وهي معروفة بهم، وسيأتي ذكرها في حرف العين عند ذكر جده علي بن مقلد، إن شاء الله تعالى.
ابن راهويه أبو يعقوب إسحاق بن أبي الحسن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله ابن مطر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ابن مرة الحنظلي المروزي المعروف بابن راهوية؛ جمع بين الحديث والفقه والورع، وكان احد أئمة الإسلام، ذكره الدارقطني فيمن روى عن الشافعي ترجمته في تهذيب ابن عساكر : والوافي ، الورقة: والعبر : وطبقات السبكي : والشذرات : وتاريخ بغداد : .
ج: مظفر.
رضي الله عنه، وعدة البيهقي في أصحاب الشافعي، وكان قد ناظر الشافعي في مسألة جواز بيع دور مكة ، وقد استوفى الشيخ فخر الدين الرازي صورة ذلك المجلس الذي جرى بينهما في كتابه الذي سماه مناقب الإمام الشافعي رضي الله عنه فلما عرف فضله نسخ كتبه وجمع مصنفاته بمصر.
قال أحمد بن حنبل رضي الله عنه: إسحاق عندنا إمام من ائمة المسلمين، وما عبر الجسر أفقه من إسحاق، وقال إسحاق: أحفظ سبعين ألف حديث، وأذاكر بمائة ألف حديث، وما سمعت شيئا قط إلا حفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته، وله مسند مشهور، وكان قد رحل إلى الحجاز والعراق واليمن والشام، وسمع من سفيان بن عيينة ومن في طبقته، وسمع منه البخاري ومسلم والترمذي.
وكانت ولادته سنة إحدى وستين، وقيل: سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ست وستين ومائة، وسكن في آخر عمره نيسابور، وتوفي بها ليلة الخميس النصف من شعبان وقيل: الأحد، وقيل: السبت سنة ثمان، وقيل: سنة ثلاثين ومائتين، وقيل: سنة ثلاثين ومائتين، رحمه الله تعالى.
وراهويه بفتح الراء وبعد الألف هاء ساكنة ثم واو مفتوحة وبعدها ياء مثناة من تحتها ساكنة وبعدها هاء ساكنة لقب أبيه أبي الحسن إبراهيم، وإنما لقب بذلك لآنه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسية راه و ويه معناه وجد، فكأنه وجد في الطريق، وقيل فيه أيضا راهويه بضم الهاء وسكون الواو وفتح الياء، وقال إسحاق المذكور: قال لي عبد الله بن طاهر أمير خراسان: لم قيل لك ابن راهويه وما معنى هذا وهل تكره أن يقال لك هذا قلت: اعلم أيها الأمير أن أبي ولد في الطريق فقالت المراوزة راهويه لأنه ولد في الطريق، وكان أبي يكره هذا، وأما أنا فلست أكره ذلك.
ومخلد: بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وبعدها دال مهملة.
والحنظلي بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة وبعدها ذكر السبكي هذه المناظرة ص: .
لام هذه النسبة إلى حنظلة بن مالك، ينسب إليه بطن من تميم.
والمزوزي: قد تقدم القول فيه في المروروذي.
ابن مرار الشيباني أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني النحوي اللغوي؛ هو من رمادة الكوفة ونزل إلى بغداد، وهو من الموالي، وجاور شيبان للتأديب فيها فنسب إليها، وكان من الأئمة الأعلام في فنونه، وهي: اللغة والشعر، وكان كثير الحديث كثير السماع ثقة، وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف.
والذي قصر به عند العامة من أهل العلم أنه كان مشتهر بشرب النبيذ.
وأخذ عنه جماعة كبار، منهم: الإمام أحمد بن حنبل وأبو عبيد القاسم بن سلام ويعقوب بن للسكيت صاحب إصلاح المنطق، وقال في حقه: عاش مائة وثماني عشرة سنة، وكان يكتب بيده إلى أن مات، وكان ربما استعار الكتاب مني وأنا إذ ذاك صبي آخذ عنه وأكتب من كتبه.
وقال ابن كامل: مات إسحاق بن مرار في اليوم الذي مات فيه أبو العتاهية وإبراهيم النديم الموصلي سنة ثلاث عشرة ومائتين ببغداد.
وقال غيره: بل توفي سنة ست ومائتين، وعمره مائة وعشر سنين، وهو الأصح، رحمه الله تعالى.
وله من التصانيف كتاب الخيل، وكتاب اللغات وهو المعروف بالجيم ويعرف أيضا بكتاب الحروف، وكتاب النوادر الكبير ثلاث نسخ، وكتاب لابن مرار أبي عمرو الشيباني ترجمة في الزبيدي: وتاريخ بغداد : ومعجم الأدباء : والوافي ، الورقة: ونزهة الألباء: وانباه الرواة : وبغية الوعاة: وتهذيب التهذيب : والبداية والنهاية : والشذرات : ونور القبس: .
غريب الحديث، وكتاب النخلة، وكتاب الإبل وكتاب خلق الإنسان.
وكان قد قرأ دواوين الشعراء على المفضل الضبي.
وكان الغالب عليه النوادر وحفظ الغريب وأراجيز العرب.
قال ولده عمرو: لما جمع أبي أشعار العرب ودونها كانت نيفا وثمانين قبيلة، وكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله بمسجد الكوفة، حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه.
ومرار بكسر الميم وبعدها راءان بينهما ألف .
والشيباني: قد تقدم القول فيه.
وقيل: توفي يوم الشعانين سنة عشر، والله أعلم.
إسحاق الموصلي أبو محمد إسحاق بن إبراهيم بن ماهان بن بهمن بن نسك التميمي بالولاء الأرجاني الأصل المعروف بابن النديم الموصلي، وقد سبق ذكر أبيه والكلام في نسبته ونسبه فأغنى عن الإعادة؛ كان من ندماء الخلفاء وله الظرف المشهور والخلاعة والغناء اللذان تفرد بهما.
وكان من العلماء باللغة والأشعار وأخبار الشعراء وأيام الناس، وروى عنه مصعب بن عبد الله الزبيري والزبير ابن بكار وغيرهما.
وكان له يد طولى في الحديث والفقه وعلم الكلام.
قال محمد بن عطية العطوي الشاعر: كنت في مجلس القاضي يحيى بن أكثم، فوافى إسحاق بن إبراهيم الموصلي، وأخذ يناظر أهل الكلام حتى انتصف راجع ترجمة إسحاق الموصلي في الأغاني : ، : ، وطبقات ابن المعتز: وانباه الرواة : وتاريخ بغداد : والوافي ، الورقة: ومعجم الأدباء : وتهذيب ابن عساكر : ونزهة الألباء: ونزر القبس: .
منهم، ثم تكلم في الفقه، فأحسن وقاس واحتج، وتكلم في الشعر واللغة، ففاق من حضر، ثم أقبل على القاضي يحيى فقال له: أعز الله القاضي أفي شيء مما ناظرت فيه وحكيته نقص أو مطعن قال: لا، قال: فما بالي أقوم بسائر هذه العلوم قيام أهلها وانسب إلى فن واحد قد اقتصر الناس عليه يعني الغناء.
قال العطوي: فالتفت إلي القاضي يحيى وقال لي: الجواب في هذا عليك، وكان العطوي من أهل الجدل، فقال القاضي يحيى: نعم، أعز الله القاضي الجواب علي.
ثم أقبل على إسحاق فقال: يا أبا محمد، أنت كالفراء والخفش في النحو فقال: لا، فقال: فأنت في اللغة ومعرفة الشعر كالأصمعي وأبي عبيدة قال: لا، قال: فأنت في علم الكلام كأبي الهذيل العلاف والنظام ابلخي قال: لا، قال: فأنت في الفقه كالقاضي وأشار إلى القاضي يحيى، قال: لا، قال: فأنت في قول الشعر كأبي العتاهية وأبي نواس قال: لا، قال فمن ههنا نسبت إلى مانسبت إليه لأنه لا نظير لك فيه، وأنت في غيره دون رؤساء أهله، فضحك وقام وانصرف.
فقال القاضي يحيى العطوي: لقد وفيت الحجة حقها، وفيها ظلم قليل لإسحاق، وغنه ممن يقل في الزمان نظيره.
وذكر صاحبنا عماد الدين أبو المجد إسماعيل بن باطيش الموصلي في كتابه الذي سماه التمييز والفصل: أن إسحاق بن إبراهيم الموصلي كان مليح المحاورة والنادرة، ظريفا فاضلا، كتب الحديث عن سفيان بن عينية ومالك بن أنس وهشيم بن بشير وأبي معاوية الضرير، وأخذ الدب عن الأصمعي وأبي عبيدة، وبرع في علم الغناء فغلب عليه ونسب إليه.
وكان الخلفاء يكرمونه ويقربونه، وكان المأمون يقول: لولا ما سبق لإسحاق على ألسنة الناس واشتهر بالغناء لوليته القضاء، فإنه أولى وأعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من هؤلاء القضاة، ولكنه اشتهر بالغناء وغلب على جميع علومه، مع أنه أصغرها عنده، ولم يكن له فيه نظير.
وله نظم جيد ديوان شعر، فمن شعره ما كتبه إلى هارون الرشيد: وآمرة بالبخل قلت لها اقصري ... فليس إلى ما تأمرين سبيل أرى الناس خلان الجواد ولا أرى ... بخيلا له في العالمين خليل وإني رأيت البخل يزري بأهله ... فأكرمت نفسي أن يقال بخيل ومن خير حالات الفتى لو علمته ... إذا نال شيئا ان يكون ينيل عطائي عطاء المكثرين تكرما ... وما لي كما قد تعلمين قليل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى ... ورأي أمير المؤمنين جميل وكان كثير الكتب، حتى قال أبو العباس ثعلب: رأيت لإسحاق الموصلي ألف جزء من لغات العرب، وكلها بسماعه.
وما رأيت اللغة في منزل أحد قط أكثر منها في منزل إسحاق ثم منزل ابن الأعرابي.
ونقلت من حكاياته أنه قال: كان لنا جار يعرف بأبي حفص، وينبز باللوطي، فمرض جار له فعاده، فقال له: كيف تجدك إنما تعرفني فقال له المريض بصوت ضعيف: بلى، أنت ابو حفص اللوطي، فقال له: تجاوزت حد المعرفة، لا رفع الله جنبك.
وكان المعتصم يقول: ما غناني إسحاق بن إبراهيم قط إلا خيل لي أنه قد زيد في ملكي.
وأخباره كثيرة، وكان قد عمي في أواخر عمره قبل موته بسنتين.
ومولده في سنة خمسين ومائة، وهي السنة التي ولد فيها امام الشافعي، رضي الله عنه، كما سيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى.
وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين ومائتين بعلة الذرب، وقيل: في شوال سنة ست وثلاثين، والأول أشهر، وقيل: توفي يوم الخميس بعد الظهر لخمس خلون من ذي الحجة سنة ست وثلاثينن رحمه الله تعالى.
ورثاه بعض أصحابه بقوله: أصبح اللهو تحت عفر التراب ... ثاويا في محلة الحباب إذا مضى الموصلي وانقرض الأن ... س ومجت مشاهد الأطراب بكت الملهيات حزنا عليه ... وبكاه الهوى وصفو الشراب وبكت آلة المجالس حتى ... رحم العود عبرة المضراب وقيل: إن هذه المرثية في أبيه إبراهيم، والصحيح الأول.
إسحاق بن حنين أبو يعقوب إسحاق بن حنين بن إسحاق العبادي، الطبيب المشهور؛ كان أوحد عصره في علم الطب، وكان يلحق بأبيه في النقل، وفي معرفته باللغات وفصاحته فيها.
وكان يعرب كتب الحكة التي بلغة اليونانيين إلى اللغة العربية كما كان يفعل أبوه، إلا أن الذي يوجد من تعريبه في كتب الحكمة من كلام أرسطا طاليس وغيره أكثر مما يوجد من تعريبه لكتب الطب، وكان قد خدم من الخلفاء والرؤساء من خدمه أبوه، ثم انقطع إلى القاسم بن عبيد الله وزير الإمام المعتضد بالله، واختص به، حتى إن الوزير المذكور كان يطلعه على أسراره، ويفضي إليه بما يكتمه عن غيره.
وذكر ابن بطلان في كتاب دعوة الأطباء أن الوزير المذكور بلغه ان إسحاق المذكور استعمل دواء مسهلا، فأحب مداعبته، فكتب إليه: أبن لي كيف أمسيت ... وما كان من الحال وكم سارت بك الناق ... ة نحو المنزل الخالي ترجمة إسحاق بن حنين في الوافي ، الورقة: وابن أبي أصيبعة : وتاريخ الحكماء: .
أ ب ج: من كتب.
انظر كتاب دعوة الأطباء: وفي تهذيب ابن عساكر : أن الذي كتب البيتين الأولين هو جحظة، أو صديق للصنوبري، أرسلهما إلى الصنوبري فأجابه بالبيتين على قافية الفاء، وهذان ثابتان في ديوان الصنوبري المخطوط الورقة: ب .

